HPK käänsi lopulta voiton itselleen
Kahdeksas perättäinen voitto ja 2 sarjapistettä. Siinä HPK:n saldo naisten lentopalloliigan kamppailusta Liiga - Euraa vastaan, kun joukkue käänsi lopulta yleisöön menevän ottelun itselleen erin 3 - 2 (25-22 , 28-26 , 23-25 , 22-25 , 15-11).

  Ennakkoasetelmat:

Illan ainoassa naisten lentopallon Mestaruusliigan kamppailussa kohtaavat kotijoukkue HPK sekä vierailija Liiga - Eura. HPK on muurannut itsensä vahvasti sarjakakkoseksi, kun illan vastustaja Liiga – Eura löytyy sijalta viisi.
Pisteet kelpaavat varmasti molemmille joukkueille, mutta ehkäpä kipeimmin niitä tarvitsee Eura, joka tavoittelee kuuden jäljellä olevan ottelun myötä kotietua puolivälierävaiheeseen.

  Tapahtumat:

Kahdessa ensimmäisessä erässä, HPK kuittasi erät itselleen olemalla erittäin vahva erien loppuhetkillä. Avauserää vieraat johtivat jo 20 – 16, mutta lopulta kotijoukkue käänsi voiton itselleen pistein 25 – 22. Toisessa vieraiden etumatka oli jo 24 – 21, mutta niin vain sekin tuli lopulta HPK:lle jatkopallojen jälkeen lukemin 28 – 26.
Kolmannessa ja neljännessä erässä Liiga – Euran peli ei hyytynyt ratkaisun hetkillä, vaan vieraat nappasivat kolmannen itselleen lukemin 25 – 23 ja heti perään neljännen 25 – 22. Näin ratkaisua haettiin viidennestä erästä.
Ottelun viides erä alkoi HPK:n hallinnassa, mutta Liiga – Eura ilmoittautui mukaan voittotaistoon. Nyt oli kuitenkin kotijoukkueen vuoro olla vahva ratkaisuhetkillä ja näin se nappasi erävoiton itselleen pistein 15 – 11 ja samalla koko ottelun erin 3 – 2.

  Kommentit:


  Dirk Sauerman / HPK

– Kolme pistettä olisi maistunut, mutta toisaalta kahden hävityn erän jälkeen päätöserän voittaminen oli hyvä asia. Joukkue osoitti kuitenkin vahvuutensa.
– Tauon jälkeen halusimme voittaa kolmannen erän, mutta syöttömme heikkeni ja sitä kautta Eura sai otetta pelistä.

  Jukka Koskinen / Liiga – Eura

– Hyvää viihdettä televisioon ja oman joukkueen pelaamiseenkin olen tyytyväinen. Ottelu ratkaisuhetkillä HPK piti paremmin päänsä kylmänä eikä tehnyt tyhmiä virheitä.
– Me kaaduimme kahdessa ensimmäisessä erässä vastaanottoon. Pistekin on tärkeä, koska taistelemme puolivälierien kotiedusta jäljellä olevissa peleissä.

  Pauliina Vilponen / HPK

– Jäi hyvä fiilis kun jaksettiin taistella loppuun asti. Kahden voitetun erän jälkeen taidettiin jo luulla että ottelu on voitettu. Viidennessä erässä keskityttiin ja jaksettiin tehdä niitä asioista joita osataan

  Kaisa Jokinen / Liiga – Eura

– Melko hyvää, mutta vuoristoratamaista pelaamista meiltä. Vaikka hävittiin, näytettiin että osataan pelata.
– Vanhassa kotihallissa oli mukava pelata, puntti ei tutissut yhtään

  Muuta:

Ottelun erotuomareilta puuttui selkeä yhtenäinen linja tuomioista, mikä selvästi sekoitti molempien joukkueiden pelaamista.
Pelicansille molari Jyväskylästä - Blomqvist Ruotsiin
Pelicans on värvännyt loppukaudeksi JYPin organisaatioon kuuluvan D Team-vahti Jarno Laitisen. Samalla lahtelaisseura pääsi eroon ruotsalaispuolustaja Henrik Blomqvistista.
Laitinen on torjunut tällä kaudella Mestiksessä kaikkiaan 27 ottelua torjuntaprosentilla 93,33, jolla hän yltää torjuntatilastossa toiseksi.
Pelicans purki ruotsalaispuolustaja Henrik Blomqvistin kontrahdin.
Blomqvist siirtyy Ruotsin Allsvenskanissa pelaavaan Tingsrydin miehistöön kuntouduttuaan joulukuussa tehdystä selkäleikkauksesta. Sopimus on purettu yhteisymmärryksessä pelaajan kanssa.

[Keskisuomalaisen](http://www.ksml.fi/kiekko/uutiset/sopanen-palaa-pelicansiin-jyp-ei-hankkinut-uusia-pelaajia/641867) mukaan JYP-hyökkääjä Vili Sopanen olisi siirtynyt siirtoajan viime hetkillä takaisin Pelicansin miehistöön.
Mubarak taipuu vuoropuheluun opposition kanssa
Egyptin presidentti Hosni Mubarak tarjoaa oppositiolle mahdollisuutta vuoropuheluun.
Varapresidentti Omar Suleiman sanoi Egyptin valtiollisessa televisiossa, että presidentti Mubarak on valtuuttanut hänet neuvottelemaan kaikkien poliittisten ryhmittymien kanssa.
Suleimanin mukaan tarkoituksena on keskustella muun muassa lainsäädännön uudistamisesta.
Varapresidentti sanoi myös, että Egyptin uuden hallituksen tärkeimpänä haasteena on taistella köyhyyttä, työttömyyttä ja korruptiota vastaan. Suleimanin mukaan hallitus pyrkii löytämään ratkaisuja matalan palkkatason ja korkean inflaation ongelmaan.
Egyptin hallituksen kokoonpanoon tehtiin maanantaina muutoksia.

  Yhdysvallat tarjoaa ex-suurlähettilästä välittäjäksi

Yhdysvallat on tarjonnut epäsuorasti entistä suurlähettilästään Frank Wisneriä ratkomaan Egyptin kriisiä. Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan Wisner on Kairossa ja hän on "kyvykäs" keskustelemaan Egyptin johtajien kanssa.
Ulkoministeriön tiedottaja ei tarkentanut keiden kanssa Wisnerillä on tarkoitus keskustella. Wisner oli Yhdysvaltain Egyptin -suurlähettiläänä vuosina 1986 - 1991.
Kemi näytti kuntaliitokselle vihreää valoa
Kemin kaupunginvaltuusto hyväksyi kuntajakoselvittäjän esityksen viiden kunnan liitoksesta äänin 27-16. Kemi oli ainoa, joka kannatti liitosta selvin luvuin.
Kemin kaupunginjohtaja Ossi Repo oli heti äänestyksen jälkeen tyytyväinen siihen, että kemiläiset valtuutetut olivat suurkunnan kannalla, mutta pettynyt muiden neljän kunnan vastustukseen.
\- Yhdessä suunnitellut hankkeet pitäisi kyetä viemään loppuun asti. Näissä kunnissa on vuosien varrella esitetty useita kehittämishankkeita ja laitaa lukien ne ovat kariutuneet, Repo toteaa.
Revon mukaan päätös kuntaliitoksen hylkäämisestä kielii merkittävästä luottamuspulasta Meri-Lapin kuntien välillä.
\- Ohjausryhmä on työskennellyt yhdeksän kuukautta kuntaliitoksen parissa. Ohjausryhmän esitys oli käytännössä lähes yhtenäinen, mutta vain Kemi vei sen loppuun, joten kyllä tämä kuvaa tämän hetkistä tilannetta. Hänen mukaansa Meri-Lapin kunnissa ei osata katsoa riittävän pitkälle tulevaisuuteen.
\- Kyllä tämä kielii näköalattomuudesta. Meille on tarjottu maakuntakeskuksen roolia ja se ei kelpaa. Se rooli on välttämätön, jos haluamme olla kehityksen tiellä, Repo uskoo.
Kuntaliitoksen ohjausryhmä kokoontuu pohtimaan heti keskiviikkoaamuna kuntaliitoksen kaatumista ja sitä, miten tästä jatketaan eteenpäin.
Parissa Kemin kaupunginvaltuutettujen puheenvuorossa nousi esille se, että he pitävät Kemiä merkittävänä palvelujen tuottajana koko Meri-Lapin alueella. Kun kuntaliitos ei toteudu, niin pitäisikö Kemissä ottaa käyttöön eri hinnoitte kemiläisille ja ei-kemiläisille?
Kaupunginjohtaja Ossi Repo ei lämpene ajatukselle vaan uskoo, että olisi parempi tuottaa yhdessä palvelut, joita koko seutukunta käyttää.
MÄKIHYPPY: Asikainen liiteli yhdenneksitoista
Lauri Asikainen on sijoittunut yhdenneksitoista mäkihypyn pikkumäessä Talviuniversiadeissa Turkin Erzurumissa. Asikainen hyppäsi avauskierroksella 100 metriä ja toisella kierroksella kaksi metriä enemmän.
\- Hyppyni menivät jo parempaan suuntaan, mutta vielä oli liian kiire lentämään, totesi Asikainen.
Anssi Ylipullin 90 ja 89 metriä riittivät sijaan 22. - Kumpikin hyppy oli repimistä, varsinkin ensimmäinen oli tosi repimistä. Puristusta oli enemmän kuin isossa mäessä.
Janne Nordmanin pikkumäen kisa meni hieman paremmin kuin lauantain suurmäen kisa. Hän hyppäsi nyt 80 ja 84 metriä, joilla irtosi sija 27. - Molemmat hypyt oli rentoja, ja jo harjoituksissa oli enemmän tatsia kuin lauantaina. Hypyt menevätkin koko ajan parempaan suuntaan.
Pikkumäessä mitalijärjestys oli sama kuin suurmäessä. Kultaa nappasi Slovenian Matej Dobovsek, hopeaa Puolan Maciej Kot ja pronssia Slovenian Ziga Mandl.
SKA Pietari ryösti pisteet Sibiriltä - Summasen joukoilla kulkee
Ilkka Heikkisen, Ville Niemisen ja Jonas Enlundin edustama Sibir taipui jääkiekon KHL-sarjassa nimekkäälle Pietarin SKA:lle maalein 1-2. Enlund syötti kotijoukkueen ainoan osuman. Raimo Summasen luotsaama kärkijoukkue Omsk raapi puolestaan 13. perättäisvoittonsa.
Alavireinen Sibir taisteli urhoollisesti maanantaina 7500 silmäparin edessä, mutta tähtisikermä SKA vei pisteen peruspelillä.
Pietarilaiset saivat loistoalun ja mättivät kaksi maalia runsaassa kolmessa minuutissa. Maksim Afinogenov ja Vitali Vishnevski ohittivat salamamaaleilla Sibir-molari Juri Kljutshnikovin.
Tshekin maajoukkueveskari, 33 laukausta torjunut Jakub Stepanek piti Pietarin SKA:n rivejä pystyssä johtoasemassa. Viisi minuuttia ennen täyttä aikaa Viktor Drugov iski Jonas Enlundin syötöstä loppuluvut 1-2:een.
Sibirin sinänsä kelpo 57-minuuttista ei tällä kertaa palkittu pisteillä. Tappio oli "suomalaisjoukkueelle" kahdeksas viimeiseen yhdeksään otteluun. Sibirin kotitappioputki kasvoi viiden pelin mittaiseksi.
Raimo Summasen valmentama Omsk jyrää KHL:ssä. Pirteä sarjanousija oli välipala Avangardin rautaiselle miehistölle, joka latoi 6-2-voiton vieraissa. Yhdeksästätoista viime pelistä Omskilla on kasassa komeat 18 voittoa.
Omsk karkasi Jugralta vasta päätöserässä, jossa se latoi neljä täysosumaa. Jaromir Jagr saalisti tehot 1+2. Karri Rämö pysäytti voittajien maalilla 22 laukausta.
Vantaalta rukkaset Helsingille
Helsingin ja Vantaan yhdistymisselvittely ei jatku. Helsinki olisi ollut halukas jatkamaan selvitystä, mutta Vantaan kaupunginvaltuusto kaatoi jatkoselvityksen tekemisen äänin 45 - 22. Helsingin ja Vantaan kaupunginvaltuustot äänestivät asiasta maanantai-iltana.
Vantaan kaupunginvaltuusto päätti asiasta yhdeksän tuntia kestäneen kokouksen jälkeen äänin 45-22.
Selvitystyön jatkamista vastaan äänestivät SDP, Perussuomalaiset, Keskusta, Kristillisdemokraatit ja RKP.
Vihreiden edustajista viisi vastusti selvityksen aloittamista, kun taas neljä edustajaa äänesti selvitystyön jatkamisen puolesta. Vasemmistoliiton viidestä edustajasta yksi oli liitosselvityksen kannalla.
Puolueista vain Kokoomuksen enemmistö puolsi selvitystyön jatkamista. Kokoomuksen riveistä lipesi kolme edustajaa.
Helsinki olisi jatkanut liitosselvityksiä
Helsingin kaupunginvaltuusto antoi hankkeelle tukensa äänin 69 -13.
Liitosselvityksen tekemistä vastaan olivat kaikki viisi RKP:n edustajaa. Perussuomalaisten neljästä edustajasta kolme vastusti ja yksi äänesti tyhjää.
SDP:stä liitosselvitystä vastusti kolme jäsentä ja Vasemmistoliitosta yksi. Myös SKP:n Yrjö Hakanen oli liitosselvitystä vastaan.
Selvitysten jatkaminen olisi edellyttänyt molempien kaupunkien yhdenmukaista päätöstä.
Maailman vanhin nainen kuoli 115 vuoden ikäisenä
Maailman vanhin nainen Eunice Sandborn on kuollut 115 vuoden ikäisenä Teksasissa Yhdysvalloissa.
Sandborn oli syntynyt 20. heinäkuuta vuonna 1895. Hän ehti olla maailman vanhin nainen vajaan kolmen kuukauden ajan.
Sandbornin kuoleman jälkeen maailman vanhin elossa oleva nainen on niin ikään yhdysvaltalainen Bessie Cooper, joka on syntynyt 26. elokuuta vuonna 1896.
Torniolta "ei" suurkunnalle
Tornion kaupunginhallitus äänesti selkein numeroin kuntajakoselvittäjän esitystä vastaan. Timo A. Säkkisen esitys kaatui numeroin 31-11. Kaksi valtuutettua jätti asiasta eriävän mielipiteen.
Kunnanvaltuusto äänesti kunnanhallituksen esityksen ja valtuutettu Tuomo Heikkilän (kok.) esityksen välillä. Heikkilä ja Kokoomuksen Paula Aikio-Tallgren jättivät päätöksestä eriävän mielipiteen.
Valtuusto pääsi käsittelemään kuntajakoselvitystä jo kokouksen alkumetreillä. Varsinaiseksi puhemaratoniksi venähtänyt kokous pääsi päätöksentekoon kuitenkin vasta lähes neljän tunnin puhemaratonin jälkeen.
\- Lähdin avoimesti liikkeelle ja halusin oikeasti nähdä, mihin tämä selvitys johtaa. Kantani kääntuyi kuitenkin matkan varrella ein kannalle, joska luvut eivät puoltaneet kuntaliitosta, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Pelttari (kesk.) kuvaili tuntojaan päätöksen jälkeen.
Hän arvioi, että moni valtuutettu teki päätöksensä myös tunteiden perusteella.
Kommentoi kuntaliitoksen kariutumista!
Meri-Lapin valtuustot hylkäsivät kuntajakoselvitysmies Timo A. Säkkisen esityksen alueen viiden kunnan liittämisestä yhteen.
Kunnanvaltuustoista Simo hylkäsi esityksen yksimielisesti. Kuntaliitoksen hyväksymisestä tehtiin esitys, joka ei kuitenkaan saanut kannatusta. Keminmaassa, Tervolassa ja Torniossa valtuustot äänestivät asiasta. Kemin kaupunginvaltuusto oli ainoa, joka asettui kuntajakoselvittäjän esityksen kannalle.
Kuntaliitos on siis kariutumassa ainakin toistaiseksi. Oliko päätös oikea vai väärä? Kerro mielipiteesi, perustele ja osallistu keskusteluun!
JALKAPALLO: Bradley Aston Villaan
Mönchengladbachin keskikenttäpelaaja Michael Bradley on tehnyt loppukauden kattavan lainasopimuksen jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavan Aston Villan kanssa.
\- Kaikki voivat nähdä, että Villa on iso seura, fantastinen seura, jolla on perinteitä ja loistavat kannattajat, yhdysvaltalainen Bradley kertoi Aston Villan verkkosivuilla.
Säveltaiteen valtiontuki kasvoi
Valtion säveltaidetoimikunta on jakanut säveltaiteelle tälle vuodelle reilusti viime vuotta enemmän avustuksia. Toiminta-avustusten yhteissumma kasvoi kolmanneksella yli miljoonaan euroon.
Lisäksi noin 1,4 miljoonaa euroa jaettiin erityisavustuksina ja kohdeapurahoina.
Kaikkiaan valtion säveltaidetoimikunta jakoi säveltaiteelle tukea noin 15 prosenttia viime vuotta enemmän.
Säkkinen: Jatko kunnista kiinni
Kuntajakoselvittäjä Timo A. Säkkisen mukaan Meri-Lapin viiden kunnan välinen yhteistyö on jatkossa kiinni kunnista itsestään. Kuntaliitoksen kaaduttua kuntajakoselvittäjä tai ministeriö eivät enää puutu asiaan, jos kunnat haluavat tiivistää yhteistyötään.
\- Jos tässä vielä haetaan syvempää yhteistyötä, se on näiden viiden kunnan asia ottaa toisiaan käsistä kiinni ja viedä asioita eteenpäin, siihen ei enää voi kuntajakoselvittäjä puuttua eikä ministeriökään. Kunnilla on valta päättää itsenäisesti asioistaan, muistuttaa Säkkinen.
Vaikka Säkkisen esitys viiden Meri-Lapin kunnan kuntaliitoksesta kaatuikin maanantaina valtuustojen vastustukseen, näkee esityksen takana oleva mies myös jotain positiivista.
\- Jos tästä työstä seuraus on se, että yhteistyö näiden kuntien välillä lisääntyy, on se ainakin askel kohti parempaa tulevaisuutta, Säkkinen toteaa.
Säkkinen löytää syitä valtuustojen vastustukseen esimerkiksi kuntien erilaisista taloudellisista tilanteista.
\- On kyse varmaan siitä, että tällä hetkellä joisakin kunniss taloudellinen tilanne on aika hyvä, kuten Keminmaassa ja Tervolassa. Mutta siinä pitäisikin katsoa asiaa 15-20 vuoden päähän ja valmistautua tulevaisuuteen, kuntajakoselvittäjä muistuttaa.
\- Tämän alueen tulevaisuus on kuitenkin alueen kuntien mahdollisimman tiiviissä yhteistyössä.
”Hollywoodin epäonnisimmasta miehestä” Superman
Brittiläinen näyttelijä Henry Cavill on valittu seuraavan Superman-elokuvan nimirooliin. Elokuvalehti Empire on nimennyt Cavillin ”Hollywoodin epäonnisimmaksi mieheksi”, sillä hänen on huhuttu hävinneen merkittävät roolit muun muassa elokuviin 
Batman Begins, 
Casino Royale sekä elokuvasarjoihin 
Twilight ja 
Harry Potter.
27-vuotiaan Henry Cavill tunnetaan toistaiseksi parhaiten Charles Brandonin roolista televisiosarjassa 
The Tudors.
Uuden Superman-elokuvan on määrä tulla ensi-iltaan joulukuussa 2012. Tuottaja Warner Bros ei ole julkistanut elokuvan nimeä. Elokuvan ohjaa Zack Snyder, yhtenä sen tuottajista toimii näyttelijänä paremmin tunnettu Christopher Nolan.
KalPa punnersi pisteet - Ilves kesynä
KalPa otti toisen perättäisen vierasvoittonsa jääkiekon SM-liigassa, kun Ilves taipui Hakametsässä maalein 1-2. Seitsemäntenä sarjassa oleva KalPa teki lisää pesäeroa yhdeksäntenä majailevaan Ilvekseen, joka olisi voitolla päässyt aivan kuopiolaisten imuun.

  Ennakko:

Molemmille joukkueille kamppailu oli neljäs kuuteen päivään. Kummalla on parempi kunto? Nyt se selviää. Kolmessa aiemmassa kohtaamisessa kotietu on ollut valttia, KalPalla kaksi voittoa ja Ilveksellä yksi.
Ilves-faneilla oli mielenkiintoista seurattavaa, sillä KalPalla viiletti mm. ex-tupsukorvat Jussi Pesonen ja Joonas Lehtivuori.
Polvensa loukkanneen Jussi Timosen kausi laitettiin pakettiin Pelicans-hyökkääjä Antti Tyrväisen taklauksen vuoksi. Simo-Pekka Riikola korvasi KalPan luottopakin kokoonpanossa.
Ilveksellä oli tärkeitä pelaajia niin ikään sivussa, mm. hyökkääjät Masi Marjamäki ja Marko Anttila.

  Ratkaisu:

KalPa sai unelma-alun, kun Jussi Pesonen rokotti entistä seuraansa 25 sekunnin pelin jälkeen. Adam Masuhr ja Tapio Laakso tekivät hienot esityöt avausmaaliin, jossa Ilveksen pakkipari Tukio-Glenn nukkui. Muita täysosumia ei nähty ensimmäisessä erässä, jossa KalPan peli ei muuten vakuuttanut.
Toisessa erässä kuopiolaiset olivat taas liikkeellä terävästi erän alkuhetkillä. Joonas Riekkinen kauhoi hyökkäyspään aloituksen. Tommi Jokinen kiersi Ilves-maalin ja laittoi kiekon ohi Miika Wiikmanin Ilves-puolustaja Glennin luistimista. Osuma oli nelosketjun Jokiselle kauden kolmas.
2-0-vierasmaalia seuranneessa vaihdossa Sakari Salminen pyrähti läpiajoon mutta KalPa-kultakypärän veto kilahti yläputkeen. KalPalla oli eväät kakkoserässä usempaankin maaliin, mutta edes kahden miehen ylivoimapeli ei tuonut enää lisäosumia. Vaisu Ilves oli saanut kahden erän aikana aikaiseksi vain kymmenen vetoa kohti Ari Ahosta.
Kolmannen erän alussa Ilves oli tällä kertaa hereillä. Ylivoimalla Joonas Rask latasi 1-2-kavennuksen ajassa 42.55. Raskille täysosuma oli kauden 14:s. KalPa taisteli vimmatusti johtoasemansa puolesta, kun tamperelaiset dominoivat kaukaloa ja hakivat tasoitusmaalia.
KalPan Adam Masuhr ampui lopussa tyhjän maalin sivurautaan, kun Ilves yritti tasoitusta ilman veskaria. Maalivahti Ahonen kesti lopun ilman takaiskuja, joten KalPalle merkittiin 2-1-taisteluvoitto. Tyylipisteillä ei ollut merkitystä. Ilveksen toisen erän kehno peli ratkaisi. Kahden maalin takaa on aina vaikea hyökätä pistejahtiin.

  Kommentit:

Ilveksen valmentaja Juha Pajuoja myönsi, että jo ennakkoon oli odotettavissa otteluruuhkan vuoksi vaikea maanantaipeli.
\- Täytyy myöntää, että vähän alkoi meiltä bensa loppumaan. KalPa halusi tänään tätä voittoa enemmän ja sai sen mitä he halusivat. Kolmanteen erään saimme jalkoja vähän paremmin liikkeelle ja kiekkoja KalPa-päätyyn, mutta loppupeleissä jalkamme eivät riittäneet riistoihin, Pajuoja tuumi.
KalPan käskyttäjä Pekka Virta puhisi, että Ilves-peli tuli turhan nopeasti tasauspelien jälkeen.
\- Ehkä me onnistuimme suhteessa vastustajaan vähän paremmin, mutta ei omaa joukkuetta mitenkään fressiksi voinut sanoa. Joka tapuksessa pelasimme kurinalaisesti ja vain yksi meni omiin, silloin on aina mahdollisuus voittaa vieraissa, selvitti Virta.

  Muuta:

Ilta ei ollut Ilveksen urakkapakkien Ryan Glennin ja Arto Tukion. Molemmille merkittiin plus/miinus -tilastoon lukema -2.
KalPa hankki siirtoikkunan loppuhetkillä Jokereissa puolustaneen Marko Kauppisen tämän ja ensi kauden kattavalla sopimuksella.
SPV kuritti Erää Salibandyliigassa
Seinäjoen Peliveljet harppasi kohti Salibandyliigan kärkisijoja, kun se rökitti Tapanilan Erän 9-3 kotonaan. Seinäjokelaisten tehomiehet olivat hattutempun tykittänyt Teppo Mäkelä sekä tehot 1+3 mättänyt Tuukka Kiviranta.
Tappio oli Erälle kolmas peräkkäinen. SPV nousi voittonsa myötä sarjakolmoseksi, viiden pisteen päähän kärkipaikkaa pitävästä SSV:stä.
Maanantain muissa otteluissa Nokian KrP haki 8-7-jatkoaikavoiton Happeesta, ja Trackers löi FBT Porin vieraissa maalein 6-4. Salibandyliiga jatkuu keskiviikkona Oilersin ja AC HaKin kohtaamisella.
Tervola antoi pakit kuntaliitokselle
Tervolan kunnanvaltuusto äänesti kuntaliitosta vastaan äänin 17-4. Äänestyksen tulos ei tullut yllätyksenä, sillä liitoksen ennakoitiin kariutuvan jo ennen kuin asiaa alettiin käsitellä.
Valtuusto sai päätöksensä tehtyä hieman ennen yhdeksää maanantaina. Ennen äänestystä kunnanhallituksen puheenjohtaja Jussi Vaara näki kehityksen itsenäisenä kuntana vaikeaksi.
\- Väkeä kunnassa oli parhaillaan yli 7500 ja nyt se on alle puolet siitä, sanoi liitosta kannattanut Vaara.
Keskustan ryhmäpuheenvuoron piti Markku Alatalo. Hän arveli, että Tervolan ääni ei suurkunnassa kauas kuuluisi.
\- Paperilla ja suunnitelmissa kaikki näyttää hyvältä, mutta käytännössä Tervola jäisi suurkunnassa syrjäalueeksi. Keskustan ryhmä esittää, että kuntaliitosesitystä ei hyväksytä, kertoi Alatalo.
Päätösvallan karkaaminen huolettaa
Vasemmistopuolueiden ryhmäpuheenvuoron piti Erkki Kiimalainen. Hän oli myös kuntaliitosta vastaan.
\- Ensimmäiseen valtuustoon tervolalaiset saisivat neljä tai viisi valtuutettua. Seuraavassa valtuustossa olisi vain kaksi tai kolme valtuutettua, laskeskeli Kiimalainen.
Sitoutumattomien ryhmäpuheenvuoron pitänyt Juha Kariniemi oli sitä mieltä, että elinvoimaisuutta lisätään sillä, että nykyiset kunnat säilyvät.
\- Aika ei ole vielä kypsä kuntaliitokselle, mutta varmaan tähän voidaan palata myöhemmässä vaiheessa, arveli Kariniemi.
"Tervola-identiteettiä on kirkolla ja hautausmaalla"
Myös yksittäiset valtuutetut pyysivät puheenvuoroja. Valtuutettu Juhani Lampela oli myös liittymistä vastaan.
\- Ei tule olemaan sellaista aluetta kuin Kemi-Tervola. Kyllä Tervola jää paitsioon, sanoi Lampela.
Kuntaliitosta kannattanut Aatto Ylimartimo puhui identiteetistä.
\- Varsinaista Tervola-identiteettiä ei ole. Se on vain kirkolla ja hautausmaalla, muualla sitä ei ole, sanon Ylimartimo.
Manninen syyttää luottamuspulaa
Mannisen mukaan kuntaliitoksen kuvio on ollut etukäteen aavisteltavissa. - Epäilevästi olen asiaan suhtautunut. Luottamuspulasta on kyse, sanoo entinen kuntaministeri Hannes Manninen.
Manninen muistuttaa, että Tornion ehtona kuntajaksoselvitykseen osallistumiseen oli, että yhden kunnan mallia ei Tornio hyväksy.
\- Suurimmat esteet ovat luottamuksen puute, kaksinapaisuus ja se, etteivät kuntien taloudet ole yhteismitallisia.
Manninen kertoo jo kuntaministerinä ollessaan tilanneensa tohtori Arto Koskelta listan onnistuneen kuntaliitoksen edellytyksistä. Koski luetteli neljä edellytystä, joista Mannisen mielestä Meri-Lapin toteutuu ehkä puolitoista.
Yhtä syntipukkia Manninen ei halua kuntayhteistyön vaikeuttajaksi nimetä. Hän ei myöskään pidä mahdottomana ajatusta, että Meri-Lapin viiden kunnan yhdistämiseen vielä palattaisiin tulevaisuudessa.
\- Vielä aika ei liitokselle ole hänen mukaansa kypsä. Tosin kyllä luottamus voidaan palauttaa jo ennen kuin päättäjäsukupolvi vaihtuu.
JÄÄKIEKKO: Jokerit kiinnitti jenkkipakin loppukaudeksi
SM-liigajoukkue Jokereissa koeajalla ollut Justin Forrest on tehnyt helsinkiläisseuran kanssa loppukauden kattavan sopimuksen. 29-vuotias amerikkalaispuolustaja saapui Jokereihin lokakuun lopussa ja oli koeajalla tammikuun loppuun.
Forrest on tehnyt kauden 29 runkosarjaottelussa tehot 2+14=16. Amerikkalaisen plusmiinuslukema +20 on Jokereiden paras ja SM-liigan seitsemänneksi paras.
KooKoon mahtipisteputki katkesi - kärkipaikka jäi haaveeksi
Ismo Lehkosen valmentama KooKoo ei pystynyt kipuamaan jääkiekon Mestiksen sarjajohtoon maanantaina. SaPKo pimensi SM-liigaan hamuavan kouvolaisjoukkueen tylyin lukemin 5-1. Samalla KooKoon huikea 23 ottelun mittainen pisteputki katkesi Savonlinnassa.
SaPKon aggressiivinen hyökkäyspeli tuotti sille pelin hallinnan. Tehokas karvauspeli tepsi KooKoohon, eikä sarjakakkosen puolustajat pystyneet käynnistämään organisoituja hyökkäyksiä.
Jatkopestin maanantaina tehnyt SaPKo-luotsi Pekka Tirkkonen onnistui taktiikassa täydellisesti.
Jiri Veistola teki vieraille avausmaalin, mutta siihen KooKoon ilo ottelussa loppuikin. SaPKon Petteri Rasi tasoitti ylivoimalla peli 1-1:een.
Toisessa erässä SaPKo katkaisi suosikin selkärangan, kun Kalle Konsti, Iiro Vehmanen ja Mikko Nuutinen johtivat maaleillaan kotinipun ratkaisevalle 4-1-karkumatkalle.
Kolmannen erän alussa KooKoon hyökkääjä Blair Yaworski taklasi SaPKon Mikko Nuutista päähän ja lensi tempun jälkeen suihkuun 5+20 -minuutin tuomiolla. Niko Laakkonen sinetöi ylivoimalla SaPKon 5-1-voiton.
Kovavireiselle SaPKolle voitto oli kuudes sen viimeisessä seitsemässä pelissä. Jukurit säilyi Mestis-kärjessä kahden pisteen erolla KooKoohon nähden.
Egyptin armeija ei aio käyttää voimaa mielenosoittajia vastaan
Egyptin armeija on ilmoittanut, ettei se aio käyttää voimaa mielenosoittajia vastaan. Armeija sanoo myös pitävänsä mielenosoittajien vaatimuksia oikeutettuina. Protesteissa on vaadittu presidentti Hosni Mubarakia eroamaan.
Egyptin armeija antoi lausuntonsa ennen tiistaina järjestettävää suurmielenosoitusta. Pääkaupunki Kairon kaduille odotetaan jopa yli miljoonaa ihmistä. Protesteja järjestetään myös muissa kaupungeissa.
Armeija varmisti nyt ensimmäistä kertaa selkeästi pidättäytyvänsä aseiden käytöstä. Armeijan lausunnossa todetaan, että sotilaat ovat kaduilla ihmisten turvallisuuden takia.
Armeija ilmoitti pitävänsä mielenosoittajien vaatimuksia oikeutettuina ja takaavansa ilmaisunvapauden kaikille egyptiläisille. Samalla armeija tiedotti, ettei se salli laittomuuksia.
Armeija on tähän asti suhtautunut mielenosoittajiin lähinnä neutraalisti. Ihmiset luottavat armeijaan Egyptissä huomattavasti enemmän kuin poliisiin.

  Tiistaina ehkä miljoona ihmistä kaduilla

Egyptin pääkaupungissa Kairossa oleva YLE Uutisten toimittaja Sanna Negus arvioi, että armeijan ilmoitus lisää entisestään tiistain mielenosoitukseen osallistuvien määrää.
\- Se varmasti kannustaa ihmisiä marssimaan Kairon kaduille. Kairossa on lähes 20 miljoonaa ihmistä eli ainakin numeroiden valossa miljoonan ihmisen marssi on mahdollinen.
Negusin mukaan kansannousun myötä egyptiläisten kansallistunne on noussut, vaikka olot ovat vaikeat.
\- Monet sanovat, että he ovat vihdoin saaneet omanarvontuntonsa takaisin. He ovat ylpeitä egyptiläisyydestään. Isänmaallisuus on kasvanut; monet ovat sanoneet, että he rakastavat maataan ja haluavat siitä paremman.
Tiistaina tulee kuluneeksi viikko mielensoitusten alkamisesta Egyptissä.

  Yhdysvallat kiitteli armeijan ilmoitusta

Yhdysvallat kiitteli Egyptin armeijan ilmoitusta pidättäytyä aseiden käytöstä. Yhdysvallat toivoi, että tiistain mielenosoitukset sujuvat ilman väkivaltaa.
Samalla Valkoinen talo painotti, että egyptiläiset itse ratkaisevat maansa tulevaisuuden eikä Yhdysvallat asetu sen enempää mielenosoittajien kuin nykyisen hallituksenkaan puolelle.
Aikaisemmin maanantaina EU kehotti Egyptiä siirtymään rauhanomaisesti demokratiaan. Brysseliin kokoontuneet EU:n ulkoministerit keskustelivat myös EU-kansalaisten turvallisuudesta.
Suomen ulkoministeri Alexander Stubb (kok.) ennakoi maanantaina, että presidentti saattaa vaihtua Egyptissä.

  Mubarak tarjosi oppositiolle vuoropuhelua

Egyptin presidentti Hosni Mubarak tarjosi maanantai-iltana oppositiolle mahdollisuutta vuoropuheluun.
Varapresidentti Omar Suleiman sanoi valtiollisessa televisiossa, että Mubarak on valtuuttanut hänet neuvottelemaan kaikkien poliittisten ryhmittymien kanssa. Suleimanin mukaan tarkoituksena on keskustella muun muassa lainsäädännön uudistamisesta.
Yhdysvallat on puolestaan tarjonnut epäsuorasti entistä suurlähettilästään Frank Wisneriä ratkomaan Egyptin kriisiä. Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan Wisner on Kairossa ja hän on "kyvykäs" keskustelemaan Egyptin johtajien kanssa.
Ulkoministeriön tiedottaja ei tarkentanut keiden kanssa Wisnerillä on tarkoitus keskustella. Wisner oli Yhdysvaltain Egyptin -suurlähettiläänä vuosina 1986 - 1991.

  Egypti siirsi joukkojaan turvaamaan lomakohteita

Maanantaina Egyptistä ei raportoitu vakavista yhteenotoista. Egyptin armeija ilmoitti siirtävänsä Siinain niemimaalle 800 sotilasta lisää takaamaan turvallisuuden Punaisen meren lomakohteissa. Joukkojen siirrolla on lupa Israelilta, joka pelkää juutalaisvastaisten voimien nousua epävakaassa tilanteessa.
Uutiskanava CNN:n mukaan Yhdysvaltain Kairon-suurlähetystöön siirrettiin raskaasti aseistettuja merijalkavoimien sotilaita. Sotilaat ovat varmistamassa suurlähetystön turvallisuutta, kertovat turvallisuuslähteet.
Liu Xiang kilpailee pitkästä aikaa Euroopassa
Kiinalainen huippuaituri Liu Xiang kilpailee Euroopassa ensimmäisen kerran kolmeen vuoteen, kun hän osallistuu ensi viikolla Düsseldorfin hallikisoihin. Järjestäjät ilmoittivat asiasta maanantaina.
Vuonna 2004 olympiavoiton 110 metrillä napannut Liu on asettanut tavoitteekseen ensi vuoden Lontoon kisat. Vajaan kolmen vuoden takaiset kotikisat Pekingissä menivät penkin alle, kun hän loukkaantui.
Huippukuntoon mielivän Liun akillesjännevamma on nyt taakse jäänyttä elämää. Mies voitti kolmannen peräkkäisen Asian Gamesin mestaruutensa viime vuoden marraskuussa.
Kokoomus ja SDP: Nykymeno ei voi jatkua Porissa
Porin poliittinen tilanne on vahingollinen kaupungin pitkäjänteiselle kehittämiselle. Tätä mieltä ollaan Porissa sekä kokoomuksen että demareiden valtuustoryhmissä. Kokoomuksen ryhmäpuheenjohtaja Juha Vasaman mielestä suurten puolueiden on löydettävä toisensa. Samanlaisia äänenpainoja kuuluu SDP:stä.
Talousarvion rakentaminen on ottanut Porissa koville, sillä valtuusto teki budjettikokouksessaan joulukuussa 2,6 miljoonan euron muutokset kaupunginhallituksen esitykseen.
Kaupunginhallituksen voimasuhteet muuttuivat
 Valtuusto päätti kaupunginhallituksen jäsenistä maanantai-iltana odotetusti puolueiden vaalien jälkeen tekemän sopimuksen mukaisesti. Paikan menettivät kokoomus ja keskusta, lisäpaikan sai vasemmistoliitto, ja uutena puolueena kaupunginhallitukseen nousi perussuomalaiset.
Mielenkiintoiseksi paikkaruletin tekee valtuuston budjettikokousta varten muodostettu SDP:n, perussuomalaisten, kristillisdemokraattien ja vasemmistoliiton muodostama koalitio, joka sai nyt enemmistön kaupunginhallitukseen.
Kova kina pelastuslaitoksen palvelutasosta
Vasemmistovetoinen koalitio on halunnut Porin tämän vuoden budjettiin pelastuslaitokselle lisää virkoja ja rahaa. Porin tekninen apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus selvitti valtuustolle, ettei pelastuslaitoksen palvelutaso ole valtuuston päätettävissä oleva asia. Siitä päättää lain mukaan pelastustoimen johtokunta, eikä kaupunginhallituksella ole sen päätöksiin edes otto-oikeutta.
\- Paloasemien vahvuuteen ei voida tässä salissa puuttua, totesi Hannus valtuutetuille.
Esityksen takana olevat valtuutetut perustelevat asiaansa sillä, että Pori voi ostaa itselleen pelastustoimen johtokunnan määrittelemän palvelutason päälle lisää, kunhan antaa siihen rahat.
Budjettikoalition rintama piti, sillä valtuuston äänin 45 - 41 Pori päätti lisätä pelastustoimeen kaksi paloesimiehen virkaa, joista toinen tulee Meri-Porin paloasemalle. Lisäksi valtuusto linjasi, että paloasemien miehistövahvuus on vähintään 1 + 3. Päätöksen pitävyys mitataan hallinto-oikeudessa.
Työterveydenhuoltoon lisättiin 1,2 miljoonaa euroa
Porin budjetissa yritettiin alun perin siirtää työterveydenhuollon kustannuksia hallintokunnille ilman vastaavaa määrärahaa. Esitys kaatui budjettivaltuustossa, ja nyt valtuusto päätti henkilöstöpalveluille 1,2 miljoonan lisämäärärahasta työterveydenhuollon järjestämiseen.
Ennen päätöstä käytiin valtuustossa jo budjettikokouksesta tuttu Mistä kate? -keskustelu.
"Koalitiota tarvitaan myös jatkossa"
Porin poliittisen päätöksenteon suuri kysymys on, jatkaako vasemmistovetoinen koalitio elämäänsä myös budjettipäätösten jälkeen. Koalition voima perustuu SDP:n mukana oloon.
Demariryhmästä kuuluu äänenpainoja, joiden mukaan Poria on kehitettävä kahden suurimman ryhmän yhteistyönä eli yhdessä kokoomuksen kanssa. Mutta toisaalta demareissa uskotaan, että koalitiota tarvitaan vielä monessakin asiassa. Kaupunginhallitukseen noussut perussuomalaisten Ari Jalonen on ennakkoon todennut, että perussuomalaiset arvioivat liittoutumisensa asia kerrallaan.
Keminmaa äänesti kuntaliitosta vastaan
Keminmaan kunnanvaltuusto on äänestänyt kuntaliitosta vastaan. Esitystä vastusti 24 ja kannatti 11 valtuutettua. Moni valtuutettu kaipasi asiaan aikalisää ja kuntien talouteen enemmän tasamittaisuutta.
\- Ei tästä ole vaikea jatkaa eteenpäin. Selvitys sinänsä ei ollut vastustettava, mutta ajankohta on väärä. Tähän voidaan palata myöhemmin, arvioi Keskustan Tapio Keskimaula kaatunutta kuntajakoesitystä.
Myös SDP:n Rauli Koskela piti hyvänä sitä, että kunta jatkaa itsenäisenä. Hänen mielestään keminmaalaisten ei kannata lähteä kenen tahansa kelkkaan, ainakaan ennen kuin alueen kuntien taloustilanne on paremmin yhteismitallinen.
\- Kriisikunnan portailta pitäisi päästä kaikkien pois, ihan niin kuin Keminmaakin aikanaan, Koskela sanoi.
Valtuuston puheenjohtaja Pertti Sakaranahon (sit.) mukaan samoilla kuntaliitosfaktoilla on saatu asiasta kahdenlaista mielipidettä. Hän tosin kertoi itsekin kääntäneensä kelkkansa kuntaliitosasiassa tutustuttaan papereihin tarkemmin.
Kunnanvaltuuston päätöksen jälkeen yleisöstä esitettiin vielä kansanäänestyksen järjestämistä asiasta.
EU ei myönnä viisumia Valko-Venäjän Lukashenkalle
EU on ilmoittanut, ettei se myönnä viisumia Valko-Venäjän presidentille Aljaksandr Lukashenkalle ja yli 150:lle Lukashenkan hallinnon edustajalle.
Samalla Valko-Venäjän johdon varallisuutta on jäädytetty EU:n alueella.
Kyseessä on EU:n vastatoimi sille, että Valko-Venäjä tukahdutti opposition kiistanalaisten presidentinvaalien jälkeen joulukuussa. Maassa hajotettiin mielensoitukset ja pidätettiin satoja ihmisiä, joiden joukossa oli myös opposition presidenttiehdiokkaita.
Talouspakotteita EU ei maanantaina asettanut. Sen sijaan Yhdysvallat ilmoitti uusista taloudellisista pakotteista Valko-Venäjää vastaan. Yhdysvallat asetti myös matkustusrajoituksia maan johdolle.
Yhdysvaltojen lausunnon mukaan Valko-Venäjän hallinnon rikkomukset pakottavat kansainvälisen yhteisön toimimaan.
JALKAPALLO: Interille viime hetken hankinta
Jalkapallon viime kauden triplamestari Internazionale on vahvistanut takalinjojaan tammikuun siirtoikkunan viime metreillä. Japanilaispuolutaja Yuto Nagatomo siirtyy Milanoon lainasopimuksella Cesenasta.
\- Aasian mestari saapuu Cesenasta, joka on saanut Davide Santonin osana kauppaa, myös lainasopimuksella, Interin tiedotteessa kerrottiin.
Simo hylkäsi kuntaliitoksen
Simon kunnanvaltuusto hylkäsi esityksen alueen kuntien liittämisestä yhteen. Kunnanvaltuusto päätti asiasta ilman äänestystä.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Lauri Niskala (kesk.) nuiji kielteisen päätöksen pöytään, kun esitys kuntaliitoksen hyväksymisestä oli jäänyt kannatuksetta.
Valtuutetut eivät innostuneet sanan säilän heilutukseen, ryhmäpuheenvuorojen lisäksi käytettiin vain muutama puheenvuoro.
Niin suurimman valtuustoryhmän keskustan puheenvuoron käyttänyt Lauri Vakkala, Vasemmistoliiton Eero Halttu, kokoomuksen Ilkka Aalto kuin sdp:n Markku Tervonen ja oman ryhmänsä muodostava Minna Simoska olivat samoilla linjoilla.
Fennovoima ja Oulunkaari
Kaikki nostivat esiin harmin, että Timo A. Säkkisen kuntajakoesitykseen ei ollut otettu mukaan alueen megahankkeita, erityisesti Simon kannalta niistä merkittävintä, mahdollista Fennovoiman ydinvoimalaa.
Valtuusto haluaa myös nähdä Oulunkaaren terveysyhteistyön tuomat hyödyt.
Epäluottamusta kuntajakoesitykseen simolaiset kokivat, kun kuntakierroksella oli esitetty väite, että ydinvoimalan rakentaminen aiheuttaisi kunnalle lähinnä menoja. Kunnanhallituksen tilaaman tutkimuksen mukaan tosiasiassa tilanne on päinvastainen.
\- Simo ja Keminmaa ovat omat rankat saneerauksensa tehneet, mutta Kemi ei ole tehnyt itseään haluttavammaksi kumppaniksi. Eihän avioliittokaan toimi, jos vain toinen on haluttava, sanaili Sauli Martimo (kesk.).
Torniokaan ei puhtain paperein yhteistyövalmiuksistaan ja pienten huomioimisesta selvinnyt simolaisten silmissä.
Kielteisestä päätöksestä huolimatta Simon valtuusto korosti halukkuttaan kuntayhteistyöhön.
\- Simo on niin pieni kunta, että on luonnollista tehdä yhteistyötä, muistutti tauolla kunnanvaltuuston puheenjohtajaksi kokouksen alussa valittu Lauri NIskala, joka oli kuntajakoselvityksen valmistuksen aikaan kunnanhallituksen puheenjohtaja.
Valtuustossa ainoastaan Seppo Lämsä (vas.) esitti kuntajakoselvityksen hyväksymistä. Esitys jäi kannatuksetta ja valtuusto kaatoi kuntaliitoksen äänestyksettä.
Helmes jätti Leverkusenin
Saksan jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Patrick Helmes siirtyy Bayer Leverkusenista Wolfsburgin miehistöön. Siirtosummaa ei kerrottu julkisuuteen.
Bundesliigan sarjakakkonen Leverkusen kertoi maanantaina tiedotteessaan, että 26-vuotiaan Helmesin sopimus Wolfsburgin kanssa ulottuu vuoteen 2014 asti.
Helmes, 26, ei ole saanut säännöllisesti peliaikaa Jupp Heynckesin alaisuudessa Leverkusenissa. Stefan Kiessling on ollut ykkösvaihtoehto kärkeen, ja hänen takanaan nokkimisjärjestyksessä on ollut Eren Derdiyok.
Saksan paidassa 13 maaottelua tililleen saanut Helmes siirtyi Leverkuseniin vuonna 2008. Wolfsburgissa hän korvaa Edin Dzekon, jonka Manchester City hankki riveihinsä aiemmin tässä kuussa.
"Monte Carlo on saatava takaisin MM-ralliin"
Radio Suomen Urheilun taustapeilin aiheena oli tällä kertaa ralliautoilu. Jouko Vuolteen vieraina studiossa olivat IRC-sarjaa ajava Juho Hänninen sekä Mikko Hirvosen kartanlukijana toimiva Jarmo Lehtinen. Yksi kuumista puheenaiheista oli, miten rallin MM-sarjaa tulisi muuttaa.
Erityistä intohimoa kaksikossa herätti satavuotisjuhliaan tänä vuonna viettänyt Monte Carlon ralli. Legendaarista kilpailua ei ole nähty MM-sarjassa sitten vuoden 2008, mutta Hännisen ja Lehtisen mielestä se kuuluisi ehdottomasti kisakalenteriin.
\- Ei olisi huono, vaikka mentäisiin kymmeneen kilpailuun ja panostettaisiin niihin. Jos paikkakuntia katsotaan, niin siellä on ehkä vähän vielä viilaamista. Monte Carlo sinne pitäisi saada ja jotain Jordaniaa ilmankin voitaisiin pärjätä, Hänninen kommentoi.
Lehtinen komppasi Hännistä, jonka mukaan MM-sarjassa pitäisi olla muutama vakiokilpailu. Monte Carlon lisäksi esiin tulivat ainakin Suomen MM-ralli, Kreikassa kaahailtava Akropolis-ralli sekä Keniassa viimeksi vuonna 2002 MM-osakilpailuna ajettu Safari-ralli. Myös yöerikoiskokeiden ajaminen sai kannatusta.
\- Tiettyjen perinteisten nimien pitäisi olla mukana. Tuntuu, ettei kausi oikein edes ala, kun ei ole Monte Carloa. Akropoliin rallin ja Suomen rallin pitäisi olla mukana. Paikkoja pitäisi katsoa sen mukaan, mistä löytyy kiinnostusta rallille, Lehtinen perusteli.
Rallin MM-sarja käynnistyy tämän kauden osalta Ruotsin lumilla 10. helmikuuta.
Kuntaliitos noussee uudelleen esille
Kemi-Tornion kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen uskoo, että esitys viiden kunnan liitoksesta kaatuu tänään maanantaina. Hän kuitenkin arvelee, että kuntaliitos nousee uudelleen esille muutaman vuoden kuluttua.
\- Tilanne kuntataloudessa on menossa siihen suuntaan, että minun arvaukseni on, että 2-4 vuoden päästä tämä asia on uudelleen agendalla, Ruotsalainen veikkaa.
Hän perustelee arvaustaan asian pikaisesta uudelleenkäsittelystä sillä, että valtionosuuksien mahdollinen leikkaaminen heikentää huomattavasti kuntien taloutta. Lisäksi väestö ikääntyy, sosiaali- ja terveydenhuollon menot kasvavat ja kuntien työntekijöistä runsaat 40 prosenttia eläköityy vuoteen 2020 mennessä.
\- Jotta kunnat saavat työvoimaa palvelukseensa jatkossa, niiden täytyy parantaa työnantajakuvaansa. Se asettaa omat haasteensa ja joka tapauksessa mahdollistaa palvelujärjestelmien kehittämisen. Olen varma ja vakuuttunut, ettei se onnistuu niin, että jokainen kunta yksin sen tekee, vaan siinä vaaditaan entistä tiiviimpää yhteistyötä, Ruotsalainen painottaa.
Kehittämiskeskusen toimitusjohtaja vertaa Kemi-Tornio -seudun kuntaliitosesitystä Oulun seudun uuden kaupungin syntymiseen.
\- Se onnistui vasta kolmannella kerralla. Loppujen lopuksi uuden kunnan perustamiset ovat harvoin onnistuneet ensimmäisellä kerralla.

  Tiivistä yhteistyötä tarvitaan nyt

Ruotsalainen ei usko, että viiden kunnan kuntaliitos toteutuu. Hän on kuitenkin itse vahvasti liitoksen kannalla.
\- Nyt kun on tätä keskustelua seurannut, niin kuntalaisilla on suuret odotukset, että uusi kunta nyt perustetaan, mutta näin ei tule käymään.
Ruotsalainen toivoo, ettei kuntaliitoksen kariutuminen johtaisi kuntapäättäjien keskuudessa "henkiseen masennukseen".
\- Nyt jos koska tarvitaan kuntien välistä tiivistä yhteistyötä ja uusien palvelujärjestelmien kehittämistä sillä tavalla, että päättäjät eivät katso pelkästään oman kuntansa kannalta niitä asioita, vaan näkevät koko seutukunnan edut, Ruotsalainen huomauttaa.
Blues pestasi loppumetreillä NHL-hylkiön
Seitsemän NHL-kauden ja liki 500 NHL-pelin konkari Tyler Arnason ui Espoon Bluesin haaviin. Arnason, 31, on tällä kaudella pelannut Sveitsin pääsarjassa Bielin riveissä tehden yhdeksässä ottelussa tehot 5+5=10.
Yli kolmekymppinen NHL-pelaaja Tyler Arnason haki alkusyksyn aikana pelipaikkaa Florida Panthers-seurasta, mutta vapautettiin amerikkalaisseuran toimesta jo reilun viikon jälkeen.
Sentterin ja tarvittaessa laiturin tontillakin viihtyvä Arnason omaa NHL-mittapuun mukaan kohtuullisen luistelutaidon, hyvät kädet ja pelintekotaidon sekä pystyy maalintekoon parhaimpina iltoina.
Arnasonin pelikuri, motiivi ja halu menestyä ovat usein kyseenalaistettu taalajäillä. Peliväät riittäisivät parhaimpina iltoina NHL:ään, mutta tasaisuus on puuttunut. Mistään huippukyvystä ei ole koskaan ollut kyse, sillä Arnason varattiin NHL:ään vuonna 1998 seitsemännellä kierroksella numerolla 183.
Arnasonin onnistuneet NHL-kaudet ajoittuivat kausiin 2002-03 ja 2003-04, jolloin jenkkihyökkääjä kokosi Chicago Blackhawksin pelinutussa kahtena runkosarjakautena yhteensä tehot 41+53=94.
NHL:ssä Arnason esiintyi kolmena viime kautena (2006-09) Coloradossa, jossa trendi oli laskeva joka vuosi. Kaudella 2009-10 hän edusti KHL:ssä Riian Dynamoa sekä AHL:n Hartfordia.
Arnason tulee pelaamaan Bluesissa numerolla 39. Hän pelaa mahdollisesti jo tiistaisessa Ässät-Blues -ottelussa.
Torres siirtyy Chelseaan, Carroll Liverpooliin
Chelsea ja Liverpool pääsivät siirtoikkunan viime metreillä sopuun ennätyksellisestä siirtosummasta, jolla tähtijalkapalloilija Fernando Torres siirtyi lontoolaisseuraan. Aiemmin maanantaina Newcastle ilmoitti hyväksyneensä Liverpoolin tarjouksen kärkipelaaja Andy Carrollista.
Englannin maajoukkueen kärkipelaaja Carroll, 22, sai Newcastlelta luvan matkustaa Liverpooliin lääkärintarkastukseen ja sorvaamaan sopimuksen henkilökohtaisia ehtoja. Siirtosumma on Liverpoolille ennätyksellisen korkea, mutta sitä ei julkistettu. Brittilehdistön tietojen mukaan kauppahinta olisi yli 40 miljoonaa euroa.
Torresin, 26, odotettiinkin tekevän Carrollille tietä vielä maanantai-illan aikana. Odotettu siirto nytkähti eteenpäin, kun Liverpool vahvisti illalla päässeensä Chelsean kanssa yhteisymmärrykseen siirtosummasta, jonka arvioidaan olevan peräti 58 miljoonaa euroa.
Kolme ja puoli vuotta Liverpoolia edustanut Torres ilmaisi jo aiemmin tammikuussa halunsa siirtyä muihin maisemiin. Seurajohto päätti kuitenkin tuolloin hylätä espanjalaisen toimittaman kirjallisen siirtopyynnön.
Loistokautta pelaava Carroll on paukuttanut tämän kauden aikana 11 liigaosumaa Newcastlelle. Torresin saldo Liverpoolissa on yhdeksän.
AHL-tähdistöpelissä uskomaton rankkarimaali - katso video
Ruotsalaishyökkääjä Linus Klasen esitteli upean rankkarimaalin jääkiekon AHL-sarjan tähdistömittelön yhteydessä. Nashvillen organisaatioon kuuluva laitahyökkääjä on pelannut kuluvalla kaudella neljä ottelua ylhäällä NHL:ssä.
Ruotsin Elitserienin Södertäljestä Pohjois-Amerikkaan ponnahtanut Klasen on piskuinen ja huipputaitava hyökkääjä, joka ei ole pystynyt ensimmäisellä taalaliigakaudellaan vakiinnuttamaan paikkaa Nashvillen miehistössä.
Tukholmassa syntynyt Klasen on pelannut NHL:ssä neljä koitoksta kiikarilukemilla. Hänen plus/miinus -tilastonsa valahti lyhyen visiitin aikana lukemaan -3.
Joulukuun lopulla 24-vuotias hyökkääjä pelasi kolme perättäistä peliä Nashvillessa noin 15 minuutin peliajalla, mutta pistepussi ei venynyt AHL:n tahtiin.
JALKAPALLO: Juventus hankki hyökkääjän
Jalkapalloseura Juventus on hankkinut 26-vuotiaan hyökkääjän Alessandro Matrin loppukaudeksi riveihinsä lainasopimuksella Cagliarista. Italialaismedian tietojen mukaan pestistä tehdään pysyvä kesällä.
Aiemmin päivällä kokenut toppari Nicola Legrottaglie siirtyi Juventuksesta Milanin miehistöön.
Öljyn hinta hätkähti Egyptin levottomuuksista
Egyptin levottomuudet ovat nostaneet raakaöljyn hinnan yli sadan dollarin barrelilta. Barrelihinta ylitti sadan dollarin ensimmäistä kertaa sitten lokakuun 2008.
Lontoon markkinoilla hinta kävi maanantaina 100,25 dollarissa, mutta tasoittui iltapäivällä 100,01 dollariin tynnyriltä sen jälkeen, kun asiantuntijat vakuuttivat, ettei Egyptin kansannousu vaikuta alueen öljynkuljetuksiin.
Egyptin läpi kulkeva Suezin kanava on tärkeä kuljetusreitti Eurooppaan. Öljynviejämaiden järjestö OPEC on varoittanut, että öljynkuljetukset saattavat häiriintyä, jos Egyptin levottomuudet pitkittyvät. Järjestö on myös luvannut lisätä tuotantoa tarvittaessa.
Cruijff: Real Madridilla on ongelma
Jalkapallojoukkue Barcelonan legendoihin lukeutuvan Johan Cruijffin mielestä Real Madridilla on edelleen mahdollisuus Espanjan liigamestaruuteen tällä kaudella, vaikka valkopaidat valahtivat viikonloppuna jo seitsemän pisteen päähän Barcelonasta.
Real Madrid hävisi sunnuntain vierasottelussaan niukasti Osasunalle, ja espanjalaislehdistö kaatoi maanantaina täyslaidallisen Jose Mourinhon suojattien niskaan.
\- En aio sanoa, että La Liga on ratkennut, koska se ei ole. Seitsemän pistettä ja maaliero on paljon, koska Barca ei aio antaa mitään ilmaiseksi pois. Varokaa kuitenkin, kenenkään ei pitäisi haudata Madridia, Cruijff kirjoitti El Periodico de Catalunyan kolumnissaan.
\- Mutta heillä on ongelma, jonka nimi on Barcelona. Pep Guardiolan pojat ovat erittäin hyviä. He tietävät mitä tekevät, eivätkä he välitä, missä tai mitä joukkuetta vastaan he pelaavat, hän jatkoi.
Lauantaina Herculesin kaatanut Barcelona nousi 15. peräkkäisellä liigavoitollaan jakamaan Real Madridin kauden 1960-1961 joukkueen ennätystä.
Pihabongauksessa uusia lajeja
Viime viikonloppuna järjestetyssä lintujen Pihabongaus-tapahtumassa havaittiin uusina lajeina tammitikka Vääksyssä ja kurki Vihannissa. Tavallisimmat lajit olivat parin edellisen vuoden tapaan talitiainen, sinitiainen ja harakka.
Talitiainen havaittiin 96 prosentilla pihoista, sinitiainen 84:llä ja harakka 62 prosentilla.
Useimmat lajit olivat yleisempiä kuin viime talvena, mikä kertoo, että lintujen pesintä onnistui viime kesänä ja ne ovat selvinneet tähän asti talvesta hyvin.
Pihabongauksen alustavat tulokset perustuvat 6 500 pihan havaintoihin. Pihabongaus-tapahtumassa tarkkaillaan tammikuun viimeisenä viikonloppuna tunnin ajan omalla pihalla tai muulla paikalla. Tapahtuma järjestettiin nyt kuudetta kertaa.
Jokereiden kallispalkkainen puolustaja KalPaan
KalPa on hankkinut siirtoikkunan sulkeutumisen alla lisäpuolustajan. Jokereissa vaisusti esiintynyt Marko Kauppinen on tulossa KalPaan tämän ja ensi kauden kattavalla sopimuksella. Kuopiolaisseura ilmoitti asiasta verkkosivuillaan.
Kauppinen on 31-vuotias puolustaja ja hänen vahvuutenaan pidetään hyökkäyksen tukemista. Jokereissa Kauppinen on summannut 35 ottelussa vaatimattomat tehot 1+10.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
Naisten tennislistalla tehtiin yllättävää historiaa
Maanantaina julkaistulla tuoreella naisten tenniksen maailmanlistalla tehdään historiaa. Naisten rankingin kärkikymmeniköstä löytyy nimittäin ensimmäistä kertaa lajin historiassa kymmenen eri kansalaisuutta.
Kun Serena Williams ei pystynyt puolustamaan voittoaan Australian avoimissa, menetti hän tuhannen WTA-pisteen potin ja romahti kahdeksan sijaa maailmanlistalla. Neljättä sijaa hallussaan pitänyt yhdysvaltalainen putosi 12:nneksi, ja listan ainoaksi amerikkalaisedustajaksi jäi hänen siskonsa Venus (6.).
Nousun kärkikymmenikköön teki Melbournessa finaaliin asti yltänyt kiinalainen Li Na. Li teki neljän sijan nousun seitsemänneksi ja on top 10:n ainoa aasialaisedustaja. Eurooppa hallitsee listaa seitsemällä paikallaan. Australialla ja Pohjois-Amerikalla on kummallakin yksi edustaja kärkikymmenikössä.
Maailmanlistan ykkösenä on vielä tanskalainen Caroline Wozniacki, jonka etumatka kutistui 140 pisteeseen. Australian avointen välierissä pudonnut Wozniacki joutunee tekemään pian tilaa belgialaiselle Kim Clijstersille, joka juhli voittoa Melbournessa.
ALPPIHIIHTO: Paloniemi pujotteli viidenneksi
Santeri Paloniemi ylsi hienosti viidenneksi nuorten MM-pujottelussa Crans Montanassa. Kymmenen parhaan joukkoon sijoittui myös Juho-Pekka Penttinen, joka oli yhdeksäs.
Victor Malmströmillä ja Samu Torstilla oli kosolti epäonnea, sillä kummankin side irtosi kesken laskun.
Yksi loukkaantui paloauton kolarissa
Helsingin pelastuslaitoksen nostolava-auto on kolaroinut katumaasturin kanssa Helsingin Itäväylällä. Henkilöauton kuljettaja loukkaantui vakavasti onnettomuudessa. Nostolava-auto oli onnettomuuden aikana hälytysajossa.
Pelastuslaitoksen nostolava-auto oli matkalla hälytyspaikalle Helsingin Itäväylää keskustasta itään päin maanantaina iltapäivällä, kun Vartiokylän kohdalla katumaasturi ajoi valoristeyksessä hälytysajoneuvon eteen. Henkilöauto tuli Kiviportintieltä, ja sillä oli liikennevaloissa vihreä valo.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui vakavasti kolarissa. Kuljettaja oli kuitenkin tajuissaan onnettomuuden jälkeen. Hänet on toimitettu Töölön sairaalaan.
Päivystävän palomestarin Juha Lindholmin mukaan hälytysajoneuvon törmäys henkilöauton kylkeen oli niin voimakas, että kaupunkimaasturi meni lunastuskuntoon ja nostolava-auto jouduttiin hinaamaan pois onnettomuuspaikalta.
WWF tyrmää esitykset petojen vähentämisestä
WWF tyrmää Lapin liiton, Paliskuntain yhdistyksen ja Lapin Ely-keskuksen esityksen suurpetojen metsästyksen lisäämisestä. Jo valmiiksi uhanalaisten petokantojen vähentäminen on WWF:n mukaan kestämätön keino poroelinkeinon ongelmien ratkaisemiseksi.
WWF itse pitää parhaana ratkaisuna sitä, että petojen aiheuttamia vahinkoja aletaan korvata reviiriperusteisesti, kuten tehdään kotkavahingoissa.
\- Mallissa korvaus maksetaan alueella elävien ja lisääntyvien suurpetojen määrän ja poikastuoton mukaan, WWF:n ohjelmapäällikkö Petteri Tolvanen sanoo.
Hänen mielestään porotalouden ongelmat on otettava vakavasti. Uhanalaisten suurpetojen, erityisesti ahman ja suden, vähentäminen ei Tolvasen mukaan ole mahdollinen keino.
Lapin liiton, Paliskuntain yhdistyksen ja Lapin Ely-keskuksen esityksistä kannatettavana WWF pitää muun muassa vahinkoa aiheuttavien petojen poistamista viranomaistyönä sekä riittäviä ja ajallaan maksettuja petokorvauksia.

  Ei kevätpyyntiä

WWF on huolissaan maa- ja metsätalouministeriön nykyisestä petopolitiikasta. Järjestön mielestä kestävän metsästyksen periaatteesta on luovuttu räikeimmin ilveksen ja Lapissa myös susien kohdalla.
WWF vastustaa myös jyrkästi karhun kevätmetsästystä, joka olisi sen mielestä jatkoa maa- ja metsätalousministeriön kestämättömille linjauksille.
Laittomaan petopyyntiin olisi WWF:n mielestä lisättävä viranomaisten resursseja.
Pallopojat: Pysäyttääkö kukaan huikeaa Djokovicia?
Tenniksen Australian avoimet päättyivät Novak Djokovicin ja Kim Clijstersin voitonjuhliin. Kuka vakuutti ja kuka floppasi kauden ensimmäisessä Grand Slam -turnauksessa? YLE Urheilun toimittajat Sakari Lund ja Ossi Saarinen vetävät Australian avoimet yhteen Pallopojat-palstalla.

 
Lund: Mielenkiintoinen Australian avoin turnaus on takana. Aivan loistava kaksiviikkoinen Novak Djokovicilta (kuvassa), joka oli jopa omaa luokkaansa turnauksessa. Odotin Federerin ja Nadalin finaalia, mutta Rafalle tuli pieni loukkaantuminen ja "Rafa Slam" jäi tulematta. Federer taas jäi Djokovicin jalkoihin. Oliko sitten Davis Cupin voitto, joka antoi Djokovicille sellaisen itseluottamuksen, että hän ei näyttänyt epäilevän hetkeäkään turnausvoittoaan. Yksi hävitty erä, 6-7 Ivan Dodigille, ja kolmessa viimeisessä ottelussa 3-0 -voitot Berdychistä, Federeristä ja Murraysta. Jotenkin tuntuu, että tätä miestä on vaikea pysäyttää tänä vuonna, ainakin kovilla kentillä. Murray ei taaskaan pelannut hyvin finaalissa, mutta en usko, että hyvällä pelilläkään olisi voittoa irronnut.

Saarinen: Sitä kuuluisaa "unelmafinaalia" odotin minäkin, vaikka toivoin yllättäjiä loppuotteluun etenkin miesten kaaviossa. Grand Slam -finaalin keltanokkia ei sunnuntaina Rod Laverilla nähty - tosin Murrayn peli oli sillä tasolla, että hänen olisi ihan hyvin voinut luulla pelaavan ensimmäistä kertaa arvoturnausvoitosta. Skotin peli oli aivan liian ailahtelevaa turnauksen loppuvaiheessa, vaikka pidin välierävoittoa väkivahvasta Ferreristä melko hyvänä esityksenä. Tällä hetkellä mielessä on lähinnä kysymys, onko Murraysta oikeasti Grand Slam -mestariksi. Luulin, että viime vuoden finaalitappio "Federer Expressille" olisi tehnyt hänestä aiempaa vahvemman. Vaikea uskoa, että tämä tappio ainakaan helpottaa paineita tulevissa mahdollisissa loppuotteluissa.

Lund: Minä olen aina epäillyt sitä onko hänestä Grand Slam -voittajaksi...Aina tulee sitten vielä paineet, kun puhutaan siitä, että 75 vuoteen ei ole Britanniaan mennyt miesten mestaruutta. Tämä oli joka tapauksessa mielenkiintoinen finaalipari. Nämä kaksi ovat olleet pitkään heti Federerin ja Nadalin takana ja nyt he kohtasivat ensimmäistä kertaa finaalissa. Heillä on vain viikko ikäeroa, joten hieno kilpailuasetelma voi syntyä. Tällä hetkellä Djokovicilla on selkeä yliote, kaksi slamia ja nyt voitto nimenomaan Murraysta finaalissa. Mutta mitä muuta jäi mieleen miesten turnauksesta?

 
Saarinen: Miesten turnauksen suurimpia valopilkkuja oli vasta 18-vuotias Bernard Tomic (kuvassa), joka pelasi itsensä australialaiskatsojien sydämiin kolmannen kierroksen ottelussa Rafael Nadalia vastaan. Nuori australialainen pyristeli maailmanlistan ykköstä vastaan kaksi ja puoli tuntia, vaikka hävisikin melko selvänumeroisesti (2-6, 5-7, 3-6). Nadal joutui ajoittain puolustusasetelmiin, mitä hän sanoi inhoavansa. Tomicin kummallisen löysänoloinen pelityyli puri ainakin ennen Nadalia Ranskan Jeremy Chardyyn ja 31:nneksi sijoitettuun Feliciano Lopeziin. Toivottavasti kuulemme hänestä vielä! Jarkon osalta voin sanoa sen verran, että Ferrerin kaataminen olisi ollut työn ja tuskan takana, vaikka hän olisi ollut samanlaisissa liekeissä kuin syksyllä. Niin vahvan turnauksen espanjalainen pelasi.

Lund: Ajattelimme etukäteen, että Jarkolla kävi huono arpaonni, mutta ei olisi uskonut, että se oli näin huono. Ferrer oli hurjassa iskussa ja eteni välieriin asti häviten vain kaksi erää, joista toisen Jarkolle. Välierissä hän voitti ensimmäisen erän Murrayta vastaan ja hänellä oli eräpallo toisessa erässä. Mainitsit Tomicin ja hän on todella mennyt eteenpäin niistä ajoista, jolloin hävisi Henri Kontiselle Wimbledonissa (hänhän on kaksi vuotta Henkkaa nuorempi) ja myös edellisistä Australian avoimista. Tomicin peli toisen erän alussa Nadalia vastaan oli aivan huikeaa, kun hän meni 4-0 -johtoon. Kokemuksen puute näkyi siinä, että hän lopulta hävisi erän. Turnauksessa nähtiin myös muita mielenkiintoisia nuoria pelaajia. Ukrainalainen Alexandr Dolgopolov teki todellisen läpimurron. Kanadalainen Milos Raonic keräsi paljon kehuja.

 
Saarinen: Toivotaan, että Jarkon jalka ei vihoittele pahemmin kilpailurikkaan loppukevään aikana. Ainakin tämä meneillään oleva muutaman viikon kilpailupaussi tuli hänelle hyvään paikkaan. Jarkko sanoi pelanneensa Melbournessa kipulääkkeiden kanssa, eikä jalka ollut silloin pahemmin vaivannut. Naisten kaaviosta jäi mieleen ainakin Li Nan (kuvassa) hienoakin hienompi turnaus: selvästi Australiassa viihtyvä kiinalainen pääsi yllättävän lähelle Grand Slam -voittoa, vaikka Clijsters tituleerattiin lähes murskaavaksi ennakkosuosikiksi. Naisten finaali oli kauttaaltaan kovatasoinen ja viihdyttävämpi kuin miesten loppuottelu. Kun viihdyttävyydestä puhutaan, ei pidä myöskään unohtaa Francesca Schiavonen ja Svetlana Kuznetsovan huikeaa, liki viisituntista taistelua neljännellä kierroksella.

Lund: Harmi ettei tullut Pallopojissa selvemmin sanottua, mutta toisessa yhteydessä vähän tarkemmin kaaviota katsottuani veikkasin ennen turnauksen alkua, että Clijsters voittaa loppuottelussa Li Nan. Kimin voitto on aina hieno juttu, ja erityisesti se, että vihdoin tuli mestaruus myös muualla kuin US Openissa. Mutta myös Li Nan voitto olisi ollut hieno juttu. Olen aina pitänyt hänen pelistään ja tämän turnauksen aikana hän voitti puolelleen koko tennismaailman hauskoilla kenttähaastatteluillaan. Finaalissa hän piti varsinkin avauserässä Kimiä todella puolustuskannalla, mitä ei usein tapahdu. Myös lajin näkyvyyden lisääntyminen Kiinassa on hieno asia. Harmittaa, että Schiavonen ja Kuznetsovan maratonottelu jäi näkemättä, sitä on kovasti kehuttu. Valitettava uutinen oli Justine Heninin lopullinen vetäytyminen pelikentiltä.

Saarinen: Valitettavaa on myös, ettei Clijsters noussut maailmanlistan kärkeen vielä tällä voitolla. Caroline Wozniackin etumatka rankingissa on enää 140 pistettä, joten tanskalainen ei kauaa kärjessä keiku. Wozniacki on toki vasta 20-vuotias, mutta tämän hetken vireellään hän ei kyllä paikkaansa maailman parhaana ansaitse.
JALKAPALLO: Martins Birminghamin haaviin
Nigerian jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Obafemi Martins siirtyy Rubin Kazanista loppukauden kattavalla lainapestillä Birmingham Cityyn. Englantilaisseura kertoo sopimuksesta verkkosivuilllaan.
Martins, 26, edusti aiemmin Valioliigassa Newcastle Unitedia. Hän vaihtoi elokuussa 2009 saksalaisen Wolfsburgin paitaan, ja yhden kauden jälkeen edessä oli muutto Venäjälle.
Perutuista matkoista miljoonien kustannukset
Egyptin levottomuuksien takia perutut lomamatkat aiheuttavat miljoonien kustannukset suomalaisille matkatoimistoille.
Matkailuala on tyytymätön riskien kaatumiseen matkatoimistojen maksettavaksi. Valmisteilla onkin riskien vakuuttaminen muiden pohjoismaiden tapaan.
Keskeytetyt ja perutut matkat aiheuttavat matkatoimistoille suuret tappiot.
\- Kyllä luvut liikkuvat miljoonissa jo silloin, kun puhutaan ihan lyhyestä poikkeustilanteesta. Oikeastaan pahin tilanne on juuri tällainen, ettei tiedetä kuinka pitkään se jatkuu, sanoo toimitusjohtaja Heli Mäki-Fränti Suomen matkatoimistoalan liitosta.
Egyptin merkitys matkatoimistoille on kasvanut, sillä siitä on viime vuosina tullut yhä suositumpi matkakohde.
Finnmatkoille levottomuuksilla on toimitusjohtaja Peik Martinin mukaan valtava taloudellinen vaikutus, mutta sen suuruutta hän ei vielä osaa sanoa.
\- Se riipppu siitä, milloin Egyptin-matkat voidaan taas aloittaa sekä siitä, kuinka paljon meillä on tarjota vaihtoehtoisia ratkaisuja tälle talvelle.
Viime vuosi oli matkailualalle painajaismainen. Islannin tulivuorenpurkaus, lentoalan lakot ja joulun lumikaaos rokottivat matkatoimistoja. Matkailuala haluaakin vakuutusyhtiöt jakamaan riskejä. Heli Mäki-Fräntin mukaan vakuutuksia ei ole juuri ollut saatavilla.
\- Nyt yhden vakuutusyhtiön kanssa on neuvoteltu. Olemme kuulleet, että muissa Pohjoismaissa matkajärjestäjille on tarjolla tällainen vastuuvakuutus. Samanlainen yritetään saada meille toivon mukaan kevään aikana.
Matkailijoiden lisäksi Egyptissä on noin 50 suomalaista yritystä. Niiden toimintaa vaikeuttaa pankkien kiinniolon lisäksi päätöksenteon epävarmuus.
Bond-elokuvista tunnettu säveltäjä Barry kuollut
Oscar- ja Grammy-palkittu brittiläinen elokuvasäveltäjä John Barry on kuollut. Barry tunnetaan parhaiten tunnussävelmistään James Bond –elokuviin 
007 ja Kultasormi sekä 
Elät vain kahdesti.
Barry kuoli 77-vuotiaana sunnuntaina New Yorkissa. Yleisradioyhtiö BBC:n mukaan kuolinsyy oli sydänkohtaus.
John Barry sävelsi musiikin kymmeniin elokuviin, mukaan lukien tunnussävelmän yli kymmeneen Bond-elokuvaan.
Uransa aikana Barry sai yhteensä viisi Oscaria elokuvista 
Tanssii susien kanssa (1990), 
Minun Afrikkani (1985), 
Leijona talvella (1968) sekä 
Elsa – vapaana syntynyt (1966).
Blues hankki tutun kovanaaman riveihinsä
Kiekko-Vantaan nettisivut kertovat, että lohipaidoissa ottelukohtaisilla sopimuksella pelannut puolustaja Patrik Lostedt siirtyy SM-liigaan ja Bluesin miehistöön. Lostedt pystyy tarvittaessa pelaamaan myös hyökkääjän tontilla.
Kesän ja alkusyksyn Vantaan aamujäillä harjoittelut Lostedt aloitti Kiekko-Vantaassa try-out sopimuksella, mutta hyvin nopeasti termi muuttui ottelukohtaiseksi sopimukseksi Lostedtin hyvien otteiden ansiosta.
HIFK-kasvatti mutta Bluesin kannattajat edelliskausina hurmannut Lostedt toimi Vantaalla ollessaan myös joukkueen varakapteenina, sekä viimeisen kuukauden ajan myös kapteenina.
25 pelaamassaan ottelussa Lostedt teki yhdeksän tehopistettä (3+6), mitkä nostivat miehen lohipaitojen puolustajien sisäisen pistepörssin kakkoseksi. Peliaikaa Lostedt sai keskimäärin reilut 21 minuuttia ottelua kohden.

  [
    ](http://www.kiekko-vantaa.fi/k-vantaa/www/fi/index.php?we_objectID=12654)
      Katso alkuperäinen lähde täältä
    [
  ](http://www.kiekko-vantaa.fi/k-vantaa/www/fi/index.php?we_objectID=12654)

Ihmissalakuljetusjuttu jatkunee hovissa
Kaikki neljä Suomen laajimmasta laittoman maahantulon järjestämisestä tuomittua ovat tyytymättömiä Helsingin käräjäoikeuden päätöksiin. Kolme tuomittua ovat ilmoittaneet tyytymättömyytensä koko tuomioon, ja yksi on eri mieltä tuomion rikoshyötyä käsittelevästä osasta. Juttu siirtynee Helsingin hovioikeuden käsiteltäväksi.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi neljä vastaajaa törkeistä laittoman maahantulon järjestämisistä vankeusrangaistuksiin 21. tammikuuta. Kaksi vastaajaa sai kolmen vuoden ja kahden kuukauden rangaistuksen ja yksi vuoden ja kahden kuukauden vankeusrangaistuksen.
Käräjäoikeuden mukaan tuomitut toivat tai yrittivät tuoda Latviasta Viron kautta Suomeen 30 kerralla yhteensä 82 ihmistä. Teot tapahtuivat joulukuun 2008 ja syyskuun 2009 välisenä aikana.
Kymen kansanedustajilta puuttuu yhteinen sävel
Kymen vaalipiirin kansanedustajien yhteistyö on sujunut tällä vaalikaudella aiempaa nihkeämmin. Yhteisen näkemyksen muodostamista vaikeuttaa ainakin aiempaa vahvempi hallitus-oppositio asetelma.
YLE:n Kaakkois-Suomen uutiset soitti Kymen kansanedustajat ministeri Jyri Häkämiestä lukuunottamatta ja selvitti, miten yhteistyö kansanedustajien kesken sujuu.
Yhteistyön esteenä olivat useimmiten erot maakuntien välillä, aluepolitikoinnin vaikeus valtakunnan politiikkaa tehdessä sekä entistä vahvempi hallitus-opposito-asetelma.
Hallituspuolueiden jäsenet eivät äänestä hallituksen esitystä vastaan, vaikka kyse olisikin alueen kannalta tärkeästä asiasta.
Osa kansanedustajista pitää yhteisten budjettialoitteiden tekemistä turhana, sillä ne eivät mene läpi. Toisten mielestä ne taas ovat ainoa tapa saada talousarvio auki.
Aluepolitikointia vierastetaan myös siksi, että pelätään kilpailuasetelmaa pääkaupunkiseudun vaalipiirien kanssa.
Osa kansanedustajista kokee tekevänsä enemmin valtakunnan politiikkaa ja osa on mielestään vahvasti vain oman vaalipiirinsä asialla.
Brittilehdistö: Liverpool valmis jättihankintaan
Brittilehdet The Guardian ja The Telegraph uutisoivat verkkosivuillaan, että jalkapalloseura Liverpool on tehnyt yli 40 miljoonan euron jättitarjouksen Newcastlen kärkipelaajasta Andy Carrollista.
Newcastle hylkäsi aiemmin selvästi pienemmän tarjouksen Carrollista. Nyt Liverpoolin seurajohto on päättänyt nostaa panoksia saadakseen miehen Anfieldille ennen tammikuun siirtoikkunan umpeutumista.
Jos Carroll päätyy Liverpooliin, espanjalaisen kärkipelaajan Fernando Torresin odotetaan tekevän hänelle tietä vielä tämän illan aikana. Torresin on huhuttu vaihtavan vielä suuremmalla siirtosummalla lontoolaisen Chelsean miehistöön.
Torres ilmaisi aiemmin halunsa siirtyä muihin maisemiin. Seurajohto päätti kuitenkin tuolloin hylätä espanjalaisen toimittaman kirjallisen siirtopyynnön.
Loistokautta pelaava Carroll on paukuttanut tämän kauden aikana 11 liigaosumaa Newcastlelle. Torresin saldo Liverpoolissa on yhdeksän.
Liverpool vahvisti hyökkäysosastoaan vain päiviä sitten 24-vuotiaalla Luis Suarezilla. Uruguayn maajoukkuepelaaja siirtyi seuraan 26,5 miljoonalla eurolla Ajaxista.
EU jäädytti Ben Alin tilit
EU-maiden ulkoministerit ovat sopineet Tunisian syrjäytetyn presidentin Ben Alin ja hänen vaimonsa varojen jäädyttämisestä. Pakotteet laajenevat mahdollisesti koskemaan myös kymmeniä muita, joiden epäillään kavaltaneen Tunisian varoja.
Syrjäytetyn presidenttiparin epäillään anastaneen Tunisian varoja vuosien ajan ja käyttäneen niitä omiin liiketoimiin.
Brysselissä koolla olevat ulkoministerit ovat keskustelleet myös muista keinoista auttaa Tunisiaa vakauttamaan taloutensa. EU:n ulkoministeri Catherine Ashton on kutsunut Tunisian uuden ulkoministerin Brysseliin tällä viikolla keskustelemaan tilanteesta.
Zine al-Abidine Ben Ali erosi Tunisian presidentin tehtävästä ja pakeni Saudi-Arabiaan 14. tammikuuta.
Sportin maalia vahvistetaan
Joni Puurula siirtyy Suomi-sarjaa pelaavasta JHT:stä Mestis-joukkue Vaasan Sportin maalivahtivahvuuteen. Puurulalla on kokemusta pelaamisesta myös liigajoukkueissa.
Puurula siirtyy Sportiin loppukaudeksi. Puurula on Suomi-sarjan toiseksi varmin torjuja RoKin maalivahti Toni Ruokasen jälkeen. JHT on Suomi-sarjassa viidennellä sijalla.
Joni Puurula on pelannut SM-liigassa yhteensä 170 ottelua HPK:n, TPS:n, SaiPan ja Jokereiden paidassa. Hänellä on kokemusta myös playoffeista 48 ottelun verran. Puurula on muun muassa voittanut HPK:n paidassa kolme pronssia. SM-liigan lisäksi Puurula on pelannut Venäjällä ja Tanskassa.

  Sport halusi kokeneen maalivahdin

Joni Puurula tuo Sportin maalille ennen kaikkea kokemusta. Vaasalaisten maalia on tällä kaudella vartioinut Aaro Peltonen (28 ottelua, joissa torjuntaprosentti 90,69) ja Mikko Rossi (19 ottelua, joissa torjuntaprosentti 87,83). Lisäksi Erno Suomalainen on pelannut Sportin maalilla yhden ottelun (torjuntaprosentti 94,87).

  Bergman palaa Sportiin

Sportissa vuokrasopimuksella alkukaudesta pelannut, TPS:n Robin Bergman palaa Vaasaan loppukaudeksi. Bergman oli viime kaudella Sportin parhaita maalintekijöitä 20 osumalla. TPS kiinnitti Bergmanin syyskaudella kuluvaksi kaudeksi, mutta hän ei ole saanut TPS:n paidassa yhtään tehomerkintää.
Alkukauden Sport-lainalla laituri tehoili kuitenkin yhdessätoista ottelussa 3+2, ja lyhyt vuokravisiitti Turun kakkosseurassa TuTossa toi nimiin kolme ottelua, mutta ei tehoja.
Lotta Nevalainen Etelä-Karjalan vuoden urheilija 2010
Suomen naisuinnin eliittiin nopeasti hypännyt imatralaisuimari valittiin maakunnan ykkösurheilijaksi neljän äänen erolla ennen hiihtäjä Riikka Sarasojaa. Eteläkarjalaisten urheilutoimittajien äänestyksessä vuoden joukkueeksi nostettiin koripallon viime kauden Suomen mestari Lappeenrannan Catz ja vuoden valmentajaksi Catzin kultaan luotsannut Miikka Sopanen.
Vuoksen Uimaseuran Lotta on Etelä-Karjalan vuoden urheilija. Vuoden urheilijan valitsivat eteläkarjalaiset urheilitoimittajat. Nevalainen sai kaikkiaan 157 ääntä. Toiseksi äänestettiin Lappeen Riennon hiihtäjä Riikka Sarasoja (153 ääntä) ja kolmanneksi yleisurheilija Ilona Ranta (140).
Viimeksi viikonvaihteessa Nevalaisen palkintokaappi täyttyi viikonlopun lyhyen radan SM-kisojen ansiosta kolmella kullalla, yhdella hopealla ja yhdella pronssilla. Sunnuntaina Nevalaiselle tuli hopaa 200 metrin vapaauinnissa.
Lotta Nevalaisen SM-kullat tulivat 50 metrin vapaauinnissa, 100 metrin selkäuinnissa ja 50 metrin vapaauinnissa. Hopeaa Nevalainen sai 200 metrin vapaauinnissa ja pronssia 100 metrin vapaauinnissa.

  Tavoitteena Lontoon olympia-altaat

Nevalaisen nousu suomalaiseen uimaeliittiin on ollut todella nopea. Vuoksen uimaseuran lahjakkuus on hallinnut ikäluokkaansa Suomessa viime vuosina. Ei siis ihme, että hänet on nimetty Suomen Uimaliiton erillisprojektiin, joka tähtää Lontoon vuoden 2012 olympia-altaisiin.
\- Olen yrittänyt pitää Lontoon ajattelun taka-alalla ettei paineita tulisi. Mutta suunnitelmissa kuitenkin on, että sinne ollaan menossa, Nevalainen kertoi kehityksestään jo syksyllä.

  Etelä-Karjalan Vuoden 2010 urheilija -äänestys


Vuoden naisurheilija: Lotta Nevalainen, Vuoksen Uimaseura

Vuoden valmentaja: Miikka Sopanen, Catz

Vuoden joukkue: Catz, koripallon naisten SM-kultajoukkue
Nobel-palkittu diplomaatti ja juristi
Egyptin opposition johtohahmoksi noussut Mohamed ElBaradei tunnetaan maailmalla työstään Kansainvälisen atomienergiajärjestö IAEA:n johtajana vuosina 1997 - 2009.
Mohamed Mostafa ElBaradei syntyi Kairossa 17. kesäkuuta 1942. Hän on koulutukseltaan juristi.
Diplomaatin uransa ElBaradei aloitti Egyptin ulkoministeriössä vuonna 1964. Hän työskenteli muun muassa Egyptin pysyvissä lähetystöissä YK:ssa sekä New Yorkissa että Genevessä.
Vuonna 1980 hän siirtyi lakiasiantuntijaksi YK:n koulutus- ja tutkimusinstituuttiin ja toimi 1980-luvulla myös professorina New Yorkin yliopistossa. Vuonna 1984 hän siirtyi IAEA:n palvelukseen. Pääjohtajaksi hänet valittiin vuonna 1997. Kolmannen nelivuotiskauden jälkeen ElBaradei ilmoitti luopuvansa tehtävästä.
Vuonna 2005 hänelle myönnettiin Nobelin rauhanpalkinto yhdessä IAEA:n kanssa tehdystä työstä ydintekniikan sotilaallisen käytön ehkäisemiseksi ja ydinaseiden merkityksen vähentämiseksi kansainvälisessä politiikassa.
IAEA:sta lähtönsä jälkeen Muhamed ElBaradei ilmoitti olevansa valmis osallistumaan Egyptin politiikkaan sillä ehdolla, että vaalit ovat vapaat. ElBaradei on vaatinut Egyptin demokratisoimista ja maan talouden uudistamista.
ElBaradei palasi Egyptiin tammikuun 27. päivänä laajojen mellakoiden puhjettua. Häntä pidetään presidentti Hosni Mubarakin hallinnon keskeisenä haastajana. Oppositio on toivonut ElBaradeistä presidenttiehdokasta tänä vuonna käytäviin vaaleihin.
ElBaradein vastustajat pitävät häntä liian kauan ulkomailla eläneenä, maastaan vieraantuneena vallantavoittelijana.
Nobelin rauhanpalkinnon lisäksi ElBaradeille on myönnetty lukuisia kansainvälisiä palkintoja sekä muun muassa Egyptin korkein kansallinen kunniamerkki.
ElBaradei on naimisissa opettaja Aida Elkachefin kanssa. Heillä on kaksi aikuista lasta.
Muodostelmaluistelusta kultaa Lappeenrantaan
Lappeenrannan taitoluistelijoiden juniorijoukkue voitti sunnuntaina Kisapuistossa pidetyn muodostelmaluistelukilpailun. Secret Illusions -joukkue otti kauden ensimmäisen kultamitalinsa ja tähtää nyt hyvillä mielin kauden viimeiseen kisaan maaliskuussa
12-19-vuotiaista luistelijoista koostuvan Secret Illusionsin suoritus parani edellisistä Espoon kisoista yhdellä sijalla. Voitto tuli pisteillä 43, 38
Lappeenranann taitoluistelijoiden juniorijoukkue Ice Illusions tuli omassa sarjassaan seitsemänneksi.
Tutkimus: Lindhin hoidossa ei puutteita
Ruotsissa valmistuneen tutkimuksen mukaan puukotuksen uhrina kuolleen ulkoministeri Anna Lindhin hoidossa ei tehty virheitä Tukholman Karoliinisessa yliopistosairaalassa.
Sosiaalihallituksen käynnistämässä tutkimuksessa hoitotoimenpiteissä ei havaittu puutteita. Karoliininen yliopistosairaala oli pyytänyt sosiaalihallitukselta riippumatonta selvitystä sen jälkeen, kun hoitoa oli arvosteltu julkisuudessa.
Tapausta selvittäneeseen ryhmään kuului asiantuntijoita Suomesta, Norjasta ja Tanskasta. He kävivät Lindhiä koskevat potilasasiakirjat läpi ja haastattelivat hoitoon osallistuneita työntekijöitä.
Anna Lindhiä puukotettiin tukholmalaisessa tavaratalossa syyskuussa vuonna 2003. Hän kuoli sairaalan teho-osastolla seuraavana aamuna.
Anna Lindhin murhasta tuomittiin elinkautiseen vankeuteen serbitaustainen Mijailo Mijailovic.
Sportin maalille kokenut sotaratsu
Jääkiekon SM-liigan runkosarjassa yli 170 ottelua torjunut Joni Puurula, 28, vahvistaa Sportin maalivahtiosastoa loppukauden. Puurula on pelannut kotimaan pääsarjassa HPK:ssa, TPS:ssa, SaiPassa ja Jokereissa.
Puurula on pelannut kuluvan kauden kasvattiseurassaan JHT:ssä Suomi-sarjaa.
Hän oli pelannut ennen viime viikonloppua kaikki JHT:n 13 ottelua Suomi-sarjassa torjuntaprosentilla 93,12. Torjuntatilastossa hän oli sarjan toiseksi paras veskari sarjajohtaja RoKin maalivahti Toni Ruokasen jälkeen.
Sport-kannattajat muistavat Puurulan hyvin Kokkolan Hermeksen riveistä kaudelta 1999–2000.
Puurula on voittanut HPK-paidassa kolme pronssia. SM-liigan lisäksi Puurula on pelannut Venäjällä Salavat Ufan joukkueessa ja Tanskassa osan edelliskautta.
Nopealiikkeinen Puurula tuo Sportin maalille ennen kaikkea kokemusta. Toistaiseksi Sport-maalia on tällä kaudella vartioinut Aaro Peltonen 28 ottelua (torjuntaprosentti 90,69), Mikko Rossi 19 ottelua (87,83 %) ja Erno Suomalainen yhden ottelun (94,87 %).
Alkukaudesta TPS:ssa kiekkoillut Robin Bergman palaa Sportiin loppukaudeksi. Ruotsalaislaituri oli viime kaudella Sportin parhaita maalintekijöitä 20 osumalla.
Sportissa alkukauden pelannut Joonas Saari pelaa loppukauden Kajaanin Hokissa. Pienikokoinen ja sähäkkä laituri on taistellut pelipaikasta läpi kauden Sportin peliasussa. Saari on pukenut 26 otteluun ja iskenyt niissä tehot 3+3.
Nieminen putosi kolme sijaa maailmanlistalla
Tenniksen Australian avoimissa kaksinpelin avauskierroksella Espanjan David Ferrerille hävinnyt Jarkko Nieminen on pudonnut kolme sijaa miesten maailmanlistalla. Hänen tuorein rankkauksensa on 43:s.
Listan kärkipaikalla jatkaa ylivoimaisesti espanjalainen Rafael Nadal. Kolmonen, Serbian Novak Djokovic otti Grand Slam - voittonsa myötä kiinni kakkosena majailevan Sveitsin Roger Federerin etumatkaa.
Suomalaismiehistä komean nousun teki Harri Heliövaara, joka harppasi peräti 59 pykälää. Hän on nyt sijalla 286, lähes Henri Kontisen (273:s) vanavedessä.
Naisten listaa hallitsee tanskalainen Caroline Wozniacki. Melbournessa voittoa juhlinut Belgian Kim Clijsters nousi venäläisen Vera Zvonarevan ohi kakkoseksi. Paras suomalainen, Emma Laine on 275:ntenä.

  Miesten maailmanlista 31.1.

1. Rafael Nadal ESP 12 390
  
 2. Roger Federer SUI 7 965
  
 3. Novak Djokovic SRB 7 880
  
 4. Robin Söderling SWE 5 955
  
 5. Andy Murray GBR 5 760
  
 6. David Ferrer ESP 4 570 (+1)
  
 7. Tomas Berdych CZE 4 270 (-1)
  
 8. Andy Roddick USA 3 385
  
 9. Fernando Verdasco ESP 3 240
  
 10. Jürgen Melzer AUT 2 955 (+1)
  
 11. Mihail Jutshni RUS 2 920 (-1)
  
 12. Gael Monfils FRA 2 560
  
 13. Nicolas Almagro ESP 2 160 (+1)
  
 14. Stanislas Wawrinka SUI 2 125 (+5)
  
 15. Ivan Ljubicic CRO 1 965 (+1)
  
 16. Mardy Fish USA 1 956 (+1)
  
 17. Sam Querrey USA 1 860 (+1)
  
 18. Jo-Wilfried Tsonga FRA 1 715 (-5)
  
 19. David Nalbandian ARG 1 655 (+2)
  
 20. Marin Cilic CRO 1 600 (-5)
  
 ---------------------------
  
 43. Jarkko Nieminen 1027 (-3)
  
 273. Henri Kontinen 166
  
 286. Harri Heliövaara 160 (+59)
  
 291. Timo Nieminen 159 (-10)
  
 385. Juho Paukku 106 (-6)
  
 682. Micke Kontinen 24 (+2)
  
 1339. Sami Huurinainen 2 (-4)
  
 1525. Max Wennakoski 1 (-9)

  Naisten maailmanlista 31.1.

1. Caroline Wozniacki DEN 8 655
  
 2. Kim Clijsters BEL 8 515 (+1)
  
 3. Vera Zvonareva RUS 7 405 (-1)
  
 4. Francesca Schiavone ITA 5 055 (+3)
  
 5. Samantha Stosur AUS 4 862 (+1)
  
 6. Venus Williams USA 4 645 (-1)
  
 7. Li Na CHN 4 450 (+4)
  
 8. Jelena Jankovic SRB 4 385
  
 9. Victoria Azarenka BLR 3 935
  
 10. Agnieszka Radwanska POL 3 340 (+4)
  
 11. Shahar Peer ISR 3 225 (+1)
  
 12. Serena Williams USA 3 035 (-8)
  
 13. Maria Sharapova RUS 2 936 (+3)
  
 14. A. Pavljutshenkova RUS 2 645 (+4)
  
 15. Marion Bartoli FRA 2 595 (+2)
  
 16. Flavia Pannetta ITA 2 535 (+9)
  
 17. Kaia Kanepi EST 2 460 (+4)
  
 18. Petra Kvitova CZE 2 418 (+10)
  
 19. Ana Ivanovic SRB 2 405 (+1)
  
 20. Nadia Petrova RUS 2 362 (-5)
  
 ---------------------------
  
 275. Emma Laine 188 (-1)
  
 502. Piia Suomalainen 64 (+5)
  
 985. Cecilia Estlander 10 (-5)
  
 1106. Saana Saarteinen 4 (-2)
Tuhansilta jäävät reissut Egyptiin tekemättä
Yli 12 000 suomalaisen lomamatka on peruuntunut Egyptin levottomuuksien vuoksi. Valtaosa haluaa tilalle korvaavan matkan. Etenkin hiihtolomaviikoilla korvaavista matkoista saattaa kuitenkin tulla pula.
Juha Blombergin piti lähteä hiihtolomalla Egyptin Hurghadaan 10-vuotiaan poikansa kanssa. Neljä kertaa Egyptissä käynyt Blomberg aavisti ulkomaan uutisia seuratessaan, että tämän vuoden Egyptin-matka saattaa jäädä haaveeksi.
\- Virallinen vahvistus tuli sunnuntaina, kun ulkoministeriö kertoi, että kannattaisi välttää matkustamista Egyptiin. Sitten tulikin melkein samantien vahvistus Finnmatkoilta, että matkanne on peruttu. Nythän se on ihan selvä homma jo.
Pettymys oli iso, kun kännykkään tuli tieto yhteisen matkan peruuntumisesta.
\- Matkakaverini 10-vuotias poika tirautti itkut ja kyllä se itseänikin vähän harmitti. Nyt tietenkin yritämme epätoivoisesti etsiä korvaavaa kohdetta, vielä ei ole ainakaan löytynyt.
Blombergilla on yli 12 000 suomalaista kohtalotoveria. Tjäreborg päätti maanantaina perua matkat Egyptiin maaliskuun loppuun asti. Finnmatkoilla ja Aurinkomatkoilla perumiset ulottuvat tällä hetkellä helmikuun lopulle.
Useimmat haluavat korvaavan matkan
Lähes kaikki asiakkaat ovat halunneet rahan sijaan korvaavan matkan, esimerkiksi Kanarialle tai Thaimaahan, sanoo Finnmatkojen toimitusjohtaja Peik Martin.
\- Yksi haaste on ratkaistu eli lentojen osalta kyllä löydämme vaihtoehtoja. Toinen haaste on löytää tarpeeksi hotelleja vastaamaan kasvavaa kysyntää.
Osa aurinkolomasta haaveilleista joutuu todennäköisesti viettämään hiihtolomansa hankien keskellä.
\- Niin monen matkasuunnitelmat ovat uudessa valossa, että kannattaa reagoida nopeasti ja varsinkin, kun puhutaan tästä seuraavasta 4 - 6 viikon aikajaksosta.
Asiakaspalvelu tukossa
Vain Aurinkomatkat pitää todennäköisenä, että kaikki halukkaat löytävät korvaavan lomakohteen. Matkanjärjestäjä maksaa erotuksen, jos korvaava matka on peruuntunutta halvempi. Asiakas maksaa kalliimmasta matkasta. Blomberg on yrittänyt soittaa Finnmatkojen asiakaspalveluun sunnuntaista asti.
\- Pari päivää olen yrittänyt soittaa sinne ja sieltä ilmoitetaan vaan, että asiakaspalvelumme on niin tukossa, että yrittäkää myöhemmin uudelleen. Siinä mielessä olen vähän, en nyt kiukkuinen vielä, mutta kun ei pääse asioimaan asiakaspalvelun kanssa, niin on vähän vaikea etsiä korvaavaa matkaa.
Egyptin matkailumainetta on koeteltu aiemminkin. Vielä on arvoitus, miten pysyvää hallaa maan tärkeille matkailutuloille tällä kertaa syntyy. Blomberg on päätöksensä jo tehnyt.
\- Varsinkin jos lapsen kanssa matkustaa, niin ei sellaisia asioita halua miettiä kuten mahdollisia mellakoita. Jatkossa en välttämättä pidä Egyptiä omalla listallani lainkaan.
Miljoonan maataloustuet Kalajoelle
Kalajokinen lihanautoja kasvattava Bullstop Oy sai viime vuonna eniten maataloustukia Suomessa. Yhtiön tukimäärä nousi yli miljoonaan euroon.
Koko maassa viidenkymmenen eniten maataloustukia saaneen tilan tai yhtiön joukossa on kuusi keskipohjalaistilaa tai yhtymää, joista jokainen sai tukea satojatuhansia euroja.
Kallion Tila Oy Nivalasta sai tukea lähes 640 000 euroa ja kalajokinen Maatalousyhtymä Tuura 480 000 euroa. Kruunupyyläinen Åsbro Mjölk Ob saa lähes 460 000 ja kruunupyyläinen Huldens Nöt Ab saa lähes 430 000 euroa.
Keski-Pohjanmaalla toimiva EU:n Leader-toimintaryhmä Pirityiset Kaustiselta on saanut runsaat 440 000 euroa hanketukia edelleen jaettavaksi.
Maaseutuvirasto jakoi erilaisia maataloustukia koko maassa yhteensä noin 2,1 miljardia euroa. Se oli suunnilleen sama kuin edellisvuonna.
Juha Pikkarainen jatkaa puheenjohtajana
Kemijärven kaupunginhallitus päätti maanantaisessa kokouksessaan säilyttää valtuuston kahden viikon takaiset kaupunginhallituksen puheenjohtajavalinnat. Näin ollen vasemmiston Juha Pikkarainen pitää paikkansa kaupunginhallituksen puheenjohtajana, vaikka hän itse kannattikin valintansa kumoamista.
Kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salminen esitti kokouksessa aiemman päätöksen kumoamista ja uusia jäsenvalintoja, mutta vastaesitys voitti äänin 4-5.
Kemijärven kaupunginvaltuusto valitsi 17. tammikuuta kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi vasemmistoliiton Juha Pikkarainen 21 äänellä. Kaupunginhallitusta alkukaudella johtanut keskustan Heikki Nivala sai 20 ääntä ja puoluetoveri Kaarina Soppela 16 ääntä.
Päätöksenteossa syntyneen muotovirheen vuoksi asia tuotiin uudelleen kaupunginhallitukseen.
Maanantaisessa kaupunginhallituksen äänestyksessä näkyi keskustan jakaantuminen kahteen eri leiriin. Keskustan Kaarina Soppela esitti Aulikki Imporannan kannattamana, että valtuuston kahden viikon takainen kaupunginhallituksen ja sen puheenjohtajiston valintapäätös pidetään voimassa.
Esitystä seuranneessa äänestyksessä kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salmisen esitystä kannattivat Lauri Haarahiltunen, Antti Kerkelä, Heikki Nivala ja Juha Pikkarainen. Soppelan vastaesitystä kannattivat Soppelan ja Imporannan lisäksi Riitta Latvakoski, Mirja Luukinen ja Pertti Poropudas.
Sekä Heikki Nivala että Olli-Pekka Salminen jättivät päätökseen eriävän mielipiteen.
Alatalo ja Asell samoilla verolinjoilla
Muun muassa perussuomalaisten gallupsuosio, verotuksen oikeudenmukaisuus ja vaalirahoitus puhuttivat Mikko Alataloa (kesk.) ja Marko Asellia (sd.) Tampereen Radion Napit vastakkain -sarjassa. Hanna Juopperi haastatteli melko sovinnollisia kansanedustajia.
Perussuomalaisten suosion kasvun pysyvyyteen kansanedustajat suhtautuvat melko skeptisesti. Marko Asell haluaa tarkistaa tilanteen uudestaan vaalien jälkeen, ja Mikko Alatalo epäilee perussuomalaisten olevan "katse menneisyyteen".
Alatalon mielestä Timo Soinin joukkoja hivelevät gallup-luvut perustuvat yleiseen tyytymättömyyteen, vaikka lamasta on keskustalaisedustajan mukaan selvitty loppujen lopuksi melko hyvin oikeilla päätöksillä.
Veroasioista puhuttaessa kumpikin kansanedustaja toppuuttelee tuloverotuksen jatkuvaa laskua. Pääomaverotukseen Alatalo ja Asell haluavat progressiota siitä huolimatta, että sen on uhattu vievän rahaa ulkomaille.
Asell pitää veropohjan paikkaamista esimerkiksi arvonlisäveroa kiristämällä huonoja ajatuksena. Alatalo puolestaan kammoaa pienyritysten verotaakan kasvattamista.
Poliisi iski Bandidoksen tiloihin Hangossa
Länsi-Uudenmaan poliisi ja Helsingin poliisi tekivät maanantaina useiden partioiden voimin kiinniottoja ja etsintöjä moottoripyöräjengi Bandidoksen tiloihin Hangon alueella. Lisäksi jengin jäsenten asuntoihin tehtiin etsintöjä. Mukana operaatiossa oli myös poliisin Karhu-ryhmä.
Etsintöjen yhteydessä otettiin kiinni kerhon jäseniä. Poliisin mukaan alle kymmenen henkilöä on otettu kiinni ja lisää kiinniottoja on odotettavissa.
Kiinniotot tehtiin viikonloppuna tehdyn pahoinpitelyn takia, jossa hankolainen mies pahoinpideltiin sairaalahoitoon. Pahoinpidelty mies hakeutui sairaalahoitoon sivullisen avustuksella. Poliisin mukaan rikosnimike on tapon yritys, koska pahoinpitely oli raaka.
Poliisilla ei ole vielä tiedossa tekijöiden henkilöllisyyttä, mutta pahoinpitelijät saattoivat tuntea miehen entuudestaan.
Asiassa tutkitaan myös Bandidos-jengin Hangossa sijaitsevassa kerhotilassa tapahtuvaa epäiltyä laitonta alkoholijuoman anniskelua ja myyntiä.
Lapin petopolitiikkaan kaivataan tasapainoa
Pedot kuuluvat Lappiin mutta eivät liian lähelle asutusta, sanoo suuri osa Lapin Radion katukyselyyn osallistuneista kaupunkilaisista. Enemmän kuin puolet ilmaisivat myös huolensa poromiesten ja kotieläinten kasvattajien elinkeinolle aiheutuvista vanhingoista.
Useat kyselyyn osallistuneista ovat huolestuneita ihmisille aiheutuvista vahingoista. Muun muassa lasten koulumatka tulee turvata, eikä kaupunkialueella haluta nähdä petoja. Suurpedon, kuten karhun kohtaamisen pelko saa marjastajat kulkemaan metsässä koiran kanssa.
Enemmän kuin puolet haastatteluun osallistuneista ilmaisivat huolensa poromiesten ja muiden kotieläinten kasvattajien elinkeinolle aiheutuvista vanhingoista.
\- En pidä niistä, jotka ajattelevat, että petoja voisi olla kaikkialla. Minusta esimerkiksi Karpelan mökin pihalle voisi viedä niitä susia, näin tämmöisenä kärjistyksenä, rouvashenkilö sanoo.
\- Petojen määrä ei ole niin yksioikoinen asia, kun porot ovat Suomessa jonkun omaisuutta. Mutta minusta erilaisia petoja voisi olla Suomessa, nuori mies toteaa.
\- Luonto yleensä vain on, ihminen siellä aiheuttaa haittaa, ei luonto mitään tee. Kun pysyttelee pikitiellä niin luonto voi hyvin, keski-ikäinen mies sanoo.
\- Pedot eivät ole uhka ihmisille oikeasti, punatakkinen nainen kertoo, vaikka ymmärtääkin poromiesten huolen.
\- Petojen määrässä kultainen keskitie on sopiva, se on vanha viisas sananlasku ja pätee tässäkin, sanoo nainen pinkissä takissaan.
Katukysely toteutettiin Rovaniemellä satunnaisesti vastaantulevilta henkilöiltä.
Vaalirahakohun ei uskota näkyvän pienpuolueiden kukkaroissa
Lappeenrannan vihreiden, perussuomalaisten ja kristillisdemokraattien edustajat eivät usko vaalirahakohun vaikeuttavan tulevien vaalien kampanjointia. Suuri osa puolueiden vaalirahoituksesta tulee ehdokkailta itseltään.
\- Olettaisin, että samalla lailla mennään kuin ennenkin. Toki ehdokas joutuu enemmän miettimään näkyvyyttään muuallakin kuin lehdissä, pohtii Kristillisdemokraattien Lappeenrannan seudun paikallisosaston puheenjohtaja Irmeli Hakkarainen.
Samaa mieltä onLappeenranann Vihreiden tiedottaja Hannele Lampela. Pienpuolueissa uskotaan talkootyöhön ja jalkatyöhön.
\- On tavattava ihmisiä ja keskusteltava heidän kanssaan. Haluaisimme uskoa, että kampanjaan käytettävällä rahalle ei vaaleissa olisi niin paljon merkitystä, vaan sillä että on mielipiteitä ja keskustelee niistä äänestäjien kanssa.
\- Vaalirahoitussotku ei ole koskenut meitä kuten joitakin muita puolueita. Meillä on ollut aina avoimuuden periaate rahoituksen suhteen, hän lisää.

  Pieniä lahjoituksia

Isojen puolueiden leireissä uskotaan tulevien vaalikampanjoiden olevan aikaisempaa pienemmillä summilla rahoitettuja. Pienpuolueilla asia on toinen, sillä ne eivät voi samaan tapaan luottaa suurin yrityksiltä saatuihin tukiin.
\- Meillä ei ole aiemminkaan ollut juurikaan ulkopuolisisa rahoittajia, joten tuskin mahdollinen supistus tulee näkymään, sanoo Lappeenrannan seudun perussuomalaisten puheenjohtaja Jani Mäkelä.
\- Iso osa rahoituksesta tulee ehdokkailta itseltään. Ja ulkopuolisilta saadut tuet ovat enimmäkseen yksittäisten ihmisten lahjoituksia, eivätkä isojen yritysten tukia, sanoo puolestaan vihreiden Lampela.
Isojen yritysten tuet olisivat silti tervetulleita vihreillekin.
\- Pitäisi vain katsoa, että yritysten arvot ja tavoitteet vastaavat vihreiden arvoja, Lampela toteaa.

  Tarkkuutta rahoituksen keräämiseen

Vaalirahalain tarkentumisen myötä ehdokkaitteen on oltava tarkkoja saatujen tukien suhteen.
Ehdokkaat hoitavat rahoituksensa pääsääntöisesti itse, mutta sääntöjä noudattaen. Määrätykset ovat tarkentuneet ja pitää pitää huoli siitä, että kaikki tulee hoidettua oikein, sanoo Mkäelä perussuomalaisista.
Luomun matka kauppaan yhä mutkainen
Luomutuotanto on lähtenyt parin viime vuoden aikana kasvuun. Tällä hetkellä Keski-Suomen peltopinta-alasta luonnonmukaisesti viljeltyä on vain viitisen prosenttia. Luomuintoa on ruokkinut muun muassa keinolannoitteiden kallistuminen, mutta luomun tiellä kaupan hyllyille on vielä mutkia.
ProAgria Keski-Suomen johtaja, kasvinviljelyneuvoja Vesa Laitinen kertoo, että luomun menestykseen tarvitaan kuluttajien, viljelijöiden ja kaupan yhteistyötä. Keski-Suomessa luomua uupuu muun muaassa vihannestuotannosta.
\- Kauppa on hyvin ratkaisevassa asemassa siinä, että mitä siellä tarjotaan. Jos ajattelee mistä nyt on selkeästi pula, niin luomuvihannestuottajia ei käytännössä Keski-Suomessa juurikaan ole, että niistä on pula. Jos taas ajatellaan ihan tuotannon kannattavuutta, niin kyllä tällä hetkellä on sellainen suuntaus, että emolehmätiloilla jos päästään aloittamaan luomutuotanto ilman mitään isompia investointeja, niin se on monesti huomattavasti kannattavampaa kuin tavanomainen tuotanto, kuvailee Laitinen.
Puhdasta ruokaa tuleville polville
Saarijärven Linnan kylällä Pekka ja Taina Kärki aloittivat lihakarjan luomukasvatuksen viime keväänä. Pihatossa on nyt parikymmentä emolehmää ja sonni, joille pelloilla kasvaa luomunurmea. Tulevaisuuden haaveena on lihantuotanto ja -jalostus omalla tilalla.
\- Ajatus puhtaasta ruuasta alkoi kiinnostaa. Lapset kun kasvaa, niin ajateltiin, että puhdas ruoka omillekin lapsille on tärkeää, perustelee Pekka Kärki luomutuottajaksi ryhtymistään.
Kärjen tilalla on meneillään siirtymävaihe, sillä vasta kolmas tuotantovuosi aloittamisesta tuottaa virallisesti luomua. Ensimmäisen vuoden kokemusten perusteella nurmen luomuviljelyssä on vähemmän työtä kuin tavanomaisessa viljelyssä. Byrokratian määrä sen sijaan on yllättänyt.
\- Se sen tekemisen ilon vie hyvin pitkälti, kun pitää olla niin tarkkaa. Sitäkin tulee tässä viljelijänä mietittyä, että onko se joka paikassa niin tarkkaa, vai onko täällä Suomessa vaan niin, että on totuttu siihen, että pitää olla sentilleen ne asiat ja onkohan joka paikassa varmasti sama?, ihmettelee luomutuottaja Taina Kärki.
Luomulle luodaan omia kauppoja
Pekka Kärki tekee edelleen kirvesmiehen töitä kodin ulkopuolella, mutta Taina vaihtoi toimistotyöt karjanhoitoon. Perheen suunnitelmissa on myös vihannesten viljely. Tällä hetkellä eniten arveluttaa se, miten omille tuotteille löydetään markkinoita.
Vahvasti keskittyneen vähittäiskaupan rinnalle on jo noussut erikoismyymälöitä luomutuotteille. Lähiluomun tie kaupan hyllylle näyttää olevan kuitenkin vielä pitkä ja mutkainen.
\- Viljelijät voisivat olla oma-aloitteisempia, että tarjoaisivat tuotteitaan meille. Ollaan kyllä lähdetty välillä ihan oma-aloitteisestikin etsimään tiettyjä tuotteita, mutta niitä on ollut vaikea löytää. Mukava olisi, jos hekin tarjoaisivat tuotteitaan ja että yleensäkin tarjonta olisi vähän laajempaa, puntaroi Ekolon ostopäällikkö Marja-Liisa Lähteinen Jyväskylästä.
Syyttäjä ei valita lappilaismiehiä koskevasta nettiherjausjutusta
Syyttäjä ei aio valittaa A-tuubin nettiherjausta koskevassa jutussa Rovaniemen hovioikeuteen. Lapin käräjäoikeus vapautti viikko sitten kolme lappilaismiestä syytteistä, jotka koskivat herjaavaa nettikirjoittelua.
Miesten epäiltiin kirjoittaneen A-tuubi -ohjelman nettikeskustelupalstalle kommentin, jossa ohjelmassa esiintynyttä erätarkastajaa väitettiin hirven salakaatajaksi.
Tyytymättömyys vapauttavasta päätöksestä piti ilmaista maanantai-iltapäivään mennessä. Lapin käräjäoikeuteen on kuitenkin saapunut määräaikaan mennessä vain todistajan tyytymättömyyden ilmaisu. Todistaja on tyytymätön palkkioonsa.
Markus Kajo: Valtion juonista
Jos joku liukastuu kadulla ja katkaisee päänsä ja joutuu sairaalaan, niin me muuthan maksamme sen lääkäröinnin, kun mitä se semmoinen kykenee maksamaan joka makaa sairaalan penkillä älyttömänä ja tähtiä ja pikkulintuja pyörii sen pään ympärillä.Osa meistä, kunnon ihmiset kuten minä, osallistuu maksamiseen hyvää hyvyyttään, osa, kuten te, on taas resiprookkisia altruisteja (lepakkokirjasta opin tuon sanan) eli olette ovela ja ajattelette, että saatatte itse katkaista päänne ja siksi haluatte systeemin jossa liukastujien paikkauksen maksaa muut kuin ei ainakaan yksinään ja kokonaan se liukastuja itse, eli te: siitä mielenkiintonne vastavuoroiseen epäitsekkyyteenne.Mutta entäs jos valtiosta kaikkine näine yhteisvastuusysteemeineen tulee liian hyvä? Tulee niin täyteläiset ja tyytyväisen tasa-arvoiset olot, että ihmiset alkavat marista tyhjästä, kun niillä ei ole oikeita aiheita valittaa valtiosta että sika.Pitäkääpä siis varanne, ettei valtio halua ennakoida liian hemmotellun kansan muodostumista!Valtio saaattaisi silloin toimia niin, että kela jakaisi väestön muutamaan erikokoiseen ryhmään - arpomalla ryhmät sukulinjojen ja perheiden joukosta. En vielä tiedä, mikä olisi sopiva prosenttijako, mutta hatusta vetämällä voisi mennä esim. niin, että 45% suomalaisista kuuluisi oransseihin, 6% kuuluisi musta-valkoraitaisiin, 7% kuuluisi puna-siniraitaisiin, 12% puna-valkoraitaisiin, ja 30% kuuluisi sinisiin.Tiettyyn ryhmään kuuluminen vaikuttaisi moneen asiaan. Esimerkiksi tietystä työstä saisi oranssiin ryhmään kuuluva työntekijä 10% pienemmän palkan kuin työsopimuksen märittelemä palkka. Punasiniraitainen taas saisi samasta työstä 20% suuremman palkan, ja mustavalkoraitainen taas 17% pienemmän, mutta perjantaisin mustavalkoraitainen saisi ilmaisen alkoholiannoksen Alkosta, esim. 4 dl koskenkorvaa tai banaanilikööriä ja ilmaiset kastanjetit pari kertaa vuodessa. Heillä ei kuitenkaan olisi oikeutta laulaa karaokea Suomen rajojen sisäpuolella, ei edes kotonaan. Siniset saisivat työstä 8% alle taksojen, mutta heillä olisi oikeus päästä aina julkisiin kulkuneuvoihin ilmaiseksi ja he saisivat automaattisesti ohittaa muut taksijonoissa, ja käyttää liikenteessä bussikaistoja, ja laulaa karaokea kotonaan voimakkaallakin äänellä klo 01.30:een, viikonloppuisin. Heillä olisi myös oikeus ostaa karaokelaitteistoja ilman arvonlisäveroa ja määrätä joku punasiniraitainen kantamaan laitteista kaupasta autolle ja taas autolta asuntoon, ilman korvausta.Ja niin edelleen.Kun ”väriryhmien” prosenttiosuudet olisi ovelasti mietitty, ja mietitty sekin, miten avioliitto vaikuttaa henkilön ja tämän lasten väristatukseen, niin pian ei olisi pelkoa, että yhteiskunnassa ihmiset marisisivat pelkästään turhasta. Aiheelliset ja kuvitellut kateuden syyt jylläisivät ihmisten mielessä, niin työpaikoilla kuin arkielämässä, ja erilaiset väriin perustuvat oikeudet - kuten oikeus ohittaa ravintolan naisten vessan jonossa tai pitää naistenvessaa varattuna jonninjoutavan yksityispuhelun soittamista varten - työllistäisivät kansan mieltä ja oikeudentajua kiitettävästi.Jussiivinomaisesti kuitenkin lienee syytä lohduttaa, että älköön pelättäkö sitä, että yhteiskuntamme kovin nopeasti kehittyy niin erinomaiseksi, että valtion on luotava tällainen värijärjestelmä.Vai eikun hetkinen - eikös se ole jo luotukin? Mitä ne puhui radiossakin yhtenä päivänä...Eikös se ole niin, että lapsilisä on loukkaamaton. Vaikka olisit kuinka varakas - kuulut esim. ryhmään nimeltä oranssi tai pinkki raita tai pallukka, tai miksikä vain sitä haluaa kutsua, semmoiseen ryhmään, jolla on rahaa niin että takapihalla voisi satasia peltitynnyrissä polttaa ja airolla hämmennellä - niin lapsellesi kuuluu lapsilisä, jonka anomalla saat, vaikka uisit kullassa ja rubiineissa.Enkä ota kantaa siihen, pitäisikö saada vai ei - totean vain, että Suomessa lapsilisä on loukkaamaton.__Paitsi__ tietysti jos olet niin köyhä, yksinhuoltaja esimerkiksi - kuulut sinisiin pallukoihin, kaikkein köyhimpiin - että tarvitset toimeentulotukea. Silloin lapsesi lapsilisä ei ole loukkaamaton. Ehei. Ei köyhän lapsen etu voi loukkaamaton olla, hah hah. Kaikkea sitä muka vielä! Snort! Ei, älyäthän sinä nyt hyvä ihminen itsekin, että jos toimeentulotukea tarvitset, silloin toimeentulotukesi pienenee lapsilisän verran.Onhan se nyt järkevää, että jos lapsella on vain yksi vanhempi, jolla vielä menee elämässä huonosti, niin lapsilisääkin pitää tietty olla vähemmän! Eli että juu - toki saat sekä lapsilisää että toimeentulotukea. Siis niinku periaatteessa. Katsopas tätä satasta. Sen tämä yläpuoli on toimeentulotukea ja kääntöpuoli - Ta-daa! - tämä on lapsilisää. Nyt sulla on kaksi sataa, tavallaan! :)Kaksisataa kansanedustajaa eduskunnassa. Käsi ylös: ketä hävettää?Rahalla ei moni onnellista lapsuutta saa. Mutta köyhyydellä moni kyllä saa onnettoman. Lapsilisä, joka ei pienentäisi toimeentulotukea, olisi käsittääkseni iso valopilkku kaikkein köyhimmille.Lapsilisä on tulonsiirto lapsettomilta niille, joilla lapsia on. Meillä on varaa suoda tuo tuki kaikille rikkaille perheille, jotka sitä anovat. Mutta kaikkein köyhimmille, siihenkö meillä siis tosiaan ei ole varaa. Tosi ikävää, jos juuri siihen ei ole.Muka.///// Edit 3. helmikuuta: Monta päätä on viisaampi kuin yksi pää ei ole. Kannattaa lukea kommentit! Kiitos kaikille kommentoijille. M.K.
"Hurghadassa rauhallinen tunnelma"
Matkatoimisto Deturin Egyptin Hurghadan matkaopas Heidi Ikonen saatteli maanantai-iltapäivällä kaksi linja-autollista suomalaisia lentokentälle ja kohti Suomea. Ikosen mukaan suomalaiset lähtivät hyvillä mielin kotiin, vaikka Hurghadassa tilanne onkin tällä hetkellä rauhallinen.
Detur lennättää kaikki Egyptissä lomailevat suomalaiset maanantaina kotiin.
\- Tietysti osa matkalaisista oli surullisia siitä, että loma ei mennytkään aivan suunnitelmien mukaisesti, mutta yleisesti ottaen kaikki lähtivät kotimatkalle hyvillä mielin, kertoo Ikonen.
Hurghadan lentokentällä oli hieman tavallista enemmän linja-autoja tuomassa matkustajia, mutta suurempaa ruuhkaa ei lentokentällä Ikosen mukaan ollut.
\- Hurghadassa on rauhallista ja rauhatonta on lähinnä Kairossa. Minusta tuntuu, että Suomessa kuohutaan levottomuuksista enemmän kuin täällä Hurghadassa.
Detur on kertonut, että lentoja Egyptiin tuskin voidaan järjestää enää tämän kevään aikana.
\- Osa oppaista lähtee tänään kotiin samalla lennolla turistien kanssa. Esimerkiksi minä jään kuitenkin vielä tänne järjestämään asioita, Ikonen sanoo.
EK:n Pukkinen kaipaa sujuvia liikenneyhteyksiä
Elinkeinoelämän Keskusliiton toimitusjohtaja Mikko Pukkinen on huolissaan liikennekustannusten kallistumisesta. Kuopiossa vieraileva Pukkinen sanoo, että vireillä olevat polttoaineverojen korotukset, päästökauppa ja tiemaksut ovat tuhoisia pitkien etäisyyksien maassa.
Liikenteen ilmasto- ja ympäristövelvoitteet eivät saa olla meillä korkeampia kuin kilpailijamaissa, Pukkinen sanoo. Ne syövät kilpailukykyä ja maan houkuttelevuutta investointi- ja matkailukohteena.
Australiansuomalainen kulttuuri tekee kuolemaa
Australiansuomalaisten kulttuuri-identiteetistä on ilmestynyt harvinainen tutkimus. Maija-Liisa Punta-Saastamoinen keräsi eri puolilta Australiaa suomalaissyntyisten harrastajakirjoittajien tekstejä, joissa he pohtivat identiteettiään.
Punta-Saastamoinen havaitsi, että australiansuomalaiset kokevat olevansa kulttuuriltaan suomalaisia, ja että nostalgiset muistot synnyinmaasta antavat heille voimaa. Ensimmäisen polven siirtolaisten jututtamisella alkaa kuitenkin olla kiire, Punta-Saastamoinen sanoo.
\- Australiansuomalainen kulttuuri ja kirjallisuus elävät tasan tarkkaan viimeisiä hetkiään tällä hetkellä, ainakin jos puhutaan suomenkielisestä kirjallisuudesta ja kulttuurista.
Siirtolaisten lapset ja lapsenlapset kasvavat englanninkieliseen kulttuuriin. Suomenkielinen perinne korvautuu täysin englanninkielisellä kirjallisuudella.
\- Voimme kyllä erottaa siinä vivahteita suomenkielisistä juurista, Punta-Saastamoinen sanoo.
Siirtolaiseksi lähteneiden perinne tuo tutkijan mukaan mielenkiintoisen lisän käsityksiimme suomalaisuudesta ja sen kehittymisestä.
\- Siirtolaisten käsitykset suomalaisuudesta henkivät sitä aikaa, jolloin he ovat lähteneet Suomesta, Punta-Saastamoinen kertoo.
Salametsästäjiä poliisin haaviin Pudasjärvellä
Koillismaan poliisi nappasi perjantaina kaksi taivalkoskelaista miestä ilveksen salametsästyksestä epäiltynä. Salametsästäjät olivat asetelleet poronraatojen ympärille ansarautoja.
Salametsästäjien puuhat paljastuivat erätarkastajan valvonnassa Pudasjärven erämaassa, lähellä Taivalkosken rajaa. Moottorikelkalla tarkastusmatkalla ollut erätarkastaja törmäsi perjantaina 28.1.2011 ilveksen tappaman poroon, jonka ympärille oli viritetty ansarautoja. Kelkkajälkiä seurattuaan tarkastaja löysi myös toisen ansoitetun raadon. Erätarkastaja hälytti paikalle välittömästi poliisin.
Poliisipartio tavoitti läheiseltä metsäautotieltä kaksi taivalkoskelaista miestä, jotka tulivat kiinniotetuiksi. Tutkimuksissa paljastui, että molemmat miehet olivat varustautuneet ampuma-asein ilveksen pyyntiin.
Erätarkastajat ja poliisi ja paikalle hälytetyt metsästäjät selvittelivät lauantaina maastossa sitä oliko kenties joku paikalla liikkuneista ilveksistä saaneet raudat jalkaansa. Saatujen näköhavaintojen ja jälkien perusteella näin ei ollut kuitenkaan tapahtunut. Havaintojen perusteella paikalla oli ilmeisesti liikkunut naarasilves poikasensa kanssa.
Rikosta tutkitaan kahtena metsästysrikoksena, sillä miehillä ei ollut pyyntilupaa ja rautapyynti on metsästyslain kieltämä pyyntimenetelmä. Lisäksi tapaus pitää sisällään useita muita rikosnimikkeitä: metsästysrikkomus, luvaton pyynti, maastoliikennerikkomus, ampuma-aserikkomus ja ajoneuvorikkomus.
Poliisi pitää rikoksia selvittyinä ja asiaa käsitellään aikanaan käräjäoikeudessa.
Arvausvaalit
Ääniä uurnassa enemmän kuin äänestäjiä! Tai joku kävi äänestyspaikalla turhaan, koska laskennassa äänilippuja oli vähemmän kuin vaaliluetteloon merkittyjä äänestäjiä. Eivätkä heitot suuntaan tai toiseen ole vain marginaalisia vaan täsmäämättömyys on kymmeniä ääniä.
Ja kuinka ongelma hoidetaankaan! Väkirikkaiden Helsingin ja Uudenmaan vaalipiirin tarkastuslaskenta ”unohtaa” pulman vaikenemalla. Keski-Suomessa sentään yritetään saada äänet ja äänestäjät kohdalleen. Tuloksena on hassuja punakynäsynnytyksiä – Jyväskylän Janakassakin syntyi näin 24 byrokratialle elinkelpoista naisäänestäjää mutta ei yhtään miesäänestäjää. Mistähän sekin johtuu?
Oikeusministeriön vaalijohtajan mukaan heitot suuntaan jos toiseen ovat vähäisiä. Sitä paitsi tarkastuslaskijat voivat arvata, että syy liikaääniin tai puuttuviin lipukkeisiin on äänestäjien puutteellinen kirjaus äänestyspaikalla. Että siis ”arvata”! Onko meillä siis huhtikuussa jälleen arvausvaalit?
Lapsenusko suomalaisen vaalilaskennan erehtymättömyyteen ja pedanttiseen täsmällisyyteen on koetteilla. Vaaliasiakirjojen perusteella voi päätellä, että vaalipäivän toiminta ja ääntenlaskenta tähtää pelkästään summittaiseen noin-tulokseen. Ns. luoville ratkaisuille, vaalilain ja –ohjeiden oikaisuille tarjotaan toki mielellään yhtä syytä. Tietysti se on media. On näet niin kiire, koska media – ja suuri yleisö – haluaa tuloksen ennätysajassa. Mikään äänestysalue ei halua olla viimeinen tulosten julkistaja.
Siis kelvotonta virkamiestyötä virkavastuulla saa tehdä, jos on kiire!
Vaalipäivän käytännöt antavat myös teoreettisen mahdollisuuden vaalivilpin tekemiseen. Sujauttaako joku itse tekemiään vaalilippuja laskennan kaaoksessa pinon pohjalle? Vai nappaako vastustajan äänisaaliista liiat pois? Näyttöä ei tästä ole – pohdiskelu on ehkä enemmänkin akateemista.  Joka tapauksessa se kertoo siitä, että suomalainen vaaliäänestäminen perustuu pitkälti luottamukseen –  siihen yhteiseen lapsenuskoon.
Onko näillä epätarkkuuksilla sitten merkitystä vaalitulokseen?  En osaa vastata, sillä tämän tutkimiseen eivät yhden toimituksen resurssit riitä. Toisaalta on toki aikoinaan tultu kansanedustajaksi jopa yhden äänen marginaalilla.
Hyvää matkaa – ja ymmärtämystä, suomalainen vaalitarkkailija, kun matkustat kaukomaihin neuvomaan vierasmaalaisia äänestämään jämptisti ja laskemaan liput oikein.  Ehkä sielläkin oli vain kiire, kun ääniä laskettiin luovasti
__Toimittaja Ari Korvola__
Myllysillan paalutustapa muuttuu
Uuden Myllysillan paalutustöihin on tulossa noin kuukauden viivästys. Syynä on paalutustavan muutos. Alunperin käyttöön otettu porapaalutus joudutaan vaihtamaan osittain lyöntipaalutukseksi, sillä Aurajoen pohjamudassa on vanhoja rautatiekiskoja, jotka estivät porapaalutuksen.
Uusimman arvion mukaan paalutusten pitäisi valmistua maaliskuun puolivälissä.
Paalutustavan muutoksesta päätti maanantaina koolla ollut työmaakokous.
Siltatyömaalle on tulossa uusi paalutuskone kuluvan viikon lopussa ja töihin pitäisi päästä ensi viikon alussa.
Taidegrafiikka on murroksessa
Yhä useampi nuori taidegraafikko tekee töistään isojen sarjojen sijasta yksittäisiä vedoksia. Internetistä puolestaan on tullut taidegrafiikalle uusi markkinointikanava, mikä on alkanut näkyä myös myyntiluvuissa.
Taidegrafiikkaa myydään selvästi enemmän kuin muuta taidetta. Syykin on selvä: grafiikka on taiteeksi edullista. Usein käy, että kun opiskelija siirtyy työelämään, hän vaihtaa julisteet seinältä grafiikkaan. Etenkin taloudellisesti huonoina aikoina grafiikka on taidekaupassa suosituin taiteen tekniikoista.
Taidegrafiikan edullisuus perustuu siihen, että grafiikka on niin kutsuttua monistettavaa taidetta, jossa jokaisesta teoksesta otetaan vedossarja. Suomen Taidegraafikot ry:n suositus on, ettei 100 kappaleen vedosmäärää per teos ylitetä.
Nyt nuorten taidegraafikoiden kiinnostus on kuitenkin suuntautunut yksittäisten uniikkivedosten tekoon.
\- Grafiikassa on nyt uniikkivedosten aikakausi valloillaan, kertoo kuvataiteilija Heli Kurunsaari.
Puupiirroksia työstävä Kurunsaari tekee töistään keskimäärin kaksi vedosta. Monet tekijät rajaavat tekemiset yhteen vedokseen.
\- Tämä vaikuttaa tietysti hintaan, Kurunsaari sanoo.
Grafiikka on löytänyt uusia myyntikanavia
Grafiikan tarjonta ja suosio ovat kasvaneet koko 2000-luvun ajan. Uudet myyntikanavat kuten tavaratalot, kirjakerhot ja erilaiset taidetapahtumat ovat tuoneet grafiikan yhä laajemman ostajakunnan saataville.
Grafiikan hintaan vaikuttaa selkeimmin koko kuin määrä. Suomalaisen ammattitaiteilijan keskikokoisen grafiikan hinta on noin 300 - 600 euroa.
Myös taiteen verkkokauppa muuttaa taidekauppaa. Ostajat ottavat taiteilijoista selvää internetin avulla, kertoo Grafiikanpaja Himmelblaun toimitusjohtaja Pertti Ketonen
\- Suomalaisten taiteilijoiden teoksia on tilattu ympäri Eurooppaa ja Yhdysvaltoja heidän englanninkielisten nettisivujensa perusteella, Ketonen sanoo.
Verkkokaupan nousu ei Ketosen mukaan ole vielä ollut räjähdysmäistä, mutta sen suosio kasvaa tasaisesti vuosittain.
Uniikkiteokset ovat tekijälle tärkeitä
Myös grafiikan tekijöiden joukossa on tapahtunut muutos. Nuoremmat sukupolvet mieltävät tekevänsä ensisijaisesti taidetta ja vasta sitten grafiikkaa. Yksittäiseen teokseen panostetaan eri tavalla.
\- Itse tunnen paljon muita puupiirtäjiä, ja erityisesti he ovat siirtyneet tekemään uniikkiteoksia, Heli Kurunsaari kertoo.
Uniikkien, vahvojen ja värikkäiden grafiikkateosten ilmaisukeinot ovat rinnastettavissa maalauksen ja jopa valokuvan ilmaisukeinoihin, Kurunsaari kuvailee.
Originaalissa uniikkigrafiikassa on aina oltava taiteilijan signeeraus, koska vasta se yksilöi vedoksen ja tekee teoksesta uniikin.
Kuoreveden kylät eivät pääse irti Jämsästä
Valtiovarainministeriö on hylännyt esityksen osaliitoksesta, jonka myötä Pohjois-Kuoreveden alue olisi siirtynyt Jämsästä osaksi Mänttä-Vilppulaa. Päätös tehtiin viime perjantaina.
Valtiovarainministeriön mukaan osaliitosesityksen hyväksymiselle ei ole olemassa riittäviä edellytyksiä. Päätökseen vaikutti myös se, että Jämsän kaupunki vastusti esitystä.
Jämsään kuuluvat pohjoiskuoreveteläiset tekivät kesällä aloitteen kyliensä liittämisestä Mänttä-Vilppulaan.
Mänttä-Vilppula oli valmis ottamaan Pohjois-Kuoreveden kylät osaksi kuntaa. Jämsän vastustuksen vuoksi asia siirtyi valtiovarainministeriön kuntaosaston ratkaistavaksi.
Pipopakko vaihtui kapinaksi pipojen puolesta
Entisaikoina koulumaailmassa taisteltiin pipopakkoa vastaan. Nyt kapinointi on vaihtunut pipon käytön puolesta. Mikkelin Rantakylän yläkoululla oppilailta on kielletty pipon käyttö sisätiloissa. Aktiiviset yläasteelaiset kapinoivat kieltoa vastaan keräämällä adressin pipon käytön puolesta.
Rantakylän Yhtenäiskoulun oppilaat eivät sulattaneet opettajien uusia piporajoituksia ja keräsivät adressin pipojen puolesta. Hattu-adressin allekirjoitti 260 yläkoulun oppilasta.
Pipokeskustelu sai alkunsa opettajakokouksessa käydystä päähinekeskustelusta. Aikaisemman käytännön mukaan pipot otettiin pois vain ruokalassa ja luokissa. Koska oppilaan päivä ei kuitenkaan rajoitu vain koulurakennukseen, sääntöjä haluttiin muuttaa.
\- On myös olemassa juhlia, virasto- ja kirjastoreissuja, joita säännöt eivät koskeneet. Niinpä päätimme yleisesti, että aina sisällä oltaessa hattu otetaan pois. Tästä ei tehty kuitenkaan rangaistussääntöä vaan suositusluonteinen. Tietysti oppilaat protestoivat asiaa vastaan, mutta tästä keskusteltiin hyvässä hengessä. Sota on liioiteltu sana tälle asialle, toteaa Rantakylän yhtenäiskoulun rehtori Eija Tynkkynen.

  Päähine on osa persoonaa

Oppilaat ymmärtävät oppituntien ja ruokailun aikaisen pipokiellon. Välitunteja koskevaa kieltoa he eivät kuitenkaan sulata. Välitunti on "oppilaiden omaa aikaa". Nuoret korostavat adressissaan pipon olevan myös osa persoonallista pukeutumista.
\- Pipo on osa asua. Sama olisi kieltää esimerkiksi punaisten paitojen pitäminen koulussa. On myös turhaa perustella pipon kieltoa käytöstavoilla, toteaa yhdeksäsluokkalainen Janita Hartonen.
Hartosen mielipiteeseen myöntyy myös osa 9A ja 9D-luokkalaisista. Pipot kuuluvat asukokonaisuuteen.
Kaikki Rantakylän oppilaat eivät kuitenkaan nimeää adressiin raapustaneet. Esimerkiksi Essi Vitielle moiset hattusäännöt ovat yksi ja sama, koska hän ei itse käytä pipoa käytävillä.
\- Niille, jolle se kuuluu osana pukeutumista niin se on niiden juttu. Pihalla ja käytävillä pipo ei haittaa, mutta ruokaillessa kyllä, Vitie perustelee.
Anna Lankilakaan ei pyynnöstä huolimatta nimeään adressiin lisännyt.
\- En uskaltanut laittaa nimeä listaan, koska ajattelin että jos opettaja näkee sen, niin numero saattaa laskea.

  Koulussa kapinoidaan aina

Rantakylän koulussa oppilaat ovat aikaisemminkin osoittaneet mieltään keräämällä adresseja. Viimeisin mielenosoitus oli, kun koulussa kiellettiin energiajuomat.
\- Aluksi asiasta taisteltiin, mutta nyt kaikki ovat suhtautuneet siihen hyvin. Ja meidän koulun kieltämispäätöksen myötä myös muualla Mikkelin kouluissa tehtiin samanlaiset rajat, muistelee Tynkkynen.
Piposääntöihin koulu aikoo palata uudestaan keväällä, toteaa Tynkkynen. Tasavertainen keskustelu päähineistä näkyi myös maanantaina koulun käytävillä. Oppilaiden päissä näkyi vain muutamia protestipipoja.
\- Vanhemmilta ei ole tullut yhtään kieltävää mielipidettä pipoasiaan. Kaikki ovat käsittääkseni ymmärtäneet miksi teemme nämä säännöt ja kotona on aivan selvästi käyty läpi tätä asiaa, toteaa Tynkkynen.
Rantakylän yhtenäiskoulussa osallistuvuuteen kannustaminen on yksi opetuksen painopisteistä, jatkaa Tynkkynen.
\- Hienoa että oppilaat ottavat kantaa yhteisiin asioihin ja ovat huomanneet että heidän mielipiteellään on väliä. Mutta aikuisten tulee tehdä tietyt säännöt. Eihän me pahaa haluta nuorisolle näillä rajoilla.
Maakuntakaava ei pysy kehityksen kelkassa
Maakuntakaavaa uudistetaan jälleen. Kaavan uskotaan ohjaavan paremmin kaupan suuryksiköiden sijoittumista erityisesti Oulun seudulle. Kiimingin Ideapark ja Kempeleen Zatelliitti tuskin vauhdittuvat uudellakaan kaavalla.
Maakuntakaava menee uusiksi vain puolenkymmentä vuotta sitä, kun edellinen vahvistettiin. Kaavoitus ei oikein pysy kehityksen vauhdissa. Esimerkiksi Hanhikiven ydinvoimahanke Pyhäjoella ja Himangan kuntaliitos Kalajoen kanssa pulpahtivat pinnalle heti edellisen kaavan valmistumisen jälkeen.
Kuntapäättäjät pohtivat parhaillaan, kuinka tarkkaa maakuntakaavaa tarvitaan, sillä työkaluna maakuntakaava on hidaskäyttöinen.
Maakuntakaavalla ohjataan muun muassa uusien peltomarkettien rakentamista. Suuntaviivoja tarvitaan, sillä kaikille kaupan suunnitelmille ei riitä elintilaa Oulun seudulla. Julkisuudessa on esitelty jopa 700.000 kerrosneliön edestä uusia kauppapaikkoja, kun niitä nykyisin on käytössä 400.000 neliötä. Uusista ainakin 100.000 neliön Ritaharju on toteutumassa.
Oulun Kallioparkkipäätöksen uskotaan pistävän vauhtia ydinkeskustan kauppainvestointeihin. Keskustaan on kaavailtu mm. SOKOS -tavarataloa.
Ideapark ja Zateliitti yhä vastatuulessa
Edellisen, vuonna 2005 vahvistetun maakuntakaavan pelisäännöt eivät toimineet hyvin, sillä pinnalle pulpahti nopeasti kaksi kaupan suurhanketta kaavan ulkopuolelta: Ideapark ja Zatelliitti.
Kaavaongelmiin pysähtyneiden Kiimingin Ideaparkin ja Kempeleen Zatelliitin mahdollisuudet toteutua tuskin paranevat uudessakaan kaavassa, uskoo maakuntahallituksen puheenjohtaja Kyösti Oikarinen (kesk.).
\- Zatelliitti ei ole maakuntakaavan hengen mukainen. Se on alueella, jota ei ole merkitty kuntakeskukseksi, tiivistää Kyösti Oikarinen.
Kiimingin Ideapark käsittäisi jopa 200 erikoistavarakauppaa ja 30 ravintolaa. Kiimingin kuntajohto on viime aikoina korostanut, että Ideapark vetäisi Oulun seudulle paljon turisteja.
\- Se on ihan oikea asenne. Ideaparkilla on myös matkailullista arvoa. Seudullisesti pitää kuitenkin katsoa, ettei synny ylikapasiteettia. En osaa sanoa, voiko tämä matkailun korostaminen nostaa Ideaparkin uudelle tasolle. Epäilen kyllä, sanoo Kyösti Oikarinen.
Suuret kauppapaikat kasvavat
Nykyiset kauppakeskukset moottoritien varressa näyttäisivät laajenevan vanhan kaavan turvin jopa kaksinkertaisiksi, esimerkiksi Kaakkurin Citymarket ja Zeppelinin Prisma. Limingan Spinaakkerii-kauppakeskushanke tarjoaa erikoiskaupalle 40.000 kerrosneliötä, mikä vastaa puolikasta Ideaparkkia.
\- Kestävän kehityksen kannalta on varmaan järkevää, että tuetaan ja laajennetaan, jos ja kun laajennustarvetta on, niitä mitkä jo ovat olemassa, sanoo Kyösti Oikarinen.
Suurkunta jakaa merilappilaisten mielipiteet
Kuntaliitos jakaa vahvasti merilappilaisten mielipiteet: osa väestä vastustaa vahvasti ajatusta yhdestä suurkunnasta, toisille taas kuntien liittyminen yhteen olisi toiveiden täyttymys. Harva jää asiasta välinpitämättömäksi.
Keminmaalaiset tuntuvat enimmäkseen vastustavan kuntaliitosta. Ainakaan kaikkien viiden kunnan ei keminmaalaisten mielestä pitäisi liittyä yhteen.
\- Kemi ja Keminmaa voisivat yhdistyä, mutta ei kaikki viisi kuntaa, toteaa keminmaalainen nainen.
Paikkakunnalta löytyy myös kaikenlaisten kuntaliitoksten vastustajia. Esimerkiksi Mauri Suorsan mukaan kaikki kunnat kärsisivät myönteisestä päätöksestä
\- Syrjäseutujen palvelut huononevat, mutta kaikki taksat nousevat. Me (keminmaalaiset) joudumma maksamaan Keminkin suuria kuluja, Suorsa perustelee.
Torniossa huolta palvelujen puolesta
Kauppakeskus Rajalla På Gränsenillä ihmisten mielipiteet vaihtelivat kovasti. Osa vastaajista sanoi Tornion pärjäävän hyvin yksinään - mieluummin pitäisi yhdistää vain Kemi ja Keminmaa.
\- Torniossa on tuota lääniä ihan riittävästi, joten kuntaliitoksen myötä saattaisi palvelut siirtyä turhankin kauaksi. Me pärjäämme hyvin näin, tehkööt muut kunnat mitä haluavat, kommentoi torniolainen mies.
Kuntaliitosten puolestapuhujat taas sanovat, ettei heillä ole mitään muita kuntia vastaan.
\- Mikäli kuntaliitoksesta on päättäjien mielestä enemmän hyötyä ja haittaa, niin siitä vaan, tuumasivat kuntaliitoksen puolustajat.
Tervolassa perätään perusteluja
Tervolalaisten asukkaiden mielipiteet kuntaliitoksesta vaihtelivat kovasti. Vaaka kallistui kuitenkin lopulta enemmän vastustuksen puolelle.
\- Mikäli päätös on kielteinen, tulee se myös perustella hyvin. Muuten erimielisyyksiä varmasti tulee siitä, mitkä osatekijät lopulta vaikuttivat lopulliseen päätökseen, arvioi tervolalainen nainen.
Vastustajien mielestä Tervolalla ei ole tarvetta liittyä minkään toisen kunnan kanssa yhteen: asiat ovat kunnassa tällä hetkellä hyvin.
Sähköasentajat urakoivat pitkää päivää
Etelä-Savon sähkökatkojen korjaustyöt ovat olleet kova ponnistus sähköasentajille. Töitä on tehty nyt vajaan viikon verran lähes tauotta. Alueella on urakoinut parisataa työmiestä.
Mikkeliläisen Ari Väänäsen työnkuva on ollut vajaan viikon ajan varsin selvä; puut pois linjoilta ja seuraavalle kohteelle. Työpäivät ovat venyneet lähes ympäripyöreiksi.
\- Kyllä se rupeaa jo tuntumaan, mutta tähän alkaa jo tottua. Kyllä yksi viikko menee tällai ihan kevyesti. Itehän siinä pitää omaa järkeä käyttää, että jos väsyttää ja on nälkä, niin silloin mennään syömään ja nukkumaan. Muuten sitä ei jaksa, toteaa Väänänen.
Sähkömiesten urakkaa on helpottanut puolustusvoimien kaluston mukana olo. Lisäksi helikoptereilla tehdyt vikapaikkakartoitukset ovat tulleet tarpeeseen
\- Kyllä se on valtava apu. Kun helikopteri etsii vikapaikat, voimme ajaa nasulla suoraan sinne. Myös kaikki kamat kulkee sinne, eikä tarvitse hakea niitä erikseen. Eikä tuolla hangessa. Se liikkuminen on tosi hidasta ilman noita.
Sähköttä olleet asiakkaat eivät kaada syytöksiä asentajien niskaan, vaan päin vastoin. Työn sankareita arvostetaan.
\- Kyllä ihmiset ovat olleet tosi ymmärtäväisiä, ei oo tullu mitään negatiivista palautetta, että tosi hyvin on mennyt siinä mielessä.
Sähköalan ammattilaisen arvion mukaan sähkökatkoista joudutaan Etelä-Savossa vielä kärsimään tänä talvena.
\- Se on melko varmaa, että katkoja vielä tulee, ennustaa Väänänen.
Saamelaiskäräjät huolissaan Kilpisjärvestä
Saamelaiskäräjät ei kannata Kilpisjärven kehittämissuunnitelmia. Käräjien mukaan Enontekiön kunnan kehittämissuunnitelmissa ei oteta huomioon saamelaiskulttuurin ja saamelaisen poronhoidon tarpeita.
Kehittämissuunnitelma pilaisi saamelaiskäräjien mielestä Saanan valtakunnallisesti arvokkaan maiseman sekä Kilpisjärven ympäristölliset arvot.
Suunnitelmassa kaavaillaan muun muassa maisemahissiä ja pysäköintialuetta Saanalle, mönkijärataa sekä uusia teitä Tsahkaljärvelle ja Jehkakselle. Esitykset ovat tulleet Kilpisjärven yrittäjiltä.
Saamelaiskäräjien mukaan Kilpisjärven kehittämisessä olisi panostettava ekologiseen matkailuun ja lihasvoimin tapahtuvaan retkeilyyn. Suunnitelmalla olisi myös ensisijaisesti turvattava paikallisten asukkaiden viihtyvyys.

  Karavaanarialue pois

Uudet matkailupalvelut olisi rakennettava hillitysti.
\- Tilaa saadaan luopumalla matkailuvaunualueista, Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi ehdottaa.
Käräjien mielestä suunnitelmaa viedään eteenpäin liian nopealla aikataululla, ja se vaatii jatkoaikaa hankkeelle kesäkuuhun 2011 saakka.
Kilpisjärvi-hankkeen ohjausryhmässä istuvan Per Antti Labban poronhoito loppuu Käsivarressa, jos hankkeen esitykset toteutuvat.
\- Kehittämissuunnitelmassa esitetään niin suurien alueiden siirtämistä poronhoidon ulottumattomiin, että saamelaisten perusoikeudet olisivat vaarassa, Labba sanoo.
Markkinaoikeus ojensi Saunalahtea puhelinmyynnistä vanhuksille
Markkinaoikeus kieltää Saunalahtea jatkamasta harhaanjohtavaa KotiPuhelin-liittymän puhelinmarkkinointia 100 000 euron sakon uhalla.
Markkinaoikeuden mukaan Saunalahden on kerrottava KotiPuhelin-liittymää markkinoidessaan, että kyseessä on Saunalahden tuote, joka toimii GSM-verkossa. Myös peruuttamisoikeudesta on kerrottava. Lisäksi puhelinmyyjän on otettava huomioon asiakkaan ikä ja tämän mahdollinen alttius vaikutukselle.
Kuluttaja-asiamies haastoi Saunalahden markkinaoikeuteen KotiPuhelin-liittymän puhelinmyynnistä harhaanjohtavin tiedoin ja vanhuutta hyväksikäyttäen.
Nauhoitetuista myyntipuheluista oli käynyt ilmi, että myyntiä oli jatkettu, vaikka vastaaja ei ymmärtänyt sopimuksen merkitystä. Joissain tapauksissa laitetta oli myyty ihmisille, jotka eivät sitä pysty käyttämään. Markkinointi oli lisäksi ollut aggressiivista.
Tutkimusalus sai onnenkolikot kölin alle
STX ei pysty vielä vahvistamaan uusia tilauksia suomalaistelakoille. Raumalla töitä riittää ensi kevääseen, jolloin antarktinen tutkimus ja huoltoalus luovutetaan tilaajalleen.
Vaikka Rauman telakan tämän päiväinen ohjelma oli vain näennäistä juhlallisuutta, voidaan kölinlaskutilannetta pitää telakan kannalta tärkeänä. Raumalaista työn jälkeä tultiin katsomaan etelä-afrikasta saakka ja lisätilaukset eivät olisi pahitteeksi.
\- Rauman telakka on tehnyt tutkimuslaivoja ennenkin. Telakka osoittaa kykynsä nyt ja tulevaisuudessa. Siinä perspektiivissä meillä on valtavat velvoitteet saattaa alus kunnialla loppuun. Näin niitämme mainetta suomalaiselle laivarakennukselle, sanoo telakanjohtaja Timo Suistio STX:n Rauman telakalta.

  Onnenkolikot kölin alle

Kölinlasku on laivanrakentamiseen liittyvä traditio. Rakenteilla olevan aluksen kölin alle laitetaan kolikoita onnea tuomaan. Raumalla kolin alle meni sekä euroja että Etelä-Afrikan randeja.
\- No eihän sinne paljoa laitettu. Euroja oli 3,80 ja randeja kuulemma vielä vähemmän, sanoo projektipäällikkö Timo Luukkonen.

  Uusia tilauksia odotellaan

Raumalla on nyt työn alla kaksi alusta. Englannin ja Ranskan väliseen matkustajaliikenteeseen menevä alus valmistuu syksyllä ja tänään onnenkolikot saanut tutkimusalus siis ensi keväänä. Pari viikkoa sitten kerrottiin odotuksista, jotka kohdistuvat Namibiaan menevään kalastustutkimusalukseen. Kyseessä on suhteellisen pieni tilaus, eikä sitäkään voidan vielä vahvistaa.
\- Asiat ovat tietenkin edistyneet ja me toivomme että ne ovat edistyneet positiiviseen suuntaan. Valitettavasti muuta ei tällä hetkellä voida kertoa. Uusien tilausten puolesta tehdään kuitenkin joka päivä töitä, sanoo telakanjohtaja Timo Suistio STX:n Rauman telakalta.
Yksityisiä keskusteluja julkisesti
Bergmania on tarjolla Turun Kaupunginteatterissa tänä keväänä peräti kahdella näyttämöllä. Antti Korhonen kävi katsastamassa Sopukan 
Yksityisiä keskusteluja.
Kävin viime perjantaina Turun Kaupunginteatterin Sopukassa katsomassa näytelmän 
Yksityisiä keskusteluja, tämä näytelmä perustuu ruotsalaisen elokuvaohjaajamestarin Ingmar Bergmanin äidin päiväkirjoihin ja on Bergmanin itsensä näytelmäksi kirjoittama.
Bergmania nähdään tänä keväänä myös kaupunginteatterin suurella puolella, samaan aikaan kun itse menin Sopukkaan oli päänäyttämöllä ensi-illassa 
Kesäyön hymyilyä –musikaali. Kovasti tuntui suuren puolen ensi-ilta vetävän julkimoita ja vaikuttajia paikalle. Bongasin aulasta mm. Marjatta Leppäsen ja Vieno Kekkosen, ja olihan siellä kuulemma paikalla myös Taina Elg, Suomen lahja Hollywoodille.
Sopukan puolella nähtiin hyvin intensiivinen ja intiimi esitys. Yksityisiä keskusteluja on kertomus papin rouvasta, jonka ahdistava avioliitto ajaa avioliiton ulkopuoliseen suhteeseen. Kuten monessa muussakin Bergmanin teoksessa, niin tässäkin eletään kulisseissa joiden sisäpuolella tunnelmat ovat välillä suorastaan helvetilliset.
Päähenkilön mies on ikuinen lapsi, joka romahtaa, kun vaimo kertoo hänelle uskottomuudestaan. Kulissit pidetään kuitenkin pystyssä eikä ero tule kysymykseen. Papin rouvan rakastaja on nuori, niin ikään papiksi opiskeleva mies, joka ei sukella samanlaisiin intohimon syövereihin kuin kahleitaan ravisteleva päähenkilö, mutta joka ei kuitenkaan halua suhdetta katkaistakaan.
Kuulostaako ihan Bergmanille?
Itse esitys oli toteutettu hyvin pelkistetysti. Näyttelijät esiintyivät käytännössä tyhjällä näyttämöllä. Tämä vaati näyttelijöiltä paljon, mutta hyvin he vaatimuksiinsa vastasivat. Minna Hämäläinen näytelmän päähenkilönä Annana on näyttämöllä käytännössä koko esityksen ajan.
Hämäläinen selviää raskaasta urakastaan hienosti. Välillä tosin tuntui, että vähän vähempikin huutaminen olisi riittänyt, mutta kyllä sieltä myös onnistuttiin kaivamaan esiin sävyjä ja nyanssejakin. Ne pääsevät oikeuksiinsa pienellä näyttämöllä, jossa esiintyjät ovat vain muutaman metrin päässä yleisöstään.
Hyvin onnistuivat mielestäni myös Kimmo Rasila Annan pappispuolisona ja Jukka Soila Annan rippipappina. Niin, kaikki näytelmän miehet ovat todellakin pappeja. Tästä johtunee näytelmän nimikin. ”Yksityisiä keskusteluja” kun on Lutherin suositus siitä, kuinka luterilaisessa kirkossa hoidetaan katolisten ripittäytyminen.
Turun Kaupunginteatteri kärsii yleisökadosta. Toivottavasti kulttuurilautakunnan kehotus hittinäytelmien ohjelmistoon ottamisesta ei jatkossa karsi pois nyt nähdyn tapaisia pieniä ja intensiivisiä esityksiä, jotka eivät ole välttämättä ihan helppoa katsottavaa, mutta joissa pääsee kurkistamaan ihmismielen syövereihin.
Omatoimimatka haastaa reissaajan
Omatoimimatkailu on noussut entistä suositummaksi reissamisen muodoksi. Moni matkailija varaa liput ja hotellit matkatoimiston sijaan netistä. Näin toimivat myös kortesjärveläiset omatoimimatkaajat Matti ja Vladi.
Matti Lahti ja Vladi Paasonen ovat palanneet juuri omatoimimatkalta Venäjältä ehjin nahoin. Miesten matka suuntautui junalla Venäjän läpi Vladivostikiin.
Paluu tapahtui lentäen Kiinaan ja sieltä Mogolian ja Venäjän kautta junalla kohti kotiin. Vajaassa kolmessa viikossa miehet matkustivat yli 20 000 kilometriä.
Matkan suunnittelu tehtiin netin ja karttojen, ja muiden kokemuksen avulla.
\- Ainoastaan viisumi jouduttiin hommaamaan matkanjärjestäjän kautta, sanovat miehet.
Pitkälle matkalle mahtuu monta tapahtumaa, esimerkiksi lumessa peseytyminen Siperiassa 38 asteen pakkasessa.
\- Juotiin vaan vodkaa pari snapsia, mikä auttoi vähän lämmittämään. Sitten vaan katselin sopivaa pysähtymisaikaa, että me ehditään käydä lumihangessa, kertoo Vladi.
Solberg innoissaan uudesta Citroenistaan
Rallin MM-sarjan avaus on alle kahden viikon päässä, ja kuljettajat ottavat tuntumaa uusiin autoihinsa testeissä. Täyden MM-sarjan Citroenin tehdaskalustolla, mutta yksityisasiakkaana ajava Petter Solberg kaasutteli viikonloppuna ensimmäisen testinsä uudella DS3-autolla.
Solberg ja hänen kartanlukijansa Chris Patterson kaahasivat 260 kilometrin edestä kylmissä ja lumisissa olosuhteissa. Norjalainen oli erittäin tyytyväinen testin antiin, vaikka se jäi vain yhden päivän mittaiseksi.
\- Oli hauskaa ajaa, pidin siitä paljon. Yksi testipäivä ei ole koskaan tarpeeksi, mutta tein mitä pystyin. Auto oli rehellisesti sanottuna helppo ajettava. Se oli hyvässä balanssissa ja käyttäytyi neutraalisti, mistä pidän, Solberg selitti.
Ruotsin MM-rallin osalta Solbergilla ei ole liian suuria odotuksia. Viime kaudella MM-pronssia ajanut norjalainen lähtee kauden avaukseen maltilla.
\- Toivon pääseväni palkintopallille, siinä kaikki. Rallista tulee vaikea, ja minulle siinä on kyse vain auton opettelusta ja seuraaviin, Meksikon ralliin tähtääviin testeihin valmistautumisesta, norjalainen päätti.
Ruotsin MM-ralli ajetaan Karlstadin ympäristössä 10.-13. helmikuuta.
"Yhdistyminen muuttaisi pohjoisen aluerakennetta"
Pohjois-Suomeen muodostuisi kolmas vahva keskus Oulun ja Rovaniemen lisäksi, jos Meri-Lapin kunnat yhdistyisivät. Lapin yliopiston professori Asko Suikkanen sanoo, että suurkunta muuttaisi koko Pohjois-Suomen aluerakennetta.
Suikkasen mielestä Kemi-Tornio alueen painoarvo kasvaisi selvästi yhdistymisen myötä.
\- Suurkuntaa ei voisi ohittaa Pohjois-Suomeen liittyvässä valtion tai muiden toimijoiden päätöksenteossa ja rahanjaossa, Suikkanen arvioi.
Suikkasen mielestä yhdistyessään Meri-Lapin kunnat muodostaisivat uudenlaisen toiminnallisen seutukokonaisuuden. Erityisen uudesta suurkunnasta tekisi sen saumaton yhteistyö valtakunnanrajan yli Haaparannalle.
Edellytykset epäonnistumiselle oli jo lähdössä?
Meri-Lapissa kuntien yhdistyminen näyttää kuitenkin hyvin epävarmalta. Suikkasen mukaan on harmillista jos tämänhetkiset välittömät edut tai lyhyellä aikavälillä saatava hyöty ratkaisevat päätöksenteon.
Toisaalta Suikkanen ihmettelee myös koko Meri-Lapin kuntajakoselvityksen toteutustapaa. Hänen mukaansa useimmissa muissa kuntaliitoksissa kunnat ovat ensin keskenään selvittäneet perusasiat ja yhteisen tahtotilan. Tämän jälkeen kuntaliitosselvitys on tehty lähinnä teknisten yksityiskohtien toteuttamisesta.
\- Meri-Lapissa asiassa on edetty oikeastaan päin vastoin. Tehty selvitys voidaan näin helposti tyrmätä, koska yhteistä tahtoa asioiden järjestämisestä ei ole rakennettu etukäteen, Suikkanen arvioi.
Kuntien lähtökohdissa eroa kuin yöllä ja päivällä
Suikkasen mukaan selvitykseen osallistuneista kunnista esimerkiksi Kemi ja Simo kokevat olevansa täysin erilaisissa tilanteissa. Kemissä liittyminen on lähes pakko.
\- Kemin velkatilanne on sellainen, että se haluaa ehdottomasti yhteen muiden kuntien kanssa. Kärjistäen voisi sanoa, että Kemi haluaa muut mukaan maksamaan velkojaan.
Simossa taas luotetaan ydinvoimalan ratkaisevan kunnan talousongelmat - ainakin lyhyellä tähtäimellä.
\- Simolaiset päättäjät odottavat ydinvoimahanketta ja sen tuomaa taloudellista vaikutusta. He eivät halua muita kuntia "osille" suurhankkeeseen, Suikkanen sanoo.
Homekirkko rapistuu korjausta odotellessa
Akaassa puuhataan kansalaiskeräystä homeen takia suljetun Kylmäkosken kirkon pelastamiseksi. Yli satavuotiasta kirkkoa uhkaa rapistuminen tai pahimmassa tapauksessa purku, jos korjauksiin ei löydy rahaa.
Kylmäkosken kirkon portaat ovat lakaisematta. Homeongelma sulki ovet pari viikkoa sitten, eikä seurakunnan työntekijöillä ole mitään asiaa sisälle.
Myös toimittajia Akaan seurakunnan kirkkoherra Sari Lindström toppuuttelee.
\- Ei mennä. Ainakaan minun luvallani. Tässä on uhkasakko joka on aika suurikin, 50 000 euroa. En siis laske ihmisiä noin vain sisään.
Homekorjaus imisi kasapäin rahaa
Suomessa on 830 kirkkoa. Niiden kunnosta vastaavat yksittäiset seurakunnat.
Kirkkohallituksen yliarkkitehdin Antti Pihkalan mukaan Kylmäkoski on ensimmäinen homeen takia käyttökieltoon määrätty kirkko.
\- On joitain seurakuntakeskuksia, joissa jotain tiloja on laitettu käyttörajoitukseen, muita kirkkoja ei ole tiedossa.
Piskuiselle Akaan seurakunnalle tilanne on vaikea. Vain katon korjaamiseen on varattu rahaa - homeremonttiin uppoaisi reilusti yli 2 miljoonaa euroa. Kirkkohallituksen kassasta autetaan vain kaikkein köyhimpiä seurakuntia.
Aiempina vuosisatoina kirkkoja on myös purettu, mutta nykyajalle ajatus on vieras. Purku on kuitenkin Kylmäkoskella yksi, joskin vielä teoreettinen vaihtoehto.
\- Jos seurakunnalla on useampia kirkkoja käytössään - nyt esimerkiksi Akaalla on kolme - niin periaatteessa se on mahdollista, sanoo yliarkkitehti Antti Pihkala.
Kansalaiskeskustelun paikka
Kylmäkoskelaisia Erkki Saloa ja Marja Seppälää purkuajatus kauhistaa.
\- Voisi sanoa, että siitä tulisi sydämen naula muillekin kuin minulle, Seppälä sanoo.
\- Ei ikinä, ei ikinä. Kyllä siihen täytyy joku muu ratkaisu löytää, Salo pohtii.
Salo ja Seppälä kuuluvat Kylmäkoskiseuraan, joka on jo päättänyt aloittaa kansalaiskeräyksen kirkon puolesta.
Kirkkoherra Sari Lindström toivoo vielä apuja myös muualta.
\- Varmasti koko yhteiskunta voisi joutua miettimään, mitä näillä arvokkailla rakennuksilla voisi tehdä ja miten ne saataisiin toimimaan ihmisten iloksi.
Alppihiihtäjä heräsi koomasta
Itävaltalainen alppihiihtäjä Hans Grugger on herännyt keinotekoisesta koomasta ja hengittää omin avuin. Hän menetti tasapainonsa ja loukkaantui vakavasti Kitzbühelin syöksyharjoituksissa 11 päivää sitten.
\- Hengitys on parantunut niin hyvin, että olemme voineet poistaa hänet hengityskoneesta. Potilas hengittää nyt omin avuin, innsbruckilaisen sairaalan lääketieteellinen johtaja Alexandra Kofler kertoi maanantaina.
Hänen mukaansa Grugger menee neurologisiin testeihin tiistaina. Silloin saadaan todennäköisesti ensimmäisiä viitteitä toipumisesta.
Grugger löi päänsä jäiseen Streif-rinteeseen, ja hänet kiidätettiin helikopterilla viisituntiseen hätäleikkaukseen.
Mies kuoli Outokummussa pudottuaan katolta
Iäkäs mies on menehtynyt Outokummussa pudottuaan rakennuksen katolta. Mies oli pudottelemassa lunta kotipihalla olevan riihen katolla, kun hän tipahti itse kohtalokkain seurauksin.
Poliisi löysi vainajan lumikinoksesta maanantaina, mutta onnettomuus on todennäköisesti sattunut jo edellisen viikon puolivälissä.
Kuolemaa tutkitaan tapaturmana.
Ansari-yhtymälle muhkeat maataloustuet
Luumäkeläinen kasvihuoneyritys Ansari-yhtymä sai viime vuonna maataloustukia kolmanneksi eniten koko maassa. Maaseutuvirasto maksoi yhtiölle lähes 880-tuhannen euron kansalliset maataloustuet.
Peltoalaa kukistaan tunnetulla yhtymällä ei ole. Maaseutuvirastosta maksettiin viime vuonna erilaisia tukia yhteensä yli kaksi miljardia euroa. Suurin maksettu yksittäinen maatalouden tukisumma nousi selvästi yli miljoonaan euroon.
Perheväkivallan uhrille apua yhteistyöllä
Päijät-Hämeessä on saatu hyviä kokemuksia perheväkivallan uhrien moniammatillisesta tukemisesta. Mm. poliisi, Lahden kaupunki ja seurakunnat ovat koonneet voimansa perheväkivallan uhrien auttamiseksi.
Englannista lähtöisin olevalla toimintamallilla uhrin tilanne selvitetään riskikartoituksella, jonka jälkeen eri tahot, kuten mm. poliisi, Rikosuhripäivystys ja kaupungin viranomaiset miettivät yhdessä auttamiskeinoja.
Uhrille nimetty tukihenkilö on tässä avainasemassa, kertoo moniammattilista työryhmää vetävä rikoskomisario Pälvi Suokas Päijät-Hämeen poliisista.
\- Tärkeintä on lähinnä Rikosuhripäivystyksen kautta tuleva tukitoiminta. Uhri saa tukihenkilön, joka auttaa. Uhrin ei tarvitse itse lähteä joka luukulle apua hakemaan, vaan tukihenkilö auttaa esimerkiksi esitutkinnassa.
\- Lahden kaupunki ja seurakunta ovat mukana myös, heillä on esimerkiksi asuntoja tarjolla, jos muutto tulee kyseeseen.
Kasarminmäki tarvitsee torin ja liittymän
Kouvolan Kasarminmäellä toimivat laitokset ja yritykset löivät viisaat päänsä yhteen ja huomasivat, että alueelta puuttuu mm. opiskelija-asuntola.
IT-talossa nauretaan kesken työpäivän! Käynnissä on Kasarminmäellä toimivien tahojen yhteinen Innosessio, jonka aikana unelmoidaan vielä paremmasta Kasarminmäestä. Yhdessä pöydässä istuivat Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta Marko Torkkeli, Propentuksesta Sami Laaksonen, Pohjois-Kymen Kasvusta Anne Mettälä sekä opiskelija Leena Reinsalo. Ryhmä on juuri käyttänyt kaksi miljardia euroa Kasarminmäen kehittämiseen.
\- Me olemme saaneet tällä rahalla tästä mäestä maailman parhaan paikan elää ja yrittää. Meillä on uusi yritystalo, uusi kansalaistori, opiskelijatalo. Meillä on talvipuutarha, sushia ja lähiruokaa, kulttuuria ja liikuntapaikkoja, päiväkoti ja alakoulu, Marko Torkkeli luettelee.
Sami Laaksonen IT-yritys Propentuksesta komppaa. Yritys tarvitsisi liittymän kutostieltä, jotta Helsingin herrat osaisivat kampukselle.
\- Liikenneyhteydet ovat ensimmäinen kuntoon pantava asia. Me kutsumme mielellämme asiakkaita tänne paikan päälle, ja tällä hetkellä heitä on vaikea neuvoa, kun navigaattorikaan ei osaa opastaa. Mutta kyllä yritystaloakin tarvitaan, Laaksonen lisää.
Pohjois-Kymen Kasvun toimisto on edelleen Korialla, mutta Anne Mettälä mielisi Kasarminmäelle.
\- Kansalaistori olisi tärkeä maaseudun asukkaiden tapaamis- ja markkinapaikka. Sieltä voisi saada lähiruokaa, ja se sopisi hyvin Paraatikentälle. Kasarminmäki on valtavan hieno opiskelun, asumisen ja yritysten paikka. Ulkoilureitistöjä lisää - täällä on upeaa historiaa kauniin luonnon keskellä, Mettälä visioi.
Opiskelija Leena Reinsalo toivoo kampukselle opiskelijataloa, jottei opiskelijoiden tarvitsisi asua kilometrien päässä kaupungista.
\- Kaupunki voisi vähän enemmän panostaa opiskelijoihin. Jos täällä olisi asuntoja meille, alue olisi ympäri vuorokauden vireä, eikä tarvitsisi iltaisin lähteä kämpille korpeen. Toisaalta ilahduttaa, kun bussilinja kaupungilta kampukselle on palannut, nyt pääsee taas julkisilla.
Väärää rahaa Lappeenrannassa
Väärennettyjä 50 euron seteleitä on levitelty viime aikoina ympäri Etelä-Suomea, myös Lappeenrannassa. Etelä-Karjalan poliisilaitokselta kerrotaan, että väärennettyä rahaa löytyy maakunnasta jatkuvasti.
Etelä-Karjalan poliisilaitoksen rikoskomisario Kari Hyyryläinen ei kummastele väärennettyjä seteleitä.
\- No näitähän on täällä jatkuvasti, Hyyryläinen kommentoi.
Väärennettyä rahaa löytyy Etelä-Karjalassa useimmiten rahahuoltoa ylläpitävissä laskentakeskuksissa. Kassoilla väärennettyä rahaa ovat tarjonneet usein venäläiset, joilla ei kuitenkaan poliisin mukaan välttämättä ole tietoa rahan alkuperästä.

  Liettualaismies levitti väärennettyjä viisikymppisiä

Itä-Uudenmaan poliisi otti viime viikon tiistaina Porvoossa kiinni liettualaisen miehen, joka yritti tehdä silmälasiliikkeessä ostoksia väärennetyllä 50-euron setelillä. Tutkinnassa on käynyt ilmi, että mies on levitellyt väärennettyjä seteleitä eri puolilla Etelä-Suomea, ainakin Lappeenrannassa, Kouvolassa ja Kotkassa.
Lappeenrannassa poliisi sai ilmoituksen asiasta kuun alkupuolella.
Kansanedustajat antaisivat sähköyhtiöille laajemmat valtuudet puiden kaatoon
Yli puolet itäsuomalaisista kansanedustajista olisi valmis muuttamaan lakia sähkönjakelun ongelmien välttämiseksi. Jos sähköyhtiöillä olisi laajemmat valtuudet kaataa puita yksityisten mailta, voitaisiin kaatuvien puiden aiheuttamia tuhoja sähkölinjoilla estää.
Itä-Suomen uutiset kysyi alueemme kansanedustajilta, pitäisikö maankäyttö- ja rakennuslakia muuttaa siten, että maanomistajille tulisi velvollisuus hyväksyä sähköyhtiön toimet sähkönkulun varmistamiseksi. Nykyisin yhtiöt saavat kaataa yksityisten mailta vain yksittäisiä vaaraa aiheuttavia puita.
Me kysyimme, pitäisikö yhtiöillä olla laajemmat valtuudet poistaa sähkönjakelua vaarantavia puita jo ennakkoon.

  Ehtona korvaus maanomistajalle

Kyselyn mukaan 22 kansanedustajastamme 12 suhtautuisi myönteisesti lakimuutokseen. Vastaajista suuri osa painotti kuitenkin, että maanomistajalle tulisi maksaa kunnon korvaus menetetystä puustosta.
Vain sosialidemokraattien Pauliina Viitamies Etelä-Savosta pitää sähköongelmia niin vakavina, että johtokäytäviä pitäisi jopa leventää ja maanomistajien tulisi luopua korvausvaateista.

  Verisiä riitoja ennakoidaan

Eniten sähköyhtiöiden puunkaatovaltuuksien kasvattamista lailla epäilivät pohjoiskarjalaiset kansanedustajat; Pohjois-Karjalassa ennustetaan jopa verisiä riitoja maanomistajien ja sähköfirmojen välille.
Useimmat kansanedustajat veisivät sähköjohdot mieluiten teiden varsiin sekä maakaapeleihin, jolloin viime viikon kaltaisilta sähköhäiriöiltä vältyttäisiin.
Näin Etelä-Karjalan Radion kuuntelijat arvioivat maakunnan kansanedustajien onnistumisen
Maakunnan priimukseksi ylsi Etelä-Karjalan Radion arvioissa paikastaan luopuva Sinikka Hurskainen. Maakunnan kansanedustajilta toivotaan parempaa edunvalvontaa ja tiedottamista maakunnan suuntaan.
Eteläkarjalainen kansanedustaja on takapenkissä istuva oppilas, joka ei stipendejä juuri pokkaa.
Näin ainakin, jos uskominen on Etelä-Karjalan Radion Ämyriä.
Maanantain keskipäivälähetyksessä kysyttiin millaisia arvosanoja kuulijat antavat maakunnan kansanedustajille Keskustan Kimmo Tiilikaiselle, Kokoomuksen Reijo Paajaselle ja SDP:n Anneli Kiljuselle ja Sinikka Hurskaiselle.
Numeroiden valossa maakunnan priimukseksi nousee SDP:n Hurskainen 8,4 keskiarvollaan.
Toisena tulee puoluetoveri Anneli Kiljunen, jonka kehitystä kehutaan.
\- Petraamista tarvitsee jos kolmannelle kaudelle lähtee. Hän on oppinut kokemuksen kautta ja tullut paremmaksi. On ihmisen asialla, eräs soittaja arvioi.

  Terävämpää tiedottamista kaivataan

Keskustan Kimmo Tiilikainen on maakunnan ehdokkaista vahva ehdokas uusimaan paikkansa. Tiilikainen saa kehuja, mutta myös pyyhkeitä.
\- Hänen pitäisi paremmin tiedottaa maakunnan suuntaan siitä mitä suuressa salissa tehdään, kertoo arvosanan 6- kaikille maakunnan kansanedustajille antava soittaja.
Huonoimmat arvosanat kuulijoilta saa Kokoomuksen Reijo Paajanen. Luokan perällä istuvan Paajasen arvosana on kuulijoiden perusteella 6,7. Hänen miinuksekseen arvioitiin mm. mielipiteet kansanedustajien palkkojen nostamisen yhteydessä.
\- Silloin hän paljasti nahkansa, kuului eräs arvio.
Kansanedustajat saavat myös kiitosta työstään maakunnan puolesta.
\- Jokainen edustaja on tärkeä, eräs soittaja kiittelee.
NÄKÖKULMA: Tuhat kilometriä päivässä
Lapissa on paitsi kylmä, myös pitkät välimatkat. Lisäksi äänestäjä on tavattava kasvotusten, pelkkä mainos ei riitä äänestyspäätöksen tekoon. Niinpä ehdokas saa varautua ajamaan vaalityössä tuhat kilometriä päivässä ja vetämään ne kuuluisat mummon villasukat jalkaan.
Yksi pienimmistä vaalipiireistämme, mutta kolmasosa Suomen pinta-alasta. Lapin yhdistelmä on vähintäänkin haastava eduskuntavaaliehdokkaalle. Vasemmistoliiton kansanedustaja Markus Mustajärvi laskee ajavansa vaalien alla saman määrän kilometrejä kuin vaalibudjetissa on euroja. Eikä kademieltä helsinkiläisiä kohtaan voi välttää.
\- Kateellisena olen katsellut helsinkiläisiä kollegoja, joilla liikkuminen vaalityön aikana onnistuu ratikalla ja metrolla. Minulla tulee 25 - 30 000 kilometriä pelkää vaaliajoa. Päivän aikana ajoa kertyy helposti tuhat kilometriä, Mustajärvi laskee.
Niinpä vaalibudjetinkin on Lapissa oltava sellainen että pääsee Kemistä Utsjoelle - ja ehkä takaisinkin. Kuten 26-vuotias Markus Korjonen vasemmistoliitosta laskee. Hänen vaalibudjettinsa on tuhat euroa. Miehen harras toive on, että vaalitilaisuuksissa voisi vielä tarjotakin jotain niille, jotka paikalle tulevat. Voi jäädä haaveeksi.
Muualla Suomessa kovassa nosteessa olevista perussuomalaisista ei Lapissa pidetä niin kovaa ääntä. Tämä on keskustan ja vasemmistoliiton valta-aluetta. Kun on tavannut Kemijärvellä miehen, joka sanoo olevansa keskustalainen neljännessä polvessa tai naisen, joka miettii ettei ole vuosikymmeniin harkinnutkaan muiden kuin keskustalaisten äänestämistä, alkaa ymmärtää, ettei perussuomalaisten äänestäminen edes protestiksi ole kovinkaan todennäköistä.
Näin kiteyttää Mauno Kerkelä, se neljännen polven keskustalainen Kemijärveltä.
\- Meitä oli viisi veljestä, ja kolme meistä istui kaupunginvaltuustossa yhtäaikaa. Yksi meistä viidestä meni SMP:hen ja hänkin tuli sieltä pian pois.
Gallupit näyttävät perussuomalaisille yhtä paikkaa Lapista, joka ehkä on pois vasemmistoliitolta. Mutta kun kuuntelee kemiläisen ex-pikku-pioneerin intoa lähteä haastamaan hallituspuolueita Ivalossa, Kittilässä ja Sodankylässä, tai Esko-Juhani Tennilän arviota omista äänestäjistään, 7700 ääntä, ("punikkeja kaikki"), jää ainakin sija pienelle epäilykselle.
Näinköhän sittenkään perussuomalaisilla riittää bensa Lapissa?
Lapin suurimmat maataloustuet Tornioon
Lapin suurimmat maataloustuet menivät viime vuonna Tornioon. Tämä käy ilmi maa- ja metsätalousministeriön julkaisemasta listasta, jossa on viisisataa Suomen suurinta tuen saajaa.
Vuonna 2010 Lapissa sai eniten tukea torniolainen maatalousyhtymä Timosen tila, noin 424 000 euroa. Tila on listan sijalla 49.
Kaksi muuta torniolaistilaa sekä maatalousyhtymä Tervolasta pääsivät listalla 150 eniten tukia saaneen joukkoon.
Rovaniemeläinen osakeyhtiö JSK-farmi Oy on sijalla 179, se sai tukea yhteensä noin 300 000 euroa.
Myös maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen Rovaniemen toimipaikka on listalla tukea saaneiden joukossa. Valtio-omisteiselle keskukselle on myönnetty hanketukea noin 228 000 euroa kasvintuotannon tutkimukseen.
Säveltaiteelle apurahoja ja avustuksia
Valtion säveltaidetoimikunta on jakanut liki 2,5 miljoonaa euroa säveltaiteen avustuksiin kuluvalle vuodelle. Pohjalaismaakunnista avustusta myönnettiin neljälle yhteisölle.
Erityisavustuksia saivat Seinäjoelta Rytmi-Instituutin kannattajayhdistys rocklyriikkakilpailun ja bändileirin järjestämiseen sekä Seinäjoen Orkesteriyhdistys kansainvälisen kamarimusiikin sävellyskilpailun järjestämiseen. Avustusten suuruus on 4000 - 5000 euroa.
Vaasan Oopperasäätiö sai 40 000 euron suuruisen avustuksen kahden oopperan valmisteluun. Lisäksi valtion säveltaidetoimikunta jakoi Pietarsaaren Sinfoniettan toimintaan täksi vuodeksi 9 000 euroa.
Rajalla etsitään arjen sankaria
Tornion ja Haaparannan yhteinen teemapäivä helmikuun 11. päivä korostaa turvallisuuden merkitystä ihmisten arjessa. Valtakunnallisen hätänumero-päivän tapahtumassa halutaan palkita myös arjen sankarina kunnostautunut kuntalainen.
\- Olemme halunneet rajata ammattilaiset kisasta pois eli esimerkiksi ambulanssihenkilökuntaan kuuluvaa ei voi ehdottaa tunnustuksen saajaksi, tähdentää Provincia Bothniensiksen yhteistyösihteeri Ritva Nousiainen.
Nousiaisen mukaan arjen sankariksi voi ehdottaa ketä tahansa tavallista kansalaista, joka on osoittanut esimerkillistä toimintaa turvallisuuden hyväksi.
Tunnustuksen saajaa voi ehdottaa sähköisesti kaupunkien kotisivuilla, mutta ehdotuksen voi jättää myös Rajalla -kauppakeskuksessa olevaan laatikkoon. Laatikon vierestä löytyy valmiita lomakkeita.
\- Siihen laitetaan henkilön nimi, yhteystiedot ja perustelut ja esittäjän yhteystiedot myös, jotta voi tarkistaa, että ehdotus on ihan todellinen, opastaa Nousiainen.
Arjen sankari 2010 julkistetaan rajakaupunkien yhteisessä 112-päivän tapahtumassa.
\- Toivoisimme, että ihmiset miettisivät viime vuoden tapahtumia ja tekisivät ehdotuksia. Meillä on ajatuksena, että arjen sankarin julkistamisesta tulisi perinne, sanoo Nousiainen.
Kauppakeskuksessa on teemapäivänä esittelyjä ja toimintanäytöksiä, sillä mukana on parikymmentä turvallisuutta editävää viranomaista, organisaatiota ja järjestöä.
Saara Aalto mukana Suomen Euroviisufinaalissa
Oulunsalosta kotoisin oleva Saara Aalto selvitti tiensä Suomen Euroviisufinaaliin. Viisuedustajamme selviää helmikuun 12. päivänä.
Saara Aalto ei tunnusta olevansa jännittäjä. Ennen varsinaista semifinaaliesitystä Saaralla on riittänyt niin paljon ajateltavaa että jännitys ei ole käynyt mielessä kuin ajoittain.
\- Onneksi olin valmistautunut jo etukäteen. Paikan päällä ei enää jaksanut jännittää, toteaa tyytyväinen Saara.
Laulussaan Blessed with love Saaran ääni kipuaa kolmiviivaiseen dessään. Äänen pitää olla kunnossa jotta korkeat nuotit irtoavat puhtaana.
\- Onneksi olen aika paljon treenannut. Kahden viikon päästä lähtee vielä paremmin, lupaa Saara.
Saaran kisatessa Euroviisuissa hänen isänsä Markus Aallon The Beatles Band voitti samassa kaupungissa Beatlesbändien kisan. Lauantai oli siis todellinen Aaltojen päivä.
Kaltiokumpu syyttää Porin demareita populismista
Porissa budjettikäsittelyssä voimansa näyttänyt vasemmistovetoinen koalitio saa vallan myös kaupunginhallituksessa. Se saa puolueiden aiemmin sopimien muutosten perusteella loppuvaalikaudeksi Porin kaupunginhallitukseen 7-5 enemmistön.
Uudet jäsenet valitaan valtuuston kokouksessa tänään. Vielä ei ole kuitenkaan täysin selvää, miten koalition rivit pitävät jatkossa. Asia nousi esille aamulla Satakunnan Radion maakuntaparlamentissa. Keskustan kansanedustaja, kaupunginvaltuutettu Oiva Kaltiokumpu kehotti Porin valtuustoa johtavaa, kansanedustaja Krista Kiurua vielä miettimään demarien omaksumaa linjaa.
\- Minä vetoan sosialidemokraatteihin. Teillä on kansalaisilta suuri kannatus ja sen myötä suuri vastuu siitä, miten Porin talous hoidetaan. Pelkkä populismi ja turvautuminen perussuomalaisiiin ei ole oikea menettely.
\- Jos kaikki puolueet eivät halua kannattaa vaihtoehtoista budjettiesitystämme, mutta sillä on enemmistö valtuustossa, ei voi ajatella, ettei me sitten leikitä niiden kanssa samalla hiekkalaatikolla. Enemmistö päättää, se on demokratiaa.
\- En ollut itse joulukuun kokouksessa enkä oikein tiedä, miksi tämä koalitio syntyi. Mutta ne aiheet, joista äänestettiin sopivat varmaan pieneen vaalikamppailuun. En usko, että tämä koalitio on vakituinen juttu, vaan vaalien vaalien jälkeen asiakysymykset ratkaisevat, sanoo Vasemmistoliiton kansanedustaja Veijo Puhjo.
JALKAPALLO: Kazakstanille uusi valmentaja
Tshekki Miroslav Beranek on nimitetty Kazakstanin maajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi. Hän seuraa tehtävässä saksalaista Bernd Storckia, joka erosi lokakuussa.
Kaikki neljä EM-karsintaotteluaan hävinnyt Kazakstan on A-lohkossa jumbona. Joukkue ei ole tehnyt vielä ainuttakaan maalia.
Heli Laaksonen kirjoitti näytelmän juhlivalle kesäteatterille
Laitilan Kaivolan kesäteatteri juhlii tulevana kesänä 50-vuotista taivaltaan. Ohjelmistoon tulee melkoinen herkkupala, sillä perinteikäs teatteri tuo näyttämölle laitilalaisen runoilijan Heli Laaksosen kirjoittaman näytelmän.
Laaksonen kirjoitti 
Tääl tänäp tähthousu -näytelmän Kaivolan teatterilaisten pyynnöstä.
\- Kun Kaivolan kesäteatteri kysyi suvella 2010 minulta uutta näytelmää, kieltäydyin pontevasti – ja aloin oitis kirjoittaa. Mieleeni oli kertynyt hyvinkin näytelmän verran sanottavaa, vaikka olin jo julistanut, etten enää kirjoita niitä, ko see o niim pal vaikkia. Kirjoittaminen oli iloa ja paloa. Kesäteatterin on lupa olla hassu, mutta se kestää myös vakavammat kannanotot, Laaksonen kertoo.

Tääl tänäp tähthousu -näytelmää sävyttävät Puukenkki-orkesterin elävä kansanmusiikki ja ohjaaja Timo Vuennon tanssiteatterillisetkin keinot.
\- On kunnia saada tehdä teatteria hyvähenkisen Kaivolan kesäteatteriporukan sekä kielitaituri Heli Laaksosen kanssa. Tämä näytelmä pohjautuu paljolti tunnelmalle ja hengen luontiin. Tietynlainen magneettinen voima tässä näytelmässä kiehtoo. Teksti ei kosiskele, eikä syytäkään, se vaan yksinkertaisesti on elossa. Tätä voimaa minä haluan vaalia, Vuento kuvailee.

Tääl tänäp Tähthousu on kaksinäytöksinen komedia, jossa riuska talkooväki aikoo pelastaa vanhan talon kulttuurikäyttöön ja saa vastaansa kaupungin organisaation.
\- Yhdistin talkootyömailla kuulemani huulet ja yleisönosastojen kiistat vanhojen talojen kohtalosta, ripottelin vähän lempeäkin joukkoon. Näytelmän teemat ovat yleisinhimilliset, mutta viljelin pieniä paikallisia erikoisuuksiakin. Suurin osa näyttelijöistä puhuu Laitla murret, mutta pääosan esittäjä pajattaa kotikieltään, hykerryttävää pohjoisen Suomen puheenpartta, Laaksonen paljastaa.
\- Mukavaa on keksiä näyttelijöiden kanssa aina uusia ulottuvuuksia ja syventää kohtausten imua. Teatterin tekemisen ilon ja yhteisen innon kautta saavutetaan klassikkoteoksia, ohjaaja Vuonto jatkaa.
Kantaesitys on heinäkuun alussa.
Hovioikeus: YLE ei loukannut Vilkunan kunniaa
Turun hovioikeus on vapauttanut kansanedustaja Pekka Vilkunan kunnianloukkauksesta alioikeudessa tuomitun toimittajan. Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi viime vuoden tammikuussa Ajankohtaisen kakkosen toimittajan Juha Ristamäen kansanedustajan törkeästä kunnianloukkauksesta kahden ja puolen tuhannen euron sakkoihin.
Oikeudessa käsitelty tapahtumasarja liittyi kansanedustajien seksuaalista häirintää käsitelleeseen Ajankohtaisen kakkosen juttukokonaisuuteen, jossa Vilkuna oli haastateltavana suorassa lähetysosuudessa.
Hovioikeuden mukaan ohjelmassa esiin nostettu aihe oli yleisen edun kannalta merkityksellinen ja sananvapauden vahvasti suojaama. Asiasta kerrottiin katsojille taustat ja syyt. Kansanedustaja Pekka Vilkunalla oli mahdollisuus suorassa osuudessa vastata esitettyihin väitteisiin.
Päätöksessään hovioikeus vapautti toimittaja Juha Ristamäen kaikista syytteistä ja vahingonkorvauksista. Toimittajan esimiesten Jyrki Richtin ja Reeta Kivihalmeen syytteet hylättiin jo käräjäoikeudessa.
Keskon Halmesmäki pahoitteli kömpelyyttään
Keskon pääjohtaja Matti Halmesmäki sanoo, että on pettynyt ja pahoillaan kohusta, jonka hänen puheensa viime viikolla sai aikaan. Halmesmäki tuli sanoneeksi, että pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) voisi hyvin olla kokovartaloministeri.
Pääministeri Mari Kiviniemi joutuu olemaan parempi kuin miehet, koska ulkonäköä tarkkailevat tiedotusvälineet asettavat hänelle paineita, Halmesmäki selitti maanantaina tiedotustilaisuudessaan. Hän toteaa, ettei onnistunut viestinnässään viime viikolla Kaupan päivän tilaisuudessa.
Media on tehnyt asiasta puhutun ja julkisen, mikä on näkynyt asiakaspalautteena, Halmesmäki kertoi. Kannustusta ja rohkaisuakin on hänen mukaansa tullut. Itse hän haluaa kannustaa naispäättäjiä.
\- Olemme pahoillamme, Halmesmäki vakuutti tiedotustilaisuudessa ja pahoitteli kömpelyyttään. Kiviniemelle itselleen hän on jälkikäteen kertonut, että tarkoitus oli vain kiittää pääministerin fiksuutta ja pätevyyttä.
Pääjohtaja aikoo siirtyä suoranuottiseen ilmaisuun - ehkä jopa lukemaan suoraan paperista.
Pääministeri Kiviniemi itse ottaa etäisyyttä julkiseen kohuun.
\- Keskustelua saa käydä ihan mistä aiheesta tahansa. Itse keskityn jatkossakin asioihin, Kiviniemi sanoi.
Hyvän mielen koteja linnuille
Leikkimielisellä linnunpönttökilpailulla kerätään jälleen rahaa hyvään tarkoitukseen. Pohjois-Karjalan Mielenterveydentuki ry. järjestää kilpailun nyt neljättä kertaa.
Jälleen tänä vuonna yleisö pääsee äänestämään omasta mielestään kaikkein erikoisinta ja taiteellisinta pönttöä. Lintujen kodit ovat nähtävillä kauppakeskus Iso Myyn aulassa Joensuussa perjantaihin 4.2. saakka.
Erikoisten ja näyttävien pönttöjen materiaaleina on käytetty muun muassa vanhoja heinäseipäitä. Näytteillä on myös huovasta tehty lintokoto sekä muumitaloa muistuttava pönttö. Tekijöitä on kaikkiaan yhdeksän, mukana on muun muassa Riitta Myller, Kai Ahmio, Matti Väistö, Olli Kurppa ja puutyöpajan pojat.
Kauppakeskus Iso Myyn aulassa esillä olevat pöntöt myydään huutokaupassa lauantaina 12.2. Hyväntekeväisyyshuutokauppa järjestetään Kimmelissä ja se liittyy Pohjois-Karjalan Mielenterveydentuki ry:n 40-vuotisjuhlavuoteen. Yhdistyksen pääjuhla pidetään lokakuussa.
Oulun lomalennot Egyptiin vaakalaudalla
Egyptin levottomuudet uhkaavat peruuttaa maaliskuuksi suunnitellut lomalennot Oulusta Egyptin Hurghadaan Punaisen meren rannikolle.
Matkatoimisto Finnmatkoilta kerrotaan, ettei päätöstä maaliskuun lentojen perumisesta ole vielä tehty. Yhtiö on kuitenkin päättänyt hyväksyä jo matkansa ostaneille peruutuksen tai kohteen vaihdon ilman lisämaksua.
Oulusta oli tarkoitus lentää Egyptiin maaliskuussa yhteensä viisi lentoa.
Tämä kevät on ensimmäinen kerta kun Oulusta on ollut tarkoitus lentää suoria lomalentoja Egyptiin.
Toni Roponen: MM-joukkue ei ole liian suuri
Suomen Maastohiihto ry nimesi 15 hiihtäjää Oslon MM-kilpailuihin ja joukkuetta saatetaan vielä täydentää keskiviikkona. Vaikka osa hiihtäjistä ei täyttänyt yleisesti käytössä olleita valintakriteereitä, ei YLE Urheilun asiantuntija Toni Roposen mielestä joukkue ole liian suuri.
Roposen mielestä MM-joukkue oli naisten osalta kasassa jo ennen viime viikonlopun Vöyrin SM-hiihtoja, sillä kaikki seitsemän naista olivat antaneet kauden aikana kansainvälisiä näyttöjä. Sen sijaan Tero Similä vakuutti valitsijat kahdella SM-pronssillaan ja nousi MM-koneeseen.
\- Miesten osalta valinnat ovat olleet kimurantit. Meillä on selkeästi ollut neljä normaalimatkan urheilijaa, Matti Heikkinen, Sami Jauhojärvi, Ville Nousiainen ja Juha Lallukka, joilla oli kansainvälisiä näyttöjä ja heidän valintansa oli selvä, Roponen totesi.
\- Teemu Kattilakoski on aikaisempien vuosien näytöillä ja kokemuksen myötä myös selvä valinta, koska MM-kisojen 50 kilometrin matka hiihdetään vapaalla hiihtotavalla. Tero Similän valinta on mielestäni ihan selkeä, sillä hän pystyi osoittamaan kuntonsa SM-kilpailussa, kun taas Lari Lehtonen oli Otepään maailmancupissa toiseksi paras suomalainen.
Vähintään yksi sprintteri lisää joukkueeseen
Roposen mielestä nyt valitussa joukkueessa ei missään nimessä ollut suuria yllätyksiä. Edes se, että miesten joukkueeseen nimettiin tässä vaiheessa vain yksi sprintteri, ei yllättänyt häntä.
\- Ennen kauden alkua odotettiin miessprinttereiltä ulosmarssia ja jo monta vuotta on odotettu Martti Jylhän ja viime vuoden perusteella Lasse Paakkosen nousua taistelemaan jopa mitaleista tai vähintään 12 joukkoon pääsemisestä MM-kisoissa. He eivät ole lunastaneet odotuksia.
Roponen uskoo kuitenkin, että keskiviikon Latvian Skandinavia-cupin jälkeen joukkueeseen nimetään vähintään yksi sprintteri.
\- Mielestäni joukkueen koko on vielä suhteellisen pieni, sillä nykymuotoisissa MM-kisoissa on matkoja, joihin hiihtäjät erikoistuvat. Matias Strandvall tuskin hiihtää muuta kuin sprinttiä, Lallukka ja Kattilakoski keskittyvän vain 50 kilometrille ja ehkä viestiin, Roponen sanoi.
Monelle urheilijalle katselmuksen paikka
Roposen mielestä Suomen kaltaiselle hiihtomaalle olisi vain positiivista, jos jokaiselle matkalle saadaan vähintään kolme mieshiihtäjää.
\- On muistettava, että näiden kilpailujen jälkeen on vain yhdet MM-kilpailut ennen vuoden 2014 olympiakisoja, joten tämä on usealle urheilijalle katselmuksen paikka, hän muistutti.
\- Mikäli olympialaisissa halutaan menestyä, niin näiden larilehtosten pitää menestyä jo Val di Fiemmessä vuonna 2013. On aivan epärealistista odottaa menestystä olympialaisista, jos urheilija ei ole aikaisemmin saavuttanut mitään.
Susi tappaa jopa sata poroa vuodessa
Pedot aiheuttavat poronhoitajille jopa miljoonaluokan tappiot, arvioi erikoissuunnittelija Harri Norberg Metsästäjäin Keskusjärjestöstä Sallan Petofoorumissa.
Norberg esitti laskelman siitä, kuinka paljon poronhoitoalueen lihantuotto on pienentynyt viiden edellisen poronhoitovuoden aikana. Lihantuotto eloporoa kohti on laskenut keskimäärin 1,6 kiloa poronhoitovuodesta 2004-2005 verrattuna poronhoitovuoteen 2009-2010.
\- Kun eloporoja on noin 195 000 ja kerrotaan menetetty lihantuotto seitsemän euron kilohinnalla, tästä saadaan miljoonaluokan tappiot.
Poronhoitovuonna 2009-2010 poro tuotti keskimäärin 13,8 kiloa lihaa. Huonointa tuotto oli Kuusamon, Kainuun ja Sallan paliskunnissa.
Hallan paliskunnassa Kainuussa lihantuotto on vajonnut jo alle viiteen kiloon eloporoa kohti. Jyrkimmin lihantuotto on laskenut Itä-Lapissa.
Kuusamossa ja Kainuussa lihantuotto on ollut jo pitkään alhaisena, joten siellä pudotus ei ole niin jyrkkää. Parhaan tuoton porosta saavat Ylä-Lapin paliskunnat.

  Susi tappaa eniten

Norberg esitteli Sallassa myös tutkimustietoon perustuvia arvioita siitä, kuinka paljon eri pedot tappavat poroja. Tulokset perustuivat osaksi Ruotsissa tehtyihin tutkimuksiin.
Karhut tappavat mallilaskelman mukaan eniten poroja. Se selittyy sillä, että niitä on huomattavasti enemmän kuin muita petoja poronhoitoalueella. Yksittäisistä pedoista eniten poroja tappaa kuitenkin susi. Norbergin mukaan susi voi tappaa vuoden aikana jopa sata poroa. Yksi ahma tappaa arviolta 22 poroa vuodessa.
Susia on poronhoitoalueella RKTL:n arvion mukaan muutamasta muutamaan kymmeneen yksilöä, ahmoja on 80-100 yksilöä ja karhuja 370-420 yksilöä. Ilveksiä puolestaan on viimeisten arvioiden perusteella poronhoitoalueella yli 120.
Yksi ilves tappaa vuodessa 52, karhu 30 ja maakotka keskimäärin 1,5 poroa.
\- Näiden lukujen perusteella pedot tappavat yli 20 000 poroa vuodessa ja näistä pääosa on vasoja, Norberg sanoi.
ICT-jätit tulossa Kainuuseen
Suuret pörssiyhtiöt Yhdysvalloista ja Isosta-Britanniasta ovat kiinnostuneita Kajaanin Renforsin Rannasta. Yritysalueella kansainvälisiä yrityksiä kiinnostaa energian edullinen hinta ja kylmäosaaminen.
Poikkeuksellisen tilanteesta tekee se, että pääosa neuvotteluista käydään nyt Kainuussa, kertoo Kainuun Edun toimitusjohtaja Antti Toivanen.
\- Tämä on varmaan ensimmäinen kerta Suomen historiassa, kun investoijat ja yhteistyökumppanit tulevat kuin kansainvaelluksella Kainuuseen. Tilanne on tosi kiva, sillä tulijoita on paljon. Meidän tehtävänä on valita oikeat kumppanit, koska valinta saattaa sulkea kilpailijoita pois.
Supertietokonetta Kajaanin tuovan CSC:n eli valtion omistaman Tieteen tietotekniikan keskuksen tulo yritysalueelle varmistui syyskuussa. Tämä toi neuvotteluihin lisää uskottavuutta, sanoo Toivanen. Myös Googlen tulo Suomeen on avannut kainuulaisille uusia ovia kansainvälisiin neuvottelupöytiin.
\- Me tietysti katsomme kokonaisuutta. Miten saamme parhaat toimijat tänne, miten saamme eniten työpaikkoja, tutkimusta, tuotekehitystä ja koulutusta. Osa yrityksistä on tehnyt jo kirjallisia tarjouksia siitä, mitä he toisivat mukanaan, jos heidät otetaan tänne. Vielä on kuitenkin monta aukkoa keskusteluissa, sillä tämä on vaativa prosessi, kertoo Toivanen.
Sopimuksia pitäisi päästä Toivasen mukaan solmimaan jo maalis-huhtikuussa.
\- Tulevista yrityksistä voimme kertoa sitten lisää, kun nimet ovat paperissa. Monet yrityksistä ovat isoja maailmanlaajuisia toimijoita, joilla on omat pörssisääntönsä ja kansainväliset tiedotuskäytäntönsä. Heidän säännöillään toimitaan eli emme saa möläytellä täällä, vaikka mieli joskus tekisikin, Toivanen nauraa.
Stubb: Presidentti saattaa vaihtua Egyptissä
Suomen ulkoministeri Alexander Stubb (kok.) ennakoi, että presidentti saattaa vaihtua Egyptissä. Stubb kertoi asiasta EU:n ulkoministerikokouksen yhteydessä. EU vaatii presidentti Hosni Mubarakia keskustelemaan välittömästi opposition kanssa.
Euroopan unioni vaatii, että Egypti siirtyy rauhanomaisesti kohti demokratiaa. EU:n ulkoministerien mukaan maassa on tapahduttava uudistuksia, jotka johtavat vapaisiin vaaleihin.
Ulkoministeri Alexander Stubb ennakoi, että valta voisi vaihtua Egyptissä.
\- Jos puhumme siirtymäajasta, on aika selvää, ettei enää ole kyse samasta presidentistä. Ei kuitenkaan ole meidän tehtävämme valita Egyptin presidenttiä tai parlamenttia, se on kansan tehtävä, Stubb sanoi YLE Uutisille Brysselissä.
\- Tulemme antamaan tiukan päätöslauselman, jossa puhumme siirtymäjaksosta demokratiaan. Siirtymäjakson pitää olla väkivallaton, ja toivomme että kansan ääntä kuunnellaan, Stubb jatkoi ministerikokouksen alla.
EU:n ulkoministeri Catherine Ashton vaati kuitenkin Mubarakia keskustelemaan välittömästi opposition kanssa. Ashtonin mukaan hallinnon tulisi olla avoimessa keskustelussa kaikkien opposition edustajien ja kansalaisyhteiskunnan kanssa.
\- Egyptin kansan oikeutettuihin valituksen aiheisiin on vastattava. Heidän tavoitteisiinsa oikeutta ja parempaa tulevaisuutta kohtaan tulisi vastata välittömillä, konkreettisilla ja päättävälisillä vastauksilla ja todellisilla askelilla, sanoi Ashton.
Enduro-harrastajat haluavat radan Tohmajärvelle
Aktiivinen moottoriurheilua harrastava ryhmä puuhaa uutta ajoharjoittelurataa Tohmajärvellä. Suunniteltu endurorata kulkee Onkamossa entisen kaatopaikan alueella, lähellä 9-tietä.
Noin kuuden kilometrin rata kiertäisi kolmen maanomistajan, muun muassa Tohmajärven kunnan alueella. Maastoväylän toivotaan tulevaisuudessa yhdistyvän toiseen, jo olemassa olevaan rataan niin sanotuksi safariradaksi.
Tohmajärven kunnanhallitus käsittelee ratahanketta omistamiensa maiden osalta maanantaina. Tällä hetkellä Keski-Karjalassa parhaat maastorataolosuhteet ovat Tolosenmäessä.
Suomalaisyritykset odottavalla kannalla Egyptissä
Noin 50 suomalaisyritystä tekee kauppaa Egyptiin. Suurin osa niistä on vientiyrityksiä. Finpron Afrikan aluejohtaja Seppo Keränen arvioi, että maassa on parikymmentä suomalaista työntekijää eri yritysten palveluksessa.
Muutamilla yrityksillä on suomalaisia työntekijöitä Egyptissä, esimerkiksi Nokia Siemens Networksilla, Wärtsilällä, ABB:llä ja Securitaksella. Lisäksi esimerkiksi Hurghadan seudulla on myös suomalaisia matkailualan yrittäjiä.
Yleisempää on, että yrityksillä on maassa paikallinen jakelija tai agentti.
Nyt yritykset ovat odottavalla kannalla.
\- Vaikea arvioida lähteekö presidentti Mubarak. Kun hallitus vaihtuu se tietää muutoksia, hidastumista, Keränen arvioi.
Esimerkiksi korkotukiluotoista Suomen hallitus oli sopinut Egyptin vanhan hallituksen kanssa. Nyt yritysmaailman katseet kääntyvät Afrikassa Saharan eteläpuoliseen osaan.
Keräsen tietojen mukaan ainakin NSN lennätti työntekijänsä Suomeen viime yönä.
Kaksi syytteeseen koulun sorvionnettomuudesta
Oppilaan käden loukkaantumiseen johtanut onnettomuus vie käräjille Orimattilan yhteiskoulun silloisen rehtorin ja käsityönopettajan. Syytteen saa myös koulun ylläpitäjä, Orimattilan kaupunki. Vajaan vuoden takainen onnettomuus sattui, kun oppilaat olivat harjoittelemassa metallisorvin käyttöä.
Orimattilan yhteiskoulun viime maaliskuisesta oppilaan käsityöturmasta on nostettu syytteet.
Syytteen saavat koulun silloinen rehtori ja käsityönopettaja. Molemmille vaaditaan rangaistusta työturvallisuusrikoksesta, virkavelvollisuuden rikkomisesta sekä vammantuottamuksesta.
Käräjille joutuu myös Orimattilan kaupunki, jolle syyttäjä vaatii yhteisösakkoa.
13-vuotias oppilas loukkaantui käsityötunnilla, kun hänen kätensä joutui metallisorviin 23. maaliskuuta viime vuonna. Opetustuntia oli valvomassa teknisen työn opettaja sekä koulukäyntiavustaja
Juttu tulee esille Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Metsäalalta vireille ennätysmäärä kehittämisideoita
Pohjoiskarjalaisissa yrityksissä ja tutkimuslaitoksissa on vireillä harvinaisen paljon kehittämishankkeita. Suuntaus näkyy esimerkiksi siinä, että tutkimus- ja kehitystyötä rahoittavaan Tekesiin jätettiin viime vuonna enemmän hakemuksia kuin koskaan.
Julkista rahaa on haettu aiempaa enemmän etenkin metsäteollisuuden alalle. Innovaatiot ja yritysrahoitus -yksikön päällikkö Kalevi Pölönen Pohjois-Karjalan ELY-keskuksesta uskoo hakemusten suuren määrän kielivän siitä, että maakunnassa on vahva halu luoda uutta. Se taasen näkyy tulevien vuosien menestyksenä.
\- Tyypillisesti innovaatiot alkavat olla markkinoilla 3—5 vuoden kuluttua rahoituspäätöksestä. Sitä kautta ne näkyvät yrityksissä esimerkiksi kasvaneena liikevaihtona, Pölönen sanoo.
Vuonna 2010 Tekesin tutkimusrahoitusta haettiin Pohjois-Karjalassa yhteensä 23 miljoonan euron edestä. Se on kolme miljoonaa edellisvuotta enemmän. Rahaa myönnettiin kuitenkin vuotta 2009 vähemmän, mikä selittyy sillä, että viime vuonna tavallista suurempi osa hakemuksista koski tutkimushankkeita. Tutkimusrahoituspuolella seula on yrityspuolta tiukempi.

  Tukea metsäenergian vaikutusten tutkimiseen

Yksi Tekesin rahoitusta Pohjois-Karjalassa saaneista projekteista on Biosus-hanke. Siinä selvitetään metsäbiomassan, kuten hakkeen tai muun hakkuujätteen käyttöön perustuvan energiantuotannon kestävyyttä.
\- Tähän saakka bioenergian hyötykäytössä on keskitytty lähinnä siihen, mikä on teknis-taloudellisesti järkevää. Luonnonvarojen käytöllä on kuitenkin vaikutuksia myös talouden ulkopuolella, kiteyttää hankkeen lähtöajatuksen professori Pekka Leskinen Suomen ympäristökeskuksesta.
Tutkimuksen kohteena on neljä tuotantoketjua. Kussakin tuotantoketjussa tarkastellaan niiden ekologisia, taloudellisia, sosiaalisia sekä kulttuurisia vaikutuksia.
Ekologiset vaikutukset liittyvät esimerkiksi ilmastonmuutokseen ja taloudelliset siihen, kuinka paljon lopputuotteesta on saatavilla tuottoa. Sosiaalisilla vaikutuksilla tarkoitetaan lähinnä työllisyyttä. Kulttuurisen kestävyyden nimissä tarkastellaan esimerkiksi sitä, millaisia vaikutuksia suomalaisen metsäteknologian siirtämisellä vieraisiin maihin on ollut.
Uskalla auttaa hädän hetkellä
Hyvä tilannetaju, maltti ja ensiaputaidot ovat valttia onnettomuuspaikalla ja sairaskohtauksen hetkellä. Paniikki ei auta ja välinpitämättämyys koituu pahimmillaan kuolemaksi.
Suomessa kuolee vuosittain 14.000 ihmistä sydämenpysähdykseen. Moni heistä olisi jäänyt henkiin, jos elvytys olisi aloitettu ajoissa. Ensiapukoulutus on helppo hankkia. Kursseja järjestetään työpaikoilla, kouluissa ja harrastusten parissa. Motivaatiotakin löytyy, sillä vuosittain jopa 110 000 suomalaista saa ensiapukoulutuksen.
Oppi unohtuu, ellei kertaa tai harjoittele taitojaan. Ensiapusäädöksiä myös viilataan ja muutetaan. Tuoreimmat ohjeet tulivat voimaan joulukuussa 2010.
\- Esimerkiksi puhalluselvytyksessä entisen 500 millilitran asemesta toleranssi on nyt 500-600 millilitraa ja painantarytmi 100/ minuutti on nyt 100-120 kertaa minuutissa, kertoo ensiapu- ja terveystaitoja opettava Pentti Veijalainen.
Ratkaisevat minuutit
Ensiaputaidot on päivitettävä, tai kortti vanhenee. Esimerkiksi EA 2 kortti on voimassa kolme vuotta. Neljän tunnin kertauskurssin käymisen jälkeen kortilleen saa taas kolme vuotta lisäaikaa. Jos kertaaminen unohtuu määräajassa, uuteen ensiapukorttiin joutuu jälleen käymään pitkän kurssin.
\- Elvytystä pitäisi harjoitella 3-6 kuukauden välein ja edes puolivuosittain kaivaa kirjahyllystä ensiapuopas lueskeltavaksi, Veijalainen opastaa.
Tärkeintä on uskaltaa toimia, vaikkei kaikki menisikään tarkalleen ohjeiden mukaan. Ambulanssin odottelussa kuluu ratkaisevia minuutteja. Jos hengitys ja verenkierto ovat pysähtyneet, syntyy jo 3-6 minuutin aikana pysyviä vaurioita.
Jos olet yksin auttamassa, elvytä minuutti ja soita vasta sitten apua.
\- Avaa hengitystiet ja huolehdi hengityksestä. Muista kylkiasento ja tyrehdytä suuret verenvuodot. Juttele tajuissaan olevalle/oleville. Jo se tuo turvallisuuden tunnetta, kun tietää ettei ole yksin ja joku auttaa, Pentti Veijalainen muistuttaa.
Kultakypärä Santavuori jatkaa Ässissä
Jääkiekon SM-liigan Porin Ässät on käyttänyt Tuomas Santavuoren ja Sami Mutasen sopimuksissa olleet optiot. Hyökkääjät edustavat seuraa näin ollen myös ensi kaudela.
Santavuori on tehtaillut Ässissä tällä kaudella tehot 14+23=37. Mutanen on puolestaan saanut tililleen 2+10=12 pistettä.
\- Hyvä että saan jatkaa Porissa. Täällä on ollut hyvä olla. Joukkueella on mennyt hyvin ja sitä kautta myös yksilöt ovat nousseet esille. Kesken oleva kausi on tähän mennessä jopa ylittänyt odotukseni, Santavuori kertoo Ässien tiedotteessa.
\- Joukkueen tilanne näyttää hyvältä myös seuraavaa kautta silmällä pitäen. On tärkeää, että joukkueeseen saadaan jatkuvuutta, hän jatkaa.
Rantakangas: kunnallisverolle katto ja lattia
Kunnallisveron ala- ja ylärajoista pitäisi säätää lailla, vaatii keskustan kansanedustaja Antti Rantakangas. Rantakankaan mielestä kunnallisvero pitäisi olla noin 20 prosenttia.
Tällä hetkellä monet Etelä-Suomen kunnat verottavat selvästi keveämmin kuin Pohjois-Suomen kunnat, mikä asettaa kuntalaiset eriarvoiseen asemaan. Rantakankaan mielestä kunnallisvero pitäisi olla noin 20 prosenttia eli selvästi korkeampi kuin joillakin etelän kunnilla.
\- Kunnallisveron tulisi olla korkeampi kuin mitä etelän vaurailla kunnilla on. Ne aliverottavat, koska tasausjärjestelmän perusteella euroja menisi myös pohjoisen kunnille, Rantakangas perustelee.
Toisen asteen koulutus selvitetään Lounais-Hämeessä
Lounais-Hämeen toisen asteen koulutuksen yhdistämisen selvitystyö jatkuu. Perusteilla on ohjausryhmä, jonka tehtävänä on tehdä konkreettiset suunnitelmat toisen asteen koulutuksen uudelleen organisoimiseksi.
Aikaa annetaan tämä vuosi.
Seudulla on jo kertaalleen istunut työryhmä miettimässä koulutusvaihtoehtoja. Työryhmä näki, että koulutuksen organisoimista kannattaa suunnitella.
Tavoitteeksi se asetti Lounais-Hämeen toisen asteen koulutuksen kokoamisen yhdeksi suureksi kokonaisuudeksi.
Nettikeskustelijat pohtivat yksityisyyden suojaa Facebookissa
Facebook ja muut sosiaaliset mediat ovat saaneet ihmiset avautumaan yhä henkilökohtaisemmista asioista. Osa sosiaalisen median käyttäjistä hautaisi puolestaan jo Facebookin. Nettikeskustelijat ovat kertoneet omista kokemuksistaan sosiaalisessa mediassa.
Nimimerkki ei vanha jaksa ei jaksa enää itsekehun kerhoa.

  "Blääh - muutama vuotta fb:ssä riitti minulle - ei ihmisille niin paljoa tapahdu, itsellenikään - jos vuositasolla seurataan statuksia, niin melkolailla samanlaisia ovat - Facebook on itsekehun itseriittoinen kerho jonka pääosassa on todellisuutta kaunisteleva ja liioitteleva virtuaali-Minä."

Nimimerkki simulacrum luonnehtii tätä aikaa.

  "Ihmiset avautuvat verkossa, koska virtuaalistuva kulttuurimme tuottaa henkistä erakoitumista. Haudomme sisällämme kaikkea sitä, mitä todella ajattelemme ja tunnemme, koska sitä ei ole "sopivaa" näyttää julkisesti. Niinpä kaikki purkautuu virtuaalisesti "sosiaalisessa" mediassa."

Nimimerkki mummo60+ puolustaa yksityisyyden suojaa.

  "Facebook on vallanut ihmiset ympäri maailmaa... Kaikki eivät vaan tunnu sitä hallitsevan, vaan kaikki on julki mitä perheessä ja lähipiirissä tapahtuu.. on kuvia suvujuhlista ja muista tapahtumista jotka itse olen kokenut loukkaavana kun en ole facebook jäsen ja en tahdo kuviani nettiin niin ne sitten siellä kuitenkin ovat kun sukukirjat sinne laitetaan. Mielestäni tähän olisi saatava yksityisyyden suoja..."

Nimimerkki Paapuri odottaa Facebookin käyttäjien määrän vähenevän.

  "Facebook on muoti-ilmiö, mikä kestää hivenen pidempään. Tämä on nähty jo monissa yhteisöllisissä internet online peleissä, joilla on hetkellisesti paljon käyttäjiä, mutta kunnes markkinavoimat pilaavat kaiken. Tämän myötä käyttäjien määrä tulee alas rajusti ja moni huomaa myös, että ovat käyttäneet liikaa aikaansa tällaiseen turhaan, joka ei anna mitään."

Nimimerkki Anna ei ole kokenut ongelmia sosiaalisessa mediassa.

  "En näe mitä ongelmallista Facebookin tai muiden sosiaalisten medioiden käytössä on. Ongelma on yleensä niillä, jotka niitä eivät käytä ja jättäytyvät tietoisesti kaiken modernin sosiaalisen kanssakäymisen ulkopuolelle."

Hyväkin haju on paha
Julkisissa tiloissa törmää usein kylttiin "Tulethan tuoksutta". Kuinka paljon saa tuoksua vai saako ollenkaan? Melkein kaikki ihmiset hikoilevat, mutta saako kainalon katku tuoksahtaa enää ollenkaan?
Toiset haluavat tuoksua hyvälle ja toiset eivät pysty haistelemaan minkäänlaisia tuoksuja. Allergia- ja astmaliiton mukaan hajusteallergiasta kärsii noin 2-3 prosenttia väestöstä. Tuoksuherkkyys on yleisempää, mutta se ei ole varsinainen allergia. Vähäisetkin hajut voivat aiheuttaa tuoksuherkille päänsärkyä, pahoinvointia tai väsymystä.

 Monessa julkisessa tilassa onkin nykyään seinällä kehoitus "Tulethan ilman tuoksuja". Mitä tämä tarkoittaa, pitääkö käydä suihkussa esimerkiksi juuri ennen tanssituntia?
\- Minun mielestäni tähän pitää suhtautua maalaisjärjellä, että ei suihkauteta lisää tuoksua juuri ennen tuntia, sanoo H&H Dancehousen toinen yrittäjä Heli Hyvärinen.
\- Kerran on yksi asiakas joutunut lähtemään tunnilta kesken kaiken pois, koska hän oli saanut kohtauksen, kertoo H&H Dancehousen toinen omistaja Hannu Korhonen.
Omia luonnollisia aromejaan ei kannata liikaa peitellä, sillä hiki kuuluu liikuntaan olellisena osana.
\- Ei hiessä ole mitään hävettävää, tanssitunnillakin hiki tulee usein jo ensimmäisen kappaleen aikana, kertoo Heli Hyvärinen.
Maanpuolustustahto synnyttää toisen maakuntakomppanian
Vapaaehtoisilla riittää edelleen maanpuolustustahtoa maakunnassa. Pohjois-Karjalan Aluetoimisto perustaa toisen maakuntakomppanian, jonka vahvuudeksi tulee 170 ihmistä.
Reserviläisten valitseminen on parhaillaan käynnissä. Pohjois-Karjalan Prikaatin tiedotussihteeri Marko Jalkanen kertoo, että halukkaita on täällä enemmän kuin esimerkiksi Savossa.
Maakuntakomppania vastaa sodan aikana suojaamistehtävistä. Rauhan aikana puolestaan annetaan muun muassa virka-apua viranomaisille.
Joukot hiovat taitojaan kertausharjoituksissa, vapaaehtoisissa harjoituksissa ja Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen kursseilla.
Suurimmat maataloustuet Kyyjärvelle ja Äänekoskelle
Maataloudelle viime vuonna maksetut tuet on julkistettu tänään. Keski-Suomesta 500:n eniten tukea saaneen listalle mahtui viisi yksityishenkilöä ja yksi yhtiö.
Yksityishenkilöistä eniten maataloustukea saivat kyyjärveläinen Mika Audejew ja äänekoskelainen Veijo Muli. Audejew sai maataloustukia yhteensä hieman alle 270 000 euroa ja Mulin noin 230 000 euroa.
Keskisuomalaisista yrityksistä eniten tukea sai Vapon tytäryhtiö Suo Oy, jonka maataloustuet olivat viime vuonna runsaat 670 000 euroa.
Viisi suurinta maataloustuen saajaa Suomessa vuonna 2010:
1\. Bullstop Oy 1 151 273 euroa, Kalajoki
2\. MTT Jokioisten Kartanot 963 049 euroa, Jokioinen
3\. Ansari-Yhtymä Oy 878 299 euroa, Luumäki
4\. Mikko Elovaara, 701 490 euroa, Kiuruvesi
5\. Suo Oy 673 227 euroa, Jyväskylä
Suurimmat yksityiset maataloustuensaajat Keski-Suomessa vuonna 2010:
233\. Mika Audejew, 266 100 euroa, Kyyjärvi
382\. Veijo Muli, 228 278 euroa, Äänekoski
450\. Vesa Särkiniemi, 218 395 euroa, Pihtipudas
454\. Kimmo Jokela, 217 835 euroa, Kuhmoinen
490\. Timo ja Liisa Kässi, 212 859 euroa, Uurainen
Minustako joutsen?
Koskettavassa dokumentissa näemme, miten nuori balettilupaus Anu Viheriäranta valmistautuu Joutsenlammen vaativaan päärooliin Kansallisbaletissa vuonna 2004.
Hollantilaiskoreografi Rudi van Danzig harjoitutti Joutsenlammen keväällä 2004 tiukassa aikataulussa. Vaativa Odette-Odilen päärooli annettiin 22-vuotiaalle Anu Viheriärannalle.Viheriärannan pitkäaikainen opettaja, tanssipedagogi Maj-Lis Rajala seurasi harjoituksia läheltä. Itsekin roolin useaan otteeseen tanssineena hän tiesi, millainen liikekieli Viheriärannan oli opittava.  Rajala on tuloksesta silminnähden onnellinen. "Kyllä tämä on minun opettajaurani kohokohta." Kiitetyn ensi-illan jälkeen tanssija palaa harjoitussaliin nöyrin mielin."Tää on sellanen ammatti, ettei tähän koskaan valmistu."Teksti: Petra Himberg

Katso myös
[Mari menee balettikouluun](/aihe/artikkeli/2011/02/02/mari-menee-balettikouluun)[Helsingin balettikilpailut](/aihe/artikkeli/2015/02/04/helsingin-balettikilpailut)[Minna Tervamäki - enemmän kuin ballerina](/aihe/artikkeli/2015/02/04/minna-tervamaki-enemman-kuin-ballerina)(http://www.sak.fi/suomi/ajankohtaista.jsp?lang=fi&amp;location1=1&amp;id=21189) (sak.fi)[Kansallisooppera tänään](http://www.ooppera.fi/) (ooppera.fi)[Suomen Kansallisooppera 100 vuotta](http://www.ooppera.fi/100) (ooppera.fi)
Testaa, oletko antipuuma!
Jos jollekin ei puumailmiö ole vielä tuttu, niin kerrottakoon, että seksikästä, huomattavasti nuorempia miehiä iskevää naista kutsutaan puumaksi. Termi keksittiin Pohjois-Amerikassa noin kymmenisen vuotta sitten, kun kyseiselle ilmiölle haettiin sopivaa termiä. Puuma on Amerikan Kalliovuorten alueella elävä kissaeläin, joka metsästää käytännössä kaikkea liikkuvaa. Kaikki vanhemmat naiset eivät luonnollisestikaan ole puumia. Jotkut meistä harrastavat mieluummin pitsinnypläystä ja mummojen kahvikutsuja, vaikka tarjolla olisi nuorta lihaa… En nyt ota kantaa siihen, kumpi on hyväksyttävämpää. Kukin tyylillään.Mian sataprosenttisen luotettava puumatesti paljastaa, oletko oikea naaraspuuma vai painovoiman alistama antipuuma… Vai jotakin siltä väliltä? Lopussa paljastan myös oman tulokseni.**1. Jatka lausetta: Ikä on vain numeroita...** a) ...sanovat ne, jotka eivät suostu elämään synkassa rupsahtavan itsensä kanssa.b) ...mutta kyllä saman ikäisillä taitaa pitemmän päälle olla eniten jaettavaa.c) ...mitä vähemmän sen parempi.Pätee erityisesti miehiin.**2. Uskotko, että 40+-nainen on parempi sängyssä kuin 20+?** a)&nbsp; Yleensä nelikymppinen on enemmän sinut itsensä kanssa.b)&nbsp; Riippuu täysin ihmisestä. On seksuaalisesti kokeneempia parikymppisiä kuin nelikymppisiä.c)&nbsp; Todellakin! Ainakin omalla kohdallani ikä on tuonut seksuaalisen vapautumisen. **3. Makaat paratiisirannalla varjon alla. Kuka levittää aurinkorasvaa selkääsi?** a) Puolisoni, joka on ikäiseni.b) Unelmissa nuorempi mies, todellisuudessa plösähtänyt siippani.c) Toivottavavasti nuori kiinteävartaloinen rantaleijona. **4. Mitä tekisit, jos jäisit kahdeksi tunniksi lukittuun hissiin 15 vuotta nuoremman komistuksen kanssa?** a) Soittelisin vuorotellen huoltomiehille ja kotiin. Tarjoaisin leipomaani pullaa ja kahvia termarista (aina mukana!).b) Hämmentyisin, mutta salaa nauttisin tilanteesta. Ehkä uskaltautuisin jopa flirttiin.c) Kävisin kimppuun kuin sika limppuun! **5. Mitä mieltä olet ikäisistäsi tai hieman vanhemmista miehistä?** a) Ikä ja elämänkokemus tuo charmia.b) Riippuu miehestä.c) Ikävä kyllä he ovat usein kyynisiä sovinisteja. **6. Mitä mieltä olet nuoremmista miehistä?** a) Nuorilla miehillä ei ole tarjota mitään, mitä en saisi ikäisiltäni uroilta.b) He antavat meille vanhemmille naisille motivaatiota pitää huolta itsestämme. Toisaalta se voi tuoda myös paineita.c) Kokeilunhaluisia, ennakkoluulottomia ja viriilejä. Hurraa, ei korva/nenäkarvoja!**&nbsp;****7. Millainen miehen pitää olla rakastajana?** a) Kokenut ja turvallinen. Tietää mitä tahtoo.b) Rakastunut minuun.c) Kiinteävartaloinen, kestävä ja seikkailunhaluinen.**8. Kuvittele tilanne, jossa menet vilauttelemaan 15 vuotta nuoremmille raksamiehille.** a) Tilanne on täysin absurdi. En missään nimessä tekisi mitään noin säälittävää.b) Kainostelisin hieman, mutta nostaisin rohkeasti paitaa.c) Vilauttaisin estottomasti ja kunnolla. Minulla ei ole mitään hävettävää! **9. Onko ikä tuonut sinulle itsevarmuutta?** a)&nbsp; Ikä on tuonut varmuutta, mutta paljon muutakin, kuten erilaisia kremppoja.b)&nbsp; Olen suht tyytyväinen itseeni. Mutta eikö kaikilla ole hetkiä, joina epävarmuus iskee?c)&nbsp; Olen tyytyväinen itseeni ja minusta huokuu itsevarmuus. Jos sait testissä eniten **a-vastauksia**, et ole puumaa nähnytkään. Olet antipuuma! Jos sait eniten **b-vastauksia, **asetut johonkin wannabe-puuman ja pullantuoksuisen mummon välimaastoon. Jos sait eniten **c-vastauksia, **olet todellinen saalistasi väijyvä naaraspuuma isolla P:llä! Ps. Itse sain testissä eniten a-vastauksia. Joten olen aito antipuuma. Hyvässä marinadissa paistettu.__Kuvalähde__: __Gougar evolution____: Older woman are more sexual, says science ____(Sex and the City, Samatha - näyttelijä **Kim Cattral**)__**Linkit:**[Hullu akka!](http://www.like.fi/kirjat/hullu-akka)
Matias Strandvall Oslon koneeseen
Suomen Maastohiihto ry:n hallitus on nimennyt 15 urheilijaa tämän vuoden MM-kilpailuihin Osloon. Mukana joukkueessa on mm. IF Minkeniä edustava Matias Strandvall.
Joukkueeseen nimettiin seitsemän naista ja kahdeksan miestä päävalmentaja Magnar Dalenin esityksen mukaisesti. Joukkuetta on mahdollista täydentää vielä 3. helmikuuta saakka.
Pirkanmaalle paljon Tekes-rahaa
Pirkanmaalaiset yritykset saivat viime vuonna yli 100 mijoonaa euroa rahoitusta tutkimukseen ja tuotekehitykseen. Aiempina vuosina Tekesin tuki pirkanmaalaisyrityksille on ollut 60-70 miljoonaa euroa vuodessa.
54 prosenttia Pirkanmaalla Tekesin rahoitusta saaneista on uusia yrityksiä. Kolme neljästä rahaa saaneista oli pk-yrityksiä ja palvelualoille 100 miljoonasta rahaa tuli yli puolet.
Yksikön päällikkö Kenneth Nyholm ELY-keskuksesta iloitsee rahoituksen suuruudesta, mutta kantaa huolta siitä, että rahoitus on yhä varsin Tampere-keskeistä.
\- Alueellisuutta ajatellen ei voi olla niin positiivisella mielellä. Tekesin rahoitus keskittyy erittäin voimakkaasti Tampereelle.
\- Maakunnan näkökulmasta olisi hyvä, että meiltä löytyisi lisää hankkeita Tampereen ulkopuoleltakin, mutta niin ei valitettavasti ole tällä hetkellä, Kenneth Nyholm sanoo.
Selvitys: Petoja vähemmäksi ja lisää tukia
Lapin liitto, Paliskuntain yhdistys ja Lapin Ely-keskus ovat tehneet pikavauhtia selvityksen porotalouden petovahinkojen vähentämiseksi.
Selvityksen laati FM Päivi Kainulainen kolme kuukautta kestäneen hankkeen aikana. Selitys julkistettiin maanantaina Sallan Petofoorumissa.
Selvityksessä on listattu 44 ehdotusta petovahinkojen vähentämiseksi. Suurpetoja pitäisi selvityksen mukaan vähentää kolmessa vuodessa Ympäristö- ja luonnonvarainneuvoston Suurpetotyöryhmän vuoden 1995 esityksen tasolle.

  Yli puolet karhuista pois

Selvitys ehdottaa, että etenkin karhuja pitäisi vähentää kovalla kädellä poronhoitoalueella. Kun karhuja on tällä hetkellä arviolta noin 400, Lapin liiton selvityksessä ne vähennettäisiin yli puolella eli 170 yksilöön. Kontioita vähennettäisiin muun muassa sallimalla karhun kevätpyynti.
Ilvesten määrä poronhoitoalueella vähennettäisiin 70 nykyisestä arviolta 120 yksilöstä. Ahmoja pitäisi on tällä hetkellä arviolta 120, kun selvityksen mukaan niitä riittäisi 70. Ahmoja on poronhoitoalueella nyt arvion mukaan 80-100.
Petojen tappamisessa voitaisiin käyttää kaikkia mahdollisia välineitä kuten helikoptereita ja moottorikelkkoja valtion piikkiin. Myös valtion viranomaisten eli poliisien, rajavartijoiden sekä Metsähallituksen ja tulevan Riistakeskuksen väen olisi osallistuttava petojahtiin poromiesten kanssa.
Petoluvat pitäisi myöntää nykyistä joustavammin ja nopeammin. Myös haaskakuvaus poronhoitoalueella kiellettäisiin.

  Lisää tukia poromiehille

Selvitys ehdottaa myös lisää tukia poronhoitajille. Petovahingoista pahiten kärsiville poromiehille pitäisi luoda kriisiapujärjestelmä, jolla poromiehet selviäisivät siihen saakka, kunnes petoja on saatu vähennettyä riittävästi.
Eläinkohtaista tukea ehdotetaan korotettavaksi nykyisestä 28,50 eurosta 36 euroon eloporoa kohti. Lisäksi eläinkohtaisen tuen piiriin pääsemisen alarajaa nykyisestä 80 eloporosta alennettaisiin 50 eloporoon poronhoitajilla, jotka kärsittävät huomattavan suurista petovahingoista.
Näillä poromiehille pitäisi lisäksi järjestää työkohteita, joissa he voisivat ansaita rahaa petojen takia menettämiensä tulojen korvaamiseksi muun muassa keräämällä vanhoja aitamateriaaleja maastosta.
Valtion pitäisi korvata vahinkojen etsiminen poromiehille niissä paliskunnissa, joissa pedot ovat tehneet eniten tuhoa. Sen sijaan suurimpia sallittuja porolukumääriä selvitys ei halua muuttaa ennen kuin peto-ongelmat on ratkaistu.
Selvitys ehdottaa, että vasahävikkikorvausten aikajaksoa muutetaan ja petokorvaukset maksetaan poromiehille kahdesti vuodessa. Korvattavien vahinkojen raja, 170 euroa, ehdotetaan poistettavaksi.
Kotkalaismiehelle vaaditaan elinkautista
Syyttäjä vaatii kotkalaismiehelle elinkautista vankeusrangaistusta murhasta. Syytetty tappoi toisen miehen viime kesänä lyömällä tätä varoittamatta puukolla vatsaan.
Syytteen mukaan teko tehtiin vakaasti harkiten ja se on myös kokonaisuutena arvostellen törkeä.
Syytetty on tunnustanut veitsellä lyömisen. Hän on kertonut pitäneensä puukottamaansa miestä uhkana pojalleen. Syytetty on ollut vangittuna viime heinäkuusta lähtien.
Kymenlaakson käräjäoikeus on lukenut syytteen maanantaina ja antaa tuomion perjantaina.
Tuija Nurmi ei hätkähdä gallupeja
Kokoomuksessa puhuttavat nyt muun muassa kannatusluvut ja Ilkka Kanervan saama lahjussyyte. YLE Lahden Arkadian linjalla vieraillut lahtelainen Kokoomuksen kansanedustaja Tuija Nurmi suhtautuu rauhallisesti kuohuntaan ja sanoo, että vaalityö etenee normaalisti.
\- Gallupit on gallupeja. Meillä on omat ohjelmamme, päämäärämme ja rytmimme, ja teemme töitä hartiavoimin, Tuija Nurmi kuittaa YLE Uutisten tuoreimman kyselyn, jonka mukaan Perussuomalaisten kannatus jatkaa nousuaan ja on nyt 16,6 prosenttia. Sitä vastoin Kokoomuksen kannatus on nyt vaalikauden alin eli 20,4 prosenttia.
\- On mahdotonta ennustaa nouseeko Perussuomalaiset suurimmaksi puolueeksi, mutta tietenkin, jos nousukiito jatkuu, se on hyvinkin mahdollista.
Kansanedustaja Ilkka Kanervan saama syyte törkeästä lahjuksen ottamisesta puhuttaa myös Kokoomuksen sisällä.
\- Se on tietysti noussut voimakkaasti julkisuuteen, mutta Suomessa ihminen on syytön siihen saakka kunnes toisin osoitetaan, ja sen hoitaa oikeuslaitos. Kanerva jatkaa kansanedustajana ja tekee vaalikampanjaansa, ja miten hänen poliittiselle uralleen käy, sen päättävät tietenkin äänestäjät, Tuija Nurmi sanoo.

  Kerskakulutuksesta saisi rokottaa

Jos Kokoomus saisi päättää, arvonlisäverot nousisivat ja yhteisövero alenisi. Eikö arvonlisäveron korottaminen osuisi pahiten pienituloisiin, kansanedustaja Tuija Nurmi?
\- Asian voi kyseenalaistaa, mutta uskoisin, että suurituloiset kuluttavat enemmän. Arvonlisäverohan tuottaa paljon valtion kassaan.
\- Oma verolinjani on se, että mikä liittyy asumiseen, työntekoon, ruokaan, työmatkaliikenteeseen ja tähän arkielämään, sitä ei tulisi verottaa raskaasti. Arki-, työ- ja perhe-elämään liittymätöntä eli niin sanottua kerskakulutusta tulisi verottaa ankarammin.
Lääninhallitusten lakkauttamiselle rajua kritiikkiä
Reilu vuosi sitten toteutettu aluehallintouudistus saa kovaa kritiikkiä entisiltä lääninhallitusten pitkäaikaisilta työntekijöiltä. Lääninhallinnon perinteiden puolesta puhujat aikovat perustaa uuden yhdistyksen vaalimaan lähes 380-vuotisia perinteitä.
Aluehallintouudistuksessa lääninhallitukset lakkautettiin ja alueviranomaiset sijoitettiin eri virastoihin. Tavoitteena olleessa hallinnon keventämisessä epäonnistuttiin pahoin, toteavat perinneyhdistyksen perustajat.
\- Nyt kun vuosi on ihasteltu uutta aluehallintoa, nähdään jo se, että tulos on kaikkea muuta kuin linjakas, keveä ja tehokas. Muodollisen yksinkertaisuuden alta löytyy entiseen verrattuna monikerroksinen, sekava ja kallis tuote, josta kansalaisen on hyvin vaikea löytää etsimäänsä palvelua. Lähes kaikkien virastojen nimet on muutettu tunnistamattomiksi lyhennyksiksi tai toimintaa kuvaamattomiksi ulkomaansanoiksi, toteavat uuden yhdistyksen aktiivit.
Yhdistyksen perustamiskokousta valmistelevan työryhmän puheenjohtajaksi on valittu läänin sosiaalineuvos Pekka Paatero. Jäseninä ovat ylikamreeri Eira Parkki ja sosiaalineuvos Risto Kapari Turusta, Marjatta Aittolahti Tampereelta ja liikennehallintopäällikkö Olli Sauri Hämeenlinnasta. Perustava kokous pidetään maaliskuun alkupuolella Turussa, joka tulee myös yhdistyksen kotipaikaksi.
Perinneyhdistyksen tarkoituksena tulee olemaan lääninhallinnon perinnön vaaliminen sekä tiedon kerääminen ja tallentaminen. Tarkoituksena on, että elämänmyönteisellä asenteella tehdä koko maata koskevaa todellista hallintokulttuurityötä muistamalla asioita, joita ei saa unohtaa.
Yhdistyksen tarkoituksena tulee olemaan myös lääninhallituksissa syntyneen valtavan aluehallintoasiantuntemuksen kertominen kulloinkin vallassa oleville päättäjille uusien virheiden välttämiseksi sekä entisten tunnistamiseksi ja korjaamiseksi.
Cargotec ostoksilla Yhdysvalloissa
Lastinkäsittelyratkaisujen toimittaja Cargotec ostaa 190 miljoonalla dollarilla (140 miljoonalla eurolla) terminaalioperaattorijärjestelmiä toimittavan Naviksen yhdysvaltalaiselta Zebra Technologies Corporationilta.
Cargotecin toimitusjohtaja Mikael Mäkinen sanoo, että Navis-järjestelmillä muun muassa satamaterminaaleille voidaan tarjota kokonaisratkaisuja, mikä luo edellytykset Cargotecin kasvulle.
Navis-järjestelmillä liikutellaan kontteja myös rautateillä ja jakelukeskuksissa.
Navis työllistää yli 300 ihmistä. Liikevaihto on 70 miljoonan dollarin kieppeillä.
Yrityskauppa vaatii kilpailuviranomaisten hyväksynnän.
DocPoint teki uuden yleisöennätyksen
Helsingin dokumenttielokuvafestivaali DocPoint houkutteli ennätysmäärän katsojia. Oheistapahtumat mukaan lukien festivaalilla vieraili yli 30 000 kävijää. Tapahtumassa nähtiin 148 elokuvaa eri puolilta maailmaa.
Elokuvanäytösten kävijämäärä oli yli 24 000. Erityisesti yleisöä kiinnostivat kansainväliset, palkitut dokumenttielokuvat, kuten Banksyn Exit Through the Gift Shop ja Charles Fergusonin Inside Job.
Elokuvatarjonnan lisäksi festivaalin ohjelmistossa oli seminaareja, keskustelutilaisuuksia ja klubeja.
Sunnuntaina päättynyt festivaali järjestettiin nyt kymmenennen kerran.

  Suosikeista uusintanäytöksiä

DocPoint näyttää kotimaisen esityssarjan elokuvia ilmaisina uusintoina Malmi- ja Vuotalossa 1.-10.2.2011.
Festivaalin uutena taiteellisena johtajana aloittaa helmikuun alussa elokuvaohjaaja Erja Dammert (mm. Sotalapset, 2003 ja Arvoitusten huone, 2007). Dammert on toiminut Ahvenanmaan maakuntataiteilijana 1995-1998 ja Taideteollisen korkeakoulun dokumentaarisen elokuvan lehtorina 2007-2009.
Suurkunta jäi syntymättä Meri-Lapissa
Meri-Lapin viiden kunnan kuntaliitos kaatui rytisten alueen kunnanvaltuustoissa. Ainoana kuntajakoselvittäjän esityksen hyväksyi Kemi - Keminmaa, Simo, Tervola ja Tornio sanoivat kuntaliitosesitykselle ei.
Keminmaan valtuusto joutui äänestämään asiasta. Kuntajakoselvittäjän esitys kaatui äänin 24-11. Tervolassa kuntajakoselvittäjän esitys hylättiin äänin 17-4.
Torniossa valtuusto pääsi äänestämään asiasta vasta nelituntisen puhemaratonin jälkeen. Äänestystulos oli lopulta 31-11 kuntaliitosta vastaan.
Kemissä valtuusto sai päätöksen tehdyksi kunnista viimeisenä. Kemi pysyi esityksen takana lopulta äänin 27-16.
Yleisöä kuntajakovaltuustot eivät kovin suuressa mitassa kiinnostaneet: esimerkiksi Kemin valtuustossa päätöksentekoa seurasi vain kourallinen kuntalaisia.
YLE Perämeri seuraa päätöksentekoa suorassa erikoislähetyksessä iltaan ja päätökseen saakka.
JALKAPALLO: Konchesky Mestaruussarjaan
Liverpoolia edustava jalkapalloilija Paul Konchesky siirtyy 93 päivän mittaisella lainasopimuksella Englannin Mestaruussarjassa pelaavaan Nottinghamiin.
Entinen Liverpool-luotsi Roy Hodgson hankki 29-vuotiaan Koncheskyn viime kesänä Anfieldille. Tämä on pelannut kaikkiaan 18 ottelua punapaitojen riveissä.
Paloturvallisuus yhä puurakentamisen peikko
Paloviranomaiset suhtautuvat monikerroksisten puukerrostalojen turvallisuuteen epäröiden. Erityisesti pelastusreitteihin littyvät ohjeet arveluttavat. Ympäristöministeriön on tarkoitus saada puukerrostalojen rakentamista vauhdittavat uudet paloturvallisuussäädökset voimaan kevään aikana. Niiden myötä mahdollistuisivat jopa kahdeksankerroksiset puutalot.
Kolme venäläistä käännytettiin Norjaan Enontekiöllä
Lapin rajavartiosto on käännyttänyt kolme venäläistä merimiestä Suomesta Norjaan maanantaiaamuna. Miehet käännytettiin Enontekiön Kivilompolon tullissa.
Miehillä ei ollut voimassa olevia viisumeita.
Valkeakosken kultakuumeen tiellä vielä esteitä
Valkeakosken Kaapelinkulman kultakaivoshanke viivästyy lisäselvitysten takia. Polar Miningin päägeologi Pentti Grönholm kertoo, että kaivoksen perustamisesta päätetään heti kun lupa-asiat ovat kunnossa.
Grönholm pitää kultaesiintymää lupaavana, joskin näillä näkymin pienenä. Kultaa löytyy noin viisi grammaa tonnilta, joka on kohtuullisen hyvä määrä.
Valkeakosken kultakaivoshankkeen ympäristölupapäätös valmistuu kevään aikana.
Kaivoshankkeesta on jätetty Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastoon 15 muistutusta, joissa ollaan huolestuneita muun muassa lisääntyvästä liikenteestä, melusta ja pölypäästöistä.
Ruotsidemokraattien suosio nousussa
Ruotsin maahanmuuttovastaisen puolueen Ruotsidemokraattien kannatus on noussut eniten vuoden ensimmäisissä mielipidemittauksissa. Puolue sai 6,3 prosentin kannatuksen sekä Dagens Nyheterin että Ruotsin radion teettämässä kyselyssä. Ruotsin radion mukaan puolueen kannatus on nyt kaikkien aikojen korkein.
Viime vuoden loppuun verrattuna Ruotsidemokraattien kannatus on noussut reilu puolitoista prosenttiyksikköä.
Kaiken kaikkiaan Ruotsin puolueiden kannatusluvuissa on tapahtunut vain vähän muutoksia joulukuuhun verrattuna. Eniten kannatustaan - 1,7 prosenttiyksikköä - on menettänyt suurin puolue maltillinen kokoomus, jota ilmoitti tammikuussa kannattavansa 34,6 prosenttia kyselyihin vastanneista.
Myös Ruotsin sosiaalidemokraattisen puolueen suosio on pysytellyt alamaissa. Kannatus sekä Dagens Nyheterin että Ruotsin radion mittauksessa oli 27 prosentin tuntumassa.
Dagens Nyheterin kyselyn toteutti Synovates-tutkimuslaitos, Ruotsin radion Ekot-toimituksen teettämän kyselyn Novus.
Ruotsidemokraatit nousivat valtiopäiville ensimmäistä kertaa syyskuun parlamenttivaaleissa. Tuolloin puolue keräsi 5,7 prosenttia äänistä.
Porin Ooppera tekee Fairy Queenin
Porin Ooppera ry on saanut valtion säveltaidetoimikunnalta 25 000 euroa Henry Purcellin semi-oopperan The Fairy Queen valmistamiseen lisättynä suomenkielisillä puheosuuksilla.
Pori Ooppera on saanut Valtion säveltaidetoimikunnalta 25000 euron erityisavustuksen. Avustus myönnettiin semi-oopperan The Fairy Queen valmistamiseen.
Säveltaidetoimikunta myönsi myös 5000 euron kohdeapurahan ulvilalaiselle Olli Penttilälle metallisoitinten tutkimukseen ja kehittämiseen. Porilaisen Seppo Tynin työryhmä sai niinikään 5000 euron apurahan Saima Harmajasta kertovan esityksen laulujen ja näyttämömusiikin taltiointiin.
Porilainen Poikkitaiteellinen yhdistys Poike ry sai 1 500 euroa sävellystilaukseen Maria Kallionpäältä.
Valtion säveltaidetoimikunta jakoi yhteensä reilut 2,4 miljoonaa euroa apurahoina ja avustuksina kuluvalle vuodelle.
Egyptissä pidätetyt Al-Jazeeran toimittajat vapautettu
Televisiokanava Al-Jazeeran toimittajat on vapautettu Kairossa. Kanavan englanninkielisen toimituksen kuusi toimittajaa pidätettiin aiemmin päivällä. Egyptin viranomaiset kielsivät eilen qatarilaisen Al-Jazeeran toiminnan maassa.
Kanava kertoi, että toimittajat on nyt vapautettu, mutta heidän kameransa takavarikoitiin.
Yhdysvaltain ulkoministeriö ehti vaatia, että pidätetyt toimittajat on vapautettava välittömästi.
\- Egyptin pitää olla avoin ja toimittajat pitää vapauttaa, ulkoministeriön tiedottaja kirjoitti Twitteriin lähetetyssä viestissä.
Kanavan suorat lähetykset kansannoususta ovat jatkuneet kiellosta ja pidätyksistä huolimatta.
Ravi puolustaa Kokoomuksen verolinjauksia
Kokoomuksen joensuulainen kansanedustaja Pekka Ravi seisoo vankasti puolueensa tuoreiden verolinjauksien takana. Kokoomus haluaa keventää tuloverotusta ja kiristää arvonlisäveroja. Oppositio ja vihreät ovat tyrmänneet esitetyn mallin muun muassa siksi, että se kasvattaa tuloeroja ja syö kansalaisten ostovoimaa.
Pekka Ravi sanoo, että kokoomus haluaa Suomeen lisää työtä:
\- Me näemme niin, että meidän on kaikin mahdollisin tavoin kannustettava Suomessa työn tekemiseen ja työn tarjoamiseen. Meillä on suomalaisessa yhteiskunnassa edessämme niin isot haasteet, että me emme yksinkertaisesti selviä siitä, jos emme pysty tätä työnteon määrää lisäämään.
\- Veropolitiikka on tunnetusti ja tutkitusti siinä suhteessa erinomaisen hyvä väline, sanoo Ravi.
Säästä itseäsi lumen kolaaja
Niin arkista asiaa, kuin lumen kolaaminen tai lapiointi, ei tule ajatelleeksi urheilusuorituksena. Syytä olisi. Työvälineet käyttäjää myöten, ja venyttelyt ennen ja jälkeen kolailun, niin moni vaiva jää matkasta, opastaa työfysioterapeutti Tarja Junnola.
Lumi ei tänä talvena kesken lopu, sen ovat laittaneet ilokseen merkille lapset, hiihtäjät ja laskettelijat. Lumi ei lopu edes kolaamalla tai lapioiden, sen ovat puolestaan saaneet tuta omakoti-, paritalo- ja rivitaloasujat. Kola kulkee taas, kulkee...
Työfysioterapeutti Tarja Junnola antaa lumen siirtelijöille muutaman varteenotettavan vinkin, joilla voi säästää itseään ja tehdä hommasta paljon sujuvampaa ja mukavampaa.
\- Lumenkolaaminen käy hyvinkin liikuntasuoritteesta; energiankulutus on reippaan tanssin luokkaa. Niinpä ennen ja jälkeen kolan tanssituksen kannattaa venytellä tovi ja toinenkin. Myös työvälineiden mitoitus on tärkeää. Mahdollisimman kevyet ja käteen käyvät työvälineet, jotka on hankittu käyttäjän kokoa ajatellen, ovat viisautta, työfysioterapeutti Tarja Junnola vinkkaa.
Käypäisillä välineillä työliikkeet saa mahdollisimman optimaalisiksi. Käsien tulisi lumitöissä pysyä reilusti hartiatason alapuolella, ja työliikeradat olisi hyvä pitää mahdollisimman suorina. Lunta kolaillessa tulee ottaneeksi askeleen jos toisenkin, niinpä myös kenkiin on hyvä kiinnittää huomiota. Kolaajan kenkä ei saa olla liukas.
\- Erityisesti olkanivel ei pidä kuorman kanssa tehdyistä kiertoliikkeistä. Myös selkää kannattaa opetella säästämään käyttämällä vatsan syviä lihaksia työntöliikkeen tukena, Junnola sanoo.
Pelkällä käsivoimalla ei tarvitse pungertaa, vaan oma vartalo kannattaa laittaa lumitöihin kokonaan. Painonsiirrot liikkeen aikana voi hyödyntää tehokkaasti, ja antaa kolan kulkea vartalonpainolla jäykin käsin työntämisen sijaan.
Naisilla on keskimäärin kaksi kolmasosaa miesten kunnosta, joten kevyet välineet ja kohtuullisen kokoiset urakat hyvin tauotettuna ovat viisautta naisenergialla tehdyissä lumitöissä. Urakan jälkeen on hyvä muistaa myös riittävä nesteytys, samalla kun ihailee jälleen kerran avaraksi ja kuljettavaksi avautunutta kulkuväylää.
Schumacher haluaa Vettelin Mercedekselle
Formula ykkösten seitsenkertaisen maailmanmestarin Michael Schumacherin mukaan Mercedes-tallin pitäisi tulevaisuudessa havitella riveihinsä Red Bull -kuljettaja Sebastian Vetteliä.
Vettelistä, 23, tuli kaikkien aikojen nuorin maailmanmestari, kun hän varmisti tittelinsä viime kauden päättäneessä Abu Dhabin osakilpailussa.
\- Erittäin hypoteettisesti sanoen olisi täysin järjetöntä, jos Mercedes ei yrittäisi ottaa selvää, haluaisiko Sebastian ajaa meille tulevaisuudessa, Schumacher kertoi Bild-lehdelle.
Schumacher, 42, palasi moottoriurheilun kuninkuusluokkaan kaudeksi 2010 kolmen vuoden tauon jälkeen. Hänen paras saavutuksensa oli neljäs sija Espanjassa, Turkissa ja Etelä-Koreassa.
\- Koska oma tulevaisuuteni on suhteellisen laskettavissa. Toisaalta, puhun ainoastaan teoreettisesti. En sano, että asia on niin.
Bluesin Nättinen loppukaudeksi HPK:hon
Loukkaantuneen Ville Viitaluoman jättämää aukkoa paikkaa tiistaina Ritarihallissa HPK-Jokerit ottelussa Bluesista Kerhoon siirtyvä Joonas Nättinen.
Hyökkääjä Joonas Nättinen pelaa loppukauden HPK:ssa Hän on solminut loppukauden kestävän sopimuksen Kerhon kanssa.
20-vuotias Nättinen on pelannut alkukauden Espoon Bluesissa pienessä roolissa. Ritaripaita vaihtuu päälle jo tiistai-illan ottelussa, jossa HPK saa vastaansa Jokerit.
Nättinen on pelannut tällä kaudella 11 ottelua Blues-paidassa ilman tehopisteitä.
\- Halusimme antaa Nättiselle mahdollisuuden siirtyä loppukaudeksi vuokralle Hämeenlinnaan saamaan arvokasta kokemusta, koska meillä peliajan saaminen olisi ollut hankalaa, Bluesin pelaajakoordinaattori Janne Vuorinen kommentoi espoolaisjoukkueen verkkosivuilla.
HPK paikkaa samalla muun muassa loukkaantuneen Ville Viitaluoman jättämää aukkoa. Viitaluoma ei nouse laatikkoon tiistai-iltana, vaan parantelee yhä alaraajavammaansa.
HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpela kertoo seuran tiedotteessa olevansa kiinnostunut Joonas Nättisestä myös ensi kauden osalta.
Kerho joutunee kuitenkin odottelemaan, mitkä ovat Montreal Canadiensin suunnitelmat Nättisen osalta.
Canadiens varasi Nättisen kolmannella kierroksella, numerolla 65, jo kesällä 2009.
Suomen toiseksi suurin maataloustukipotti Jokioisiin
Kanta-Hämeessä on neljätoista suurta maataloustukien saajaa. Maaseutuviraston mukaan valtion omistaman Maatalouden tutkimuskeskuksen Jokioisten kartanot sai maataloustukia toiseksi eniten koko maassa viime vuonna.
MTT:n tuet olivat lähes miljoona euroa. Viidensadan eniten tukea saaneen joukkoon sopi MTT:n lisäksi kolmetoista maakunnan maatalousyrittäjää tai -yritystä. Maakunnan neljätoista eniten tukea saanutta saivat siis yhteensä reilut 4,7 miljoonaa euroa maataloustukea.
Hämeenlinnan kuntaliitos näkyy siinä, että neljä tuen saajista on nykyisiä kaupunkilaisia.
Hämeenlinnalainen on myös maakunnassa toiseksi eniten tukea saanut Viehko Oy. Viehko on valtakunnan listalla sijalla 51. Yhtiö sai maataloustukia viime vuonna yli 420 000 euroa.
Kanerva pysyy maakuntahallituksen johdossa
Lahjusrikoksesta syytetty kokoomuksen kansanedustaja Ilkka Kanerva saa pitää paikkansa Varsinais-Suomen maakuntahallituksen puheenjohtajana. Asia ratkesi maanantaina, kun maakuntavaltuuston suurimpien puolueiden edustajat keskustelivat aiheesta.
Maanantaisen neuvottelun jälkeen päädyttiin ratkaisuun, että Kanervalla on tuki takanaan.
\- Kävimme kolme suurimman puolueen edustajien kanssa hyvät keskustelut. Kanerva oli myös itse paikalla. Linjasimme asian siten, että Kanervalla on täysi tuki toimia liiton puheenjohtajana, kertoo keskustan kansanedustaja ja maakuntavaltuuston puheenjohtaja Timo Kaunisto.
Kanerva jatkaa entiseen tapaan maakuntahallituksen puheenjohtajana.
\- Hän ei osallistu edelleenkään kaava-asioiden valmisteluun ja päätöksentekoon, Kaunisto jatkaa.
Maakuntavaltuuston puheenjohtaja Timo Kaunisto ehti jo aiemmin toivoa, että Kanerva eroaisi omatoimisesti.
\- Tietenkin ihminen on lähtökohtaisesti syytön, kunnes toisin todistetaan. Keskustelussamme katsoimme tänään, että tämä tilanne ei ole sellainen, että Kanervan pitäisi pidättäytyä tehtävän hoidosta oikeusprosessin ajaksi. Itse olen tässä ollut pohtivalla kannalla, mutta päädyin nyt tähän lopputulokseen, Kaunisto toteaa.
Ilkka Kanerva sai perjantaina syytteen törkeästä lahjuksen vastaanottamisesta. Kanervan epäillään vastaanottaneen poliittisen työnsä tukea neljältä liikemieheltä yhteensä 50 000 euron arvosta. Kanerva ja liikemiehet kiistävät syytteen.
Kuvia Lapista ja muualtakin

  Nettisivujen lukijoiden lähettämiä kuvia.

Lähetä kuvasi sähköpostiin: 
lr.kuvat@yle.fi (huom! osoite on kirjoitettu pienillä kirjaimilla: äl är...)
Kuvakoko -toivomus väh: 940 x 529 pix.
Ylellä on lupa käyttää lähetettyjä kuvia muualla netissä, jollei lähettäjä ole sitä erikseen kieltänyt.
Poliisi ja armeija taistelivat Somalian pääkaupungissa
Ainakin 16 ihmistä on kuollut tulitaisteluissa Somalian pääkaupungissa Mogadishussa, kertovat silminnäkijät. Tulitaistelu käytiin hallituksen joukkojen ja poliisin välillä. Osa uhreista oli siviilejä.
Poliisilähteiden mukaan taistelu sai alkusa, kun poliisit teloittivat siviilipukuisen sotilaan. Hänen epäiltiin olevan islamistitaistelija. Sotilaan kollegat saapuivat paikalle, ja alkoivat ampua poliiseja, jotka vastasivat tuleen, kertoi poliisilähde.
Uutistoimisto AP:n toimittaja näki 16 ihmisen ruumiit sairaalassa. Uhreista osa oli asepuvussa olleita sotilaita, kolme oli naissiviilejä. Sairaalan mukaan 30 lisäksi haavoittui.
Somalian sisällissota on kestänyt yli 20 vuotta.
JÄÄKIEKKO: KooKoo vahvistuu
Jääkiekon Mestiksessä pelaava KooKoo vahvistuu puolustaja Mikko Tarkiaisella ja hyökkääjä Jermu Porthenilla. Tarkiainen pelaa jo maanantain vierasottelussa SaPKoa vastaan.
Porthen nähdään KooKoo-paidassa perjantaina, kun joukkue saa vieraakseen Esa Tikkasen luotsaaman Jokipojat.
Tekesiltä 25 miljoonaa euroa maakuntaan viime vuonna
Teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskus Tekes on myöntänyt Pohjois-Savoon rahoitusta viime vuonna yhteensä 25,4 miljoonaa euroa. Julkisten organisaatioiden projekteihin rahoitusta myönnettiin 14,4 miljoonaa euroa yhteensä 39 hankkeeseen.
Itä-Suomen yliopistolle tutkimushankkeisiin rahoitusta kohdistui 9,5 miljoonaa euroa.
Yritysten tutkimus-, kehitys- ja innovaatiotoimintaan myönnettiin yhteensä 11 miljoonaa. Lähes 90 prosenttia yritysrahoituksesta kohdistui pieniin tai keskisuuriin yrityksiin.
Suurimpia rahoituksen saajia olivat pk-yritykset lääkeklusterissa ja hyvinvointialoilla. Lisäksi rahoitettiin metalli- ja konepajateollisuuden sekä energia-alan yrityksiä.
Erityisesti painopisteenä oli uusien kasvuyritysten aikaansaaminen, sanoo yksikön päällikkö Eija Pihlaja Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
KooKoo vahvistui kahdella
Jääkiekon Mestiksen runkosarjan voittoon tähyävä Kouvolan KooKoo nappasi riveihinsä hyökkääjä Jermu Porthenin ja puolustaja Mikko Tarkiaisen.
Porthen siirtyy KooKoon riveihin K-Vantaasta. Porthen on menneellä kaudella ollut K-Vantaan paras pistemies. Mestiksen pistepörssissä hän on 12. sijalla 33:lla tehopisteellä.
Porthen nähdään KooKoon riveissä ensi kerran perjantaina kotiottelussa Jokipoikia vastaan.
Puolustaja Mikko Tarkiainen hyppää kaukaloon jo maanantaina vierasottelussa Savonlinnan SaPKoa vastaan. Tarkiainen on KooKoon oma kasvatti.
Joukkueilla on viimeinen tilaisuus hankkia vahvistuksia, sillä siirtoikkuna umpeutuu maanantaina keskiyöllä.
Ukkometso kummastuttaa Reijolassa
Komea ukkometso on pyörinyt ihmisten pihoilla ja huoltoaseman pihassa Joensuun Reijolassa. Lintu on päästänyt ihmiset vajaan kymmenen metrin päähän, jolloin metson kuvaaminen onnistuu pokkarillakin.
Mansikkatiellä asuva Reijo Mustonen huomasi linnun omalla pihallaan lauantaina 29.1.2011. Mustonen naurahtaa, että tänäänhän on pihabongauspäivä.
\- Pitäisköhän ilmoittaa metso Birdlifen miehille. Ei se varmaan ole ihan tavallisin laji bongareille.
Metso käyttäytyi rauhallisesti ja päästi kuvaajat melko lähelle. Kun kameramiehet pääsivät vajaan kymmenen metrin päähän, metso siirtyi naapurin pihalle. Siitä se lensi sähkölangan päälle, jossa lintu näytti keinahtelevan edestakaisin.
Mustosen mukaan ukkometso on pyörinyt Reijolassa jo useamman viikon ajan. Kuuleman mukaan se on nähty ainakin huoltoaseman pihassa ja Matintiellä. Lisäksi linnun on kuultu hätistelleen jotain lenkkeilijää pyörätiellä.
Riistapäällikkö Juha Kuittinen Pohjois-Karjalan riistanhoitoyhdistyksestä kertoo, että ukkometson käyttäytymisen taustalla lienevät hormonit.
\- Pitkän pakkasjakson jälkeen sillä saattaa olla niin sanotusti kevättä rinnassa, mutta jostakin syystä se on eksynyt omasta normaalista elinympäristöstään. Sinänsä tällainen ukkometson käytös ei ole kovin tavatonta, lähes vuosittain tietoon tulee muutamia vastaavanlaisia tapahtumia.
Häkämies rauhoittelee varuskuntien lakkautuspuheita
Puolustusministeri Jyri Häkämies hillitsee ajoittain vilkkaana käyvää keskustelua puolustusvoimien yksiköiden sulkemisista. Lahdessa vieraillut Häkämies tyynnyttelee myös arvailuja Hennalan varuskunnan kohtalosta.
Suunnitelmia varuskuntien lakkauttamisista ei ole tällä hetkellä olemassa, vakuuttaa puolustusministeri Jyri Häkämies (kok.).
Hän ei suostu ennakoimaan myöskään Hämeen rykmentin tulevaisuutta. Lahdessa on uumoiltu, että puolustusvoimat olisi säästöpaineissaan halukas luopumaan keskeisellä paikalla sijaitsevista Hennalan maista.
\- Pitää ottaa huomioon esimerkiksi se, että urheilujoukot tarvitsee monia liikuntapaikkoja, oli se sitten Vierumäen tai Lahden. Tämähän on sillä tavalla otollinen urheilujoukoille, että harjoittelussa tarvittavia liikuntapaikkoja löytyy hyvin lyhyitten etäisyyksien päästä. Minusta täällä voidaan ihan rauhallisesti suhtautua tulevaisuuteen.
Puolustusvoimien uudistusta linjaavat seuraavan kerran uusi hallitus ja eduskunta. Tavoitteena on, että uudistus toteutuu seuraavan vaalikauden lopulla.
Huumekoiran työ ei lopu
Ulkomaanliikenteen lisääntyminen ja huumeiden yleistyminen työllistävät tullin huumekoiria. Kolmen pohjalaismaakunnan alueella koira - ohjaaja-työpareja on enää yksi, kun vielä 90-luvulla heitä oli kolme.
Pian eläkkeelle jäävä 10-vuotias bordercollie Fjolle ja nelivuotias labradorinnoutaja Poika asuvat ja tekevät töitä Johan Hagströmin kanssa. Huumekoiran ura voi jatkua pitkäänkin, kunhan into ja hajuaistin herkkyys säilyvät.
\- Kyllä se herkkyys säilyy koiralla aika pitkään. Tuolla Fjollellakin, joka jää kohta eläkkeelle, nokka pelaa ihan täydellisesti, kertoo koiranohjaaja Johan Hagström Läntisen tullipiirin Pohjanmaan liikkuvasta ryhmästä.
Kun Fjollen eläke alkaa muutaman kuukauden päästä, saa se viettää leppoisia kotipäiviä Hagströmin luona.
\- Jos se osaa rauhoittua. Muuten se saa olla meidän mukana töissä ainakin toistaiseksi, Hagström lupaa.

  Työtä ja työmatkaa on

Työtä yhdelle koira - ohjaaja-parille riittää, sillä Pohjanmaalla työalueeseen kuuluvat satamat Kalajoelta Kristiinankaupunkiin ja kaikki pohjalaiset lentokentät. Lisäksi huumeita etsitään postipaketeista, ja poliisilta tulee aika ajoin virkapyyntöjä. Hagströmin ja koirien työpäivät ovat yleensä 10 - 12 tuntia.
Hagström on löytänyt koirien kanssa pääasiassa kannabista, mutta myös jonkin verran amfetamiinia. Esimerkiksi Vaasaan huumeita tulee Euroopasta ja idästä.
\- Tänä vuonna ei ole vielä koiran kanssa löydetty mitään, mutta viime vuosi oli aika vilkas, Hagström kertoo.

  Hyvä huumekoira on työintoinen

Uuden huumekoiran löytäminen on pitkä prosessi, sillä sen on oltava poikkeuksellisen innokas, rohkea ja sosiaalinen yksilö. Yli-innokkuudesta voi joskus olla myös haittaa.
\- Koira voi esimerkiksi merkata laukun, jossa on ruokaa tai muuta herkkua, Hagström naurahtaa.
Työssä olevaa huumekoiraa ei saa eikä kannata huomioida.
\- On hyvä, jos ihmiset antavat koiran hoitaa työnsä, eivätkä puhu sille tai silitä sitä. Sellainen vinkki monelle, jolla on jonkinlainen koirapelko niin neuvoisin, ettei ota ollenkaan silmäkontaktia koiraan, vaan kävelee vain ohi, eikä edes katsele sitä.
Euroalueen inflaatio hypähti
Euroalueen inflaatio oli tammikuussa odotettua korkeampi, Eurostat arvioi. Vuositason inflaatio kohosi 2,4 prosenttiin eli selvästi Euroopan keskuspankin tavoitetta ylemmäksi. Euroopan keskuspankki pyrkii pitämään inflaation alle kahdessa prosentissa. Siltä ei kuitenkaan vielä odoteta päätöstä koronnostosta.
Joulukuussa 17 eurovaltion kuluttajahinnat nousivat 2,2 prosenttia vuodentakaisesta, tilastovirasto Eurostat kertoo.
Tammikuinen 2,4 prosentin inflaatio on korkein sitten lokakuun 2008, jolloin inflaatioprosentti oli 3,2. Tammikuun inflaatioluvut täsmentyvät 28. helmikuuta.
Asiantuntijat eivät usko Euroopan keskuspankin tässä vaiheessa nostavan ohjauskorkoaan inflaation kiihtymisestä huolimatta. Keskuspankin pääjohtaja Jean-Claude Trichet on varoittanut lähiajan inflaatiopaineista, ja näiden puheiden uskotaan yltyvän.
Roponen maakunnan kirkkain tähti MM-Oslossa
Pohjois-Pohjanmaalta lähtee hiihdon MM-kisoihin Osloon kolme urheilijaa. Miehistä valituksi tulivat Tero Similä ja Teemu Kattilakoski. Tuore Suomen mestari Riitta-Liisa Roponen on Oslossa maakunnan ainoa naisedustaja.
Oulun Hiihtoseuraa edustava, kokenut arvokisakävijä Riitta-Liisa Roponen lähtee jo viidensiin hiihdon MM-kilpailuihinsa. Roponen osoitti kovan kuntonsa hiihtämällä Vöyrissä 28.-30.1. käydyissä hiihdon SM-kisoissa tuplamestariksi. Etenkin perinteisellä hiihtotavalla Roposen kunto on nousupohjainen ja hänen itsensä mukaan Vöyrin SM-kisat olivat hänen uransa parhaat.
Ylivieskan Kuulaa edustava Tero Similä sijoittui SM-kisoissa 30 kilometrin yhdistelmähiihdossa kolmanneksi. Mies edusti Suomea Torinon olympialaisissa viisi vuotta sitten. Lisäksi mies on osallistunut hiihdon MM-kisoihin vuonna 2005 ja 2007.
33-vuotias Teemu Kattilakoski edustaa Alavieskan Viriä. Kattilakoski hiihti 2009 Liberecin MM-kisoissa pronssia voittaneessa 4x10 kilometrin viestijoukkueessa. MM-kisat ovat Kattilakoskelle jo viidennet.
Hiihdon MM-kilpailut alkavat 23. helmikuuta Oslon Holmenkollenilla. Puolentoista viikon kisarupeama päättyy sunnuntaina 6.3.
Metso seikkaili Reijolassa
Kerttu Niskanen taipui loppukirissä pronssille
Kerttu Niskanen voitti pronssia maastohiihdon nuorten MM-kisojen yhdistelmäkilpailussa maanantaina. Niskanen johti kisaa vielä taiston puolivälissä, mutta taipui vapaalla hiihto-osuudella kolmanneksi.
Viron Otepäässä hiihdetyn kilpailun voittoon hiihti Norjan Ingvild Östberg. Hopealle ylsi norjalainen Brit Nydal.
Niskanen jäi 7,5+7,5 kilometrin kisassa voittajalle 7,4 sekuntia. Hopea ratkaistiin loppukirikamppailussa, jossa Nydal oli suomalaista suksen mitan verran edellä.
\- Oli ajatuksena tehdä perinteisellä eroa, kun se on nyt kulkenut hyvin ja vapaa ei ole tänä talvena kulkenut minnekään Tänään se ei ollut niin helppoa. Yhteislähdöissä porukka roikkuu tiukkaan mukana, joten suunnitelma ei onnistunut, Niskanen kertoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
\- Pikkuhiljaa piristyin vapaallakin, suksi oli älyttömän hyvä tänään. Jaksoin rimpuilla ihan hyvin. Kun venäläinen (Polina Medvedeva, 4:s) ei saanut eroa kiinni, sekin tsemppasi, että pakko tästä on mitali tulla. Loppua kohden sain Nydaliakin kiinni, mutta olen pronssiin tyytyväinen, Niskanen jatkoi.
Niskanen voitti jo aiemmin alle 23-vuotiaiden sarjassa hiihdetyn perinteisen hiihtotavan sprinttikilpailun.

  Luusua 23:s yhdistelmäkilpailussa

Ari Luusua oli paras suomalainen Otepään nuorten MM-hiihdot päättäneessä 23-vuotiaiden 15+15 kilometrin yhdistelmäkisassa. Luusua hiihti kilpailussa 23:nneksi oli kilpailussa 23:s. Voiton vei kanadalainen Alex Harvey, josta suomalainen jäi vajaat kolme ja puoli minuuttia.
\- Pojissa ei ihmeitä odotettu. Ari on hyvä roikkumaan ja perinteisellä roikkuikin hyvin. Vapaan hän hiihti hyvin, valmentaja Ilkka Jarva kehui.
Sekä Heikki Kopakka (46:s) että Vesa Kallio (keskeytti) kokivat sauva- ja suksen siderikon.
Suomen Beatles-mestaruus Ouluun
Oululainen The Beatles Band voitti viikonloppuna Tampereella järjestetyn Beatles-kisan.
Beatles-harrastajat kokoontuivat viikonloppuna Tampereen Beatles Happening-tapahtumaan. Tapahtuma järjestettiin nyt toista kertaa. Hämeen sydämessä soivat beatle-tulkinnat niin Amerikasta, Englannista kuin Japanistakin. Ohessa järjestetyn Open Forum bändikatselmuksen voiton vei oululainen The Beatles Band.
The Beatles Band pyrkii soittamaan kappaleet alkuperäisissä sävellajeissa ja alkuperäisinä sovituksina.
Varusteet kuntoon off-pisteillä
Off-pisteille lähdettäessä varusteiden on oltava asianmukaiset. Ylläksen Ski Patrolin Markus Raskin mukaan vapaalaskijoiden määrä on lisääntynyt, eikä metsäreiteille menemistä voi estää. Lumivyöryvaara on huomattava lähes kaikilla Lapin tuntureilla.
\- Jokaisen laskija on itse päätettävä, milloin uskaltaa lähteä. Yritämme tiedottaa asiasta ja ehkä harvempi menee rinteiden ulkopuolelle, kun on kolmosluokan vaara, Rask sanoo.
Off-pisteille lähdettäessä varusteiden on oltava kypärää ja suojapanssareita myöten kunnossa.
\- Yksin ei tietenkään saa lähteä. Lisäksi mukana tulisi olla lumivyörypiippari, sondi-lapio ja ensiapuvälineet muun muassa. Ne on pakko ottaa, jos rinteiden ulkopuolelle meinaa turvallisesti lähteä.

  Ski Patrol seuraa lumitilannetta

Ski Patrol tarkkailee lumitilannetta Ylläksen alueella ja tiedottaa muutoksista Ilmatieteenlaitokselle. Samanlaiset partiot löytyvät kaikista suurista hiihtokeskuksista.
\- Tällä hetkellä varsinkin pohjoisen ja idän puolen alueilla rinteiden ulkopuolella vaara on noussut, Rask kertoo Ylläksen tilanteesta.
\- Kierrämme kelkalla paikoissa, missä tiedetään vapaalaskijoiden käyvän. Kerran viikossa tehdään tarkempi lumitutkimus, jossa kaivetaan koko lumikerros läpi maahan asti.
Lumitutkimuksessa mitataan lumen kosteus ja katsotaan, onko lumessa liukupintoja. Liukupinta syntyy, kun lumen pinnalle muodostuu vettä sateen tai lämmön seurauksena ja pinnan päälle kasautuu lunta. Lumi lähtee helposti liikkeelle liukuvalla pinnalla.

  Lumivyöryvaaraa ei kannata vähätellä

\- Lapissakin voi sattua hyvinkin vaarallisia vyöryjä. Viime talvena Levi-Ylläksen alueen välituntureilla sattui vyöry, jossa olisi hyvinkin voinut lähteä henki kahdelta laskijalta, mutta onni oli matkassa. Vyöryjen kanssa on syytä olla varovainen.
Lumivyöryvaara voi muodostua nopeasti.
\- Jos tulee hurja lumisade tai lämpötila laskee nopeasti plussan puolelle, päivässä voi tapahtua suuriakin muutoksia. Yleensä kuitenkin pystytään reagoimaan muutaman päivän varoitusajalla.
Vasemmisto haluaa Kajaaniin kaivoskoulutusta
Kainuuseen on saatava vakituista kaivosalan koulutusta, vaatii Vasemmistoliiton Kainuun piiritoimikunta. Sen mukaan valtion on korvattava Oulun yliopistokeskuksen opettajainkoulutuksen vieminen pois Kajaanista, ja korvaajaksi sopisi kaivosalan koulutus.
Vasemmistoliiton piiritoimikunta esittää opetusministeriölle, että se antaisi Kajaanin ammattikorkeakoululle luvan ja lisäoppilaspaikat kaivosalan vakinaista koulutusta varten. Kainuun Vasemmisto korostaa, että koko pohjoisen Suomen kaivostoiminnan laajeneminen edellyttää osaavaa henkilöstöä.
\- Kaivosalan koulutukselle on Kainuussa selkeä tarve, sillä yksistään Talvivaaran, Euroopan suurimman nikkelikaivoksen, tunnetut malmivarat takaavat kaivoksen toiminnan useiksi kymmeniksi vuosiksi ja ammattityövoimaa tarvitsee myös uudelleen avattava Taivaljärven hopeakaivos, toteaa Vasemmiston Kainuun piiritoimikunta tiedotteessaan.
Tammelassa mökkimurtojen sarja
Tammelassa on murtauduttu useisiin kesäasuntoihin loppuviikosta. Saaliiksi on jäänyt erilaista kodin irtainta.
Varkauksia on tapahtunut Välkkiläntiellä, Akaattikujalla, Opaalikujalla ja Pirttiniementiellä. Kaikkiaan on murtauduttu yhdeksään kohteeseen.
Vapaa-ajan asunnoista on anastettu kodin irtainta omaisuutta. Paikoilta on anastettu moottorisahoja ja sähkötyökoneita.
Lisäksi on todettu anastetuksi muun muassa moottoripyöräilijän ajovarusteita. Anastajaa ovat kiinnostaneet lisäksi kalastustarvikkeet.
Kaarna: Pelicans ei hötkyile pelaajamarkkinoilla
Jääkiekon SM-liiga ei ole Lahden Pelicansilta mennyt alkuperäisen suunnitelman mukaan. Tavoitteena oli selkeästi pelata play off –paikasta, mutta nyt edessä on pahimmassa tapauksessa karsinta Mestikseen putoamisesta.
Pelicansin toimitusjohtaja Ilkka Kaarna ei halua spekuloida kesken kauden sitä, mikä on mennyt pieleen. Tilanne katsotaan kauden jälkeen, kun tiedetään mikä on lopputulos.
\- Näinhän tämä urheilussa monesti menee, tavoitteet ja teot eivät usein kohtaa. Mutta kausi on kesken, vielä on neljäsosa peleistä pelaamatta ja jos ne kaikki voitetaan, ollaan varmasti pudotuspeleissä.
Pelillisestä pettymyksestä huolimatta kausi on mennyt hyvin tähän saakka.
\- Tuloslaskelma ja sarjataulukko ovat menneet vähän eri suuntiin
\- Loppukauden peleillä on kuitenkin ratkaiseva merkitys koko kauden tulokseen
Urheilullisesti pahimmassa tapauksessa Pelicans voi joutua peräti liigakarsintoihin Mestiksen mestarin kanssa. Vaikka karsinnat voisivat taloudellisesti olla hyvä asia, niihin ei missään tapauksessa haluta.
\- Mutta kaikki pitää ottaa vastaan ja olla valmiina. Jos näin tapahtuu, täytyy olla valmiina niihinkin peleihin, mutta ensisijaisesti taistellaan, jotta viimeinen sija vältettäisiin.
Viime viikolla Pelicans vahvisti joukkuettaan hankkimalla Espoon Bluesista keskushyökkääjä Jarkko A. Immosen, ensi kaudenkin kattavalla sopimuksella. Samaan aikaan Lahdessa epäonnistunut Matias Loppi siirtyi loppukaudeksi Hämeenlinnan Pallokerhoon ja jo aiemmin Lou Dickenson lähti Tanskaan.
Pelaajamarkkinoiden ns. siirtoikkuna umpeutuu tältä kaudelta tammikuun 31. päivänä, mutta Kaarnan mukaan Pelicansissa mennään maltillisesti eikä odotettavissa ole minkäänlaista liikehdintää kumpaankaan suuntaan, vaan joukkue jatkaa nykyisellä miehistöllä.
\- Hyvässä muistissa on jotkut viime hetken hankinnat, jotka eivät kovin hyvin onnistuneet. Pitäisi tapahtua jotain poikkeavaa ennen kuin reagoidaan. En usko, että mitään tapahtuu, arvioi toimitusjohtaja Ilkka Kaarna.
Julkisuudessa on jo varmana tietona kerrottu, että Pelicansin ensi kauden päävalmentaja olisi tällä hetkellä Helsingin IFK:ta valmentava Kari Jalonen. Ilkka Kaarna ei suostu tätä kommentoimaan.
\- Ensi kausi on ensi kausi ja siitä puhutaan muussa yhteydessä. Tällä hetkellä keskitytään tähän kauteen. Kaikki selviää aikanaan.
JÄÄKIEKKO: Bergman siirtyy Vaasaan
TPS:ssä vähäiselle peliajalle jäänyt hyökkääjä Robin Bergman, 22, siirtyy loppukaudeksi Mestiksen Vaasan Sportiin.
Laitahyökkääjä on pelannut tällä kaudella SM-liigassa 14 ottelua (0+0). Viime kaudella Vaasan Sportia edustanut Bergman oli joukkueensa kolmanneksi paras maalintekijä tehden 43 ottelussa tehot 20+8.
Hän on jo aiemmin tällä kaudella pelannut 11 ottelua Vaasan Sportin riveissä tehoilla 3+2.
Kokoomusvaltuutettu kärysi ratista
Aamuöinen auton siirto on johtanut lahtelaisvaltuutetun rattijuopumussyytteeseen. TV:n ja lehtien visailuisäntänäkin tunnettu Reijo Salminen on pahoillaan tapahtuneesta.
Lahtelainen kokoomusvaltuutettu Reijo Salminen on saanut Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa syytteen törkeästä rattijuopumuksesta.
Reijo Salminen sanoo siirtäneensä aamuyöllä autoaan kotipihaan.
\- Niin ei tietystikään olisi saanut tehdä, hän kertoo. Tällä hetkellä olen hyvin pahoillani tapahtuneesta ja pyydän anteeksi kaikilta, sanoo alakuloinen Salminen.
Salminen tunnetaan myös visailuisäntänä ja Lahden kulttuurilautakunnan varapuheenjohtajana.
Lapissa keskustan ja vasemmistoliiton kilpajuoksu
Lapin vaalipiirin valtapuolueet keskusta ja vasemmistoliitto kamppailevat tosissaan, ettei ääniä lipsuisi perussuomalaisille. Viime vaaleissa 2007 vaalipiirin viimeinen paikka meni vasemmistoliitolle, ja nyt maakuntalehtien gallup näyttää vasemmiston toisen paikan menetystä perussuomalaisille.
Kampanjointi Lapissa on haastavaa ja vaatii niin aikaa kuin rahaakin, sillä vaalipiiri on neliökilometreiltään maan suurin.
Lapin tilanteeseen tuo uuden särmän viime vaalien ääniharavien Paavo Väyrysen (kesk.), Hannes Mannisen (kesk.) ja Esko-Juhani Tennilän (vas.) luopuminen ehdokkuudestaan. Väyrynen on ehdolla Uudellamaalla, muut jäävät kokonaan pois. Ääniä on siis nyt jaossa yli 24 000, mikä tarkoittaa, että uusille yrittäjille on tilaa.
Kovin kisa käydään keskustassa, jossa läpimenoa yrittävät inarilaisen istuvan kansanedustajan Janne Seurujärven lisäksi viime vaaleissa pudonnut Simo Rundgren Kolarista sekä massaliikkeen puheenjohtaja Heikki Nivala Kemijärveltä.
Nivala myöntää kisan olevan nyt tiukka.
\- Kyllähän se kilpailu on puolueiden sisällä aina kovinta, ja niin se on keskustallakin nyt. Nyt on monella mahdollisuus päästä läpi. Varmasti sitten panostetaan sekä siihen vaalityöhön, että myös vähän tähän puolueen sisäiseen kisaan, mikä on jo vähän näkynytkin.
Nivala viittaa Paavo Väyryseen, joka tekee kovaa kampanjaa paitsi Uudellamaalla, myös Lapissa suojattinsa ja lehdistöavustajansa Katri Kulmunin, 23, puolesta. Runsasta äänimäärää povataan myös Keminmaan kunnanjohtajalle Tommi Lepojärvelle.
Vasemmistoliitolla toinen paikka tiukassa
Kemi onkin yksi Lapin ratkaisevista alueista näissä vaaleissa. Tästä syystä vasemmistoliitto on yhdistänyt kampanjavoimaansa ja tähtää kemiläisen Sari Moisasen läpimenoon. Edustava, nuorempaankin äänestäjäkuntaan vetoava entinen pioneeri saattaakin olla yksi näiden vaalien yllättäjistä.
Moisasen odotetaan keräävän ääniä myös muilta kemiläisiltä kuin perinteisiltä vasemmistoliiton kannattajilta.
\- Meillä on nyt tarkoitus tehdä minun osaltani isompi kampanja. Voimavarana on sekin, että meitä on kaksi nuorta kemiläistä valtuutettua ehdolla näissä vaaleissa. Haastamme keskustaa ja hallituspuolueiden politiikkaa, ja uskomme saavuttavamme kaksi paikkaa omalla ehdokasjoukollamme, Moisanen vakuuttaa.
Moisasen vaalibudjetti on noin 15 000 euroa. Kaksinkertaisella budjetilla on liikkeellä vasemmistoliiton ykkösehdokas, istuva kansanedustaja Markus Mustajärvi Kemijärveltä. Hän pitää vaalitilannetta nyt ennennäkemättömänä.
\- Lapissa annetaan noin 100 000 ääntä. Niistä äänestäjistä, jotka viime kerralla äänestivät, yli puolet joutuu hakemaan uuden ehdokkaan, jopa uuden puolueen.
Perussuomalaisille yksi paikka?
Perussuomalaisten heikkoudeksi kilpailijat listaavat puolueen ehdokaslistan. Kovia nimiä ei ole, ellei sellaiseksi lasketa viime vaaleissa runsaat 700 ääntä kerännyttä entistä verotarkastajaa Liisa Mariaporia.
Maakuntalehtien Pohjolan Sanomien ja Lapin kansan TNS Gallupilla teettämän mielipidetutkimuksen mukaan (tammikuu 2011) perussuomalaiset kuitenkin saisivat yhden paikan 16,7 prosentin kannatuksellaan. Lapin vaalipiirissä ns. piilevä äänikynnys on kuitenkin korkeimmillaan, eli puolue tarvitsee todellisista annetuista äänistä vajaa15 prosenttia saadakseen yhden paikan.
SDP:stä kansanedustajan valtakirjansa pyrkii uusimaan Johanna Ojala-Niemelä. Kokoomuksessa kovin kisa käydään istuvan kansanedustajan Ulla Karvon ja puolueessa jonkinlaisessa nousussa olevan, alle kolmikymppisen Heikki Autton välillä.
Kokoomuksen pakkaa hämmentää vielä Arto Ojala, entinen työnantajapomo Palvelutyönantajista, sittemmin EK:sta. Hän taitaa kuitenkin olla yhä tunnetumpi etelän neuvottelupöydissä kuin pohjoisen pirteissä.
Suomalaisosastoa vastaan iskettiin Afganistanissa
Suomalais-ruotsalaista osastoa vastaan on taas tehty isku Afganistanissa. Kukaan ei loukkaantunut sunnuntaina tehdyssä räjähdeiskussa, mutta kahteen ruotsalaiseen ajoneuvoon tuli vaurioita.
Osastoa vastaan tehtiin isku räjäyttämällä maahan asetettu räjähde ajoneuvojen kohdalla.
Paikalta löytyi toinenkin räjähde, mutta ruotsalainen raivausosasto teki sen illan aikana vaarattomaksi.
Isku tehtiin Balkhin maakunnassa Mazar-e-Sharifista noin 45 kilometriä lähteen.
Edellinen isku suomalaisosastoa vastaan tehtiin marraskuun lopulla. Marraskuun puolivälissä tehdyissä iskuissa haavoittui kolme suomalaista sotilasta.
Kiina sensuroi tietoja Egyptin kansannoususta
Kiina on sensuroinut tiedotusvälineistä uutisia Egyptin kansannoususta. Myös sosiaalista mediaa sensuroidaan kiivaasti. Viranomaisten pelkona ilmeisesti on, että levottomuuksia voisi syntyä myös Kiinassa.
Muun muassa mikroblogeja sensuroidaan tuntuvasti. Esimerkiksi sina.com -mikroblogitarjoajalla ei löytynyt hakusanalla Egypti yhtään tulosta maanantaina. Twitterin kaltaisella palvelulla on yli 50 miljoonaa käyttäjää.
Myös perinteiset kiinalaismediat ovat joutuneet sensuurin kohteeksi. Maan suurimmissa sanomalehdissä ei julkaistu yhtään kuvaa Egyptin kansannoususta. Televisiouutisissa kuvana oli mielenosoitusten sijaan kuvia Egyptin presidentin Hosni Mubarakin ja hallituksen tapaamisesta.
Muutenkin uutiset korostivat ennen kaikkea laittomuuksia ja järjestyksen palauttamisen tarvetta.
Mikroblogit ovat lisänneet suosiotaan Kiinassa räjähdysmäisesti, mikä haastaa valtion sensuuriviranomaiset. Internetiä käyttää 457 miljoonaa kiinalaista. Muun muassa Twitter, Facebook ja YouTube ovat kuitenkin kiellettyjä.
Keisarinasemalle halutaan laajempi yrittäjäverkosto
Lappeenrannan kaupunki haeskelee lisää kiinnostuneita Keisarinaseman käyttäjiä. Muutaman pienyrittäjän kanssa on jo neuvoteltu verkoston perustamisesta, mutta lisää yhteydenottoja toivotaan pikaisesti.
Kaupunki valmistelee Keisarinaseman vuokraamista usean pienyrittäjän muodostamalle yhteistyöverkostolle, joka tarjoaisi monipuolisia palveluja. Ensimmäinen hakuilmoitus marraskuun lopussa tuotti kuusi kiinnostunutta.
Tarkoitus on, että yhteistyöverkosto ottaisi käyttöönsä koko asemarakennuksen eli sekä kaupungin että Kirsi-Kiinteistöt Oy:n omistamat tilat.
Kahvilan lisäksi tarjolla voisi olla esimerkiksi lähiruokatuotteita, käsitöitä, taidetta ja suunnittelupalveluja. Lisäksi asemalla voisi järjestää kokouksia ja kulttuuritapahtumia.
Lappeenrannan kaupungin kehitysjohtaja Markku Heinonen kannustaa niin yrittäjiä kuin yrittäjiksi aikoviakin lähtemään rohkeasti mukaan. - Verkoston tavoitteena on jakaa kustannuksia ja työtä niin että kaikki mukanaolijat hyötyvät ja asiakas saa vieraillessaan runsaasti elämyksiä.
Lappeenrannan kaupunki omistaa rakennuksen eteläpäädystä 140 neliömetrin laajuisen huoneiston, joka koostuu kahdesta salista, salongista ja tarjoilukeittiöstä. Toiveena on löytää käyttäjät myös Kirsi-Kiinteistöt Oy:n omistamalle 273,5 neliömetrin osalle Keisarinasemasta.
Kaupunki toivoo, että Keisarinaseman yritysverkostoon liittymisestä kiinnostuneet ottaisivat mahdollisimman pian yhteyttä Lappeenrannan Seudun Yrityspalveluihin. Yhteyshenkilönä on yritysneuvoja Tuula Paakkonen (puh. 050 377 6351, tuula.paakkonen@lappeenranta.fi)
Vihreiden niittyjen tuki ratkeamassa
Kajaanin kaupungin tuki Vihreät niityt -iskelmätapahtumalle linjataan maanantaina kaupunginhallituksen iltakoulussa. Hallituksen jäsenet saavat taustatiedot tapahtuman järjestämisestä ja tukitarpeista ennakkomarkkinointiin. Virallinen päätös tuesta tehdään myöhemmin.
Iskelmätapahtuma järjestettiin ensimmäisen kerran Kajaanissa viime kesänä. Ennakkomarkkinointi aloitettiin viime keväänä liian myöhään, ja tapahtuman euromääräinen tuotto jäi miinuksen puolelle, laskee kaupunginhallituksen puheenjohtaja Arto Okkonen. Hänen mukaansa markkinoinnin kannalta aletaan olla myöhässä myös tänä keväänä.
Talouden toisella puolella on tapahtuman anti. Vihreät niityt keräsi Kajaaniin useita kärkiesiintyjiä yhteen ja samaan tapahtumaan. Kysymys on siis toisaalta siitä, halutaanko tapahtuma juurruttaa Kajaaniin.
\- Jos kaupunki päättää tukea tapahtumaa, eurot eivät ole itse tapahtumaan vaan ennakkomarkkinointiin, korostaa Okkonen.
Vihreät niityt -iskelmätapahtuma tarvitsee tukea myös yrityksiltä.
Atrian lihantuottajia siirtyy HK:lle
Sadat lihantuottajat harkitsevat leirinvaihtoa tai ovat jo vaihtaneet leiriä Atrian Kuopion teurastamon sulkemisen takia. HK:lle lihaa hankkivalle HK Agrille on tullut runsaasti kyselyitä atrialaisilta tuottajilta viime viikkoina.
Eniten tuottajia on liikekannalla Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa, mutta tilanne heijastuu myös Etelä-Savoon, Etelä-Karjalaan ja Kymenlaaksoon.
HKScanille valmistuu kesällä Outokumpuun uutta teurastuskapasiteettia, minkä takia yhtiö tarvitsee lisää naudanlihaa lähialueelta noin 6-7 miljoonaa kiloa.
HK Ruokatalon toimitusjohtajan Jari Leijan mukaan kyselyitä tulee tuottajilta päivittäin ja yhtiö harkitsee lisäävänsä viestintää ja tiedottamista tuottajille. Leijan mukaan tuottajasopimuksia on jo siirtynyt, eli aiemmin Atrialle lihaa tuottaneita tiloja on jo siirtynyt HK Agrille.
"Pitbull" liittyy Sevillan vahvuuteen
Chileläinen keskikenttäpelaaja Gary Medel on tehnyt neljän ja puolen vuoden mittaisen sopimuksen Espanjan jalkapalloliigan Sevillan kanssa.
Medel tunnetaan lempinimellä pitbull. Viimeiset 1,5 vuotta hän on pelannut argentiinalaisen Boca Juniorsin riveissä.
Viime kesän MM-lopputurnauksessa pelannut 23-vuotias Medel on pelannut Chilen maajoukkueen paidassa 28 ottelua.
Tero Similä hiihti Oslon koneeseen
Ylivieskan Kuulan Tero Similän näytöt SM- kisoissa riittivät takaamaan paikan MM-joukkueeseen. Vöyrin kisoista tuli viikonloppuna kaksi pronssia. Suomen joukkueeseen valittiin mukaan myös Alavieskan Virin Teemu Kattilakoski ja IK Minkenin Matias Strandvall.
Oslon MM- joukkueeseen on nimetty 15 urheilijaa, 7 naista ja 8 miestä. Joukkuetta voidaan täydentää torstaihin mennessä.
Päävalmentaja Magnar Dalenin mukaan valinnat olivat normaalia vaikeammat, etenkin miesten osalta. Sprinttihiihtäjillä on vielä mahdollisuus päästä joukkueeseen Latvian Skandinavian Cupin kisassa keskiviikkona.
Sarasoja ja Lehtonen MM-Osloon
Hiihtäjät Riikka Sarasoja ja Lari Lehtonen valittiin maanantaina hiihdon MM-kisoihin Osloon. Sarasoja edustaa Lappeen Rientoa ja Lehtonen Imatran Urheilijoita.
Kaakkois-Suomesta valittiin kisoihin lisäksi Kouvolan Hiihtoseuran Juha Lallukka ja Ville Nousiainen.
Lallukka voitti sunnuntaina miesten 30 kilometrin yhdistelmähiihdon ylivoimaisesti Vöyrin SM-kilpailuissa.
Oslossa 24. helmikuuta alkaviin MM-kisoihin valittiin kaikkiaan 15 suomalaishiihtäjää. Joukkuetta voidaan vielä täydentää 3. helmikuuta mennessä.
Asuntolainan sai joulukuussa reilun kahden prosentin korolla
Suomen Pankin mukaan kotitaloudet nostivat joulukuussa uutta asuntolainaa 1,4 miljardin euron edestä. Summa laski parisataa miljoonaa marraskuusta mutta kasvoi saman verran vuoden 2009 joulukuusta. Asuntolainakanta oli joulukuun lopussa liki 77 miljardia.
Koko asuntolainakannan keskikorko nousi hivenen 2,05 prosenttiin. Uusien lainojen keskikorko aleni aavistuksen 2,17 prosenttiin.
Kotitalouksien talletuskanta kasvoi joulukuussa 1,7 miljardia lähes 78 miljardiin euroon.
Pitkäaikaissäästämissopimuksia eli ns. PS-tilejä kotitaloudet solmivat viime vuonna noin 9 800. Varoja tileillä oli joulukuun lopussa 9,9 miljoonaa euroa.
Kotka pyytää selvitystä virolaiselta pyykkiyhtiöltä
Kotka on pyytänyt selvitystä hoitajien suojavaatteita pesevältä virolaisyhtiöltä Gorefield Eestiltä. Selvitystä halutaan tarjouksen sisältöön liittyvistä asioista, kuten henkilöistä, jotka suorittavat laadunvalvontaa.
Suomen Kuvalehden viime viikolla julkaisema artikkeli kyseenalaisti yhtiön toiminnan. Kotkan kaupunki on lähettänyt selvityspyynnön yhtiölle maanantaina ja odottaa vastausta torstaihin mennessä.
Pyykinpesun tarjouskilpailusta vastanneen Seutuhankinnan hankintajohtajan Timo Leppälahden mukaan sopimus voidaan purkaa, jos sopimuksen tiedoissa on päätöksentekoon olennaisesti vaikuttavia virheitä.
Kaupunki aloitti terveyspalveluiden pyykinpesun Virossa vuodenvaihteessa, koska Gorefield -yhtiö voitti tarjouskilpailun. Sopimus on kolmivuotinen.
Gorefieldin jälkeen tarjouskilpailussa toiseksi sijoittui toinen virolainen yritys, joka on 17 000 euroa vuodessa Gorefieldia kalliimpi.
Vares jatkaa voitokkaana elokuvissa
Anders Engströmin ohjaama Vares – Pahan suudelma keräsi viikonloppuna lähes 13.500 katsojaa. Sillä on nyt koossa yli 153.000 katsojaa. Hyvin pärjäsi myös Juha Wuolijoen Hella W, joka tuli ensi-iltaan perjantaina. Se keräsi myös yli 13.000 katsojaa.
Hella Wuolijoesta kertova elokuva sai elokuvakriitikoilta ristiriitaisen vastaanoton, ja sitä on syytetty erityisesti pinnallisuudesta. Elokuva perustuu Outi Nyytäjän alkuperäiskäsikirjoitukseen.
Viikonlopun katsotuin elokuva oli niin ikään perjantaina ensi-iltansa saanut amerikkalaisen klassikkopiirretyn Jogi-karhun uusi elokuvaversio, joka sai yli 17.500 katsojaa.
Eniten Oscar-ehdokkuuksia viime tiistaina kahminut brittielokuva Kuninkaan puhe kasvatti suosiotaan edellisestä viikonlopusta. Nyt sen näki hieman yli 6.000 katsojaa. Elokuva kertoo änkytyksensä kanssa kamppailevasta Yrjö VI:sta, joka oli kuningatar Elisabet II:n isä. Elokuvan on ohjannut Tom Hooper. Kuningasta elokuvassa esittää Colin Firth.
Oulujärven ylitystie jää suunnitelmaksi
Oulujärven ylitystie ei toteudu lähiaikoina. Valtatie 22:n linjausta selvittänyt ohjausryhmä päätyi maanantaina esittämään nykyisen tielinjauksen kehittämistä. Ylitystielle suositellaan kuitenkin tehtäväksi yhteystietarve-merkintä päivitettävään maakuntakaavaan.
Kolmantena vaihtoehtona ollut Paltamo - Kuluntalahti -vaihtoehto hylättiin liian korkeiden kustannusten ja pienen hyödyn takia.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus selvitti tielinjauksia yhteistyössä kuntien ja Kainuun maakunta -kuntayhtymän kanssa. Ohjausryhmän lausunto valmistuu lopullisesti muutaman viikon kuluttua.
Naiskumppania epäillään taposta Kaustisella
Poliisi esittää Kaustisella asunutta naista vangittavaksi epäiltynä miehen taposta. Kaustislainen mies kuoli asunnossaan välikohtauksen seurauksena sunnuntaina aamuyöllä.
Pidätetty nainen on asunut viime ajat uhrin kanssa samassa taloudessa, mutta on kirjoilla muualla. Nainen on syntynyt vuonna 1966, menehtynyt mies oli syntynyt vuonna 1972.
Kummallakin on lapsia. Lapset eivät olleet välikohtauksen sattuessa tapahtumapaikalla. Uhrin kuolinsyy on epäselvä ja asiassa suoritetaan oikeuslääketieteellinen ruumiinavaus.
Suuria maataloustukia maakuntaan
Turussa toimiva Huiskulan Puutarha Oy sai Varsinais-Suomessa eniten maataloustukea viime vuonna. Summa oli reilut 630 000 euroa.
Huiskula sijoittui koko maan tuensaajien joukossa yhdeksänneksi.
Yksityishenkilöistä eniten tukea maakunnassa sai lietolainen Timo Laaksonen. Summa oli noin 570 000 euroa. Seuraavina tulivat sauvolainen Roope Lehtinen yli 550 000 euron ja naantalilainen Erkki Liitola 400 000 euron tukipotteineen.
Suomen pojat hiihtivät MM-pronssia
Suomen 20-vuotiaiden poikien viestijoukkue on saavuttanut MM-pronssia Viron Otepäässä tänään. Joukkueessa hiihtivät Sami Lähdemäki Saarijärveltä, Iivo Niskanen, Antti Ojansivu ja Perttu Hyvärinen. MM-kultaa otti Norja ja toiseksi sivakoi Venäjä.
4X5 kilometrin viestissä Lähdemäki, Niskanen, Ojansivu ja Hyvärinen palauttivat Suomen miehet mitalikorokkeelle nuorten MM-kisojen viestissä 10 vuoden tauon jälkeen.
Suomen valtti viestissä oli tasaisuus. Saarijärveläinen Lähdemäki toi Suomen vaihtoon kärjen tuntumassa neljäntenä.
\- Ihan hyvä oli, vaikka lopussa jouduin vähän antamaan periksi. Sen verran kovaa kärki meni. Nousuihin jaksoin tänään hyvin lyödä. Sen jälkeen jännitti ja ääni meinasi mennä, kun piti huutaa, Lähdemäki naureskeli ja kertoi luottaneensa mitaliin Ojansivun vahvan osuuden jälkeen.
Lähdemäelle, Niskaselle ja Ojansivulle mitali oli nuorten MM-kisossa ensimmäinen.
Edellisen kerran Suomen miehet olivat mitaleilla 2001 nuorten MM-kisoissa, jolloin 4x10 kilometrillä hopealle hiihtivät Johan Enlund, Sami Jauhojärvi, Jussi Ylimäki ja Mikko Auvinen.
Kainuun työpaikoilla perusasiat kunnossa
Työntekijät ovat Kainuussa tyytyväisempiä työolosuhteisiinsa kuin muualla maassa. Lähes 80 prosenttia kainuulaisista kokee, että työterveys- ja turvallisuusasiat otetaan työpaikalla vakavasti.
Kainuun esimiehet saivat tutkimuksessa keskimääräistä paremmat arvosanan reiluudestaan. Tiedot käyvät ilmi ISS Palveluiden teettämistä tutkimuksista. Viime syyskuussa tehtyyn henkilökyselyyn vastasi 6 600 henkilöä.
Vastausten mukaan yli puolet suomalaista on saanut riittävän opastuksen työhönsä ja kokee, että työnantaja toimii avoimesti ja rehellisesti.
Kainuulaiset tuntevat työnantajansa toiminnan avoimemmaksi ja rehellisemmäksi kuin muut suomalaiset omiensa.
Henkilöauto ja traileri ojaan Simossa
Henkilöauton ja trailerin yhdistelmä suistui ojaan Simossa puolenpäivän aikoihin sattuneessa liikenneonnettomuudessa. Onnettomuus sattui kun ajoneuvoyhdistelmän kuljettaja yritti ohittaa betonilastissa ollutta rekkaa.
Ohitustilanteessa yhdistelmä lähti heittelehtimään ja perävaunu taittui poikittain puskien henkilöauton ojaan. Rekan kuljettaja onnistui väistämään ajoneuvoyhdistelmän ja pahemmalta onnettomuudelta vältyttiin.
Onnettomuudessa ei tapahtunut henkilövahinkoja, mutta perävaunu kärsi peltivaurioita.
Neste Oilia kiitetään vastuulliseksi - viime viikolla leimattiin vastuuttomimmaksi
Neste Oil on valittu viidennen kerran The Global 100 -listalle, jossa ovat esillä maailman sata vastuullisinta yritystä. Neste Oil on nyt sijalla 20, kun se viime vuonna oli 85:s. Viime viikolla Neste Oil sai kyseenalaista kunniaa voittamalla kansalaisjärjestöjen yleisöäänestyksen maailman pahimmasta yhtiöstä.
The Global 100 -lista perustuu asiantuntija-analyysiin kolmestatuhannesta pörssilistatusta yhtiöstä 22 maasta. Listauksen taustalla on kanadalainen Corporate Knights -talousjulkaisu.
Neste Oilin lisäksi listalla ovat Nokia, Kesko ja Stora Enso. Kaikki neljä mainitaan kyvykkäiksi muun muassa ympäristö- ja yhteiskuntavastuuasioissa.
Neste Oil ja toinen öljy-yhtiö BP veivät viime viikolla voiton Greenpeace- ja Berne Declaration -kansalaisjärjestöjen äänestyksessä maailman vastuuttomimmista yrityksistä.
Neste Oilia moitittiin palmuöljydieselistä, jonka takia sademetsiä raivataan. Internetin kautta tuli paheksuvia ääniä yli 17 000.
Savonlinnan ohikulkutie talloo talot alleen
Savonlinnan uuden ohitustielinjan avaaminen Kyrönsalmesta länteen on käynnissä. Tien ja uuden ratalinjan edestä puretaan ensin taloja ja sen jälkeen louhitaan kalliota.
Purettavina on neljä vanhaa asuintaloa ja niiden talousrakennukset. Valtaosa niistä on ollut vuosia tyhjillään.
Paikalle louhitaan ohikulkutielle kuilu, jonka yli tulee rautatiesilta. Louhinta alkaa helmikuun toisella viikolla.
Oslon MM-hiihtojen ohjelma
Hiihdon MM-kilpailut alkavat 23. helmikuuta Oslon Holmenkollenilla. Puolentoista viikon kisarupeama päättyy sunnuntaina 6.3. YLE Urheilu seuraa kilpailuja kattavasti TV:ssä, radiossa, internetissä ja teksti-tv:llä.

  Keskiviikko 23.2.

13.00 Maastohiihto: Karsinta 5 km naiset / 10 km miehet
19.00 Avajaiset

  Torstai 24.2.

14.30 Maastohiihto: Sprinttikarsinta (v) naiset ja miehet
16.00 Maastohiihto: Sprintti (v) naiset ja miehet

  Perjantai 25.2.

13.30 Mäkihyppy: Normaalimäen karsinta (HS 106) miehet
16.00 Mäkihyppy: Normaalimäen karsinta (HS 106) naiset

  Lauantai 26.2.

11.00 Yhdistetty: Normaalimäki (HS 106)
12.30 Maastohiihto: 15 km yhdistelmähiihto naiset
14.00 Yhdistetty: Gundersen 10 km
16.00 Mäkihyppy: Normaalimäki (HS 106) miehet

  Sunnuntai 27.2.

13.00 Maastohiihto: 30 km yhdistelmähiihto miehet
16.00 Mäkihyppy: Normaalimäki joukkue (HS 106) miehet

  Maanantai 28.2.

12.30 Yhdistetty: Normaalimäki joukkue (HS 106)
14.00 Maastohiihto: 10 km (p) naiset
16.00 Yhdistetty: Joukkue 4 x 5 km

  Tiistai 1.3.

14.00 Maastohiihto: 15 km (p) miehet

  Keskiviikko 2.3.

12.00 Yhdistetty: Suurmäki (HS 134)
13.15 Maastohiihto: Parisprintti karsinta (p) naiset ja miehet
15.15 Maastohiihto: Parisprintti (p) naiset ja miehet
17.00 Yhdistetty: Gundersen 10 km
19.00 Mäkihyppy: Suurmäki karsinta (HS 134) miehet

  Torstai 3.3.

15.00 Maastohiihto: 4 x 5 km viesti naiset
18.00 Mäkihyppy: Suurmäki (HS 134) miehet

  Perjantai 4.3.

12.30 Yhdistetty: Suurmäki joukkue (HS 134)
13.45 Maastohiihto: 4 x 10 km viesti miehet
17.00 Yhdistetty: Joukkue 4 x 5 km

  Lauantai 5.3.

13.00 Maastohiihto: 30 km yhteislähtö (v) naiset
16.30 Mäkihyppy: Suurmäki joukkue (HS 134) miehet

  Sunnuntai 6.3.

14.00 Maastohiihto: 50 km yhteislähtö (v) miehet
Töölön matkatoimiston entiselle toimitusjohtajalle vankeutta
Töölön matkatoimiston entinen toimitusjohtaja on saanut vuoden ja kuuden kuukauden ehdottoman vankeustuomion törkeästä petoksesta. Oikeuden mukana hän erehdytti yrityksen ostanutta muun muassa vääristelemällä yrityksen kirjanpitoa. Yrityksen entinen talousjohtaja vapautettiin syytteistä.
Vankeustuomion lisäksi yrityksen entinen toimitusjohtaja joutuu maksamaan yrityksen ostaneelle korvauksia yli 168 000 euroa korkoineen vuodesta 2001 lukien.
Oikeuden mukaan entinen toimitusjohtaja oli tietoinen yrityksen tilinpäätöksen muokkaamisesta, vääristelystä ja manipuloinnista vuonna 2000. Lisäksi välitilinpäätös keväällä 2001 osoittautui epäluotettavaksi, vaikka vastaaja oli vakuuttanut tilinpäätöksen olevan lain ja hyvien tilinpäätöskäytäntöjen mukainen.
Töölön matkatoimisto ajautui konkurssiin vuonna 2005 ja ostaja menetti konkurssin yhteydessä kaupasta maksamansa etumaksun. Summa oli nyt korvattavaksi määrätty 168 000 euroa.
Töölön matkatoimistoa koskeva ensimmäinen oikeuskäsittely on puolestaan hovioikeudessa. Hovioikeuteen valittivat syyttäjä ja henkilöt, jotka olivat saaneet käräjäoikeudessa tuomioita talousrikoksista.
Itä-Suomen uutisille uusi ilme
Ylen alueellisten uutisten ilme uudistuu televisiossa ja internetissä tänään. Internetissä vahvistuu videoiden ja radiojuttujen osuus tekstin rinnalla ja televisiossa katsoja huomaa muutokset uudistuneesta studioilmeestä.
Television alueuutisissa nähtävät jutut menevät jatkossakin lähelle tavallista ihmistä.
\- Vuonna 2009 tekemämme tutkimuksen perusteella yleisö toivoi alueuutisilta entistä vahvempaa paikallisuutta ja läheisyyttä. Tähän toiveeseen haluamme nyt vastata, sanoo Ylen alueellisen uutistoiminnan päällikkö Marita Porrassalmi.
Alueelliset uutislähetykset tavoittavat alkuillasta arkisin yli 25 prosenttia televisionkatsojista.
Alueiden nettisivuja käytti vuoden 2010 lopussa puolestaan noin 350 000 eri kävijää viikoittain. Edelliseen vuoteen nähden kävijämäärä on kaksinkertaistunut.
Itä-Suomen uutisten uudistunut ilme on nähtävissä tänään kello 19 TV2:lla alkavassa lähetyksessä. Uutiset ankkuroi Keijo Salokangas.
Karvalakki ennustelee johtajavaihdosta Pohjois-Koreassa
Pohjois-Koreassa kuhistaan Kim Jong-unin karvalakista. Tarkkailijoiden mukaan Kim Jong-ilin pojan karvalakki paljastaa sen, että valta vaihtumassa maassa.
Kim Jong-un on käyttänyt samanlaista kallista karvalakkia kuin isänsä. Kukaan muu kuin maan johtaja ei ole saanut pitää statussymboliksi noussutta, ulkomailla valmistettua hattua.
\- On kirjoittamaton sääntö, ettei kukaan muu saa käyttää samanlaista lakkia. Jos Kim Jong-un käyttää sitä, se merkitsee, että hän on saavuttanut lähes saman aseman kuin isänsä", sanoi nimettömänä pysynyt hallituslähde Chosun Ilbo -lehdelle.
Kim Jong-un kuvattiin karvalakissa taidenäyttelyssä viime viikolla pääkaupungissa Pjongjangissa.
Tiettävästi 28-vuotiaan Jong-unin siirtymisestä maan johtoon on huhuttu jo pitkään.
Pöyry Perussuomalaisten ehdokkaaksi
Puolueensa viime kunnallisvaalien ääniharava Kokoomuksen mikkeliläisvaltuutettu Jukka Pöyry on siirtynyt Perussuomalaisten riveihin. Samalla Pöyry asettuu Perussuomalaisten eduskuntavaaliehdokkaaksi.
Pöyry perustelee puolueen vaihtoa muun muassa sillä, että ei saanut Kokoomuksessa ääntään kuuluviin. Hän myös sanoo Perussuomalaisten olevan tätä nykyä isänmaallisempi kuin Kokoomus. Pöyry on kaupungin tarkastuslautakunnan puheenjohtaja.
Blues vuokrasi Nättisen HPK:lle
Jääkiekon SM-liigan Blues on vuokrannut Joonas Nättisen HPK:lle. 20-vuotias hyökkääjä pelaa loppukauden hämeenlinnalaisjoukkueessa.
Nättinen on pelannut tällä kaudella 11 ottelua Blues-paidassa ilman tehopisteitä.
-Halusimme antaa Nättiselle mahdollisuuden siirtyä loppukaudeksi vuokralle Hämeenlinnaan saamaan arvokasta kokemusta, koska meillä peliajan saaminen olisi ollut hankalaa, Bluesin pelaajakoordinaattori Janne Vuorinen kommentoi espoolaisjoukkueen verkkosivuilla.
Retkeilijöille askelmerkkejä ja palveluja
Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiö haluaa ohjata matkailijat luonnossa oikeille poluille. Kuntien kanssa on sovittu kohteet, jotka palvelevat sekä luonnossa liikkujia että luonnon säilymistä.
Tänä ja ensi vuonna kohennetaan yhteistyössä jäsenkuntien kanssa rakenteita maastossa ja pystytetään opastustauluja.
Kaakkois-Suomen Ely-keskus on jo alustavasti päättänyt 70 prosentin tuesta lähes puolen miljoonan euron hankkeeseen. Kunnat tekevät näihin aikoihin päätöksiä omarahoitusosuuksistaan.
Lappeenrannan kaupunginhallitus pohtii maanantaina tälle vuodelle tarvittavaa vajaan 30 000 euron kaupungin osuutta. Sillä on tarkoitus mm. hankkia opasteita Rauhan ja Myllymäen alueille sekä kunnostaa Ylämaan Salpapolku retkeilijöille turvalliseksi.
Säätiön toiminnassa olevien kahdeksan muun kunnan alueelta on listalla yksi oma hanke kustakin ja lisäksi kunnat antavat panoksensa yhteisiin kohteisiin. Näitä ovat polkujen ja opasteiden lisäksi mm. käymälät, laiturit, sillat ja polttopuusuojat.
Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiön toiminnanjohtaja Hanna Ollikainen kertoo, että kuntien päätösten lisäksi on saatava vielä selviksi muutamat lupa-asiat. Käytännön työt tehdään ensi ja seuraavan kesän aikana.
Wikileaksista poikkeuksellista tutkimusaineistoa yliopistoille
Sosiaalisen median ja Wikileaks-aineiston vaikutukset kansainväliseen politiikkaan tarjoavat yliopistoille poikkeuksellista tutkimusmateriaalia. Aiemmin esimerkiksi historioitsijoiden lähteinä ovat olleet vuosikymmeniä salassapidetyt dokumentit tai lehdet.
Wikileaksin julkistamien diplomaattiviestien sisältö on hajanaista, mutta sanomien aitoutta ei ole kiistetty.
Wikileaksin aineisto kiinnostaakin erityisesti politiikan, tiedotusopin ja historian tutkijoita. Yhdysvalloissa vuotojen aiheuttamassa alkukohussa opiskelijoita jopa varoiteltiin kajoamasta aiheeseen, mikäli he mielivät uralle ulkoministeriöön tai muualle hallintoon. Suomessa tätä vaaraa ei ole.
Yliopistoille tehdyn laajan soittokierroksen perusteella aiheesta kiinnostuneita graduntekijöitä ei toistaiseksi ole ilmoittautunut.
Yleisen historian professori Olavi Falt Oulun yliopistosta sanoo yhteydenottoja jo hieman odotelleensa. Professori Falt muistuttaa digitalisoidun aineiston lisääntyvän yleisestikin räjähdysmäisesti.
\- Tähän mennessä meillä on lähimenneisyyttä tutkittu lähinnä kansainvälisen lehdistön avulla, tai lähimenneisyyden kriisejä erityisesti. Ja toinen mielenkiintoinen aineisto tässä mielessä on YK-aineisto, joka on digitaalisesti lähimenneisyyteen asti käytettävissä. Tämä uusi aineisto tietenkin lisää aivan erinomaisesti mahdollisuuksia tarkastella vaikkapa merkittäviä kriisejä, kun käytettävissä on diplomaattista alkuperäisaineistoa, Falt pohtii.
Wikileaks sosiaalisen median jalanjäljissä
Sosiaalisen median osuus yhteiskunnallisissa mullistuksissa on havaittu 2000-luvulla.
Tekstiviestit toivat mielenosoittajat kaduille Espanjassa vuonna 2004. Tuolloin pääministeri Aznar joutui eroamaan tehtyään liian pikaisia johtopäätöksiä Madridin junapommien syyllisistä.
Sosiaalinen media toimi järjestäytymisen välineenä muun muassa Thaimaassa punapaitojen mielenosoituksissa ja Iranin opposition mellakoissa. Siitä kuinka keskeinen tekijä se oli, riittää monitieteellistä tutkimusaihetta lähivuosiksi.
Myös Wikileaksilla on monivivahteisia seurauksia kansainvälisiin suhteisiin diplomaatian avoimuudesta alkaen. Aiemmin vuosikymmeniä salassa pidettyä aineistoa tulee myös tutkijoiden käyttöön entistä nopeammassa tahdissa.
\- Sinänsä tietysti tutkijoita aina kiinnostaa, kun sellaista tietoa tulee julki, joka muuten kuuluisi - kuten nämä ulkoasiainhallinnon paperit kaikissa maissa - tietyn salassapitorajan piiriin, niinkuin Yhdysvalloissa 30 vuoden tai Suomessa 25 vuoden salassapidon piiriin. Siltä osin tämä on aina tutkijoille tietyllä tavalla aivan makupala, jos saadaan selville tietoa, joka on tätä tuoreempaa, sanoo poliittisen historian professori Seppo Hentilä Helsingin yliopistosta.
Lukuisia huumerikoksia paljastui Nurmeksessa
Nurmeksessa keskustelua herättäneen huumeongelman laajuus alkaa paljastua. Poliisi teki viime viikolla Nurmeksessa tehostettua valvontaa, jossa paljastui kymmenkunta epäiltyä huumausainerikosta.
Poliisi suoritti kotietsintöjä, joissa löydettiin esimerkiksi lääkeaine Subutexia ja amfetamiinia. Virkavalta paljasti myös kannabis-kasvattamoja.
Rikoskomisario Antti Arponen toteaa, että huumerikoksiin liittyy monesti omaisuusrikoksia, joilla huumeiden osto rahoitetaan. Esimerkiksi viime yönä poliisi tavoitti nurmeslaisen henkilöauton kuljettajan, jonka epäillään ajaneen amfetamiinin vaikutuksen alaisena.
Nurmeksessa on kulkenut myös huhuja yläkouluikäisten huumeidenkäytöstä. Arposen mukaan tästä ei ole vielä vahvistettua tietoa.
Poliisi teki tehostetun huumevalvonnan Nurmeksessa aiemmin marraskuussa, ja uusi isku on jo suunnitteilla.
Tekes rahoitti yrityksiä
Tekesin yritysrahoitus on noussut Pohjois-Pohjanmaalla. Vuonna 2010 rahoituksesta kohdistui 29,1 miljoonaa euroa yritysten tutkimus ja - kehitysprojekteihin. Edellisvuonna summa oli yli 7,5 miljoonaa pienempi. Yrityksille suunnatun rahoituksen määrä kasvoi 35 prosenttia.
Erityisesti ICT -alan yritysrahoitus lisääntyi voimakkaasti, 12,1 miljoonasta eurosta viisi miljoonaa 17,1 milj. euroon. Kasvua oli 41 prosenttia. Tutkimuslaitoksille suunnatun rahoituksen määrä palasi vuosien 2007 ja 2008 tasolle huippuvuoden 2009 jälkeen.
Yritysten Tekesiltä saama rahoitus kasvoi lähes kaikilla toimialoilla. Tietoliikenteen ja elektroniikan rahoitus oli selvästi suurin eli 14,2 milj. euroa. Kasvua vuodesta 2009 oli 85 prosenttia. Prosentuaalinen kasvu oli vielä suurempi bio-, lääke- ja elintarvikealoilla, lähes kaksinkertaistunut rahoitusosuus tuotti 4,2 milj. euron rahoituksen.
Ohjelmistot ja digitaalinen media –aloilla rahoitus laski edellisvuodesta, mutta kokonaisuutena ICT- ja elektroniikka-alojen yritysrahoitus kasvoi vahvasti, mikä on myönteinen signaali tärkeän veturialan toipumiskyvystä.
Tekesin tutkimusrahoitus
Tutkimuslaitoksille myönnettävän Tekesin tutkimusrahoituksen määrä v. 2010 oli 24,2 milj. euroa (v. 2009: 37,2 milj. euroa). Merkittävä lasku verrattuna vuoteen 2009 johtuu muun muassa siitä, ettei aiemman tasoista Tekesin ohjelmien rahoitusta ollut tarjolla vuonna 2010. Tutkimusrahoituksen lasku kohdistui erityisesti VTT:n projekteihin, Oulun yliopiston rahoitus säilyi edellisvuoden suuruisena.
Miten minusta tuli minä: Tuomari Nurmio
"Sillä tavalla ei voinut jatkaa." Leimautumista karttanut Tuomari Nurmio muutti tietoisesti suuntaa Valo yössä -menestyksen jälkeen. Lasin alla väriään kameleontin lailla vaihtavan artistin rikas elämä.
"Siellä se marhas kitaran kanssa, istuskeli iltanuotiolla ja lauleskeli", muistelee Sinikka Sokka nuorta Nurmiota Mustasaaren seurakuntakuviossa. Tänään hän on täällä: Radiomafian haastattelu vuodelta 1991 vie kuulijan lähes puoleksitoista tunniksi Hannu Nurmion seuraan. Läpi käydään Dumarin elämänvaiheita aina kouluajoista tähteyteen ja tulevaisuudensuunnitelmiin asti. Muistoja uran varrelta ja nuoruudesta kertaavat myös ystävät ja artistikollegat Hasse Walli, Make Lievonen, Olli Saari, Sinikka Sokka, Rosa Liksom ja Jussi Sydänmäki.Radiomafian studion lämpiössä Nurmiota jututtaa toimittaja Seppo Bruun.Teksti: Ida Karimaa
Katso myös
Suurimmat maataloustuet menivät Karviaan
Maatalouden suurimmat yksittäiset tuet maksetaan Satakunnassa karvialaisille viljelijöille. Suurin maakuntaan maksettu tuki oli suuruudeltaan reilut 640 000 euroa
Suurimman tuen Satakunnassa viime vuonna sai Mustakosken Puutarha Oy, jolle maataloustukia myönnettiin kaikkiaan 642 000 euroa. Yksityishenkilöille myönnetyistä tuista eniten sai niinikään karvialainen Esko Hautakorpi, joka sai tukia yhteensä noin 550 000 euroa.
Maaseutuvirastosta maksettiin viime vuonna kaikenlaisia tukia yhteensä noin 2,1 miljardin euron edestä. Sadan eniten tukea saaneen joukossa on seitsemän satakuntalaista yhtiötä, yksityishenkilöä tai säätiötä. Viljelijöiden saamista tuista suurimmat olivat suora tulotuki, ympäristötuki ja luonnonhaittatuki sekä kansallinen tuki.
Jatkuuko HPK:n voittoputki lentopallossa?
HPK hakee jo kahdeksatta perättäistä lentopallovoittoaan naisten Mestaruusliigassa. Vastustajaksi illalla Hämeenlinnan Hämeenkaaressa pelattavaan koitokseen saapuu Liiga-Eura.
HPK:n lentopallonaiset hioivat kuvioitaan maanantaina puolen päivän aikaan, illalla Hämeenkaaressa pelattavaa TV-ottelua varten. Pelaajat taisivat olla hivenen "maanantaitunnelmissa", koska päävalmentaja Dirk Sauerman joutui ajoittain vaatimaan melko tiukkasanaisesti pelaajiltaan keskittyistä omaan tekemiseensä.
\- Päivät ovat erilaisia, välillä kulkee ja välillä ei. Itse en ole erityisen innostunut pelipäivien aamuharjoituksista, enkä jää asioita murehtimaan, vaikkei aamulla kulkisikaan, tunnustaa HPK:n yleispelaaja Nette Tuominen.
Vaativa päävalmentaja on kuitenkin Tuomisen mieleen.
\- Dirk vaatii paljon ja sanoo tiukasti, jos homma ei toimi. Kiitosta tulee tarvittaessa, mutta myös kritiikkiä, jos harjoitukset eivät kulje hänen haluamallaan tavalla. Niin pitääkin olla. Tykkään hänen tyylistään.

  Voitot tasan

HPK on kohdannut Liiga-Euran tällä kaudella kaksi kertaa ja voitot ovat tasan 1 - 1. Vierasjoukkueessa pelaa useita hämeenlinnalaisillekin tuttuja pelaajattaria, kuten Tess Rogers, Stella Odion ja uusin vahvistus Kaisa Jokinen.
\- Olemme harjoitelleet edellisen viikon ja viikonlopun hyvin, joten uskon ottelun kääntyvän maille. Vahvalla syötöllä pyrimme vaikeuttamaan Euran hyökkäyspelaamista. Tällöin muun muassa Tess Rogersin ja Kaisa Jokisen hyökkäysvoima pienenee.
\- Omalla kohdallani kausi on kulkenut vaihtelevasti, joten tasaisuutta pitäisi löytyä enemmän. Joulun jälkeen pelaaminen on parantunut, mutta omia virheitä pitäisi pystyä vielä vähentämään, tunnustaa Tuominen.
Kapellimestari Osmo Vänskä vierailee Lahdessa
Vänskä johtaa Sinfonia Lahtea torstaina 3. helmikuuta ensi kerran kautensa päättymisen jälkeen. Hän jätti orkesterin keväällä 2008. Sinfonia Lahden pitkäaikainen ylikapellimestari Osmo Vänskä johtaa Sibeliustalossa konsertin, jonka avaa Kalevi Ahon teos Minea.
Minnesotan orkesterille vuonna 2009 sävelletty teos sai amerikkalaislehdistössä erinomaisen vastaanoton. Konsertin solistina esiintyy konserttimestari Jaakko Kuusisto, joka tulkitsee Carl Nielsenin viulukonserton. Konsertin päättää Sergei Rahmaninovin kolmas sinfonia.
Osmo Vänskä asuu ja työskentelee Minnesotassa Yhdysvalloissa.
Egyptin kahakat jatkavat matkatoimistojen epäonnea
Viime vuosi oli matkatoimistoille täynnä vastoinkäymisiä ja Pohjois-Afrikan levottomuudet synkentävät tilannetta entisestään. Matkanjärjestäjien ei auta kuin seurata tilannetta ja toivoa, että tilanne suosituissa turistikohteissa tasaantuu pian.
Pohjois-Afrikan maat alkavat olla melkoinen murheenkryyni matkatoimistoille. Ensin levottomuuksia puhkesi Tunisiassa ja nyt turistit evakuoidaan epävakaasta Egyptistä.
\- Kyllä tämä melkoinen takaisku on matkanjärjestäjille, toteaa Suomen matkatoimistoalan liiton matkatoimistoryhmän varapuheenjohtaja ja lappeenrantalaisen matkatoimisto Matka-Miettisen toimitusjohtaja Olli Miettinen.
Lämpimän talviloman vietto Punaisen meren rannalla on houkutellut viime vuosina Egyptiin yhä enemmän suomalaisia ja tällä hetkellä maassa on eri matkatoimistojen kautta vielä noin 2500 suomalaisturistia. Kotiuttamislentojen järjestäminen on työlästä.

  Vuosi 2010 oli täynnä takaiskuja

Pohjois-Afrikan levottomuuksien myötä matkailualan huono onni jatkuu. Viime vuonna ongelmia aiheuttivat luonnonmullistukset ja ilmailualan lakot.
\- Koko viime vuosi lakkoineen, tulivuorenpurkauksineen ja lumimyrskyineen kaikkineen...Ensin on rakennettu lomia, sitten peruttu niitä ja palauteltu rahoja asiakkaille. Paljon turhaa työtä, Miettinen sanoo.
Tällä hetkellä tilanne Egyptissä on varsin epävakaa. Matkailualalla kuitenkin uskotaan, että tilanteen vakaantuessa turistit löytävät tiensä takaisin suosittuihin lomakohteisiin.
\- Pitää nyt vain katsoa, kauanko tilanteen selviäminen kestää, oli se suuntaan tai toiseen, Miettinen sanoo.
Sosiaalisen median voima yllätti sikainfluenssakohussa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri Terhi Kilpi myönsi viikonvaihteessa, että lapset ja nuoret olisi ehkä pitänyt jättää rokottamatta sikainfluenssaa vastaan. Kilpi sanoo nyt, että rokotetta ei olisi ehkä pitänyt vuosi sitten antaa 5 - 20 -vuotiaille.
Julkisuuden suhtautumisesta sikainfluenssaan ja sen vastaisiin rokotteisiin puhuttiin myös Jyväskylässä lauantaina, kun halikkolainen Ulla Järvi väitteli tohtoriksi terveysjournalismista.
Yhtenä osana tutkimusta oli sikainfluenssauutisointi, sekä aiheen esiintyminen sosiaalisessa mediassa.
Järven mukaan sosiaalisessa mediassa, kuten Facebookissa ja keskustelupalstoilla, sikainfluenssaa käsiteltiin voimakkaasti, mikä osaltaan myös ohitti viranomaisten ja terveysalan asiantuntijoiden mielipiteet.
\- Pandemiassa aallonharjalla ratsastivat sosiaalinen media ja yksittäiset mielipidevaikuttajat. Heidän äänensä sivuutti useaan otteeseen lääketieteen asiantuntijoiden ja viranomaisten viestintäponnistelut. Kyllä siinä varmasti kävi niin, että sosiaalisen median voima yllätti terveysviranomaiset, Järvi toteaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos pitäytyi aika pitkään virallisessa H1N1-nimessä, minkä vuoksi internetin hakukoneet eivät löytäneet virallista tietoa.
\- Lukiolaisen poikani kanssa etsimme sikainfluenssatietoa. Kyllä THL painui hakutuloksissa kauaksi. Ensimmäisenä löytyivät iltapäivälehtien sivut ja sitten rokotusten vastustajien sivustot, Järvi kertoo.
Kriisi vaati kasvot
Internet on Järven mukaan hyvä terveystiedon lähde, mutta siinä on myös haasteensa.
\- Meidän toimittajienkin täytyy skarpata, että mitä kaikkea sosiaalisessa mediassa lukevaa me uskomme. Toimittajien pitäisi myös tiivistää suhteitaan viranomaisiin niin, että viranomaiset jakaisivat paremmin meille tietoa.
Järven mielestä terveysviranomaisten pitäisi näkyä enemmän sosiaalisessa mediassa.
\- Kriisitutkijat sanovat, että kriisi vaatii kasvot. Terveysviranomaisten pitäisi vielä enemmän tulla esille. Nythän esimerkiksi sosiaalisessa mediassa näkyvät ne, joilla ei ole minkäänlaista terveyshuollon koulutusta. He ovat ottaneet ihmisten pelot vastaansa ja vastanneet niihin omalla tavallaan. Viranomaisten pitäisi viimeistään nyt tulla perässä sosiaaliseen mediaan.
Lumihanki on yli puoli metriä paksu
Lumen kolaaminen on hyötyliikuntaa parhaimmillaan. Ja raskaimmillaan. Ainakin tänä talvena. Lunta on Keski-Suomessakin maassa tavallista enemmän, vaikka missään huippulukemissa ei vielä ollakaan. Mutta lunta on paljon. Ja se on painavaa.
Keski-Suomessa on tällä hetkellä lunta 50-75 senttiä. Metriset hanget ovat siis vielä sangen kaukana mutta parin vuoden takaisiin, lähes lumettomiin talviin verrattuna lunta on paljon.
Hankien syvyyttä tarkemmin ELY-keskus seuraa lumen painoa ja sen vesiarvoa. Lumen paino punnitaan ihan perinteiseen tapaan vaakaa apuna käyttäen.
\- Lumisylinteri työnnetään koskemattomaan hankeen maanpintaa myöten ja sitten pienellä kihvelillä vangitaan lumi kapselin sisään. Se kun punnitaan, niin saamme suoraan lukeman, että paljonko on lumen paino neliötä kohden ja samalla saamme tietää, paljonko lumessa on vettä neilötä kohden, kertoo tarkastaja Kimmo Häkkinen lumenmittausmentelmistä.
Kattojen lumitalkoilla ei ole kiire
Keski-Suomen ELY-keskus mittaa lumiarvoja erityisillä lumilinjoilla eri puolilla maakuntaa. Linjat mitataan kerran kuukaudessa mutta lumitilannetta päivitetään joka päivä lähinnä sademäärien perusteella.
Häkkinen mittasi lumen painoa maanantaiaamuna Jyväskylässä Tyyppälänjärven maisemissa ja mittauksen mukaan hangella oli painoa 131 kiloa neliöllä. Mitään syytä paniikkiin esimerkiksi talojen kattojen suhteen ei siis Häkkisen mukaan ole.
\- Kattojen ohjemitoitus neliölle on 180 kiloa. Tässä on pari lumisadekuukautta vielä jäljellä, joten aika lähelle mitoituslukemia tänä talvena mennään. Lumenpudotukseen ei siis ole kiirettä ainakaan siksi, että kattorakenteet olisivat vaarassa. Lähinnä vaan sitten, jos lumet ovat uhka ohikulkijoille tai itselle, Häkkinen rauhoittelee.
Vaikka talojen katot ovat toistaiseksi turvassa, voivat nykyiset lumimäärät jo uhata heikompia rakenteita, kuten vajoja, terasseja ja kevyitä katoksia.
Märkä lumi ennakoi keväälle tulvia
Lumen vesiarvot ovat tänä vuonna huomattavasti viime vuotta suuremmat. Tarkastaja Petteri Kemppi ELY-keskuksesta kertoo, että vesiarvo on lähes kaksinkertainen viime vuoteen verrattuna.
\- Viimeinen päivitys Jyväskylän alueelta oli 113 kiloa neliölle. Viime vuonna tähän aikaan se oli 47 kiloa. Viime vuonnahan lumet tosin tulivat vasta lopputalvesta ja se oli sellaista höttölunta, että ei se kovin painavaa ollut, kuvailee Kemppi.
Lumen vesiarvoja seurataan erityisesti tulevan takia, sillä niiden avulla voidaan ennakoida tulevan kevään tulvia. Jos esimerkiksi 113 kiloa neliölle muutetaan silkaksi vedeksi, se tarkoittaa sitä, että maan pinnalla olisi 11 sentin vesikerros. Vesiarvojen tarkkailusta on toki hyötyä myös talven aikana.
Lumihangen paksuuden seuranta on Ilmatieteen laitoksen vastuulla: lumen syvyys mitataan useita kertoja päivässä. Mittaukset tehdään osin perinteisellä mittatikulla mutta viime vuosina automaattisten mittauslaitteiden määrä on lisääntynyt. Ilmatieteen laitos mittaa lumen syvyyttä noin sadalla eri mittauspaikalla.
EM-vastustaja uhoaa: "Asikainen tyrmätään taas"
Amin Asikaista vastaan keskisarjan EM-tittelistä maaliskuussa otteleva Piotr Wilczewski on harjoitellut tosissaan uransa tärkeimmän ottelun alla. Puolalaisen itseluottamus on ainakin kohdallaan, sillä mies uskoo tyrmäävänsä Asikaisen.
Wilczewski, joka on voittanut 29 ottelustaan peräti 28, on valmistautunut EM-otteluun huippuvalmentajansa Andrzej Gmitrukin johdolla kotimaassaan Puolassa. Kovan harjoittelun lisäksi puolalaisiskijä on tutkinut tarkasti Asikaisen otteluvideoita.
\- Katselin juuri Asikaisen viime ottelun Jaudiel Zepedaa vastaan ja huomasin Asikaisessa heikkouksia. Niihin aion iskeä maaliskuun alussa. Miehen haavoittuvuudesta kertoo sekin, että hänet on tyrmätty jo kolmesti aiemmin, Wilczewski kertoi Boxing Night -nyrkkeilytapahtuman tiedotteessa.
\- Asikainen on hyvä ja vaarallinen ottelija. Hän on tyrmännyt Sebastian Sylvesterin tasoisia kavereita ja ansaitsee siitä kunnioitusta. Hän on vaarallinen, mutta myös hyvin haavoittuvainen. Uskon tulevani neljänneksi Asikaisen tyrmääjäksi.
Asikainen ja Wilczewski kamppailevat EM-tittelin lisäksi WBO-liiton Intercontinental-tittelistä. Kyseinen titteli on usein ollut tie myös MM-otteluun.
\- Olen onnellinen ja erittäin latautunut. Tuleva ottelu on urani suuri mahdollisuus. Euroopan mestaruuden voittaminen olisi jo mahtavaa ja mahdollinen MM-ottelu unelmieni täyttymys. Aion käyttää tämän mahdollisuuden, puolalainen lupaa.
Helsingin nyrkkeilyillassa 4. maaliskuuta isketään Asikaisen ja Wilczewskin kohtaamisen lisäksi useita muitakin mielenkiintoisia otteluja. Suomalaisista kehään nousevat ainakin raskaansarjan Suomen mestari Juho Haapoja ja naisnyrkkeilytähti Eva Wahlström.
Sairaanhoitopiiri purki jonot
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on purkanut ylipitkät jononsa loppuvuonna. Kaihileikkauksia tehtiin noin 6 prosenttia ja tekonivelleikkauksia 14 prosenttia enemmän kuin edellisenä vuonna.
Jonoja purettiin myös kiireellisessä hoidossa, erityisesti syöpäpotilaiden hoitoonpääsyä nopeutettiin. Myös mm. naistentautien leikkaukset kasvoivat yli kymmenen prosenttia.
Kesän jälkeen hoitojonoissa oli runsaat 6 000 potilasta, joista yli 500 oli odottanut yli puoli vuotta.
Valvira edellytti elokuussa, että sairaanhoitopiiri järjestää jonot pysyvästi lain edellyttämälle tasolle helmikuun puoliväliin mennessä.
Pankkien tietoliikennehäiriöt saatu kuntoon
Useita pankkeja vaivannut tietoliikennehäiriö on saatu korjattua. Pankkien tietotekniikkaa hoitava Samlink kertoo, että verkkopankin takkuilu on saatu korjattua, ja konttoreissakin toiminnot palautuvat pian.
Pankkien tietotekniikkaa hoitava Samlink on saanut aamulla alkaneen tietoliikennevian korjattua. Häiriöt koskivat Säästöpankkeja, Aktiaa, Handelsbankenia, Suomen Asuntohypopankkia ja Paikallisosuuspankkeja.
Pankkien konttoreissa, verkkopalveluissa, korttivarmennuksissa ja maksuaineistojen välittymisessä esiintyi häiriöitä tietoliikenneyhteyksissä olevien ongelmien vuoksi. Häiriö ilmeni aamulla noin kello 9.
Tietoliikennehäiriöt ovat vaivanneet eri pankkeja useaan otteeseen. Esimerkiksi viikko sitten maanantaina Osuuspankkeja vaivasi laaja valtakunnallinen tietoliikennehäiriö, joka kaatoi ryhmän internetsivut ja osa konttoreista jouduttiin sulkemaan.
Android kiisi Symbianin ohi viime vuoden lopulla
Googlen Android ohitti viime vuoden viimeisellä neljänneksellä pitkäaikaisen markkinajohtajan Nokian Symbianin älypuhelimien suosituimpana käyttöjärjestelmänä, tutkimuslaitos Canalys kertoo.
Puhelinvalmistajat myivät viime vuoden lopussa 32,9 miljoonaa Androidia käyttävää älypuhelinta, kun Symbianien myynti jäi 31 miljoonaan kvarttaalilla.
Näkökulma: Mustalipeä Saimaassa on kuin pieru Saharassa
Vain kuukausi on kulunut Kaukaan tehtaiden viimeisimmästä lipeäpäästöstä ja koko tapaus on jo unohdettu ja kuopattu kaikessa hiljaisuudessa.
Saako toista lyödä seurauksetta halolla päähän, jos kuhmua ei nouse? Näin näyttäisi asian laita olevan nyky-Suomessa ja Saimaan rannalla. Kaukaan tehtailta viime vuoden vaihteessa päässyt lipeä- ja suopavuoto ei nostanut tutkimusten mukaan Saimaaseen tarpeeksi vakuuttavaa mustelmaa. Näyttäisikin siltä ettei vuodolla siten ole mitään merkitystä.
Samaan aikaan yksityisten ihmisten toimet Saimaan rannoilla ovat erityissyynissä. Matonpesu on nostettu maalle, mökkien vessojen täytyy sisältää kahden kuumoduulin verran elektroniikkaa ja muutenkin olisi suositeltavaa, jos kukaan ei edes katsoisi Saimaalle päin - ainakaan päiväsaikaan.
Joku raja!
Poliisi varoittaa lumikasoista
Päijät-Hämeen poliisi muistuttaa, että liikennettä vaarantavat lumikasat ovat kiinteistöjen omistajien vastuulla. Korkeat lumikasat vaarantavat liikenneturvallisuutta risteyksissä suojatieden läheisyydessä.
Jokaisen tontinomistajan on huolehdittava siitä, että nykyvyys tonttiliittymästä tielle on mahdollisimman esteetön. Lumikasat pitää poistaa mahdollisimman pian tai pitää niin matalina etteivät ne muodostu näköesteeksi liikenteelle, poliisi muistuttaa.
Tällä hetkellä tilanne Lahden keskustan alueella on suhteellisen hyvä. Pahin tilanne Lahdessa on pientaloalueilla. Lumikasoihin lasten rakentamat linnat ja -luolat ovat myös muodostuneet vaaranpaikoiksi Lahdessa.
Tutkimus: Lappilaiset viihtyvät työpaikoillaan maan keskiarvoa paremmin
Lappilaiset viihtyvät työpaikoillaan maan keskiarvoa paremmin, kertoo tuore tutkimus. Lappilaisista 90 prosenttia olisi valmis suosittelemaan työnantajaansa myös muille. Valtakunnallisesti vastaava luku on 66 prosenttia.
Lisäksi lähes 90 prosenttia lappilaisista kokee, että heidän työpaikallaan työterveys- ja turvallisuusasiat otetaan vakavasti. Valtakunnallisesti näin ajattelee 68 prosenttia vastaajista. Myös Lapin esimiehet saivat kyselyssä keskimääräistä paremman arvion reiluudestaan.
Tiedot käyvät ilmi ISS Palveluiden teettämästä tutkimuksesta.
Orthex osti käyttöesinevalmistaja Hammarplastin
Orthex on ostanut ruotsalaisen Hammarplast Consumer AB:n osakkeet. Näin tuotemerkit SmartStore, Hammarplast ja Sarvis siirtyvät Orthexin omistukseen. Kaupan myötä Orthex yli kaksinkertaistaa liikevaihtonsa 56 miljoonaan euroon.
Vuosi sitten Orthex osti ruotsalaisen Sveico AB:n. Orthexin osake-enemmistön omistaa pääomasijoittaja Intera.
Orthex sanoo tähtäävänsä markkinajohtajuuteen kodin käyttötavaramarkkinoilla Pohjoismaissa.
15 hiihtäjää valittiin MM-joukkueeseen
Suomen Maastohiihto ry:n hallitus on nimennyt 15 urheilijaa vuoden 2011 MM-kilpailuihin Osloon. Joukkueeseen nimettiin seitsemän naista ja kahdeksan miestä päävalmentaja Magnar Dalenin esityksen mukaisesti.
Joukkuetta voidaan vielä täydentää 3. helmikuuta mennessä.
\- Sprinttereillä on vielä yksi näyttöpaikka 2.2. Latvian Skandinavia-cupissa vapaan sprintissä, josta kisakoneeseen on vielä mahdollista päästä. Mikäli täydennyksiä Oslon joukkueeseen sprinttereiden osalta tulee, ilmoitamme joukkueeseen nimetyt urheilijat myöhään keskiviikko-iltana, päävalmentaja Magnar Dalen kertoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
Kotiinjääviksi varahiihtäjiksi nimettiin naisissa Laura Ahervo ja miehissä Niklas Colliander ja Kari Varis.
\- Valinnat olivat tällä kertaa ehkä normaaliakin vaikeammat, varsinkin miesten osalta, koska kansainväliset näytöt ovat jääneet vähiin. Yleensä valintakriteerinä olemme pitäneet urheilijan sijoittumista 25 joukkoon maailmancup-kisoissa. MM-kisoissa päätökset ja matkakohtaiset valinnat tehdään kisakohtaisesti paikan päällä, urheilijoiden päivän kunnon mukaan, Dalen selvitti.

  Naiset:

Anne Kyllönen
  
 Krista Lähteenmäki
  
 Pirjo Muranen
  
 Kerttu Niskanen
  
 Riitta-Liisa Roponen
  
 Aino-Kaisa Saarinen
  
 Riikka Sarasoja

  Miehet:

Matti Heikkinen
  
 Sami Jauhojärvi
  
 Teemu Kattilakoski
  
 Juha Lallukka
  
 Lari Lehtonen
  
 Ville Nousiainen
  
 Tero Similä
  
 Matias Strandvall
Murtovarkaat saivat aikaan putkirikon Torniossa
Tornion Karungissa on murtauduttu mökkiin ja piharakennukseen viime viikolla. Varkaat saivat saaliikseen perämoottorin ja naulapyssyn. Poistuessaan tekijät olivat jättäneet oven auki, minkä vuoksi mökin vesiputket olivat jäätyneet ja haljenneet.
Tekijöistä ei ole toistaiseksi tietoa.
Simossa tapon yritys
Simon Maksniemessä ammuttiin haulikolla omakotitalon ikkunaruutuun myöhään sunnuntai-iltana. Asunnossa oli paikalla kaksi ihmistä.
Poliisi on ottanut tapauksen johdosta kiinni kaksi nuorta miestä epäiltynä tapon yrityksestä, törkeästä kotirauhan rikkomisesta ja vaaran aiheuttamisesta.
Poptähti tuomittiin vankeuteen seksivideoista Indonesiassa
Yksi Indonesian tunnetuimmista poptähdistä on tuomittu kolmen ja puolen vuoden vankeuteen sen jälkeen, kun hänen seksivideonsa olivat päätyneet julkiseen levitykseen internetissä. Tuomio on nostanut esiin vanhoillisten ja vapaamielisten ryhmien välisen vastakkaisasettelun maailman väkiluvultaan suurimmassa muslimimaassa.
Videoilla Indonesian suosituimman bändin Peterpanin 30-vuotias laulaja harrastaa seksiä julkkistyttöystäviensä kanssa. Laulaja sanoo, ettei ollut tarkoittanut videoita julkiseen levitykseen. Hänen mukaansa joku oli varastanut ne hänen talostaan ja julkaissut internetissä.
Oikeuden tuomari kuitenkin katsoi, että Ariel-nimellä esiintyvä poptähti ei tehnyt mitään estääkseen videoiden julkaisun.
Tuomio perustuu Indonesian kiisteltyyn, vuonna 2008 säädettyyn pornografialakiin, joka muun muassa kieltää alastomuuden julkisen esittämisen sekä pornografisen materiaalin tuottamisen ja levittämisen. Enimmäisrangaistus on jopa 12 vuotta vankeutta.
Poptähden lakimiehet kertoivat, että tämä aikoo valittaa tuomiosta.
Liberaalien indonesialaisten mielestä videoista miehelle aiheutunut häpeä olisi ollut riittävä rangaistus. Vanhoilliset muslimit puolestaan vaativat teosta kovempaa rangaistusta.
Tuomion julistamisen jälkeen oikeustalolla syntyi suoranainen sekasorto. Noin 150 poptähden ihailijaa, enimmäkseen nuoria naisia, oli kerääntynyt paikalle tukemaan suosikkiaan. Paikalle osoitti mieltään myös noin 500 eri islamilaisten ryhmien edustajaa. Jotkut muun muassa heittelivät mädillä munilla autoa, joka toi laulajan oikeuteen.
Tuulivoimalaverkostoa suunnitellaan yhdessä
Lounais-Hämeen kunnat ryhtyvät tekemään teemayleiskaavaa mahdollisen tuulivoimapuiston rakentamista varten. Liikkeelle on lähtenyt jo Forssa, jonka kaupunginjohtaja Tapani Venho esittää kaupunginhallitukselle teemayleiskaavan laatimista.
Tavoitteena on, että Forssan, Tammelan ja Jokioisten kuntien teemayleiskaavoissa tuulivoimaloiden verkostoa tarkastellaan kokonaisuutena. Ympäristöministeriö on viestittänyt kunnille, että tuulivoimarakentamista ohjaavien kaavojen laatimista varten on mahdollista saada valtion avustusta.
Jokioinen vaatii, että seudullisen tuulivoimahankkeen yva-ohjelmassa tulee tuuliturbiinien vaikututukset asutukseen ja ympäristöön ottaa riittävästi huomioon. Tuuliturbiinien sijoittelussa pitää ottaa huomioon myös lintujen lentoreitit.
Jokioisilla ollaan Forssan tapaan sitä mieltä, että tuuliturbiinien sijoittelua pitäisi tarkastella teemayleiskaavalla. Kunnanhallitukselle esitetään, että se antaa teknisen toimen tehtäväksi ryhtyä laatimaan teemayleiskaavaa.
Suomenniemi palautuu arkeen
Suomenniemi selvisi viime viikon lopun sähkökatkoksista kohtalaisesti. Pisin katkos Suomenniemellä kesti 41 tuntia, ja esimerkiksi vettä jouduttiin säännöstelemään.
Suomenniemen kunnanrakennusmestari Kari Mankkisen mukaan kunta selviytyi vaurioitta, mutta jos sähkökatko olisi jatkunut viikonlopun yli, olisi kunnalla ollut jo ongelmia kiinteistöjen jäätymisien kanssa.
\- Hoitolaitoksissa ja muissa työpaikoissa jouduttiin tietenkin olemaan vähän ylimääräistä töissä, mutta muuten ei sähkökatko arkeen hirveästi vaikuttanut, Mankkinen kertoo.
Suomenniemen toimintakeskus Metsätähteä lämmitettiin kunnan ainoalla aggregaatilla, joka saatiin käynnistettyä alun ongelmien jälkeen. Samaa aggregaattia kierrätettiin vuoroin kunnantalolla vuoroin vedenottamolla.
Sähköt saatiin eilen palautettua kaikille Suur-Savon Sähkön asiakkaille, mutta yhtiön mukaan sähköverkon tila ei ole vielä täysin vakiintunut. Tänään on odotettavissa lyhyitä alueellisia jakeluhäiriöitä, mutta niiden kesto jäänee muutamiin tunteihin. Yhtiö varautuu myös viikon puoliväliin ennustettuun lumisateeseen ja pitää valmiuden viankorjaukseen kohotetulla tasolla.
Kopsan kultakin Hituraan rikastukseen
Nivalan Hituran kaivoksen tulevaisuus näyttää turvatulta. Mikäli nikkeli loppuu, niin mahdollisuutena on esimerkiksi Haapajärven Kopsan kultaesiintymän malmin rikastaminen. Lisäksi nikkeliä voi löytyä Hituran läheltä.
Hituran kaivoksen tulevaisuus on näillä näkymin turvattu ainakin 10-15 vuotta. Jos ja kun nikkeli Hiturasta loppuu, siellä suunnitellaan esimerkiksi Haapajärven Kopsan kultaesiintymän malmin rikastamista. Toinen mahdollisuus on löytää nikkeliä kohtuullisen matkan päässä Hiturasta.
Hituran tiedossa olevat malmivarat riittävät 5-6 vuodeksi. Kaivoksenjohtaja Vesa-Jussi Penttilä pitää kuitenkin todennäköisenä myös sitä, että Hiturasta löytyy vielä lisää malmia.
\- Tällaisten rikastuslaitosten, joihin liittyy jätealueita, rakentaminen on aika iso investointi nykyään. Mieluummin kuljetetaan malmia vähän kauempaa kuin ihan tästä ääreltä etsitään väkisin lisää, kaivoksenjohtaja Vesa-Jussi Penttilä kertoo.
Kittilässä ja Muoniossa eniten naisjohtajia
Naiskunnanjohtajien kunnissa, Kittilässä ja Muoniossa, on Lapin kunnista eniten myös muita naisjohtajia. Kittilässä johtoryhmän jäsenistä 70 prosenttia on naisia, ja Muoniossa naisia on reilu 60 prosenttia.
Tiedot selvisivät sukupuolten tasa-arvoa koulutuksessa ja työelämässä edistävän Lapin Letka-hankkeen selvityksessä. Hanketta hallinnoi Lapin ammattiopisto.
Lapin kunnissa työskentelevistä noin 80 prosenttia on naisia, mutta johtoryhmässä naisten osuus on puolet pienempi. Naisten osuus Lapin kuntien johtoryhmien jäsenistä on 42 prosenttia, ja kuntayhtymien johtoryhmien jäsenistä 52 prosenttia.
Kaikki Lapin kuntien tekniset johtajat ovat miehiä ja lähes kaikki sosiaalijohtajat naisia. Selvitys osoitti, että mitä korkeammalla hierarkiassa noustaan, sitä vähemmän asemassa on naisia. Lapin kahden kunnanjohtajan lisäksi vain kaksi naista toimii kuntayhtymän johdossa.
Naiset ovat keskimäärin miehiä paremmin koulutettuja, mutta johtotehtäviin heitä hakee vain vähän. Vuosina 2009–2010 Lapin kuudessa kunnanjohtajarekrytoinnissa hakijoista vain noin viidennes oli naisia. Naisten osuus johtotehtävissä on koko Suomessa 30 prosenttia, mikä on alle EU:n keskitason. Suomen työvoimasta noin puolet on naisia ja puolet miehiä.
Lapin Letka on osa työ- ja elineinoministeriön valtakunnallista sukupuolten tasa-arvon edistämisen ja valtavirtaistamisen kehittämisohjelmaa. Hanke päättyy 31. joulukuuta 2013.
Kallis: On muutakin elämää kuin eduskunta
Aamulla viideltä ylös, seitsemältä töihin ja kotiin pikkutunneilla. 20 vuotta eduskuntatyötä riittää Kristillisdemokraattien Bjarne Kallikselle. Politiikka kiinnostaa kuitenkin edelleen.
\- En ole tiennyt olevani näin suosittu, myhäilee hyväntuulinen Kallis. Palautetta on vyörynyt, kun ystävät ja tuttavat ovat ottaneet yhteyttä yllätysuutisen jälkeen. Moni toivoisi Kalliksen jatkavan eduskunnassa vielä tulevaisuudessakin.
Kallis laskeskeli joulun aikoihin kansanedustajan työn plussat ja miinukset ja teki ratkaisunsa parin viikon pohdiskelun jälkeen. Ikätovereiden sairastuminen pisti ajattelemaan omaa jaksamista ja terveyttä. Sosiaaliset suhteetkin ovat jääneet vähälle työn ja työväsymyksen takia. Myös loppuvuonna 2010 vastaanotettu Kokkolan kaupunginvaltuuston puheenjohtajuus vaikutti omalta osaltaan päätökseen.
Iso äänipotti jaossa
RKP:ssä poliittisen uransa 1970-luvulla aloittanut kokkolalaispoliitikko ei ole katunut päätymistään Kristillisdemokraatteihin. Puolueen vaihto ei parinkymmenen kansanedustajavuoden aikana ole käynyt kertaakaan mielessä.
Puolueensa puheenjohtajana Kallis istui kymmenen vuotta vuosina 1995-2004.
\- Nykyinen linja ei vastaa sitä mitä ajoin puheenjohtajakaudellani. Mutta puoluekokous valitsee mitä linjaa halutaan pitää ja tämä on ilmeisesti kentän mielipide, Kallis toteaa.
Kalliksen puheenjohtajakaudella puolueen nimi muttui ja osin ehkä imagokin.
\- Ennemmin tai myöhemmin tulee aika, milloin pitää luopua. Olimme nousussa, kun lähdin puheenjohtajan paikalta.
Bjarne Kallis keräsi viime eduskuntavaaleissa lähes 8000 ääntä, eli noin 40 prosenttia Vaasan vaalipiirin Krstillisdemokraattien äänistä. Mies ei koe pettävänsä äänestäjiään, eikä suostu testamenttaamaan ääniään.
\- Osa menee varmasti Jutta Urpilaiselle, osa Tuomo Puumalalle. Äänestäjäni ovat niin fiksua väkeä, että osaavat itse päättää ketä jatkossa äänestävät. Yksi paikka säilyy jatkossakin, Kallis uskoo.
Mitä jäi käteen?
\- Luulevat ylpeäksi, jos rupeaisin listaamaan mitä olen saanut kansanedustajaurallani aikaan ja mihin kaikkeen olen pystynyt vaikuttamaan, Kallis naurahtaa summatessaan pariakymmentä kansanedustajavuottaan.
Yhdeksi tärkeimmäksi hän mainitsee vuoden 1994 verouudistuksen.
\- Saimme paljon hyvää aikaan. Saimme lain, joka on pelastanut Suomen katastrofilta, kun talouskriisi iski. Myös holokaustin muistopäivän saaminen kalenteriin on ollut merkittävä asia, Kallis luettelee.
Vaikka eduskunta ei enää kiinnosta, politiikkaa Kallis ei jätä. Yhteiskunnallisiin asioihin vaikuttamisen palo elää edelleen.
\- Olen luvannut olla mukana eduskuntavaalityössä. Minut myös nähdään varmasti vierailemassa eduskunnassa ja blogikirjoittaminenkin jatkuu. Ikävä tulee täysistuntoja ja poliittista keskustelua.
Rauramon syyte rattijuopumuksesta hylättiin
Helsingin käräjäoikeus on hylännyt syytteen liikuntatoimenjohtaja Anssi Rauramon törkeästä rattijuopumuksesta. Sen sijaan Helsingin liikuntatoimenjohtaja Anssi Rauramo tuomittiin tänään sakkoihin niskoittelusta poliisia vastaan.
Rauramo joutuu maksamaan 40 päiväsakkoa eli 3080 euroa.
Helsingin käräjäoikeuden mukaan Rauramon promillelukemat ovat peräisin autoilun jälkeen nautitusta alkoholimäärästä, mikä on nostanut hänen verensä alkoholipitoisuutta.
Oikeus katsoo, että Rauramo syyllistyi niskoitteluun poliisia vastaan, koska hän avasi kotiovensa vasta noin tunnin päästä poliisin kehotuksesta.
Liikuntatoimenjohtaja Anssi Rauramon esimiehen, Helsingin apulaiskaupunginjohtajan Tuula Haataisen mukaan oikeuden päätös ei vaikuta Rauramon virka-asemaan.
Haatainen sanoo, että tapaus on valitettava ja hän aikoo käydä vakavan keskustelun Rauramon kanssa.
Vasemmistoliitto: Leikkauslistoja ei tarvita
Vasemmistoliiton mukaan eduskuntavaalitaistossa olisi leikkauslistojen sijaan puhuttava rikkaiden verojen korottamisesta. Vasemmistoliiton mukaan muiden muassa pääomatulojen veronkorotuksilla, pankkiveroilla ja työnantajien Kela-maksun palautuksella kerättäisiin valtiolle 2,7 miljardia lisätuloja.
Puheenjohtaja Paavo Arhinmäen mukaan suurituloisia ja tuloeroja kasvattava veropolitiikka on tullut tiensä päähän.
-Leikkauslistoja ei tarvita vaan oikeudenmukaista verotusta. Erityisesti kokoomus on viemässä Suomea epätasa-arvoiseen suuntaan. Me haluamme, että kaikki tulot verotetaan tasavertaisesti yhden progressiivisen tuloveroasteikon mukaan, totesi Arhinmäki eduskunnassa esitellessään puolueensa talous- ja veropoliittiset linjaukset.
Uusilla veroilla ja talouskasvulla Arhinmäki maksaisi myös kestävyysvajetta. Arhinmäen mukaan kestävyysvaje ei ole niin suuri kuin valtiovarainministeriö sanoo. Vasemmistoliiton mukaan vaje on noin puolet kerrotusta.
-Suomen kestävyysvaje on noin 5 miljardia, kuten Elinkeinoelämän tutkimuslaitos on laskenut. Ja vaje on tullut yksinomaan hallituksen runsaiden veroalennusten vuoksi, Arhinmäki toteaa.
Erkojen ja herlinien lisäksi verolle joutaisivat vasemmistoliiton mielestä mm. vapaaehtoisten eläkevakuutusten säästäjät.
-Vapaaehtoisten eläkevakuutusten verotuki on poistettava. Ihmisten on voitava luottaa eläkejärjestelmään, eikä verovaroin pidä tällaista sijoitustoimintaa tukea, Arhinmäki toteaa.
Vasemmistoliitto haluaa nostaa tuloveron alarajan 10000 euroon. Arhinmäen mukaan nykyisin alaraja on noin 2400 euroa.
Egyptin tilanne huolestuttaa puimuritehtaalla
Puimurikauppaa muun muassa Pohjois-Afrikkaan käyvän Sampo-Rosenlewin toimitusjohtaja Jali Prihti seuraa nyt todella tarkkaan, mitä Egyptissä tapahtuu ja mitä vaikutuksia levottomuuksilla on lähialueilla. Prihti on itse menossa Algeriaan kahden viikon kuluttua.
Pohjois-Afrikan levottomuuksilla on vaikutuksia myös satakuntalaiselle teollisuudelle. Sampo-Rosenlewilla Egyptin ja varsinkin Algerian tilannetta seurataan nyt tarkasti. Porissa sijaitsevan puimuritehtaan valmistamia leikkuupuimureita on viety runsaasti juuri Pohjois-Afrikan alueelle.
Toimitusjohtaja Jali Prihtin mukaan levottomuuksien pelätään aiheuttavan epävarmuutta markkinoille.
\- Toivottavasti vaikutus on pieni, mutta kyllä tällainen tilanne tuo epävarmuutta markkinoille ja huolestuttaa. Loppuviikosta olimme lähdössä Kairoon neuvottelemaan, mutta sinne ei nyt lähdetä.
\- Kyllä tässä joka aamu aloitetaan katsomalla Google Newsista, mitä alueella tapahtuu. Itse menen Algeriaan kahden viikon päästä. Minulla on tapaaminen 14. helmikuuta ja 12. helmikuuta väki on siellä ilmoittanut menevänsä kadulle. Katsotaan nyt, mitä reissusta oikein tulee....
Sampo-Rosenlewilla on toimipiste Algeriassa, mutta sinne kuuluu Prihtin mukaan vielä ihan hyvää.
Suomen miehille MM-viestipronssia Otepäästä
Suomen 20-vuotiaiden miesten hiihtoviestijoukkue saavutti MM-pronssia Viron Otepäässä. Joukkueessa hiihtivät Sami Lähdemäki, Iivo Niskanen, Antti Ojansivu ja Perttu Hyvärinen.
Miesten joukkue palautti Suomen mitalikorokkeelle nuorten MM-kisojen viestissä kymmenen vuoden tauon jälkeen. Mitali oli Suomen viides Otepään nuorten MM-hiihdoista. MM-kultaa 4 x 5 kilometrin kilpailusta otti Norja 2,2 sekunnin erolla Venäjään.
\- Taas piti vähän järkeä käyttää, että saadaan se pronssi. Tämä oli jo työtä. Meillä oli tosi hyvä porukka, olimme tasaisia ja jokainen hiihti hyvin. Sillä tämä mitali tuli. Meillä on erinomainen joukkuehenkikin, kisojen kolmannen pronssinsa ottanut Hyvärinen kertoi tiedotteessa.
Suomen valtti oli tasaisuus, sillä jokainen joukkueenjäsen hoiti tonttinsa mallikkaasti. Lähdemäki toi Suomen vaihtoon kärjen tuntumassa neljäntenä.
\- Ihan hyvä oli, vaikka lopussa jouduin vähän antamaan periksi. Sen verran kovaa kärki meni. Nousuihin jaksoin tänään hyvin lyödä. Sen jälkeen jännitti ja ääni meinasi mennä, kun piti huutaa”, Lähdemäki naureskeli ja kertoi luottaneensa mitaliin Ojansivun vahvan osuuden jälkeen.
Niskanen petrasi Suomen asetelmia niin, että Suomi oli perinteisen osuuksien jälkeen toisena.
\- Vähän oli aavistuksen liikaa ehkä pitoja, aikamoista mörkötasuria lähti tuo venäläinen (Sergei Usjugov) ja itsellä otti vähän pito kiinni tasurissa. Ylämäet tulin kyllä ihan hyvin. Kohtuullisen ehjä hiihto. Hyvät asemat sain taisteltua, vaikean alkukauden jälkeen pronssista iloinnut Niskanen sanoi.
Ojansivu taivalsi Norjan Mathias Rundgrenin kanssa tasaisesti ja lähetti Hyvärisen toisena ankkuriosuudelle.
\- Ajattelin, että päästän hänet suosiolla ohi ja yritän itse sitten ohi, jos lopussa voimia on. Lopussa vasta tulinkin ohi. Loppuvaiheessa kun Iivo lähti kierrokselle, alkoi vähän puntti tutista, että jaksaakohan sitä itse hiihtää kovaa. Kyllä hiihto sitten kulki, Ojansivu iloitsi.
Lähdemäelle, Niskaselle ja Ojansivulle mitali oli nuorten MM-kisossa ensimmäinen.
Vika sulki Säästöpankin verkkopankin
Säästöpankkien verkkopankki- ja konttorijärjestelmä on kaatunut aamulla. Vika oli tarkoitus saada kuntoon kymmeneen mennessä, mutta tuoreimman arvion mukaan vian selvittämistä jatketaan edelleen.
Katkos on valtakunnallinen eikä Säästöpankkiliiton tietohallintojohtaja Mikko Vastelalla ollut tietoa siitä, kuinka kauan katkos vielä mahdollisesti kestää.
Väärennettyä rahaa liikkeellä Uudellamaalla
Väärennettyjä 50 euron seteleitä on levitelty ympäri Etelä-Suomea. Itä-Uudenmaan poliisi otti viime viikon tiistaina Porvoossa kiinni liettualaisen miehen, joka yritti tehdä silmälasiliikkeessä ostoksia väärennetyllä 50-euron setelillä.
Tutkinnassa on käynyt ilmi, että mies on levitellyt väärennettyjä seteleitä ainakin eri puolilla Etelä-Suomea, Uudellamaalla muun muassa Helsingissä, Porvoossa ja Loviisassa.
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen rikosylikonstaapeli Jari Holsteinin mukaan setelit ovat erittäin taitavia väärennöksiä.
\- Väärennös on erittäin hyvä ja varmasti kassahenkilökunnalle erittäin vaikea tunnistaa ilman mitään apulaitteita. Ainoastaan tarkka seuranta tähän hologrammiin ja varmuuslankaan voi sen paljastaa, muutoin ainoastaan teknisen laitteen avulla.
Poliisi on saanut takavarikoitua seteleitä joitakin kymmeniä liettualaisen miehen autosta, mutta niitä on edelleen myös liikkeellä.
\- Niitä on vielä kymmeniä liikenteessä ja lähinnä ne ovat Itä-Uudenmaan ja Kymenlaakson alueella meidän tämän hetken tietojen mukaan, Holstein kertoo.
Kaikissa seteleissä on sama sarjanumero. Poliisi toivoo väärennettyihin seteleihin törmäävän henkilön ottavan heti yhteyttä joko poliisiin tai lähimpään pankkiin.
Seteleiden väärentäjä vangittiin perjantaina Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
Suomi viides naisten MM-viestissä
Suomen naisten 4 x 3,3 kilometrin viesti nuorten MM-hiihtokisoissa Viron Otepäässä päättyi mitalijuhlien sijaan viidenteen sijaan. Suomen joukkue hiihti järjestyksessä Tanja Kauppinen, Marjaana Pitkänen, Susanna Saapunki ja Maria Grundvall. Mestaruuteen kiri Norja, jolle Suomi hävisi 1.07,9.
Suomen joukkue hiihti tasaisesti ilman suurempia epäonnistumisia.
\- Kyllä näissä pitäisi pystyä onnistumaan aina ihan täydellisesti. Olisi vaan pitänyt pystyä venymään. Tiesin kyllä, että avausosuudelta tuskin kärjessä tulen, mutta tarkoitus oli ero saada mahdollisemman pienenä pidettyä. Ei mahda mitään. Sijoitus ei tietenkään maistu, kun viime viime vuonna mitalilla oltiin ja se oli tänäkin vuonna tavoite, mutta ei voi mitään, avausosuuden hiihtänyt Kauppinen totesi tiedotteessa.
Mäkiosuudet tuottivat Pitkäselle vaikeuksia.
\- Oma hiihto tuntui ihan ookoolta, ei siinä mitään. Kävin aika lähellä kärkeäkin, mutta mäessä repesi eroa enkä vaan taaskaan päässyt laskussa oikein peesiin. Siinä tuli sitä eroa. Olisi pitänyt täydellisesti onnistua, että olisi pystynyt taistelemaan mitalista. Harmittaa, kun viime vuonna olimme hopealla ja nyt jäimme näin paljon siitä, Pitkänen sanoi.
Nousuosuudet tuottivat myös Saapunkille hankaluuksia.
\- Hiihto tuntui aluksi hyvältä, Saksa tuli vaan vähän kovempaa enkä pystynyt vastaamaan siihen. Pitkä nousu oli vähän vaikea, mutta ihan ok. Olisi pitänyt venyä, Saapunki selvitti.
\- Sain hiihtää koko matkan yksin. Tein kyllä parhaani tänään eikä se nyt riittänyt parempaan, ankkuriosuuden hiihtänyt Grundvall kertoi.
Tekesin yritysrahoitus väheni erityisesti Pohjanmaalla
Teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskuksen Tekesin rahoitus Pohjanmaalle ja Keski-Pohjanmaalle väheni viime vuonna merkittävästi. Etelä-Pohjanmaalla rahoitus pysyi kutakuinkin ennallaan.
Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla yritysrahoituksen voimakas väheneminen johtuu muun muassa hankkeiden pienenemisestä ja laman jälkiviiveestä, arvioi ylijohtaja Kaj Suomela Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Pohjanmaalla yrityksille jaettu rahoitus väheni peräti 4,4 miljoonalla eurolla edellisvuodesta. Keski-Pohjanmaalla laskua oli 700 000 euroa. Viime vuonna Tekes Keski-Pohjamaan yrityksille ja organisaatioille 1,8 miljoonaa ja Pohjanmaan maakunnan yrityksille 5,3 miljoonaa euroa.
Etelä-Pohjanmaalla Tekesin rahoitus sen sijaan jopa hieman nousi edellisvuodesta. Viime vuonna Tekes rahoitti eteläpohjalaisia yrityksiä 5,2 miljoonalla eurolla, kun vuotta aikaisemmin summa oli vajaat viisi miljoonaa.
Tekesin toiminnan ja rahoituksen painopisteenä oli viime vuonna uusien kasvuyritysten aikaan saaminen.
Maidontuotanto kasvoi Kainuussa
Maidontuotannon kokonaismäärä kasvoi Kainuussa huolimatta maitotilojen määrän laskusta. Viime vuonna yli 7 prosenttia tiloista lopetti maidontuotannon.
Tilojen määrän vähenemisestä huolimatta maitoa tuotettiin 2 prosenttia enemmän kuin vuonna 2009. Keskimäärin suurimmat maitotilat löytyvät Puolangalta (283 000 litraa) ja Vaalasta (249 000 litraa). Suurimmat navettainvestoinnit ovat keskittyneet viime vuosina juuri näihin kuntiin.
Maidontuotanto tilaa kohden on edelleen kasvussa eli maidontuotanto keskittyy yhä harvemmille tiloille.
Suhteellisesti eniten maidontuotannosta luopujia oli Ristijärvellä ja Kuhmossa. Koko Kainuun tuotantomäärä oli viime vuonna lähes 65 miljoonaa litraa.
Jyväskyläläsnuorilla parhaat matikkapäät
Jyväskyläläisnuoret olivat voitokkaita lukiolaisten matemaattis-luonnontieteellisten oppiaineiden -kilpailussa. Jyväskylän yliopisto järjesti viime viikolla Keski-Suomen lukiolaisille tarkoitetut fysiikan, kemian ja matematiikan kilpailut.
Fysiikkakilpailun voitto meni Cygnaeus-lukioon, kemiakilpailun Jyväskylän normaalikouluun ja matematiikkakilpailussa voiton nappasi Jyväskylän Lyseon lukio.
Kilpailuihin osallistui yhteensä 81 nuorta neljästätoista lukiosta.
Jyväskylän yliopiston matemaattis-luonnontieteellinen tiedekunta järjesti kilpailut kahdennenkymmenennen kerran.
Matemaattis-luonnontieteellisen tiedekunnan tiedekuntaneuvosto on päättänyt, että kunkin kilpailun viisi parasta valitaan hakemuksesta suoraan ylioppilastutkinnon suorittamisen jälkeen tiedekunnan opiskelijoiksi kyseiselle alalle.
Informaatioteknologian tiedekunta on puolestaan päättänyt antaa matematiikan ja fysiikan kilpailujen kolmelle parhaalle suoraan opiskeluoikeuden tietotekniikan pääaineeseen ylioppilastutkinnon suorittamisen jälkeen.
TULOKSET

  Fysiikkakilpailu

1\. Juho Kilkki Cygnaeus-lukiosta
2\. Antti Pietilä Saarijärven lukiosta
3\. Teemu Liimatainen Äänekosken lukiosta
3\. Ville Viinikka Keuruun lukiosta
5\. Ville Mörsky Keuruun lukiosta

  Kemiakilpailu

1\. Joonas Tamminen Jyväskylän normaalikoulusta
2\. Santeri Salovaara Jyväskylän lyseon lukiosta
2\. Juho Siltanen Cygnaeus-lukiosta
4\. Santeri Tarvainen Saarijärven lukiosta
5\. Aili Asikainen Cygnaeus-lukiosta

  Matematiikkakilpailu

1\. Jori Merikoski Jyväskylän lyseon lukiosta
2\. Minna Haapamäki Cygnaeus-lukiosta
3\. Mikko Lehto Jyväskylän normaalikoulusta
4\. Jyri Luoma Pieksämäen lukiosta
5\. Antti Räbinä Cygnaeus-lukiosta
Tsekkipakista Lukon pelastava enkeli?
Jääkiekon SM-liigassa viidentenä oleva Rauman Lukko vahvistaa puolustustaan. Lukon riveihin liittyy tänään kokenut tsekkipuolustaja Angel Krstev. Krstev on pelannut alkukauden Venäjän KHL-liigassa.
180-senttinen ja satakiloinen Krstev on Lukon mukaan kahden suunnan puolustaja, joka pelaa vahvasti omassa päässä, mutta pystyy tarvittaessa tukemaan hyökkäyksiä ja pelaamaan myös ylivoimaa. Urallaan Krstev on pelannut Tsekin paidassa 18- ja 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Hän myös pelannut Tsekin A-maajoukkueessa EHT-turnauksissa viime vuosina.
Kuluvan kauden Krstev on pelannut KHL-liigan Automobilist Jekaterinburgissa 43 ottelua. Niissä miehelle on kertynyt 2 + 11 pistettä ja 73 jäähyminuuttia.
Heikki Kovalainen valmistautunut paremmin kuin koskaan
F1-talli Team Lotus esitteli maanantaina uuden autonsa tallin nettilehdessä. Lotuksen tavoitteena tulee olemaan alkavalla kaudella haastaa Williamsin ja Renaultin kaltaisia vanhoja talleja. Team Lotus-kuljettaja Heikki Kovalainen on valmistautunut tulevaan kauteen paremmin kuin koskaan.
\- Viimeiset kuusi viikkoa ovat olleet fantastisia. Olen tehnyt perusharjoituksia, mutta nyt olen valmis laittamaan suuremman vaihteen päälle. Talvi on ollut loistava, olen paremmin valmistautunut kuin koskaan aikaisemmin, Kovalainen totesi.
Lotuksen tavoitteet ovat alkavalle kaudelle korkeat.
\- Olemme erittäin selvästi ilmaisseet, että haluamme haastaa vanhoja talleja tulevalla kaudella. Mielestäni tavoite on täysin saavutettavissa, Team-Lotuksen tekninen johtaja Mike Gascoyne julisti.
\- Kehityksen täytyy jatkua koko ajan. Ensin meidän pitää olla samalla tasolla Toro Rosson, Sauberin ja Force Indian kanssa ja sitten kauden lopulla voimme jo haastaa Williamsin ja Renaultin.
Harri Olli päätti mäkihyppyuransa
Harri Olli on ilmoittanut Finnjumpingin valmennusjohdolle ja hallitukselle virallisesti päättävänsä uransa mäkihyppääjänä. Päätös ilmoitettu edelleen Kansainväliselle hiihtoliitolle.
Harri Ollin uran huippusaavutuksiin kuului MM-hopea Sapporosta vunna 2007 ja kaksi joukkuemäen MM-mitalia- Joukkue voitti hopeaa Oberstdorfin lentomäessä vuonna 2008 ja pronssia Planicassa vuonna 2010.
Harri Ollin paras maailmancup-kausi oli vuosina 2008-2009, jolloin hän oli kokonaiskilpailun neljäs ja saavutti viisi palkintosijaa henkilökohtaisissa kilpailussa.
Meneillään olevalla kilpailukaudella 2010-2011 Harri Olli kilpaili maailmancupissa Rukan avauskilpailuissa ja Sapporossa, mutta ei saavuttanut menestystä.
Vanhanaikaiset viestintämenetelmät auttavat egyptiläisiä välittämään tietoa
Egyptin hallinnon päätös sulkea teleoperaattorit ei ole vaientanut mielenosoittajia internetissä. Vanhanaikaiset menetelmät, kuten lankapuhelinmodeemit ja faksit sekä radioamatööritoiminta ovat jälleen kunniassa Egyptissä. Lisäksi tietokoneharrastajat ympäri maailman auttavat egyptiläisiä välittämään tietoa kansannoususta.
Egyptin hallitus sulki teleoperaattorit myöhään torstaina. Internetin lisäksi myöskään matkapuhelimet eivät ole toimineet. Ainoastaan yksi palveluntarjoaja, Noor Group on saanut pitää verkkonsa - sen palveluita käyttää muun muassa Egyptin pörssi, kertoo Computerworld-lehti verkkosivullaan.
Noorin markkinaosuus verkonkäyttäjistä on lehden mukaan kuitenkin vain kahdeksan prosenttia. Kaikki muut internetin käyttäjät ovat joutuneet turvautumaan muun muassa lankapuhelinmodeemeihin. Niillä otetaan yhteys ulkomaisiin palveluntarjoajiin.
Lankamodeemeilla Ruotsin kautta
Muun muassa We Rebuild -aktivistiryhmä on avannut modeemisoittonumeron Ruotsiin. Tietoa numerosta on levitetty sosiaalisen median avulla, IRC-keskusteluissa sekä ryhmän wiki-sivulla. Myös French Data Network -operaattori on perustanut lankamodeemeille tarkoitetun numeron. Tietoja on välitetty myös fakseilla.
We Rebuild -ryhmän wiki-sivun mukaan lankamodeeminumeroita on myös muun muassa Norjassa ja Hollannissa. Numerot ovat pääsääntöisesti maksuttomia.
Tietokoneharrastajat ympäri maailmaa ovat auttaneet myös tiedon välittämisessä. Muun muassa Anonymus-aktivistiryhmä on sosiaalisen median mukaan välittänyt tietoja sekä tukenut kansannousuja nettihyökkäyksillä ennen Egyptin internetin sulkemista. Anonymus on myös lähettänyt Mubarakin ihmisoikeusrikkomuksista kertovia Wikileaks-viestejä tukkimaan Egyptin viranomaisten faksiliikennettä.
Aktivistit ja tietokoneharrastajat ympäri maailman ovat myös perustaneet muun muassa välityspalvelimia, joiden kautta pääsee esimerkiksi suljettuihin Twitteriin ja Facebookiin.
Tietoja Egyptin kansannoususta on levinnyt erityisesti Twitterin kautta perinteisiä medioita nopeammin.
Al-Jazeera vetosi kansalaisjournalisteihin
Egyptissä kielletty arabitelevisiokanava Al-Jazeera vetosi maanantaina egyptiläisiin bloggaajiin ja sosiaalisen median käyttäjiin, jotta nämä lähettäisivät tietoa kansannoususta televisiolle. Al-Jazeera kertoi vetoomuksestaan Twitter-sivullaan.
Kanava pyysi silminnäkijäkommentteja ja videoita kansalaisjournalisteilta. Lisäksi kanava avasi kaksi puhelinnumeroa, johon voidaan soittaa livekommentteja.
Yhteyksiä Egyptiin on pidetty myös radioamatööriharrastajien kautta. Hamradioyhteyksissä on kuitenkin se ongelma, että armeija pystyy kuuntelemaan taajuuksia helposti. Sen sijaan internetyhteydet pystytään suojaamaan. Tor-ohjelma mahdollistaa anonyymin intenetin käytön.
Vika sulki useita verkkopankkeja
Pankkien tietotekniikkaa hoitava Samlink on saanut aamulla alkaneen tietoliikennevian korjattua. Vika häiritsi Säästöpankkien, Aktian, Handelsbankenin ja Paikallisosuuspankkien toimintaa aamusta iltapäivään.
Vika koski verkkopankkeja ja konttoreita. Samlinkistä kerrotaan, että verkkopankin takkuilu on saatu korjattua, ja konttoreissakin toiminnot palautuvat pian.
Eläkkeelle jäämistä kannattaa lykätä
Työelämässä kannattaisi pysyä pitempään kuin 63-vuotiaaksi. Eläke kertyy tämän jälkeen niin sanotun superkertymän myötä neljä ja puoli prosenttia vuosittain.
Eläkkeelle jäämisen myöhentäminen on herättänyt kiinnostusta Työeläkevakuuttajat TELA ry:n järjestämissä työeläketapahtumissa. Ihmisten ei kannattaisi kiirehtiä eläkkeelle, kertoo Työeläkevakuuttajien tiedottaja Heikki Raittila.
\- Mitä pitempään teet töitä nimenomaan tuon 63:n ikävuoden jälkeen, niin se takoo kyllä sitä eläkettä aika kivasti ylöspäin.
\- Järjestämissämme tilaisuuksissa moni on alkanut miettiä superkertymän merkitystä, kun olemme näyttäneet animaation siitä, kuinka paljon se todellisuudessa antaa rahaa. Se on huomattava lisäys, jonka lopullinen määrä riippuu tietysti palkasta, Raittila toteaa.
Opiskelijat tutustuvat sosiaalityön arkeen
Yliopisto-opiskelijat pääsevät tutustumaan käytännön sosiaalityöhön Lieksassa. Kaupungissa vierailee maanantaina (31.1.) ensimmäistä kertaa parikymmentä sosiaalityön opiskelijaa Itä-Suomen yliopiston Kuopion kampukselta.
Lieksassa vieraileville opiskelijoille esitellään sosiaali- ja terveydenhuollon arkea ja tulevaisuuden näkymiä tiukassa kuntataloudessa. Erityisenä tutustumiskohteena on vanhusten uusi yhteisöllinen ryhmäasumismalli.
Kaupungin sosiaalijohtaja Soile Syrjäläinen uskoo vierailun avaavan opiskelijoille kiinnostavia harjoittelupaikkoja ja tutkimusaiheita.
Itä-Suomen yliopisto on mukana sosiaalityön työelämälähtöisyyttä vahvistavassa hankkeessa, jota rahoittaa Euroopan sosiaalirahasto. Lieksan kaupunki on tehnyt aiemmin yhteistyötä Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun sosiaali- ja terveyskoulutuksen kanssa.
Pientalojen sähkölämmitys hyytyy kustannuksiin
Esitykset uusiksi rakennusmääräyksiksi näyttävät tekevän pientalojen sähkölämmityksestä niin kalliin ratkaisun, ettei rakentajien kannata valita sähköä lämmitysmuodokseen. Toisaalta sähkölämmitteisten talojen eristyksillä saa aikaan suurimmat säästöt energiankulutukseen. Sähköala kritisoi esityksiä voimakkaasti.
Ympäristöministeriö, Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra ja sähkö- ja rakennusalat ovat selvittäneet esimerkkilaskelmin, mitä ympäristöministeriön esitykset uusiksi rakennusmääräyksiksi merkitsevät eri tyyppisten talojen rakentamisessa.
Sitran energiaohjelman johtava asiantuntija Jarek Kurnitski myöntää, että kun rakennusten energiatehokkuutta ja lämmitystapoja tarkastellaan kokonaisuutena, sähkölämmitys ei jatkossa ole kustannustehokas tapa lämmittää.
Sähkö- ja öljylämmitteisten talojen vaipat tulee uusien määräysten mukaisesti rakentaa käytännössä passiivitalon tasoon. Sähkö ja öljy vaativat myös rinnalleen uusiutuvaa energiaa käyttävän laitteiston. Kustannukset nousevat.
Sähkö- ja teleurakoitsijaliitto STUL kritisoi esitystä voimakkaasti ja ihmettelee, miksi sähkö on uudistusesityksessä luokiteltu energiamuodoksi, joka vaatii massiivisia investointeja talojen enrgiatehokkuuteen.
Vaatimuksilla saavutetaan suurimmat säästöt energiankulutukseen, huomauttaa Jarek Kurnitski Sitrasta. Hän kuitenkin myöntää, että vaatimukset ovat sähkölämmittäjien kannalta kovat.
Kurnitski kieltää, että esitysten tavoitteena olisi estää jonkin lämmitysmuodon käyttö kokonaan.
Rakennusmääräysten uudistustyön viimeistely etenee nyt saadun palautteen pohjalta. Esimerkiksi STUL:n kritiikki siitä, että ilma-ilmalämpöpumppuja ei ole hyväksytty uusiutuvan energian lähteeksi, on Kurnitskin mukaan perusteltu. STUL:n mielestä pientalorakentajat halutaan uusilla määräyksillä pakottaa investoimaan kalliisiin vesikiertojärjeltelmiin, jotka ovat tulevaisuuden passiivi- ja nollaenergiataloissa turhia niiden minimaalisen lämmitysenergiankulutuksen vuoksi.
Myyrmäkeen suunnitteilla hotelli- ja liikuntakeskus
Myyrmäen urheilupuistoon Vantaalle suunnitellaan uutta hotelli- ja liikuntakeskusta. Hotelli- ja hyvinvointikeskus ja 4000 kerrosneliön laajuinen liikuntahalli on tarkoitus rakentaa vuoden 2012 yleisurheilun EM-kisoja varten.
Keskus palvelisi myös ensi vuodelle ajoittuvaa designpääkaupunkivuotta.
Alueen rakentamissuunnitelmaan sisältyy lisäksi Myyrmäen Energia-areenan laajennus ja mahdollisuus kattaa jalkapallostadion.
Vantaan kaupunginvaltuusto päätti asiasta maanantaina iltapäivällä.
Ylen alueellinen ilme uudistuu
Ylen alueellisten uutisten sisältö ja ilme uudistuvat televisiossa ja netissä. Televisiossa nähdään studiovieraita ja juttuihin haetaan lisää arjen makua.
Television alueuutisissa nähtävät jutut menevät jatkossa entistä lähemmäksi tavallista ihmistä ja ne rakennetaan usein tarinan muotoon. Uutislähetyksiin tulevat mukaan myös studiovieraat. Samassa yhteydessä lähetysten studioilme raikastuu.
Ylen alueellisten verkkosivujen ilme yhtenäistetään tv:n alueellisten uutislähetysten ilmeen mukaiseksi. Pääaiheita käsitellään entistä kattavammin. Tekstiartikkelit saavat netissä rinnalleen video- ja radiojuttuja.
Ensimmäinen uudistunut alueellinen tv-uutislähetys nähdään YLE TV2:ssa maanantaina 31. tammikuuta kello 19. Verkkopalveluiden uusi ilme on näkyvissä maanantaiaamusta lähtien.
Alueelliset uutislähetykset tavoittavat alkuillasta arkisin television katselijoista yli 25 prosenttia.
Alueellisia verkkopalveluja käytti vuoden 2010 lopussa noin 350 000 eri kävijää viikossa. Kävijämäärä kaksinkertaistui edellisestä vuodesta.
Hollolassa iloitaan lukion säilymisestä
Hollola aikoo sittenkin säilyttää lukionsa. Lukiotoiminnasta keskusteltiin viikonloppuna Hollolan valtuustoseminaarissa, joka linjasi lukion säilytettäväksi jatkossakin. Lukiossa on riemuittu poliitikkojen lupauksesta, jonka pitävyyteen luotetaan.
Viikonloppun valtuustoseminaarissa toivottiin, että keskustelu Hollolan lukion lopetuksesta päättyisi tähän.
Lukion rehtori Kimmo Laitinen uskoo poliitikkojen lupauksiin ja sanoo ison taakan pudonneen harteilta tämän lupauksen myötä.
\- Hollolassa on totuttu siihen, että valtuutettujen sana pitää. Ainakin kunnanhallitus tekee päätöksen asiasta. En usko, että se menee valtuustoon saakka, koska valtuustoseminaarin tulos on niin selkeä.
\- Nyt lähdetään kehittämään lukiotoimintaa vanhoilta pohjilta eli näillä eväillä mennään mitä on. Hyvin iloisia ollaan, että varpaat ovat varmaan metrin verran ilmassa, Laitinen kertoo.

  Oppia yhteiskunnallisesta vaikuttamisesta

Abiturientti Simo Karhi ja lukion toisluokkalainen Petra Posa saivat molemmat tiedon tilanteesta Facebookin kautta. He ovat olleet mukana järjestämässä tukitempauksia oman koulun puolesta.
\- Lukion puolesta viime vuoden lopulla järjestetyssä mielenosoituksessa oli mukana ainakin sata ihmistä, kertoo Simo Karhi.
Petra Posan ystävänsä kanssa käynnistämän nettiadressin puolestaan allekirjoitti yli 2.500 henkilöä.
Rehtori Kimmo Laitinen uskoo, että lukiolaisten tempauksella on ollut iso merkitys.
\- Sekin tuli todistetuksi, että yhteiskunnallinen vaikuttaminen on mahdollista ja sillä on tulosta.
Harri Ollin lopettaminen varmistui
Harri Olli on ilmoittanut Finnjumpingin valmennusjohdolle ja hallitukselle virallisesti päättävänsä uransa mäkihyppääjänä. Finnjumping ry kertoi asiasta tiedotteessaan. Päätös on ilmoitettu edelleen myös Kansainväliselle hiihtoliitolle (FIS).
Ensimmäisen maailmancupin kisansa jo vuonna 2002 Kuusamossa hypännyt Olli saavutti urallaan muun muassa MM-hopeaa Sapporossa vuonna 2007 ja joukkuemäen MM-hopeaa lentomäessä Oberstdorfissa vuonna 2008 sekä MM-pronssia Planicassa vuonna 2010.
Ollin paras maailmancupin kausi osui kaudelle 2008-2009, jolloin hän sijoittui kokonaiskilpailussa neljänneksi. Hän voitti tuolloin kolme maailmancupin osakilpailua, sijoittui kerran toiseksi ja kerran kolmanneksi.
Olli edusti Suomea viime talvena Vancouverin olympiakisoissa ja sijoittui joukkuemäessä 4:nneksi ja ison mäen kisassa 18:nneksi. Sapporon MM-kisojen lisäksi Olli edusti Suomea myös Liberecin MM-kilpailuissa.
Kuluneella kaudella Olli kilpaili maailmancupin avauksessa Rukalla sekä Sapporossa, mutta ei saavuttanut menestystä.
UM:n evakuointilennot alkavat keskiviikkona
Ulkoministeriö aloittaa Egyptissä asuvien ja maassa olevien omatoimimatkailijoiden lennättämisen Suomeen. Ensimmäinen evakuointilento lähtee Kairosta keskiviikkona kello 16. Noin sata suomalaista on jo ilmoittanut haluavansa palata Suomeen. UM suosittelee välttämään matkustamista Egyptiin.
Keskiviikon evakuointilento lennetään 196-paikkaisella koneella, johon kaikki tähän mennessä ilmoittautuneet mahtuvat.
\- Nyt kun päätös on tehty, niin mukaan saattaa tulla vielä lisää halukkaita. Todennäköisesti koneeseen mahtuu myös muutama pohjoismaalainen tai EU-kansalainen, sanoo ulkoministeriön konsuliyksikön päällikkö Pasi Tuominen.
\- Jos on tarvetta, harkitsemme lisäkoneita, sanoo ulkoministeri Alexander Stubb (kok.).
EU-maat evakuoivat kansalaisiaan koordinoidusti yhdessä, vaikka ihmiset ovat oman kotimaansa vastuulla.
Suomen Kairon suurlähetystö pyysi aiemmin maassa asuvia suomalaisia päivittämään yhteystietonsa suurlähetystölle. Egyptissä asuu noin 200 suomalaista. Myös omatoimimatkaajia on kehotettu rekisteröitymään suurlähetystöön. Heidän tarkka lukumääränsä ei ole tiedossa.
\- Soitamme kaikille heille, jotka ovat meille tietonsa ilmoittaneet ja kerromme myös lisää internetsivuillamme, kun järjestelyt tämän päivän aikana etenevät, kertoo Tuominen.

  Tiukempi matkustussuositus

Ulkoministeriö on myös tiukentanut Egyptiä koskevia matkustusohjeitaan. Ministeriö suosittelee välttämään matkustamista Egyptiin.
\- Suosittelemme myös, että ne suomalaiset, joiden oleskelu suurissa kaupungeissa ei ole välttämätöntä, poistuvat maasta, sanoo Tuominen.
Suomalaiset matkanjärjestäjät aloittivat jo viikonloppuna turistien lennättämisen Egyptistä takaisin kotiin. Kaikki suomalaiset lomamatkailijat evakuoidaan ulkoministeriön turvallisuussuositusten vuoksi. Myöskään uusia matkailijoita ei enää lennätetä Egyptin lomakohteisiin.
Egyptissä on eri matkatoimistojen kautta vielä noin 2500 suomalaisturistia. Matkailijoiden määrä vähenee kuitenkin koko ajan, kun toimistot järjestävät asiakkailleen kotiuttamislentoja.
Ulkoministeriö on avannut myös päivystysnumeron 0800 04444 tiedusteluja varten.
KalPa miettii puolustajan hankkimista
Jääkiekon SM-liigassa kahdeksantena oleva KalPa harkitsee uuden puolustajan hankkimista ennen SM-liigan siirtojen takarajan umpeutumista tänään puoliltaöin. Pelaajahankinta tuli ajankohtaiseksi, kun puolustaja Jussi Timonen loukkasi polvensa pahasti launtain Pelicans-ottelussa.
Lopullista varmistusta Timosen vamman laadusta ei ole saatu, mutta hän on todennäköisesti sivussa koko loppukauden. Urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapasen mukaan KalPa tarkkailee pelaajatilannetta etenkin SM-liigan sisältä, sillä uuden pelaajan olisi oltava Suomessa ennen siirtorajan umpeutumista.
\- Järkeviä vaihtoehtoja olisi, mutta suurimmalla osalla hinta on liian suuri budjettiimme nähden, Kimmo Kapanen sanoo.

  Suhonen on yhä kaupan

KalPa etsii lisäksi nivusvammastaan toipuneelle puolustaja Samuli Suhoselle uutta seuraa loppukauden ajaksi. Myyntiä saattaa hankaloittaa se, että Suhonen ei ole pelannut yhtään ottelua loukkaantumisensa jälkeen. Hän on kuitenkin pystynyt harjoittelemaan täysipainoisesti kahden viikon ajan.
Start Up auttaa maahanmuuttajia
Oulussa on julkaistu englanninkielinen aloittavan yrittäjän Start up -paketti maahanmuuttajille. Tarkoituksena oli tehdä tiivis ja helppolukuinen perustietopaketti yrityksen perustamisesta Suomessa. Tulevaisuudessa materiaali aiotaan kääntää muillekin kielille ja levittää sitä myös muualle Suomeen.
Oulussa on julkaistu maahanmuuttajille tarkoitettu tietopaketti yrityksen perustamisesta. Englanninkielinen aloittavan yrittäjän Start up -paketti sisältää kuvauksen yrityksen perustamisen perusasioista sekä muistilistan yrittäjän ja työnantajan vastuista ja velvollisuuksista. Oulun alueella syntyy yli 50 maahanmuuttajien perustamaa yritystä vuosittain. Tulevaisuudessa materiaali aiotaan kääntää muillekin kielille ja levittää sitä myös muualle Suomeen.
Paketin koostamisesta on vastannut BusinessOulu osana Homelike Oulu -hanketta.
\- Halusimme laatia helposti ymmärrettävät ja yksityiskohtaiset ohjeet siitä, miten Suomessa käynnistetään yritys ja mitä velvoitteita ja asioita yrittäjän täytyy jatkossa huomioida, sanoo yrityskehitysasiantuntija Henry Koivukangas BusinessOulusta.
\- Suomesta on ollut vaikea löytää yrityksille suunnattua materiaalia englanninkielellä painettuna versiona. Toisaalta suomenkieliset vastaavat materiaalit ovat olleet laajempia kokonaisuuksia, joista suomea vieraana kielenä puhuvan on voinut olla vaikea löytää oleellisinta tietoa, Koivukangas kertoo.
Metso-ohjelma porskuttaa Pirkanmaalla
Pirkanmaalle perustettiin viime vuoden aikana yli 250 hehtaaria uusia luonnonsuojelualueita. Alueista lähes kolme neljäsosaa syntyi maanomistajien aloitteellisuuteen perustuvan Metso-ohjelman osana.
Ohjelman kautta osoitetuilla rahoilla syntyi 19 yksityismaan luonnonsuojelualuetta ja sillä ostettiin myös yksi määräala Nokialta.
\- Maanomistajilta tuli 37 esitystä Metso-suojeluun vuoden 2010 aikana. Toivottavasti samanlainen kiinnostus metsien monimuotoisuuden suojelua kohtaan jatkuisi myös kuluvan vuoden aikana, sanoo ylitarkastaja Auli Suvanto Pirkanmaan Ely-keskuksesta.
Toteutuneet Metso-kohteet sisälsivät runsaslahopuustoisia kangasmetsiä 106 hehtaaria, lehtoja 21,5 hehtaaria sekä kalliometsiä ja jyrkänteitä 23,5 hehtaaria. Myös pienvesien lähimetsiä, puustoisia soita, metsäluhtia ja tulvametsiä sisältyi vähäisissä määrin suojeltuihin alueisiin.
Perustetut yksityiset luonnonsuojelualueet sijaitsevat Juupajoen, Ruoveden, Lempäälän ja Urjalan kunnissa sekä Tampereen, Oriveden, Ikaalisten, Parkanon, Mänttä-Vilppulan, Valkeakosken ja Sastamalan kaupungeissa.
Kolmannes viime vuonna toteutuneista suojelualueista kuuluu vanhoihin suojeluohjelmiin tai Natura 2000-verkoston alueisiin.
Metso-ohjelmassa on osoitettu ympäristöministeriölle vuosittain määrärahaa uusien metsiensuojelualueiden hankkimiseen ja pysyvään rauhoittamiseen.
Tytöt päättävät itse lehtiensä sisällöistä
Lukijat osallistuvat itse yhä enemmän nuortenlehtien tekemiseen. Toimitukset keskustelevat lukijoidensa kanssa muun muassa facebookissa, jossa liikkuu kymmeniä tuhansia nuortenlehtien faneja. Vaativin yleisö ovat tytöt, sillä pojille kelpaavat yhä perinteiset lehdet.
Suuressa aikakauslehtitalossa Helsingissä käydään läpi Suomen kuumimman poikalehden vedoksia.
Julkaisu on lähes kolme kertaa luetumpi kuin sen lähimmät kilpailijat, jotka kertovat autoista ja peleistä.
Kuusikymmentävuotias Aku Ankka on suomalaisten 12–17-vuotiaiden poikien ykköslehti, sitä lukee yli 130 000 varhaisnuorta, mutta samanikäiset tytöt haluavat enemmän.
– Sitä voisi tietysti ajatella, että tytöt kypsyvät vähän poikia nopeammin, ja siirtyvät sitten lukemaan sellaisia lehtiä, joissa on juuri heille tärkeitä asioita, Aku Ankan päätoimittaja Jukka Heiskanen pohtii.

  Lehtiä lukijoiden ehdoilla

Tyttöjen mielenliikahduksia seurataan erityisen tarkasti Suomen aikakauslehtitaloissa. Markkinoilla on useita julkaisuja, jotka kilpailevat 12–17-vuotiaista tytöistä. Aku Ankkakin pärjää kisassa hyvin, mutta tyttöjä kiinnostavat erityisesti tytöille tehdyt lehdet.
Nuortenlehtien sisältöjä tehdään jo nyt pitkälti tyttöjen ehdoilla. Lehdet kysyvät lukijoiltaan, kenestä pitäisi julkaista seuraavan numeron juliste. Lukijat vaikuttavat myös kansikuvan valintaan.
Esimerkiksi Demin kanteen päätyy aina kansainvälinen julkkisnainen, jonka sadunhohtoinen elämä voi tuntua lähes saavuttamattomalta.
– He ovat ehkä tarpeeksi kaukaisia tähtiä, ja kiinnostavat siksi niin kovasti lukijoita, päätoimittaja Satu Koivisto Demistä kertoo.

  Facebook tärkeä työkalu

Lehtien facebook-ryhmistä ja nettisivuista on tullut toimitusten tärkeimpiä työkaluja. Niiden avulla kuulostellaan kohderyhmän mielenliikkeitä.
– Meillä on todella suosittu nettisivusto sekä aktiivinen facebook-ryhmä. Siinä on tällä hetkellä yli 32-tuhatta ihmistä, Demin päätoimittaja kertoo.
Tyttöjä kiinnostavat lehdissä erityisesti ihmissuhdeasiat, terveys, viihde ja muoti.
Esimerkiksi aiemmin musiikkilehtenä tunnettu Suosikki joutui profiloitumaan uudestaan, koska suurin osa sen lukijoista on tyttöjä.
Lehti teetti viime keväänä kokeiluna lukijoillaan kokonaisen numeron ja hanketta jatketaan taas, koska palaute oli niin rohkaisevaa.

  Mix lähti nousuun tyttöjen avulla

Lukijakadon kanssa paininut Mix-lehti lähti puolestaan muutamia vuosia sitten uuteen nousuun, kun julkaisu räätälöitiin tiukasti yksinomaan tytöille.
Tyttöjen lehtisuhde tyttölehtiin päättyy kuitenkin aikanaan, Demin päätoimittaja Satu Koivisto.
– Kyllä se siellä kohderyhmän yläpäässä tapahtuu, siinä 17–19 vuoden iässä. Siinä vaiheessa ehkä ne kysymykset, joita käsittelemme eli miten seurustellaan ja miten suudellaan ovat jo aika lailla opittuja ja tuttuja asioita.
Poikien ykkösmedia Aku Ankka pitää kuitenkin otteessaan pitempään, päätoimittaja Jukka Heiskanen.
– Yksi tällainen hyvä epävirallinen mittari on se että kun kävelee junassa omalta paikalta ravintolavaunuun, niin voi laskea kuinka monella varusmiehellä on Aku Ankan taskukirja kädessä.
Suur-Savon Sähköllä edelleen epävakaata
Suur-Savon Sähkön jakelu takkuaa paikoittain edelleen. Yhtiön mukaan viime viikon alussa alkaneet sähkökatkokset on saatu pääosin korjattua, mutta yksittäisiä häiriöitä syntyy edelleen.
Osa viime aikojen sähkönjakeluhäiriöistä on johtunut siitä, että lumi on taivuttanut puunrunkoja sähkölinjojen päälle. Lunta on edelleen puissa.
Lisäksi kovat tuulet aiheuttavat häiriöitä: viikonloppuna toistakymmentätuhatta Suur-Savon Sähkön asiakasta oli ilman sähköjä kovan tuulen vuoksi.
Yhtiö pitää työntekijöitään valmiudessa, jotta mahdollisia häiriöitä voidaan lähteä korjaamaan nopeasti.
Suur-Savon Sähköllä on asiakkaita Kouvolan Jaalassa ja Valkealassa.
Kuluttajat epävarmoja, kaupat investoivat
Kaupan liitto ennustaa vähittäiskaupan kasvavan tänä vuonna kaksi prosenttia. Ensi vuodelle liitto uumoilee enää puolentoista prosentin kasvua. Kuluttajatkin ovat epävarmoja, eikä yksityisen kulutuksen uskota kasvavan.
Kauppa ja yksityinen kulutus vetivät viime vuonna Suomen talouden ja työllisyyden nousuun. Nyt vetovauhti hiipuu, Kaupan liiton pääekonomisti Jaana Kurjenoja arvioi.
Ihmisten epävarmuus näkynee etenkin kestokulutustavaroiden myynnissä. Loppuvuoden myynnin kasvun arvioidaan jäävän selvästi viime vuodesta.
Kaupan työllisyyden arvioidaan kasvavan runsaat kaksi prosenttia. Työllisyys on hitaassa nousussa, viime vuonna se kasvoi 2 000 työpaikan verran.
Kaupan liiton investointikyselyn mukaan lähes 80 prosenttia vähittäiskaupoista ja 60 prosenttia tukkukaupoista investoivat toimitilarakentamiseen.
Autokaupan kasvua vauhdittaa yritysmyynti. Myynnin ennustetaan kasvavan tänä vuonna kymmenen prosenttia ja ensi vuonna viisi prosenttia.
Sää suosi pihabongaajia
BirdLife Suomen Pihabongaus-tapahtuma houkutteli Keski-Suomessa runsaasti väkeä tarkkailemaan lintuja. Viikonlopun lämpimän sään vuoksi linnut kuitenkin pysyttelivät enimmäkseen piilossa.
Keski-Suomen lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Marjo Pihlaja kertoo, että Pihabongauksen tuloksista voi havaita ainakin Urpiaisen lisääntyneen.
\- Sunnuntaina oli tosi kaunis ilma, tosin lintuja taisi olla liikkeellä aika vähän, koska oli melko lämmintä. Lauantaina taas oli hyvin pilvinen sää ja silloinkin näkyi ainakin meidän omassa pihassa aika vähän lintuja, kertoo Pihlaja.
Pihabongauksen tulokset ympäri Suomea päivitetään BirdLife Suomen nettisivuille.
Pankit toiminnassa jälleen
Pankkien tietotekniikkaa hoitava Samlink on saanut aamulla alkaneen tietoliikennevian korjattua. Säästöpankkeja, Aktiaa, Handelsbankenia ja Paikallisosuuspankkeja koskeneet häiriöt tulisi olla ohi.
Vika koski verkkopankkeja ja konttoreita. Samlinkistä kerrotaan, että verkkopankin takkuilu on saatu korjattua, ja konttoreissakin toiminnot palautuvat pian.
Viisi loukkaantui kolarissa Kyläsaarentiellä
Kaksi henkilöautoa kolaroi Porin Kyläsaarentiellä maanantaina aamulla. Onnettomuudessa loukkaantui viisi henkilöä, jotka kuljetettiin sairaalaan jatkohoitoon.
Päivystävän palomestarin mukaan yhdenkään vammat eivät olleet vakavia.
Turma sattui lähellä Kyläsaaren koulua hieman ennen kello kymmentä. Henkilöautot vaurioituivat kolarissa ajokelvottomiksi.
Oikeusjutun kautta päiväksi unelmatyöhön
Riihimäen lasimuseon johtaja Heikki Matiskainen unelmoi nuorena miehenä Museoviraston arkeologian osaston johtajan pestistä. Vaimo oli kuitenkin sitä mieltä, että epävarma tutkijan pätkäura ei ole kasvavan lapsiperheen isälle hyvä idea. Tuli vielä oikeusjuttu ja nyt Heikki Matiskainen sanoo, että oli hyvä, ettei arkeologia vienytkään miestä.
Suomen arkeologinen seura perustettiin vuonna 1982 Helsingin yliopiston arkeologian laitoksen luentosalissa.
Silloin kohtasivat vanha ja nuori sukupolvi ja arkeologiset, tieteelliset ja metodiset jännitteet.
\- Se näkyi tietenkin semmoisena melko jäätävänä erona sen tilaisuuden jälkeen, mutta kyllä se siitä sitten tasaantui.
Vakaata elämää Riihimäellä
Heikki Matiskainen oli juuri palannut Kielin yliopistosta sijaiseksi Museovirastoon, kun hänen vaimonsa kertoi Riihimäellä avautuvasta työpaikasta. Perheessä oli silloin noin kolmevuotias tytär ja toinenkin lapsi oli tuloillaan.
\- Hän oli perinpohjin kyllästynyt minun työnäkymiini ja hän vain totesi, että Riihimäelle haetaan Suomen Lasimuseon johtajaa. Hän suorastaan pakotti minut hakemaan.
Heikki sai paikan Suomen Lasimuseon johtajana, aloitti työt, ja arkeologia jäi harrastukseksi.
Viiden vuoden oikeusjuttu
Vuonna 2004 tuli kuitenkin unelmien työpaikka hakuun. Hänet valittiinkin Museoviraston arkeologian osaston johtajaksi, mutta sitten virastolla mieli muuttui ja päätös kumottiin. Heikki vei Museoviraston oikeuteen.
Viiden vuoden kuluttua korkeimmassa hallinto-oikeudessa lopulta päätettiin, että Heikin on saatava työpaikka. Siinä vaiheessa työilmapiiri olisi tuskin ollut kovin hyvä.
\- Menin kuitenkin virkaan. Olinko siinä päivän? Sain kuitenkin nimityskirjan ja erosin kirjeellä virastani. Joten olen saanut sen tavoitteen, että olen ollut arkeologisen osaston johtaja.
Loppujen lopuksi oli hyvä, että arkeologia ei vienyt Heikki Matiskaista kokonaan, vaan hän on voinut tehdä työtä lasimuotoilun parissa, tehdä arkeologisia tutkimuksia ja myös olla promoottorina klassisen musiikin maailmassa.
\- Se on kasvattanut minusta aivan toisenlaisen henkilön kuin olisin arkeologina ollut. Arkeologi on erittäin taitava oman alansa tuntija ja monasti siinä rajoittaa muuta ajatusmaailmaa, pohtii Matiskainen.
Vanhat punakhmerjohtajat vaativat päästä vapaiksi
Kambodzhassa kolme entistä punakhmerjohtajaa pyytää päästä vapaaksi ennen kansanmurhaoikeudenkäyntinsä alkua. YK:n tukeman sotarikostuomioistuimen poikkeuksellisessa istunnossa nähtiin maanantaina kolme vanhusta, jotka katsovat, että heidän vangittuina pitämiselleen ei ole juridisia perusteita.
Uutistoimisto AFP:n mukaan oikeuteen saapuivat punakhmerien kakkosmies Nuon Chea, liikkeen ensimmäiseksi naiseksi tituleerattu sosiaaliasioiden ministeri Ieng Thirith ja punakhmerien valtionpäämiehenä toiminut Khieu Samphan.
Syytettyjen lakimiehet vaativat kolmikon välitöntä vapauttamista. Heidän mukaansa vangittuina pitäminen on vastoin lakia, koska vastaajia ei ole tuotu oikeuden eteen neljän kuukauden sisällä syytteiden nostamisesta. Syytteet nostettiin viime syyskuussa.
Arvioiden mukaan vapauttaminen ei ole todennäköistä. Oikeuden odotetaan antavan päätöksensä lähiviikkoina. Syytetyt on pidetty vangittuina vuodesta 2007 lähtien.
Yhdessä neljännen syytetyn Ieng Sayn kanssa kolmikko joutuu myöhemmin vastaamaan syytteisiin sotarikoksista, rikoksista ihmisyyttä vastaan, kansanmurhasta sekä muista rikoksista. Syytteet liittyvät tapahtumiin vuosina 1975-79, jolloin jopa kaksi miljoonaa kambodzhalaista kuoli teloituksissa, nälkään ja pakkotyöhön.
Syytettyjen terveydentila heikko
Kalpean näköinen Ieng Thirith poistui oikeudesta maanantaina lähes heti käsittelyn alettua, kertoo uutistoimisto AFP. Nuon Chea puolestaan sai huimauskohtauksen, jonka vuoksi hänet jouduttiin lähettämään lepäämään. Khieu Samphan oli syytetyistä ainoa, joka puhutteli tuomareita. Hän pyysi näitä noudattamaan lakia.
Neljäs syytetty Ieng Sary on lakimiehensä välityksellä hiljattain pyytänyt, että oikeuden istunnot järjestettäisiin puolipäiväisinä, koska hän on liian sairas kokopäiväisiin istuntoihin.
Kansanmurhaoikeudenkäynnin on määrä alkaa tämän vuoden alkupuoliskolla. Oikeudenkäynnistä odotetaan tulevan pitkä ja monimutkainen, ja syytetyt ovat iältään jo 78-85-vuotiaita.
Pelkona on, että kaikki syytetyt eivät selviä hengissä oikeudenkäynnin loppuun ja tuomion julistamiseen asti.
Oikeudenkäynti olisi vasta erityistuomioistuimen toinen. Heinäkuussa tuomioistuin antoi Tuol Slengin kuulustelu- ja kidutuskeskusta johtaneelle Kaing Guek Eaville eli Duchille 35 vuoden vankeustuomion rikoksista ihmisyyttä vastaan ja sotarikoksista.
Lujabetoni kouluttaa uusia osaajia
Siilinjärveläinen betonivalmistaja Lujabetoni käynnistää työvoimakoulutuksen yhdessä työ- ja elinkeinotoimistojen kanssa. Yhtiö kouluttaa 45 betonielementtien valmistajaa yhtiön Siilinjärven, Hämeenlinnan ja Taavetin tehtaille.
Lujabetoni lupaa työllistävänsä puoli vuotta kestävän koulutuksen jälkeen noin 80 prosenttia kurssin suorittaneista. Koulutuksesta on ollut kiinnostuneita nuorten lisäksi myös ammatinvaihtoa suunnittelevat aikuiset.
\- Seuraavan parin vuoden aikana meiltä jää eläkkeelle yli kaksikymmentä betonielementin valmistajaa noin neljäsataapäisestä joukostamme. Haluamme siirtää heidän pitkän linjan tietotaitonsa uusille osaajille ajoissa. Tavoitteenamme on saada uusia osaajia kasvamaan ja kehittymään mestari-kisälli-ajattelun mukaisesti, toteaa Lujabetonin henkilöstöpäällikkö Mikko Satuli.
Koulutus sisältää teoriaosuuden ja työssäoppimisjakson. Teoriaosuudesta vastaa Savon ammatti- ja aikuisopisto. Koulutukset alkavat Siilinjärvellä ja Taavetissa 14. helmikuuta ja Hämeenlinnassa 14. maaliskuuta. Jokaisella paikkakunnalla aloittaa 15 opiskelijaa.
Koulutus on osoitautunut halutuksi: Siilinjärvellä hakemuksia tuli 117 kappaletta ja Taavetissa 45. Hämeenlinnassa haku on vielä käynnissä.
Vihreät: Onnellisuusmittarin käyttö hallitusohjelmaan
Vihreät haluaa, että seuraava hallitus kirjaa selkeästi ohjelmaansa onnellisuusmittarin käyttöönoton. Puolueen mielestä onnellisuutta mittaavaa indikaattoria olisi käytettävä päätöksenteossa talouskasvua mittaavan BKT-indeksin rinnalla.
Vihreiden eduskuntavaaliehdokas Osmo Soininvaara korostaa, että tutkimusten mukaan maan taloudellinen kasvu ei enää tietyn vauraustason jälkeen lisää kansalaisten keskimääräistä onnellisuutta. Suomessa tämä taso saavutettiin 30 vuotta sitten.
-Koska talouskasvu ei tuo enää onnea, sen eteen ei kannata tehdä ainakaan sellaisia uhrauksia, jotka tekevät ihmisistä onnettomampia, hän sanoi.
Esimerkkeinä onnellisuutta lisäävistä asioista Soininvaara ja puolueen puheenjohtaja Anni Sinnemäki mainitsivat tasaisen tulonjaon ja reilun pelin hengen sekä mahdollisuuden työllistyä ja vaikuttaa omaan elämäänsä.
Asiaa käsittelevä Onnellisuustalous-kirja julkistettiin tänään maanantaina Helsingissä.
Nykyisen hallituksen ohjelmaan on kirjattu, että hallitus käynnistää valmistelun laajemman kehitysindikaattorin käyttöönottamiseksi BKT:n rinnalle. Valtioneuvoston kansliassa on käynnissä asiaa koskeva hanke, joka päättyy toukokuun lopulla.
Maaseutuvirastosta maksettiin tukia yhteensä kaksi miljardia
Maaseutuvirastosta maksettiin viime vuonna kaikenlaisia tukia yhteensä noin 2,1 miljardin euron edestä. Viljelytukien osuus summasta oli 1,9 miljardia. Loput 200 miljoonaa kertyivät rahoitustuista, hanketuista ja markkinatuista. Maksetuista tuista Euroopan unionin osuus oli noin 823 miljoonaa euroa.
Viljelijöiden saamista tuista suurimmat olivat suora tulotuki, ympäristötuki ja luonnonhaittatuki sekä kansallinen tuki.
Euroopan unionin suoran tulotuen määrä oli 525,5 miljoonaa euroa ja Suomen kansallisen tuen osuus 573,7 miljoonaa euroa. Ympäristötuen ja luonnonhaittakorvauksen Suomi ja EU maksavat yhdessä.
Tuensaajia oli yhteensä 73 458. Näistä maatiloja oli 65 715.
Kaikkiaan Suomi sai viime vuonna unionin budjetista tuloja noin 1,2 miljardia. Summasta 70 prosenttia menee maksuun Maaseutuviraston kautta.
Suurin maatalouden tukisumma yli miljoona euroa
Suurin maksettu yksittäinen maatalouden tukisumma nousi viime vuonna selvästi yli miljoonaan euroon.
Euromääräisesti eniten tukea sai Kalajoella toimiva Bullstop Oy. Sen saama tukisumma nousi yhteensä 1,151 miljoonaan euroon. Yhtiöllä on peltoalaa 560 hehtaaria. Yhtiö on keskittynyt nautakarjan ja puhvelien kasvattamiseen.
Esimerkiksi valtion omistama MTT Jokioisten Kartanot eli Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus sai viime vuonna viljelijätukia noin 963 000 euroa. Peltoa keskuksella on yli tuhat hehtaaria.
Kaikkien muiden saamat maataloustuet jäivät alle miljoonaan euroon. 200 suurimman tuensaajan listalle ylsi, jos viljelijä-, rahoitus- ja hanketukien määrä nousi yli 280 000 euroon.
Muun muassa Björn Wahlroosin tilan saamien tukien määrä oli 254 346 euroa. Summa on edellisvuoden tasoinen. Peltoa tilalla on noin 371 hehtaaria.
Maataloustukien lisäksi esimerkiksi Valio sai viime vuonna markkinatukia yli 6,2 miljoonaa euroa.
Lapin tuntureilla on nyt huomattava lumivyöryvaara
Ilmatieteen laitoksen lumivyöryennusteen mukaan ihmisen aiheuttamat lumivyöryt ovat todennäköisiä, ja luonnon aiheuttamat lumivyöryt mahdollisia Kilpisjärvellä, Saariselällä, Ounas- ja Pallastuntureilla, Ylläksellä, Levillä, Pyhätunturilla ja Luostolla sekä Rukalla.
Lumivyöryjen todennäköisyys on Lapin tunturialueilla tällä hetkellä huomattava.
Ilmatieteen laitos seuraa lumivyöryjen todennäköisyyttä viiden portaan asteikolla. Edellä mainituilla alueilla lumivyöryjen todennäköisyys on tällä hetkellä kolme.
Ilmatieteen laitos laatii lumivyöryindeksiennusteen tunturialueille päivittäin kuluvalle vuorokaudelle ja kolmelle seuraavalle vuorokaudelle.
Suomalaisryhmä pääsi lähtemään Kairosta lahjomalla
Kristina Cruisesin risteilyllä ollut Kari Leppiaho koki poikkeustilaisen Egyptin. Ryhmä teki perjantaina retken Kairoon. Iltapäivällä reissu katkesi ulkonaliikkumiskieltoon.
\- Kello tuli neljä ja saimme tiedon, ettemme voi jatkaa matkaa, Leppiaho kertoo.
Tarkoitus oli olla illalla takaisin laivalla parin tunnin ajomatkan päässä.
\- Odotimme, että pääsisimme saattueessa lähtemään kohti laivaa.
Ryhmä majoitettiin kuitenkin kairolaishotelliin yöksi. Leppiaho jakoi huoneen vaimonsa ja toisen suomalaispariskunnan kanssa.
\- Olimme toisessa kerroksessa hotellin siipirakennuksessa. Yöllä kuulimme huoneeseen kolme laukausta jostakin läheltä.
Matkapuhelimella ei voinut soittaa.
\- Kun soitin hotellin keskuksen kautta, puhelu katkeili kymmenen sekunnin välein, Leppiaho kertoo.
Palavat autot tukkivat kehätien
Aamulla seitsemältä oppailla ei ollut tietoa mistään. Parin tunnin kuluttua ryhmä pääsi kuitenkin lähtemään.
\- Vanhin oppaista, taisi olla heidän päällikkönsä, sanoi, että poliisit on lahjottu uskomaan, että lähdemme Kairon lentokentälle.
\- Kyllä se pelotti lähteä ajamaan, palavia autoja ja taloja Kairossa, kehätie tukossa, ei mitään turvamiehiä.
Leppiahoa jäi mietittymään kuka keksi lahjomisen.
\- Tietysti siinä tilanteessa se oli parasta hoitaa niin, hän sanoo.
Ryhmä pääsi takaisin laivalle sadan kilometrin päähän. Kairon ulkopuolella he eivät nähneet mitään poikkeavaa.
Ylöjärvikin haluaa tietää uuden oikoratalinjan
Ylöjärven kaupunki pitää tärkeänä läntisen oikoradan linjauksen selvittämistä. Vaikka hankkeen toteutuminen kestää pitkään, epäselvän tilanteen arvioidaan vaikeuttavan maankäytön suunnittelua mm. Kolmenkulman teollisuusalueen tuntumassa.
Ylöjärvi käsittelee tänään lausuntoaan maakuntakaavan liikenneosasta.
Kolmostien uusi linjaus Metsäkylän pohjoispuolelta ja lisäraide lähiliikenteelle saanevat kaupungin hyväksynnän.
Suomi isolla joukkueella EM-ammuntoihin
Suomi lähettää maaliskuussa kilpailtaviin ilma-aseiden EM-kilpailuihin Italiaan 23 ampujaa. Bresciassa ei jaeta olympiapaikkoja Lontoon olympialaisiin, mutta Ampumaurheiluliitto hakee EM-kisoista hyviä suorituksia ja hyvää lähtöä kauteen.
Hyvä lähtö kauteen on liiton valmennuksen johtajan Jari Karikannan mielestä tärkeä senkin takia, että luotilajien ensimmäiset maailmancupit kisataan jo kaksi viikkoa EM-kisojen jälkeen Sydneyssä. Lisäksi joukkue hakee nuorille ampujille arvokasta kokemusta ja motivaatiota tekemiseensä.
\- Kansainvälinen taso on erittäin kova, jonka huomasi viimeksi viikonvaihteessa Saksassa järjestetyissä kansainvälisissä kisoissa. Töitä tehdään kovasti muuallakin, Karinkanta painotti.

  Suomen joukkue ilma-aseiden EM-kilpailuihin Italian Bresciaan 1.-7.3.2011


  Kivääri


Miehet: Henri Häkkinen
  

Naiset: Hanna Etula, Marjo Yli-Kiikka, Pauliina Frilander. Varalla: Tiia Törmälä
  

Pojat: Juho Kurki, Jaakko Björkbacka, Anton Aprelev. Varalla: Henri Törmälä
  

Tytöt: Riikka Parviainen, Marika Oikarinen, Elin Liewendahl

  Liikkuva maali


Miehet: Tomi-Pekka Heikkilä, Krister Holmberg
  

Pojat: Sami Heikkilä, Jani Suoranta, Mika Heikkilä
  

Tytöt: Micaela Qvarnström

  Pistooli


Miehet: Kai Jahnsson, Teemu Tiainen, Henry Rutanen
  

Naiset: Mira Suhonen, Karoliina Helle, Anette Källi
  

Tytöt: Tiina Jänkälä
Facebook lietsoo paljastamisen halua
Facebook ja muut sosiaaliset mediat ovat saaneet ihmiset avautumaan yhä henkilökohtaisemmista asioista kaukaisimmillekin tuttaville. Joidenkin mielestä taas koko feissari alkaa olla jo nähty. Futuristi Elina Hiltunen ja asiakkuusjohtaja Hanna Forsström pohtivat, miksi ihmiset avautuvat verkossa.
Facebook, Twitter ja verkkopäiväkirjat yllyttävät ihmisiä paljastamaan yhä enemmän ja yhä henkilökohtaisempia asioita.
Aamu-tv:n sohvalla vieraillut futuristi Elina Hiltunen Finprosta kuvailee, kuinka sosiaalisessa mediassa pidetään yllä erilaisia identiteettejä.
\- On työminä, joka heittää työn puolesta kommenttia Facebookissa. Sitten on äitiminä, joka kertoo mitä lapset ovat tehneet, ja vaikkapa koirankasvattajaminä, Hiltunen luettelee.
Syy sosiaalisen median alati kasvavaan suosioon on yhteisöllisyys, sanoo digitaalisen markkinoinnin asiakkuusjohtaja Hanna Forsström Euro RSCG:sta. Jatkuvasti Facebook-statustaan päivittävät hakevat yhteenkuuluvuuden tunnetta.
\- Ihmiset myös miettivät tarkoin, mitä sanovat. Tarkoitus on kirjoittaa jotain nokkelaa ja saada vastauksia. Mielenkiinnolla sitten odotetaan, miten muut reagoivat, Forsström sanoo.
Neulepiirin juoruista Facebookiin
Facebook on korvannut kahvipöytäkeskustelut ja neulepiirin juorut, vertaa Elina Hiltunen. Perustarve eli sosiaalisuus on ennallaan, mutta yhä rohkeampi paljastamiseen on uutta.
\- Se, miten henkilökohtaisia asioita ihmiset pistävät Facebookkiin, on aika yllättävää, Hiltunen sanoo.
Hän kertoo esimerkiksi läheisen kuolemasta ilmoittamisen Facebookissa. Forsström taas pohtii, että tietyt yksityisyyden rajat olisi hyvä pitää verkossakin.
\- Unohtavatkohan ihmiset, kuinka monta kaveria siellä on lukemassa, hän pohtii.
Vastareaktio on sekin jo näkyvissä. On joukko ihmisiä, jotka eivät enää feisbuukkaa tai tviittaa.
\- Aina kun on voimakas trendi, lähtee syntymään myös vastatrendi. Edelläkävijöiden mielestä feissari on jo ohi, sanoo Elina Hiltunen.
Hanna Forsström taas povaa naamakirjalle vielä pitkää ikää.
Mutta jotain uuttakin on tulossa, molemmat uskovat.
Elina Hiltunen kaavailee niin sanotusta lisätystä todellisuudesta uutta sosiaalisen median trendiä. Myös kolmiuloitteisuus tulee lisääntymään, hän sanoo.
Kymenlaaksolaiset kahmivat mitaleita SM-altaassa
Voikkaan Viestin Valtteri Halonen nappasi kaksi kultaa selkäuinnissa. Kotkan Uimaseuran Sami Myren kauhoi mitalikaappiinsa kaksi hopeaa ja yhden pronssimitalin.
Kymenlaaksolaiset miesuimarit toivat yhteensä viisi mitalia viikonloppuna Vaasassa kisatuista uinnin lyhyen radan SM-kilpailuista.
Voikkaan Viestin Valtteri Halosesta tuli kaksoismestari, sillä mies voitti sekä selkäuinnin 100 metrin että 200 metrin matkat.
\- Kulki ihan mallikkaasti, molemmista tuli ennätykset. Ajateltiin, että jos osuu kohdilleen saattaa voitto tulla. Niin kävi tällä kertaa, Halonen kertoo.
Halonen pyrki keskittymään vain omaan uintiinsa, eikä katsonut viereisille radoille.
\- Jos liikaa vilkuilee, se vaikuttaa jo itse suoritukseen. Sen tavallaan aistii onko ykkösenä vai ei.

  Tähtäimessä vuoden 2016 olympialaiset

Kahdesta mestaruudesta huolimatta Halonen hiukan toppuuttelee puheita kansainvälisistä arvokilpailuista.
\- Jotkut haluavat kurottaa tähtiin, mutta minä haluan mieluummin mennä tasaisesti eteenpäin. Seuraavat kansainväliset kisat olisivat EM-kilpailut. Sinne on aika kovat aikarajat, melkein Suomen ennätyksiä pitäisi uida.
\- Kuulin, että minut on valittu Rion olympialaisiin tähtäävään uuteen uintiryhmään. Jani Sievinenkin on otettu siihen neuvonantajaksi mukaan. Se kyllä kuulostaa hyvältä, Halonen paljastaa.
Olympialaiset kisataan Rio de Janeirossa vuonna 2016.

  Myrenille kolme mitalia

Halosen lisäksi SM-mitaleille ylsi Kotkan Uimaseuran Sami Myren, joka ui hopeaa selkäuinnin sadalla metrillä heti Halosen jälkeen.
Toisen hopeansa Myren nappasi 200 metrin sekauinnista. Lisäksi Myrenin kaulaan ripustettiin pronssimitali 50 metrin selkäuinnista.
Myren urakoi kisoissa kaikkiaan kuusi matkaa. Haloselle startteja kertyi viisi.
EM-taitoluistelun loppunäytös näytetään uusintana
Jääpallon MM-kisojen loppuottelun takia lyhentynyt sunnuntain tv-lähetys EM-taitoluistelun loppunäytöksestä näytetään uusintana ja pidennettynä versiona tulevana viikonloppuna. Pitkää gaalalähetystä voi seurata 5. helmikuuta klo 14.10 alkaen TV2:ssa.
EM-taitoluistelun loppunäytöksessä esiintyi muun muassa tuore EM-pronssimitalisti Kiira Korpi.
Taitoluistelulähetyksen jälkeen TV2:ssa esitetään tanssiurhelun 10-tanssin MM-kisakooste. Lisäksi sunnuntaina 6. helmikuuta nähdään paljon toivottu latinalaistanssin MM-kisakooste uusintana klo 15.55 alkaen.
Lehti: Israel vaatii länsimaita tukemaan Mubarakia
Israel on vaatinut Yhdysvaltoja ja EU-maita tukemaan Egyptin presidentin Hosni Mubarakin hallintoa. Asiasta kertoo israelilaislehti Haaretz. Israel on virallisesti pysynyt hiljaa Egyptin tilanteesta. Pääministeri Benjamin Netanjahu on vaatinut ministereitään olemaan kommentoimatta Egyptin kansannousua.
Israelilaisviranomaisten mukaan ulkoministeriö lähetti myöhään lauantaina viestejä muun muassa Yhdysvaltoihin, Kanadaan, EU-maihin, Kiinaan ja Venäjälle, jotta nämä tukisivat Mubarakin hallintoa.
EU-maiden ulkoministerit kokoontuvat tänään Brysselissä, jossa keskustellaan Egyptin tilanteesta. Ennakko-odotuksena on, että EU antaa saman tyylisen julkilausuman kuin Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja ulkoministeri Hillary Clinton ovat viime päivinä antaneet.
Obama kehotti Mubarakia ottamaan "konkreettisia askelia" kohti demokraattisia uudistuksia.
\- Vaikka Yhdysvallat ja Eurooppa olisivatkin Mubarakia vastaan, heidän pitäisi saada ystävänsä tuntemaan etteivät he jää yksin. Jordania ja Saudi-Arabia seuraavat lännen reaktioita, sitä kuinka kaikki hylkäävät Mubarakin, ja tällä on vakavia seurauksia, sanoi korkean tason israelilaisviranomainen Haaretzille.
Kuljettaja kurvaili kortitta kahdeksatta kertaa Keruulla
Poliisipartio pysäytti viime yönä Keuruun Juurikkatiellä henkilöauton, jonka kuljettajalla ei ollut ajo-oikeutta.
Autoa ajoi puoli kahden aikaan yöllä vuonna 1971 syntynyt paikkakuntalainen mies.
Poliisin mukaan mies oli liikenteessä nyt kahdeksatta kertaa kortitta vuoden sisällä. Asiasta kirjattiin rikosilmoitus.
Kotitalouksien rahavarat kasvussa
Suomalaisilla kotitalouksilla oli viime syyskuun lopussa yli 212 miljardia euroa rahoitusvaroja eli talletuksia, osakkeita ja rahasto-osuuksia. Varoja oli runsaat seitsemän prosenttia enemmän kuin samaan aikaan vuotta aiemmin. Tilastokeskuksen mukaan kotitaloudet suosivat talletuksia.
Viime vuoden kolmannella neljänneksellä kotitaloudet sijoittivat rahoitusvaroihin 0,7 miljardia euroa.
Myös kotitalouksien velat kasvoivat viime vuoden heinä-syyskuussa. Kotitalouksien lainavelat olivat syyskuun lopussa lähes 103 miljardia euroa, mikä on 1,5 miljardia euroa enemmän kuin kesäkuun lopussa.
Kotitalouksien nettorahoitusvarat - rahoitusvarojen ja velkojen erotus - olivat kolmannella neljänneksellä 100,6 miljardia euroa. Nettorahoitusvarat olivat kolmannen neljänneksen lopussa yhdeksän prosenttia prosenttia suuremmat kuin vuotta aiemmin ja neljä prosenttia isommat kuin edellisen neljänneksen päättyessä.
Suomalaismaalivahdeilla synkkä AHL-viikko
Suomalaismaalivahdeilla ei ollut vahvin mahdollinen viikko jääkiekkoliiga NHL:n farmisarjassa AHL:ssä. Kukaan suomalaiskolmikosta ei pystynyt torjumaan viikon aikana voittoa, ja heikon viikon "huipentuma" tuli lauantaina, kun sekä Hannu Toivonen että Jussi Rynnäs vedettiin pois maaliltaan jo avauserässä.
Hannu Toivonen ehti torjua Rockfordin maalilla vain kerran 5.44 minuutissa lauantaina, kunnes hänet otettiin pois 0-2-tappioasemassa Milwaukee-ottelussa. Rockford nousi jatkoajalle, mutta sveitsiläispuolustaja Roman Josi laukoi Teemu Laakson syötöstä Milwaukeelle 3-2-jatkoaikavoiton. Toivonen taipui myös tiistaina, kun Peoria kaatoi Rockfordin 3-2.
Jussi Rynnäs ehti puolestaan olla Toronton maalilla vain reilut 15 minuuttia lauantaina Manitobaa vastaan. Kolme torjuntaa ja tappioasema 0-3 eivät mairitelleet porilaista, joka otettiin pois maaliltaan. Manitoba voitti lopulta 3-1. Rynnäs taipui myös Lake Erielle keskiviikkona, maalein 2-4 24 torjunnan jälkeen.
Bridgeportin Mikko Koskinen päästi viisi maalia tiistain 4-6-tappiossa Albanylle. Koskista ei voinut liiemmin maaleita syyttää, mutta joka tapauksessa tuloksena oli henkilökohtaisesti seitsemäs perättäinen tappio. Loppuviikon kahdessa ottelussa Koskinen ei ollut Bridgeportin kokoonpanossa.
Bridgeportin toinen suomalainen Jesse Joensuu sen sijaan porhaltaa pisteputkessa. Ässien kasvatti on pelannut farmiin palautuksensa jälkeen kuusi peliä tehoilla 3+4. Ensimmäinen mittelö NHL-komennuksen jälkeen meni pisteittä, mutta sen jälkeen pisteitä on syntynyt viidessä ottelussa peräjälkeen.
Filppulalla tehoilta perjantaina
Viikon kovin yksittäinen suomalaissuoritus nähtiin perjantaina Grand Rapidsissa. Ainoana suomalaisena AHL:n maanantaiseen tähdistöotteluun osallistuva Ilari Filppula takoi tehot 1+2, kun Grand Rapids löi Toivosen Rockfordin 5-2. 29-vuotiaan Filppulan tehot tältä kaudelta ovat 16+20=36/-1 46 ottelussa.
Filppulaa tehokkaampi on suomalaispelaajista ollut vain Charlotten Oskar Osala. Osala onnistui maalinteossa keskiviikkona 4-6-tappiossa AHL:ää johtavaa Wilkes-Barre/Scrantonia vastaan. Näin ollen Osalalla on kasassa 49 ottelusta tehot 13+27=40/-1.
Oklahoma Cityn Teemu Hartikainen teki viikolla kaksi maalia. KalPa-kasvatti onnistui sekä keskiviikkona Chicagoa vastaan että perjantaina Texasia vastaan. Oklahoma Cityn viikon ainoa voitto tuli kuitenkin vasta lauantain Chicago-ottelussa (5-2).
Jyri Niemi palasi pienen tauon jälkeen Connecticutin kokoonpanoon tiistain Providence-ottelussa. Loppuviikolla Niemi ei kuitenkaan enää mahtunut New York Rangersin farmiseuran riveihin.
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 4

Ti 25.1.
  
Bridgeport – Albany 4-6
  
BRI: Mikko Koskinen 28/33 torjuntaa
  
BRI: Jesse Joensuu 1+0, -1, 2 lauk., 2 min

Connecticut – Providence 2-4
  
CON: Jyri Niemi 0+0, 1 lauk.

Peoria – Rockford 3-2
  
RFD: Hannu Toivonen 32/35 torjuntaa

Ke 26.1.
  
Lake Erie – Toronto 4-2
  
TOR: Jussi Rynnäs 24/28 torjuntaa

Rochester – Grand Rapids 3-2 rl
  
GR: Ilari Filppula 0+0, 1 lauk.

Wilkes-Barre/Scranton – Charlotte 6-4
  
CHA: Oskar Osala 1+0, +1, 5 lauk.

Oklahoma City – Chicago 4-5 rl
  
OKC: Teemu Hartikainen 1+0, +1, 2 lauk., 2 min

Pe 28.1.
  
Grand Rapids – Rockford 5-2
  
GR: Ilari Filppula 1+2, +3, 2 lauk., 2 min, kakkostähti
  
RFD: Hannu Toivonen luukkuvahtina

Connecticut – Manchester 2-4
  
CON: Jyri Niemi ei kokoonpanossa

Oklahoma City – Texas 1-2
  
OKC: Teemu Hartikainen 1+0, +1, 3 lauk., kakkostähti

Adirondack – Charlotte 1-2
  
CHA: Oskar Osala 0+0, 1 lauk.

Syracuse – Toronto 2-5
  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina

Worcester – Bridgeport 3-2
  
BRI: Mikko Koskinen ei kokoonpanossa
  
BRI: Jesse Joensuu 0+1, +1, 2 lauk., 4 min

Milwaukee – Peoria 8-1
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, +3

La 29.1.
  
Hershey – Charlotte 1-0
  
CHA: Oskar Osala 0+0, 1 lauk., 4 min

Toronto – Manitoba 1-3
  
TOR: Jussi Rynnäs 3/6 torjuntaa, pois maalilta ajassa 15.06/0-3

Connecticut – Portland 2-3
  
CON: Jyri Niemi ei kokoonpanossa

Manchester – Bridgeport 3-2
  
BRI: Mikko Koskinen ei kokoonpanossa
  
BRI: Jesse Joensuu 0+1, +1, 1 lauk., 2 min

Oklahoma City – Chicago 5-2
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+0, 3 lauk.

Rockford – Milwaukee 2-3 ja
  
RFD: Hannu Toivonen 1/3 torjuntaa, pois maalilta ajassa 5.44/0-2
  
MWK: Teemu Laakso 0+1, +2

Peoria – Grand Rapids 2-3
  
GR: Ilari Filppula 0+0, 1 lauk.
Eduskunnan rahareikä: käsikirjoitus
MOT: Eduskunnan rahareik&auml;
toimittaja Tero Koskinen
ensil&auml;h. 24.1.2011 klo 20:00
MOT-tunnus
Juonto: T&auml;m&auml; on ensimm&auml;inen kerta, kun median edustaja p&auml;&auml;see kuvaamaan valtavaa eduskuntatalon maanalaista ty&ouml;maata.  Vain harva tiet&auml;&auml;, ett&auml; maan uumeniin louhitaan eduskunnan peruskorjauksen yhteydess&auml; uutta tilaa. Tunneli kantaa ty&ouml;nime&auml; Vesper. Vesper tarkoittaa my&ouml;s iltasoittoa.  Tunnelin kustannukset l&auml;hentelev&auml;t jo sataa miljoonaa euroa. Vesper louhitaan, vaikka samaan aikaan julkiseen talouteen joudutaan tekem&auml;&auml;n ankaria s&auml;&auml;st&ouml;j&auml;. **Otsikko: EDUSKUNNAN RAHAREIK&Auml;**
Kalliotilojen rakentaminen on osa enimm&auml;kseen maan p&auml;&auml;ll&auml; toteutettavaa eduskuntatalon peruskorjausta.   **Tero Koskinen / MOT: "Kuinka paljon t&auml;s on t&auml;ll&auml;si&auml; rakennushistoriallisia tekij&ouml;it&auml;, joita pit&auml;&auml; huomioida?
Rainer Hindsberg: "Rakennussuojelu on osa t&auml;t&auml; peruskorjausta joka huomioidaan kaikissa vaiheissa. Ja seh&auml;n sittenasettaa haasteita kaikille jotka on t&auml;ss&auml; mukana. Kaikkien t&auml;ytyy ymm&auml;rt&auml;&auml;, et t&auml;&auml; on t&auml;llainen kohde  ja pienikin listan palanen voi olla arvokas."**
Juonto: Eduskunnan laatiman hankesuunnitelman mukaan keskeisin syy peruskorjaukselle on taloteknisten j&auml;rjestelmien kunnostaminen ja uusiminen. Putket ja s&auml;hk&ouml;t laitetaankin uusiksi mutta mukana on my&ouml;s paljon muuta:  rakenteiden vaurioita korjataan, rakennusta ajanmukaistetaan, turvallisuutta parannetaan. Tarkoitus on my&ouml;s satsata ymp&auml;rist&ouml;n&auml;k&ouml;kohtiin, esteett&ouml;myyteen ja saavutettavuuteen. Tilaa hankitaan lis&auml;&auml; louhimalla sit&auml; maan alle. 
Valtiovarainministeri&ouml; julkaisi vastik&auml;&auml;n katsauksen julkisen talouden valinnoista 2010-luvulla. Sen mukaan julkisen talouden tasapaino on j&auml;rkkynyt pahasti. Niinp&auml; tulevalla vaalikaudella ei voi v&auml;ltty&auml; veronkorotuksilta. Lis&auml;ksi edess&auml; on huomattavat leikkaukset. Joka vuosi kasaan pit&auml;isi saada puolitoista miljardia euroa.  **Sauli Niinist&ouml;:  "Joudutaan tietysti miettim&auml;&auml;n niit&auml; menojen karsintoja ja sitten niin kun puhetta on ollut veron korotuksia."**
Edess&auml; on siis kovat ajat. Poliitikoilta se edellytt&auml;&auml; kovia ratkaisuja.**Bjarne Kallis: "Kun olen joskus sanonu, ett&auml; pit&auml;&auml; leikata, niin v&auml;litt&ouml;m&auml;sti tulee huuto, mist&auml; leikataan? Ja, kyll&auml; siin&auml; otetaan tietenkin riski, jos ruvetaan luettelemaan. Mutta toisaalta puolueitten pit&auml;isi sopia, ett&auml; annetaan leikkauslistoja." **
Juonto: Vaalit l&auml;hestyv&auml;t, mutta toistaiseksi puolueet eiv&auml;t ole esitt&auml;neet leikkauslistojaan. Milt&auml; leikkauslistat sitten tulevat n&auml;ytt&auml;m&auml;&auml;n? VM nostaa raportissaan esiin OECD:n laskelmat joiden mukaan tehokkaimmin purisivat leikkaukset julkisen sektorin palkkoihin ja sosiaalietuuksiin. Rahaa nipistett&auml;isiin t&auml;ll&ouml;in mm. hoitoalan henkil&ouml;st&ouml;n ja opettajien palkoista. Tehokkaita leikkauskohteita olisivat my&ouml;s ansio- ja kansanel&auml;kkeet  ja muut sosiaaliturvaetuudet. Leikkuri voisi iske&auml; sosiaaliavustuksiin, kuten lapsilis&auml;&auml;n, pienten lasten hoidon tukeen, sotilasavustukseen, toimeentulotukeen, yleiseen asumistukeen, opinto- ja tutkimusavustukseen sek&auml; ty&ouml;tt&ouml;myysturvan perusp&auml;iv&auml;rahaan ja ty&ouml;markkinatukeen. Se, mihin leikkuri lopulta osuu, on poliittinen valinta.**__Grafiikka: Taulukko kustannusten kasvusta__**
Niukat ajat eiv&auml;t n&auml;y eduskuntatalon remontissa. Alle nelj&auml; vuotta sitteen hankkeen kustannusarvio oli 102 miljoona. Silloin puhuttiin Suomen suurimmasta putkiremontista. Nyt kustannukset ovat tuplaantuneet. Hintaa rempalle on tulossa 200 miljoonaa. 
Mihin eduskuntatalon remontin hintaa voisi sitten verrata? No, 200 tuhannella eurolla voitaisiin esimerkiksi pys&auml;ytt&auml;&auml; Suomen rataverkon rapistuminen.__**Grafiikka: Pikkuparlamentin kustannukset **__
Edellisten puhemiesten Riitta Uosukaisen ja Paavi Lipposen kaudella eduskunnan kylkeen rakennetiin Pikkuparlamentti. Vuonna 2004 valmistuneessa rakennuksessa on 17 000 neli&ouml;metri&auml; uutta tilaa. Hintaa rakennukselle kertyi 42 miljoonaa euroa.  __**Grafiikka: Kolmen ty&ouml;maan vertailu**__
Juonto: Niinist&ouml;n kaudella puuhattua peruskorjausta voi verrata my&ouml;s muihin kansallisesti t&auml;rkeisiin rakennushankkeisiin.  Kansallisteatterin peruskorjaus valmistui p&auml;&auml;osin vuonna 2002. Hinnaksi tuli 40 miljoona euroa. Paljon julkisuudessa puhuttanut uusi musiikkitalokin h&auml;vi&auml;&auml; eduskuntatalon remontille. Sen rakennusaikainen kustannusarvio on 160 miljoonaa euroa. Miksi eduskuntatalon remontti sitten maksaa 200 miljoonaa? Kansanedustaja Pirkko Ruohonen-Lerner istuu peruskorjaus- ja tunnelihankkeen rakennustoimikunnassa.**
Pirkko Ruohonen-Lerner:  "Yksi syy t&auml;h&auml;n kustannusten nousuun on se, ett&auml; on rakennettu tuolla maan alla kaikenlaisia tunneliverkostoja ja niitten louhinta on kallista. Samaten hissien louhinta on kallista." **
Esitimme peruskorjausprojektista hankkimamme laskelmat ja asiakirjat rakentamistalouden asiantuntijalle, emeritusprofessori Jouko Kankaiselle. **Jouko Kankainen: "Tarpeen m&auml;&auml;ritt&auml;minen on ensimm&auml;inen asia ja silloin kun menn&auml;&auml;n saneerattavaan kiinteist&ouml;&ouml;n se edellytt&auml;&auml; niinkun kuntotutkimusta ja se edellytt&auml;&auml; my&ouml;skin niiden k&auml;ytt&auml;jien mukaan saamista miettim&auml;&auml;n mit&auml; kaikkea tarvitaan. Se johtaa helposti toiveitten tynnyriin.**"
Eduskunnan rakennustoimikunta valmistelee esityksi&auml;, mutta lopulliset p&auml;&auml;t&ouml;kset projektissa tekee kansliatoimikunta. Sit&auml; johtaa puhemies Sauli Niinist&ouml;. Niinist&ouml; siis tavallaan istuu toiveiden tynnyrin p&auml;&auml;ll&auml;. **
Niinist&ouml;: "Maan alle tulee kaiken kaikkiaan nyt tilaa 28000 neli&ouml;t&auml; ja se on v&auml;h&auml;n suhteellinen, kuinka paljon siit&auml; voidaan ajatella uutta olevan, koska meill on esimerkiksi Helsingin kaupungilta ollu vuokralla aikaisemmin tilaa, joka nyt lunastetaan eduskunnalle. Eli osin se on ollut se uusikin tila k&auml;yt&ouml;ss&auml;. Mutta runsain mitoin sit&auml; tulee."
Tero Koskinen / MOT: "Ja hinta on l&auml;hes 70 miljoonaa?"
Niinist&ouml;: "Kyll&auml;."
Tero Koskinen / MOT: "Onko se kaikki tila tarpeen?"****Niinist&ouml;: "Sit&auml; t&auml;ss&auml; on useampaan kertaan k&auml;yty l&auml;pi rakennustoimikunnassa ja kansliatoimikunnassakin. Luulen, ett&auml; se ajattelu, joka sitten on ik&auml;&auml;n kuin t&auml;ss&auml; ollut voitolla, on se, ett&auml; t&auml;m&auml; kokonaisuus, jossa me nyt olemme on 80 vuotta palvellut varsin hyvin. Mutta kun sitten l&auml;hdet&auml;&auml;n tekem&auml;&auml;n todellakin kokonaisremonttia ja kokonaisajattelua, niin se suuntautuu hyvin pitk&auml;lle tulevaisuuteen."****
Kankainen:  "P&auml;&auml;t&ouml;sten takana ei ole ollut aina kustannuksia, kustannuslaskelmia, olisiko se sitten vaikuttanut johonkin palikkaan joka j&auml;tet&auml;&auml;n pois tai ei, niin sit&auml; on mahdoton sanoa ulkopuolisen."****Tero Koskinen / MOT: "Miss&auml; p&auml;in me nyt ollaan?"
Hindsberg: "No t&auml;ss&auml; k&auml;vell&auml;&auml;n kansanedustajan ty&ouml;huonekerroksessa et t&auml;s on n&auml;it&auml; molemmin puolin n&auml;it&auml; ty&ouml;huoneita ja t&auml;ss&auml;kin n&auml;kee ett&auml; kovin on ty&ouml;t t&auml;&auml;ll&auml; kesken ett&auml; n&auml;&auml; on ihan t&auml;ysin purettuja n&auml;&auml; ty&ouml;huoneet." ****Tero Koskinen / MOT: "Muutama piuhakin roikkuu t&auml;&auml;ll&auml;."
Hindsberg: "Tosta n&auml;kyy v&auml;h&auml;n tuota sis&auml;pihaa tuolta ikkunasta". 
Tero Koskinen / MOT: "Joo, eli t&auml;&auml;ll&auml; k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; kaikki puretaan ja rakennetaan uudestaan."
Hindsberg: "Joo ihan alusta loppuun. T&auml;ss&auml; on nyt t&auml;ss&auml; huoneessa semmonen j&auml;&auml;hdytyspalkki  t&auml;nne kattoon ja pikkuhiljaa ruvetaan sitten rakentamaan n&auml;it&auml; kaikkia huoneen osia paikoilleen. Ett&auml; t&auml;h&auml;n tulee uusi j&auml;&auml;hdytysj&auml;rjestelm&auml;. Ilmastointi, kaikki s&auml;hk&ouml;t vedet&auml;&auml;n uusiksi ja ikkunat asennetaan uusina. M&auml; en osaa sanoo onks n&auml;&auml; jo uusia ikkunoita vai tuleeko ne uudet my&ouml;hemmin."**
Esitimme laskelmat my&ouml;s kansanedustaja Bjarne Kallikselle. Kustannusten nousu oli h&auml;nelle yll&auml;tys.  **Kallis: "En ole n&auml;hnyt t&auml;ss&auml; talossa sellaisia puutteita, ett&auml; noin laajaan peruskorjaukseen olisi tarvinnut ryhty&auml;."**
Puhelimella tavoittamamme rakennustoimikunnan j&auml;sen kansanedustaja Eero Reijonen on siviiliammatiltaan rakennusmestari. **Tero Koskinen / MOT: "Peruskorjauksen kustannukset ovat muutamassa vuodessa nouseet 200:n miljoonaan?  Kuinka t&auml;ss&auml; p&auml;&auml;si n&auml;in k&auml;ym&auml;&auml;n?"
Eero Reijonen: "Osinhan siell&auml; on tehty sellaisia muutoksia jotka eiv&auml;t olleet alkuper&auml;isess&auml; suunnitelmassa. T&auml;m&auml; vaiheittain rakentaminen nostaa kyll&auml; kustannuksia merkitt&auml;v&auml;sti. Ja sitten viel&auml; kun urakoitsiojat yleens&auml; vaihtuu, niin siin&auml; tulee n&auml;m&auml; ty&ouml;maan perustamiskustannukset aina uudelleen. Ett&auml; kustannusten nousu on tietysti ollut aika kova."** **
Hindsberg: "T&auml;s on yksi ty&ouml;huone miss&auml; remontti on valmistunut. Ja t&auml;ss&auml; on n&auml;&auml; kunnostetut huonekalut, eli n&auml;&auml; puupinnat on laitettu, kunnostettu ja t&auml;m&auml; taso on tullut uutena. Ett&auml; t&auml;n verran t&auml;t&auml; uutta laskutilaa t&auml;nne on saatu.**"**MOT: "Ja kuuluisa torkkupeittokin l&ouml;ytyy tuolta?"
Hindsberg: "Joo t&auml;s on, kansanedustajan ty&ouml;huone siihen kuuluu kiinte&auml;sti sohva ja sen kanssa sitten torkkupeitto."****Kankainen: "Jos m&auml; itse olisin tehny jotakin ni m&auml; olisin kertonu asioista paljon enemm&auml;n julkisuudessa ja tuonut esille niit&auml; asioita muun muassa jotka sielt&auml; hankesuunnitelmasta l&ouml;ytyy, Elikk&auml; sit&auml; ett&auml; otetaan vaikka esimerkiks n&auml;&auml;, n&auml;&auml; edustajien huoneet jotka on pieni&auml;, siell&auml; on huomattavasti enemm&auml;n rakennusosia, seini&auml;, pintoja, lattioita jotka joudutaan entis&ouml;im&auml;&auml;n, se tulee huomattavasti kalliimmaksi. Sitten tietysti voidaan kysy&auml; ett&auml; olisiko edustajat pystyneet el&auml;m&auml;&auml;n niiss&auml; vanhoissa huoneissa."**
--**
Kallis: "Edustajat eiv&auml;t tied&auml;, enk&auml; min&auml;k&auml;&auml;n tied&auml;, mit&auml; kaikkea sinne tulee. En ole asiaan niin hyvin perehtynyt, minusta t&auml;m&auml; talo on palvellut minua &auml;&auml;rett&ouml;m&auml;n hyvin siit&auml; l&auml;htien, kun t&auml;h&auml;n taloon tulin, ei, en m&auml; oo huomannu, ett&auml; meill&auml; ois ollu semmosta tarvetta ryhty&auml; n&auml;in laajoihin peruskorjauksiin, kuin on ryhdytty"****Ruohonen-Lerner: N&auml;ist&auml; tunnelivaihtoehdoista m&auml; esitin sit&auml; halvinta vaihtoehtoa, ett&auml; jos on pakko kerran tehd&auml; se tunneli ett&auml; nykyiset tunnelit eiv&auml;t jonkun mielest&auml; riit&auml;, niin jos on pakko tehd&auml; niin tehd&auml;&auml;n sitten sen halvimman mukaan. "
Reijonen: "Minulla on asiasta erilainen k&auml;sitys, siit&auml;, mik&auml; on halvin. Meh&auml;n olimme aika paljon riippuvaisia siit&auml;, ett&auml; mist&auml; me yleens&auml; saattiin se tunnelin sis&auml;&auml;nmeno tehty&auml;. En yhdy tuohon n&auml;kemykseen, ett&auml; me olis hyl&auml;tty halvempi vaihtoehto."**__**Grafiikka: Tunnelin osuus**__
Suurin yksitt&auml;inen selitt&auml;j&auml; peruskorjauksen kustannusten kasvulle on maan alle teht&auml;v&auml;t tunnelit. 200:n miljoonan kustannuksista Vesper haukkaa 68 miljoonaa. Nousua peruskorjausmuistion kustannusarviosta vuodelta 2006 on 369%. **
Kankainen: "Kustannuksia on arvioitu ilman hankeohjelmaa ja ilman hankeohjelmaa niinku arvioidaan ni sillon niinku kustannukset menee pieleen.**"
Juonto: Maan alla jo olevat v&auml;est&ouml;nsuojatilat korjataan, mutta mit&auml; uutta eduskunnan on tarkoitus sijoittaa maanalaisiin tiloihin? Uusi ajotunneli nappaa kakusta pienen osan,  noin viisi miljoonaa euroa. Asiakirjoista k&auml;y ilmi, ett&auml; l&auml;hes 70-miljoonan tunneliin sijoitetaan j&auml;tehuolto, varastotiloja, verstastiloja sek&auml; logistiikkakeskus, johon kuuluu saapuva ja l&auml;htev&auml; posti, postitustoiminnat ja v&auml;livarastointi. 
Nykyinen logistiikkakeskus ty&ouml;llist&auml;&auml; kuusi henke&auml;. Keskus hoitaa my&ouml;s virastopalveluja, kuten postin jakamista lokeroihin, laitteiden yll&auml;pitoa ja yhteydenpidon valtioneuvostoon. T&auml;m&auml;n nykyisen keskuksen kautta kulkee noin 90% talon logistiikasta. Ruuhkapiikkien aikaan tiloissa on joskus ahdasta. Isoin haaste ovat kopiopaperit, joiden k&auml;ytt&ouml; ei ole v&auml;hentynyt viimeisen 10:n vuoden aikana. Haastavia ovat my&ouml;s vessa- ja talouspaperi sek&auml; isommat esitepainatukset. Kierr&auml;tyspaperit ker&auml;t&auml;&auml;n useista pisteist&auml;. Jonkin verran kulkee my&ouml;s siivoustarvikkeita ja ATK-laitteita. 
Mutta millaisia ongelmia nykyisess&auml; systeemiss&auml; on talon k&auml;ytt&auml;jien kannalta?**Kallis: "Min&auml; en ole huomannu pienint&auml;k&auml;&auml;n puutetta logistiikassa, se on palvellu ainakin edustajia, ja oletan, ett&auml; my&ouml;skin virkamiehi&auml; ihan kiitett&auml;v&auml;sti." ****Ruohonen-Lerner: "M&auml; en oo koskaan t&ouml;rm&auml;nnyt ongelmiin, ett&auml; mun mielest&auml; t&auml;&auml;ll&auml; kaikki on toiminut ihan erinomaisen hyvin." **
Kaiken kaikkiaan homma n&auml;ytt&auml;&auml;kin py&ouml;riv&auml;n hyvin. Logistiikassa ty&ouml;skentelevien suurin murhe on vuodelta -78 per&auml;isin oleva lastauslaituri, jota pit&auml;isi parannella. **Kankainen: "Jokainen turha tila mit&auml; mahollisesti rakennetaan on ylim&auml;&auml;r&auml;inen kustannus." ****Tero Koskinen / MOT: "Mihin eduskunta tarvitsee uusia logistiikkakeskuksen tiloja?"****Niinist&ouml;: "Valitettavasti n&auml;ytt&auml;&auml; silt&auml;, ett&auml;, kun 80 vuotta on aika pitk&auml; aika. Nyt on tipottain ik&auml;&auml;n kuin pyritty pysym&auml;&auml;n my&ouml;skin ajan vaatimusten ja kasvaneitten tarpeitten tasalla ja logistiikka esimerkiksi nyt j&auml;tehuollon kohdalla on aika surkeassa jamassa tuolla pitkin pihoja. Niit&auml;, sen vuoksi sekin toiminto siirret&auml;&auml;n kokonaan sitten toimimaan maan alla."**
Maan p&auml;&auml;ll&auml; voi jo tutustua valmiisiin uusiin tiloihin. Uusi sis&auml;&auml;nk&auml;ynti mahdollistaa esteett&ouml;m&auml;n liikkumisen.   **Tero Koskinen / MOT: "Eli t&auml;&auml; on kaikki ihan uutta tilaa?" ****
Hindsberg: "Kaikki on ihan uutta tilaa, t&auml;ss&auml; meill&auml; on uus sis&auml;&auml;nk&auml;ynti.
Meill&auml; k&auml;y vuosittain noin 40 000 ihmist&auml; ja n&auml;in pystymme paremmin ottamaan vieraita t&auml;&auml;ll&auml; vastaan. T&auml;&auml; on my&ouml;s esteet&ouml;n t&auml;&auml; sis&auml;&auml;nk&auml;ynti eli jos henkil&ouml; tulee py&ouml;r&auml;tuolissa niin h&auml;n p&auml;&auml;see t&auml;&auml;ll&auml; katutasosta ihan tuonne hissille eduskuntatalon ylempiin kerroksiin asti."
Tero Koskinen / MOT: "Pystyk&ouml; n&auml;ppituntumalla sanomaan ett&auml; mit&auml; t&auml;n kustannus on ollu, t&auml;n osan?"
Hindsberg: "Nyt m&auml; en muista tarkkaan mik&auml; se oli mutta ett&auml; se on n&auml;itten kahden kerrosten on kahden miljoonan luokkaa." **
Ent&auml; ennen remonttia? Avautuivatko eduskunnan ovet silloin liikuntarajoitteisille vieraille?**Kallis: "kyll&auml; minun luonani on k&auml;yny en sano runsaasti, mutta aika paljon py&ouml;r&auml;tuoliasiakkaita, vierailijoita ja aina olemme kyll&auml; selviytyneet siit&auml;,**"**Tero Koskinen / MOT: "Kuinka eduskunta on t&auml;h&auml;n asti selvinnyt ilman esteet&ouml;nt&auml; sis&auml;&auml;nk&auml;ynti&auml;? ****Reijonen: "Kyll&auml;h&auml;n se on selvinyt t&auml;h&auml;nkin asti, mutta se on pit&auml;nyt sitten kiert&auml;&auml; sielt&auml; kirjaston kautta. Ja tottakai, eduskuntataloa kun rakennetaan, pit&auml;&auml; my&ouml;s voimassaolevia m&auml;&auml;r&auml;yksi&auml; noudattaa." **
Peruskorjausprojektin johtoryhm&auml; valmistelee asioita osittain poliitikoista koostuvalle rakennustoimikunnalle. Ruohonen-Lerner ja Reijonen ovat toimikunnan j&auml;seni&auml;. **
Tero Koskinen / MOT: "Onko homma siell&auml; hanskassa?"
Ruohonen-Lerner: "Kustannusten osalta minusta se homma ei ole hanskassa. Kustannukset on karanneet k&auml;sist&auml;."****Reijonen: "Enp&auml; usko, ett&auml; rakennustoimikunnassa. Onhan me keskusteluja k&auml;yty rakennustoimikunnassa. Onkohan Ruohonen-Lernerk&auml;&auml;n aivan kaikissa kokouksissa ollut mukana. Mutta se on toinen juttu. Kyll&auml; me on k&auml;yty kriittist&auml; keskustelua."
Kankainen: "Eduskuntahan ei tee muuta p&auml;&auml;t&ouml;st&auml; kun budjettip&auml;&auml;t&ouml;kset, t&auml;ss&auml; hankkeessa Elikk&auml; se on se kansliatoimikunta joka on tehnyt lopulliset p&auml;&auml;t&ouml;kset siell&auml;." **
Ruohonen-Lerner on my&ouml;s kansliatoimikunnan varaj&auml;sen. Sit&auml; johtaa puhemies Niinist&ouml;. **Ruohonen-Lerner: "Kansliatoimikunnassa n&auml;m&auml; on olleet oikeestaan ihan l&auml;pihuutojuttuja. Elikk&auml; se tarkoittaa sit&auml; ett&auml; ei juurikaan keskustella, ett se on suunnilleen ett&auml; isket&auml;&auml;n leima p&auml;&auml;lle ett&auml;."**
Parlamentin ollessa kyseess&auml; my&ouml;s istuntosalissa voidaan vaikuttaa asioihin. **Tero Koskinen / MOT: "Kuinka hyvin t&auml;&auml;ll&auml; eduskunnassa kansanedustajat ovat selvill&auml; t&auml;n hankkeen laajuudesta ja esimerkiksi nyt n&auml;ist&auml; maanalaisista t&ouml;ist&auml;?"
Kallis: "No, m&auml; pelk&auml;&auml;n, ett&auml; aika huonosti. Kyll&auml;h&auml;n budjetissa on mainittu, kuinka paljon on varattu t&auml;h&auml;n peruskorjaukseen, vajaa 200 tai on joka vuosi noussu, mutta nyt t&auml;m&auml;n vuoden budjetissa vajaa 200 miljoonaa. Mutta sitten, kun l&auml;htee katsomaan, ett&auml; mihin ne rahat menee, niin ainakin minulle on nyt kyll&auml; yll&auml;tys, ett&auml; maan alle menee niin paljon kuin menee."****Kankainen: "Tyypillinen julkishallinnon projekti, jossa mahollisimman v&auml;h&auml;n kerrotaan ulkopuolisille ja my&ouml;skin p&auml;&auml;t&ouml;ksentekoon osallistuville. Jos kansanedustaja joutuu tekem&auml;&auml;n p&auml;&auml;t&ouml;ksen l&auml;hinn&auml; budjettimuistion perusteella, jossa on aika v&auml;h&auml;n teksti&auml; kuitenkin, niin se on hyvin vaikee silloin kansanedustajan ottaa kantaa siihen ett&auml; onko se maanalainen tila t&auml;ss&auml; vaiheessa tarpeellinen vai ei.**"**Kankainen: "M&auml; pid&auml;n koko prosessin kaikkein suurimpana ongelmana sit&auml;, ett&auml; sis&auml;inen tiedonkulku ja ulosp&auml;in suuntautunut tiedonkulku on eritt&auml;in heikosti hoidettu." 
Ruohonen-Lerner: "No kyll&auml;h&auml;n t&auml;&auml; on niin kuin tiedotettu t&auml;m&auml; kokonaisuus, ett&auml; rakennusprojekteja vied&auml;&auml;n eteenp&auml;in ja onhan tuolla kyltit tuolla eduskuntatalon seinustalla my&ouml;s t&auml;st&auml; hankkeesta.Mmutta tarkemmat yksityiskohdat, ne on kyll&auml; hyvin piilossa. Ett&auml; mist&auml; mist&auml; n&auml;&auml; kustannukset syntyy, niist&auml; niist&auml; ei kyll&auml; ole erittelyj&auml;."
Tero Koskinen / MOT: "Vastaako hankkeesta k&auml;yty julkinen keskustelu hankkeen merkitt&auml;vyytt&auml;?"
Kankainen: "Ei. Minusta siit&auml; on puhuttu hyvin v&auml;h&auml;n, siit&auml; on kerrottu ett&auml; se pannaan remonttiin ja pantu huppu p&auml;&auml;lle ja sitten kerrottu ett&auml; siell&auml; on v&auml;h&auml;n kivi&auml; lent&auml;ny autojen p&auml;&auml;lle jotka on rikkoontunu ja niin edelleen, siis keskustelu on ollut aika niinkun vaan tapahtumien toteamista."**
Maanalaisella ty&ouml;maalla louhitaan t&auml;ss&auml; vaiheessa vasta ty&ouml;tunnelia. Tunnelille voi my&ouml;hemmin olla k&auml;ytt&ouml;&auml; my&ouml;s muille kuin eduskunnalle.**Tero Koskinen / MOT: "Onko t&auml;ss&auml; tunnelihankkeessa, ainakin jossain vaiheessa puhuttiin, ett&auml; siin on synergiaa t&auml;n kylpyl&auml;hankkeen kanssa, jota samaan aikaa tehd&auml;&auml;n Helsingin keskustaan? Onko siin&auml; jonkunlaista yhteisty&ouml;t&auml;?"
Niinist&ouml;: "Siis tuon hotellin?"
Tero Koskinen / MOT: "Joo."
Niinist&ouml;:  "Siit&auml; ei ole ainakaan mit&auml;&auml;n sopimusta saatu aikaiseksi."
Tero Koskinen / MOT: "Onko neuvoteltu?"****
Niinist&ouml;:  "Jossain vaiheessa varmaan oli kysymys siit&auml;, ett&auml; voitaisko me kustannuksiamme s&auml;&auml;st&auml;&auml; sill&auml; tavalla. Mutta mink&auml;&auml;nlaisia ratkaisuja siin&auml; ei oo saatu aikaiseksi, oletan, Ruohonen-Lerner: N&auml;m&auml; eduskunnan edustajat t&auml;ss&auml; rakennusprojektissa niin he k&auml;yv&auml;t eri yhteisty&ouml;kumppaneitten kanssa neuvotteluja siit&auml;, ett&auml; voidaanko mahdollisesti sitten n&auml;it&auml; tunneliyhteyksi&auml; k&auml;ytt&auml;&auml; yhdess&auml; jonkun toisen toimijan kanssa.**"**Tero Koskinen / MOT: "Eli kenen?"
Ruohonen-Lerner: "No mahdollisesti SRV Viitosten kanssa jos SRV Viitoset toteuttaa kylpyl&auml;n kylpyl&auml;n t&auml;ss&auml; l&auml;hell&auml;.."
Tero Koskinen / MOT: "Eli mahdollisesti SRV my&ouml;s hy&ouml;tyisi sitten t&auml;n tunnelin tekemisest&auml;?"
Ruohonen-lerner: "Se riippuu aivan t&auml;st&auml; hinnottelusta ett&auml; miten myyd&auml;&auml;n myyd&auml;&auml;n tunnelin k&auml;ytt&ouml;oikeuksia eteenp&auml;in."
MOT: "Eli se j&auml;&auml; n&auml;ht&auml;v&auml;ksi."
Ruohonen-Lerner: "Se j&auml;&auml; n&auml;ht&auml;v&auml;ksi, niin.**"
Juonto: P&ouml;yt&auml;kirjojen mukaan puhemies Niinist&ouml; on hankkeen kuluessa j&auml;&auml;v&auml;nnyt itsens&auml;.  **
Niinist&ouml;: "M&auml; olen alun perin j&auml;&auml;v&auml;nnyt itseni kaikista niist&auml; tarjouskilpailuista, joita on ollut muistaakseni kaksi. Joissa er&auml;&auml;n&auml; tarjoajana on ollut rakennusyhti&ouml;, jonka suuri omistaja on ollut vaalitukijani.**"
Vaalitukijallaan Niinist&ouml; viittaa SRV:n suuromistajaan Ilpo Kokkilaan. 
Vaikka remontiin nyt palaakin rahaa, on nykyinen puhemies kuuluisampi eduskunnan k&auml;ytt&ouml;menoihin kohdistuneista leikkauksista. Ruohonen-Lernerin mukaan eduskunnan rahank&auml;ytt&ouml; ei ole ollut niin kitsasta kuin luullaan. **Ruohonen-Lerner:  "T&auml;&auml;ll&auml; viime kes&auml;n&auml; korkeat virkamiehet saivat kovia palkankorotuksia. Ja sitten t&auml;m&auml; peruskorjaushanke, Itse esitin esitin ennen joulua Sauli Niinist&ouml;lle kysymyksen, ett&auml; eik&ouml; voitaisi jarruttaa t&auml;t&auml; peruskorjaushanketta sen takia, ett&auml; Suomen taloustilanne on muuttunut t&auml;ysin vuodesta 2007."****
Tero Koskinen / MOT: "Mit&auml; t&auml;&auml; jarruttaminen olisi k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; tarkoittanut?"
Ruohonen-Lerner: "No voitais hyvin paljon supistaa, tehd&auml;&auml;n vaan pakolliset saneeraukset ett&auml; jos jossain kohdassa pit&auml;&auml; putket korjata niin korjataan ne."
Kallis: "Eduskunnan olisi kyll&auml; jossakin vaiheessa pit&auml;ny panna toppia, niin, ett&auml; se ois, ettei se olisi n&auml;in rajusti kasvanut."****Tero Koskinen / MOT: "On my&ouml;s esitetty, ett&auml; t&auml;ss&auml; taloustilanteessa olis syyt&auml; painaa t&auml;n projektin suhteen jarrua, mit&auml; se tarkoittaa ja olisko se mahdollista?**"**Niinist&ouml;: "Se on varmasti aivan mahdollista, siit&auml; keskusteltiin kyll&auml; viimeksi vain joitakin kuukausia sitten, jollonka kysymyksess&auml; oli nimenomaan, ett&auml; avataanko tuo alakerran ty&ouml;maa. Siin&auml; on kuitenkin tietty&auml; yhteenliittymist&auml; t&auml;m&auml;n itse p&auml;&auml;rakennuksen remonttiin. Niiden tilojen pit&auml;si olla valmis ennen kuin p&auml;&auml;rakennukseen p&auml;&auml;st&auml;&auml;n k&auml;siksi. Edelleen on olemassa se vaihtoehto, ett&auml; t&auml;m&auml;n p&auml;&auml;rakennuksen, joka on kallein osa varmasti, sen korjausta voidaan kyll&auml; siirt&auml;&auml; jopa yli Suomen satavuotisp&auml;ivien, mutta t&auml;ll&auml; hetkell&auml; tavotteena on se, ett&auml;, kun itsen&auml;isyyden satavuotisjuhlia vietet&auml;&auml;n, niin t&auml;m&auml; talo olisi siihen menness&auml; kunnostettu." ****Kallis: "kun on kire&auml;t ajat, niin, niin en olisi kyll&auml; n&auml;in paljon rahaa t&auml;m&auml;n talon peruskorjaukseen pannu, kun huutava pula on monella muulla alalla. **"**Ruohonen-Lerner: "T&auml;&auml; saneerausprojekti, se on viiden t&auml;hden laatua, voi sanoa. Rt kaikki tehd&auml;&auml;n viimeisen p&auml;&auml;lle. Niin hienosti, kun vaan voi tehd&auml;."**
---**Tero Koskinen / MOT: "Niin t&auml;ss&auml; on n&auml;&auml; kuuluisat stuccosein&auml;t?"
Hindsberg: "Konservaattori on k&auml;yny n&auml;&auml; l&auml;pi ja dokumentoinu ett&auml; miss&auml; t&auml;&auml;l on on n&auml;it&auml; pieni&auml; halkeamia. Tottakai kaikki erikoispinnat, niitten konservointi on sellasia asioita, jotka maksaa jonkun verran." 
Tero Koskinen / MOT:**** "Ovatko n&auml;m&auml; peruskorjaushankkeen kustannukset kohtuulliset t&auml;ss&auml; taloustilanteessa, tarvitaanko t&auml;t&auml; kaikkea juuri nyt?**"**
Niinist&ouml;: "Niin kuin sanoin, niin sellanen kysymys varmasti esiintyi varmasti my&ouml;s 1930, jolloin t&auml;m&auml; rakennus on tehty."****"Kiinnitt&auml;isin kuitenkin huomiota, ett&auml; sama eduskunta, sama kansliatoimikunta on todellakin aika tarkasti valvonut sit&auml;, ett&auml; k&auml;ytt&ouml;menoissa on tehty se melkein 10 miljoonan vuotuiss&auml;&auml;st&ouml;, joka toistuu hamaan tulevaisuuteen asti. **"
Lopputekstit.
Madekeitto
**Liemi:** 1 - 1,5 kg mateen ruotoja, nahkaa sekä mateen pää 1 sipuli 1 porkkana pätkä varsiselleriä pieni palanen palsternakkaa 1 - 2 laakerinlehteä muutama valko-, musta- ja maustepippuri  Fileoi made. Ota talteen maksa, maiti ja mäti. Jos kalassa on mätiä,  niin pakasta se vähintään vuorokaudeksi. Voit pakastaa myös maksan ja  maidin.  Kuori ja pilko vihannekset ja laita ne kattilan pohjalle. Laita  kattilaan myös mausteet. Lisää kalan ruodot, nahka ja pää. Lisää  jääkylmää vettä niin paljon, että ruodot peittyvät kunnolla.  Laita liemi kuumenemaan ja kuori vaahtoa koko ajan pois. Anna poreilla  hiljakseen 20 minuuttia ja siivilöi mahdollisimman tiheän siivilän tai harson  läpi. Ota ruodoista talteen lihat. Ruokahalun herättäjäksi voit&nbsp; poimia talteen myös mateen poskilihat.  **Keitto:** __4 - 6 henkilölle __madeliemi ja ruodoista riivityt lihat 3 salottisipulia 2 valkosipulinkynttä 2 perunaa nokare voita 3 dl kuivaa valkoviiniä 3 dl kermaa 60 g - 80 g voita suolaa, valkopippuria myllystä tuoretta tilliä keiton päälle  Tähän reseptiin käytetään vain **mateen ruodoista tuleva liha ja  liemi, **joten muista kalan osista saa tehtyä esimerkiksi pääruuan.  Kuori sipulit ja perunat. Kuullota pieneksi pilkottuja sipuleita ja  perunoita nokareessa voita. Sipulia ja perunoita ei saa ruskistaa.  Lisää kuiva valkoviini ja keitä kunnes puolet viinistä on jäljellä.  Lisää kalaliemi, ruodoista riivityt lihat ja kerma. Keitä hiljaa poreillen, kunnes perunat ovat kypsiä eli noin 20 - 30 minuuttia.  Soseuta keitto hienoksi samettiseksi keitoksi sauvasekoittimella ja  siivilöi se toiseen kattilaan. Painele siivilästä mahdollisimman paljon  lihaa läpi.  Mausta suolalla ja tuoreella valkopippurilla myllystä ja lisää keiton  joukkoon kylmiä voipaloja. Soseuta keittoa sauvasekoittimella, kunnes se  kuohkeutuu ja tulee vaahtomaiseksi. Tarkista suola ja tarjoile heti.  Ripottele pinnalle hieman tuoretta tilliä.__Lähde: Santsikerros-blogi__**Linkit:**[Kalastajan vinkit mateen nappaamiseen](/aihe/artikkeli/2011/01/27/mateen-kalastus)[Uusi Musta: Rumasta kalasta kaunis soppa](http://uusimusta.squarespace.com/etusivu/2011/1/28/rumasta-kalasta-kaunis-soppa.html)
Eduskunnan rahareikä
Eduskunta k&auml;y l&auml;pi peruskorjausta. Parlamentissa halutaan nyt panostaa ymp&auml;rist&ouml;n&auml;k&ouml;kohtiin, esteett&ouml;myyteen ja saavutettavuuteen.
Putket ja s&auml;hk&ouml;t laitetaan uusiksi mutta mukana on my&ouml;s muuta:  rakenteiden vaurioita korjataan, rakennusta ajanmukaistetaan ja  turvallisuutta parannetaan. Tilaa hankitaan lis&auml;&auml; louhimalla sit&auml; maan alle.
Koko remontti maksaa 200 miljoonaa euroa. Siit&auml; suuren osan lohkaisevat maan alle louhittavat lis&auml;tilat. MOT p&auml;&auml;si ensimm&auml;isen&auml; median edustajana kuvaamaan valtavaa eduskuntatalon maanalaista ty&ouml;maata.
Edellisten puhemiesten **Riitta Uosukaisen** ja **Paavo Lipposen** kaudella eduskunnan kylkeen rakennettiin Pikkuparlamentti. Jo sen my&ouml;t&auml; eduskunta sai 17 000 neli&ouml;metri&auml; uutta tilaa. Hintaa rakennukselle kertyi 42 miljoonaa euroa.
Nykyisess&auml; taloustilanteessa  valtio velkaantuu kovaa vauhtia. Edess&auml; onkin veronkorotuksia ja kipeit&auml; leikkauksia.  Puhemies **Sauli Niinist&ouml; **puolustaa [Tero Koskisen toimittamassa MOT:ssa](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-eduskunnan-rahareika-2412011) eduskunnan laajaa peruskorjausta. Niinist&ouml; haluaisi, ett&auml; h&auml;nen kaudellaan k&auml;ynnistetty remontti valmistuisi Suomen itsen&auml;isyyden satavuotisjuhliin.
Haastatellut

  Marita Saarinen-Heinonen, entinen Kiljavan opettaja
  Terho Heinonen
  Juhani Salo, Asianajaja, Saarinen-Heinosen asiamies
  Henna Virkkunen (kok), Opetusministeri
  Vesa Kotaviita, Kiljavan opettaja
  Ari-Pekka Lund&eacute;n, Kiljavan rehtori
  Mauri Saarinen, asianajaja, SAK:n koulutuss&auml;&auml;ti&ouml;n asiamies
__Toimittaja Tero Koskinen__
Hämeen-Anttila: Egyptistä ei tule uutta Irania
Egyptissä ei ole odotettavissa suuria muutoksia, arvioi professori Jaakko Hämeen-Anttila. Aamu-tv:ssä vieraillut Hämeen-Anttila ei usko, että Egyptin presidentin Hosni Mubarakin peli olisi vielä pelattu. Kyse on koko vanhasta valtakoneistosta, joka on tiukasti vallassa Egyptissä.
\- On mahdollista, ettei Mubarak uskalla komentaa armeijaa suurempiin tekoihin, hän on nyt odottavalla kannalla, Hämeen-Anttila arvioi iän painavan presidenttiä, joka on erakoitunut linnaansa.
Jos Mubarak on valinnut itselleen sopivat seuraajat, on jo sekin Hämeen-Anttilan mukaan äärimmäinen myönnytys vanhalle vallalle. Se ei kuitenkaan välttämättä kelpaisi mielenosoittajille.
\- Jos vallankeikaus tapahtuisi, uudella vallalla olisi samat taloudelliset ja sosiaaliset ongelmat edessään. Suuria muutoksia ei ole lähiaikona tulossa, Hämeen-Anttila pohtii.
Maassa on syksyllä presidentinvaalit.
\- Niistä voi tulla vapaat vaalit Egyptin mittakaavassa.
Jos maltillisten islamistien Muslimiveljeskunta voittaisi demokraattisissa vaaleissa, se olisi esimerkiksi Yhdysvalloille vaikea paikka. Egyptistä ei kuitenkaan tule Hämeen-Anttilan mukaan uutta Irania tai Saudi-Arabiaa yhdellä iskulla.
\- Se tarkoittaisi varmasti askelia kohti tiukempaa islamilaista järjestystä, Hämeen-Anttila arvioi mahdollista muslimien vaalivoittoa.
Hämeen-Anttila arvioi, että Pohjois-Afrikassa Marokossa voi syntyä vastaavaa liikehdintää kuin Egyptissä, samoin Aasian puolella Syyriassa.
Venäjän vienti vetää - kotimainen peruna käy vähiin
Kotimainen peruna uhkaa käydä keväällä vähiin. Syynä on perunan selvästi lisääntynyt vienti Venäjälle. Kouluille ja päiväkodeille toimitettavasta sopivankokoisesta perunasta alkaa olla jo pulaa ja tilanne vaikeutuu kevättä kohden.
Hämeenlinnan Lammilla Timo Myyryläisen koneet kuorivat ja pakkaavat kotimaista perunaa muun muassa kouluille ja päiväkodeille. Toistaiseksi pakattavaa on riittänyt, mutta perunan perään on joutunut jo soittelemaan ja laittamaan jopa lehti-ilmoituksia. Kun suomalaisesta ruokaperunasta joka kolmas on päätymässä venäläisille lautasille, meillä pelkona on, ettei kotimainen peruna riitä.
\- Kyllä se riski on olemassa. Jos noita tilastoja katsoo, niin Venäjän vienti on ylittänyt arviot ja jos se menee sitä luokkaa, niin kolmasosa Suomen perunoista viedään Venäjälle. Sitä Suomen perunanviljely ei kestä.
Loppuuko koululaisilta ja päiväkodeilta perunat?
\- Toivottavasti ei lopu. Kyllä me jostain keksitään ja toivottavasti koululaiset ei joutuisi riisiin ja lasagneen siirtymään. Se on aika paha kolaus peruna-alalle, jos siihen mennään, sanoo Timo Myyryläinen.

  Vienti vetää Venäjälle

Valkeakoskella ja Lammilla perunaa viljelevä Aku Antila lähetti viime vuonna Venäjälle muutaman rekkalastillisen perunaa. Nyt kuormia lähtee jo viikoittain. Kotimaisen perunan totaalisella loppumisella hän ei halua pelotella.
\- Kyllä se varmasti vähiin käy, mutta kyllä suomalaista perunaa riittää myös suomalaisille markkinoille keväälläkin.
\- Käytännössä kuluttajat joutuvat maksamaan perunasta ehkä hiukan enemmän, mutta tällä tavalla se saadaan riittämään.
Venäjälle vientiä on lisännyt sikäläinen viime kesän kuivuus, mutta säistä riippumatta suomalaisen perunan menekki itänaapurissa on kasvussa.
\- Suomalainen peruna on saanut hyvän sijan Venäjällä muun muassa korkean laadun ja hyvän makunsa ansiosta. Uskoisin, että tämä vientitoiminta jatkuu myös tulevina vuosina, Aku Antila ennakoi.
Kokonaisuudessaan Venäjän perunantuonnin tarve on 15-kertainen koko Suomen perunantuotantoon verrattuna.
Kaksi loukkaantui kolarissa Lievestuoreella
Laukaan Lievestuoreella sattui tänä aamuna yhdeksän aikaan kahden henkilöauton yhteentörmäys. Molempien autojen kuljettajat loukkaantuivat.
Mikkelistä päin Lievestuoreen keskustaan ajanut henkilöauto törmäsi Shellin risteyksessä 9-tietä Jyväskylään päin ajaneeseen autoon.
Molemmat kuljettajat loukkaantuivat lievästi. Autot vaurioituivat törmäyksessä lunastuskuntoon.
Hirvensalmen pääkatu yhä kiinni
Hirvensalmen keskustan pääkatu on yhä suljettu lumen kuormittamien vanhojen tervaleppien katkeamisvaaran takia. Katu suljettiin viime perjantaina ja käytössä on kiertotie.
Tänään Destian edustaja käy paikan päällä tarkastamassa tilanteen. Puiden kaataminen tai karsiminen on ongelmallista, sillä ne sijaitsevat luonnonsuojelualueella. Kunnan lisäksi alueen maata omistaa seurakunta.
Outokumpu purkanee vanhan opistorakennuksen
Outokummussa aiotaan avata Koulukadun liikennettä purkamalla vanha puukoulu. Vuonna 1930 rakennettu, keskustan koulun pihassa sijaitseva rakennus on seisonut tyhjillään jo vuoden päivät.
Kaupunki on etsinyt talolle käyttäjää tai ostajaa, mutta kiinnostuneita ei ole löytynyt.
\- Ensi kesänä toteutettava koulun purkaminen vähentää Koulukadun liikennetukoksia. Myös kulkeminen kirjastoon helpottuu, kertoo Outokummun tekninen johtaja Unto Lavikainen.
Purkamista käsitellään tiistaina Outokummun teknisen lautakunnan kokouksessa.
Punkkinen: Viimeistelyn onnistuminen nyt tärkeintä
Vöyrin SM-hiihdoissa nähtiin Riitta-Liisa Roposen ylivoimaa ja miesten yhdistelmäkisassa yllätysvoittaja. Kun Oslon MM-hiihtoihin on vajaa kuukausi aikaa, on YLE Urheilun asiantuntija Jarmo Punkkisen mielestä nyt erittäin tärkeää onnistua viimeistelyssä.
Juha Lallukka otti miesten yhdistelmäkilpailussa uransa ensimmäisen aikuisten Suomen mestaruuden selvällä erolla. Punkkisen mielestä Lallukan vapaan hiihtotekniikan vauhti on jo kansainvälistä tasoa, mutta perinteisellä hänellä on vielä tekemistä.
\- Sunnuntaina perinteisen osuuden suhteellisen hidas vauhti antoi mahdollisuuden, että Juha hyvänä vapaan hiihtäjänä hiihti nopeasti kärjen kiinni ja ratkaisi kisan jo ennen 20 kilometrin täyttymistä. Oli yllättävää, että vauhti ei ollut perinteisellä kovempi, Punkkinen totesi.
Punkkisen mielestä Lallukka hyötyi siitä, että yhdistelmäkilpailu oli hänelle viikonlopun ainoa kilpailu, sillä yhteislähtökilpailussa usein hiihtäjät vain odottelevat ja passailevat. Tämä sopi Lallukalle, joka on tosin muutenkin osoittanut olevansa iskussa.
\- Juhan harjoittelu on mennyt hyvin joulun jälkeen. Hän oli jo lauantaina luottavainen siitä, että hänen kuntonsa on hyvällä mallilla.
Lallukka on hiihtänyt kahdessa maailmancupin viestikisassa vapaan osuuden ja on varteenotettava ehdokas myös Oslon viestiin.
\- Viestimiehistöhän ratkaistaan kisojen aikana. Tokkopa sitä ennen kisoja lukkoon lyödään. On kuitenkin selvää, että 50 kilometrin vapaan paikka varmaan ratkesi yhdistelmäkisassa.
Drammenin maailmancup näyttää suunnan
Punkkinen näkee Suomen joukkueen naisten tilanteen parempana kuin miesten, sillä naisissa Suomella on kansainvälisessä kärjessä olevia hiihtäjiä.
\- Aino-Kaisa Saarinen nousee varmasti viimeistelyn myötä taistelemaan mitaleista perinteisellä ja Riitta-Liisa Roponen on nousemassa todella kuntoon. Vapaan 30 km ja sitten yhdistelmäkilpailu on varmasti hänen bravuurimatkansa, Punkkinen arvioi.
\- Meillä on hyvä naisnelikko asettaa viestiin ja hyvä naiskaksikko parisprinttiin. Siellä ovat ne meidän isoimmat mahdollisuudet.
Oslon MM-hiihtoja ajatellen Punkkisen mukaan nyt hiihtäjille on tärkeintä onnistua viimeistelyssä.
\- Nämä vauhdit, mitä Vöyrillä nähtiin, eivät riitä vielä mitaleille. Mitaleille pääseminen edellyttää sitä, että kaikki menee nappiin tässä viimeisen kuukauden aikana. Nyt ei ole varaa tehdä yhtään virheitä, Punkkinen korosti.
\- Viikkoa ennen h-hetkeä, viimeisissä maailmancupeissa (Drammenissa) näemme suunnan, missä olemme.
Automurto uimahallin pihalla
Rovaniemellä Nuortenkadulla sijaitsevan uimahalli Vesihiiden parkkipaikalla on murtauduttu henkilöautoon lauantaina kello 17 ja 19 välisenä aikana.
Autosta oli varastettu käsilaukku rikkomalla apukuljettajan puoleinen ikkuna.
Mahdolliset silminnäkijähavainnot voi ilmoittaa poliisin päivystysnumeroon 071 87 60 321.
Keski-Pasilan suunnittelukilpailu käynnistymässä
Keski-Pasilan keskustakorttelin suunnittelukilpailun järjestämisestä päätetään Helsingin kaupunginvaltuustossa maanantaina. Kilpailu on tarkoitus julkistaa helmikuun aikana.
Kilpailun voittaja suunnittelee koko Keski-Pasilan.
Suunnitteluun kuuluvat myös alueen julkiset osat, kuten varaus pintametroa ja sen asemaa varten sekä Pasilan sillan liittäminen keskuksen rakenteisiin. Kaupunki maksaa keskuksen julkisten osien toteuttamisen.
Kilpailun voittaja sitoutuu ostamaan Keskustakorttelin toteuttamisen edellyttämät tontit
Keski-Pasilan rakentaminen alkaa näillä näkymin vuonna 2015.
Rattijuoppoja liikkeellä viikonloppuna
Poliisi sai sunnuntaina yleisöilmoituksen, jonka perusteella partio pysäytti henkilöauton Rovaniemellä Ounasjoen Itäpuolentien ja Sodankyläntien risteyksessä sunnuntaina.
Henkilöauton kuljettaja puhalsi poliisin alkometriin 1,72 promillea ja häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Poliisi havaitsi sunnuntaina myös henkilöauton, joka ajoi kovaa vauhtia Kajaanintietä kohti Jätkänkynttilän siltaa. Partio pysäytti auton.
Kuljettajan puhallustulos oli 1,39 promillea. Myös häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Kodin Terran katto taipui
Lahtelainen rakennustarvikemyymälä tyhjennettiin eilen katon taipumisen vuoksi. Renkomäessä Kodin Terrassa havaittiin kattopalkkien taipuneen noin sadan neliön alueella.
Taipuman havaitsemisen jälkeen myymälä tyhjennettiin asiakkaista. Myymälässä oli noin 50 - 60 asiakasta.
\- Taipumiseen ovat vaikuttaneet lumimassa ja ilmeisesti myös kantavan rakenteen virhe, kertoo Osuuskauppa Hämeenmaan kiinteistöpäällikkö Reijo Aaltonen.
Vaurion korjaaminen jatkuu maanantaina.
Myymälän pinta-ala on noin 16 000 neliötä. Vaurioitunut alue on kooltaan 100 neliötä.
Kodin Terran myymälä Renkomäessä palvelee maanantaina lähes normaalisti. Painauman vuoksi noin tuhannen neliön laajuinen alue on eristetty ja sinne on pääsy kielletty.
Kaatolupa yhdeksälle ilvekselle
Etelä-Savossa saa kaataa yhdeksän ilvestä. Maakunnan riistanhoitopiiri myönsi luvat helmikuun loppuun kestävälle pyyntikaudelle. Kaksi pyyntilupaa jätettiin myöhemmin harkittavaksi.
Luvat on kohdennettu Mikkelin, Pieksämäen, Mäntyharjun, Pertunmaan, Ristiinan, Sulkavan, Savonlinnan ja Kerimäen alueille. Luvat myönnettiin Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen järjestelmään kirjattujen havaintojen perusteella.
Kaadoilla pyritään poistamaan ihmisarkuutensa menettäneitä ja asutuksen tuntumassa pääsääntöisesti viihtyviä yksilöitä.
Väätäinen tyrmää kokoomuksen veronäkemykset
SDP:n siilinjärveläinen kansanedustaja Tuula Väätäinen tyrmää kokoomuksen ensi vaalikaudelle julkistamat verotavoitteet. Kokoomus on muun muassa valmis jatkamaan tuloverotuksen alentamista.
Radio Savon kansanedustajatentissä haastatellun Väätäisen mukaan kokoomus tietää varsin hyvin, että veronkevennykset eivät ole mahdollisia ensi vaalikaudella. Väätäisen mielestä kokoomuksen veroehdotukset kasvattavat tuloeroja entisestään.
\- En tiennyt, olisinko itkenyt vai nauranut, kun kuuntelin kokoomuksen ulostuloa. He tietävät varsin hyvin, että verojen kevennykseen ei ole mahdollisuutta seuraavalla vaalikaudella, Väätäinen sanoo.
SDP:n lisäksi myös vihreät, kristillisdemokraatit ja keskusta ovat jo ehtineet arvostelemaan kokoomuksen veronäkemyksiä.
Lapin sairaanhoitopiiri välttelee lisämäärärahaa
Lapin sairaanhoitopiirillä on tavoitteena selvitä vuodesta ilman lisämääräraha-anomusta. Muun muassa viime syksynä Lapin sairaanhoitopiiri teki 5,3:n miljoonan euron ylitysanomuksen.
Tämän vuoden talousarvioon on lisätty yli kahdeksan prosentin kasvu, mutta talousjohtaja Pekka Kylmänen kertoo, että vuodesta on tulossa tiukka.
\- Paljon riippuu kunnallisista palkkaratkaisuista. Sairaanhoitopiirin kustannuksista 60 prosenttia on palkkoja, eikä sairaanhoitopiirissä olla varauduttu mahdollisiin suuriin palkankorotuksiin, Pekka Kylmänen sanoo.
Kylmänen lisää, että myös sijaisten käyttö kasvattaa kustannuksia.
Selkeästi viime vuotta enemmän, noin kymmenen prosenttia rahaa kuluu myös esimerkiksi palveluiden ostoon. Pekka Kylmäsen mukaan lukumääräisesti kasvu ei ole paljon. Valtaosa ostopalveluista hankitaan Oulun yliopistollisesta keskussairaalasta, erikoisemmat hoidot tehdään Helsingissä.

  Kulut valtakunnallista keskitasoa

Vuoden 2011 tilinpäätös alkaa Kylmäsen mukaan olla valmis. Lapin sairaanhoitopiirin talousarvio on tänä vuonna 129 miljoonaa euroa. Sairaanhoitopiirin kustannukset ovat Pekka Kylmäsen mukaan valtakunnallista keskitasoa. Siinä on Kylmäsen mukaan tavoitteena pysyä.
Vielä kymmenen vuotta sitten Lapin sairaanhoitopiirin kustannukset olivat alemmat kuin muualla maassa keskimäärin.
Kestävä kehitys valtaa Turun
Maanantaina alkava kestävän kehityksen konferenssi kokoaa lähes 600 asiantuntijaa, kunta-alan toimijaa ja yrityselämän edustajaa Turkuun. Tapahtuma aloittaa Suomen puheenjohtajuusvuoden Pohjoismaiden ministerineuvostossa ja sen avaa pääministeri Mari Kiviniemi.
Turkuun saapuvat myös pohjoismaiset yhteistyöministerit asuntoministeri Jan Vapaavuoren johdolla.
Konferenssin asiantuntijoille esitellään muun muassa Kakolan jätevedenpuhdistamoa ja bioenergian tuotantoa puusta ja jätteestä. Koululaisille järjestetään oma ympäristöpolku-tapahtuma tiistaina konserttitalolla ja lähes kymmenen turkulaisravintolaa on sitoutunut lisäämään lähellä tuotettujen raaka-aineiden käyttöä.
Ravintolat tarjoavat tiistaista alkaen lähiruokavaihtoehdon listoillaan. Lähiruokavaihtoehtojen raaka-aineista vähintään 80 prosenttia on lähellä tuotettuja.
Turku valittiin Ratkaisuja lähellä, yhdessä -konferenssin järjestäjäksi Kuntaliiton vuonna 2009 järjestetyn haun perusteella. Konferenssin tapahtumapaikkana toimii Turun kaupunginteatteri, joka rakennetaan konferensssipaikaksi kestävän kehityksen periaatteiden mukaisesti. Lavasteina käytetään muun muassa Anna Karenina- ja Kesäyön hymyilyä -näytelmän lavasteita.
Gay-matkailu on Suomessa lapsenkengissä
Suomalaiset matkanjärjestäjät ovat syttyneet hitaasti homomyönteiselle matkailulle. Ainoastaan yksi hotelliketju on lähtenyt mukaan Gay friendly Helsinki -hankkeeseen, eikä mikään suurista pakettimatkojen järjestäjistä ilmoita järjestelmällisesti suvaitsevaisuuskriteerit täyttäviä kohteitaan. Lisäksi tehdyt lupaukset suhtautumisesta sukupuolivähemmistöihin jäävät usein täyttämättä.
Matkailupalveluiden arjessa sattuu yhä paljon ajattelemattomuudesta johtuvia väärinkäsityksiä.
\- Esimerkiksi hotellin vastaanotossa saattaa virkailijalla olla hetken aikaa huuli pyöreänä, jos kaksi miestä kirjautuu yhdessä hotelliin, kuvailee sukupuolivähemmistöihin erikoistuneen QLife-matkailupalveluyrityksen palvelupäällikkö Ilkka Veiström.
Ongelmat nousivat esiin myös Gay friendly Helsinki -hankkeesta tehdyssä opinnäytetyössä. Valeasiakastesteissä selvisi, että huonetta varatessa lähes kaikki hotellit olettivat naisparin nukkuvan eri sängyissä. Lisäksi yhdenkään mukana olevan hotellin nettisivuilla ollut mainintaa kampanjasta, vaikka sitä edellytetään kaupungin gay friendly -kriteereissä.
Vaaleanpunainen raha houkuttelee maailmalla
Maailmalla queer-matkailu on havaittu isoksi ja kasvavaksi bisnekseksi. Tutkimusten mukaan homo-, lesbo-, bi- ja transseksuaalit eli niin sanottuun HLBT-vähemmistöön kuuluvat matkustavat keskivertoa useammin ja paksummalla lompakolla.
Tämä on huomattu myös Helsingissä, joka käynnisti homomatkailuhankkeensa ensimmäisenä suomalaiskaupunkina. Keskimääräinen päiväkävijä kuluttaa kaupungissa 55 euroa, mutta gay-vieraasta saatava matkailutulo lähes kaksinkertainen, kertoo Helsingin kaupungin matkailu- ja kongressitoimiston markkinointipäällikkö Kari Halonen.
\- Lisäksi tämä ryhmä käsittää noin 1,5 miljoonaa matkailijaa vuodessa. Eli missään tapauksessa pienestä matkailijaryhmästä ei ole kysymys, Halonen sanoo.
Niin sanottu vaaleanpunainen raha houkuttelee maailmalla myös isoja yrityksiä. Esimerkiksi hotelliketjut Hilton ja Marriott löytyvät homojen ja lesbojen kansainvälisen matkailujärjestön IGLA:n yhteistyökumppanilistalta. Suomessakin kävi kesällä useita pelkästään homoille varattuja luksusristeilijöitä ja esimerkiksi American Airlines -lentoyhtiö on markkinoinut palveluita erikseen seksuaali- ja sukupuolivähemmistöille jo vuosia.
Suomalaiset pelkäävät lokerointia
YLE Uutisten haastattelemat suomalaiset matkatoimistot ja hotellit suhtautuvat kuitenkin epävarmasti pinkkeihin euroihin. Suurimmista matkanjärjestäjistä ainoastaan Finnmatkat kertoo, että heidän myyntiesitteessään on yhden hotellin kohdalla maininta suvaitsevaisuudesta. Finnmatkat on myös ainoa, josta kerrotaan, että he voisivat harkita merkinnän lisäämistä muihinkin hotelleihin.
\- Me olemme saaneet sellaista palautetta asiakkailta, että tämän kohderyhmän selkeämpää huomioimista toivotaan. Uskon, että palveluiden määrä kasvaa tulevaisuudessa, viestintäpäällikkö Kaisa Mäki-Kullas sanoo.
Suurin osa isoimmista matkatoimistoista pitää markkinoinnin kohdentamista seksuaalivähemmistöille lokerointina ja sanoo palvelevansa kaikkia asiakkaita tasavertaisesti.
Helsingin kaupungin matkailu-ja kongressitoimiston markkinointipäällikön Kari Halonen tyrmää ajattelutavan.
\- Kyllähän monet hotellit haluavat myöskin luokitella itsensä perheystävällisiksi kohteiksi. Heillä on lapsiperheille leikkihuoneita ja omat ruokalistat.
Hänen mukaansa viesti suvaitsevaisuudesta on tärkeä etenkin kaukaa tuleville vieraille.
\- Hlbt-matkailijoiden lähtömaat ovat sellaisia, että siellä saattaa olla syrjintää. He eivät ole niin tietoisia siitä, että miten täällä suhtaudutaan gay-matkailuun, Halonen sanoo.
Muutakin kuin sateenkaarilippu ikkunassa
QLifen Ilkka Veiström muistuttaa, että homot huomioivaan asiakaspalveluun pitää oikeasti perehtyä ennen sillä mainostamista. Toisaalta homoystävällisyys ei välttämättä tarkoita suurta sateenkaarilippua hotellin ikkunassa.
\- Riittää, että näkyy oikeassa paikassa ja oikealla tavalla. Ja jos jotain luvataan, niin pidetään huolta että se toteutuu, Veiström linjaa.
Japanissa evakuoidaan tulivuorenpurkauksen tieltä
Yli tuhat ihmistä on evakuoitu Japanissa uhkaavan tulivuorenpurkauksen takia. Kyushun saarella Etelä-Japanissa sijaitseva Shinmoedakevuori on syöksenyt tuhkaa ja kiviä keskiviikosta saakka.
Viranomaiset määräsivät läheisen Takaharun pikkukaupungin 1 100 asukasta suojiin purkauksen vuoksi varhain maanantaina. Kukaan ei ole loukkaantunut purkauksessa, mutta lentävät kivet ovat rikkoneet joitain rakennuksia.
Reilut 1 400 metriä korkea Shonmoedake on purkautunut viimeksi yli 50 vuotta sitten.
Laatikainen: Vaalirahoittajien vaikutus hallitusohjelmiin tutkittava
Professori Erkki Laatikainen puntaroi kolumnissaan tulevia eduskuntavaaleja ja toteaa, että jymyprotesti tuntuu mielipidemittausten valossa mahdolliselta. Laatikaisen mielestä kiintoisa tieteellisen tutkimuksen aihe olisi myös se, kuinka kampanjoiden rahoittajat vaikuttavat hallitusohjelmiin.
Eduskuntavaalien tulos selviää kahden ja puolen kuukauden kuluttua. Hermostuneisuus on tunnistettavissa. Jymyprotesti tuntuu mahdolliselta, kun arvioidaan mielipidemittausten lukemia. Vaikka gallupit ovat vain galluppeja, niin kuin politiikan tutkija Sami Borg muistuttaa, ne viestivät ajanhenkeä.
Kaikki suuret puolueet ovat menettäjiä. Ykkösenä etenee yhä kokoomus, jota ilmoittaa äänestävänsä noin 21 prosenttia vastaajista. Keskusta ja sosiaalidemokraatit sinnittelevät 18 prosentin lukemissa. Timo Soinin perussuomalaiset puhaltavat muutaman prosenttiyksikön perässä.
Näky häikaisee. Jos se jauhautuu edes osapuilleen huhtivaalien tulokseksi, harkitaan vakavasti kokoomuksen, keskustan ja sosiaalidemokraattien hallitusta. Se takaisi riittävän eduskunnan enemmistön tukemana vakaan tien, mutta tällaisen kabinetin muodostaminen tukahduttaisi vastauksen kansalaisten muutoksen nälkään.
Suuret puolueet saavat katsella saavutuksiaan peilistä. Ne ovat saman kaltaisia. Näkemykselliset erot ovat nimellisiä. Paavo Lipposen pääministeröimien sosiaalidemokraattien ja kokoomuksen kabinettien linja vastaa varsin tarkkaan Matti Vanhasen johtaman punamullan ja sen jälkeisen Vanhasen - Mari Kiviniemen keskustaoikeistolaisten hallitusten linjauksia.
Suurilta puolueilta puuttuvat korvat ihmisten kuunteluun ja sielu sanoman kunnioittamiseen, vaikka isorahaisissa mainoskampanjoissa toisin todistellaan. Niinpä noin vain on hyväksytty se, että lapsilisät vähentävät köyhimpien kansalaisten toimeentulotukea, vaikka riviyksilön sydänääni kokee menettelyn vähäosaisia sysivänä. Samaan sarjaan lukeutuu eläkkeiden verottaminen ansiotuloja rankemmin.
Johtavat poliitikot ovat hanakoita toteuttamaan eliitin näkemyksiä. Verotus on veivattu rikkaita suosivaksi, minkä pääomatulojen ansiotuloa olennaisesti lievempi kohtelu osoittaa. Yhteiskuntaan on rakennettu koneisto yritys- ja muiden tukien pyörittämiseen. Etujärjestöjen palkkajohtajat ponnistelevat yhä muhevampien tukipajatsojen pystyttämiseen.
Sampo-konsernin Björn Wahlroos on kauhistellut keskustelua tuloeroista ja verotuksen progressiivisuuden lisäämisestä. Kasvun takaamisessa tarvitaan muita menetelmiä kuin tulojen tasaus, herra julistaa. Nuoruudessaan hän taistolaisena kommunistina nyökkäili Moskovalle.
Kiintoisa tieteellisen tutkimuksen aihe olisi, kuinka kampanjoiden rahoittajat vaikuttavat hallitusohjelmiin. Tällöin on tarkasteltava työmarkkinajärjestöjä ja talouselämän voimakeskuksia, suuryrityksinä ja henkilöinä. Riippumaton tutkimus kykenee vastaamaan kysymyksiin. Hämmästyttävää on, kun niissä ei ole tosissaan paneuduttu tämän alan ongelmiin. Onko kyseessä huomaamattomuus vai arkuus?
Kasvava siivu perinteisten puolueiden kannattajista kokee Suomen suunnan raikastuvan vain jykevällä protestilla. Tästä kumpuaa perussuomalaisille mitattu kannatus. Taustalla muhii toisilleen ristikkäisiä seikkoja.
Perussuomalaisilta puuttuu yhteiskunnan ohjaamisen pätevyys, mikä suurilla puolueilla on, mutta heidän vahvistumisensa, jonka voima paljastuu vasta äänten laskemisen jälkeen, edistää Suomen tervehdyttämistä. Kuuroutuneiden puolueiden aistit kirkastunevat jopa yllättävän nopsaan. Hengissä pysymisen ja vaikuttamisen vietti kannustaa tähän.
Tosikkomaisuus sallittu, mutta huumori on kiireesti tukahdutettava
Keskon vuorineuvos Matti Halmesmäkeä körmyytetään ojanpohjia myöten, kun hän yhtiönsä Kaupan Päivillä erehtyi harrastamaan, eteläpohjalainen mies kun geeneiltään on, ronskia huumoria paitsi näkyvistä miehistä myös pääministeri Mari Kiviniemestä.
”Ja ainakin flaksi näkyy käyvän Vanhasella yhtä hyvin kuin Matti Nykäsellä”, Halmesmäki tokaisi.
”Junat myöhästelevät vielä enemmän Ruotsissa ja joissakin Afrikan maissa. Ja on sellaisiakin maita, joissa ei ole kiskoja lainkaan”, kaikui lohduttava sanoma VR:n pääjohtajalle Mikael Arolle.
Pääministeri Mari Kiviniemeä Halmesmäki luonnehti kokovartaloministeriksi, jonka kauneuden on havainnut myös Venäjän pääministeri Vladimir Putin.
Kouhkaaminen alkoi sanasta ”kokovartaloministeri”. Iltapäiväjulkaisujen aukeamat täyttyivät. Helsingin Sanomat lohkaisi yhden sivunsa Halmesmäelle.
Vähänkin rivistä poikkeavista sanavalinnoista joutuu nykyisin henkisesti hirtetyksi ja lokaan poljetuksi. Miehistä sallitaan vielä sentään ilmaisullinen veistely mutta naisista ei lainkaan. Pääministerin sopii harkintansa mukaan korostaa tietoisesti naisellisia ja kauneudellisia piirteitään, mutta miehen on sopimatonta lausua niistä jotakin pilkkeellistä.
Yhteiskuntaa latistetaan. Eteläpohjalainen krouvin sanailun ja muiden maakuntien erilaisuudesta kumpuava ilmaisullinen rikkaus tyrehdytetään. Suomen kielen viisaan puhumisen puhdasoppisimmat kardinaalit ja kardinaaliskat liehuvat Helsingin pyhätöissä. Tosikkomaisuutta ylistetään . Huumori vaahdotetaan sammuksiin. Suomi liukuu tylsäksi ja ahdistavaksi tosikkotasavallaksi, jossa ensiksi kyseenalaistetaan ilakoitsijan tolkku ja seuraavaksi oikeusturva.
Totuus kohdattava varuskuntien määrässä
Puolustusvoimain komentaja Ari Puheloinen katsoo Maaseudun Tulevaisuudessa joukko-osastojen eli varuskuntien vähentämisen väistämättömäksi. Juustohöylääminen ei riitä. Hän korostaa ajanmukaisen materiaalin merkitystä Suomen turvallisuuden varmistamisessa.
Keskusta ja sosiaalidemokraatit ovat esittäneet säästöjä etsittäviksi varuskuntien lakkauttamisen sijaan materiaalihankinnoista.
Hallitus ja eduskunta ratkaisevat puolustusrahat ja varuskuntien sijainnin. Puolueilla on taipumus vaalien lähestyessä tehtailla julistuksia, jotka osoittautuvat kestämättömiksi tositilanteessa.
Armeija ansaitsee kunnon kaluston ja toimivat varuskunnat. Maanpuolustamisen motivaation ja käytännön syiden vuoksi varuskuntia tarvitaan Suomen eri puolilla, mutta sopeutusten torjuminen on itsepetosta. Parasta on päättää varuskuntien lakkauttamiset mahdollisimman pian. Näin taataan työrauha ja mahdollistetaan sulkemispaikkakuntien elinkeinopolitiikan tehostaminen.
Katsooko sinunkin koirasi tv-dekkareita?
On koiria, joita liike ärsyttää ja ne reagoivat siksi televisiokuvan lisäksi myös peilikuvaansa. On kuitenkin mahdotonta tietää, mitä niiden päässä liikkuu, kun ne katsovat vaikka dekkaria tai haukkuvat omaa kuvaansa.
\- Oma havaintoni koirista on, että osa rekisteröi itsensä peilistä, mutta reagoiminen omaan peilikuvaan ei ole kovin voimallista, kertoo eläinkouluttaja, koulutusneuvoja Jaana Rajamäki.
\- On hyvin vaikea sanoa, mitä koiran päässä liikkuu, kun se näkee oman kuvansa peilistä. On mahdotonta tietää, tiedostaako se, että siinä olen minä. Kenties se luulee, että siinä on toinen lajitoveri.
Entä katselevatko koirat televisio-ohjemia?
\- Tässä on sama juttu. Toiset reagoivat tv-kuvassa näkyvään liikkeeseen, toiset eivät. Minulla on vanha koira, joka saattaa seurata useita minuutteja dekkareita. Se on se liike, mihin koirat kiinnittävät huomiotansa televisiokuvassakin. Kuvastahan puuttuvat muut ärsykkeet kuten haju, ja koira hahmottaa maailmaa hajuaistillaan.
Jos koirat saisivat valita, ne varmasti katsoisivat mieluiten eläinohjelmia?
\- Kyllä eläimet pitävät samannäköisistä olennoista, ei koiria välttämättä kiinnosta autot vaan lajitoverit.

  Pesukoneesta metsureihin

Satakunnan Radion kuuntelijoiden lemmikit reagoivat niin pesukoneeseen kuin televiossa näkyvään tai siitä kuuluvaan mellakointiin. Tällaisia viestejä tuli toimitukseen:
\- Kissamme lempiohjelma on edestätäytettävän pesukoneen kirjopesu. Linkous on kyllä liian nopea ja raju.
\- Mopsimme katsoo aktiivisesti televisiota ja reagoi voimakkaasti kaikkiin eläimiin elämöimällä television edessä (haukkuu ja vikisee). Reagoi myös sotimiseen, mellakointiin, tappeluihin ja metsurien näkemiseen ääntelemällä. Sen sijaan peilikuvastaan ei ymmärrä mitään.
\- Koko perheen lemmikki, shetlannin lammaskoira katseli televisiosta mielellään varsinkin luonto-ohjelmia. Kerran oli herkkä hetki, kun ruudussa oli vammainen lapsi. Koira katseli hetken, nosti etutassunsa ruutua vasten ja nuoli lapsen kasvoja ja käsiä. Sillä hetkellä tajusi hyvin, mitä koiran pienessä päässä liikkui.
KAUKALOPALLO: Turunen kuukauden pelaaja
RB-93:n hyökkääjä Sami Turunen on valittu kaukalopalloliigan tammikuun pelaajaksi.
36-vuotiaalla Turusella on menossa 12:s. kausi liigassa ja pisteitä on kertynyt 297 ottelussa kovat 654 (328+328).
Jälkihiessä hämmästeltiin arvostustutkimusta
Urheilun jälkiviisaat Juha Kanerva, Tero Tiitu ja Kaj Kunnas kokoontuivat maanantaiseen tapaan keskustelemaan viikon urheilutapahtumista. Tällä kertaa suurimman huomion vei urheilun arvomaailmatutkimus, jonka tuloksia kolmikko hämmästeli vuolaasti.
Vuoden 2010 lopulla tehtyyn tutkimukseen haastateltiin yli 3200 henkilöä. Jääkiekko vei odotetusti kärkipaikan arvostetuimpien lajien listalla, mutta muun muassa lumilautailu 9. sijallaan kertoo uusien lajien noususta.
Juha Kanerva muistutti, että kyselyn ajankohta ja lajin menestys vaikuttavat ratkaisevasti kyselyn tuloksiin. Vielä muutama vuosi takaperin curling oli korkealla, kun listattiin tulevaisuuden voittajalajeja.
\- Kyselyn ajankohta vaikuttaa niin paljon tähän. En antaisi tälle ihan niin paljon arvoa kuin mitä tälle uutisoinnissa tuoreeltaan annettiin. Myös vuodenaika vaikuttaa, sillä marraskuun ja joulukuun tienoilla mediassa on paljon esillä jääkiekkoa ja mäkihyppyä, listan kestosuosikkeja, Kanerva totesi.
Kunnas yhtyi Kanervan mielipiteeseen.
\- Menestys tässä on se A ja O. Emme ole urheiluhullua kansaa, vaan olemme menestyshullua kansaa, Kunnas sanoi.
Suurinta hämmästystä jälkiviisaiden osalta herätti se, että Suomessa jopa yhdistetty nousee arvostuksessa jalkapallon edelle. Jälkiviisaiden mukaan Suomen surkea menestys syksyn EM-karsinnoissa vaikutti varmasti osaltaan arvostukseen, mutta yhtä lailla jalkapallon häntäpään sijoitus (7. sija) hämmästytti.
\- Tämä on varmaan jonkun sortin maailmanennätys. Muissa maissa jos jalkapallo ei ole ykkönen, niin on se sitten ainakin kakkonen, Kunnas sanoi.
\- Suomi on jännä maa. Ei voi muuta sanoa, kun katsoo tätä listaa. Kaikki kunnia yhdistetylle, mutta jos nyt verrataan Jason Lamy Chappuis'ia vaikka Xabi Alonsoon, Kunnas naurahti.
Urheilun arvostuskeskustelun lisäksi jälkiviisaat pohtivat maanantaina Kiira Korven suoritusta EM-taitoluistelussa. Mitä jälkiviisaat olivat EM-pronssista mieltä? Katso Jälkihiki ja ota selvää!
Kunta-alan palkoista neuvoteltiin jälleen
Neuvottelut kunta-alan palkoista ovat jatkuneet tänään maanantaina. Kuntatyönantajat ja kunta-alan palkansaajien pääsopijajärjestöt tapasivat toisiaan aamupäivällä. Seuraavan kerran he kokoontuvat neuvottelupöytään ensi perjantaina.
Palkoista piti alunperin sopia tammikuun loppuun mennessä, mutta osapuolet päättivät siirtää määräaikaa helmikuun 15. päivään. Jos palkkoja ei siihen mennessä ole sovittu, voidaan nykyiset työehtosopimukset irtisanoa.
Palkkaneuvottelut koskevat koko kunta-alan henkilöstöä eli noin 430 000:ta työntekijää.
Meri-Lapin kuntaliitoksesta päätös tänään
Meri-Lapin kuntaliitoksesta päätetään tänään Kemin, Tornion, Keminmaan, Simon ja Tervolan valtuustoissa.
Mikäli kuntaliitos toteutuu, viiden kunnan muodostama Meri-Lapin kunta olisi asukasluvultaan Rovaniemeä suurempi.
Kunnanjohtajien ja kunnanhallitusten esitysten perusteella näyttää siltä, että Keminmaa ja Tornio ovat hylkäämässä kuntaliitoksen.
YLE Perämeren valtuutetuille tekemän kyselyn mukaan Simon ja Tervolan valtuustoissa mielipide on kuntaliitosesitystä vastaan. Simossa 78 ja Tervolassa 83 prosenttia valtuutetuista kertoi vastustavansa Timo A. Säkkisen esitystä.
Kemissä taas valtuusto näyttää hyväksyvän esityksen.
TPS vuokraa loppukaudeksi Juuso Rajalan
Jääkiekon SM-liigassa tällä kaudella vähälle peliajalle Rauman Lukossa jäänyt hyökkääjä Juuso Rajala, 22, pelaa loppukauden TPS:ssä. TPS paikkaa Rajalalla sentteriosastoaan, joka kärsii Tomas Plihalin loukkaantumisesta.
Rajala voitti kaudella 2008-2009 nuorten SM-liigan pistepörssin.
\- Rajala on lahjakas nuori pelaaja, joka tuo taitavine käsineen ja hyvänä luistelijana kiekollista osaamista TPS:n hyökkäyspäähän, TPS:n pelaajakoordinaattori Ari Vuori kertoi seuran tiedotteessa.
\- Tarvitsemme reserviä sentteriosastoomme, sillä ykkössentterimme Tomas Plihal on mahdollisesti pois kokoonpanosta pitempäänkin uuden alaraajavamman takia, Vuori totesi.
Poliisin kiireelliset tehtävät lisääntyivät
Poliisin saamat kiireellisimmät eli A-luokan hälytystehtävät lisääntyivät viime vuonna reippaasti Etelä-Savossa. A-luokan tehtäviä oli noin 2500, kun niitä toissa vuonna kirjattiin peräti 1000 vähemmän.
Viime vuonna hälytysten kokonaismäärä pieneni saman verran. Kiireellisimmissä hälytyksissä poliisi ehti paikalle keskimäärin 14,2 minuutissa.
Rikosten kokonaismäärä on ollut laskussa Etelä-Savossa, mutta esimerkiksi huumausainerikosten määrä on ollut kasvussa kolme vuotta. Viime vuonna niitä kirjattiin 400.
Rattijuopumukset vähenivät hieman edellisestä vuodesta. Samoin on ollut laskusuunnassa päihtymyksen johdosta tapahtuvat kiinniotot.
Silti päihdekiinniottoja kertyi viime vuonna yhteensä lähes 3000. Myös henkeen ja terveyteen kohdistuneita rikoksia tuli ilmi vähemmän kuin edellisenä vuotena.
Airi Backside
Uusi urheiluvuosi alkoi vauhdikkaasti, myös Ylen taajuudella. Suomalaislaskijat taituroivat neljä mitalia lumilautailun MM-kisoissa. Pikaluistelijoiden paras terä puolestaan tylsyi, kun Pekka Koskela sairasteli ja Mika Poutalan luistin hajosi sprinttereiden MM-jäällä. Molemmat alkuvuoden arvokisat näkyivät lupamaksukanavalla.
Tuoreimpana seurasimme tiiviisti Kiira Korven luistelua taitoluistelun EM-kisoissa ja jääpallomaajoukkueemme taistelua maailmanmestaruudesta. Heti ensi viikolla pääsemme jännittämään Tanja Poutiaisen mitalijahtia alppihiihdon MM-kisoissa. Koventuneesta kilpailusta huolimatta Ylen urheilutarjonta vaikuttaa jatkossakin vähintään lupaavalta.
Vuoden mittaan arvokisalähetystemme aarrearkku nimittäin pursuaa toinen toistaan mielenkiintoisempia tapahtumia. Vuoroaan odottelevat pohjoismaiset hiihtolajit, ampumahiihto, telinevoimistelu, jääkiekko, uinti, suunnistus, yleisurheilu ja lentopallo vain muutamia mainitakseni. Suomalaisten menestyslajit siis näkyvät vahvasti juuri Ylen kanavilla, kuten tietysti pitääkin.

  Naisten paippi

Alkuvuoden tapahtumista seurasin erityisellä mielenkiinnolla taitoluistelun ohella lumilautailua. Laskijoiden hyvä meininki ja big airin sekä half pipen näyttävyys tekivät vaikutuksen. Olympiakisoihin tarjottu slopestyle puolestaan tuotti pienen pettymyksen. Kitzbühelin syöksylaskuun verrattuna temppurata jarrutteluineen vaikutti sittenkin puuhastelulta.
Samaan hengenvetoon tunnustan, että itse tartun lautaan vain silittäessäni ja suksillakin sujuttelen mieluiten helppoja sinisiä rinteitä.
Huomasin myös, että lautailijoiden slangi tuottaa minulle vaikeuksia. Kaipasin sanakirjaa selostusta ja haastatteluja kuunnellessani. Kollegani Saarisen Jukka törmäsi ilmeisesti samaan ongelmaan. ”Kukas tämä Backside Airi oikein on?”, Jukka kyseli naisten paippia katsellessaan. En minäkään Airia tunne, mutta kovin mielelläni tutustuisin.

  Iso raha

Lautailijoita ulkopuolisten arviot tuskin liikuttavat, sillä laji elää vahvasti omaa elämäänsä. Pelkästään tammikuussa Ticket to ride -kiertueen kisoja laskettiin yhteensä lähes sata, seitsemässätoista eri maassa. Jenkkilän johtava urheilukanava ESPN puolestaan tarjosi 24 tuntia suoraa lähetystä viime viikonlopun X-Games kisoista.
Suomalaisista lautakansan eliittikisoihin Coloradon Vailiin kelpuutettiin tänä vuonna vain Peetu Piiroinen, Markus Malin ja maailmanmestari Enni Rukajärvi. MM-kisoissa Ison Airin kesyttänyt Petja Piiroinen jäi tällä kertaa ilman kutsua.
Lautamarkkinoilla liikkuu Airin ohella myös Iso Raha, X-Gamesien palkintopotti nousi yhteensä yli miljoonaan dollariin. Kisajärjestäjien sivuilta summat eivät kuitenkaan paljastu, eivätkä laskijatkaan palkkioistaan mielellään puhu. Elämäntapaurheilu ja raha sopivat mielikuvien tasolla ilmeisen huonosti yhteen. Käytännössä money kuitenkin talks, sponsori- ja mainoskuvauksissa vieläpä kuuluvalla äänellä.

  Evita

Kiira Korpi uudisti täksi kaudeksi molemmat kisaohjelmansa ja hioi kolmois-kolmois -yhdistelmänsä harjoituskaudella paraatikuntoon. EM-kisoissa Evita-musikaalin tahtiin luisteltu tyylikäs vapaaohjelma päättyi kuitenkin pettymykseen, virheiden myötä mestaruus karkasi.
”I will come again…”, totesi vapaaohjelman esikuva Eva Peron aikanaan. Sanat sopivat mainosti myös urheiluun, ja uskon Kiirankin ajattelevan niin. Maaliskuun MM-kisoissa Japanissa voi jälleen näyttää osaamistaan.
Suomalaiskaunottaren suosiosta maailmalla, ja erityisesti Japanissa kertoo kenties parhaiten median mielenkiinto. Japanilaisjätti Fuji-TV seurasi tiiviisti Kiiran kisapäivää, ja vakoili tunnelmia vielä puoliltaöin suurlähettiläs Alpo Rusin isännöimillä mitalikahveilla. Hyväntuuliset juhlat, pikku pönötyksestä huolimatta.
Tokion MM-kisoissa luistelijat pääsevät kilpailemaan loppuunmyytyjen katsomojen edessä. Kisalippujen osto-oikeudet arvottiin ja liput myytiin loppuun muutamassa tunnissa. Mustassa pörssissä kauppa käy edelleen, suurilla seteleillä, sillä japanilaiset rakastavat taitoluistelua.

  Mitaliputki

Susanna Pöykiön ja Laura Lepistön aloittama mitaliputkemme sai EM-jäällä jatkoa. Suomalainen, puhtaasti kotimaisin voimin rakennettu järjestelmä tuottaa naisten puolella vanhan mantereen parasta taitoluistelua, 2000-luvun kahdeksan arvokisamitalia eivät ole tulleet sattumalta. Menestys perustuu luistelijoidemme ilmeisen lahjakkuuden ohella osaavaan ja ammattimaiseen valmennukseen.
Taitoluistelijamme saavat urheilijan polkunsa ensi askelista lähtien nauttia päätoimisen ammattivalmentajan opeista. Vaativan lajin haastavat elementit opitaan näin kerralla oikein, hiotaan valmiiksi ilman aikaa vieviä virheitä, ja tulokset puhuvat puolestaan.
Tiedän, että luisteluvalmentajamme tekevät keskenään tiivistä yhteistyötä. He tukevat ja sparraavat toisiaan ja sitä kautta koko ammattikunnan osaaminen kasvaa. Poikkeuksellista toimintaa tässä jöröjukkavalmentamisen luvatussa maassa.
Omia polkujaan suunnittelevalle huippu-urheilun muutostyöryhmälle laji tarjoaa näin oivan esimerkin ja työkalun, jota toivottavasti myös käytetään.

  Tuulispäivä

Nalle Puh -elokuvien ystävät, ja oletettavasti myös EM-kisajärjestäjät tietävät mitä tarkoitan. Pakkastuuli tuiversi Bernin kisa-areenalla niin, että yleisö kääriytyi mantteleihin ja luistelijat toppatakkeihin. Itse selostin taitoluistelua ensimmäisen kerran pilkkihaalariin pukeutuneena. Virkistävä kokemus, mutta luistelijoiden kannalta olosuhteet olivat kiusalliset, jopa vaaralliset.
Jään tasolla puolestaan puhaltelivat muutoksen tuulet. Venäjän vahva panostus vuoden 2014 Sotshin talviolympiakisoihin näkyi jo nyt. Uudet häikäisevät pariluistelu- ja jäätanssiparit tulevat mullistamaan lajia seuraavan neljän vuoden aikana, vaikka tuomaristo vielä tällä kerta takertuikin vanhaan.
Kansainvälinen luisteluliitto suunnittelee muutoksia myös kilpailujärjestelmään. Sotshin olympiajäille kaavaillaan joukkuekilpailua, jossa kutakin maata edustaisi yksi nais- ja miesluistelija sekä jäätanssi- ja pariluistelupari. Hanke vaikuttaa vahvasti suurten luistelumaiden mitaliautomaatilta, vain muutama maa saa jalkeille kilpailukykyisen joukkueen.

  Ottavio

Uudistushankkeista huolimatta tietyt asiat säilyvät, 72-vuotias Ottavio Cinquanta johtaa liittoaan edelleen rautaisella otteellaan. Cinquanta valittiin tehtäväänsä, Kansainvälisen luisteluliiton puheenjohtajaksi, ensimmäisen kerran vuonna 1994, sattumalta samana vuonna, jolloin minä aloittelin taitoluistelun arvokisaselostuksiani.
Jännittävää nähdä kumpi jatkaa tehtävässään pidempään. Itse veikkaan Ottaviota, koska minulle koittavat eläkepäivät jo reilun viidentoista vuoden kuluttua.
Suurten johtajien tapaan Ottavio johtaa joukkojaan edestä. Kansainvälinen luisteluliitto lienee ainoa, jonka puheenjohtaja esitellään kansainväliselle tv-yleisölle jokaisen arvokisalähetyksen yhteydessä, sopivasti juuri kuuman ryhmän tullessa jäälle. Aika velikulta.

  Kale ja Rene

Myös toisen jääurheiluliiton puheenjohtaja, Kansainvälisen kiekkoliiton sveitsiläinen napamies Rene Fasel valittiin tehtäväänsä vuonna 1994. Faselin johdolla IIHF teki kaksi vuotta sitten täällä Bernissä mielenkiintoisen valinnan myöntäessään vuoden 2014 MM-jääkiekon kisaisännyyden Valko-Venäjälle.
Valko-Venäjän presidentiksi, aivan oikein vuonna 1994, valittu Aleksander Lukashenko hallitsee maataan yksinvaltiaana. Lukashenko menestyy, koska vastustajan kaikki tärkeimmät pelaajat istuvat pitkiä pelirangaistuksia.
Kansainvälinen yhteisö suunnittelee sanktioita Euroopan viimeisen yksinvallan murentamiseksi. Mielenkiintoista nähdä minkälaisiin toimiin sveitsiläinen hammaslääkäri Rene ja tamperelainen talonmies Kale ryhtyvät. Ensi alkuun voisi peruuttaa MM-jääkiekon järjestelyoikeudet.
Tällaista tällä kertaa. Yhdet kisat jälleen takana, osaltani 18:nnet taitoluistelun EM-kisat. Ensin vähän sattui, sitten tähän tottui, ja nyt tästä alkaa jo tykätä, niinhän se elämässä usein menee, onneksi. Seuraavan kerran raottelen aarrearkun kantta Oslossa hiihdon maailmanmestaruuskisoissa. Tuskin maltan odottaa.
Terveyskeskukset vastaanottivat Mediatrin ristiriitaisesti
Uusi sähköinen potilastietojärjestelmä Mediatri on otettu vaihtelevasti vastaan Joensuun, Nurmeksen ja Valtimon terveyskeskuksissa. Vuodenvaihteessa käyttöönotetun järjestelmän tiedonhaku- ja tilastointiominaisuudet saavat kiitosta työntekijöiltä Joensuussa.
Mediatri on kuitenkin herättänyt myös paljon tyytymättömyyttä. Nurmeksen ja Valtimon kuntayhtymän ylilääkäri Jyri Ilen kertoo, että potilastietojärjestelmän käyttö koetaan hitaaksi ja monimutkaiseksi. Nurmeksen ja Valtimon terveyskeskuksissa jatketaankin vähemmän kiireellisten vastaanottoaikojen karsimista kunnes uuden järjestelmän käyttö sujuu ripeämmin.
Joensuussa on jo palattu vastaanottoaikojen suhteen normaalirytmiin.
Asiakkaat ovat olleet ymmärtäväisiä, vaikka potilastietojen kirjaaminen on sujunut alkumetreillä aiempaa hitaammin.
Kazakstanin presidentti taipui valtakautensa taittamiseen
Keskiaasialaisen Kazakstanin presidentti Nursultan Nazarbajev on taipunut maan perustuslakituomioistuimen päätökseen, joka torjui Nazarbajevin valtakauden jatkamisen kansanäänestyksellä vuoteen 2020.
Kazakstanin parlamentti päätti aiemmin tässä kuussa järjestää kansanäänestyksen Nazarbajevin kauden jatkamisesta vuoteen 2020 asti. Päätös olisi jättänyt maassa väliin kahdet presidentinvaalit. Perustuslakituomioistuimen mukaan se ei olisi ollut perustuslain mukainen.
Nursultan Nazarbajev sanoi maanantaina kansallisen televisiokanavan haastattelussa, että seuraavat maan presidentinvaalit järjestetään ennenaikaisesti. Hän ei täsmentänyt ajankohtaa.
Todennäköinen ajankohta vaaleille on vuonna 2012. Nazarbajev on aikaisemmin ilmoittanut asettuvansa ehdolle vaaleissa, jos valtakautta ei ole mahdollista pidentää erillisellä kansanäänestyksellä.
Parlamentin suunnitelma presidentin valtakauden pidentämiseksi on aiheuttanut säröjä Kazakstanin ja sen liittolaisen Yhdysvaltojen välille. Yhdysvaltojen mukaan päätös olisi ollut takaisku demokratialle.
Sähköyhtiöt haluavat johdot teiden varteen
Sähköyhtiöiden mielestä keskijännitelinjojen siirto maanteiden varteen olisi hyvä vaihtoehto maaseudun sähkönjakelun turvaamiseksi. Tiehallinto on vastustanut siirtoja liikenneturvallisuuteen vedoten.
Esimerkiksi Savon Voima on saanut tiehallinnolta muutamia lupia maaseudun sähkölinjojen vetämiseen maantien varteen. Muun muassa viime kesän myrskytuhoalueelle Konnevedelle on saatu vetää kuuden kilometrin matkalle sähkökaapeli tien viereen. Lisäksi lupia on saatu joillekin ilmajohdoille.
\- Lupakäytännöt, eli luvan saaminen on hirvittävän hidasta. Jos ajatellaan meidän investointitahtia, niin meidän pitäisi ruveta pari vuotta aikasemmin käymään läpi luparulianssia ja vasta sen jälkeen päästään eteenpäin. Siten tämä pitäisi saada joustavammaksi, kertoo Savon Voima Verkko Oy:n toimitusjohtaja Matti Ryhänen.
Sähköyhtiöt haluavat johtonsa maantien varteen
Sähköyhtiöiden mielestä keskijännitelinjojen siirto maanteiden varteen olisi hyvä vaihtoehto maaseudun sähkönjakelun turvaamiseksi. Tiehallinto on vastustanut siirtoja liikenneturvallisuuteen vedoten.
Savon Voima on saanut tiehallinnolta muutamia lupia maaseudun sähkölinjojen vetämiseen maantien varteen. Muun muassa viime kesän myrskytuhoalueelle Konnevedelle on saatu vetää kuuden kilometrin matkalle sähkökaapeli tien viereen. Lisäksi lupia on saatu joillekin ilmajohdoille.
\- Luvan saanti on hirvittävän hidasta. Jos ajatellaan meidän investointitahtia, niin luparuljanssi pitäisi aloittaa pari vuotta aikaisemmin ja vasta sen jälkeen päästään eteenpäin. Käytäntö pitäisi saada joustavammaksi, kertoo Savon Voima Verkko Oy:n toimitusjohtaja Matti Ryhänen.
Iijoestako vuoden retkikohde?
Iijoki on ehdolla tänä vuonna vuoden retkikohteeksi Suomessa. Retkeilyalan ammattilaisista koostuva raati on valinnut ehdolle kymmenen kohdetta, joista pohjoissuomalaisia ovat Iijoen lisäksi Hossa Suomussalmella, Ounasjoen vesistömatkailualue ja Tornionjoki.
Iijoen valintaa perustellaan muun muassa sillä, että satojen kilometrien mittainen vapaa Iijoki soveltuu jokiretkeilyyn soutaen ja meloen. Iijoen erityisyys suurten jokien luokassa on se, ettei sinne tuleminen vaadi erityisvarusteita tai osaamista. Silti se tarjoaa haastetta kokeneellekin melojalle ja soutajalle, koskista löytyy sekä helpot että vaikeat reitit. Lähes 200 kilometrin matkalla on noin sata koskea ja nivaa, mutta ne eivät ole jyrkkiä ja syviä, vaan melko matalia ja usein pitkiä. Iijoki on myös kerta toisensa perään todettu yhdeksi Suomen suosituimmista kalastusalueista.
Tämän päivän lisäksi entiset niitty-, uitto- ja lohenpyyntikulttuuri, paikallinen taide, Kalle Päätalo, ja monta muuta jokivarren vanhaa perinnettä ovat vahvasti läsnä Iijoella. Yksi mahdollisuus kokea Iijoki on myös Iijokisoutu, joka ajoittuu heinäkuun ensimmäiselle viikolle.
Vuoden retkikohdetta voi äänestää netissä. Voittajan raati valitsee maaliskuun alussa.
Lapin Markkinointi Oy:n tutkinta pian valmis
Lapin Markkinointi Oy:ssä epäillyn törkeän avustuspetoksen tutkinta on lähes valmis. Tutkinnanjohtaja Jukka Lakkala kertoo, että esitutkintapöytäkirja on lähdössä loppulausuntokierrokselle, jonka jälkeen asia siirtyy syyteharkintaan.
Konkurssiin ajautuneen Lapin Markkinointi Oy:n epäillään käyttäneen väärin EU-tukirahaa puolentoista miljoonan euron edestä yhteismarkkinointihankkeessa vuosina 2000-2006.
Jutussa on noin kymmenen epäiltyä.
Parikkalaan rakennetaan vierasvenesatamia
Parikkalan Niukkalaan ja Papinniemeen nousee uusia vierasvenesatamia. Käyttöön laiturit otetaan heinäkuussa.
Parikkalaan rakennetaan uusia vierasvenesatamia tämän vuoden aikana. Vierasvenesatamat rakennetaan Parikkalan pohjois-osaan Pyhäjärven Niukkalaan ja Papinniemeen.
Niukkalassa rakennustyöt ovat jo alkaneet aallonmurtajan rakentamisella. Niukkalaan valmistuu myös uimaranta.
Heinäkuuhun mennessä valmistuvat vierasvenelaiturit mahdollistavat suurtenkin veneiden ja alusten rantautumisen.
Vierasvenelaitureiden kustannuksiksi on arvioitu olevan noin 400 tuhatta euroa. Hanke saa rahoitusta muun muassa Kaakkois-Suomen ELY-keskukselta.
Korpilahden lukion tulevaisuus ratkeaa
Ratkaisu Korpilahden lukion kohtalosta tehdään lähiviikkojen aikana. Jyväskylän lukiokoulutuksen johtokunta käsittelee asiaa pariin kertaan helmi- ja maaliskuussa.
Jyväskylän lukiokoulutuksen tulosaluejohtaja Antti Rastela kertoo, että asiassa pyydetään lausuntoa myös Jyväskylän kaupungilta. Yksityiskohdat ovat Rastelan mukaan vielä avoinna, mutta lopullinen päätös siirtynee maaliskuun lopulle.
\- Mikäli opiskelijat hakevat yhteishaussa opiskelupaikkaa Korpilahden lukioon, taataan paikka kaupungin muussa lukiossa, mikäli Korpilahden lukio päätetään lakkauttaa, muistuttaa Rastela.
Joka tapauksessa päätös Korpilahden lukion tulevaisuudesta siirtyy ainakin yhteishaun alkamisen yli.
Korpilahden lukiossa opiskelee tällä hetkellä 39 oppilasta, joista abiturientteja on 17. Lukion tulevaisuus on vaakalaudalla viime vuosina vähäisenä pysyneen oppilasmäärän takia.
HUSin Lindén hämmästelee yksityissairaalakohua
HUSin toimitusjohtaja Aki Lindén hämmästelee reaktioita HYKS Oy:n perustamisesta. Lindén arvioi, että liikehdinnän taustalla on 2000-luvulla kehittyneen yksityisen sairaanhoidon ylikuumentuneet markkinat pääkaupunkiseudulla.
Lindénin mukaan HUSin sisään perustettavaksi suunniteltu yksityissairaala on sairaanhoitopiirissä pieni tekijä.
Yksityissairaalan liikevaihdon arvioidaan olevan viiden vuoden päästä noin 15 miljoonaa euroa. Liikevaihto on noin yksi prosentti HUSin vuosibudjetista, Lindén tähdentää.
\- Täällä pääkaupunkiseudulla meillä on kaikkein suurimmat yksityisen terveydenhuollon markkinat ja kilpailukin jo aika kovaa. Yksityisten laitosten kesken on ehkä jo ylitarjontaakin. Ilmeisesti nyt tuli sohaistua sellaiseen muurahaispesään, että tästä on tällaista kuhinaa syntynyt, Lindén hämmästelee.

  HUS haluaa pitää lääkärit ja hoitajat sairaanhoitopiirin palveluksessa

HUSin yksityissairaalan tarkoitus on mm. estää sairaanhoitopiirin lääkäreiden ja hoitohenkilökunnan valuminen yksityiselle puolelle. Tavoitteena on myös samalla tehostaa sairaanhoitopiirin arvokkaan laitekannan käyttöä.
\- Tällaista toimintaahan on pienimuotoisesti jo ollut eri puolilla Suomea vuosien ajan. Eli ei tässä sinänsä mitään uutta ole. Suomessa esimerkiksi aluesairaaloissa on vuodesta 1965 lähtien lääkärit voineet pitää yksityisvastaanottotoimintaa, eikä sitä ole kukaan koskaan ihmetellyt, Lindén sanoo.
Porin politiikassa puhaltavat uudet tuulet
Budjettikäsittelyssä voimansa näyttänyt vasemmistovetoinen koalitio saa Porissa vallan myös kaupunginhallituksessa. Uudet jäsenet valitaan valtuuston kokouksessa tänään.
Porin kaupunginhallituksen voimasuhteissa tapahtuu puolueiden aiemmin sopimia muutoksia.
Jatkossa kaupunginhallituksen 6-6 äänestyspäätökset jäänevät historiaan, kun päätöksiä aletaan tehdä uudella kokoonpanolla.
Valtuuston budjettikokouksessa kaupunginhallituksen esityksiä kaatanut vasemmistovetoinen koalitio saa loppuvaalikaudeksi Porin kaupunginhallitukseen 7-5 enemmistön.
Uudet jäsenet valitaan valtuuston kokouksessa maanantai-iltana.
Lehtonen: Huittinen ei ole peikko Euralle
Tilanne on nyt ajautunut sellaiseksi, ettei Pyhäjärviseudun eheyttä voida säilyttää, jos Huittinen ei ole mukana. Näin sanoo Euran kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Lehtonen Säkylän demarien kotisivulla julkaistussa haastattelussa.
Tämä tarkoittaa sitä, että Euraa kiinnostaa Pyhäjärviseudun sosiaali- ja terveyshuollon yhteistoiminta-alue myös Huittisilla täydennettynä.
Harri Lehtosen mukaan Huittinen ei ole mikään peikko vaan tasaveroinen neuvottelukumppani, siinä missä muutkin.
Säkylän ja Huittisten valtuustot päättävät tänä iltana sopimuksesta, jonka mukaan Huittinen perustaa sote-yhteistyöalueen yhdessä Köyliön ja Säkylän kanssa vuoden 2013 alusta lähtien.
Esityksen mukaan Euran kunnan on mahdollista liittyä kuntayhtymään erikseen sovittavilla ehdoilla.
Kangas-Annala siltasuunnitelmista oikaisuvaatimus
Kauhavalla Kangas-Annala siltasuunnitelmasta on jätetty oikaisuvaatimus. Luontoyhdistys Valokki ja joukko maanomistajia ovat jättäneet oikaisuvaatimuksen kaupunginhallituksen tammikuisesta päätöksestä.
Oikaisuvaatimuksen perustelujen mukaan päätös on syntynyt virheellisessä järjestyksessä ja perustuu puutteellisiin silta- ja tiesuunnitelmiin. Perusteluissa moititaan myös selvityksiä alueen ympäristöarvoista vajavaisiksi.
Kuntaliitossopimukseen kirjattu siltahanke on ollut kiistelyn kohteena Kauhavalla suunnittelun alkuvaiheista lähtien.
Mies löi tuntemattomia Rovaniemellä
Ulkopaikkakuntalainen mies vietti iltaa Rovaniemen keskustassa Koskikadulla sijaitsevassa ravintolassa lauantaina. Lähtiessään noin puolen yön aikaan hän löi pöydässä istunutta miestä yllättäen nyrkillä päähän.
Lyönnin jälkeen hän jatkoi matkaansa ulos kuin mitään ei olisi tapahtunut. Ulkona mies löi vielä nyrkillä kasvoihin ulkona ollutta miestä.
Kumpikaan lyönnin saaneista miehistä ei tuntenut entuudestaan väkivaltaisesti käyttäytynyttä miestä.
Järjestyksenvalvojat puuttuivat tilanteeseen, ennen kuin mies ehti aiheuttaa lisävahinkoja. Valvojat saivat hallintaotteillaan miehen rauhoitettua.
Paikalle saapuneet poliisit ottivat miehen kyytiinsä ja hänet toimitettiin poliisivankilaan rauhoittumaan.
Porin politiikassa puhaltavat uudet tuulet
Budjettikäsittelyssä voimansa näyttänyt vasemmistovetoinen koalitio saa Porissa vallan myös kaupunginhallituksessa. Uudet jäsenet valitaan valtuuston kokouksessa tänään.
Porin kaupunginhallituksen voimasuhteissa tapahtuu puolueiden aiemmin sopimia muutoksia. Jatkossa kaupunginhallituksen 6-6 äänestyspäätökset jäänevät historiaan, kun päätöksiä aletaan tehdä uudella kokoonpanolla.
Valtuuston budjettikokouksessa kaupunginhallituksen esityksiä kaatanut vasemmistovetoinen koalitio saa loppuvaalikaudeksi Porin kaupunginhallitukseen 7-5 enemmistön.
Uusi kokoonpano
Paikan menettävät kokoomus ja keskusta. Lisäpaikan saavat vasemmistoliitto ja perussuomalaiset. Lisäksi kristillisdemokraatit menettävät ainoan paikkansa vihreille, kun Simo Korpela vaihtuu Mia Fagerlundiksi.
Kokoomuksen ryhmästä jää pois Bia Kaski ja keskustasta Aila Korkeaoja. Vasemmistoliiton lisäjäsen on Eija Hakala ja perussuomalaisista mukaan tulee Ari Jalonen.
Lisäksi kaikissa ryhmissä tapahtuu jäsenvaihdoksia. Vasemmistoliiton Pekka Träskelinin piti alkuperäisen suunnitelman mukaan antaa paikkansa Juha Sandbergille, mutta Sanbergin työ Porin hankintapalveluissa tekee hänestä esteellisen.
YLE Satakunta seuraa illan valtuustokokousta, joten päätökset julkaistaan tuoreeltaan netissä.
Bryant finaaliuusinnan jälkeen: Olemme järkyttyneitä
Boston Celtics sai hyvitystä viime vuoden finaalitappiollensa, kun joukkue haki 109-96-voiton Los Angeles Lakersilta koripallon NBA:ssa. Viime vuoden loppuottelusarjan seitsemännessä finaalissa Lakersille hävinnyt Boston sai nyt balsamia haavoillensa. Kohtaaminen oli joukkueiden ensimmäinen sitten viime kesäkuun.
Paul Piercen johdattamana Celtics pelasi huikeaa hyökkäyspeliä Lakersin kotiyleisön edessä. Pierce pussitti finaaliuusinnassa 32 pistettä ja hänelle hyvää tukea antoivat Kevin Garnett (18/13) ja Ray Allen (21).
\- Tämä oli tietysti ihan eri peli kuin viimeinen finaali viime kesäkuussa. Tunteet olivat erityisesti pinnassa, sillä hävisimme täällä seitsemännen finaalin. Tuntuu todella hyvältä hakea voitto tästä rakennuksesta, Pierce sanoi.
\- Tiedä mitä viime vuoden seitsemännessä finaalissa olisi tapahtunut, jos olisimme olleet kotikentällä? Pirce heitti.
Myös Celticsin Rajon Rondo hääri tehokkaana vierasjoukkueen hyökkäykissä, kun Rondo teki kymmenen pistettä ja jakoi peräti 16 koriin johtanutta syöttöä.
\- Tiesimme, että pystymme voittamaan tällä materiaalilla Lakersin. Pystyimme juoksemaan heidät nurin, Rondo vakuutti.
Lakersin Kobe Bryant teki komeat 41 pistettä, mutta se ei riittänyt kotijoukkueelle.
\- Pelaajat ovat järkyttyneitä ja heidän pitääkin olla. Emme pelaa kovin hyvin huippujoukkueita vastaan. Meidän pitää parantaa peliämme, jos haluamme uusia mestaruuden, Bryant puhisi.
Lakersin valmentaja Phil Jackson ei ollut huolissaan.
\- Onko nämä jo pudotuspelejä? Ei ole, pelaamme edelleen runkosarjaa. Olemme ajoissa valmiita, Jackson kuittasi tappion.
Rakennusteollisuus: Pientalojen energiatehokkuusvaatimuksia lievennettävä
Ympäristöministeriön valmistelema rakentamismääräysuudistus asettaisi pientalorakentajille kohtuuttomat vaatimukset kaukolämpöverkon ulkopuolella, selviää Rakennusteollisuus RT ry:n tuoreista laskelmista. Rakentajien etujärjestön mukaan myös sähkölämmitystä kohdellaan liian kovakätisesti rakentamismääräysten luonnoksessa.
Puristuskone nakuttaa kupariputkia yhteen Vihdin Nummelassa, kun keväällä valmistuvaan 140-neliöiseen matalaenergiataloon asennetaan lämmitysjärjestelmää. Kaukolämpöverkon ulkopuolella sijaitseva, tiiviisti eristetty talo lämpiää poistoilmalämpöpumpulla. Kone kaappaa talteen ihmisten ja kodinkoneiden tuottaman energian.
\- Poistoilmalämpöpumppu ottaa talteen huoneilmasta ulos johdettavan lämpöenergian, joka sitten johdetaan vesikiertoiseen lattialämmitykseen ja käyttöveteen. Lisäksi talossa on kiertoilmatakka, jota voi käyttää lämmittämiseen ja itsensä viihdyttämiseen, kertoo energia-asioihin tarkasti perehtynyt rakennuttaja Tiina Kontio.
Kontio arvioi, että talo kuluttaa energiaa noin 40 prosenttia vähemmän perinteiseen rakentamiseen verrattuna.
Juuri tähän suuntaan ympäristöministeriö haluaa rakentamista ohjata ensi vuonna kiristyvillä rakentamismääräyksillä. Tavoitteena on suitsia rakennusten energiankulutusta ja lisätä uusiutuvan energian käyttöä lämmityksessä.
Rakentajien etujärjestö Rakennusteollisuus RT ry laski, mitä tämä kaikki käytännössä tarkoittaa.
Pientalorakentajat tiukoilla
Ensi vuodesta lähtien eri rakennustyypeille asetetaan energiatehokkuuteen ja lämmitystapaan perustuva niin sanottu E-lukuvaatimus. Olennaista on, että jatkossa tarkastellaan rakennuksen energiatehokkuutta ja lämmitystapoja kokonaisuutena. Eri energiamuodot saavat puolestaan kertoimen. Mitä suurempi kerroin, sitä tiiviimpi eristyksen pitää olla ja toisin päin.
Rakennusteollisuuden vetämän selvityksen mukaan uudet kerrostalot ja julkiset rakennukset, kuten toimistorakennukset, koulut ja päiväkodit, saadaan kiristyvien määräysten tasolle melko vaivattomasti. Myös omakoti- ja rivitaloilla pyyhkii hyvin, jos kaukolämpöä tai maalämpöä on saatavilla.
Sen sijaan sähkö- tai öljylämmityksestä haikailevat pientalorakentajat joutuvat lataamaan tuvan täyteen talotekniikkaa, mikäli mielivät saada rakennusluvan. Tämä johtuu siitä, että sähkön energiakerroin on selvästi muita lämmitysmuotoja korkeampi rakentamismääräysten luonnoksessa.
\- Sähkö- tai öljylämmitteisessä pientalossa täytyisi vaipan rakenteiden eristävyyden olla niin sanottua passiivitalotasoa, sen lisäksi edellytettäisiin varaavan tulisijan ja jonkin uusiutuvan energianlähteen, kuten aurinkoenergian käyttöä, kertoo johtaja Antti Koponen Rakennustuoteteollisuus RTT ry:stä.
Käytännössä uudet energiamääräykset ajaisivat suoran sähkölämmityksen nurkkaan uudisrakentamisessa. Muutos koskisi tuhansia uudiskohteita, sillä nyt joka kolmas rakennettava pientalo lämpiää suorasähköllä. Koposen mielestä olisi tärkeää, että kaikki energiamuodot ja lämmitystavat olisivat käytettävissä. Muutoin kilpailu näivettyy.
Helpotusta pientaloille
Rakennusteollisuus esittää ratkaisuksi pientalojen energiatehokkuusvaatimuksien höllentämistä, jotta rakentajilla olisi pelivaraa lämmitysmuodon valinnassa.
\- Pientalojen energiatehokkuusvaatimukset ovat selvityksemme mukaan liian tiukat, ja niitä pitäisi lieventää, Koponen sanoo.
Teollisuus toivoisi myös sähkön energiakertoimen alentamisesta. Ympäristöministeriöstä ei haluta vielä kommentoida teollisuuden esitystä energiamääräysten höllentämisestä tai sähkön energiakertoimen alentamista. Ministeriön mukaan teollisuuden pelko kilpailun vähenemisestä lämmitysmuotojen välillä on kuitenkin turha.
\- Määräysuudistuksella lisätään kilpailua siten, että kaikki energiatehokkuuteen pyrkivät keinot ovat samalla viivalla. Joten päinvastoin: kilpailu lisääntyy, sanoo yli-insinööri Pekka Kalliomäki ympäristöministeriöstä.
Kaikkia miellyttänee Rakennusteollisuuden alustava arvio, että rakentaminen ei kallistu merkittävästi uusien energiamääräysten johdosta. Rakentamisen hinta nousisi eniten juuri sähkö- tai öljylämmitetyissä taloissa, arviolta 4 - 8 prosenttia.
Dalen: Osa hiihtäjistä kaukana huippukunnostaan
Maastohiihdon päävalmentaja Magnar Dalen ei ollut täysin tyytyväinen Vöyrin SM-hiihtojen tuloksiin. Hänen mielestään osa maajoukkuehiihtäjistä on vielä melko kaukana huippukunnostaan, mutta Oslon MM-hiihtoihin on vielä vajaa kuukausi aikaa.
Magnar Dalen seurasi tiukasi koko viikonlopun hiihtäjien edesottamuksia Vöyrin SM-hiihdoissa. Dalen löysi tuloksista paljon hyvää, mutta myös parannettavaa.
\- Olen osittain ollut tyytyväinen maajoukkuehiihtäjien tuloksiin. Osa hiihtäjistä on vielä melko kaukana huippukunnostaan ja heidän täytyy löytää se, jos haluavat taistella hyvistä sijoituksista MM-kisoissa, päävalmentaja Magnar Dalen totesi.
\- Sitten on myös niitä hiihtäjiä, jotka ovat osoittaneet olevansa varsin terävässä kunnossa juuri nyt, muun muassa Riitta-Liisa Roponen.
Dalen sanoi ennen SM-hiihtoja, että hän haluaa siellä vastauksia kysymyksiinsä, mutta aivan kaikkiin kysymyksiinsä hän ei saanut vastausta. Dalen muistutti muun muassa, ettei Suomen joukkueella ole tällä kaudella kovinkaan moni mieshiihtäjä tehnyt kansainvälisiä tuloksia.
Terveenä pysyminen tärkeintä
Penkkiurheilijoita on myös askarruttanut Suomen viime vuosien hiihtokuningattaren, Aino-Kaisa Saarisen kunto. Saarinen on tehnyt paluuta huipulle alkusyksyn loukkaantumisen jälkeen, mutta on tuskaillut muun muassa vapaan hiihtotekniikkansa kanssa.
\- Aino-Kaisa ei ole tällä hetkellä kaikkein parhaassa kunnossa, Dalen myönsi, mutta uskoo tilanteen olevan toinen, kun joukkue saapuu Holmenkollenille.
\- Silloin kaikki on hänellä kunnossa - etenkin perinteisellä hiihtotavalla.
Dalenin mukaan tulevien viikkojen aikana tärkeintä on, että hiihtäjät pysyvät ennen kaikkea terveinä. Tuolloin he voivat harjoitella kunnolla ja olla siten huippukunnossa Holmenkollenilla.
\- Tiedämme, että maailman hiihtoeliitti on kuitenkin huippukunnossa tuolloin, joten menestykseen vaaditaan se kaikista paras kunto.
Voiman talon tulipalon tutkinta jatkuu yhä
Poliisi jatkaa edelleen kuulusteluja Hämeenkatu 10:n palosta. Kuulustelut oli tarkoitus saada päätökseen jo viime viikolla, mutta poliisi kuulee muun muassa vangittuja vielä tällä viikolla.
Tapauksen johdosta on kuulusteltu kymmeniä ihmisiä. Esitutkinta valmistuu helmikuun puolessa välissä.
Paloillan kulku alkaa kuitenkin olla poliisille selvillä, mutta yksityiskohtia ei vielä haluta kertoa julkisuuteen.
Hämeenkatu 10:ssä tapahtui 22.11. tuhoisa tulipalo, jossa kuoli kolme ihmistä. Tulipalo alkoi alakerrassa sijaitsevasta pizzeriasta. Palo on paljastunut vakuutuspetokseksi.
Asiakkaan apu nopeuttaa sähkövikojen korjaamista
Suur-Savon Sähkö odottaa alkaneella viikolla enää vähäisiä häiriöitä sähkön jakeluun. Yhtiö pitää viankorjausvalmiuden kuitenkin yhä kohotetulla tasolla. Asiakkaat voivat omilla toimillaan nopeuttaa vikojen korjaamista.
Sähköverkon vikojen korjaamista nopeuttaa ennen kaikkea tieto siitä, missä vika on. Suur-Savon Sähkö pyytääkin yleisöä ilmoittamaan esimerkiksi sähköjohtoihin nojaavista puista yhtiön häiriöpäivystysnumeroon.
Yhtiö on saanut käytännössä kaikki viat korjattua, mutta pyytää asiakkaita ottamaan yhteyttä, mikäli sähköt ovat edelleenkin poikki tai jakelu keskeytyy jälleen.
Sähköyhtiö muistuttaa, että johdoille kallistuneita puita ei omin päin pidä mennä raivaamaan. Vikapaikasta tiedottamisen lisäksi yleisö voi nopeuttaa korjaustöitä jättämällä yksityisteiden puomit auki ja auraamalla teitä, jotta korjaajat pääsevät helpommin paikalle.
Aamun lehdet
Aamun lehdissä pohditaan maailman suurimman konkurssin syitä ja Pohjois-Afrikan kuohuntaa.
Ensin vallanvaihto Tunisiassa, nyt kansannousu Egyptissä. Mielenosoituksia Jordaniassa ja Jemenissä.


  [Ilkka](http://www.ilkka.fi/Article.jsp?article=561188)
-lehden mukaan Lähi-idän tapahtumat parin viime viikon ajalta ovat tuoneet monen mieleen itäblokin murenemisen syksyllä 1989. Silloin muutamassakuukaudessa Neuvostoliiton valtapiiriin kuuluneiden Keski- ja Itä-Euroopan maiden kommunistihallinnot sortuivat yksi toisensa jälkeen.
Yksi tekijä arabimaiden kansannousun takana löytyy taloudellisesta eriarvoisuudesta. Monilla alueen mailla on mittavat tuloja esimerkiksi öljystä, mutta niiden tuoma hyöty ei ole jakautunut tasaisesti.
Toinen, sitäkin radikaalimpi muutos on koettu tiedonvälityksessä. Vielä sukupolvi sitten halitukset pystyivät ohjailemaan maidensa lehdistöä ja televisiota. Nyt satelliitit levittävät al-Jazeeran kaltaisia sensuurista vapaita arabiankielisiä teleivisokanavia. Internet ja matkapuhelimet ohittavat nekin sensuurin.
Mielenosoittajat haluavat Egyptiin vallan vaihdon lähipäivinä
Ulkonaliikkumiskiellosta piittaamattomat mielenosoittajat ovat Egyptissä viikon päivät vaatineet presidentti Hosni Mubarakin eroa, kertoo 
Ilta-Sanomat.
Egypti on arabimaista suurin, ja koko Pohjois-Afrikka ja Lähi-Itä seuraavat silmät tapillaan, mikä toimintavaihtoehto Kairossa valitaan.
Mielenosoitusliikkeen johtoon asettunut Mohammed ElBaradei ennusti eilen Kairossa, että valta vaihtuu lähipäivinä.
Huonoin yritysjohtaja pani Suomen maksamaan 13 miljardia
Oulun yliopiston taloustieteiden tiedekunnan dekaani Kimmo Alajoutsijärvi pohtii 
Kalevassa Lehman Brothersin synkkiä opetuksia.
Valtionvarainministeri Jyrki Kataisen mukaan Lehman Brothersin konkurssi on maksanut tähän mennessä Suomelle 13 miljardia euroa. Kyseessä on maailman taloushistorian suurin konkurssi. Tästä syystä on tarpeen vielä pohtia niitä seikkoja, jotka johtivat jätin uppoamiseen.
Tärkein seikka Lehman Brothersin romahduksessa on johto. Arvostettu liike-elämän mediatalo CNBC on rankannut Lehman Brothersin pääjohtajan USA:n historian kaikkien aikojen huonoimmaksi yritysjohtajaksi.
Myös hänen entiset alaisensa antavat karmean kuvan hänen persoonastaan ja johtamistyylistään. Häntä kuvataan öykkärimäiseksi narsistiksi, joka ei antanut alaisilleen juuri minkäänlaista arvoa. Hän on erinomainen esimerkki siitä,että loistava asiantuntija eli tässä tapauksessa treidaaja voi olla organisaatiolleen ”toxic boss”, myrkyllinen johtaja.
Hänen johtamistyylinsä oli poikkeuksellisen eristäytyvä. Kuvaavaa oli hänen saapumisensa työpaikalle. Joka aamu kuljettaja toi hänet limusiinillä henkilökohtaisen hissin ovelle, joka aukeni juuri samalla sekunnilla kun auto saapui. Illalla hän poistui samalla tavalla. Siten hänen ei siis tarvinnut tavata alaisiaan edes vahingossa, vaan hän saattoi linnoittautua harvalukuisen kohortin ympäröimäksi muilta suljettuun 31. kerrokseen.
Kuvitelkaa, Lehman Brothersilla työskenteli isojen tulosyksikköjen johtajia, jotka eivät olleet tavanneet häntä henkilökohtaisesti ensimmäisen viiden vuoden aikana. Pääjohtaja Richard Fuld sai muuten lisänimen kongressin kuulustelujen jälkeen: Richard ”not my fault” Fuld.
Keilahallin romahdus maksoi puoli miljoonaa
Kuopion keilahallin katon sortuminen viime maaliskuussa maksoi Kuopion kaupungille runsaat puoli miljoonaa euroa. Kaupunki kattaa suurimman osan kustannuksista vahinkorahastostaan.
Kaupungin omistaman keilahallin katon liimapuupalkki petti lumen alla ja noin 350 neliömetriä kattoa sortui. Myös seinä- ja lattiarakenteet vaurioituivat.
Onnettomuuden välittömät raivaustyöt maksoivat 82 000 euroa, hallin korjaus ja ennalleen saattaminen lähes 300 000 euroa. Keilahallin yrittäjälle kaupunki korvaa sortumavahingon aiheuttamasta haitasta ja yritystoiminnan keskeytymisestä 150 000 euroa.
Kuopion kaupunki kattaa vahinkorahastostaan hallin katon sortumisesta johtuvan vahingon, 375 000 euroa. Keilahalli oli onnettomuuden takia suljettuna lähes puoli vuotta ja se avattiin korjattuna syyskuun alussa.
Kuopion kaupunginhallitus käsittelee kustannusten kattamista kokouksessaan maanantaina.
Huppupäinen olutvaras jäi kiinni Rovaniemellä
Poliisi sai lauantai-iltapäivänä ilmoituksen, jonka mukaan huppupäinen mies vei Rovakadulla olevasta kioskista alkoholijuomia. Poliisi löysi tuntomerkkeihin sopivan miehen kaupungilta ja otti hänet kiinni.
Miehen hallusta löydettiin hänen anastamansa alkoholijuomat, jotka toimitettiin takaisin kioskiin.
Mies poliisin mukaan varsin tuttu vastaavanlaisista teoista. Hän on kuluneen vuoden aikana syyllistynyt samanlaisiin tekoihin useita kymmeniä kertoja.
Spermapankki pulassa
Turun yliopiston spermapankki tarvitsee uusia siemennesteen luovuttajia. Spermapankin vastaava lääkäri dosentti Antti Perheentupa kertoo uudessa yliopiston verkkolehdessä, että luovutussiittiöiden määrä ei nykyisin vastaa kysyntää.
Perheentuvan mielestä kyvykkäitä luovuttajia arveluttaa muutama vuosi sitten voimaan tullut hedelmöityshoitolaki. Lain mukaan hedelmöityshoitolain mukaan luovutetuista soluista syntyneellä lapsella on mahdollisuus saada tietää biologisen isänsä henkilöllisyys aikuiseksi tultuaan.
Luovuttajia on tällä hetkellä vain kymmenkunta. Perheentupa muistuttaa, että luovuttajilla ei ole isyys- eikä elatusvelvollisuutta, elleivät he itse tähän suostu. Luovuttaja voi lisäksi määrätä, että sukusoluja käytetään ainoastaan heteroparin hedelmöityshoitoon.
Turun yliopiston spermapankki aloitti toimintansa vuonna 1973.
Tuija Brax: Hyvän lain valmistelu kestää vuosia
Oikeusministeri Tuija Barxin (vihr.) mukaan on pelottavaa, jos lakien pitäisi syntyä nopeasti. Kiireessä tehty laki on sekava, sen viittaukset toisiin lakeihin eivät ole kunnossa, kieli huonoa ja sivumäärä jättiläismäinen.
Hallitus on saanut moitteita huonosta lain valmistelusta ja lakiesitysten laadusta. Oikeusministeri Tuija Braxin mukaan poliittinen paine tai että ministeri haluaa jonkin lain valmiiksi oman kautensa aikana, johtaa helposti siihen, että lait joudutaan tekemään kiireellä.
\- Moitteita on tullut ihan syystä, sanoo Brax.
Kiireessä tehty lain valmistelu aiheuttaa loppujen lopuksi suuria ongelmia. Usein vasta jälkikäteen huomataan, että laatu on kärsinyt.
\- Ei ole otettu huomioon kaikkia seurannaisvaikutuksia, viittaukset toisiin lakeihin eivät ole kunnossa ja kieli huononee, luettelee Brax.
Oikeusministeriössä on huomattu, että hallitusten lakiesitysten sivumäärä on kasvanut valtavasti.
\- Kiire ja hutilointi näkyy jättiläismääräisinä sivumäärinä. Kun lakiesitystä ei ole ehditty rauhassa kolmeen, neljään kertaan kirjoittaa, tutkia ja katsoa, niin sitten korvataan ajattelu kirjoittamalla.

  Oikeusministeriön johdolla on tehty uudet ohjeet lainvalmisteluun.

Lain valmistelu alkaa arviomuistion teolla. Siinä selvitetään millainen ongelma lailla pitää hoitaa ja selvitetään esim. naapurimaiden vastaavan lainsaadäntö. Lisäksi arviomuistiossa pohditaan suhteellisuusperiaatteetta eli mikä on teon vakavuuden ja mahdollisen rangastuksen suhde. Rikoslain tulee myös olla tarkasti kirjoitettu, selvittää Brax
\- Laki ei voi olla arvailukirja, että vasta jälkikäteen selviäisi syytetylle miten lakia tällä kertaa tulkittaisiin.
Ajankohtaisen esimerkin Brax mainitsee nettikiusaamisesta
\- Miten laissa määritellään se, mitä kukin nettiin tarkoittaa ja mitä se on se nettikiusaaminen.
Kun arviomuistio on kirjoitettu, se lähtee asiantuntijalausuntokierrokselle. Siinä kuullaan mm. oikeusoppineita ja kansalaisjärjestöjä. Tämän jälkeen kootaan työryhmä arvioimaan lakimuutosta ja sen jälkeen se asetetaan uudelleen julkiseen arviontiin.
\- Ja vielä tässä vaiheessa pitää olla yhteydessä valtiovarainministeriöön ja selvittää mitä kaikki maksaa.
Jos uudessa laissa asetetaan vankeusrangaistuksia, niin pitää selvittää millaisia kustannuksia se aiheuttaa vankeinhoidolle. Vankimäärähän todennäköisesti tällaisen uuden lain myötä lisääntyisi.
Tämän jälkeen hallitus on valmis tuomaan lakiesityksen eduskuntaan.
Eduskunnassa laki on valiokunnassa ruodittavana ja vasta valiokunnan jälkeen se tulee eduskunnan hyväksyttäväksi.
Asunto-osakeyhtiölain valmistelu kesti ministeriössä seitsemän vuotta ja eduskunnassa kaksi vuotta, kertoo oikeusministeri Tuija Brax.
Lakeja ei kannata myös tehdä Braxin mielestä turhaan
\- Aika ajoin nousee vaatimuksia rangaistusten viisinkertaistamisvaatimuksia. Esimerkiksi humalaisten keskinäinen väkivaltarikollisuus ei vähene sillä, että annettaisiin pahoinpitelystä nykyisen kahden vuoden tuomion asemesta kymmenen vuotta. Sillä ei olisi mitään ennaltaehkäisevää vaikutusta, toteaa Brax.
Mies moottorikelkkaili humalassa Rovaniemellä
Poliisi valvoi lauantaina maastoliikennettä Kemijoen jäällä Rovaniemen Oikaraisella. Valvonnassa tarkastettiin muun muassa moottorikelkkailijoiden ajokunto. Kiinni jäi yksi humalainen kuljettaja.
Poliisi pysäytti moottorikelkkailijan, joka kertoi tulleensa Arctic Rallyn erikoiskokeen katselupaikalta. Miehen kuljettaman moottorikelkan perässä olleessa reessä oli yksi matkustaja. Hän oli kelkan omistaja.
Kuljettajan puhalluskokeen tulos oli 0,65 promillea. Hänet toimitettiin verikokeisiin, ja kuulusteluihin poliisilaitokselle. Hänet määrättiin ajokieltoon.
Reessä istuneen moottorikelkan omistajan epäillään syyllistyneen kulkuneuvon luovuttamiseen juopuneelle.
Loma-asunnon ostajia houkutellaan harrastuksilla ja maisemilla
Aulangonrannan ja Vanajanlinnan loma-asunnot menevät kaupaksi Hämeenlinnassa. Aulangon ensimmäiset asunnot on jo lähes myyty ja Vanajanlinnankin ensimmäisen vaiheen loma-asunnoista puolet on varattu.
Loma-asunnonostajia houkutellaan Hämeenlinnaan kauniilla maisemilla ja hyvillä harrastusmahdollisuuksilla.
NCC rakentaa Aulangon kylpylähotellin pohjoispuolelle lomakylää, jonka ykkösvaihe valmistui jo vuosi sitten. Aulangonrannan lomakylän ensimmäisistä paristakymmenestä loma-asunnosta on vielä myymättä kaksi asuntoa.
NCC:n myyntineuvottelija Tiina Haapanen kertoo, että NCC:n tarkoituksena on rakentaa Aulangonrantaan kaikkiaan 64 vapaa-ajanasuntoa kolmessa eri vaiheessa. Aulangonrannan jatkorakentamisen aikataulu selviää kevään kuluessa, sanoo Haapanen.
Vanajanlinnan alueella toinen projekti
Hämeenlinnan toinen mittava loma-asuntoalue nousee ajan kanssa Vanajanlinnan alueelle. Vanajanlinna Villas on kaikkiaan 80 loma-asunnon paketti, jonka kahdeksan ensimmäistä asuntoa on parhaillaan työn alla. Niistä puolet on varattu. YIT:llä työn alla olevat asunnot valmistuvat juuri ennen juhannusta.
Vanajanlinnan toimitusjohtajan Pekka Vihman mukaan kaavatyö seuraavien rakennusvaiheiden osalta on jo käynnissä. Tavoitteena on, että vielä tänä vuonna tehdään päätöksiä seuraavasta rakennusurakasta, joka sisältää kaksitoista huoneistoa.
Lopullisen päätöksen rakentamisesta tekee kuitenkin YIT. Vanajanlinnan loma-asuntoalueen rakentaminen on useiden vuosien projekti, muistuttaa Vanajanlinnan toimitusjohtaja Pekka Vihma.
Ylen alueelliset tv-uutiset ja nettisivut uudistuvat
Television alueuutisissa nähtävät jutut menevät jatkossa entistä lähemmäksi tavallista ihmistä. Lähetysten studioilme uudistuu ja alueellisten verkkosivujen ilme yhtenäistetään tv-lähetysten ilmeen mukaiseksi.
Ylen alueellisten uutisten sisältö ja ilme uudistuvat televisiossa ja netissä 31. tammikuuta. Televisiossa mukaan tulevat studiovieraat. Netissä vahvistuu videoiden ja radiojuttujen osuus tekstin rinnalla.
Television alueuutisissa nähtävät jutut menevät jatkossa entistä lähemmäksi tavallista ihmistä ja ne rakennetaan usein tarinan muotoon. Samalla lähetysten studioilme uudistuu ja alueellisten verkkosivujen ilme yhtenäistetään tv-lähetysten ilmeen mukaiseksi.
\- Vuonna 2009 tekemämme tutkimuksen perusteella yleisö toivoi alueuutisilta entistä vahvempaa paikallisuutta ja läheisyyttä. Tähän toiveeseen haluamme nyt vastata, sanoo alueellisen uutistoiminnan päällikkö Marita Porrassalmi.
Myös visuaalinen ilme on uusittu ihmisläheisyyttä silmälläpitäen. Poikkeuksena on Uudenmaan uutisten studio, koska sen lähetys tehdään Pasilassa uutisstudion tiloissa. Siellä visuaaliset uudistukset ovat vähäisempiä.
Alueelliset uutislähetykset tavoittavat alkuillasta arkisin yli 25 prosenttia televisionkatsojista. Alueiden nettisivuja käytti vuoden 2010 lopussa puolestaan noin 350 000 eri kävijää viikoittain. Edelliseen vuoteen nähden kävijämäärä on kaksinkertaistunut.
YLE Kymenlaakson ja YLE Etelä-Karjalan toimitukset tekevät Kaakkois-Suomen uutisia yhteistyössä. Alueelliset tv-uutiset tulevat TV2:lta maanantaista perjantaihin klo 19. Kaikki alueelliset uutiset ovat nähtävilllä uusintana TV2:lla aamupäivisin klo 9.05 alkaen. Uutiset voi katsoa myös 
[YLE Areenasta.](http://yle.fi/alueet/etela-karjala/mediasali/videot/)
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Missä voimakkaat hajut haittaavat sinua?

Olutvaras sai haavan reiteensä Kemijärvellä
Haavan reiteensä saanut ikkunan rikkoja, olutvarkaita sekä voimapihtivaras. Tässä Kemijärven poliisin viikonlopun saldo.
Ohikulkija huomasi, että myymälän pääsisäänkäynnin ikkuna oli rikottu Kemijärven Seminaarinkadulla lauantaina hieman puolen yön jälkeen. Hän ilmoitti asiasta hälytyskeskukseen.
Samaan aikaan poliisi sai tiedon sairaankuljetuksen hälytyksestä Pelkosenniementielle, jossa miehelle oli reidessä verta vuotava haava. Miehen haava oli terävän esineen aiheuttama pistohaava. Tutkimuksissa selvisi, että myymälän edustalla oli myös mahdollisen tekijän jättämiä verijälkiä.
Reilun tunnin kiistämisen jälkeen vuonna 1992 syntynyt ulkopaikkakuntalainen mies myönsi potkineensa liikkeen ikkunan rikki ja loukanneen jalkansa rikkoutuneeseen ikkunaan. Mies oli loukkaantumisestaan huolimatta tunkeutunut myymälän sisälle ja hakenut sieltä oluttölkkejä. Ne hän kertoi ehtineensä juoda ennen poliisin saapumista.
Poliisi toimitti miehen sairaalan kautta poliisin säilöön.

  Asiakas juoksi olutvarkaat kiinni

Kaksi miestä varasti olutta kioskin kylmäkaapilta perjantai-iltana Kemijärven Pelkosenniementiellä. Paikalla ollut asiakas juoksi miehet kiinni ja sai kerättyä lähes puolet varastetusta juomasta takaisin ennen kuin miehet pakenivat vajaat parikymmentä oluttölkkiä mukanaan.
Tekijät ovat poliisin tiedossa. Miehet ovat syntyneet vuosina 1991 ja 1992.

  Voimapihdit avoimista ovista

Poliisi tapasi vuonna 1991 syntyneen miehen voimapihdit hallussaan Ammattiopiston pihamaalta Kemijärven Myllylammentiellä lauantaina puolen päivän aikaan. Tutkimuksissa selvisi, että mies oli varastanut pihdit koulun tiloista hetkeä aikaisemmin avointen ovien tilaisuudesta.
Mubarak nimitti uuden hallituksen - mielenosoittajat kehottivat yleislakkoon
Egyptissä presidentti Hosni Mubarak nimitti maanantaina uuden hallituksen, mutta tämä ei rauhoittanut mielenosoittajia, jotka vaativat presidentin eroa. Oppositio on kehottanut kansalaisia aloittamaan yleislakon ja tiistaina pääkaupunki Kairoon odotetaan jopa yli miljoonaa mielenosoittajaa.
Mubarak vaihtoi hallituksesta sisäministerin, valtiovarainministerin ja varapääministerin. Kuitenkin esimerkiksi puolustus- ja ulkoministerit saivat pitää salkkunsa.
Tärkein muutos on maan turvallisuusjoukoista vastaavan sisäministerin vaihtuminen. Syrjäytetty sisäministeri Habib el-Adly on ollut kansan vihaama; mielenosoittajat ovat syyttäneet häntä turvallisuusjoukkojen harjoittamista julmuuksista.
Hallituksesta puuttuvat nyt myös liikemiehet, jotka ovat vuosia ajaneet talouden liberalisointia.

  Hallituksen järjestely ei riitä mielenosoittajille

Ministerivaihdokset eivät riitä mielenosoittajille; maanantainakin protesteissa vaadittiin presidentti Hosni Mubarakin eroa. Myös opposition Muslimiveljeskunta tuomitsi uuden hallituksen ja vaati ihmisiä jatkamaan protesteja.
Mielenosoittajat ovat kehottaneet ihmisiä yleislakkoon, jonka loppumisaikaa ei ole määritelty. Oppositio on lisäksi kutsunut tiistaiksi Kairon keskustaan jättimielenosoituksen, "miljoonan ihmisen marssin". Suuri mielenosoitus järjestetään myös ainakin Aleksandriassa.
Viranomaiset ilmoittivat pysäyttävänsä maanantaina kaiken junaliikenteen marssin alla. Kansallinen lentoyhtiö Egypt Air ilmoitti peruvansa kaikki lentonsa kello 15 ja 08 välisenä aikana.

  Ruoka loppumassa kansalaisilta

Egyptiläisten ruokavarannot ovat loppumassa, kertoo televisioyhtiö CNN. Kansalaiset eivät pysty hankkimaan edes peruselintarvikkeita, kuten leipää ja riisiä. Ruokakaupat ovat olleet suljettuina, eikä ruokakuljetuksia ole pystytty järjestämään levottomuuksien vuoksi. Myös ulkonaliikkumiskielto on haitannut kuljetuksia.

 Sosiaalisen median mukaan käteinen raha on loppumassa, kun pankit on suljettu eivätkä pankkiautomaatit toimi. Ruuan ja polttoaineen hinta on noussut korkealle.
Viime tiistaista asti jatkuneissa levottomuuksissa on kuollut yli 130 ihmistä. Al-Jazeera-televisiokanavan mukaan mellakoissa on loukkaantunut noin 4000 ihmistä.
Staal: Lidström pelasi loistavan ottelun
Joukkueensa jääkiekon NHL:n tähdistöpelin voittoon kipparoinut Nicklas Lidström omasi kamppailun ehdottomasti parhaan plus/miinus -saldon, kun Detroit-pakki kirjasi luvun +7.
Lidströmin riveissä pelannut Shea Weber sai plus/miinus-saldon +6, mutta hänen jälkeen seuraavaksi parhaita olivat Team Lidströmin Anze Kopitar (+2) ja Team Staalin Patrick Sharp (+2).
\- Luulen että kyse on siitä, että on jäällä oikeaan aikaan, oman ryhmänsä 11-10-voittoon johtanut ruotsalaispuolustaja totesi huikeasta plus/miinus -tilastostaan.
\- Team Staal voitti lauantaina taitokilpailun, joten puntit tavallaan tasoittuivat, Lidström summasi viikonlopun.
Joukkueensa maalin tappioon kipparoinut Eric Staal jakoi tunnustusta Lidströmin suuntaan.
\- Nicklas Lidströmillä oli hieno ilta. Oli mukavaa oppia tuntemaan häntä vähän paremmin. Hän pelasi loistavan ottelun, kuten tilastoista näkee, Staal kehui.
Team Lidströmin ottelun alku ei ollut ruusuinen. Team Staal takoi ottelun alussa reilussa viidessä minuutissa tulostaululle lukemat 4-0.
\- Aloimme jo ajatella, että toivottavasti tämä tahti ei enää jatku. Avausmaalimme jälkeen aloimme kuitenkin pelata paremmin. Alku ei ollut sitä mitä halusimme, mutta saimme kuitenkin lopulta haluamamme, Lidström päätti.
Salon Teatteri miehen ikään
Juhlavuottaan viettävä Salon Teatteri palaa historiansa ensimmäisen esityksen pariin, kun teatteri esittää ensi keväänä viidenkymmenen vuoden takaisen ensiesityksensä musiikkinäytelmä Saapasjalkakissan.
Juhlavuottaan viettävä Salon teatteri toimii pitkälti parin sadan harrastajan varassa.
Näyttelijöiden lisäksi valtaosa teatterin muista toiminnoista pyörii harrastajavoimin. Ammattilaisvoimin toimivat ohjaajat ja tuottajat tekevät työtä produktiokohtaisesti.
\- Näyttelijät, tekniikka, puvustus ja muut tämäntyyppiset tehtävät hoidetaan innokkaiden ja osaavien harrastajien voimin. Annamme heille myös koulutusta. Joillekin kulttuurista voi tulla tältä pohjalta jopa ammatti, kertoo teatterisihteeri Tanja Kuusela.
Juhlavuoden ohjelmistossa ensi-iltaan tulee 16.4 Timo Väntsin kirjoittama ja Arto Lindholmin ohjaama koko perheen musiikkinäytelmä Saapasjalkakissa. Vuohensaaren kesäteatterissa nähdään maalaiskomedia Vain muutaman huijarin tähden. Komedian käsikirjoitus on Heikki Luoman ja Jukka mäkisen ja sen ohjaa Pauliina Salonius. Syksyllä ensi-iltaan tulee Tarja Hemmingin ohjaama komediaklassikko Arseniikkia ja vanhaa pitsiä.
\- Me uskomme, että tällaisella monipuolisella ohjelmistolla ja hyvällä työllä lunastamme paikkamme jatkossakin. Tärkeää on, että herätämme keskustelua, sanoo Kuusela.
Salon Teatteri perustettiin 12.10.1961. Teatterin juhlavuosi huipentuu lokakuussa perustamispäivänä vietettävään juhlaan.
Salon Teatterissa kävi viime vuonna kahdeksan tuhatta katsojaa.
Suomalaisten evakuointilennot Egyptistä jatkuvat
Suomalaiset matkatoimistot jatkavat maanantaina turistien lennättämistä Egyptistä takaisin kotiin. Kaikki suomalaiset lomamatkailijat evakuoidaan muuttuneiden turvallisuussuositusten vuoksi. Uusia matkailijoita ei enää lennätetä Egyptin lomakohteisiin. Ulkoministeriö lähettää evakuointikoneen omatoimimatkailijoita ja Egyptissä asuvia varten.
Helsinki-Vantaan lentoasemalle saapuu maanantaina useita joko suunnitelman mukaisia tai ylimääräisiä kotiuttamislentoja. Esimerkiksi Hurghadasta ja Sharm el-Sheikistä lähtevät Finnairin lennot laskeutuvat Helsinki-Vantaalle illalla kello yhdentoista aikaan. Lennoilla saapuvat turistit ovat Aurinkomatkojen ja Deturin asiakkaita.
Lisää eri matkatoimistojen asiakkaita lennätetään Suomeen alkuviikosta. Esimerkiksi Finnmatkat aikoo järjestää kaikki Egyptissä olevat 1 500 asiakasta takaisin Suomeen keskiviikkoon mennessä. Suurin osa Tjäreborgin asiakkaista lennätetään Suomeen tiistaina, loput saapuvat maahan perjantaihin mennessä.
Sunnuntaina illalla Hurghadasta saapui Helsinki-Vantaalle jo parisataa Lomamatkojen asiakasta.

  Ministeriö lähettää evakuointilennon

Ulkoministeriössä kokoonnuttiin maanantai-aamuna pohtimaan, ovatko myös muiden kuin pakettimatkalaisten evakuointilennot tarpeen ja miten ne järjestettäisiin.
Ulkoministeriö suositti sunnuntaina välttämään tarpeetonta matkustamista Egyptiin levottomuuksien vuoksi. Levottomuudet suurimmissa kaupungeissa heijastuivat viikonloppuna lopulta myös suomalaisten suosimiin lomakohteisiin.
Egyptissä on vielä eri matkatoimistojen kautta noin 2 500 suomalaisturistia. Lisäksi maassa asuu noin 200 suomalaista.
Suurlähetystö on pyytänyt maassa asuvia suomalaisia päivittämään yhteystietonsa suurlähetystölle. Myös omatoimimatkaajia kehotetaan rekisteröitymään Suomen suurlähetystöön Kairossa.
Ulkoministeriö on avannut päivystysnumeron tiedusteluja varten Helsingissä sen jälkeen kun suomalaisia kehotettiin välttämään matkustamista Egyptiin. Numero on 0800 0444.
Kuntaliitos vei Rovaniemen kasvu-uralle
Viisi vuotta sitten tehty kuntaliitos sysäsi Rovaniemen kasvu-uralle. Rovaniemen kaupungin mukaan väestönkehitys lähti kasvuun, yritysten määrä lisääntynyt, työttömyys vähentynyt ja kaupungin talous saatu tasapainoon.
Rovaniemen kaupunginhallituksen jäsen, keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Riku Tapio sanoo, että yhdistymiselle asetetut tavoitteet ovat täyttyneet, koska Rovaniemellä poliittiset ryhmät sitoutuivat päätökseen.
\- Olipa ratkaisu mikä tahansa, niin onnistuakseen tavoitteet vaativat taakseen lujan poliittisen sitoutumisen. Se on myös uskottavuuskysymys koko prosessin onnistumiselle ylipäätään, Riku Tapio arvioi.
Tapion mielestä Rovaniemellä kuntaliitoksessa on parhaiten onnistuttu kaupungin taloustilanteen ja väestökehityksen kehityksen parantamamisessa. Rovaniemen asukasmäärä on kasvanut yhdistymisen jälkeen lähes 450 ihmisellä vuosittain, kun tavoitteeksi asetettiin noin 170 asukkaan vuotuinen kasvu.
Kyliäkään ei Rovaniemellä unohdettu
Rovaniemellä ei myöskään unohdettu kylien kehittämistä vaan yhdistymissopimukseen räätälöitiin ehto kylien kehittämisestä. Tähän satsattiin sekä saatuja yhdistymisavustuksia että Rovaniemen maalaiskunnan omia varoja.
\- Kyllä varmaan Meri-Lapin asukkaiden kokonaisvaltainen huomioimiseksi reuna-alueiden asukkaiden tulevaisuudenturvaksi olisi hyvä luoda joku järjestelmä, jotta heillä on todellinen mielikuva kuulluksi tulemisesta ja heidän asioistaan halutaan myös pitää huolta. Kyllä Rovaniemellä nämä kokemukset on ainakin olleet tosi hyviä tältä osin.
Rovaniemi ja Rovaniemen maalaiskunta yhdistyivät vuoden 2006 alusta.
Seppälään klinikkaeläintenhoitajan koulutusta
Kainuun ammattioppilaitoksen eläintenhoitajan koulutus monipuolistuu tulevaisuudessa. Uusi klinikka ja eläinsairaala mahdollistaa myös klinikkaeläintenhoitajan koulutuksen.
Eläinklinikka Liira perustaa koulutilan alueelle klinikan ja eläinsairaalan. Klinikkaeläintenhoitajan koulutus on tällä hetkellä painottunut voimakkaasti Etelä-Suomeen. Itä- ja Pohjois-Suomessa alan osaajia halutaan lisää vastaamaan kasvavaan kysyntään.
Kainuun ammattiopiston luonnonvara-alan Koulutusjohtaja Leena Karjalaisen mukaan Eläinklinikka Liiran kanssa tehty yhteistyösopimus ja yrityksen nyt tekemä investointi ja siirtyminen Seppälään mahdollistavat kehittämistoimet.
Itä- ja Pohjois-Suomessa kärsitään tällä hetkellä voimakkaasti eläinlääkäripalvelujen puutteesta. Eläimiä joudutaan kuljettamaan pitkiä matkoja, mikä ei ole eläinsuojelullisesti eikä ekologisesti järkevää.
Eläinsairaalan avajaisia on tarkoitus viettää touko-kesäkuun vaihteessa.
HT Bandyn Herajärvi MM-kisojen paras maalivahti
Haaparanta-Tornion Bandya edustava Marko Herajärvi valittiin jääpallon MM-kisojen parhaaksi maalivahdiksi. HT Bandyn Mikko Rytkönen oli Suomen paras maalintekijä yhdessä Dynamo Kazanissa pelaavan Sami Laakkosen kanssa. Molemmille kertyi seitsemän osumaa.
Suomen joukkueessa pelasi kuusi HT Bandyn pelaajaa.
Suomen joukkue saavutti kisoissa hopeaa hävittyään sunnuntaina pelatun loppuottelun Venäjälle lukemin 6 - 1.
Auto- ja bensavarkaat tallentuivat valvontakameralle
Kaksi miestä varasti henkilöauton Kemijärvellä Varsitie 10:n pihalta lauantai-iltana. Valkoisen Mazdan rekisterinumero on LLB-420.
Autolla liikkuneet varastivat polttoainetta muutamaa tuntia myöhemmin, hieman ennen puolta yötä Rovaniemellä Napapiirin Shell-huoltoasemalla.
Miehet tallentuivat valvontakameran kuviin.
Maahanmuuttajaneuvosto parantaa näkyvyyttä
Tampereen kaupunginhallitus valitsee tänään uuden maahanmuuttajaneuvoston. Kaksi vuotta sitten ensimmäistä kertaa perustetun maahanmuuttajaneuvoston toiminta ja asema on herättänyt keskustelua maahanmuuttajapiirissä.
Neuvostoa on kritisoitu mm. siitä, että heidän toimintansa on liian näkymätöntä eikä maahanmuuttajien asemaa ole riittävästi parannettu. Maahanmuuttajaneuvoston puheenjohtajan mukaan näkyvyyttä lisätään kevään aikana.
Puheenjohtaja Abdulkadir Hashi myös muistuttaa, että neuvosto on parantanut mm. maahanmuuttajien työllisyyttä.
\- Olemme keskustelleet rasismin vastaisesta yhdenmukaisuudesta rekrytoinnin esteiden poistamiseksi, kouluasioista ja nuorten asioista, tila-asioista maahanmuuttajajärjestöjen voimavaraistamisesta sekä yhteistyön lisäämisestä maahanmuuttajien ja viranomaisten välillä.
Hashi myös muistaa, että neuvostolla ei ole päätösvaltaa, vaan vain esittelyrooli.
\- Tuskin mikään vaikutuskanavan jäsen tai ryhmä pystyy parantamaan maailmaa ihan hetkessä. Kapinalla tai vastakkainasettelumenetelmällä emme lähde taistelemaan virkamiesten tai poliitikkojen kanssa, vaan mielellään pysymme sovussa ja teemme yhteistyötä, sanoo maahanmuuttajaneuvoston puheenjohtaja Abdulkadir Hashi.
Viranhaltijoiden ja työntekijöiden kokouspalkkiot nousemassa Kemissä
Kemissä kaavaillaan korotuksia kaupungin viranhaltijoille ja työntekijöille maksettaviin kokouspalkkioihin. Viimeksi kaupunki tarkisti palkkioita yli kaksi vuosikymmentä sitten.
Jos kaupunginvaltuusto hyväksyy maanantai-iltana palkkioiden tarkistamisen, niin kaupungin viranhaltijat ja työntekijät saavat jatkossa 20 eurosta 40:een euron suuruisen kokouspalkkion. Palkkio maksetaan, jos kokous alkaa vähintään kaksi tuntia varsinaisen työajan päättymisen jälkeen.
Kemin kaupungin mukaan palkkiota ei makseta viranhaltijalle tai työntekijälle, joka saa kokouksen ajalta lisä-, yli-, ilta- tai sunnuntaityökorvauksen tai eri palkan kokouksessa suoritettavasta tehtävästä.
Myös luottamushenkilöiden palkkiot ovat nousemassa.
Pariskunnan riitely päättyi puukotukseen
Pariskunnan riitely päätyi varhain sunnuntaina puukotukseen Riihimäellä. Puukosta saaneella miehellä ei ole hengenvaaraa.
Riihimäen Kokon kaupunginosassa yksityisasunnossa asuvalle pariskunnalle oli tullut riitaa, jonka jälkeen vuonna 1973 synytynyt nainen oli pistänyt avopuolisoaan puukolla keskivartaloon.
Mies toimitettiin sairaalaan, eikä hänellä ole hengenvaaraa. Nainen puolestaan joutui poliisin huomaan. Asiaa tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä ja pahoinpitelynä, koska nyrkit olivat heiluneet puolin ja toisin.
Moni maa aloittanut evakuoinnit Egyptistä
Useat maat ovat aloittaneet maanantaina kansalaistensa evakuoinnin levottomuuksien riepottelemasta Egyptistä. Pääkaupunki Kairon kentällä on ollut ruuhkaista, kun tuhannet ihmiset ovat pyrkineet pois maasta.
Suomen lisäksi muun muassa Yhdysvallat, Kanada, Intia, Kreikka, Japani ja Kiina ovat aloittaneet evakuoinnit tai ainakin harkitsevat niitä.
Yhdysvallat ilmoitti maanantai-iltana evakuoineensa 1200 kansalaistaan yhdeksällä lennolla. Yhdysvallat aikoi lähettää Egyptiin tiistaina vielä ainakin kuusi konetta.
Turkki kertoo lähettäneensä Egyptiin neljä lentokonetta hakemaan kansalaisiaan turvaan. Vastaavasti esimerkiksi Kiina, Israel ja Venäjä ovat lähettäneet kaksi konetta.
Kiinalainen CCTV kertoi aiemmin maanantaina, että lentokentällä kotiinpääsyä odotti jo yli 500 kiinalaista.
Lisäksi Britannia, Ranska, Australia, Argentiina ja Pohjoismaat ovat varoittaneet kansalaisiaan, jotta nämä eivät matkustaisi Egyptiin.
Britannia ei toistaiseksi suunnittele kansalaistensa evakuoimista. Egyptissä on arviolta 30 000 britannialaista.
HK: Atrian tuottajat tervetulleita
HK Ruokatalo toivottaa Atrian itäsuomalaiset tuottajat avosylin tervetulleiksi omaan leiriinsä. HK:lle lihaa hankkiva HK Agri on saanut runsaasti kyselyitä atrialaisilta tuottajilta sopimusten tekemisestä ja tuottajasopimuksia on jo siirtynyt HK Agrille.
HKScanille valmistuu kesällä Outokumpuun uutta teurastuskapasiteettia, jonka takia yhtiö tarvitsee lisää naudanlihaa lähialueelta noin 6 - 7 miljoonaa kiloa.
HK Ruokatalon toimitusjohtajan Jari Leijan mukaan kyselyitä tulee tuottajilta päivittäin ja yhtiö harkitsee lisäävänsä viestintää ja tiedottamista tuottajille. Leijan mukaan tuottajasopimuksia on jo siirtynyt, eli aiemmin Atrialle lihaa tuottaneita tiloja on jo siirtynyt HK Agrille.
Veneteollisuuden jäte halutaan hyötykäyttöön
Käytöstä poistettu lasikuituvene voi tulevaisuudessa päätyä meluvallin materiaaliksi tai kaatopaikan peitteeksi. Kokkolan teknologiakeskus Ketekin tutkimuksessa on saatu lupaavia tuloksia veneteollisuuden jätemuovien hyötykäytöstä. Alhaiset kaatopaikkamaksut eivät aina kannusta kierrätykseen.
Ketekin tutkimuksissa on keskitytty nimenomaan veneteollisuudesta tulevaan komposiittijätteeseen, jonka seassa on usein sekä muovia että lasikuituja. Lujitemuovia on testattu muun muassa sementin ja bitumin seassa.
Jätemuovilla vahvistetulla bitumilla on jo todettu olevan jopa paremmat mekaaniset ominaisuudet, kuin puhtaalla bitumilla. Tutkijoiden haasteena onkin kehittää taloudellisesti kannattava, suuren mittakaavan kierrätyskeino. Veneteollisuudessa seurataan hankkeen etenemistä toiveikkaana.
\- Leikkauspuolelta ja laminoinnista jää aina jätettä, ja meillehän se olisi vain iloinen uutinen, jos tämä jäte voitaisiin hyötykäyttää. Siinä samalla veneteollisuuden imago paranisi. En usko, että yli sadan tuhannen euron hintaisen veneen ostaja säikähtäisi, jos hinta nousisi jätemaksun takia muutamalla tonnilla, pikemminkin se voisi olla positiivinen asia markkinoinnin kannalta, toteaa Linex-Boatin toimitusjohtaja Olli Lindkvist.

  Porkkana toimii paremmin kuin keppi

Suomessa viedään tällä hetkellä kaatopaikoille ja poltettavaksi jopa 10 000 tonnia lujitemuovijätettä vuosittain. Komposiittijätteestä ainoastaan noin 2 prosenttia päätyy tällä hetkellä kierrätykseen. EU valmisteleekin direktiiviä, jonka mukaan 70 prosenttia jätteestä pitäisi olla kierrätettävissä jo vuonna 2020. Ketekin tutkija Jukka-Pekka Parjanen ei pidä pakkoa parhaana vaihtoehtona.
\- Sellainen uudistus ei ole hyvä, joka tulee globaalissa kilpailutilanteessa kalliiksi. Kyllä teollisuus ottaa tuotteet käyttöön, jos me vain pystytään osoittamaan, että se on järkevää. Meidän tavoitteenamme on nyt kehittää hyviä tuotteita, ja vielä hyvään sovelluskohteeseen.
Käytännössä lujitemuovilla vahvistettua bitumia tai sementtiä voisi hyödyntää vaikkapa tehdasalueiden kenttämateriaalina tai käytöstä poistettujen kaatopaikkojen peittämiseen. Konkreettisena esimerkkinä: Tutkimusta on ollut rahoittamassa myös teollisuusjätekeskusta Kokkolaan suunnitteleva Ekokem-Palvelu.
Hirvilammille 80 000 euroa
Turku maksaa apulaiskaupunginjohtaja Tero Hirvilammille lähes 80 000 euroa takautuvia palkkarahoja. Kaupunki joutui tähän tilanteeseen, koska Hirvilammin viraltapidätys kaatui niin hallinto-oikeudessa kuin korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Turun kaupunginvaltuusto päätti Hirvilammin irtisanomisesta viime kokouksessaan. Tänään kaupunginhallitus päättänee jatkaa virasta pidättämistä kunnes kahden kuukauden irtisanomisaika päättyy. Tuolloin myös työsuhde katsotaan päättyneeksi.
Tero Hirvilammi on ilmoittanut jatkavansa irtisanomiskiistaa oikeudessa.
Malin neljäs, Piiroinen kuudes superpipessa
Markus Malin oli neljäs ja Peetu Piiroinen kuudes lumilautailun superpipen loppukilpailussa Coloradon Aspenissa kilpailtavassa X Gamesissa. Finaalin ylivoimainen ykkönen oli ennakkosuosikki Shaun White.
Halfpipen olympiakultaa Vancouverissa juhlinut White sai arvostelutuomareilta parhaasta laskustaan 97,33 pistettä.
Karsinnassa viidenneksi sijoittunut Markus Malin paransi finaalissa suoritustansa yhdellä pykälällä. Tuore halfpipen MM-pronssimitalisti kirjasi pisteet 86,33.
\- Olen ihan tyytyväinen, koska sain ensimmäisen laskun päälle. Hieman kuitenkin harmittaa, sillä tipahdin neljännelle sijalle aivan viime tingassa, Malin kertoi tiedotteessa.
Espanjan La Molinassa pidetyt MM-kilpailut kipeän selän takia väliin jättänyt Peetu Piiroinen oli finaalin kuudes. Vancouverissa halfpipen hopeaa laskenut hyvinkääläinen sai pisteet 83,33. Piiroiselle oli kaikki mahdollisuudet kavuta kärkikolmikkoon, mutta toisen laskun viimeinen temppu epäonnistui.
\- Toisaalta ihan ok fiilis, että sain ländättyä edes toisen laskuistani, vaikka en saanut vedettyä sellaista runia kuin olisin halunnut, Piiroinen harmitteli.
Superpipen finaali oli yhtä juhlaa kilpailujen isäntämaalle Scotty Lagon napatessa hopeaa ja Louie Viton noustessa lopulta pronssille.
Superpipeksi kutsutaan todella suurta halfpipea, jonka seinämät ovat yli viisi metriä korkeat.
Pietarsaaren kampuksen muutto alkaa
Osa Pietarsaaren uuden kampuksen musiikkitalosta on sisäänmuuttokunnossa. Kolme vuotta kestävä koko kampusalueen rakennushanke valmistuu kokonaan valmis kesällä 2012.
Ensin täyttyy restauroitu Lindskogin talo, johon muuttaa musiikin koulutus. Lindskogin talo on Pietarsaaren vanhin talo, se on rakennettu 1797. Uuteen Runeberginkadun puoleiseen rakennukseen puolestaan muuttavat pankin, vakuutusyhtiön ja energiayhtiön toimistot.
Pietarsaaren kampusalueen käyttäjäkoordinaattori Bo Riska myöntää, että kustannukset nousevat noin 35 miljoonaan ja budjetti ylittyy konserttitalon vuoksi.
\- Jonkin verran, mutta ei valtavasti. Haluaisin sanoa, että tähän kortteliin tulee myös hyvin varusteltu konserttitalo, ja tämä konserttitalo on ehkä pikkasen paisuttanut tätä budjettia. Konserttitaloon mahtuu noin 400 ihmistä, ja se on ihan täydellinen konserttisali orkesteriojineen, hisseineen ja näyttämöineen, kertoo Riska.
Poliisi taltutti rattijuopon kaasulla
Oulun poliisilla oli vilkas viikonloppu. Yksi rattijuoppo jouduttiin rauhoittelemaan kaasulla. Päihtyneiden kuskien lisäksi kiirettä aiheuttivat humalaiset ja kotihälytykset.
Oulun poliisi joutui käyttämään kaasua paenneen rattijuopon taltuttamiseksi. Henkilöauto suistui lauantaiyönä tieltä Ouluhallin kohdalla. Paikalle hälytetty sairasauto havaitsi kolmen ihmisen pakenevan paikalta.
Poliisipartio tavoitti kolmikon Kiviharjunlenkiltä. Partio joutui käyttämään aggressiivisesti käyttäytyneen 26-vuotiaan helsinkiläismiehen taltuttamiseksi kaasua. Ajo-oikeudetonta miestä epäillään muun muassa törkeästä rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja niskoittelusta poliisia vastaan.
Poliisipartio pysäytti Rajakylässä 35-vuotiaan kiiminkiläismiehen auton. Kuski puhalsi rattijuopumuslukemat. Mies on vuoden sisällä tavattu juopuneena auton ratista 10 kertaa.
Rattijuoppojen lisäksi poliisia työllistivät humalaiset ja kotihälytykset.
Oulun seutu selvisi pienillä sähköhäiriöllä
Lauhtunut sää ja lumisade eivät riepotelleet rajusti Oulun seutua. Sähkönjakelussa oli vain pieniä häiriöitä.
Oulun seudulla oli viikonloppuna vain vähäisiä sähköhäiriöitä lumen ja jään takia. Lauantaina iltapäivällä Kiiminkijoen itäpuolella oli noin kolmen minuutin keskeytys, jonka piirissä oli 649 liittymää. Oulun Energian mukaan todennäköinen aiheuttaja oli puista tai johdoilta pudonnut lumi, joka saa johdot heilahtamaan tai puun latvuksen heilahtamaan johdoille.
Lisäksi yhdestä talosta oli sähkötöiden yhteydessä palanut jakeluverkon puolelta sulake. Sulaketta vaihtaessaan vikamiehet huomasivat suurjännitepylvään orren päällä olevan kuolleen oravan.
Oulun seudun sähkön ja Vattenfallin alueilla ei vikoja ilmaantunut. Ennen viikonloppua sähköhäiriötä oli Vattenfallin alueella Reisjärvellä.
Hituran tulevaisuus turvattu
Nivalan Hituran kaivoksen tulevaisuus näyttää turvatulta. Mikäli nikkeli loppuu, niin mahdollisuutena on esimerkiksi Haapajärven Kopsan kultaesiintymän malmin rikastaminen. Lisäksi nikkeliä voi löytyä Hituran läheltä.
Hituran kaivoksen tulevaisuus on näillä näkymin turvattu ainakin 10-15 vuotta. Jos ja kun nikkeli Hiturasta loppuu, siellä suunnitellaan esimerkiksi Haapajärven Kopsan kultaesiintymän malmin rikastamista. Toinen mahdollisuus on löytää nikkeliä kohtuullisen matkan päässä Hiturasta.
Hituran tiedossa olevat malmivarat riittävät 5-6 vuodeksi. Kaivoksenjohtaja Vesa-Jussi Penttilä pitää kuitenkin todennäköisenä myös sitä, että Hiturasta löytyy vielä lisää malmia.
\- Tällaisten rikastuslaitosten, joihin liittyy jätealueita, rakentaminen on aika iso investointi nykyään. Mieluummin kuljetetaan malmia vähän kauempaa kuin ihan tästä ääreltä etsitään väkisin lisää, kaivoksenjohtaja Vesa-Jussi Penttilä kertoo.
Penttilän mukaan Hituralla on kuitenkin erittäin hyvät mahdollisuudet löytää myös lisää malmia. Asiaa ei ole tutkittu vielä loppuun asti.
Lotta Nevalaiselle viisi mitalia SM-uinneista
Vuoksen uimaseuran Lotta Nevalaisen palkintokaappi täyttyi viikonlopun lyhyen radan SM-kisojen ansiosta kolmella kullalla, yhdella hopealla ja yhdella pronssilla. Sunnuntaina Nevalaiselle tuli hopaa 200 metrin vapaauinnissa.
Lotta Nevalaisen SM-kullat tulivat 50 metrin vapaauinnissa, 100 metrin selkäuinnissa ja 50 metrin vapaauinnissa. Hopeaa Nevalainen sai 200 metrin vapaauinnissa ja pronssia 100 metrin vapaauinnissa.
Lappeenrannan uimaseuran Vilma Ruotsalainen ui sadan metrin vapaauinnissa viidenneksi. Pronssimitalin hän pääsi sai perjantaina 200 metrin vapaauinnissa.
Lappeenrannan uimareiden Maiju Houni oli 200 metrin rintauinnissa seitsemäs ajalla 2.39.20.
Lyhyen radan SM-uinnit kisailtiin viikonloppuna Vaasassa.
Myös Kesälahti valittaa Rääkkylästä
Myös Kesälahti valittaa Kuopion hallinto-oikeuteen Rääkkylän irtautumisesta Hellistä. Kesälahden kunta vaatii hallinto-oikeutta kieltämään, ettei Rääkkylä saa laittaa täytäntöön päätöstä irtautua neljän kunnan sosiaali- ja terveydenhuollon yhteistoiminta-alueesta.
Lisäksi Kesälahti vaatii Rääkkylän päätöksen kumoamista. Myös Kitee ja Tohmajärvi ovat tehneet samansisältöisen valituksen. Kesälahden kunnanhallitus päättää maanantai-iltana valituksen tekemisestä myös markkinaoikeuteen Rääkkylän päätöksestä ostaa sosiaali- ja terveyspalvelut yksityiseltä Attendo MedOnelta.
\- Olisi tietenkin hyvä, että asia ratkeaisi mahdollisimman pian. Valitusten käsittelyssä mennee kuitenkin vuoden verran. Yhden kunnan yksipuolinen päätös irrottautua Hellistä aiheuttaa sen, että kaikki pitkäjänteinen hallinnollinen kehittäminen on nyt ikään kuin jäissä, Kesälahden kunnanjohtaja Jorma Turunen valittelee.
Perunan hinta noussee
Viime kesän huono perunasato tuo paineita nostaa hintoja kevään lähestyessä. Asikkalalaisviljelijä arvioi, että ruokaperunaa pystytään toimittamaan kaupoille toukokuun loppupuolelle. Yleensä varastoista riittää perunaa vielä kesäkuussakin.
Perunaviljelijä Markku Santamäki asikkalalaiselta Santamäen tilalta kertoo, perunavarastot ovat huvenneet poikkeuksellisen nopeasti.
\- Hellekesä verotti satoa, joka jäi tilalla noin 25 prosenttia normaalia pienemmäksi, kertoo Santamäki.
Viljelijä arvioi, että ruokaperunaa pystytään toimittamaan kaupoille toukokuun loppupuolelle. Yleensä varastoista riittää perunaa vielä kesäkuussakin.
Perunan kilohinta lähti nousuun viime vuoden lopussa.
Viljelijä Markku Santamäki arvioi, että hinnannousu jatkuu, koska kotimaista perunaa on varastoissa poikkeuksellisen vähän.
Perunaa on talven aikana kysytty ja myyty Suomessa poikkeuksellisen paljon myös Venäjälle. Monella hämäläisviljelijällä ei kuitenkaan riitä myytävää vientiin.
Sähköverkko ei ole vielä vakiintunut
Vaikka sähköt saatiinkin sunnuntaina palautettua kaikille Suur-Savon Sähkön asiakkaille, ei sähköverkon tila ole vielä täysin vakiintunut. Seuraavina päivinä on odotettavissa lyhyitä alueellisia jakeluhäiriöitä, mutta niiden kesto jäänee muutamiin tunteihin.
Kova tuuli ei puhdistanut puita lumesta. Ainoastaan suojasää pudottaa lumet puista ja sähkönjakelu voi palautua normaaliksi.
Yhtiö varautuu myös viikon puoliväliin ennustettuun lumisateeseen ja pitää valmiuden viankorjaukseen kohotetulla tasolla. Asiakkaat ja maanomistajat voivat avustaa vikojen korjaajia jättämällä yksityisteiden puomit auki ja auraamalla tiet.
Tieto mahdollisesta vikapaikasta, esimerkiksi sähköjohtoon nojaava puu ,on tärkeä tieto vikojen korjaajille. Jos vikapaikka on tiedossa, siitä pyydetään ilmoittamaan häiriöpäivystysnumeroon 0800 90440.
Hämeenlinnan Hiihtoseuran naiset kympin sakissa
Hämeenlinnan Hiihtoseuran naiset olivat kärjen tututumassa viime viikonlopun SM-hiihdoissa. Cocks puolestaan varmisti Baltian-liigassa lopputurnauspaikan.
Hiihdon SM-mitalit ratkottiin viikonloppuna Vöyrissä. Lauantaina perinteisellä hiihtotavalla hiihdetyllä kympilla Hämeenlinnan Hiihtoseuran Laura Ahervo oli neljäs, Maija Hakala kuudes ja Teija Lehtimäki kymmenes. Sunnuntain 15 kilometrin yhdistelmäkilpailussa Ahervo oli niin ikään neljäs, Lehtimäki kuudes ja Hakala kahdeksas.
Viikonloppuna Vaasassa kauhotuissa lyhyenradan SM-uinneissa Riihimäen Uimaseuran Joona Merivirta oli sunnuntaina viides miesten 200 metrin vapaauinnissa.
Palloilupuolella, käsipallon Baltian-liigassa Cocks varmisti itselleen lopputurnauspaikan voittamalla kotikentällään lauantaina Tenax Dobelesin 40 - 26 ja sunnuntaina LSPA Riikan 40 - 32.
Forssan Alku puolestaan haki sunnuntaina naisten SM-koriksessa sarjapisteet Keravalta lukemin 73 - 61.
Ylen ilme uudistuu alueilla
Ylen alueellisten uutisten sisältö ja ilme uudistuvat televisiossa ja netissä. Televisiossa tulevat mukaan studiovieraat ja juttuihin haetaan lisää arjen makua.
Television alueuutisissa nähtävät jutut rakennetaan usein tarinan muotoon. Netissä vahvistuu videoiden ja radiojuttujen osuus tekstin rinnalla.
\- Teemme tärkeistä paikallisista aiheista mielenkiintoisia, sanoo alueellisen uutistoiminnan päällikkö Marita Porrassalmi.
Ensimmäinen uudistunut alueellinen tv-uutislähetys nähdään YLE TV :ssa tänään kello 19. Verkkopalvelut uudistuivat jo aamulla.
Teuvalaisvauvat saavat pirttilahjan
Teuvan kunta muistaa maanantaina lähes 60 teuvalaista vauvaa 500 euron pirttilahjalla. Lisäksi kunta maksaa vauvojen perheille 150 euroa vaipparahaa. Vauvaetuudet ovat olleet käytössä Teuvan kunnassa usean vuoden ajan.
Teuva on maksanut vauvaetuuksia perheille vuodesta 2007 alkaen. Ehtona etuuksien saamiselle on, että perhe asuu kunnassa vielä lapsen syntymää seuraavan vuoden alussa. Lapsietuuksien maksu jatkuu kunnassa ainakin vuoteen 2012 saakka.
Pirttilahjat luovutetaan perheille maanantai-iltapäivänä Teuvan kulttuuritalo Orrelassa. Lisäksi Teuva lahjoittaa asunnon hankkiville lapsiperheille 2 000 euron kynnysrahan.
Nuoriso mellasti viikonloppuna
Nuoriso on mellastellut viikonloppuna. Keminmaassa muutaman nuoren joukko vahingoitti Pölhön koulun luistelukentän siirrettävää pukukoppia perjantai-iltana. Vahingonteosta on tehty rikosilmoitus ja tekijät ovat poliisin tiedossa. Kemin Kivikankaalla on perjantai-illan ja yön aikana riehunut tekotavasta päätellen joukko turhautuneita alaikäisiä.
Kivikankaalla on hajotettu sekä yksityisten asukkaiden että yritysten omaisuutta. Rikottujen lämmitystolppien ja muun omaisuuden korjauskustannukset voivat nousta jopa tuhansiin euroihin. Poliisi kaipaa riehunnasta havaintoja ja pyytää vanhempia kiinnittämään huomiota lasten ja nuorten ajanviettoon.
Havinnot voi ilmoittaa numeroon 071 8766 154.
Australia vältti myrskytuhot, pahempaa pelätään
Australiaan myöhään sunnuntaina saapuneen hirmumyrsky Anthonyn aiheuttamat tuhot jäivät pelättyä pienemmiksi. Rajumman myrskyn odotetaan kuitenkin iskevän tulvien koettelemaan maahan myöhemmin tällä viikolla.
Anthony saapui Queenslandin osavaltion rannikolle myöhään sunnuntaina. Sen tuulet puhalsivat noin 40 metrin sekuntinopeudella. Myrsky kaatoi puita ja kiskoi niitä maasta juurineen, mutta vakavilta vahingoilta vältyttiin. Rakennuksille koitui ainoastaan lieviä vaurioita. Paikoin kärsittiin myös sähkökatkoista.
Jyllättyään rannikolla Anthony jatkoi matkaansa sisämaahan heikentyneenä trooppiseksi matalapaineeksi.
Australiaa lähestyy myös toinen sykloni Yasi, joka oli maanantaina luokiteltu kategorian yksi sykloniksi. Sen odotetaan voimistuvan ennen saapumistaan Queenslandin rannikolle.
Pitkään jatkuneet sateet aiheuttivat Queenslandissa joulukuussa suurtulvan, jossa kuoli ainakin 35 ihmistä. 30 000 kotia joutui veden valtaan, kaivoksia suljettiin ja teitä ja rautateitä tuhoutui.
Päihdeongelmaisten hoitokodissa paloi aamuyöllä Porvoossa
Hoitokoti Bethelemissä Vanhalla Veckjärventiellä syttyi aamulla puoli neljän aikaan uhkaava tulipalo. Kaikki hoitokodin 12 asukasta kuljetettiin sairaalaan tarkistettavaksi savumyrkytysoireiden takia.
Yksi miehistä sai vakavampia savumyrkytysoireita. Asukkaat heräsivät palohälyttimen ääneen ja pääsivät ulos omin avuin.
He myös sammuttivat palon itse vaahtosammuttimella ennen palokunnan paikalle saapumista.
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi palopaikan raivaus ja hoitokodin savutuuletus.
Palo sai alkunsa hoitokodin olohuoneesta. Tulipalon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Lappeenrannan kaduilta loppuu tila
Talven valtaisa lumimäärä ei mahdu enää kunnolla Lappeenrannan kaduille. Kaupungissa on herätty lumiongelmaan erityisesti tonteilla.
Lumikasoja on ympäri kaupunkia, mutta Lappeenrannan katuisännöitsijä Esa Verhon mukaan kaupungilla ei ole tällä hetkellä lumenpoiskuljettamiseen tarvittavaa kalustoa riittävästi.
Kasojen poiskuljettamiseen vaikuttaa myös se, että kaupungin lumenkaatopaikat ovat öisin kiinni. Tällöin lumikasoja pystytään kuljettamaan pois vain päivisin. Verhon mukaan kadut saataisiin siistiksi sillä, että lunta ei tulisi viikkoon taivaalta.
Kaupungin kaksi lumenkaatopaikkaa vetävät kuitenkin lunta ongelmitta. Lumimäärän kasvaessa kasojen korkeutta lisätään tarvittaessa jopa yli neljään metriin.
Koulutielle ilmoittaudutaan keväällä
Syksyn ekaluokkalaisten kouluun ilmoittautuminen on jälleen ajankohtaista Kaakkois-Suomessa. Esimerkiksi Lappeenrannassa ilmoittatuminen ensimmäiselle luokalle alkaa tänään ja monessa kaakkoissuomalaisessa kunnassa tällä viikolla.
Vuonna 2004 syntyneiden oppivelvollisuus alkaa elokuussa. Lappeenrannassa oppivelvollisuutensa aloittaa syksyllä yli 600 lasta. Esimerkiksi Kouvolassa luku on yli 800. Yhteensä Etelä-Karjalassa aloittaa koulun ensi syksynä yli 1000 lasta.
Etelä-Karjalan kunnissa ilmoittuminen koulutielle tapahtuu helmi-maaliskuun aikana. Suomenniemellä ja Ruokolahdella ilmoittautuminen venyy jopa huhtikuulle. Imatralla ilmoittautuminen ensi syksyn ekaluokkalaiseksi päättyi jo noin viikko sitten ja koululaisia on ilmoittautunut noin 250.
Suurimassa osassa Etelä-Karjalaa ilmoittautuminen kouluun tapahtuu perinteisesti kirjeen tai puhelimen avulla. Lappeenrannassa koulutielle ilmoittaudutaan jo toista kertaa sähköisesti.
\- Viime vuonna noin 85 prosenttia ilmoittautui sähköisen järjestelmän kautta ja perheet ovat kokeneet sen helpoksi ja käteväksi tavaksi antaa meille ne tiedot mitä tarvitaan koulupaikkojen myöntämiseksi, kertoo Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Tuija Willberg kertoo.
Tyytyväisten vanhempien lisäksi myös opetustoimessa ollaan tyytyväisiä sähköiseen ilmoittautumiseen.
\- Sähköisten tietojen käsittely on paljon helpompaa ja nopeampaa. Eli saamme päätökset tehtyä huomattavasti nopeammin kuin aiemmin, tiivistää Willberg.
Halkotorin asemakaava muuttaa Kouvolan kaupunkikuvaa
Kouvolan Halkotorin asemakaava muuttaa kaupunkikuvan etelän ja lännen suunnasta. Halkotorin asemakaava on valtuuston käsiteltävänä maanantaina illalla.
Tekninen johtaja Hannu Luotonen sanoo, että keskustaa täydentävän korttelin talot saavat punatiilisen julkisivun. Halkotorin 300 asunnon rakennushankkeen toteuttajaksi on lähdössä Lemminkäinen Talo, jonka osuus Halkotorin rakentamisesta on puolet.
Toisen puolikkaan urakasta ottaa vedettäväkseen Kouvolan kaupunki, joka etsii rakentajat. Kunnallistekniikan kustannukset Lemminkäinen talo ja Kouvola jakavat puoliksi.
Tekninen johtaja Hannu Luotonen uskoo, että valtuuston käsittelyn jälkeen kaava voisi edetä ilman valituskierrettä. Tavoitteena on saada rakentaminen liikkeelle viimeistään ensi vuonna.
Kaavan mukaan korkeimmat kolme tornirakennusta tavoittelisivat 12:lla kerroksella nykyisen katseenvangitsijan Pohjola-talon korkeutta. Loput matalammat kerrostalot muodostaisivat rakennuskokonaisuudelle jalustan. Teknisen johtajan Hannu Luotosen mukaan Halkotorin hankkeessa on merkittävää se, että se tuo Kouvolan keskustaan lisää asukkaita.
Uurainen saa tänään uuden johtajan
Uuraisille lyödään tänään lukkoon uuden kunnanjohtajan valinta. Kunnanhallitus esittää tehtävään uuraislaista Risto Piesalaa.
Hallitus taipui Piesalan taakse äänestyksen jälkeen äänin 4-3.
Piesala on koulutukseltaan agrologi ja hän työskentelee tällä hetkellä Keski-Suomen ELY-keskuksessa yritysasiantuntijana.
Valinnasta päättävä kunnanvaltuuston istunto alkaa iltaseitsemältä.
Pohjois-Kymen sairaalan vesivahinkoa korjataan pitkään
Kouvolan Pohjois-Kymen sairaalan vesivahinkokorjaukset jatkuvat kevääseen. Ylilääkäri Kalevi Karjalainen sanoo, että joulun välipäivinä hallinnon tiloissa sattuneen vesivahingon korjaus on pahasti kesken.
Myös lasten poliklinikalle joudutaan etsimään väistötiloja sisäilmaongelmien vuoksi.
Vesivahingosta huolimatta Pohjois-Kymen sairaalan ensimmäinen kuukausi Kouvolan kaupungin omana sairaalana on sujunut hyvin.
Ylilääkäri Karjalainen huomauttaa, että entisen aluesairaalan yhdistäminen osaksi kaupungin toimintaa on kuitenkin vasta alku tuleville muutoksille.
Tulevina vuosina kaupunki aikoo keskittää terveyspalveluitaan ja suunnittelee uuden sairaalan rakentamista. Tämän kevään aikana terveyskeskuspäivystys aiotaan keskittää Pohjois-Kymen sairaalaan.
Muutoksen jälkeen terveyskeskuspäivystyksen päättyessä iltapäivällä potilaiden ei tarvitse hakeutua eri paikkaan virka-ajan ulkopuoliseen päivystykseen, vaan päivystys jatkuu samassa rakennuksessa Kuusankosken sairaalanmäellä.
Päättyvä vaalikausi saa Kymessä hyvän arvosanan
Päättyvä vaalikausi saa maakuntajohdolta. Kymen kansanedustajat ovat vaikuttaneet esimerkiksi uusien väylähankkeiden saamiseen sekä Etelä-Karjalaan että Kymenlaaksoon. Kansalaisia askarruttaa esimerkiksi työttömyyden hoitaminen.
Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan maakuntajohtajat korostavat, että vaalipiirin omalla ministerillä on ollut merkittävä rooli koko alueen hankkeissa. Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Timo Puttonen sanoo, että esimerkiksi valtatie 6:n korjaus on ollut merkittävä vaalikauden aikaansaannos.
Kymenlaakson maakuntajohtaja Tapio Välinoro huomauttaa, että vaalikausi on ollut myös Kymenlaaksolle hyvä. Tilinpäätöksen teko on paikallaan, jotta nähdään, missä on onnistuttu.
\- Alueellisen särmän ja tietyn politiikan läpivienti on erittäin tärkeää. Kaakkoissuomalaiset kansanedustajat ja ministerit ymmärtävät meidän erikoisasemamme Venäjän rajalla.
\- Aika paljon riippuu politiikasta, miten hyvin viestin vienti onnistuu. Kansanedustajilla on iso vaikutusvalta, vaikkei suoraa päätösvaltaa tässä asiassa.
Eduskuntavaaliehdokkaana oleva SAK:n aluejohtaja Jukka Kärnä sanoo, että vaikka vaalikauden arvosana on hyvä, olisi paikallisten asioiden esille tuonnissa parannettavaa.
EK:n aluejohtokunnan puheenjohtaja Petri Lempiäinen on tyytyväinen niinikään väylähankkeisiin. Toisaalta esimerkiksi kuntatalouteen on jäänyt isoja haasteita.

  Myllyn väki lataa toivoa vaaleihin

Kotkalaisen monikulttuurikeskus Myllyn maahanmuuttajat ja suomalaiset kävijät pitävät alkavan vaalikauden tärkeinä kysymyksinä esimerkiksi työllisyyden hoitamista. Tuntumaa päivänpolitiikkaan Myllyn väki on saanut esimerkiksi silloin, kun Jyrki Katainen piipahti toimintakeskuksessa.
\- Haluan kyllä luottaa poliitikkoihin. On todella hienoa, jos lupaukset toteutuvat. Olisi kiva saada jotain politiikasta erityisesti meille ulkomaalaisille, pohtii Suomessa 13 vuotta asunut hondurasilainen Lorena Heikkilä.
Heikkilä on Suomen kansalainen ja hänellä on äänioikeus eduskuntavaaleissa.
\- Aion kyllä äänestää, Myllyssä työskentelevä nainen lupaa.
Liettulalaissyntyinen Tatjana Sundgren on asunut Suomessa parikymmentä vuotta. Sundberg on tyytyväinen suomalaisten poliitikkojen toimintaan, mutta hän kaipaa enemmän huomiota maahanmuuttajien työllisyyteen.
\- Työpaikka on varmasti kysymys numero yksi. Mutta myös kielitaito on tärkeä, olen realisti ja ymmärrän, että ilman kieltä on vaikea saada töitä.
Kauhavan maakauppojen valmistelua kritisoidaan Ylihärmässä
Kauhavan kaupungin maakaupat ovat herättäneet närää Ylihärmässä. Kaupunginvaltuusto päättää maanantaina, hyväksyykö se muun muassa kolmet maakaupat Ylihärmän Järvenjärven alueelta.
Viime maanantain hallituksen kokouksessa Marketta Kangas jätti juuri näistä kaupoista eriävän mielipiteen. Hänen mukaansa maata ei pitäisi ostaa yhdeltä alueelta näin montaa hehtaaria, varsinkin kun hinta on hänen mielestään korkea.
Kankaan mukaan hallituksen jäseniä ei oltu myöskään informoitu riittävästi muun muassa maa-alueen kunnosta. Selvitysten mukaan ainakin osa rantatonteista pitää paaluttaa ennen kuin sinne voidaan rakentaa.
Ylihärmän asukaslautakunta on näreissään kaupungin menettelytavoista maakaupoissa. Lautakunnan puheenjohtajan Heli Kallio-Heimosen mukaan ylihärmäläisvaltuutettuja olisi pitänyt kuulla, kun ostettavista tonteista päätettiin. Järvenjärven alueen maakaupat maksetaan Ylihärmän ylijäämävaroilla.
Kauhavan kaupunki suunnittelee alueelle omakotiasutusta. Kaupungilla on parhaillaan käynnissä kauppaneuvottelut maa-alueista myös Kauhavan Etelärannan alueelta.
Vaasa laatii selkeät säännöt kaupungin luottokorttien käyttöön
Vaasan viime vuoden tilintarkastuspöytäkirjassa todettiin useita puutteellisuuksia.
Kaupungin tilintarkastaja on havainnut viime vuotta koskevassa tilintarkastustuksessaan useita puutteita muun muassa menojen hyväksymisissä sekä luotto- ja etukorttien myöntämisessä ja käytössä.
Vaasa aikookin nyt laatia selkeät säännöt kaupungin luottokorttien käyttöön. Lisäksi kaupunki aikoo päivittää matkustusohjesääntönsä sekä muun muassa ohjeet edustus- ja suhdetoimintamenoiksi.
Vaasan kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaisessa kokouksessaan.
Sosiaalisessa mediassa kampanjointi tuo säästöä
Eduskuntavaalikampanjoita käydään ahkerasti sosiaalisessa mediassa, esimerkiksi facebookissa. Vaasan vaalipiirin kansanedustajaehdokkaat pitävät sosiaalista mediaa merkittävänä kampanjointiväylänä kevään eduskuntavaaleissa.
Tutkijat uskovat sosiaalisen median merkityksen kasvuun, ja samaa vakuuttavat kansanedustajakandidaatit. Kevään 2011 vaaleista on tulossa facebook-vaalit.
Esimerkiksi ähtäriläinen Mikko Savola (kesk.) ja lapualainen Kai Pöntinen (kok.) uskovat, että facebookin kautta voi löytää uusia äänestäjiä. Kummallakin on sekä henkilökohtaiset että politiikkaan liittyvät profiilit facebookissa.

  Ihminen paremmin esille

Ehdokkaat päivittävät facebookia sekä tiedotusmielessä että oman persoonan esilletuomisessa. Omia harrastuksia ja omaa elämää voi tuoda esiin eri tavalla kuin muussa mediassa. Ainakin itse voi vaikuttaa siihen, minkälaisen kuvan itsestä antaa.
\- Tietenkin pitää miettiä tarkkaan, miten paljon itsestä kirjoittaa, sanoo Savola, joka pitää melko virallista linjaa politiikka-sivuillaan. - Minä olen ehkä vähän liiankin avoin. Välillä saan kotona kuulla, että olisi pitänyt jättää joku asia kirjoittamatta, kertoo Pöntinen.
Kummankin mielestä rehellinen pitää olla. - Valehdella ei voi. Se kostautuu kyllä jossain vaiheessa, toteavat miehet.

  Ilmaista kampanjointia

Sosiaalisen median merkitystä on saatettu liioitellakin, mutta silti se tarjoaa monenlaisia mahdollisuuksia. Jos vaikka tavoittaa helpommin äänestäjiään ja onnistuu kasvattamaan kaveripiiriä, saattaa se tapahtua huomattavasti huokeammin kuin muualla.
\- Itsensä markkinointi on siellä ilmaista, muistuttaa Mikko Savola. - Vaikka ei se silti vähennä jalkatyötä. Ihmisten kanssa pitää jutella myös kasvotusten. Ja jos puhutaan vaalirahoituksen keruusta, kasvokkaiskontakti on paras.
\- Toisaalta myös vaalirahoituksen keruu on siirtynyt osittain verkkoon, ja facebook on helppo väylä pyytää lahjoituksia, lisää Kai Pöntinen.

  Kaverien haaliminen arveluttavaa

Kaveripiiriä ei silti voi kasvattaa haalimalla. Kumpikin pitää hieman arveluttavana sitä, että haalisi facebookiin sellaisia kavereita, joita ei ole edes tavannut. - Ei ainakaan henkilökohtaiseen profiiliin. Eri asia on politiikka-sivut.
Pöntinen ja Savola pohtivat, että sosiaalinen media on myös madaltanut kynnystä ottaa yhteyttä ehdokkaaseen. Keskustelujakin käydään, ei niinkään julkisesti, vaan henkilökohtaisella kontaktilla facebookin inboxiin.
\- Jos keskustelussa käy ilmi, että asiasta ollaan samaa mieltä, siinä on potentiaalinen äänestäjäkin, sanoo Pöntinen.
Weather Forecast
Myanmarin parlamentti koolla ensi kertaa yli 20 vuoteen
Myanmarin uusi parlamentti on kokoontunut ensimmäistä kertaa. Maassa ei ole ollut parlamenttia koolla sitten vuoden 1988. Parlamentissa on tiukat turvajärjestelyt, eikä paikalle ole päästetty ulkomaisen median edustajia. Maata hallitsevan sotilasjuntan puolueella on neljä viidesosaa parlamenttipaikoista.
Viranomaislähde uutistoimisto AFP:lle, että kokous alkoi noin puoli viideltä aamulla Suomen aikaa. Lähteen mukaan kaikki parlamentin jäsenet saapuivat paikalle.
Syrjäisessä Naypyitawin kaupungissa kokoontuva parlamentti koostuu 440-jäsenisestä alahuoneesta ja 224-jäsenisestä ylähuoneesta.
Myanmarin oppositio ja ulkomaiset tarkkailijat pitivät maan marraskuisia vaaleja epädemokraattisina. Sotilasjunttaa syytettiin vaalituloksen peukaloinnista omaksi edukseen. Oppositiojohtaja Aung San Suu Kyin puolueella ei ole edustusta parlamentissa. Neljännes paikoista oli varattu etukäteen varattu armeijalle.
Potkuriteollisuus pärjää telakoita paremmin
Vienti pitää tilauskirjat hengissä, mutta lihavat vuodet ovat takana myös potkureiden valmistuksessa. Rolls-Royce valmistaa tänä vuonna Raumalla noin 500 erilaista potkurilaitetta.
Laivarakennuksen suhdanteet heijastuvat myös potkuriteollisuuteen, mutta muun muassa Eurooppaan ja Aasian maihin suuntautuva vienti on pehmentänyt taantuman vaikutuksia.
\- Vientiä on muun muassa Eurooppaan ja Aasian maihin. Tilauskirja on nyt normaalin mittainen ja töitä on aikakin tämän vuoden loppuun. Kysyntää on varmasti myös jatkossa, sanoo Rolls-Roycen paikallisjohtaja Kari Välimaa.
Rolls-Royce työllistää Raumalla noin 370 työntekijää.

  Myös pienempi pärjää

Niin ikään Raumalla potkureita valmistavalla Steerpropilla on töitä noin vuodeksi eteenpäin. Nyt työn alla on muun muassa 48 potkuria kiinalaiselle telakalle.
\- Lihavat vuodet ovat kuitenkin takana, sanoo yhtiön toimitusjohtaja Jarmo Savikurki. Näyttää kuitenkin siltä, että tilauskanta on hitaasti taas kasvamassa.
Steelpropilla on Raumalla 34 työntekijää.
Poliisille lisää keinoja puuttua perheväkivaltaan
Lievät pahoinpitelyt parisuhteissa päätynevät jatkossa yhä useammin poliisitutkintaan. Poliisin puuttumista perheväkivaltaan helpottaa vuodenvaihteessa voimaan tullut lakimuutos, jonka mukaan parisuhteessa tehdyt lievät pahoinpitelyt ovat nyt virallisen syyttäjän alaisia.
Esimerkiksi Päijät-Hämeessä poliisi saa vuosittain noin 800 perheväkivaltaan liittyvää kotihälytystä. Näistä rikosilmoitukseksi asti on päätynyt vain pieni osa. Esimerkiksi viime vuonna perheväkivallasta kirjattiin noin 160 rikosilmoitusta.
Poliisin puuttumista perhepiirissä tapahtuvaan pahoinpitelyyn helpottaa vuodenvaihteessa voimaan tullut lakimuutos.
Sen mukaan parisuhteessa tehdyt lievät pahoinpitelyt ovat nyt virallisen syyttäjän alaisia eli uhrin myötävaikutusta ei tarvita siihen, että tapaus johtaa esitutkintaan, syyteharkintaan ja oikeuteen, kertoo apulaispoliisipäällikkö Tero Seppänen Päijät-Hämeen poliisilaitokselta.
\- Uskon, että lakimuutos vaikuttaa pitkällä aikavälillä mielipideilmastoon ja asenteisiin. Siihen, että parisuhteessa ei saa toista lyödä eikä satuttaa.
Seppäsen mukaan lainsäädännön uudistus helpottaa myös poliisin työtä. Nykyisellään poliisin ei enää tarvitse pohtia lievän ja tavallisen pahoinpitelyn välistä rajaa, joka on aiemmin vaikuttanut myös tutkintavelvollisuuteen.
\- Konkreettinen seuraus on tietysti se, että myös lievään pahoinpitelyyn parisuhteessa syyllistynyt saa entistä useammin rangaistuksen teostaan, Tero Seppänen kiteyttää.

  Piilossa muiden silmiltä

Perheväkivallasta vain murto-osa tulee poliisin tietoon, muistuttaa apulaispoliisipäällikkö Seppänen.
Tutkimuksissa on kysytty nimettömästi suurelta joukolta ihmisiä perheväkivallan esiintymisestä. Vastausten perusteella vain noin viidennes tapauksista tulee poliisin tietoon.
Tero Seppänen arvioi, että ilmoitusaktiivisuus on lisääntynyt sitä mukaa, kun perheväkivallasta on puhuttu.
\- Yleensä ilmoituksen tekee kärsinyt osapuoli eli uhri, joka on useimmiten nainen. Tosin viimeaikaisten tutkimustietojen mukaan myös miesten osuus perheväkivaltarikosten uhreina voi olla luultua suurempi.
  

Kuhmoinen lähdössä mukaan verkostolukioon
Lukio-opetusta ohjataan uusille urille Kuhmoisissa. Kunta on lähdössä mukaan Etelä-Päijänteen verkostolukioon, jonka on määrä aloittaa toimintansa syksyllä 2012. Valtion erityistuki pienille lukioille on loppumassa, joten yhteistyötä on pakko tehdä yli kuntarajojen.
Kuhmoisten lisäksi verkostolukiossa ovat mukana ovat Padasjoki ja Asikkala. Myös Sysmää kosiskeltiin mukaan lukioyhteistyöhön mutta Sysmästä tähyillään ennemminkin Hartolan ja Heinolan suuntaan.
Verkostolukiota lähdetään rakentamaan ns. keskuslukiomallin mukaan. Siinä yksi vahva lukio ja useampi pieni lukio sopivat opetustarjonnan järjestämisestä yhdessä. Pienet lukiot järjestävät opetuksen omilla paikkakunnillaan ilman, että ne tarvitsevat omia opettajia kaikissa oppiaineissa. Yhteistyön kautta pienten lukioiden oppilaille voidaan myös tarjota enemmän valinnaisia kursseja kuin mitä yksin toimiva oppilaitos voisi tarjota.
Etelä-Päijänteen verkostolukion keskuspaikkaa ei ole vielä päätetty, mutta todennäköisin vaihtoehto on Vääksyn lukio, sillä se on mukaan lähtevistä lukioista suurin. Vääksyn lukiossa on parisataa oppilasta. Padasjoella oppilaita on viitisenkymmentä ja Kuhmoisten lukiossa noin 30.
Valtion erityistuki loppumassa
Yhteistyön taustalla on opetus- ja kulttuuriministeriön työryhmän ehdotus lukiokoulutuksen uudistamisesta. Työryhmän mielestä lukiokoulutus pitää turvata alueellisena koulutuspalveluna koko maassa. Siksi etenkin pienten lukioiden on pakko tiivistää yhteistyötään ja pohtia uusia malleja opetuksen järjestämiseen.
Taustalla vaikuttaa myös valtion tuki, sillä työryhmän mielestä lukiokoulutuksen rahoituksen on perustuttava yksikköhintaperusteiseen laskennalliseen rahoitukseen. Tämä tarkoittaa sitä, että nykyisen mallin mukainen pienten lukioiden korotettu valtionosuus lakkaa viimeistään vuonna 2012.
Kuhmoisten kunnanvaltuusto käsittelee verkostolukioasiaa kokouksessaan tänään. Kunnanhallitus on esittänyt valtuustolle, että Kuhmoisten kunta olisi mukana verkostolukiohankkeessa.
Kouluun ilmoittaudutaan internetissä
Jyväskylän kouluissa otetaan käyttöön sähköinen ilmoittautuminen. Ekaluokkalaiset saavat tällä viikolla koteihin kirjeen, jossa on ohjeet ja tunnukset ilmoittautumista varten. Sähköistä ilmottautumista kokeillaan Jyväskylässä nyt ensimmäistä kertaa.
Ilmoittautumiset tehdään täyttämällä sähköinen lomake internetin kautta kouluhallintojärjestelmä Wilmassa. Ekaluokkalaisille lähetetään ohjeet ilmoittautumisesta kirjeitse ja samalla vanhemmat saavat tunnukset Wilman käyttöä varten.
Paperisista ilmoittautumislomakkeista ei kuitenkaan ole kokonaan luovuttu. Opetusjohtaja Eino Leisimon mukaan kirjeessä tulee myös paperilomake, jonka voi palauttaa kouluille niiden aukioloaikoina.
\- Erityisesti sen takia, että ihan kaikilla ei ole vielä tietoteknisiä valmiuksia tai laitteita sähköiseen ilmoittautumiseen. Tai sitten vaikkapa on monikulttuurinen tausta ja pelkästään suomen kielen takia ilmoittautuminen ei onnistu, perustelee Leisimo.
Tavoitteena lyhyt koulutie lähikouluun
Ensimmäiselle luokalle tulevan oppilaan koulu on yleensä asuinpaikkaa lähinnä oleva koulu. Jos perhe jostain syystä kuitenkin toivoo lapsen suuntaavan koulutielle johonkin muualle kuin lähikouluun, toive menee perille myös sähköisellä lomakkeella.
\- Jos oikein poikkeavat toiveet on, niin paperiversio voi olla paras. Mutta kyllä siellä sähköisessä lomakkeessa on toki toivevaihtoehdot huomioitu, Leisimo kertoo.
Vaikka tavoitteena on sijoittaa ekaluokkalaiset omiin lähikouluihin, pyritään opetustoimessa huomioimaan myös yksilölliset toiveet koulupaikan suhteen. Kaikkia toiveita ei kuitenkaan välttämättä pystytä toteuttamaan.
\- Ennen kuin on nähty, miten ryhmät muodostuvat ja luokat eri kouluihin, niin ei sitä paikkaa ole koskaan kirkossa kuulutettu, sanoo Leisimo.
Tiedot kouluun hyväksytyistä ensimmäisen luokan oppilaista löytyvät koulujen ovista 1. huhtikuuta. Tulevat ekaluokkalaiset ja heidän vanhempansa kutsutaan tutustumaan kouluun ja tuleviin luokkakavereihin toukokuussa.
Sami Sosterin avustukset nousemassa huimasti
Saamelaisjärjestö Sami Soster ry on saamassa Raha-automaattiyhdistyksen tukea 43 prosenttia viime vuotta enemmän. RAY:n ehdottama summa on 438 000 euroa, joka on samalla suurin lappilaisille järjestöille myönnettävä raha.
Viime vuonna saamenkielisiä sosiaali- ja terveyspalveluja edistävä järjestö sai päärahoittajaltaan RAY:ltä 306 000 euroa.
Valtioneuvosto päättää keskiviikkona, hyväksyykö se RAY:n ehdotuksen avustusten jaosta.

  "Rahat menevät oikeaan tarkoitukseen"

Sami Sosterin toimisto sijaitsee Inarin kirkonkylällä. Joitakin paikkakuntalaisia on ihmetyttänyt järjestön muuttaminen syksyllä liiketiloihin keskelle kylää ja se, ettei toiminta ole kuitenkaan näkyvästi esillä paikkakunnalla.
Sami Sosterin toiminnanjohtajan Ristenrauna Maggan mukaan saatu raha käytetään tarkoitukseensa: Omakielisten palvelujen järjestämiseen muun muassa saamelaisalueen kuntien kanssa.
\- Yhteistyötä tehdään tiiviisti Enontekiön ja Utsjoen kunnan kanssa, Magga sanoo.
Maggan mukaan järjestö aikoo palkata kaksi uutta työntekijää, joista toisen läsnäolevan vanhemmuuden projektiin.

  Väliaikaistiloissa

Nykyinen järjestön toimipaikka Inarin kirkonkylällä on väliaikainen. Sami Soster joutui muuttamaan remontin alta Inarin koululta viime syksynä ja se siirtyy saamelaiskulttuurikeskus Sajokseen vuoden kuluttua.
Ristenrauna Maggan mukaan kuukausivuokra likkuu nyt 400-600 euron välillä. Toimistolla Inarissa saa yleistä neuvontaa, lisäksi Magga on Lapin rikosuhripäivystyksen saamenkielinen yhteyshenkilö.
\- Vuosibudjettimme on 500 000 - 600 000 euroa, Magga sanoo.
TS: Diabetestä voidaan kohta ehkäistä rokotteella
Nuoruusiän eli tyypin 1 diabetestä voitaneen kohta ennaltaehkäistä, kirjoittaa Turun Sanomat. Turussa, Tampereella ja Oulussa tehtyjen uusien löydösten mukaan sokeritauti voitaisiin havaita jopa kaksi vuotta ennen sairauden puhkeamista.
Turun Sanomien haastatteleman Turun yliopistollisen lastentautiopin professorin Olli Simellin mukaan diabetekseen sairastuvien lasten verestä on löytynyt viitteitä haimassa tapahtuviin vaurioihin paljon ennen sairauden puhkeamista. Löydösten avulla nuoruusiän diabetekseen voitaneen kehittää lähitulevaisuudessa rokote.
\- Rasvojen poikkeamat vaikuttavat diabeteksen syntyyn. Voidaan ajatella, että hyödyllisiä rasvoja voidaan korvata suoraan tai haitallisia yhdisteitä poistaa jopa alle vuoden ikäiseltä, Simell kertoo lehden haastattelussa.
Tutkijat ovat seuloneet tutkimusta varten 150 000 turkulaista, tamperelaista ja oululaista lasta. DIPP-projekti alkoi vuonna 1994.
Nuoruustyypin diabetes on lisääntynyt lehden mukaan yli 30 prosenttia kymmenen vuoden aikana ja Suomessa tautia sairastetaan väkilukuun suhteutettuna enemmän kuin missään muualla. Noin 400 suomalaislasta saa taudin vuosittain. Nuoruusiän diabetestä sairastavia on Suomessa noin 50 000.
Helsinki ja Vantaa äänestävät kaupunkien yhdistymisselvityksestä
Helsingin ja Vantaan valtuustot äänestävät tänään maanantaina kaupunkien yhdistymisselvityksen tekemisestä. Vantaan valtuustossa on kuultu päivän mittaan kovia sanoja selvitystä vastaan.
Kun kaikki ryhmäpuheenvuorot oli pidetty, näytti siltä, että kokoomus jää yksin selvityksen kannattajaksi. Kaikki muut sanoivat yhdistymisselvitykselle kiitos ei. Puheenvuorojen mukaan liitoksella ei ole saavutettavissa mitään, mitä ei saavuteta pelkkää yhteistyötä lisäämällä.
Suuri huoli valtuutetuilla tuntui olevan myös siitä, että Helsingin palvelut ovat liian kalliita ja että Vantaasta uhkaisi tulla periferia. Myös hallinnon mammuttimaisuutta ja kalleutta arvosteltiin kovin sanoin.
Perussuomalaiset olivat laskeneet, että vain joka kymmenes suurkunnan valtuutettu olisi vantaalainen.
Äänestys käytäneen Vantaalla vasta iltaseitsemän jälkeen. Jos Vantaa äänestää selvitystä vastaan, tarkoittaa se kaupunkien yhdistymishankkeen kuoppaamista ainakin tällä erää.
Sekä Helsingissä että Vantaalla erityisesti kokoomuksen valtuustoryhmät ovat ajaneet yhdistymisselvityksen tekemisen aloittamista.

  Kokoomus kaipaa lisäselvityksiä

Vantaan kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Tapani Mäkinen kaipaa edelleen lisäselvityksiä kaupunkeja yhdistävistä asioista.
\- Nythän ei olla äänestämässä kuntaliitoksen puolesta tai sitä vastaan. Maanantaina valtuustossa ei olla keskustelemassa kaupunkien yhdistämisestä, vaan keskustelemassa siitä, että halutaanko tietää minkälainen se uusi kaupunki voisi olla, Mäkinen tähdentää.
Mäkinen epäilee, että kaikki valtuutetut eivät ole ajan tasalla siitä mistä tänään äänestetään.
\- Jotenkin tuntuu demokratia-mielessä, että kuntalaiset ovat kaukana päättäjistä. Ymmärtääkseni gallupit ovat sitä mieltä, että tämä Helsinki-Vantaa -keskustelu pitäisi selvittää vähintäänkin loppuun saakka. Nyt valtuuteut eivät halua sitä ääntä kuulla, Mäkinen toteaa.
Kansanäänestys ratkaisisi
Helsingin valtuustossa valtaosassa ryhmäpuheenvuoroja kannatettiin liitosselvitystä. Kyllä sanoivat Kokoomus, Vihreät, Vasemmistoliitto, sosiaalidemokraatit, Keskusta ja kristilliset. RKP:n puheenvuoron saattoi tulkita ehdolliseksi eiksi. Perussuomalaisilta ja SKP:ltä tuli selvä ei.
Helsingissä tehtiin viime hetken muutoksia kaupunginhallituksen yhdentymisselvitysesitykseen. Sen mukaan kaksiportaisen seutuhallinnon selvittämistä jatkettaisiin edelleen ja myös lähidemokratia kohentaminen on listalla. Lisäksi päätös kaupunkien mahdollisesta yhdistämisestä tehtäisiin kunnallisissa kansanäänestyksissä.
Finlexistä ensisijainen säädösten julkaisukanava
Sähköisestä säädöstietopankki Finlexistä on tullut säädösten virallinen julkaisukanava. Oikeusministeri Tuija Brax (vihr.) avasi maanantaina virallisesti sähköisen säädöskokoelman.
Avajaistilaisuus oli lähinnä symbolinen, sillä sähköisestä julkaisemisesta tuli ensisijainen julkaisutapa jo vuoden alussa. Tuolloin luovuttiin säädöskokoelman painatuksesta. Säädöksiä on julkaistu painettuna 150 vuotta, joten uudistus on merkittävä etappi säädöskokoelman historiassa.
Oikeusministeriön tietopalvelupäällikkö Aki Hietanen huomauttaa, että käyttäjälle mikään ei varsinaisesti muutu.
\- Siellä on sama sisältö samalla tavalla saatavilla kuin ennenkin, Hietanen sanoo.
Hietasen mukaan materiaali tulee nyt verkkoon pari kolme päivää nopeammin kuin aiemmin. Säädöksiä on julkaistu epävirallisesti sähköisinä jo 1980-luvulta lähtien.
Painamisesta luovuttiin, koska painetun säädöskokoelman julkaiseminen ja jakelu on ollut tappiollista jo usean vuoden ajan. Valtio säästää uudistuksella tänä vuonna lähes 200 000 euroa.
Suomen säädöskokoelma sisältää uudet lait, asetukset ja muut säädökset.
Finlex on oikeusministeriön ylläpitämä kansalaisille tarkoitettu maksuton palvelu, joka sisältää lainsäädäntöä ja siihen liittyvää viranomaisaineistoa. Ammattilaisia varten on olemassa myös maksullinen Edilex-lakitietopalvelu, joka sisältää lisäksi uutisia, kirjoja, artikkeleita, ynnä muuta lakiaineistoa.
Obama painostaa Mubarakia demokratiaan
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja ulkoministeri Hillary Clinton kehottivat sunnuntaina Egyptiä rauhalliseen muutokseen ja aitoon demokratiaan. Sunnuntaina keskustelleet Obama ja Britannia pääministeri David Cameron olivat yhteydessä Egyptin presidentti Hosni Mubarakiin ja tuomitsivat väkivallan Egyptissä. Heidän mielestään maassa tarvitaan nyt poliittista uudistusta.
Sekä Yhdysvaltain presidentti Barack Obama että ulkoministeri Hillary Clinton peräänkuuluttivat sunnuntaina Egyptiin demokratiaa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Clinton myös vaati presidentti Hosni Mubarakia höllentämään otettaan vallasta. Sekä Obama että Clinton olivat myös vähällä pyytää Mubarakia siirtymään sivuun. Vaikka Clintonin suhtautuminen Mubarakiin on tiukentunut, hän teki selväksi ettei Yhdysvallat ole vielä valmis hylkäämään Mubarakia. Sen sijaan Obama vihjasi, että Mubarakin päivät saattavat ovat luetut.
Ennen paineiden lisäämistä Mubarakia kohtaan Obama keskusteli viikonlopun aikana puhelimitse Saudi-Arabian kuninkaan Abdullahin, Turkin pääministerin Erdoganin ja Israelin pääministerin Netanjahun kanssa. Hän keskusteli myös Britannian pääministerin Cameronin kanssa.
Egyptin kriisi on pulmallinen Yhdysvalloille, sillä Mubarak on ollut vuosikymmeniä maan läheinen kumppani.
Myös Saksan liittokansleri Angela Merkel keskusteli sunnuntaina puhelimitse Mubarakin kanssa. Merkel vaati Egyptin turvallisuusjoukkoja pidättäytymään väkivallasta mielenosoittajia kohtaan.
Euroopan unionin ulkoministerit puolestaan keskustelevat Egyptin tilanteesta maanantaina Brysselissä.
Mubarak vaatii kansalle vakaampaa tulevaisuutta
Hosni Mubarak ilmoitti sunnuntaina vaativansa uudelta hallitukselta talouden vakauttamista. Egyptin valtiollisen television mukaan Mubarak lähetti maan uudelle pääministerille kirjeen, jossa hän kehotti uutta hallitusta muun muassa tarjoamaan työpaikkoja sekä säilyttämään valtionavustukset.
Maassa kuohuvat mielenosoittajat peräänkuuluttavat poliittista uudistusta. Mubarak vaati kirjeessään uutta pääministeriä palauttamaan kansalaisten luottamuksen maan talouteen.
Tehomies Ruotsista - NHL-tähdistöpeli lukuina
Jääkiekkoliiga NHL:n tähdistöottelu Raleigh'ssa oli odotetusti maalirikas tapahtuma. Ottelu päättyi Team Lidströmin 11-10-voittoon Team Staalista. Ottelun arvokkaimmaksi pelaajaksi valittiin Team Staalin Patrick Sharp, mutta ottelun tehopelaaja tuli Team Lidströmistä, tehot 2+2 haalinut ruotsalaishyökkääjä Loui Eriksson.
TÄHDISTÖOTTELU, RALEIGH

  Team Staal - Team Lidström 10-11 (4-4,2-3,4-4)

0.50 1- 0 Ovetshkin (Chara,Green)
  
 2.48 2- 0 Stastny (Sharp,Backes)
  
 3.20 3- 0 Elias (Stastny,Green)
  
 5.41 4- 0 Giroux (Sharp,Backes)
  

10.50 4- 1 Kopitar (Weber)
  
 13.17 4- 2 Byfuglien (Kane,Keith)
  
 16.07 4- 3 Eriksson (Toews)
  
 16.30 4- 4 Duchene (Lidström,Weber)
  
 21.18 5- 4 Sharp (Giroux)
  
 26.10 6- 4 Letang (D Sedin,Ovetshkin)
  

30.08 6- 5 Kopitar (Eriksson,Havlat)
  
 34.11 6- 6 Stamkos (St. Louis,Richards)
  
 35.31 6- 7 Briere (H Sedin,Weber)
  
 43.49 7- 7 E Staal (Perry,Nash)
  
 48.46 8- 7 Letang (Elias,Skinner)
  

49.57 8- 8 Briere (H Sedin,Weber)
  
 50.45 8- 9 Toews (Eriksson,Havlat)
  
 53.53 8-10 St. Louis (Burns)
  
 55.11 9-10 Nash (Perry,Chara)
  

58.59 9-11 Eriksson (Toews,Havlat) tm
  
 59.27 10-11 E Staal (Boyle,Giroux)
Maalivahtien torjunnat

1. erä
  
 Cam Ward TS 10
  
Marc-Andre Fleury TL 10

2. erä
  
 Carey Price TS 13
  
Jonas Hiller TL 15

3. erä
  
 Henrik Lundqvist TS 11
  
Tim Thomas TL 11
Parhaat pistemiehet

Team Staal
  
 Patrick Sharp 1+2
  
 Claude Giroux 1+2
  
 Eric Staal 2+0
  
 Kris Letang 2+0

Team Lidström
  
 Loui Eriksson 2+2
  
 Shea Weber 0+4
  
 Jonathan Toews 1+2
  
 Martin Havlat 0+3
  
 Anze Kopitar 2+0
  
 Danny Briere 2+0
Ilman tehopisteitä jääneet

Team Staal
  
Ryan Kesler
  
Marc Staal
  
Erik Karlsson

Team Lidström
  
Keith Yandle
  
Phil Kessel
Parhaat plus/miinus-lukemat

Team Staal
  
 Patrick Sharp +2
  
 Paul Stastny +1
  
 Zdeno Chara +1

Team Lidström
  
 Nicklas Lidström +7
  
 Shea Weber +6
  
 Anze Kopitar +2
Huonoimmat plus/miinus-lukemat

Team Staal
  
 Aleksander Ovetshkin -2
  
 Marc Staal -2

Team Lidström
  
 Duncan Keith -3
  
 Keith Yandle -3
  
 Dustin Byfuglien -3
  
 Brent Burns -2
21 maalia - Lidströmit veivät NHL-tähdistöpelin
Jääkiekkoliiga NHL:n tähdistöottelu Raleigh'ssa päättyi Nicklas Lidströmin kipparoiman "vierasjoukkueen" voittoon. Kamppailussa mätettiin yhteensä peräti 21 maalia, joista Team Lidström teki 11 ja Team Staal kymmenen. Ottelun arvokkaimpana pelaajana palkittiin Chicagon ja Team Staalin hyökkääjä Patrick Sharp (1+2).
Team Lidströmin maalilla aloittaneen Marc-Andre Fleuryn alku ei ollut helppo. Team Staal takoi viidessä minuutissa ja 41 sekunnissa taululle lukemat 4-0 Aleksander Ovetshkinin, Paul Stastnyn, Patrik Eliasin ja Claude Giroux'n osumilla.
Ensimmäiselle erätauolle lähdettäessä ero oli kuitenkin jo kiritty umpeen. Ottelun alussa useita hyviä torjuntoja ottanut Cam Ward joutui antautumaan ensimmäisen kerran Anze Kopitarin edessä ajassa 10.50, mutta vajaat kuusi minuuttia myöhemmin peli oli jo 4-4. Maaleista vastasivat Dustin Byfuglien, Loui Eriksson ja läpiajosta onnistunut Matt Duchene.
Myös toisen erän Team Staal aloitti väkevästi. Ensimmäisessä erässä jo pari syöttöä kerännyt Patrick Sharp teki 5-4- ja Kris Letang 6-4-maalin. Erän puolenvälin jälkeen Anze Kopitar ja Steven Stamkos nostivat Team Lidströmin tasoihin, ja ajassa 35.31 se meni ensimmäisen kerran johtoon. Daniel Brieren 7-6-maalin syötti ensimmäisen kerran ammattilaisurallaan veljeään Danielia vastaan pelannut Henrik Sedin.
Team Staal tuli kolmannen erän ensimmäisellä puoliskolla taas ohi kapteeni Staalin ja Kris Letangin osumilla. Vain kaksi minuuttia Letangin 8-7-maalin jälkeen tilanne oli jälleen pyörähtänyt ympäri, kun Team Lidström meni 9-8-johtoon Daniel Brieren ja Jonathan Toewsin osumilla. Brieren osumaan sai syöttöpisteen Shea Weber, jolle syöttöpiste oli jo pelin neljäs.
Martin St. Louis rikkoi kymmenen maalin rajapyykin ajassa 53.53, mutta Rick Nash toi näyttävällä nostolla Team Staalin maalin päähän (9-10) heti perään. Team Staalin takaa-ajo tyrehtyi reilu minuutti ennen loppua, kun Loui Eriksson (2+2) teki tyhjiin 11-9-maalin. Eric Staal toi joukkueensa vielä maalin päähän, mutta Team Lidström otti 11-10-voiton.
Tähdistöottelu palasi Vancouverin olympiakisojen aiheuttaman välivuoden jälkeen uudistettuna. Aiemman itä vastaan länsi -formaatin korvasi formaatti, jossa joukkueiden kapteeneiksi valitut Nicklas Lidström ja Eric Staal saivat valita pelaajansa esivalitusta joukosta ns. fantasiavaraustilaisuudessa. Tähdistöpelissä ei tällä kertaa ollut suomalaisia mukana.
TÄHDISTÖOTTELU, RALEIGH

  Team Staal - Team Lidström 10-11 (4-4,2-3,4-4)

0.50 1- 0 Ovetshkin (Chara,Green)
  
 2.48 2- 0 Stastny (Sharp,Backes)
  
 3.20 3- 0 Elias (Stastny,Green)
  
 5.41 4- 0 Giroux (Sharp,Backes)
  

10.50 4- 1 Kopitar (Weber)
  
 13.17 4- 2 Byfuglien (Kane,Keith)
  
 16.07 4- 3 Eriksson (Toews)
  
 16.30 4- 4 Duchene (Lidström,Weber)
  
 21.18 5- 4 Sharp (Giroux)
  
 26.10 6- 4 Letang (D Sedin,Ovetshkin)
  

30.08 6- 5 Kopitar (Eriksson,Havlat)
  
 34.11 6- 6 Stamkos(St. Louis,Richards)
  
 35.31 6- 7 Briere (H Sedin,Weber)
  
 43.49 7- 7 E Staal (Perry,Nash)
  
 48.46 8- 7 Letang (Elias,Skinner)
  

49.57 8- 8 Briere (H Sedin,Weber)
  
 50.45 8- 9 Toews (Eriksson,Havlat)
  
 53.53 8-10 St. Louis (Burns)
  
 55.11 9-10 Nash (Perry,Chara)
  

58.59 9-11 Eriksson (Toews,Havlat) tm
  
 59.27 10-11 E Staal (Boyle,Giroux)
Maalivahtien torjunnat

1. erä
  
 Cam Ward TS 10
  
Marc-Andre Fleury TL 10

2. erä
  
 Carey Price TS 13
  
Jonas Hiller TL 15

3. erä
  
 Henrik Lundqvist TS 11
  
Tim Thomas TL 11
Jouni Pellinen kahdeksas X Gamesissa
Skicross-laskija Jouni Pellinen oli kahdeksas Skier X:n loppukilpailussa X Games -tapahtumassa Aspenissa. Pellinen vei päivän ensimmäisen lähdön, mutta hän jäi välieränsä viimeiseksi eikä siten päässyt jatkoon taistelemaan X Gamesin voitosta.
\- Rollereissa (aaltomaisissa kummuissa) ei osunut rytmi yhtään kohdalleen. Vauhti hiipui pahasti, ja jouduin taistelemaan ruuhkan keskellä. Lopulta hyydyin hännille, Pellinen kertasi välierää.
Pikkufinaalissa Pellinen oli toinen, mikä tarkoitti kahdeksatta sijaa kokonaiskilpailussa. Vaikka tavoitteet olivat korkeammalla, kahdeksas sija maailman valioiden joukossa on hyvä suoritus.
\- Päätyyn asti oli vahva aikomus mennä, mutta toisaalta olin täällä vasta ensimmäistä kertaa. X Gamesiin pitää ehdottomasti tulla uudestaan, oli tämä niin uskomaton kokemus.
Kilpailun voiton vei isäntämaan John Teller ennen Kanadan Christopher Del Boscoa. Kolmanneksi tuli Yhdysvaltain Casey Puckett. Naisten Skier X:n voitti Kanadan Kelsey Serwa.
KORIPALLO: Lee hyvässä heittovireessä Italiassa
Muhkeat 37 minuuttia pelannut Gerald Lee jr. heitti kauden ennätyksensä, 23 pistettä, hyvillä prosenteilla (kakkoset 8/14, vapaaheitot 7/9) koripallon Italian LegaDuessa sunnuntaina. Lisäksi Lee sieppasi kuusi levypalloa, riisti pallon kerran, menetti pallon kahdesti ja rikkoi vastustajaa kahdesti Udinen hävitessä Prima Verolille 76-82.
Udine tipahti tappionsa myötä LegaDuen kolmannelle sijalle. Joukkue on voittanut 13 ja hävinnyt viisi ottelua.
Viisi pistettä heittänyt Petteri Koponen huhki tehokkaasti muilla pelin osa-alueilla napaten viisi levypalloa, jakaen viisi korisyöttöä ja riistäen pallon vastustajalta kahdesti Serie A:ssa Enel Brindisiä vastaan. Koposen seura Virtus Bologna voitti 93-72.
Teemu Rannikon Cimberio Vareselle merkittiin sunnuntai-iltana jälleen niukka tappio. Tällä kertaa pisteet Vareselta vei Air Avellino pistein 83-85 (35-30). Rannikko pelasi 28 minuuttia Varesen avauspelinrakentajana keräten joukkueelleen viisi pistettä (kolmoset 1/5, vapaaheitot 2/4), neljä korisyöttöä, kaksi riistoa ja kaksi pallonmenetystä.
JÄÄSPEEDWAY: Jussi Nyrönen 12:s EM-finaalissa
Jussi Nyrönen sijoittui Venäjällä ajetussa jääspeedwayn EM-finaalissa 12:nneksi. Euroopan mestariksi kruunattiin isäntämaan Junir Bazeev.




Lauantain semifinaalissa suomalaiset Timo Kankkunen (17:s) ja Sami Hassinen (18:s) jäivät statistin rooleihin ja kaksikon tie sunnuntain finaaliin nousi pystyyn.
Näin Rukajärvi laski X Games -voittoon - katso video!
Enni Rukajärvi voitti MM-kullan jatkoksi myös lumilautailun slopestylen X Games -kilpailun Yhdysvaltain Aspenissa. Rukajärvi hyppäsi laskunsa aikana neljästä hyppyristä tehden temput backside 3, frontside 3, backside 5 ja cab 7.
[Katso video Rukajärven laskusta ESPN:n verkkosivuilta](http://sports.espn.go.com/action/xgames/winter/2011/news/story?id=6074206)
  

SALIBANDY: Naisten Salibandyliigan yleisöennätys uusiksi
Naisten Salibandyliigassa nähtiin uusi runkosarjan yleisöennätys, kun 658 katsojaa näki Lappeenrannan Urheilutalolla NST:n lyövän kärkiottelussa hallitsevan mestarin Tampereen Classicin 6-2.
Entinen ennätys 476 katsojaa oli sekin tältä kaudelta, loppiaisena Helsingissä pelatusta ottelusta Tapanilan Erä III - SB-Pro.
NST-Lappeenrannalla on hallussaan myös naisten pudotuspelien yleisöennätys 1039 katsojaa. Se tehtiin huhtikuussa 2006 NST:n kaataessa ratkaisevassa loppuottelussa Tampereen Classicin.
Koriksen EM-kisalohkot arvottu - Suomella kutkuttava tilanne
Ensi syksynä Liettuassa pelattavan koripallon EM-lopputurnauksen alkulohkojen arvonta suoritettiin Vilnassa sunnuntaina. EM-karsinnoista kisalippuja metsästävää Suomea odottaa mielenkiintoinen savotta, mikäli paikka kisoihin aukeaa.
EM-kisojen 24 joukkuetta jaetaan neljään kuuden joukkueen alkulohkoon, jotka pelataan Alytuksessa, Klaipedassa, Panevezysissa ja Siauliaissa.
Jatkosarjavaiheessa (12 joukkuetta) kisat siirtyvät Vilnaan ja Siemens Areenalle. Kisat huipentuvat upouudelle Kaunas Areenalle, jonka lehtereillä jännitetään kisojen viittä viimeistä pelipäivää.
Kaksi kisapaikkaa on vielä ratkomatta. Portugali ja Unkari pelaavat Suomen kanssa ensi elokuussa EM-karsinnan, jonka kaksi parasta etenee Liettuan kisoihin.
Dettmann: Karsinnat ensin
Vilnan kansallisteatterissa upeaa arvontaseremoniaa seurannut Suomen maajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann jätti EM-kisalohkojen tarkemman arvioinnin myöhemmäksi keskittyen käsillä olevaan tehtävään.
\- Huippukovia lohkoja molemmat, eikä mitään muuta voi odottaa EM-kisoissa. EM-karsinnat ja ottelut Portugalia ja Unkaria vastaan ovat kuitenkin meidän mielissämme päällimmäisenä, kommentoi Dettmann.
Suomi avaa karsinnan vieraissa Unkaria vastaan 12.8. Sen jälkeen Dettmannin suojatit pelaavat kaksi peräkkäistä ottelua kotiyleisönsä edessä, kun Portugali saapuu Suomeen 15.8. ja Unkari 21.8. EM-karsinnan päättää Suomen osalta vierasottelu Portugalia vastaan 24.8.2011.
Suomen kotiotteluiden pelipaikat ja alkamisajat julkistetaan lähiaikoina.
Suomi on kohdannut sekä Unkarin että Portugalin kahden viime vuoden aikana kolmesti. Suomi on vienyt kyseisistä kohtaamisista molempia maita vastaan nimiinsä kaksi.
SSV palasi Salibandyliigan kärkeen
Hallitseva mestari SSV otti jälleen vetovuoron Salibandyliigassa kaadettuaan kotonaan Tampereen Kooveen 7-2. Sunnuntain muut voittajat olivat TPS ja Joensuun Josba.
SSV ja Koovee väänsivät kolmanteen erään asti tasaisesti, kun Koovee tasoitti tilanteeksi 1-1 ja kavensi vielä kolmannen alussa lukemiksi 3-2. Vain 24 sekuntia myöhemmin Rein Kivi kuitenkin iski SSV:lle 4-2, ja viimeisellä kymmenminuuttisella kotijoukkue meni menojaan.
Joensuun Josba on nyt voittanut kahdeksasta viime pelistään seitsemän, kun se löi vieraskentällä Loviisan Torin 8-5. Eilen kotonaan Classicille hävinnyt Josba päästi Loviisan aluksi 3-0-johtoon, ja vielä toisen erän aluksi Peik Salminen laukoi lukemiksi 4-2 kotijoukkueelle.
Sitten pääsi vauhtiin Josba, ja toiselle tauolle lähdettiin tilanteesta 4-6 Markus Otrosen, Henrik Kinnusen, Tatu Erosen ja Petri Väänäsen maalattua joensuulaisille. Kolmannessa erässä Arto Vainikainen ja Juhani Tuomainen laukoivat Josban jo 8-4-johtoon ennen Torin lopun kavennusta.
Vantaalla TPS suisti kotijoukkue AC HaKin jo hyvin lähelle suoraa putoamista viemällä sarjapisteet mukanaan lukemin 6-4. Kun HaKilla on pelaamatta seitsemän ottelua, joukkue on viiden pisteen päässä Trackersista ja pääsystä pois jumbosijalta.
SSV johtaa nyt sarjaa pisteen erolla Classiciin, josta Espoon Oilers on jäänyt viisi pistettä.
SS: KalPan luottopakki loppukaudeksi sivuun
KalPan profiilipuolustaja Jussi Timosen SM-liigakausi on ohi, kertoo Savon Sanomat. Lahtelaishyökkääjä Antti Tyrväisen jyräämäksi joutunut Timonen loukkasi polvensa pahoin lauantain Pelicans-ottelussa.
Timosen polvesta meni rikki lähes kaikki mahdollinen.
\- On selvä, että hänen kautensa on paketissa, KalPan valmentaja Pekka Virta vahvisti.
Liigan kurinpitäjä käsittelee tapausta mahdollisesti maanantaina.
\- On parempi, etten ota toistaiseksi asiaan mitään kantaa. Sapettaa niin pirusti, että sanoisin jotain harkitsematonta, Virta puhisi.
Timosen paikkaajaksi tulee Simo-Pekka Riikola.
[
      ](http://www.savonsanomat.fi/teemat/jaakiekko/kiekkouutiset/jussi-timosen-kausi-on-ohitse/641492)Katso Savon Sanomien uutinen täältä[
    ](http://www.savonsanomat.fi/teemat/jaakiekko/kiekkouutiset/jussi-timosen-kausi-on-ohitse/641492)
  

Realille nöyryyttävä tappio tyvipään Osasunalle
Osasuna otti makoisan 1-0-voiton Real Madridista Espanjan jalkapalloliigassa. Täpärästi putoamisviivan yläpuolella oleva Osasuna aiheutti näin Realille vasta kauden toisen tappion.
Ottelun ensimmäinen puoliaika ei tarjonnut maaleja. Toisella puoliajalla kotiyleisö räjähti juhlintaan, kun Javier Camunas onnistui ohittamaan Iker Casillasin tarkalla sijoituksella.
73\. minuutilla Real pelaa Karim Benzemalle mainion paikan aivan maalin edestä, mutta tämä puskee Mesut Özilin nappikeskityksen vaikeasta asennosta yli maalin.
Osasuna puolusti johtoaan todella tiiviisti. Real haki ratkaisupaikkaa pitämällä palloa hallussaan lähes koko viimeisen 20 minuuttisen. Viimeisen kymmenminuuttisen käynnistyessä Cristiano Ronaldo pääsi laukomaan tulisesti oikealta, mutta maanuoliainen päätyi Osasuna-vahti Ricardon hyppysiin.
Muutamaa minuuttia myöhemmin Osasunalle syntyi huippupaikka kuin varkain. Hyökkääjä Carlos Aranda pujotteli hyökkäyspäässä päätyviivaa pitkin ohi madridilaispuolustajien ja syötti pallon 11 metriin Krisztian Vadoczille, jonka vaisu laukaus ei kuitenkaan uponnut maaliin.
Real ei päässyt uhkaamaan Osasunan johtoa ottelun lopulla. Ottelun loppu oli melko sekava, kun kentälle lensi ylimääräisiä palloja useaan otteeseen, ja tuomari joutui keskeyttämään ottelua tämän tästä. Osasuna pääsi kuitenkin juhlimaan voittoa useiden minuuttien lisäajan jälkeen.
KHL-kohujoukkue myymässä tehokkaan kovanaaman
Itä-Euroopan jääkiekkosarjan hännänhuippuihin lukeutuva Vitjaz on paikkaamassa talouttaan. KHL-sarjan kohujoukkue on myymässä kovaluisen hyökkääjän Chris Simonin OHK Dynamoon ja luottopakki Danil Markovin SKA Pietarin tähtisikermään.
Tappeluistaan ja ylilyönneistään Venäjän sarjassa tunnetuksi tullut Vitjaz laittaa parhaat pelaajansa rahoiksi ja pelaa loppukauden merkityksettömät ottelunsa nuorekkaalla joukkueella.
Venäläislähteiden mukaan NHL-meriitit omaava Chris Simon siirtynee Leo Komarovin ja Janne Jalasvaaran seurakaveriksi OHK Dynamoon, joka menetti äskettäin hyökkääjä Miroslav Satanin sairauslomalle.
KHL:n jäähypörssin kärkikaartiin lukeutuva Simon on seuransa etevin pistenikkari tehoin 16+12=28.
Vitjazin urakkapuolustaja ja pisteahnein puolustaja Danil Markov tarttui puolestaan SKA Pietarin haaviin. Profiilipakki Markov on koonnut kuluvalla kaudella 13 (5+8) tehopistettä.
\- On raskasta menettää joukkueen paras hyökkääjä ja puolustaja. Valmentajana minua lämmittää kuitenkin se, että meidän hyvin harjoitelleet pelaajat kelpaavat pudotuspelejä ajatellen muihin seuroihin, Vitjazin valmentaja Andrei Nazarov selvitti.
\- Simonin siirrossa on vielä muutama asia selvitettävä. Markovin pesti loppukaudeksi on sen sijaan selviö, vahvisti Nazarov.
Sekä Simonin että Markovin voimassa olevat sopimukset päättyvät tähän kauteen.
JALKAPALLO: Robbie Keane lainalle West Hamiin
Englannin Valioliigan häntäpäähän jumittunut West Ham on hankkinut hyökkääjä Robbie Keanen loppukauden mittaiselle lainalle. Tottenhamia edustava Keane on saanut seurassaan vähän mahdollisuuksia avauskokoonpanossa.
West Hamin puheenjohtaja David Gold kertoi BBC:n haastattelussa olevansa iloissaan saatuaan maailmanluokan hyökkääjän seuraan.
30-vuotias Keane on Valioliigan historian parhaita maalintekijöitä 122 liigamaalillaan.
Enni Rukajärvelle upea voitto X Gamesissa
Lumilautailun slopestylen tuore maailmanmestari Enni Rukajärvi on voittanut Yhdysvalloissa arvostetun X Games -tapahtuman slopestyle-kilpailun. Rukajärvi sai suorituksestaan komeat pisteet 92,66.
[Katso video Rukajärven laskusta ESPN:n verkkosivuilta](http://sports.espn.go.com/action/xgames/winter/2011/news/story?id=6074206)
  

Rukajärvi hyppäsi laskunsa aikana neljästä hyppyristä tehden temput backside 3, frontside 3, backside 5 ja cab 7.
\- Aivan mieletöntä! En voi ymmärtää, että voitin X Gameseissa kultaa, Enni Rukajärvi hehkutti lumilautailumaajoukkueen tiedotteessa.
20-vuotias Rukajärvi onnistui jo toisella laskullaan, mutta pisteet jäivät alhaisiksi. Suomalainen ratkaisikin voittonsa vasta viimeisellä laskullaan.
\- Juuri ennen viimeistä laskua mietin vain, että haluan pitää hauskaa ja ländätä kaikki temput, Rukajärvi kertasi.
\- Olin aivan ymmälläni Ennin toisen laskun pisteistä. Mietittiin jo, että kaatuuko se nyt siihen, että hän on vielä niin tuntematon laskijanimi jenkeissä. Onneksi oikeat pisteet tippuivat sitten kolmannen laskun jälkeen, lumilautailumaajoukkueen päävalmentaja Pekka Koskela sanoi.
Aspenissa Coloradossa kisattava X Games on lumilautailijoiden keskuudessa arvostetuin tapahtuma. Kyseessä on myös lajin rahakkain kilpailu.

  X Games, slopestyle -tulokset

1. Enni Rukajärvi 92,66
  
 2. Jenny Jones 89,33
  
 3. Jamie Anderson 86,00
  
 4. Kjersti Oestgaard Buaas 84,00
  
 5. Sina Candrian 81,33
  
 6. Cheryl Maas 70,66
ALPPIHIIHTO: Malmström 10:s nuorten MM-suurpujottelussa
Victor Malmström oli paras suomalainen nuorten MM-kilpailujen avauspäivänä Crans Montanassa Sveitsissä. Malmström laski kymmenenneksi suurpujottelussa. Myös Eemeli Pirinen pärjäsi kohtuullisesti; hänen sijoituksensa oli 41. yli 160 osallistujan joukossa.


Pirinen on syntynyt vuonna 1993, kun kilpailun vanhimmat ovat vuonna 1991 syntyneitä.
\- Sekä Malmström että Pirinen olivat tänään hyviä. Pitää olla tyytyväinen tuloksiin, kertoi alppihiihdon koulutus-
ja kehityspäällikkö Petri Lindén Ski Sport Finlandista.
Tottenhamilla painajaismainen cup-ottelu
Tottenham koki kovia Englannin FA cupissa, kun Fulham nuiji taululle peräti 4-0-lukemat. Ottelu alkoi Tottenhamin kannalta kaamealla tavalla, kun se joutui 14 minuutissa 0-2-tappiolle, ja lisäksi joukkueen kapteeni Michael Dawson sai punaisen kortin.
Fulhamin kokenut Danny Murphy katkaisi liki vuoden mittaisen maalittoman jakson 11. minuutilla rangaistuspilkulta. Tottenhamin synkkä startti sai jatkoa 12 minuutin pelin jälkeen, kun puolustaja Michael Dawson sai suoran punaisen kortin ja aiheutti jo ottelun toisen pilkun. Jälleen esiin astui Murphy - ja tilanne oli jo 2-0.
Tuuliajolla läpi ottelun ollut Tottenham koki seuraavan takaiskun vain kymmenen minuuttia 2-0-maalin jälkeen. Tällä kertaa maalinteossa onnistui Brede Hangeland.
Juuri ennen taukoa nähtiin vielä yksi osuma. Siitä vastasi Fulhamin Moussa Dembele, joka nöyryytti flegmaattista Hotspurs-puolustusta pujottelemalla keskiympyrästä hyökkäysalueelle ja laukomalla pallon vasurillaan tarkasti vasempaan alakulmaan.
Ottelun voittajasta ei ollut toisella puoliajalla epäselvyyttä, ja jakso olikin lähinnä pelailua ja loukkaantumisten välttelyä.
Dynamo sai selkäsaunan - Ufa KHL:n kärkeen
Vjatseslav Bykovin valmentama Salavat Julajev Ufa sysäsi Raimo Summasen valmentaman Avangard Omskin Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n kärjestä murskaamalla OHK Dynamon 7-1. Voitto oli myös Venäjän maajoukkuetta luotsaavan Bykovin miehistölle jo kahdeksas peräjälkeen.
Ufa karkasi toisessa erässä, kun Viktor Kozlov, Jakub Klepis ja Aleksander Radulov lisäsivät vajaan kahden minuutin sisällä toisistaan johdoksi 5-1. Lähes parikymmentä minuuttia pelannut Janne Jalasvaara otti kaksi miinusmerkintää, reilut 11 minuuttia pelannut Leo Komarov yhden. Ufa nousi pisteellä ohi Omskin KHL:n kärkeen.
Komarovin ohella ensi viikonlopun KHL:n tähdistöpelissä esiintyvä Janne Niskala syötti yhden maalin, kun Kari Heikkilän valmentama Metallurg Magnitogorsk kaatoi Vitjaz Tshehovin 2-0. Samalla Vitjazilta katkesi teoreettinenkin mahdollisuus päästä pudotuspeleihin.
Petri Vehasen 25 torjuntaa eivät riittäneet Ak Bars Kazanille voittoon kotiottelussa Lokomotiv Jaroslavlia vastaan. Kazan nousi 0-2-tappioasemasta tasoihin, mutta Andrei Kirjuhinin osuma päätöserän alussa toi Lokomotiville voiton, jolla se varmisteli läntisen konferenssin voittoaan. Jarkko Immonen syötti Jonas Anderssonin tekemän 2-2-tasoituksen.
Taistelu läntisen konferenssin pudotuspelipaikoista tiivistyi, kun viivan alapuolella ensimmäisenä oleva Torpedo löi Neftehimikin 4-3 Ryan Vescen (2+1) jatkoaikamaalilla. Kun Minskin Dynamo taipui TsSKA Moskovalle rankkarien jälkeen 2-3, kaksi ottelua valkovenäläisiä vähemmän pelannut Torpedo nousi jo pisteen päähän Minskistä.
Atlant Mitistshi otti jo kuudennen perättäisen voittonsa, kun Avtomobilist Jekaterinburg kaatui 1-2. Voittomaalin teki kuutisen minuuttia ennen päätössummeria tshekkitähti Jan Marek.
Kataja kärsii Honka-kammosta
Honka vääntää tuoreesta cup-mestarista ja tuplaa tällä kaudella hamuavasta Joensuun Katajasta henkistä yliotetta ainakin Korisliigan runkosarjassa. Espoolaiset ovat vääntäneet joukkueiden kaikki kolme keskinäistä kohtaamista edukseen. Viimeisin päättyi sunnuntaina Hongalle 86-80 (35-32) Pohjois-Karjalassa.
Voittajien hahmot olivat sairastuvalta tositoimiin palanneet Jamar Wilson ja Jukka Matinen.
Wilson huilasi kaksi edellistä Korisliigan ottelua kuumeen kourissa. Matinen oli sivussa puolestaan kolmisen viikkoa pohjevamman vuoksi.
Pelintekijä ja seitsemän koriin johtanutta syöttöä tarjoillut Wilson rankaisi Katajaa komeasti 33 ja Matinen 17 pisteellä. Wilsonin tiliä rasitti kahdeksan menestystä, mutta muu saldo antoi ne pitkälti anteeksi.
Tarkkaa jälkeä tehneet Juha Sten (13/3) ja Juho Nenonen (14/1) toivat joensuulaiset loppuhetkillä vielä neljän pisteen päähän, mutta se merkitsi kuitenkin enää pelkkää kosmetiikkaa, kun Wilson naulasi heti perään eleettömän varmasti vapaaheittonsa sisään. Wilson erehtyi yhteensä 18 vaparissaan ainoastaan kahdesti kertaa.
\- Loistavaa suorittamista meiltä. Honka esitti ylivoimaisesti kauden parastaan molemmissa päissä kenttää, kehaisi päävalmentaja Pekka Salminen omiaan.
\- Pelimme sujui komeasti niin kauan kun takakentällä riitti jalkoja. Näkee, että meillä on ihan hyvä joukkue koossa, muotoili Salminen osittain jo kevättä silmälläpitäen.
Katajaa luotsaava Jukka Toijala antoi täyden tunnustuksen Hongan ehjälle esitykselle.
\- Honka puolusti erinomaisesti, rokotti meitä virheistä ja pisti sisään ne heitot, jotka eivät meiltä onnistuneet. Oli Hongan hyvyyttä, että näytimme tänään tältä varsinkin hyökkäyksessä.

  Lähde: Hongan tiedote

Francon nainen revittiin keskeltä Barcelonaa
Barcelonan keskeiseltä Passeig de Gracia -kadulta raivattiin sunnuntaina diktaattori Francon muistomerkki. Laki kieltää kaikki francolaiseen symboliikkaan liittyvät patsaat Espanjassa. Vilkkaassa suurten teiden risteyksessä sijainnut naisveistos siirretään Barcelonan historialliseen museoon.
Raivaustöiden ajaksi suljettiin sunnuntaina tavallisesti ruuhkaisia keskustan tieosuuksia, jotka risteävät patsaan luona. Viranomaisten mukaan patsasta ei enää koskaan tuoda esiin julkiselle paikalle. Se oli Barcelonan viimeinen Francon diktatuurin symboli.
Patsaan naisella on käsissään laakerikimppu ja pieni voitonjumala. Sanomalehti La Vanguardian mukaan symbolit olivat Francon diktatuurihallinnon valitsemat. Monet patsaan poistamista seuranneet iäkkäät ihmiset itkivät ja taputtivat.
Francon aikana 1939–1979 kiellettiin katalaanin puhuminen kodin ulkopuolella sekä katalaaninkieliset tienviitat ja kyltit. Barcelona on Katalonian pääkaupunki.
KÄSIPALLO: Ranska vei käsipallon maailmanmestaruuden
Hallitseva maailmanmestari ja olympiavoittaja Ranska voitti käsipallon MM-kisojen loppuottelussa Tanskan jatkoajalla. Varsinainen peliaika päättyi 31-31-tasalukemiin, kun tanskalaispelaaja Bo Spellerberg tasoitti ottelun vain kaksi sekuntia ennen päätössummeria.
Ranska karkasi jatkoajalla 37-35-voittoon, kun Jerome Fernandez iski kahdella salamamaalillaan Tanskan nurin.
JALKAPALLO: Schalke pestasi Kreikan EM-sankarin
Angelos Charisteas pelaa loppukauden Saksan jalkapallon bundesliigassa Schalken riveissä. Bundesliiga on 30-vuotiaalle kreikkalaishyökkääjälle tuttu, sillä hän on pelannut 122 ottelua muun muassa Leverkusenin ja Werder Bremenin paidassa.
Schalken kausi kotimaan liigakentillä on ollut alavireinen, ja joukkue on vasta sijalla 11. Edellisellä kierrokselle Hoffenheim nitisti Felix Magathin miehistön 1-0. Magath on uudistanut joukkuetta rajusti saavuttuaan seuraan heinäkuussa 2009. Charisteas on hänen 34:s hankintansa.
Ilman sopimusta marraskuusta saakka ollut kreikkalaishyökkääjä muistetaan etenkin vuoden 2004 EM-finaalista, jossa hän iski voittomaalin Portugalin verkkoon.
Kylliäinen huimaan SE-aikaan SM-uinneissa
Lyhyen radan SM-uinnit huipentuivat Vaasassa sunnuntaina. Tanja Kylliäinen ui 400 metrin sekauinnissa uuden Suomen ennätyksen parantaen Emilia Pikkaraisen edellistä SE-aikaa lähes viidellä sekunnilla.
Cetuksen naisten ykkösjoukkue ui uuden Suomen ennätyksen 4 x 100 metrin vapaauintiviestissä. Hanna-Maria Seppälä kiri johtavan HSS:n joukkueen kiinni ankkuriosuudellaan ja pysäytti kellon aikaan 3.44,30.

  SUNNUNTAIN TULOKSET, 25 m, VAASA


100 m sku
  
 1. Ari-Pekka Liukkonen 55,52
  
 2. Kristian Outinen 55,58
  
 3. Sami Juopperi 56,56

100 m pu
  
 1. Melina Heikkinen 1.01,28
  
 2. Kaisla Kollanus 1.01,58
  
 3. Linda Laihorinne 1.01,81

100 m su
  
 1. Valtteri Halonen 55,89
  
 2. Sami Myren 56,20
  
 3. Henri Vartiainen 56,25

200 m vu
  
 1. Hanna-Maria Seppälä 1.55,89
  
 2. Lotta Nevalainen 2.01,28
  
 3. Laura Lajunen 2.02,34

200 m ru
  
 1. Matti Mattsson 2.11,63
  
 2. Iisakki Ratilainen 2.16,74
  
 3. Uula Auren 2.17,18

50 m ru
  
 1. Jenna Laukkanen 31,90
  
 2. Veera Kivirinta 32,24
  
 3. Marlene Niemi 32,77

50 m vu
  
 1. Ari-Pekka Liukkonen 21,62
  
 2. Jani Rusi 22,38
  
 3. Manu Mäntymäki 22,73

400 m sku
  
 1. Tanja Kylliäinen 4.38,75 SE
  
 2. Jenna Laukkanen 4.48,12
  
 3. Noora Laukkanen 4.51,23

1500 m vu
  
 1. Aleksi Eskelinen 15.38,79
  
 2. Jere Laukkanen 15.40,56
  
 3. Anton Dobrzhanskiy 15.58,07

4 x 100 m vu
  
 1. Cetus 1 3.44,30 SE
  
 (Alitalo, Soininen, Ruohoniemi, Seppälä)
  
 2. HSS 1 3.46,67
  
 3. Swimming Jyväskylä 3.51,04

4 x 100 m sku
  
 1. HSS 1 3.40,35
  
 (Mäntymäki, Auren, Tirroniemi, Sinisalo)
  
 2. Swimming Jyväskylä 3.41,23
  
 3. Cetus 1 4.42,41
KESTÄVYYSJUOKSU: Inagakille ME, Soikkelille SE
Japanilainen Sumie Inagaki juoksi uuden naisten maailmanennätyksen ja Joensuun Katajan Jari Soikkeli uuden miesten Suomen ennätyksen Espoon Areenalla kansainvälisessä Endurance 24h -vuorokaudenjuoksussa.
Espoossa juostiin 390,04 metrin mittaisella halliradalla Suomen kaikkien aikojen kansainvälisin ja tuloksiltaan korkeatasoisin 24 tunnin kilpailu. Lähtölaukaus ammuttiin lauantaina kello 12 ja maalilaukaus sunnuntaina samaan aikaan.
Japanilainen Sumie Inagaki juoksi uuden naisten ME:n 240,631 km. Viime vuonna samassa tapahtumassa hänen tuloksensa oli vielä hivenen parempi 241,426 km.
Tällä kertaa paikalle oli hälytetty myös Antidopingtoimikunnan testiryhmä. Vuosi sitten sen puuttuminen koitui esteeksi silloisen tuloksen ennätyskelpoisuudelle.
Tasaisella vauhdinjaolla edennyt Jari Soikkeli siirtyi johtoon 19 tunnin väliaika-asemalla ja juoksi uuden Suomen ennätyksen 247,944 kilometriä, mikä on myös halliratojen uusi Pohjoismaiden ennätys.
635 täyttä kierrosta kiertänyt Soikkeli paransi Janne Klasilan viime vuonna MM-kilpailuissa juoksemaa entistä Suomen ennätystä roimasti yli seitsemällä kilometrillä.
Moisanderin AZ:lle tärkeä voitto murskalukemin
AZ Alkmaar otti lauantaina vuoden ensimmäisen kotivoittonsa jalkapallon Hollannin liigassa, kun se murskasi kotikentällään VVV Venlon 6-1. Niklas Moisander myöntää, että ottelu oli varsin helppo.
AZ aloitti ottelun vahvasti ja iski alle puolessa tunnissa taululle jo kolme maalia. Ilta oli islantilaispelaajien, sillä Kolbeinn Sigthorsson iski peräti viisi maalia ja Johann Berg Gudmundsson säesti yhdellä osumalla.
\- Oli aika helppo matsi. Odotin vähän vaikeampaa, mutta aloitimme ottelun vahvasti ja saimme heti alkuun maalin. Venlo oli kyllä tosi heikko, mutta on ihan kiva, että välillä on tällaisiakin otteluita.
\- Hallitsimme ottelua ja pelasimme lähinnä heidän kenttäpuoliskollaan, ettei siinä paljon töitä ollut. Ainoan maalinsa he saivat vastahyökkäyksestä, Moisander pui ottelua.
Voitolla AZ paranteli asemiaan sarjataulukossa ja on viidentenä.
\- Kahden tasapelin jälkeen tämä oli pakkovoitto, jos haluamme taistella kärkisijoista.
Arpa vie lilliputin ManU:n vastustajaksi
Englannin viidenneksi korkeimmalla jalkapallon sarjatasolla palloileva Crawley Town pääsee mittaamaan taitonsa Manchester Unitedia vastaan. Crawley eteni FA cupin viidennelle kierrokselle kaadettuaan kakkosliigan Torquayn.
\- Uskoisin koko kaupunkimme saapuvan otteluun. Sinne tullee oikea bussisaattue, kertoi lilliputtiseuran johtaja Alan Williams.
Cup-menestys tuo Crawleyn kassaan melko mukavan summan rahaa, sillä ennen kautta seurassa ei uskottu nähdyn kaltaiseen liitoon. Joukkue on edennyt 16 parhaan joukkoon kaatamalla kolme itseään korkeammalla pelaavaa joukkuetta.
\- Meillä ei ole koskaan ollut FA cupin rahoja budjetissamme, sillä me yleensä häviämme siellä. Emme ole voittaneet cupissa kahdeksaan vuoteen, Williams kertoo.
Arpa toi myös Arsenalille vastustajaksi joukkueen divisioonatasolta. Arsenal kohtaa ykkösliigassa pelaavan Leyton Orientin.
FA cupin viidennen kierroksen otteluparit
West Ham - Burnley
  
Manchester City / Notts County - Aston Villa
  
Stoke - Brighton
  
 Birmingham - Sheffield Wednesday
  
Leyton Orient - Arsenal
  
Everton / Chelsea - Reading
  
Manchester United - Crawley
  
Fulham / Tottenham - Bolton/Wigan
BILJARDI: Kasipallon mestaruus Laaksoselle
Kim Laaksonen valloitti biljardin kasipallon Suomen mestaruuden kaatamalla finaalissa Petri Makkosen numeroin 8-6. Pronssille ylsivät Aki Heiskanen ja Samu Järvinen. SM-kilpailut käytiin Hyvinkäällä.


SM-hiihdot ja kotimaan mc-kisat jatkossakin Ylen kanavilla
Yle ja Suomen Hiihtoliitto ovat tehneet sopimuksen pohjoismaisten hiihtolajien aikuisten SM-kisojen sekä Suomessa järjestettävien maailmancup-kilpailujen televisioinneista. Sopimus on voimassa kevääseen 2013 asti.
SM-kisasopimuksen alaisia lajeja ovat mm. hiihto, mäkihyppy, yhdistetty, muovimäki ja rullasuksihiihdot. Vöyrin SM-hiihtoja seurannut Hiihtoliiton puheenjohtajan Matti Sundbergin mielestä SM-hiihtojen näkyminen Ylen kanavilla on merkittävä asia.
\- Tämä on kuitenkin kotimainen päätapahtuma ja se on sen arvoista, että kansa pääsee osallistumaan näihin juhliin, jos eivät pääse paikalle, Sundberg sanoi.
Yle televisioi tulevina vuosina sekä arvokisat että pohjoismaisten lajien kotimaiset maailmancupit, mutta muiden maastohiihdon ja yhdistetyn maailmancupien osakilpailujen televisioinnit siirtyvät kaupallisille kanaville
\- Sekin tilanne täytyy kestää, koska siihen monet suuntaukset nykyisin vievät. Uskotaan ja toivotaan, että me pystymme pitämään mielenkiinnon yllä, vaikka kaupallisille kanaville mentäisiin, Sundbergsanoi.
Sundbergin mukaan sillä, että esimerkiksi hiihdon televisiolähetykset menisivät niin sanotusti maksukortin taakse, saattaisi hyvinkin olla taloudellista merkitystä.
\- Jos se hoidetaan hyvin, niin kaikki pääsevät siitä hyötymään. Tänä päivänä yleisö on aika lailla kypsä siihen, että kaikki maksaa. Ei ole enää ilmaisia lounaita.
Herajärvi paras MM-veskari - seuraavat kisat Kazakstanissa
Jääpallon MM-finaalin huilinut Marko Herajärvi arvostettiin Kazanin MM-turnauksen parhaaksi maalivahdiksi. Maajoukkueen päävalmentaja Tommy Österberg kehui vuolaasti Venäjää, joka teki Suomen oltavat hankaliksi loppuottelussa.
Suomen luotsi Tommy Österberg myönsi, ettei Suomi päässyt omalle huipputasolleen MM-loppuottelussa, joka kirjattiin isäntämaalle luvuin 6-1.
\- Pitää huomioida, että Venäjä puolusti hyvin ja teki meidän pelinrakentelun sitä kautta vaikeaksi. Muutenkin Venäjä oli vahva omassa pelissään ja ansaitsi voittonsa.
\- Emme pystyneet horjuttamaan riittävästi venäläisten peliä. Finaalitappio tuntuu aina ikävältä, mutta jos katsotaan isoa kuvaa, niin Suomi pelasi hyvät kisat, tiivisti Österberg.
Kansainvälisen jääpalloliiton FIB:n kongressissa Kazakstanille myönnettin vuoden 2012 jääpallon MM-kisojen järjestelyoikeus.
Seuraava MM-turnaus pelataan Almatissa medeoradalla, joka on yksi maailman kauneimmista jäästadioneista.
Tähtiloistoa EM-taitoluistelun loppunäytöksessä
Taitoluistelun EM-kisat Sveitsin Bernissä huipentuivat sunnuntain loppunäytökseen. Mukana oli jokaisen neljän kilpailuluokan valiot, mukaan lukien naisissa EM-pronssia saavuttanut Suomen Kiira Korpi.
Jääpallomiesten kapteeni: Venäjä oli mielettömän kova!
Suomen joukkueen kapteeni Ville Aaltonen oli Kazanin MM-kisojen yksi Suomen neljästä pelaajasta, joka kuului jääpallomiesten historialliseen MM-kultamiehistöön vuonna 2004. Aaltosen mukaan vahva Venäjä riisui Suomen aseista loppuottelussa.
Aaltonen harmitteli, ettei Suomella ollut sunnuntaina eväitä haastaa väkivahvaa ja virheettömästi pelannutta Venäjää. Alkusarjassa sinivalkoiset vielä venyivät huimalla loppukirillä 4-3-yllätysvoittoon Venäjästä.
\- Venäjä oli tänään mielettömön kova! Ensimmäisellä puoliajalla yritimme hyökätä myötätuuleen, mutta pelimme oli vähän sellaista väkisin yrittämistä, emmekä saaneet omaa peliä toimimaan silla tavalla kuin alkusarjassa parhaimmillaan, Aaltonen mietti heti finaalitappion jälkeen.
\- Toisella puoliajalla puskimme melkoiseen vastatuuleen ja saimme pidettyä pelin pitkään tasaisena. Emme luoneet kuitenkaan riittävästi maalipaikkoja ja niistä harvoista paikoista emme pistäneet sitten palloja sisään, totesi Suomen alakerran luottopelaaja.
Aaltonen näki, että Suomen turnausarvosana kokonaisuutena nousee ihan kohtuulliseksi. Suomalaispuolustaja pettyi sanojensa mukaan myös omaan esitykseen loppuottelussa.
\- Hopea ei maistu nyt hyvältä. Tätä touhua tehdään voittojen vuoksi. Jälkeenpäin kun tätä analysoi, niin varmasti löytyy paljon hyvää. Tärkeimmällä hetkellä hävisimme, ja tunnelmat eivät ole siksi hääppöiset, kapteeni irvisteli.
Lukkarila: Teimme koko viikon hirvittävästi hommia
Maalintekijä Mikko Lukkarilan 1-2-kavennus puolen tunnin jälkeen nostatti hetkellisesti Suomen jääpallomiesten finaalitoiveita. Vastatuuleen pelattu toinen puoliaika ei sujunut kuitenkaan suunnitelmien mukaisesti ja Suomi taipui Venäjälle 1-6. Lukkarila kehui MM-hopearyhmänsä työmoraalia.
Loppuottelun näkyvin suomalaishyökkääjä Mikko Lukkarila sätti Suomen finaaliesitystä, sillä loppujen lopuksi sinivalkoiset eivät saaneet aikaiseksi riittävästi kunnon maalipaikkoja.
\- Ensimmäisellä puoliajalla meillä oli myötätuuli ja meidän olisi pitänyt pitää siinä vaiheessa palloa enemmän. Pallonmenetyksiä kertyi meille aivan liikaa, näki kuudennen turnausmaalinsa loppuottelussa pyssyttänyt Lukkarila, jolla oli ottelun lopussa pari muutakin tilannetta maalintekoon.
Toisen puoliajan navakka vastatuuli ja lumisade vesittivät osaltaan Suomen loppukiriä.
\- Totta kai se vaikutti, eikä siinä pelillisesti pystynyt esittämään mitään. Luistelemalla emme päässeet Venäjästä ohi ja siksi oli heitettävä vain pitkää palloa, selvitti Lukkarila.
Viiden perättäisen pronssin jälkeen Suomi kirkasti MM-mitalin hopeaksi ja kärsi ensimmäisen sekä ainoan turnaustappionsa vasta finaalissa.
\- Tällä hetkellä ei hopea maistu erityisellä, mutta katsotaan sitten myöhemmin. Kokonaisuutena teimme Kazanissa koko viikon hirvittävästi hommia jätkien kanssa, tuumi Lukkarila.
PIKALUISTELU: Riskulle SE, Pulli otti matkavoiton
Elina Risku luisteli naisten 500 metrin Suomen ennätyksen 40,65 junioreiden maailmancupissa Italiassa. Riskun SE-aika riitti kilpailussa neljänteen sijaan.
Tommi Pulli puolestaan otti matkavoiton 500 metrillä. Hän luisteli ajan 36,72.
Poliisi ratsasi moottoripyöräkerhon tilat Joensuussa
Poliisi teki sunnuntaina Joensuussa kaksi kotietsintää moottoripyöräkerhon tiloissa sattuneen pahoinpitelyn jälkeen. Päivän aikana poliisi teki kotietsinnän ja teknisen tutkinnan Lylynkoskentiellä. Kerhotila kuuluu Cannonball MC -moottoripyöräkerholle.
Poliisi hälytettiin Lylynkoskentien kerhotilaan aamukuudelta. Tiloissa oli pahoinpidelty keski-ikäinen mies nyrkein ja putkella lyömällä. Miehellä oli vammoja pään alueella ja keskivartalossa, mutta hän pääsi jo sunnuntain aikana pois sairaalasta.
Kotietsinnässä poliisi löysi kerhotiloista toimintakuntoisen pistoolin. Kotietsintä suoritettiin törkeän pahoinpitelyn tutkinnan yhteydessä paljastuneeseen huumausainerikokseen liittyen. Tapauksen johdosta 11 henkilöä otettiin kiinni. Heistä osa vapautettiin sunnuntain aikana kuulusteluiden jälkeen.
Kuulusteluissa kävi ilmi, että Cannonball MC:n kerhotiloissa on ollut lauantain ja sunnuntain välisenä yönä juhlat, joihin on osallistunut muitakin henkilöitä kuin kerhon jäseniä. Yhteensä juhliin on osallistunut noin 20 - 30 henkilöä.
Pahoinpidelty mies ei ole alustavien selvitysten perusteella kerhon jäsen. Pahoinpitelyn motiivi ei selvinnyt.
Poliisi ratsasi myös joensuulaisen teollisuuskiinteistön sunnuntaina. Tämän kotietsinnän yhteydessä poliisi ei takavarikoinut mitään.
Poliisi tiedottaa asiasta lisää maanantaina.
Kiira Korpi hurmasi loppunäytöksessä
Taitoluistelun EM-kisat Sveitsin Bernissä huipentuivat sunnuntain loppunäytökseen. Naisissa EM-pronssia voittanut Suomen Kiira Korpi esitti näyttävän esityksen Cry me a river -kappaleen tahtiin.
Pazzini loisti Inter-debyytissään
Giampaolo Pazzanilla oli loistava ensiesiintyminen Interin paidassa. Hyökkääjä nosti kahdella maalillaan Italian hallitsevan jalkapallomestarin 3-2-voittoon Serie A:n ottelussa Palermoa vastaan. 3-2-voittomaalin teki Samuel Eto'o rankkarista. Bolognan ja AS Roman ottelu jouduttiin keskeyttämään liian talvisten olojen vuoksi.
Italian sarjaneloseksi voitolla noussut Inter joutui ensimmäisellä puoliajalla 0-2-tappiolle Fabrizio Miccolin ja Antonio Nocerinon osuttua Palermolle.
Perjantaina Interiin siirtynyt Pazzini päästettiin irti toiselle puoliajalle, ja pian hän jo iskikin avausmaalinsa uudelle seuralleen. Palermo sai mahdollisuuden lisätä johtoaan 63. minuutilla rangaistuspotkusta, mutta Julio Cesar torjui Javier Pastoren yrityksen.
Vaihtomies Pazzini tasoitti ottelun 72 minuutin pelin jälkeen puskemalla Maiconin vapaapotkun verkon perukoille. Interin huiman nousun sinetöi Samuel Eto'o vain kolme minuuttia tasoituksen jälkeen. Eto'on maali tuli rankkaripilkulta.
Serie A:ssa toisena porskuttava Napoli murskasi Edinson Cavanin johdolla Sampdorian 4-0. Cavani pönkitti asemaansa sarjan maalipörssin kärjessä iskemällä ottelussa hattutempun. Ottelun neljännen maalin teki slovakialainen Marek Hamsik.
Lumi keskeytti ottelun Bolognassa
Bolognan ottelu AS Romaa vastaan jouduttiin keskeyttämään lumisateen vuoksi. Ottelun alkua siirrettiin ensin kymmenellä minuutilla, mutta peli potkaistiin kuitenkin käyntiin pelaajien hyväksyttyä olosuhteet.
Ottelua oltiin ehditty pelata reilu vartti, kun kummankin joukkueen valmentajat pyysivät ottelun keskeyttämistä. Roman valmentaja Claudio Ranieri perusteli pyyntöä sillä, että olosuhteet kävivät liian vaarallisiksi pelaajien terveyden kannalta.
\- Molemmat joukkueet halusivat pelata, sillä ottelukalenterimme ovat aivan täynnä, eikä uuden pelipäivän löytäminen ole helppoa. Ottelun neljäs erotuomari tuli kysymään hetken pelin jälkeen mitä mieltä olemme ilmasta. Sanoin hänelle, että pelkään pelaajieni puolesta. Niin liukkaissa oloissa yksikin väärä liike voi tietää vakavaa vammaa, Ranieri kertoo.
Kolme kiinni poliitikon salamurha-aikeista Albaniassa
Albaniassa on pidätetty kolme miestä oppositiojohtajan salamurhan suunnittelusta. Poliisin mukaan pidätetyt aikoivat hyökätä sosialistipuolueen Edi Raman kimppuun perjantaisessa protestimarssissa. Rama oli kutsunut marssin koolle aiemmassa mielenosoituksessa kuolleiden muistoksi.
Sosialistien viikko sitten järjestämässä mielenosoituksessa ammuttiin kolme ihmistä ja 150 loukkaantui. Protestissa vaadittiin hallituksen eroa vaalivilppi- ja korruptioepäilyjen takia. Yksi salamurha-aikeista epäilty oli tuolloin uhkaillut sosialistijohtaja Ramaa.
Pääministeri Sali Berisha on kertonut vallankaappausyritystä tutkivan työryhmän perustamisesta. Hallituksen ja opposition välit kiristyivät äärimmilleen tässä kuussa, kun korruptiosyytökset johtivat varapääministerin eroon.
Man City sai osansa FA cupin taiasta
Englannin ykkösliigassa pelaava Notts County pakotti Manchester City 1-1-tasapeliin Englannin jalkapallon FA cupissa. Kolmannen sarjatason joukkue siirtyi ottelussa johtoon, mutta kolmatta otteluaan Cityssä pelaava Edin Dzeko siirsi ratkaisun uusintaotteluun tasoitusosumallaan.
Entisen ManU-tähden Paul Incen luotsaama Notts County huudatti kotiyleisöään vajaan tunnin pelin jälkeen. Ykkösliigassa pelaava joukkue siirtyi 1-0-johtoon Neal Bishopin puskettua kulmapotkun verkon perukoille.
Valioliigan voittokamppailussa mukana oleva City tuskaili vastustajan tiukan puolustuksen keskellä, eikä tilanteita juurikaan nähty Stuart Nelsonin vartioimalla maalilla.
Cityn valmentaja Roberto Mancinin tuskainen ilme sai hieman helpotusta 80. minuutilla. Puolustaja Micah Richards karkasi oikealta laidalta hyökkäykseen, keskitti päätyviivalta pallon maaliluukulle, jossa tuoreella City-hankinnalla Edin Dzekolla oli helppo työ siirtää pallo maaliin. Osuma oli Saksasta Wolfsburgista saapuneelle hyökkääjälle ensimmäinen Cityn paidassa.
Ottelussa ei nähty enempää osumia, joten jatkoopääsijä ratkaistaan Manchesterissä pelattavassa uusintaottelussa.
City sai ottelun jälkeen jobinpostia lääkintähuoneesta, kun selvisi, että laituri Adam Johnson joutuu pitkälle sairauslomalle. Hän loukkasi nilkkansa harjoituksissa torstaina, ja on sivussa ensi arvioiden mukaan kolme kuukautta.
Kansa kaduilla Egyptissä
Tiistaina alkanut kansannousu Egyptissä jatkuu edelleen, ja tilanne maassa on sekava. Katso kuvat Egyptin levottomuuksista.
Happosella väkevä paluu - Freund voitti taas
Janne Happonen teki hienon paluun mäkihypyn maailmancupin henkilökohtaisiin kilpailuihin kymmenen kuukauden tauon jälkeen. Happonen hyppäsi kahdeksanneksi Willingenin HS145-mäen kilpailussa. Kilpailun tähti oli kuitenkin 22-vuotias Severin Freund, joka otti toisen voittonsa kahden viikon sisään.
Kaksi viikkoa sitten Sapporossa uransa ensimmäistä maailmancupin osakilpailuvoittoa juhlinut saksalainen leiskautti 143,5- ja 139-metriset hypyt. Ne riittivät voittoon 2,1 pisteen marginaalilla. Toiseksi hyppäsi itävaltalainen Martin Koch ja kolmanneksi Sveitsin Simon Ammann.
Janne Happonen liiteli avauskierroksella hyvissä tuuliolosuhteissa komeat 140 metriä ja piti kärkipaikkaa pitkään. Tuuliolot eivät olleet toisella kierroksella aivan yhtä suotuisat, ja Happosen tulossarakkeeseen merkittiin 133 metriä.
Kilpailun parhaasta suomalaissuorituksesta vastasi kuitenkin Matti Hautamäki, joka hyppäsi seitsemänneksi. Hautamäki oli ensimmäisen kierroksen jälkeen kuudentena 139-metrisen hyppynsä turvin. Suomalainen joutui kuitenkin luopumaan yhden sijoituksen ponnistettuaan 137 metriä toisella kierroksella.
Kilpailun kaksi muuta suomalaisosallistujaa Anssi Koivuranta ja Kalle Keituri jäivät ulos toiselta kierrokselta. Mäkihypyn maailmancup jatkuu jo keskiviikkona Klingenthalin HS140-mäessä Saksassa.
Romarin nousuvire jatkuu - uran paras sijoitus
Andreas Romar laski uransa parhaan sijoituksen alppihiihdon maailmancupissa, kun hän sijoittui 15:nneksi Chamonix'n superalppiyhdistetyssä Ranskassa. Kilpailun voittoon tyylitteli kroatialainen Ivica Kostelic, joka ehti voittaa tammikuun aikana peräti seitsemän maailmancup-osakilpailua.
Romar on ollut viime aikoina hyvässä vireessä, sillä mies laski muutama viikko sitten ensimmäistä kertaa maailmancupin pisteille Wengenissä. Lauantaina Romar kirjautti parhaan suomalaissijoituksen syöksylaskussa oltuaan 21:s Chamonix'n syöksyrinteessä.
Romar jäi Kostelicin kellottamasta kärkiajasta 54,65 vajaat kolme sekuntia. Kostelicin lisäksi palkintokorokkeelle nousivat hänen maanmiehensä Natko Zrncic-Dim sekä norjalainen Aksel Lund Svindal.
Ohotanmeren merimiesten pelastus viimeinkin ohi
Viimeinen jäissä seissyt venäläisalus on saatu selville vesille Ohotanmerellä, kertoi Venäjän liikenneministeriö sunnuntaina. Kolme alusta jumiutui kaksimetrisiin jäihin Venäjän kaukoidässä uudenvuodenaattona. Suurin niistä, tänään vapautettu jäähdytyslaiva miehistöineen, odotti pelastumista kuukauden.
Jo viikon jäissä seisomisen jälkeen pääministeri Vladimir Putin lupasi nopeaa apuaa puhelinkeskustelussa yhdelle kapteeneista. Pelastushanke oli kuitenkin yllättävän haastava. Yksi apuun lähetetyistä jäänmurtajista jäi itsekin pulaan.
Pelastetuissa aluksissa oli yhteensä 400 merimiestä.
Mies tappoi naapurinsa Nilsiässä
Mies tappoi naapurinsa Nilsiässä Pohjois-Savossa sunnuntaina. Teosta epäillään nilsiäläistä 59-vuotiasta miestä. Uhri oli 62-vuotias mies.
Surmatyö tehtiin Nilsiän taajamassa puolen päivän aikaan. Uhri oli epäillyn luona kyläilemässä ollut naapuri.
Pohjois-Savon poliisilaitos tutkii tapausta tappona.
Poliisi ei tiedota tapahtumasta tutkinnallisista syistä tässä vaiheessa enempää.
Bjarne Kallis luopuu eduskunnasta
Kristillisdemokraattien kansanedustaja Bjarne Kallis ei asetu enää ehdolle kevään eduskuntavaaleissa. Kallis valittiin ensimmäisen kerran eduskuntaan vuonna 1991.
Kokkolasta kotoisin oleva Kallis sanoo pohtineensa ratkaisua pitkään mutta tehneensä lopullisen päätöksen muutamia päiviä sitten. Politiikasta luopumisen syyksi Kallis ilmoittaa pitkän uran.
\- Kun katsoo virkatodistusta ja vuosia niin se on siinä, Kallis toteaa.
Puolueen puheenjohtajana Kallis toimi vuosina 1995-2004.
Hänet valittiin Kokkolan kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi tammikuun alussa.
Fabregas pelasti Arsenalin nöyryytykseltä
Arsenal selviytyi jatkoon Englannin jalkapallon FA cupissa, mutta vain vaivoin. Kolmannen sarjatason Huddersfield antoi kovan vastuksen Tykkimiehille, mutta Arsenal nousi lopussa 2-1-voittoon Cesc Fabregasin rankkarimaalilla.
Ottelun avausmaalista vastasi Niklas Bendtner 21. minuutilla. Tanskalainen pääsi oikealta laidalta läpi, ja hänen laukauksensa kimposi eteen liukuneesta Huddersfield-pelaajasta maaliin.
Ykkösliigassa pelaava Huddersfield pääsi ajoittain hyviin vastahyökkäyksiin, mutta Manuel Almunia Arsenal-maalilla säilyi ohittamattomana.
Reilun puolen tunnin pelin kohdalla "Tykkimiehet" sai ikävän takaiskun, kun ranskalainen keskikenttäpelaaja Samir Nasri joutui nilkuttamaan takareittään pidellen vaihtopenkille. Hänen tilalle kirmasi tshekkitaituri Tomas Rosicky.
Huddersfieldin vastahyökkäykset olivat lepsusti puolustaneelle Arsenalille myrkkyä. Muutama minuutti ennen taukovihellystä Arsenal-puolustukselta loppuivatkin sallitut keinot, ja ranskalaistoppari Sebastien Squillaci ajettiin kentältä suoralla punaisella tämän pysäytettyä läpiajoon karkaamassa olleen Jack Huntin sääntöjen vastaisesti.
Toisella puoliajalla takaa-ajaja Huddersfield jatkoi ennakkoluulottomia otteita. Etenkin keskitykset rangaistusalueelle tavoittivat vastaanottajansa hyvällä prosentilla. Etenkin Huddersfieldin yksinäisenä kärkenä pelannut Alan Lee voitti pääpalloja ja pakotti Almunian venyttämään muutaman kerran paraatipelastuksiin.
Ja juuri edellä mainituilla eväillä syntyi myös Huddersfieldin tasoitus. Anthony Pilkington antoi kulmapotkun, ja Lee nousi kaikkein korkeimmalle ja puski pallon Arsenalin verkkoon, ja tilanne oli 1-1.
Pian maalin jälkeen Arsenal-luotsi Arsene Wenger reagoi tilanteeseen ja vaihtoi keskikentälle Abou Diabyn tilalle Cesc Fabregasin. Vaihto piristikin Arsenalin peliä, ja se sai luotua muutamia hyviä maalitilanteita, mutta viimeistely ontui.
Fabregas pääsi itse nostamaan joukkueensa kuiville rangaistuspilkulta 86 minuutilla. Huddersfieldillä oli hyvä mahdollisuus tasoittaa tilanne vapaapotkusta, mutta Gary Robertsin yritys noin 20 metristä painui aavistuksen verran oikeasta yläkulmasta.
Arsenal pystyi pitämään ottelun hallussaan loppuminuutit Huddersfieldin väsähdettyä, ja näin ollen Wengerin miehistö selvitti tiensä jatkoon.
Jääpallomiesten oli tyytyminen MM-hopeaan
Suomen jääpallomiehet taipuivat MM-loppuottelussa kivikovalle Venäjälle Kazanissa. Mikko Lukkarila vastasi Suomen ainokaisesta, kun Venäjä vei finaalin näytöstyyliin maalein 6-1. Viiden perättäisen pronssin jälkeen Suomi kirkasti MM-mitalin hopeaksi.
Suomi lähti tutulla kokoonpanolla Venäjän kimppuun. Alkusarjassa sinivalkoiset yllättivät Venäjän maalein 4-3.
Sunnuntainen loppuottelu pelattiin - 7 asteen pakkasessa. Venäjällä oli ensimmäisellä puoliajalla vastassa navakka vastatuuli.

  MM-finaali, Kazan:


  Suomi - Venäjä 1-6 (1-3)

0-1 Saveljev 20 min
  
    

  
    0-2 Rjazantsev rl 26 min
  
    

  
    1-2 Lukkarila 34 min
  
    

  
    1-3 Pogrebnoi 44 min
  
    

  
    1-4 Lomanov 60 min
      
 1-5 Rjazantsev 62 min
  
    

  
    1-6 Pogrebnoi 78 min
  

Katsojia: 6 000
    
  


  Ensimmäinen puoliaika:

Mikko Aarni pääsi puolittaiseen läpiajoon heti toisella peliminuutilla, mutta Suomen kärkipelaaja ei saanut palloa namupaikasta verkkoon.
Suomen taktiikkana oli ensimmäisellä puoliajalla valua puolikenttään puolustussumppuun ja iskeä terävästi vastaan.
Venäjä sai pallon Suomen verkkoon 10. minuutilla, mutta tuomarit huomasivat, että venäläispelaaja ohjasi pelivälineen verkkoon luistimella, ja näin osuma hylättiin.
Neljä maailmanmestaruutta 2000-luvulla voittanut Venäjä hallitsi, mutta Suomi tukki keskustan.
Suomelle vapaalyönti vaarallisesta paikasta 13. minuutilla. Pekka Hiltusen alanurkkalaukauksen nappasi varmaotteisesti vastustajan maalivahti.
15\. minuutilla Venäjä sai ensimmäisen kulman, jonka pyssytti Sergei Lomanov Suomen muuriin. Lomanov hätyytteli heti perään Suomen maalia. Venäjä hukkasi toisen kulman.
Maalivahti Pertti Virtanen torjui 19. minuutilla Venäjän vapaalyönnin hienosti kulmaksi. Kolmaskin kulma meni harakoille - Suomen onneksi.
Dimitri Saveljev pyssytti vasemmalta kaistalta tarkan ja kovan laukauksen, joka vei Venäjän 1-0-johtoon 20. minuutilla.
Venäjälle rangaistuslaukaus. Pekka Hiltunen jäähylle kampituksesta. Pavel Rjazantsev laukoi pilkun pomminvarmasti maaliin 26. minuutilla. 2-0 -johto Venäjälle. Russia-huudot kaikuvat peliareenalla.
Puoli tuntia pelattu, ja Suomen peli tökkii. Palloja on menetetty keskialueella, josta Venäjä on päässyt vyöryttämään hyökkäyksiä.
Venäjä veti henkeä kymmenen minuuttia ennen taukoa mutta hallitsi silti peliä suvereenisti.
Suomi kavensi altavastaajan asemasta. Liukkonen toi pitkästä aikaa pallon ylös, Ekman ampui ja Mikko Lukkarila laittoi läheltä irtopallon verkon perukoille. Tilanne 1-2. Lukkarilalle osuma oli MM-turnauksessa kuudes.
Suomi odotti taukovihellystä, kun Juri Pogrebnoi paineli keskeltä paraatiovista maalintekoon. Harmittava nukahdus Suomelta. Venäjä tauolle 3-1-johdossa. Laukaukset menivät Venäjälle 19-6.

  Toinen puoliaika:

Suomi nousi alkusarjassa tappioasemasta riemastuttavaan 4-3-voittoon Venäjästä. Toistuuko ihme? Venäjällä on toisella puoliajalla myötätuuli takana. Haaste on hirmuinen Suomen alakerralle.
Tunnusteleva alku jälkimmäiselle 45-minuuttiselle. Venäjälle alkuun kulma, jonka Lomanov tykitti ohi maalin.
Tuuli oli finaalissa melkoinen, sillä viima siirsi kesken pelin Suomen maalin. Jussila otti Maksimovin miehekkäästi vastaan puolustuksessa, mutta Venäjälle tilanteesta kulma 52. minuutilla. Maalivahti Virtanen koppasi erikoistilannekudin.
Mikko Rytköselle kymmenen minuutin jäähy käsille lyömisestä. Tunteet kuumenivat, kun Mika Jussila otti heti perään kovaa vastapuolen pelaajaa. Molemille joukkueille jäähyt nahinasta.
Suomella vapaalyönti kaukaa 57. minuutilla, ei vaaratilannetta. Tunti täyttyi pelikellosta, kun Suomi hukkasi pallon keskialueella, ja Sergei Lomanov rankaisi läpiajosta. 4-1-johto Venäjälle.
Pavel Rjazantsev latasi kulmasta ratkaisevan tuntuisen 5-1-johdon Venäjälle 62. minuutilla. Suomella ei ole mitään jakoa ottelussa.
Valmentaja Tommy Österberg otti viimeisenä keinona aikalisän reilun tunnin jälkeen. Taktisten muutosten vuoksi Ville Aaltonen nostettiin muun muassa piikkiin. Suomi siirtyi nyt pitkäpallo -pelaamiseen.
70 minuuttia täyttyi, eikä Suomen takaa-ajosta ollut tietoakaan. Virtanen pelasti jalkatorjunnalla Suomen lisätakaiskulta.
Venäjä tyylitteli ja piti pelivälinettä hallussaan, peliaikaa jäljellä enää vartti. Rytkönen taas 10 minuutin jäähylle kampituksesta. Vahva keskikenttäpelaaja Pogrebnoi laukoi keskeltä lukemat 6-1:een.
Veskarin pitkän heiton jälkeen Lukkarila oli päästä avopaikkaan, mutta kaksi suomalaispelaajaa sähläsi tilanteen 80. minuutilla. Kaksi minuuttia myöhemmin Lukkarila oli yksin läpi, mutta paraatipaikan esti Venäjän molari.
Venäjälle 12:s kulma loppuhetkillä. Suomelle ei ollut ottelussa yhtään kulmalyöntiä. MM-loppuottelu päättyi Kazanissa Venäjän kultajuhliin ja ilotulitukseen. Suomi kärsi turnauksen ensimmäisen ja ainoan tappionsa vasta finaalissa.
Happonen ja Hautamäki iskuasemissa Willingenissä
Ensimmäistä mäkihypyn maailmancupin henkilökohtaista kilpailuaan hyppäävä Janne Happonen on suomalaisittain parhaissa asemissa Willingenissä avauskierroksen jälkeen. Loistovireessä läpi viikonlopun ollut Happonen on HS145-mäen kilpailun viidennellä sijalla.
Kolmantena kilpailijana puomille astellut Happonen pääsi hyppäämään loistaviin tuuliolosuhteisiin ja liiteli 140 metriä. Suomalainen piti kärkipaikkaa vielä, kun tornissa oli jäljellä kahdeksan hyppääjää. Maailmancupin kärkinimet onnistuivat suorituksissaan kuitenkin sen verran hyvin, että Happonen sysättiin kärkikolmikon ulkopuolelle.
Myös Matti Hautamäki onnistui mainiosti ja on 139,5-metrisensä turvin kuudentena ensimmäisen kierroksen jälkeen. Kilpailun kaksi muuta suomalaisosallistujaa Anssi Koivuranta ja Kalle Keituri jäivät ulos toiselta kierrokselta.
Kilpailua johtaa Sapporossa hiljattain ensimmäisen maailmancupin osakilpailuvoittonsa ottanut Severin Freund. Saksalainen leiskautti avauskierroksella komean 143,5 metrin ilmalennon. Kärkikolmikon täydentävät Martin Koch ja Simon Ammann.
Suurlähetystö: Egypti on sekasorrossa
Suomen Kairon-suurlähetystön tietoon ei ole tullut, että suomalaiset olisivat joutuneet väkivallan kohteeksi tai muihin vaaratilanteisiin Egyptiä ravistelevissa mellakoissa. Suurlähettiläs Roberto Tanzi-Albi kertoo, että turvallisuustilanne maassa heikkenee koko ajan. Sekasorron pelätään vaikeuttavan muun muassa ruokahuoltoa.
Suomen ulkoministeriö tiukensi tänään matkustussuositustaan ja kehottaa nyt välttämään matkustamista Egyptiin.
\- Arviomme on, että tilanne tulee heikkenemään, ja tässä tilanteessa on parempi, että lisää suomalaisia ei tule tähän maahan. Ei ole näkyvissä, että tilanne paranisi. Täällä on yleinen järjestys heikkenemässä kovaa vauhtia. Pankit ovat kiinni, kaupoista tietysti hamstrataan tavaraa ja jossain vaiheessa saattaa ruokahuoltokin saattaa vaikeutuakin, suurlähettiläs Roberto Tanzi-Albi Kairosta.
Suomen Kairon-suurlähetystö on pyrkinyt olemaan puhelimitse yhteydessä maassa vakinaisesti asuviin suomalaisiin.
\- Tietoomme ei ole tullut suomalaisiin kohdistuneita väkivallantekoja tai että heillä olisi suoranaista hätää, mutta he kärsivät kovasti yleisestä tilanteesta täällä, sanoo suurlähettiläs Roberto Tanzi-Albi.
Ulkoministeriö on myös pyytänyt omatoimimatkailijoita ilmoittautumaan lähetystölle, ja monet ovatkin olleet yhteydessä lähetystöön.
Poliisi poissa, asukkaat partioivat
Tilanne Kairossa on ollut viikonloppuna erittäin sekava.
\- Keskustassa on nytkin menossa jälleen suuri mielenosoitus. Laitakaupungeilla on laajaa huliganismia ja ryöstelyä, koska järjestys on romahtanut ja poliisit on vedetty kasarmeille. Laukauksia ja ammuskelua kuuluu keskustassakin paikoin. Voi olla rauhallisia nurkkia ja sitten on sellaisia kortteleita, joissa on hyvinkin rauhatonta, Roberto Tanzi-Albi kuvaili tilannetta sunnuntaina iltapäivällä.
Poliisivoimien poissaolo on altistanut Kairon ryöstelylle. Samaan aikaan suurmielenosoitukset jatkuvat.
\- Asukkaat ovat muodostaneet tällaisia kodinturvapartioita puolustaakseen omaisuuttaan. He ovat varustautuneet kepein ja putkin. Myös suurlähetystöiltä on kokonaan turvallisuus poistettu. Tällä hetkellä siis täällä olevia suurlähetystöjä ei suojella millään tavalla, suurlähettiläs Tanzi-Albi kertoo.
Vielä ulkoministeriö ei kuitenkaan varsinaisesti kehottanut Egyptissä olevia suomalaisia lähtemään maasta, eikä vielä ole aikeita ryhtyä evakuointitoimiin.
\- Toistaiseksi mikään EU-maa ei ole evakuoimassa kansalaisiaan täältä, eikä siihen ole tällä hetkellä edes mahdollisuuksia, sillä täällä on nyt liikenteen kanssa kuitenkin sen verran ongelmia. Tilannetta seurataan, valmiustasoa on kohotettu niin Suomessa kuin muissakin EU-maissa. Jos on tarpeen toimia, sitten toimitaan. Tällä hetkellä tämä tarve ei ole vielä akuutti, sanoo Suomen suurlähettiläs Roberto Tanzi-Albi Kairosta.
Similä odottaa valmennusjohdon MM-päätöstä
Tero Similä nappasi Vöyrin SM-hiihdoista kaksi pronssista mitalia ja oli saldoonsa tyytyväinen. Ylivieskan Kuulan hiihtäjä on harjoitellut koko kauden Oslon MM-hiihdot mielessään ja odottaa nyt päättäjien päätöstä siitä, miten hänen kautensa tästä eteenpäin jatkuu.
Similä myönsi, että sunnuntaisen yhdistelmäkisan voittaja Juha Lallukka on tällä hetkellä sen verran kovassa kunnossa, ettei muilla ollut saumaa iskeä kiilaa väliin.
\- Yritimme pitää perinteisellä vauhtia, että saisimme porukkaa rikki. Luistelussa Juha ajoi porukkaan ja hänellä oli niin kova veto, ettei meillä ollut siihen saumaa. Kun tiesimme, että Juha meni menojaan, niin passailimme ja ratkoimme mitalit keskenämme, Similä kertasi.
Hän myönsi, että lauantain 15 kilometrin kilpailu painoi jaloissa, etenkin kun Similä on vasta toipunut flunssasta eikä palautuminen ole ollut parasta mahdollista. Siihenkin nähden hän on erittäin tyytyväinen viikonlopun antiin.
\- Tällä on minulle iso merkitys. Tällaista mitalisaldoa lähdin hakemaan. Molemmilta päiviltä oli tarkoitus mitali saada ja nyt kun ne sain, niin olen tyytyväinen, Similä sanoi ja kertoi Oslon MM-hiihtojen olevan mielessä.
\- Olen harjoitellut kauan MM-Oslo kirkkaana mielessäni. Nyt on näytöt annettu ja päättäjät päättävät, kuinka tästä kausi jatkuu.
Maastohiihdon maajoukkueen valmennusjohto ilmoittaa suurimman osan MM-joukkueen kokoonpanosta maanantaina.
Mourinho lietsoo huhuja: Saatan palata Englantiin luultua aiemmin
Jose Mourinho on jälleen lisännyt vauhtia huhumyllyyn, joka jauhaa hänen lähdöstään Real Madridista. Portugalilaisluotsi kertoi Sunday Mirror -sanomalehden haastattelussa saattavansa palata valmentamaan Englantiin odotettua nopeammin.
Täksi kaudeksi Real Madridin peräsimeen siirtyneen Mourinhon on kerrottu olevan huonoissa väleissä seuran urheilutoimenjohtajan Jorge Valdanon kanssa. Viimeksi vuonna 2007 Englannin Valioliigassa valmentanut Mourinho onkin väläytellyt ajoittain, ettei viihdy Realissa kautta pidempään.
\- Minulle ja perheelleni on tärkeää, että olemme onnellisia. Rakastan englantilaista jalkapalloa, ja perheeni rakastaa Englantia, Mourinho kommentoi.
\- Olen aina säilyttänyt mahdollisuuden, että palaan jonakin päivänä Englantiin. Se päivä saattaa tulla nopeammin kuin luullaankaan.
48-vuotias portugalilainen valmensi Chelsean Valioliigan voittoon kaksi kertaa kolmen kauden aikana. Tästä huolimatta Mourinho sai lähteä - joskin tämä ei ollut miehelle yllätys.
\- Minulla ei ollut koskaan harhaluuloja. Ymmärsin Roman Abramovitshin (Chelsean omistaja) persoonan ja hänen ympärillä olleiden ihmisten kulttuurin. Tiesin, ettei se ole kymmenen vuoden pesti, Mourinho selitti.
Ennen siirtymistään Real Madridiin Mourinho valmensi kahden kauden ajan italialaista Interia. Madridilaiset kaappasivat valmentajan, kun tämä oli johdattanut Interin triplamestaruuteen viime kauden päätteeksi.
Jauhojärvi: Hopea ei tyydytä
Sami Jauhojärvi myönsi, että Juha Lallukan vauhti oli sunnuntain yhdistelmäkilpailussa niin kovaa, ettei hänellä ollut siihen rahkeita vastata. Vaikka hopea ei rovaniemeläistä tyydyttänytkään, ei se hänen mielestään kuitenkaan ollut häpeä.
\- Lähdin sillä taktiikalla, että pertsalla pyrkisin jättämään muut. Tänään ei siihen valitettavasti rahkeet riittäneet, Jauhojärvi kertasi taktiikkaansa.
\- Tiesin, että kun Juha (Lallukka) pääsi vapaalla niin läheltä lähtemään, että jos hän kiinni saa, niin tiukille menee. Kyllä Juhan meno tänään oli todella lennokasta, suorastaan kansainvälistä tasoa.
Jauhojärvi ratkaisi hopeamitalin kohtalon viimeisessä mäessä. Hänellä oli kanssakilpailijoistaan sen verran kokemusta, että tiesi heidän kiriherkkyytensä.
\- Tiesin viimeiseen mäkeen lähtiessä, että jos olen viiden sekunnin sisällä kakkosesta, niin hopea on minun. Sen verran on leireillä tullut tämän porukan kanssa vedettyä loppukirejä, että tiesin luottaa itseeni, hän hymähti.
Vuokatti Ski Teamia edustava Jauhojärvi saalisti viikonlopun aikana yhden Suomen mestaruuden ja kaksi SM-hopeaa, ja hän myönsikin urakan painavan jaloissa.
\- Tämä meni niin kuin suunnittelin: saan tähän SM-kisaviikonloppuun viimeisen, erittäin kovan rypistyksen ennen valmistavaa leiriä. Tälla sain tavallaan kropan tyhjäksi ja siitä sitten saan aikaiseksi niin sanotun superkompensaation ja palautumisen leirillä.
Lallukka: Tämä on yllätys minullekin
Juha Lallukka oli varsin yllättynyt ylivoimaisesta mestaruudestaan, sillä Kouvolan hiihtoseuran hiihtäjä ei lähtenyt Vöyrin SM-hiihdoista hakemaan edes mitaliakaan. Voitto antoi hänelle kuitenkin vahvistuksen siitä, että hän on hyvässä kunnossa.
\- Oli tämä aika iso yllätys itsellenikin. En varsinaisesti mitään mitalia tullut hakemaan, saati sitten ylivoimaista voittoa, mutta tosi onnellinen olen, että näin pääsi käymään, tyytyväinen mestari hymähti kisan jälkeen.
Ensimmäisen henkilökohtaisen aikuisten Suomen mestaruutensa voittanut Lallukka myönsi, että hän on huono perinteisen hiihtäjä, joten hyvä perinteisen osuus piti hänen mitalitaisteluaan elossa.
\- Minulla oli erittäin hyvä perinteisen suksi, siitä iso kiitos suksihuoltajalleni Kipsille (Jari Tuominen). Tarvitsen hyvän suksen, että pystyn hiihtämään tuolla tasolla perinteistä. Luistelu oli tänään aika helppoa. Olen tiennyt, että olen hyvässä kunnossa ja tämä vahvisti sitä.
Lallukka otti vapaan osuudella kärkeä kiinni 25 sekuntia ja päätti lähteä irtiottoon heti, kun pääsi piikkipaikalle.
\- Turha siinä oli jäädä katselemaan. En olisi heitä loppukirissä voittanut ja lähdin kokeilemaan, tulevatko he mukana eivätkä tänään mukana pysyneet.
Lallukka on hiihtänyt tällä kaudella pariin otteeseen maailmancupissa, muun muassa molemmissa viestikisoissa. Kouvolalainen myöntää, että Oslon MM-hiihdot kiinnostavat häntä, etenkin kun hän on onnistunut mielestään hyvin viesteissä.
\- Totta kai Oslo ja viesti kiinnostavat. Jos jokaisella miehellä menee hyvin, niin meillä on mahdollisuudet mihin vaan.
Novak Djokovic - aiempaa kypsempi mestari
23-vuotias Novak Djokovic pääsi juhlimaan sunnuntaina uransa toista tenniksen Grand Slam -turnausvoittoa. Vaisusti pelanneen Andy Murrayn suoraan kolmessa erässä murskannut serbi kertoi ottelun jälkeen tuntevansa itsensä aiempaa kypsemmäksi pelaajaksi.
Djokovic nappasi ensimmäisen Grand Slam -tittelinsä juuri Australiassa kolme vuotta sitten. Tuolloin muun muassa muiden pelaajien imitoimisesta tunnettu serbi kaatoi loppuottelussa ranskalaisen Jo-Wilfried Tsongan.
\- Olin silloin 20-vuotias pentu, joka yritti lyödä palloa silmät kiinni ja niin kovaa kuin mahdollista. Silloin kaikki onnistui ja se tuntui hienolta, Djokovic selitti.
\- Vuosien varrella kohtasin kuitenkin uusia haasteita, kuten Grand Slam -tittelin puolustamisen. Ihminen kasvaa ja kerää tarvittavaa tietämystä ja kokemusta. On vain hyväksyttävä, että tämä on koulua ja on kuljettava eteenpäin. Niin minä tein, serbi jatkoi.
Djokovic omisti voittonsa maalleen, jota hän sekä Jelena Jankovic ja Ana Ivanovic ovat nostaneet kiitettävästi maailmankartalle. Kiitokset serbiltä lähti myös vastustaja Andy Murrayn suuntaan.
\- Haluan onnitella Andya hienoista kahdesta viikosta, jotka hän on pelannut täällä. Toivottavasti saat vielä mahdollisuuden voittaa Grand Slam -tittelin. Olen varma, että tuolla taitomäärällä saat, Djokovic kehui vastustajaansa.
Kauden seuraava Grand Slam -turnaus pelataan toukokuun kahdella viimeisellä viikolla Pariisissa Roland Garrosin massalla.
Weather Forecast
Tunisian islamistijohtaja palasi kotimaahansa
Tunisian islamistijohtaja Rachid Ghannouchi on palannut kotimaahansa oltuaan 22 vuotta maanpaossa. Hän lensi pääkaupunkiin Tunisiin sunnuntaina Lontoosta. Tuhannet ihmiset olivat kokoontuneet lentokentälle vastaanottamaan Ghannouchia.
Ghannouchi johtaa islamistista Ennahda-liikettä, joka oli Tunisiassa kielletty kahden vuosikymmenen ajan.
Lentokentälle oli kokoontunut Ghannouchin kannattajia, joiden kylteissä luki muun muassa "Ei ekstremismille, kyllä maltilliselle islamille!", ja "Ei islamin-pelkoa!".
Parinkymmenen sekularismin kannattajan ryhmä puolestaan piteli kylttejä, joissa luki "Ei islamismille, ei teokratialle, ei sharialle ja ei typeryydelle!".
Ghannouchin paluu tuli mahdolliseksi sen jälkeen, kun presidentti Zine al-Abidine Bel Ali syrjäytettiin kansannousussa aiemmin tässä kuussa.
Ghannouchin paluun aattona sadat naiset kokoontuivat osoittamaan mieltään naisten oikeuksien puolesta pääkaupungin Tunisin kaduille.
Hyvärinen hiihti nuorten MM-pronssille
Perttu Hyvärinen otti maastohiihdon nuorten MM-kisojen toisen pronssimitalinsa, kun hän sijoittui kolmanneksi 20-vuotiaiden yhdistelmäkilpailussa. Hyvärinen vei pronssia vahvalla vapaan hiihdollaan.
Vapaan kympillä MM-kisojen mitalitilnsä avannut Hyvärinen oli perinteisellä hiihtotavalla hiihdetyn avausosuuden jälkeen vasta 17. sijalla. Suomalainen hiihti kuitenkin vapaan osuuden joukon nopeiten, ja palkintona oli lopulta pronssimitali.
Kilpailun voittaneesta saksalaisesta Markus Weegeristä Hyvärinen jäi lopulta 19,5 sekuntia, hopeamitalin napannut Venäjän Konstantin Kulejev jäi vain 0,4 sekunnin päähän.
\- Yli odotusten on mennyt. Taas tuli annettua kaikkensa ladulla. Olen tosi tyytyväinen tähän hiihtoon. Pertsalla meinasi jo hätä tulla, ja siinä piti rauhoitella itseään. Maaliviivalla hyvälle tuntui, kun tuo vapaan hiihto oli niin kova. Pertsa vaan oli tänään niin vaikeaa, että siinä jäin pikkuisen liikaa, Hyvärinen kertoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
Muista suomalaisista Iivo Niskanen oli 15:s, Antti Ojansivu 20:s ja Sami Lähdemäki 24:s.
Maanantaina Viron Otepäässä pidettävissä nuorten MM-kisoissa hiihdetään 23-vuotiaiden yhdistelmäkilpailut ja 20-vuotiaiden viestit.
Lallukalle maukas mestaruus
Juha Lallukka otti ylivoimaisen Suomen mestaruuden yhdistelmähiihdossa Vöyrillä. SM-kulta oli Lallukalle varsin maukas, sillä Kouvolan Hiihtoseuran hiihtäjän alkukauden tulokset ovat olleet varsin vaihtelevia. Lallukan ero hopealle tulleeseen Sami Jauhojärveen oli lopulta 40 sekuntia.
Miehet aloittivat varsin tasaisesti eikä ensimmäisellä kierroksella kärjessä nähty suuria eroja. 3,8 kilometrin väliaikapisteellä 9 hiihtäjän ryhmä oli Sami Jauhojärven johdolla saanut pientä hajurakoa takaa tuleviin.
Jauhojärvi lisäsi tahtia 4,5 kilometrin jälkeen ja ainoastaan Kari Varis pystyi tähän vastaamaan hetken aikaa. 6,2 kilometrin kohdalla eroa toiseksi nousseeseen Tero Similään oli tullut jo melkein 8 sekuntia.
Jauhojärvi hidasti vauhtiaan 7,5 kilometrin jälkeen juottopisteellä ja Similän, Variksen, Lari Lehtosen, Niklas Collianderin ja Mikko Koutaniemen ryhmä sai hänet kiinni.
Jauhojärvi yritti jälleen nykäistä 10 kilometrin kohdalla, mutta Similä pysyi tiukasti hänen kannassaan eikä Colliander, Varis tai Lehtonenkaan pudonneet. Ainoastaan Koutaniemi oli joutunut antamaan periksi. Similä ja Jauhojärvi saivat perinteisen osuuden kahden viimeisen kilometrin aikana yhteistyöllä lopulta kasvatettua eroa muihin ja suksien vaihtoon tultaessa sitä oli 14 sekuntia.
Vapaan osuudella Lehtonen ja Varis saivat kärkikaksikon kiinni ja odotetusti myös perinteisen osuudella seitsemänneksi nopein, yli 25 sekuntia kärkeä kiinniottanut Juha Lallukka nousi ryhmään mukaan. Lallukka nousi kärkeen noin 20 kilometrin kohdalla eikä jäänyt muita odottelemaan, vaan iski saman tien. Muulla nelikolla ei ollut rahkeita ottaa irtiottoa kiinni ja ero kasvoi nopeasti liki 20 sekuntiin.
Ensimmäisen aikuisten Suomen mestaruuden voittanut Lallukka kasvatti lopulta eron 40 sekuntiin. Muiden mitalien kohtalosta taistellut nelikko kutistui kolmikoksi radan jyrkimmässä nousussa, kun Varis putosi. Jauhojärvi iski viimeisellä kilometrillä ja pudotti Similän ja matkalla sauvarikosta kärsineen Lehtosen hopeataistosta. Similä oli lopulta loppusuoralla Lehtosta vahvempi ja otti viikonlopun toisen SM-pronssin.

  15 KM (P) + 15 KM (V), VÖYRI

1. Juha Lallukka 1.13.29,9
  
 2. Sami Jauhojärvi + 40,0
  
 3. Tero Similä + 40,4
  
 4. Lari Lehtonen + 44,9
  
 5. Kari Varis + 58,8
  
 6. Teemu Kattilakoski + 1.37,7
  
 7. Mikko Koutaniemi + 1.39,3
  
 8. Niklas Colliander + 1.39,9
  
 9. Heikki Palosaari + 1.40,3
  
 10. Teemu Härkönen + 2.39,7
  
 11. Heikki Korpela + 3.03,1
  
 12. Matti Kylmälä + 3.03,5
  
 13. Markus Pörsti + 3.05,5
  
 14. Tomi-Pekka Riihivuori + 3.17,0
  
 15. Kalle Koistinen + 3.22,9
Naista pahoinpideltiin Hämeenlinnassa
Hämeenlinnassa pahoinpideltiin naista kerrostalon pihalla ja asiakkaat ottivat puolestaan yhteen ravintolan edustalla sunnuntain vastaisena yönä.
Hämeenlinnassa Nummella kerrostalon pihalla pahoinpideltiin naista lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Poliisin saapuessa paikalle naisen nenä vuoti verta ilmeisesti lyöntien seurauksena.
Hämeenlinnan keskustassa erään ravintolan edustalla sattui sulkemisaikaan kahden asiakkaan välienselvittely. Iltaa ravintolassa viettänyt asiakas aloitti pahoinpitelyn kadulla. Hän löi ja potki toista ravintolassa ollutta asiakasta.
Djokovic jyräsi Australian avointen mestariksi
Novak Djokovic on voittanut tenniskauden ensimmäisen Grand Slam -turnauksen Australiassa. 23-vuotias serbi kukisti Andy Murrayn sunnuntain loppuottelussa reilun kahden ja puolen tunnin kamppailun jälkeen erin 6-4, 6-2, 6-3.
Grand Slam -voitto on Djokovicille uran toinen. Ensimmäistä mestaruuttaan hän juhli niin ikään Australian avoimissa. Djokovic kukisti vuoden 2008 loppuottelussa ranskalaisen Jo-Wilfried Tsongan. Yhteensä serbi on pelannut urallaan neljässä Grand Slam -finaalissa.
Kaksikko oli kohdannut ammattilaiskentillä ennen sunnuntain finaalia seitsemän kertaa. Djokovic oli voittanut kohtaamisista neljä, mutta Murray oli vienyt kolme viimeisintä. Viimeksi Djokovic oli onnistunut voittamaan Murrayn Monte Carlon Masters-turnauksessa keväällä 2008.
Sunnuntain loppuottelussa Djokovicin voiton avaimet löytyivät pelivarmuudesta: etenkin syöttöpelissä Murray oli vastustajaansa selvästi huonompi. Skotti liikkui myös Djokovicia laiskemmin. Ottelusta vaikutti avauserän perusteella tulevan tiukka, mutta lopulta Djokovic oli omaa luokkaansa.
Murray esiintyi myös viime vuonna Australian avointen finaalissa. Tuolloin Roger Federer kaatoi skotin suoraan kolmessa erässä. Kolmatta kertaa Grand Slam -finaalissa sunnuntaina pelanneen Murrayn tappio on suuri pettymys brittiyleisölle, joka on saanut juhlia Iso-Britanniaa edustavan miespelaajan Grand Slam -voittoa vuonna 1936.
Antman iski SM-tittelin, Rosberg palasi kehään voitokkaasti
Porvoolainen Petter Antman, 30, voitti lauantai-iltana Porvoossa alemman raskaansarjan (90,7 kg) Suomen mestaruustittelin. Antman kukisti kymmeneräisessä ottelussa helsinkiläisen Harri Hakulisen tuomarien hajaäänillä.
Ottelu oli varsin taktinen Antmanin liikkuessa sivuttain ja tehden hyviä vastahyökkäyksiä. Kovaiskuinen Hakulinen sai muutaman kovan tällin ottelun aikana perille, mutta Antman kesti ne hyvin ja taisteli lopulta itselleen niukan pistevoiton.
\- Ottelu oli kova ja minulla yhä valtava kunnioitus Hakulista kohtaan. Hänen kukistaminen on urani kohokohta ja olen nyt äärimmäisen onnellinen, tuore mestari kertoi Porvoon ammattinyrkkeilyillan tiedotteessa.
Tapahtuman ainoassa olympiatyylin nyrkkeilyottelussa porvoolainen tulevaisuudenlupaus Cecilia Nilsson takoi selvän pistevoiton Helsingin Tarmon Aliisa Kuokkasesta. Ammattilaisista Janne Forsman voitti debyyttiottelunsa, dopingtuomionsa kärsinyt Jarno Rosberg palasi kehään voitokkaasti ja 48-vuotias Jan Nyholm voitti myös oman ottelunsa. Forsman, Rosberg ja Nyholm kukistivat latvialaisvastustajana pisteillä.
Suomi taistelee jääpallon MM-kullasta - katso suorana
Suomen jääpallomaajoukkue kohtaa sunnuntaina MM-kisojen loppuottelussa isäntämaa Venäjän. Suomen ja Venäjän välistä jännitysnäytelmää voi seurata suorana lähetyksenä YLE Urheilun nettisivuilla klo 16.00 alkaen, sekä viivästettynä TV2:ssa klo 16.25 alkaen.
TV-lähetys siirtyy suoraan lähetykseen ottelun toisen jakson alkaessa. Netissä koko ottelu nähdään suorana.
Jääpallomaajoukkue antoi Venäjälle myrskyvaroituksen jo alkusarjassa, kun se kaatoi kisaisännän maalein 4-3. Venäjä kuuluu kuitenkin lajin mahtimaihin ja on finaalin ennakkosuosikki, sillä joukkue on voittanut 2000-luvulla peräti neljä maailmanmestaruutta.
\- Tiedämme kyllä, miten Venäjä pelaa. Siihen lähdetään puolustuspelin kautta, kuten koko turnauksen ajan olemme pelanneet. Meillä ei ole finaalissa mitään hävittävää, Suomen kokenein pelaaja Sami Laakkonen kertoi.
Suomi kukisti lauantain välierässä Kazakstanin jatkoajalla. Päävalmentaja Tommy Österberg ei ollut täysin tyytyväinen joukkueensa otteisiin voitosta huolimatta. Finaaliin jäi parannettavaa.
\- Paljon paremmalla sykkeellä pitää pelata, jos meinaa Venäjän kyydissä pysyä. Välieräottelun kaltaisilla otteilla tulee isot lukemat. Tiukka puolustuspeli pitää saada aikaiseksi ja käyttää paikat hyväksi, Österberg painotti.
Suomi on voittanut jääpallon maailmanmestaruuden vain kerran aikaisemmin, vuonna 2004.
LENTOPALLO: Ollin debyytti Kreikassa tappiollinen
Passari Simo-Pekka Ollin urakka kreikkalaisjoukkue Epikourosissa alkoi niukasti tappiollisena, kun viidentenä liigassa oleva Lamia kukisti kotijoukkueen 3-2. Olli uurasti kentällä koko kaksi ja puolituntisen urakan ajan.
Pekka Koskela 14:s 1000 metrillä
Pikaluistelija Pekka Koskelan 1000 metrin luistelu Moskovan maailmancupissa sujui Mika Poutalan tavoin selvästi paremmin kuin edellisenä viikonloppuna MM-jäällä Hollannissa. Koskela luisteli ajan 1.10,42, kun edellisenä viikonloppuna 1.11 -raja ei mennyt rikki. Koskela oli Moskovan A-ryhmän 14:s.
A-ryhmän nopein oli MM-nelonen, hollantilainen Stefan Groothuis hyvällä ajalla 1.08,82. Kakkonen oli kanadalainen Denny Morrison ja kolmonen norjalainen Mikael Flygind-Larsen (1.09,65).
1000 metrin maailmancupin johdossa on maailmanmestari Kyou-Hyuk Lee 402 pisteellä. Lee ei luistellut Moskovassa. Hän on jo valmistautumassa Aasian mestaruuskilpailuihin Kazakstanin Astanassa, jossa pikaluistelulajit käynnistyvät tiistaina. Maailmancupin kakkosena on tällä hetkellä yhdysvaltalainen Shani Davis 380 pisteellä. Pekka Koskelalla on kasassa 25 pistettä ja sijoitus 35:s.
1 000 m, miehet A-ryhmä
1. Stefan Groothuis NED 1.08,82
  
 2. Denny Morrison CAN 1.09,57
  
 3. Mikael Flygind-Larsen NOR 1.09,65
  
 -------------------------------------
  
 14. Pekka Koskela FIN 1.10,42
Maailmancupin tilanne, 1 000 m
1. Kyou-Hyuk Lee KOR 402 pist.
  
 2. Shani Davis USA 380
  
 3. Stefan Groothuis NED 330
  
 --------------------------------------
  
 35. Pekka Koskela FIN 25
  
 42. Mika Poutala FIN 15
Valko-Venäjän oppositio tiukassa kotiarestissa
Valko-Venäjä on yllättäen vapauttanut vankilasta opposition presidentinvaaliehdokkaan Vladimir Nekljajevin ja toisen ehdokkaan puolison Irina Khalipin. Molemmat pantiin heti kotiarestiin. Eu:n ulkoministerit pohtivat maanantaina Valko-Venäjän johdon matkustuskieltojen uusimista.
Valko-Venäjä vapautti yllättäen eilisiltana vankilasta seitsemän opposition aktivistia. Vapautettujen joukossa on opposition presidentinvaaliehdokas Vladimir Neklajev ja toisen presidentinvaaliehdokkaan puoliso, Irina Khalip. Molemmat vangittiin joulukuun 19. päivän presidentinvaaleja seuranneiden mielenosoitusten aikana. Sekä Neklajev että Khalip ovat nyt Minskissä omissa kodeissaan tiukassa kotiarestissa.
\- Isäni saa puhua vain vaimonsa kanssa. Hänen kotonaan on koko ajan kaksi vartijaa, jotka kuvaavat isääni, kertoo Neklajevin Helsingissä asuva tytär Eva Neklajeva. Eva Neklajeva on pyytänyt, että hän saisi keskustella puhelimitse isänsä kanssa.
\- Isäni on laihtunut kovasti ja hän liikkuu vaivalloisesti. Lääkäri ei ole saanut tutkia häntä, Eva Neklajeva kertoo.
\- Olemme myös vaatineet, että isä pääsisi sairaalahoitoon tutkimuksiin, mutta toistaiseksi niin ei ole tapahtunut, Eva Neklajeva sanoo. Poliisi pahoinpiteli Neklajevin pahoin joulukuun mielenosoituksissa ja hänet siepattiin sairaalasta tutkintavankilaan.
Myös Irina Khalipin kodissa on koko ajan kaksi vartijaa. Khalip on toisen opposition presidentinvaaliehdokkaan, Andrei Sannikovin vaimo ja paljon julkisuutta saaneen kolmevuotiaan pikkupojan, Danil Sannikovin äiti.
\- Danil järkyttyi todella pahoin, kun hänen äitinsä tuotiin yllättäen eilisiltana kotiin, Eva Neklajeva sanoo. Viranomaiset heittivät illallispöydän ääreen syömään kokoontuneet sukulaiset ulos asunnosta ja sitten Irina tuotiin paikalle kahden vartijan saattamana, Eva Neklajeva kertoo.
\- Danil oli tietysti hyvin hysteerinen, koska hän on koko ajan luullut vanhempiensa olleen pitkällä työmatkalla, Eva Neklajeva sanoo. Pojan isovanhemmat ovat halunneet suojella pikkupoikaa ja yrittäneet elää hänen kanssaan mahdollisimman normaalia elämää, sen jälkeen kun pojan vanhemmat pidätettiin runsas kuukausi sitten.
Danilin isä, opposition presidentinvaaliehdokas Andrei Sannikov on yhä vangittuna ja asianajaja on tavannut hänet viimeksi pari päivää sitten. Yli 30 opposition aktivistia odottaa oikeudenkäyntiä ja heitä uhkaa pitkä vankeustuomio.
Myös opposition tunnetun äänitorven, Charter 97 -nettisivuston toimittaja Natalja Radzina on vapautettu. Hänetkin on määrätty kotiarestiin, minkä takia Radzina matkustaa kotikaupunkiinsa Kobriniin.
Eva Neklajeva vaatii EU:ta jatkamaan tiukkaa politiikkaa Valko-Venäjän johtoa vastaan.
\- Isäni ja muiden opposition aktivistien vapauttaminen oli ihana asia, mutta syytteitä heitä vastaan ei ole kumottu, Neklajeva muistuttaa. Lisäksi tilanne Valko-Venäjällä on yhä uhkaava, uusia pidätyksiä tehdään Neklajevan mukaan koko ajan.
\- Presidentti Lukashenka teki pienen myönnytyksen juuri ennen EU-maiden maanantaista kokousta, mutta muutoin mikään ei ole muuttunut, Neklajeva sanoo.
EU:n ulkoministereiden on määrä sopia maanantaina matkustuskieltojen uusimisesta Valko-Venäjän johtoa vastaan.
Sarasoja: Hopea jäi liian lähelle
Riikka Sarasoja yritti viimeiseen asti taistella Aino-Kaisa Saarisen kanssa yhdistelmäkisan SM-hopeasta, mutta joutui lopulta tyytymään pronssimitaliin. Sarasoja oli kuitenkin tyytyväinen tähänkin.
\- Hopea oli koko ajan tarjottimella ja lähelle se jäi. Tällaiselle kilpailuhenkiselle ihmiselle se jäi liian lähelle, Sarasoja naurahti kisan jälkeen.
\- Viimeinen rutistus jäi puuttumaan. En saanut perinteisen jälkeen niin rentoa ja repsakkaa hiihtoa vapaalle, mitä olisi pitänyt saada.
Sarasoja harmitteli ennen kaikkea sitä, että perinteisen osuuden lopussa hän jäi Saarisesta ja Riitta-Liisa Roposesta jonkin verran eikä saanut vapaan osuudelle heti hyvää vauhtia päälle.
\- Siinä tuli ensimmäisellä kierroksella jopa vähän eroa lisää. Toisella kierroksella sain jo terävämpää hiihtoa aikaiseksi. Se ei riittänyt tänään siihen, että olisin kunnolla pystynyt Aikkua haastamaan, Sarasoja sanoi, mutta uskoi huippuhiihtojen olevan vielä edessä, viimeistään Oslon MM-hiihdoissa.
\- Tasainen kausi on ollut, joten toivottavasti huippuhiihdot odottavat siellä!
TENNIS: Heliövaaran turnaus jouduttiin keskeyttämään
Sainte Clotildessa, Reunionin saarella jouduttiin erikoiseen ratkaisuun 30 000 euron Challenger -turnauksessa, kun tennisturnaus jouduttiin keskeyttämään. Sade ja tulvat huuhtoivat saarta eikä säätiedotus luvannut yhtään parempaa. Harri Heliövaara oli edennyt välieriin, kun turnaus päättyi.
Turnauksen pisteet jaetaan sen mukaan, mihin luokassa oli päästy.
Saarinen odotti Roposelta vapaan tekniikkaopetusta
Aino-Kaisa Saarinen toivoi saavansa Riitta-Liisa Roposelta hyvän oppitunnin vapaan hiihtotekniikasta, mutta Roposen vauhti sunnuntain yhdistelmäkisassa Vöyrillä oli sen verran tehokasta, ettei opetustuokiosta tullut mitään. Saarisen perinteisen tekniikka sen sijaan alkaa olla nyt uomissaan.
Joutsan Pommin Aino-Kaisa Saarisen SM-hiihtoviikonlopun saldoksi tuli yksi Suomen mestaruus ja kaksi SM-hopeaa. Yhdistelmäkisassa Saarinen yritti tarjota Riitta-Liisa Roposelle vastusta loppuun asti, mutta Roponen oli tällä kertaa omaa luokkaansa.
\- Perinteisellä otin rennosti, sillä ajattelin, että vapaalla kisat kuitenkin ratkaistaan ja yritän tehdä sillä sen minkä pystyn. Lisäksi hain vähän tekniikkaopetusta Ritulta (Roponen), sillä minulla on vapaan kanssa ollut kauden aikana sen verran ongelmia, Saarinen kertoi ja naurahti:
\- Ajattelin, että saisin hiihtää kovavauhtista vapaata, jos pääsisin hänen perässä hiihtämään, mutta hän sitten otti ja lähti heti alkumatkasta.
Saarinen ei kuitenkaan ole huolestunut, vaikka hän ei saanutkaan sunnuntaina sellaista vapaan hiihtotavan suoritusta aikaiseksi, mitä oli odottanut. Oslon MM-hiihtoihin on vielä aikaa.
\- Huolestunut ja huolestunut... Kyllähän sille vielä pystyy jotain tekemään. Ei vielä heitetä kirvestä kaivoon! Perinteinen on kuitenkin mennyt eteenpäin ja perjantain kisassa (parisprintti) oli jo parempaa meininkiä, mitä oli Otepäässä. Vapaalta odotin vähän enemmän ja se on tällä hetkellä vielä vähän miinusmerkkinen.
TENNIS: Henri Kontinen taipui puolivälierässä
Britti Chris Eaton (ATP 527) pudotti ykkössijoitettu Henri Kontisen (ATP 273) jatkosta miesten 15 000 dollarin ITF Futures-turnauksessa Kaarstissa, Saksassa. Puolivälieräottelu päättyi Eatonin eduksi erin 7-6(10-8), 6-3.
Roponen: Ei tästä kannata lähteä liitelemään
Riitta-Liisa Roponen oli sen verran ylivoimainen Vöyrin SM-hiihtojen yhdistelmäkisassa, että hän ehti viimeisellä kierroksella kiitellä kannattajiaankin. Roponen oli luonnollisesti tyytyväinen viikonlopun toiseen mestaruuteensa, mutta muistutti tärkeimpien kisojen olevan vasta edessä.
Roponen otti kärkipaikan kisassa jo perinteisen osuudella, sillä muilla hiihtäjillä ei ollut vetohaluja.
\- Kilpailu oli perinteisen osalta aivan lenkkihiihtoa. Siinä ei ollut muilla vetohaluja, mutta sain sitten hiihtää omaa rentoa hiihtoa siinä keulilla, Roponen naurahti.
\- Vapaalla minulla oli tarkoitus, että lähden kovempaa, sillä minulla ei yleensä ole mitään vaikeuksia vaihtaa tekniikkaa. Aino-Kaisa (Saarinen) ilmeisesti jäi heti.
Roponen hiihtikin ensimmäisen vapaan kierroksen niin kovaa, että viimeisellä kierroksella hänellä oli jo varaa katsella menoa ladun ulkopuolella ja kiitellä kannustajia.
"Oslossa vire on parempaa"
Vöyrin radalla oli varsin jyrkkä laskuosuus, jossa hiihtäjien vauhdit nousivat peräti 70 kilometriin tunnissa. Roposen mukaan rata oli kuitenkin sen verran hyvässä kunnossa, ettei tarvinnut pelätä kaatumisia.
\- Kuulin kenttäkuulutuksesta, että seitsemää kymppiä mennään ja se oli vielä perinteisen osuudella. Ajattelin kyllä, että jos pito ottaa kiinni, niin siinä mennään aika haipakkaa kuperkeikkoja rinnettä alas, hän hymähti.
\- Mutta lasku oli hyvässä kunnossa. Ei tarvinnut missään vaiheessa aurata, vaan pystyi askeltamalla menemään.
Roposelle kertyi viikonloppuna kaksi starttia, joista molemmista hän nappasi mestaruudet. Oulun hiihtoseuran hiihtäjä myönsikin, että tästä on hyvä lähteä eteenpäin.
\- Mutta nämä ovat kuitenkin vain välietappeja. Ei niistä kannata lähteä liitelemään. Oslossa on ne tärkeimmät kisat tälle kaudelle ja uskon, että vire on siellä vielä parempaa.
RYTMINEN VOIMISTELU: Ahonen neliottelun 13:s
Silja Ahonen sijoittui Montrealin maailmancupin neliottelussa 13. sijalle pistein 88,250. Ahonen oli pallon kymmenes jääden vain 0,3 pistettä kahdeksan parhaan finaalipaikasta.
Vanteessa Ahonen oli 11:s pistein 22,350.
\- Välineteknisesti pallo- ja vanneohjelmat kulkivat parhaiten, vaikka vartalovaikeusosiin jäi kylläkin paljon korjattavaa, Ahosen valmentaja Iiris Rif kommentoi Svolin tiedotteessa kauden ensimmäistä kilpailua.
Keilaohjelmastaan Ahonen sai pisteet 21,200 ja nauhasta 21,450. Ahonen oli sekä keilassa että nauhassa 13:s.
Suomalaisturistit palasivat Egyptistä helpottuneina
Egyptin Sharm el-Sheikhistä sunnuntaiaamuna palanneet suomalaisturistit kertovat tunnelman turistialueilla olleen rauhallinen. Laukkujaan Helsinki - Vantaan -lentoasemalla odottaneet matkustajat olivat lähinnä väsyneitä lähes puoli vuorokautta myöhästyneiden lentojen vuoksi.
Kristina Cruisesin risteilyllä Egyptissä ollut helsinkiläinen Sofia Lindqvist kertoi sunnuntaiaamuna Helsinki - Vantaan -lentoasemalla, että Egyptin levottomuudet näkyivät lomalaisille aikataulujen venymisenä.
\- Muuten en huomannut mitään, mutta kun kävimme Kairossa retkellä katsomassa Gizan pyramideja, niin silloin juutuimme Kairoon emmekä päässeet palaamaan laivalle perjantai-iltana. Jouduimme sitten jäämään Kairoon yöksi, sillä kiertotie mitä pitkin oli määrä palata, oli liian vaarallinen, Lindqvist sanoo
1,5-vuotiaan lapsen kanssa matkustanut Lindqvist sanoi olevansa helpottunut, että kotiin päästiin ehjin nahoin. Samalle risteilylle osallistunut vantaalainen Juha Tiilikainen kuvasi tilannetta turistialueilla rauhalliseksi.
\- Kairossa oli ihan suhteellisen rauhalliset tunnelmat, koska emme tietenkään menneet sinne missä oli mellakoita. Myös (Sharm el-Sheikhissä) rannalla oli normaalia, en huomannut mitään erityistä.
Helsinki - Vantaalla oli aamulla myös koneellinen pettyneitä matkaajia. Matkanjärjestäjä Lomamatkat perui aamulentonsa Egyptin Hurghadaan. Lappeenrantalainen Marjatta Turunen oli silmin nähden tyrmistynyt loman peruuntumisesta, mutta sanoi ymmärtävänsä tilanteen.
\- Oltiin niin toiveikkaina lähdössä, mutta hieman myös pelonsekaisin mielin, kun luettiin lehdistä, että tilanne on kärjistynyt. Lämpöön piti päästä, mutta ei me nyt mihinkään seikkailumatkalle haluta lähteä. Jos on paha tilanne, niin ei tietenkään haluta riskiä ottaa.
Osa Hurghadan-lennolta jääneistä kertoi saaneensa paikan lennolle Thaimaan Phuketiin.
Ruotsi ei antanut Kazakstanin yllättää
Ruotsi voitti jääpallon MM-pronssia Venäjän Kazanissa sunnuntaina. Ruotsi kaatoi Suomea välierässä piinanneen Kazakstanin pronssiottelussa maalein 14-3 (4-2).
Kazakstan pysyi yhden maalin päässä Ruotsista aina avausjakson lopulle asti, mutta Ruotsi karkasi ensimmäisen jakson lopun ja toisen jakson alun maaleilla tavoittamattomaan johtoon.
Edellisen kerran MM-finaalin ulkopuolella vuonna 1999 jääneelle Ruotsille MM-pronssi oli maan historian seitsemäs. Ruotsi on tottunut menestymään jääpallossa sillä maa on saavuttanut kymmenen MM-kultaa ja 14 MM-hopeaa.
Tämän vuoden MM-kisoissa Suomi ja Ruotsi tasasivat alkusarjassa pisteet 5-5-tasapelillä.
Kazakstan on historiansa aikana voittanut kaksi MM-pronssia vuosina 2003 ja 2005.
Pitkänen nuorten MM-yhdistelmähiihdon 10:s
Marjaana Pitkänen oli parhaana suomalaisena kymmenes 20-vuotiaiden 5+5 kilometrin yhdistelmähiihdossa Otepään nuorten MM-hiihdoissa. Maria Grundvall oli 13:s.
Norjalaiset ottivat kilpailussa kaksoisvoiton, kun ennakkosuosikki Heidi Weng sai ensimmäisen mestaruutensa. Avausmatkalla (5 km) norjalainen otti pronssia. Martine Ek Hagen oli toinen ja Saksan Helene Jakob kolmas.
Muista suomalaisista Tanja Kauppinen oli 22:s ja Susanna Saapunki 26:s.
Pitkänen taivalsi kärkiporukassa ja sen tuntumassa lähes koko matkan. Perinteisen osuuden jälkeen Pitkänen jakoi kolmannen sijan. Eroa voittajaan kertyi lopulta 30,2 sekuntia.
\- Nyt oli vähän sellaista mitä toivoinkin. Perinteinen oli tosi helppoa, vähän pelkäsin sitä mitä Vöyrillä tuli. Vapaalla hiihdin mitä pääsin, en saanut alamäkiin oikein peesiä. Olen kyllä tyytyväinen, oli tasainen hiihto, enkä hyytynyt tällä kertaa. Tosi hyvä maku tästä jäi. Huomenna viestissä vielä vähintään samanlaista, Pitkänen kertoi tiedotteessa.
Grundvall oli suhteellisen tyytyväinen suoritukseensa.
\- Luulin, että perinteinen olisi mennyt vähän paremmin, se on kuitenkin minun vahvuuteni. Se meni alakanttiin, kaaduinkin kerran ensimmäisellä kierroksella. Sattui kaikenlaista. Vapaa kulki tänään tosi hyvin, paremmin kuin keskiviikkona, sain hiihtää hyvässä peesissä lähes koko matkan ja jaksoin puristaa loppuun. Olen tähän kyllä ihan tyytyväinen, 13:s sija on mielestäni hyvä, Grundvall totesi.
Suomalaiset huolissaan Luxorissa
Suomalaismatkailijat ovat olleet viime päivinä peloissaan Luxorin mielenosoitusten takia, vaikka kaupungissa on ollut rauhallista Kairoon ja Aleksandriaan verrattuna. Alma Tourin kohdepäällikkö Janne Antin kertoo, että vajaat 50 turistia vietiin sunnuntaina iltapäivällä bussilla Hurghadaan varmuuden vuoksi.
Alma Tourin kohdepäällikkö Janne Antin Luxorista kertoo, että viime päivinä Luxorissa on ollut mielenosoituksia, ja poliisi on käyttänyt joukkojen hajottamiseen kyynelkaasua, mutta kuolonuhreilta on vältytty. Asiakkailta on tullut levottomuuksien takia paljon kyselyjä turvallisuudesta.
\- Mitään vaaraa asiakkaille tästä ei ole ollut. Olemme yrittäneet pitää meidän asiakkaat hotelleissa turvallisuussyistä. Sunnuntaina siirsimme heidät kuitenkin Hurghadaan, koska saimme ulkoministeriöltä lauantaina sellaisen suosituksen.
Antin sanoo, että asiakkaille on painotettu turvallisuutta monin tavoin, etteivät he vahingossa joutuisi keskelle kivien heittelyä tai muuta joukkokokousta.
Luxorissa on ollut rauhallista Kairoon tai Aleksandriaan verrattuna, mutta matkailijat ovat olleet kuitenkin peloissaan, kertoo Antin.
\- Suomalainen ei ole tottunut näkemään tälllaista katukuvassa, joten kyllä se on alkanut pelottaa ihmisiä.
Antin kertoo, että matkailijat siirrettiin Hurghadaan rauhallisin mielin. Suomesta odotetaan vielä päätöstä, onko heidät syytä lennättää Hurghadasta Suomeen turvaan.
Suomen ulkoministeriö muutti matkustussuositustaan sunnuntaina iltapäivällä; UM suosittaa välttämään tarpeetonta matkustamista Egyptiin, koska Kairon ja muiden kaupunkien levottomuudet heijastuvat turistikohteisiin.
Kaikkien Egyptissä olevien suomalaisten on myös syytä välttää väkijoukkoja ja alueita, joissa on mielenosoituksia.
Suomi muutti matkustussuosituksiaan EU-maiden Kairossa pidetyn suurlähettiläskokouksen jälkeen. Ulkoministeriö sanoo seuraavansa suomalaisten tilannetta Egyptissä. Lomailijoita on edelleen noin 3500 ja vakituisesti maassa asuvia noin 200.
Ulkoministeriö on avannut Helsingissä päivystysnumeron tiedusteluja varten: Numero on 0800 4444.
Suomen Kairon suurlähetystön mukaan suurissa kaupungeissa, kuten Kairossa, on vältettävä suuria väkijoukkoja erityisesti hallituksen rakennusten edustalla ja yleisillä alueilla. Suurlähetystö pyytää Egyptissä asuvia suomalaisia päivittämään yhteystietonsa suurlähetystölle.
Roposen ylivoimaa yhdistelmäkisassa
Riitta-Liisa Roponen oli täysin ylivoimainen Vöyrin SM-hiihtojen yhdistelmäkilpailussa. Roponen otti viikonlopun toisen Suomen mestaruuden minuutin ja 9 sekunnin erolla Aino-Kaisa Saariseen. SM-kulta oli Oulun Hiihtoseuran hiihtäjälle jo neljäs perättäinen yhdistelmäkisan mestaruus ja Vöyrin SM-viikonlopun toinen.
Riitta-Liisa Roponen siirtyi heti startista kärkeen ja piti vauhtia yllä. Vain Aino-Kaisa Saarinen ja Riikka Sarasoja pysyivät Roposen perässä ja kolmikko erottautui jo hyvissä ajoin muista. Laura Ahervo yritti tavoittaa heitä, mutta oli 3,5 kilometrin kohdalla jäänyt jo 8 sekuntia.
Roponen ja Saarinen yrittivät pudottaa Sarasojaa kannoiltaan perinteisen toisella lenkillä, mutta Sarasoja ei antanut periksi. Kärkikolmikon takana Ahervo joutui taivaltamaan edelleen yksinään ja eroa kärkeen oli kasvanut 6 kilometriin tultaessa jo 23 sekuntia.
Saarisen siirryttyä vetopaikalle perinteisen osuuden viimeisellä kilometrillä, eroa Sarasojaan tuli yhtäkkiä kahdeksan sekuntia ja ero säilyi suksien vaihtopaikalle samana. Roponen iski heti vapaan osuuden alussa ja onnistui pudottamaan Saarisen vauhdistaan.
Roponen kasvatti eroa tasaiseen tahtiin ja 11,3 kilometrin väliaikapisteessä sitä oli kerääntynyt Saariseen jo 37 sekuntia ja se vain kasvoi loppua kohti. Saarisen ja Sarasojan ero sen sijaan 11,3 kilometrin kohdalla oli 16 sekuntia, mutta Sarasoja pisti hollolalaisen tiukoille loppulenkillä. 13,7 kilometrin kohdalla ero oli kaventunut 9 sekuntiin, mutta Sarasojan kiri ei kuitenkaan riittänyt ja eroa Saariseen ja SM-hopeaan jäi lopulta viisi sekuntia.
Roposen viikonlopun toinen mestaruus tuli lopulta ylivoimaisesti, minuutin ja yhdeksän sekunnin erolla Saariseen. Lauantaina Roponen voitti 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan Suomen mestaruuden.
Myös neljännestä sijasta käytiin tiukka taistelu Teija Lehtimäen, Satu Pirttiniemen ja Laura Ahervon kesken. Ahervo ja Pirttiniemi onnistuivat pudottamaan Lehtimäen viimeisillä kilometreillä kannoiltaan ja Ahervo kiri lopulta neljänneksi.

7,5 KM (P) + 7,5 KM (V), VÖYRI
1. Riitta-Liisa Roponen 40.16,2
  
 2. Aino-Kaisa Saarinen +1.09,4
  
 3. Riikka Sarasoja +1.14,1
  
 4. Laura Ahervo +2.24,2
  
 5. Satu Pirttiniemi +2.25,2
  
 6. Teija Lehtimäki +2.33,0
  
 7. Eevamari Oksanen +3.20,2
  
 8. Maija Hakala +3.35,3
  
 9. Outi Gröndahl +3.39,3
  
 10. Silja Tarvonen +3.44,3
  
 11. Marie Sippus +3.44,8
  
 12. Heli Heiskanen +3.45,7
  
 13. Terhi Pollari +3.45,9
  
 14. Mirva Rintala +3.49,8
  
 15. Satu Sikanen +4.05,3
Näin eteni Australian avointen miesten finaali
Tenniskauden ensimmäinen Grand Slam -turnaus huipentui sunnuntaina, kun serbialainen Novak Djokovic ja skotti Andy Murray kohtasivat Australian avointen loppuottelussa. YLE Urheilu seurasi tällä sivulla ottelua, joka päättyi Djokovicin voittoon erin 6-4, 6-2, 6-3.
Ottelun alku ennakoi tasaista kamppailua: pallorallit olivat pitkiä, mutta molemmat pystyivät pitämään syöttönsä. Kaksikko väänsi hieman syöttöjensä kanssa tuskailleen Murrayn ensimmäisessä syöttövuorossa lähes varttitunnin. Djokovic sai pelissä kuitenkin vain yhden murtopallon, joten kovin lähellä syötönmurto ei vielä ollut.
Avauserä etenikin tasaisena kymmenenteen peliin asti, jossa Murray tuli syöttämään 4-5-tappioasemassa. Djokovic sai hankittua itselleen kaksi eräpalloa huikean 38 lyönnin pituisen pallorallin päätteeksi. Selvästi hyökkäävämmin pelannut serbi ahdisti Murrayn nurkkaan, josta skotti löi kämmenensä verkkoon.
Djokovicin erävoitto varmistui, kun Murrayn kämmenlyönti karkasi seuraavassa pallossa pitkäksi. Tulisieluinen skotti haastoi vielä tuomion, mutta niin sanottu haukansilmäjärjestelmä osoitti, että lyönti oli niukasti pitkä. Murray paiskasi mailansa kentän pintaan ja suuntasi lepäämään. Avauserä kesti minuutin vaille tunnin, mikä ennakoi pitkää vääntöä.
Selvästi erävoitosta sisuuntunut Djokovic tuli vahvasti myös toiseen erään. Serbi piti oman syöttönsä ja mursi heti perään hieman väsähtäneen oloisen Murrayn syöttövuoron. Tilanne kävi jo todella masentavaksi skotin kannalta, sillä Djokovic mursi miehen seuraavankin syötön ja oli edennyt 20 minuutissa 4-0-johtoon. Murrayn olemuksesta paistoi se kiukuttelija, joka hän on niin monissa suurissa otteluissa ollut.
Djokovic piti vielä oman syöttönsä ja karkasi jo 5-0-johtoon. Murrayn seuraavassa syöttövuorossa serbi sai eräpallon noustuaan aggressiivisesti verkolle. Murray selvitti kuitenkin tilanteen, piti kuin pitikin syöttönsä ja teki vielä ottelun ensimmäisen murtonsa heti perään.
Juuri, kun Murray näytti pääsevän otteluun mukaan ja hallitsemaan palloralleja, Djokovic hankki toisen eräpallonsa. Serbi haki Murrayn hyökkäyslyönnin upeasti kulmasta, käänsi hallinnan itselleen ja pakotti Murrayn virheeseen. Murrayn peliä läpi ottelun vaivannut hieman löysä syöttöpeli koitui hänen kohtalokseen myös eräpallossa, jonka Djokovic vei nimiinsä. Toisen erän kestoksi kirjattiin 40 minuuttia.
Murray sai kolmanteen erään lentävän lähdön, sillä mies onnistui murtamaan Djokovicin syötön heti kättelyssä. Murrayn itseluottamus sai selvästi lisäpotkua komeasta ohituslyönnistä, jolla hän hankki murtopallonsa. Skotti on pystynyt nousemaan uransa aikana neljä kertaa aiemmin kahden erän tappioasemasta voittoon. Tehtävä Djokovicia vastaan on kuitenkin hankala, sillä serbi ei ole koskaan hävinnyt viisieräistä ottelua, jota hän on johtanut erin 2-0.
Murray teki kuitenkin heti seuraavassa syöttövuorossa liikaa helppoja virheitä, ja Djokovic pääsi tasoittamaan erän 1-1:een. Seuraavassa syöttövuorossaan Murray oli jälleen vaikeuksissa, kun Djokovic sai tukun murtopalloja. Kaksi ensimmäistä skotti selvitti napakoilla syötöillä, mutta kolmannen Djokovic vei häikäisevällä ohituslyönnillä. Murray pelasi riskirajoilla ja sai juoksutettua Djokovicia, mutta tämäkään ei riittänyt.
Juuri, kun Murrayn selkäranka näytti katkenneen, hän onnistui murtamaan takaisin ja pysymään mukana ottelussa. Murray jatkoi aktiivisemmalla otteella pelaamista, ja oikeastaan ensimmäisen kerran ottelun aikana Djokovic näytti olevan vaikeuksissa. Murray oli puolestaan vaikeuksissa seuraavaksi omassa syötössään, mutta selvisi kahdesta murtopallosta ja tasoitti erän 3-3:een.
Ottelun kannalta ratkaiseva oli erän kahdeksas peli, jossa Djokovic onnistui murtamaan muutaman yrityksen jälkeen. Kuten niin monesti aiemminkin kamppailun aikana, Murray oli vaikeuksissa omassa syötössään. Lopulta Djokovic vei ottelun ensimmäisellä ottelupallollaan, kun Murrayn kämmenlyönti napsahti verkkoon.
Mika Poutala B-ryhmän neljäs
Pikaluistelija Mika Poutalan vauhti alkaa palautua sairauden ja pitkän toipumisjakson jälkeen myös 1000 metrillä. Poutala luisteli lupaavasti ajan 1.10,85 ja sijoittui neljänneksi Moskovan maailmancupin osakilpailun B-ryhmässä.
Ryhmän voitto meni hollantilaiselle Kjeld Nuisia (1.09,26). Toiseksi luisteli talven komeetta, vain 19-vuotias australialainen Daniel Greig (1.10,15).
Pekka Koskela luistelee A-ryhmän 1000 metrin kilpailun sunnuntaina iltapäivällä.
1000 m, miehet B-ryhmä
1. Kjeld Nuis (Hollanti)                    1.09,26
  
2. Daniel Greig (Australia)                1.10,15
  
3. Aleksandr Gluschenko (Kazakstan) 1.10,80
  
4. Mika Poutala (Suomi)                   1.10,85
Hirmumyrsky iskemässä tulvien koettelemaan Australiaan
Australiassa trooppisen hirmumyrskyn odotetaan pian iskevän pahojen tulvien koettelemaan Queenslandin osavaltioon. Myrskyn odotetaan saapuvan rannikolle ensi yönä paikallista aikaa. Maan suurin hiilisatama Dalrymple Bay on suljettu. Lähipäivinä alueelle on saapumassa myös toinen hirmumyrsky.
Australian säätietopalvelun mukaan trooppinen hirmumyrsky Anthony oli vahvistumassa toisen luokan sykloniksi lähestyessään Queenslandin rannikon pohjoisosaa. Anthonyn voimakkuuden arvioidaan saavuttavan huippunsa sunnuntai-iltana ja heikentyvän hieman ennen saapumistaan rannikolle.
Ennusteen mukaan myrskytuulet puhaltavat noin 46 metriä sekunnissa, kun myrsky iskee rannikolle. Se odotetaan rantautuvan Townsvillen ja Mackayn kaupunkien väliin.
Alueelle odotetaan epätavallisen korkeita vuorovesiä, runsaita sateita ja voimakasta tuulta. Sademääräksi on ennustettu 200-400 millimetriä.
Pitkään jatkuneet sateet aiheuttivat Queenslandissa joulukuussa suurtulvan, jossa kuoli ainakin 35 ihmistä. 30 000 kotia joutui veden valtaan, kaivoksia suljettiin ja teitä ja rautateitä tuhoutui.
Queenslandia lähestyy myös toinen hirmumyrsky, jonka odotetaan saapuvan rannikolle torstaina. Australian viranomaiset ovat varoittaneet, että uusi saattaa olla ensimmäistä voimakkaampi. Sen ennustetaan voimistuvan jopa neljänteen luokkaan.
Egypti kielsi uutiskanava al-Jazeeran
Egyptin eroava tiedotusministeri on antanut määräyksen uutiskanava al-Jazeeran toiminnan kieltämiseksi maassa. Al-Jazeera on seurannut Egyptin levottomuuksia tiiviisti ja antanut ehkä kattavimman kuvan maan tapahtumista.
Egyptin valtiollisen uutistoimiston MENA:n mukaan al-Jazeeran toimintalisenssi lakkautetaan ja sen henkilöstön akkreditoinnit peruutetaan.
Al-Jazeeran mukaan egyptiläinen satelliittioperaattori Nilesat on lopettanut kanavan signaalin lähettämisen. Kanavan lähetystä on kuitenkin mahdollista katsoa muiden operaattorien lähettämänä.
Al-Jazeeran päätoimipiste on Dohassa Qatarissa.
Toistaiseksi uutiskanavan reaaliaikainen uutisointi Egyptistä jatkuu.
Joka neljäs yksinhuoltajaperhe tarvitsee toimeentulotukea
Yksinhuoltajaperheiden taloudellinen tilanne on heikentynyt 2000-luvulla verrattuna muuhun väestöön. Joka neljäs yksinhuoltajaperhe joutuu turvautumaan toimeentulotukeen.
Kondiittoriksi opiskelevalla 28-vuotiaalla Piia Siljanderilla on kolme lasta, joista vanhin on viisivuotias. Yksinhuoltajaäidin perhe on elänyt toimeentulotuen varassa kaksi vuotta.
\- Päiväkoti auttaa tietysti virka-aikaan. Iltaisin, kun olen itse opiskelemassa, lasten toinen huoltaja eli äitini auttaa mahdollisuuksiensa mukaan, Siljander kertoo.
Asumiskulujen jälkeen neljän hengen perheelle jää rahaa noin 1 200 euroa kuussa. Kun siitä vähennetään välttämättömät menot, käyttörahaa jää parisataa euroa.
\- Ilman ylimääräisiä huvituksia pystyy elämään, mutta olisihan se ihanaa, jos voisi joskus vaikka käydä Linnanmäellä. Tällä hetkellä se ei ole mahdollista.
"Toimeentulotuki ei riitä"
Joka neljäs yksinhuoltajaperhe elää nykyään suhteellisessa köyhyydessä, eli tuloja on alle 60 prosenttia suomalaisten keskitulosta. Vielä viisitoista vuotta sitten yksinhuoltajaperheistä köyhiä oli harvempi kuin joka kymmenes.
\- Kun on pidemmän aikaan toimeentulotuen varassa, kyllähän se alkaa pikkuhiljaa kiristää hermoja. Joutuu koko ajan velkaantumaan ihan saadakseen lapsille ruoan. Eihän toimeentulotuki riitä, kun pitää ostaa kolmelle lapselle talvikengät ja -haalarit ja hanskat, Siljander toteaa.
Opintolainaa ja muita velkoja Siljanderille on kertynyt melkein 10 000 euroa.
Lapsilisien vähentäminen tuntuu epäreilulta
Kolmen lapsen lapsilisät vähennetään suoraan Siljanderien toimeentulotuesta. Leikkuri on käynyt vuodesta 1994, jolloin perheiden toimeentulotukea korotettiin lapsilisiä vastaavalla summalla. Piia Siljanderista lapsilisien ulosmittaaminen muista tuista on silti epäoikeudenmukaista.
\- Lapsilisän kuitenkin saa jokainen lapsiperhe. Kyllähän se aika hurjalta tuntuu, että ne kaikkein pienituloisimmat lapsiperheet, jotka ihan oikeasti sitä lapsilisää tarvitsisivat, niin heiltä se sitten otetaan pois, Siljander sanoo.
Leipurin paperit Siljanderin pitäisi saada ulos vielä kevään kuluessa. Tulevaisuuden suhteen Siljander on mieluummin optimisti kuin pessimisti.
\- Eihän tästä tule yhtään mitään, jos jää rypemään ja murehtimaan. Pakko vaan yrittää luottaa siihen, että asiat järjestyvät.
Sudanissa mielenosoitus hallitusta vastaan
Sudanin pääkaupungissa Khartoumissa on ollut laaja mielenosoitus maan hallitusta vastaan. Mielenosoitus alkoi silminnäkijöiden mukaan yliopistoista ja siihen osallistui varsinkin opiskelijoita.
Poliisi tukahdutti mielenosoitusta kovin ottein. Kymmeniä ihmisiä pidätettiin ja mielenosoittajajoukko hajoitettiin patukoilla ja kyynelkaasulla.
Mielenosoittajat pitävät toisiinsa yhteyttä Twitter-viestein. Viesteistä päätellen joukko on nyt hajonnut eri puolille kaupunkia.
Mielenosoittajat vaativat maan hallituksen eroa.
Luxor-teksti-tv
Egyptissä Luxorin alueella lomailevat suomalaisturistit siirretään tämän päivän aikana Hurghadaan, Punaisemeren rannalle. Matkatoimisto Alma Tourilla on Luxorissa 46 suomalaisturistia ja 2 suomalaista matkaopasta. Alma Tourin toimitusjohtaja Dmitry Mazanikov kertoo, että heidät siirretään Hurghadaan varotoimenpiteenä.
Crosbyn toipuminen aivotärähdyksestä etenee
Yhdeksästä runkosarjaottelusta aivotärähdyksen vuoksi sivussa ollut Sidney Crosby on saanut luvan aloittaa kevyen harjoittelun. Penguins päivitti Crosbyn toipumisen etenemistä verkkosivuillaan ja kertoi, että tähtipelaaja "voi hieman paremmin".
Crosby on pelannut viimeksi 5. tammikuuta, jolloin Tampa Bay -pakki Victor Hedman ajoi hänet rajusti päin laitaa. Neljä päivää aikaisemmin Washingtonin David Steckelin taklaus oli osunut Crosbya päähän NHL:n Talviklassikossa.
Vaikka Crosby on ollut pitkään sairastuvalla, hän on toisena NHL:n pistepörssissä. Kanadalaissentteri on mättänyt 41 runkosarjaottelussa hrimutehot 32+34=66.
Pistepörssiä johtaa Tampa Bayn Steven Stamkos (38+29=67), joka on pelannut kymmenen ottelua Crosbya enemmän.
Piiloutuneet poliisit palaavat Egyptin katukuvaan
Egyptin katukuvasta täysin kadonneet poliisit palaavat pikkuhiljaa partioihin. Kairossa oleva YLE Uutisten toimittaja kertoo kansalaisten yrittäneen pitää järjestystä omillaan. Tavanomainen elämä on halvaantunut sekasortoisessa Egyptissä kansannousun seurauksena. Pankit, pörssi ja suuri osa kaupoista on poikkeuksellisesti pidetty suljettuina.
Poliisit ovat olleet mielenosoittajien vihan kohde ja joutuneet jatkuvasti väkivaltaisuuksien kohteiksi. Mielenosoitusten valvonta siirtyikin armeijan käsiin, mutta sunnuntaina poliisipartiot ovat Egyptin valtiollisten uutisten mukaan palanneet kadoksista jälleen järjestystehtäviin.
Poliisien puuttuminen on ehtinyt murentaa yhteiskuntajärjestystä. Monessa kaupungissa raportoitiin yön aikana laajasta ryöstelystä. Tavalliset egyptiläiset ovat aseistautuneet kepein ja muodostaneet järjestyskaarteja.
\- He ovat perustaneet omia turvapartioita eri kaupunginosiin ja se on ilmeisesti pitänyt ryöstelijät loitolla, kertoo YLE Uutisten toimittaja Sanna Negus Kairosta.
Laajoja vankilapakoja
Tuhansien vankien kerrotaan karanneen vankiloista sunnuntain vastaisena yönä eri puolilla Egyptiä. Vankeja karkasi muun muassa Wadi Natrunin vankilasta Kairon pohjoispuolella. Useita vankeja kuoli paon yhteydessä.
Joidenkin tietojen mukaan vanginvartijat ovat laiminlyöneet tehtäviään protestina hallitusta vastaan.
Karanneista vangeista suuri osa oli islamisteja. Islamistinen oppositioryhmä Muslimiveljeskunta sanoo, että 34 sen jäsentä vapautui vankilasta. Mukana oli seitsemän veljeskunnan johtohahmoa.
Vedestä ja hedelmistä pulaa
Egyptin pankit ja Kairon pörssi pidetään sunnuntaina poikkeuksellisesti suljettuina. Egyptin keskuspankin mukaan pankit pysyvät suljettuina myös maanantaina.
Silminnäkijät kertovat, että suurin osa Kairon pankkiautomaateista on joko tyhjiä tai ryöstetty. Bensa-asemien varastot alkavat tyhjentyä.
Uutiskanava al-Jazeeran mukaan valtion virkamiehet ovat lakossa Suezin kaupungissa.
Toimittaja Sanna Negus oli aamupäivällä Kairossa Zamalekin asuinalueella, missä muun muassa Suomen suurlähetystö sijaitsee. Negusin mukaan paikalla on päällisin puolin rauhallista, mutta suuri osa kaupoista on kiinni.
\- Supermarketit ovat aivan täynnä, ihmiset ovat siellä hamstraamassa tavaraa, Negus sanoo.
Vesi ja maitotuotteet ovat käyneet kaupoissa vähiin eikä hedelmiä ja vihanneksia ole enää juurikaan jäljellä.
Kuluttajan täytyy päästä hiplaamaan paistinpannuja
Ruoanvalmistuksessa käytettäviä tuotteita pitää päästä kokeilemaan ja koskettelemaan ennen ostopäätöstä. Keittiötavararoiden tuottepakkauksien pitäisi olla nykyistä villimpiä ja oivaltavia. Fiskars selvitti miten kuluttajat käyttäytyvät ostohyllyjen ääressä.
Iittala-konserniin kuuluva Fiskars selvitti viime kesänä kodin tuotteita hankkivien kuluttajien ostokokemuksia.
Ostajat haluavat päästä koskettelemaan ruoanvalmistuksessa ja pöydän kattamisessa käytettäviä tuotteita. Niitä ei saa pitää piilossa pakkauksessa. Tämä käy ilmi Customer Experience Path -tutkimuksessa. Tarkoitus oli antaa ohjeita jälleenmyyjille, miten koukuttaa kuluttajaa myymälässä.
\- Kuinka paljon paistinpannu painaa, millaisen otteen lusikasta saa tai miten lasi kiiltelee valoa vasten, kertoo johtaja Lea Aarinen-Koski Arabian, Fiskarsin, Hackmanin ja Iittalan sidosryhmille tarkoitetussa IN-lehdessä.

  Paistinpannun ostaminen marketissa vaikeaa

Kuluttajien vaatimus myös tuotteiden käytöstä on kasvanut. Nyt halutaan selkeitä ohjeita siitä, millaista pesua lasit vaativat, kestääkö uunivuoka mikroa ja pakastusta.
Paistinpannujen ostaminen on kokemusten mukaan hankalaa. Se vaatisi asiantuntevaa myyjää paikalle. Pannuhyllyjen viereen pitäisikin tehdä selkeät isot opastetaulut mikä pannu sopii mihinkin käyttöön.

  Kaikkea pitää päästä koettelemaan

Lea Aarinen-Koski neuvookin keittiötavaroiden myyjiä purkamaan tuotteita pakkauksistaan ja asettamaan ne ostajien ulottuville. Jos myymälässä ei ole tähän tilaa, kannattaa harkita inspiraatiohyllyn käyttöä.
Siinä silmän ja käden korkeudelle asetetaan mallikappaleet kaikista tuotteista ja alahyllyille valmiit pakkaukset.
Kaikki uutuustuotteet pitäisi aina asettaa selkeästi esille ja kyltityttää, sillä niitä kuluttajat etsivät.
Kuluttajat eivät ole tyytyväisiä nykyisiin tuotepakkauksiin. Niihin toivottiin lisää elämyksellisyyttä, varsinkin jos tuote on menossa lahjaksi.
Tätä ei ole NHL-jäillä ennen nähty - katso video!
Jääkiekkoliiga NHL:n tähdistöviikonlopun ohjelmassa oli lauantai-iltana huippupelaajien välinen taitokilpailu. Yksi illan kohokohdista oli, kun maalivahdit Tim Thomas ja Cam Ward ottivat mittaa toisistaan luistelunopeudessa. Nopeuskilpailuissa ei ennen oltu nähty maalivahteja.
.
Täydessä varustuksessa luistelleet veräjänvartijat olivat oletetusti kilpailun hitaimmat osallistujat. Jumbofinaalin voittajaksi selviytyi Ward, joka kiersi kaukalon aikaan 18,895. Thomas menetti tasapainonsa toisen maalin takana ja kaatui. Boston-vahdin aika painui 19 sekuntiin.
\- En kierrä koko kaukaloa kovinkaan usein. Tiedän, että meillä on aina harjoitusten päätteeksi luisteluharjoitus, mutta yleensä jään vaan surffailemaan, Ward naureskeli.
Thomakselta kysyttiin, arveliko hän Boston-GM Peter Chiarellin katsoneen maalivahtinsa kaatumista kauhulla.
\- Hän näkee harjoituksissa viisi kertaa, kun minulle käy noin. En usko, että hän oli lainkaan huolissaan. Pääsin nopeasti ylös, koska olen pystynyt harjoittelemaan kaatumista, Thomas virnuili.
Luistelukilpailun nopein oli New York Islandersin tulokashyökkääjä Michael Grabner. 23-vuotias itävaltalaishyökkääjä kellotti ajan 14,238. Finaalissa Grabnerille joutui taipumaan Edmonton-lupaus Taylor Hall (14,715).
Kaikki lomalaiset evakuoidaan Egyptistä
Suomalaisten Egyptin-lomat on päätetty keskeyttää muuttuneiden turvallisuusolosuhteiden takia. Uusia lomalaisia ei enää lennätetä Egyptin lomakohteisiin ja niissä tällä hetkellä lomailevat suomalaiset evakuoidaan takaisin kotimaahan lähipäivinä.
Suomen ulkoministeriö tiukensi sunnuntaina matkustusohjeita Egyptiin. Ulkoministeriö suosittaa välttämään tarpeetonta matkustamista kaikkialle Egyptiin.
Ulkoministeriön mukaan levottomuudet suurimmissa kaupungeissa heijastuvat myös lomakohteisiin.
Aiemmin Punaisenmeren lomakohteet eivät olleet rajoitusten piirissä.
Egyptissä lomailevia suomalaisia on alettu lennättää takaisin Suomeen sunnuntaina. Evakuointeja jatketaan parina seuraavana päivänä. Egyptissä pysyvästi asuvia suomalaisia on pari sataa.
Ulkoministeriö pohtii evakuointikoneen lähettämistä omatoimimatkailijoita ja Egyptissä asuvia varten. Ministeriössä kokoonnutaan maanantaina pohtimaan, miten evakuointikoneen lähettäminen olisi turvallisinta järjestää.
Evakoimaan lähtevät lentokoneet lentävät Egyptiin matkustajista tyhjinä eli uusia lomamatkailijoita ei enää Egyptiin kuljeteta. Matkatoimistojen mukaan Egyptin-lomat ovat keskeytyksissä ainakin pari viikkoa, mahdollisesti koko kevään.
Ainakin Finnmatkat, Aurinkomatkat, Tjäreborg ja Detur ilmoittavat verkkosivuillaan, että talvikaudelle Egyptin-loman varanneet asiakkaat voivat vaihtaa tai perua matkansa ilman ylimääräisiä kuluja.
Lomamatkojen asiakkaat kotiutetaan jo tänään
Matkanjärjestäjä Lomamatkat lennättää matkustajansa kotiin Egyptistä jo sunnuntai-illalla. Yhtiö on lähettänyt tyhjän koneen hakemaan 190 suomalaisturistia kotiin Hurghadasta. Kotiin palaavista 150:n loma olisi päättynyt muutenkin, mutta 40:n loma keskeytyy ennenaikaisesti.
Lomamatkojen toimitusjohtajan Mikko Pietarisen mielestä Egyptin tämänhetkisessä epävakaassa tilanteessa ei kannata viedä uusia lomailijoita Egyptiin.
\- Tässä vaiheessa ei kannata toimittaa sinne uusia asiakkaita, koska muutaman päivän päästä edessä olisi voinut ollut pahimmassa tapauksessa heidän evakuoimisensa, Pietarinen sanoo.
Monet suomalaiset palaavat Suomeen huomenna
Aurinkomatkat kotiuttaa maanantaina kaikki Hurghadassa ja Sharm-el Sheikhissä olevat vajaat 400 matkustajaa, kertoo tuotantojohtaja Janne Ohralahti.
Finnair lennättää kaksi tyhjää konetta hakemaan matkustajia. Lähteville asiakkaille Aurinkomatkat on kertonut muutoksista tekstiviestein.
Myös Detur-matkatoimiston suomalaiset evakuoidaan maanantaina. Markkinointipäällikkö Kaj Horsma kertoo, että Hurghadan matkustajat pääsevät Suomeen alkuperäisen aikataulunsa mukaisesti.
Lisäksi Sharm-el Sheikhin matkustajat tuodaan Suomeen ylimääräisellä Finnairin lennolla yhdessä aurinkomatkalaisten kanssa. Horsma epäilee, että lentoja Egyptiin ei saada uudelleen käyntiin enää tänä keväänä.
Myös Air Finland Holidays kotiuttaa maanantaina kaikki reilut 140 asiakastaan Hurghadasta.
Egyptin-lennot perutaan useiden viikkojen osalta
Muiden matkanjärjestäjien tavoin myös Tjäreborg keskeyttää uudet lennot Egyptiin. Lentoja ei lennetä 23. helmikuuta asti, jolloin tilannetta tarkastellaan uudelleen, toimitusjohtaja Jan Wedin kertoo.
Tjäreborgin reilut 500 Egyptin-matkalaista kotiutetaan lähipäivinä. Osa palaa takaisin normaalin lentoaikataulun mukaan, osa etuajassa ylimääräisellä lennolla.
Finnmatkatkin kertoo peruvansa toistaiseksi kaikki lähdöt Egyptin lomakohteisiin. Toimitusjohtaja Peik Martinin mukaan ainakin helmikuun lähtevät lennot peruuntuvat, mikä koskee noin 5 200:aa matkustajaa.
Egyptissä lomailevia Finnmatkojen asiakkaita aletaan evakuoida Suomeen. Alkuperäisen aikataulun mukaan viimeistenkin tällä hetkellä maassa olevien lomailijoiden oli määrä palata Suomeen torstaina, mutta nyt palaamisia aikaistetaan ylimääräisillä lennoilla.
Finnmatkoilla on nyt Egyptissä yhteensä 1 500 suomalaisturistia.
Kristina Cruises joutuu muuttamaan risteilyreittiään
Kristina Cruises -varustamon aluksen Kristina Katarinan tämän viikon Punaisenmeren risteilyn aikataulu muuttuu. Laiva lähti iltayhdeksältä Sharm-el Sheikistä kohti Jordanian Akabaa etuajassa, eikä enää palaa Egyptiin.
Laivalla on reilut 280 risteilyvierasta sekä sata henkilökunnan edustajaa, jotka ovat kaikki suomalaisia.
Kristina Katarinan myöhemmät risteilyt helmi- ja maaliskuussa toteutetaan muuttuneella risteilyaikataululla, josta kerrotaan tarkemmin maanantaina.
Luxorin turistit siirrettiin turvallisempaan kohteeseen
Egyptissä Luxorin alueella lomailevat suomalaisturistit siirrettiin sunnuntain aikana Hurghadaan, Punaisenmeren rannalle. Matkatoimisto Alma Tourilla oli Luxorissa 46 suomalaisturistia ja 2 suomalaista matkaopasta.
Toimitusjohtaja Dmitry Mazanikovin mukaan Luxorissa oli lauantaina mielenosoitus, mutta ei mitään Kairoon verrattavaa. Matkailijat päätettiin kuitenkin varotoimenpiteenä siirtää Punaisenmeren lomakohteeseen.
Ulkoministeriön kiristyneiden matkustussuositusten myötä myös Alma Tour on tehnyt päätöksen kotiuttaa kaikki Egyptissä olevat asiakkaansa. Lomamatkalaiset tuotaneen Suomeen maanantain ja tiistain aikana.
Finnair tuo suomalaisia ylimääräisellä lennolla
Finnairin viestintäpäällikkö Maria Mroue kertoo, että yhtiö varautuu kotiuttamaan lisää suomalaisturisteja. Finnair lähettää maanantaina Egyptiin kaksi konetta. Koneet lentävät tyhjänä ja tuovat paluulennolla suomalaisturisteja takaisin kotimaahan.
Hurghadan-lento on alkuperäisen aikataulun mukainen ja se tuo palatessaan Deturin asiakkaita. Lisäksi Finnair järjestää ylimääräisen lennon Sharm-el Sheikhiin, joka tuo Suomeen Aurinkomatkojen asiakkaita.
Lauantai-illan kaksi paluulentoa Sharm-el Sheikhistä myöhästyi yli 10 tuntia. Koneiden piti aikataulun mukaan saapua lauantaina illalla kello 21.15 ja 23.05, mutta ne pääsivät palamaan Helsinki-Vantaalle puoli kymmenen jälkeen sunnuntaina aamupäivällä.
\- Myöhästyminen johtui siitä, että palaavien lentojen matkustajat eivät päässeet suunnitelmien mukaan siirtymään lentokentälle, viestintäpäällikkö Maria Mroue kertoi.
Ulkoministeriö avasi päivystysnumeron
Ulkoministeriö on avannut päivystysnumeron tiedusteluja varten Helsingissä sen jälkeen kun suomalaisia kehotettiin välttämään matkustamista Egyptiin. Numero on 0800 0444.
Ulkoministeriö kehottaa kaikkia Egyptissä olevia suomalaisia välttämään suuria väkijoukkoja ja alueita, joissa on mielenosoituksia. Valppauteen ja varovaisuuteen kehotetaan koko maassa, mutta erityisesti suurissa kaupungeissa. Myös tiedotusvälineitä on syytä seurata.
Ministeriö on ollut yhteydessä matkanjärjestäjiä matkustussuositusten muutoksesta.
Egyptissä asuu noin 200 suomalaista ja alueella on lomamatkoilla noin 3 500 suomalaista. Suurlähetystö on pyytänyt maassa asuvia suomalaisia päivittämään yhteystietonsa suurlähetystölle. Myös omatoimimatkaajia kehotetaan rekisteröitymään Suomen Kairon suurlähetystöön.
ALPPIHIIHTO: Surkea sää perui kilpailuja Sestrieressä
Naisten alppihiihdon maailmancupin syöksylaskun ja superalppiyhdistetyn kilpailut on peruutettu sunnuntailta Italian Sestrieressä. Kansainvälisen hiihtoliiton mukaan syynä kilpailuiden peruuttamiselle on sankka lumisade ja huono näkyvyys.
Sestrieren syöksy oli määrä laskea jo lauantaina, mutta se siirrettiin sunnuntaille huonon sään takia. Superalppiyhdistetty siirrettiin aluksi maanantaille, mutta nyt molemmat kilpailut on päätetty perua, koska sääennuste lupaa Sestriereen surkeita säitä tiistaihin asti.
Etelä-Sudan saanee itsenäistyä heinäkuussa
Etelä-Sudanin väestö haluaa käytännössä yksimielisesti irtautua Pohjois-Sudanista. Kansanäänestyksen kaikki äänet on nyt saatu laskettua. 99,57 prosenttia äänestäneistä tuki Etelä-Sudanin itsenäisyyttä. Etelä on ottanut tiedon vastaan iloisella juhlahumulla pääkaupungissaan Jubassa.
Vaalitulos vahvistettiin sunnuntaina tilaisuudessa, johon osallistui Etelä-Sudanin presidentti Salva Kiir. Hän riemuitsi kansan tahdosta, mutta huomautti ettei Etelä-Sudan vielä tänään ole oma valtionsa. Sisällissodan päättäneen rauhansopimuksen ehtojen mukaan Etelä-Sudan voisi julistautua itsenäiseksi 9. heinäkuuta.
Kansanäänestys järjestettiin 9. - 15. tammikuuta.
JALKAPALLO: Maajoukkueen Lyytikäinen siirtyy Vantaalle
Laituri Jaana Lyytikäinen siirtyy Åland Unitedista hallitsevan mestarin PK-35 Vantaan riveihin. Lyytikäinen on viime kaudesta lähtien kuulunut maajoukkueeseen.
PK-35 Vantaan treenivahvuuteen Lyytikäinen liittyi äskettäin.
\- Vaikka vasta alussa ollaan, niin olen tykännyt paljon joukkueen harjoittelusta, Lyytikäinen kommentoi Miettisen vetämiä harjoituksia.
Molekyylikokkaaja syö ilokaasujogurttia ja haaveilee punaviinipillereistä
Kun molekyylikokit Mikko Siikaniemi ja Santtu Nyrhinen saapuivat YLE Tampereen aamulähetykseen vieraaksi, toivat miehet mukanaan studioon ilokaasujogurttia. Sen nauttiminen sai aikaan pientä kuplintaa takaraivossa.
Molekyylikokkauksessa hyödynnetään kemian ja fysiikan reaktioita.
Mikko Siikaniemi ja Santtu Nyrhinen innostuivat molekyyligastronomiasta toden teolla puolitoista vuotta sitten osallistuttuaan kurssille Helsingissä.
Kurssin jälkeen miesten keittiöihin on kertynyt erilaisia laitteita ja kokeiluja on tehty laidasta laitaan.
\- Valitettavan usein kokeilu voi johtaa jopa siihen, että ruokaa kaavitaan seinältä, Santtu Nyrhinen virnistää.
Välineurheilua?
Molekyylikokkauksesta innostuneen keittiöön alkaa ilmaantua usein erikoisiakin laitteita, mutta tärkeimmät ovat tarkka lämpömittari sekä puntari.
\- Aineksia punnitaan joskus jopa gramman osien tarkkuudella, Santtu Nyrhinen kertoo.
Kaikkia tarvittavia laitteita tai tarvikkeita ei löydy markettien hyllyiltä, vaan niiden löytämisessä tarvitaan mielikuvitusta ja ennakkoluulottomuutta.
\- On läpi käyty apteekit, akvaarioliikkeet ja biltemat, Mikko Siikaniemi luettelee.
\- Ei oikein tiedetty, mistä voisi löytää muoviletkua. Mikko meni sitten apteekkiin, mistä löytyi peräruiskepussi. Siitä löytyi sitten sopivaa pvc-letkua, Santtu muistelee.
Mikko Siikaniemi korostaa, että molekyylikokkaaminen lisää harrastajansa ymmärrystä ruoanlaittoon.
\- Sitä tietoa on helppo soveltaa ihan normaaliinkin ruoanlaittoon, kun paistaa pannulla tai keittää jotain.
Molekyylikokkaajan kananmuna
Kun tavallinen kotikokki keittää kananmunan, hän laittaa sen veteen ja kiehuttaa sitä noin seitsemän minuuttia. Molekyylikokkaaja varaa aikaa reilusti pidempään ja lopputuloskin on tyystin erilainen.
\- Kananmuna laitetaan 67,8 asteiseen veteen ja pidetään sitä siellä kolme varttia, Mikko Siikaniemi kertoo.
Tämän jälkeen havaitaan yksi molekyylikokkauksen tärkeimmistä ideoista. Proteiinit hyytyvät eri tavalla kuin normaalisti kypsennettäessä.
\- Valkuainen on ihan juokseva, keltuainen puolestaan kiinteä. Sitten keltuainen otetaan erikseen ja kypsennetään valkuainen ja saadaan nätti annos. Koostumus on perinteisestä hyvinkin erilainen. Kun pistät näin valmistetun kananmunan suuhusi, mietit, että mitä ihmettä tämä on.
Molekyylikokkauksessa haetaankin perinteisestä poikkeavaa värimaailmaa, suutuntumaa tai ulkonäköä usein ihan tavallisia raaka-aineita käyttämällä.
Santtu Nyrhinen kertoo, että ikuisuushaaveena olisi valmistaa punaviinipillereitä pihvin kanssa tarjoitavaksi.
\- Niissä olisi kuori päällä, nestettä sisällä ja ne poksahtaisivat suussa pihviä syödessä. Siinä on vielä sellainen pieni ph-ongelma, Nyrhinen pohtii.
Ilokaasujogurttia tarjolle
Vierailun lopuksi Mikko Nyrhinen nostaa esille sifonin eli painetta kestävän putelin. Siihen hän on valmistanut aamupalajogurtin molekyylikokkaajan tapaan.
\- Laiton tänne illalla vaniljajogurttia, kermaa ja vähän sokeria. Höystin tämän jogurtin sitten ampullisella ilokaasua.
Nyrhinen annostelee lautaselle jogurttivaahtokukkasia.
Maku on lähellä normaalijogurttia, mutta vaahto sulaa suuhun hetkessä. Ilokaasu tuntuu myös vaikuttavan kevyesti suun kautta nautittuna. Takaraivossa tuntuu nimittäin pientä kuplintaa jogurttiaamiaisen jälkeen.
Funktionaalinen elintarvike jos joku.
Suurlähettiläs: Tunnelma lomakohteissa muuttunut uhkaavaksi
Suomen Kairon-suurlähettilään mukaan tunnelma Egyptin rantalomakohteissa on muuttunut uhkaavaksi. Suurlähettiläs Roberto Tanzi-Albi kertoo, että levottomuudet ovat alkaneet myös Hurghadassa ja Sharm el-Sheikhissä.
Suurlähettilään mukaan varsinkin Hurghadassa poliisit on vedetty kaduilta ja asukkaat ovat järjestäytymässä partioiksi.
\- Siellä liikkeiden ja egyptiläiskotien ryöstely on lisääntynyt ja tunnelma on muuttunut uhkaavaksi. Sitä minun on vaikea sanoa, miten turistit sen vielä kokevat, kun he ovat hotelleissaan.
Tieto levottomuuksien leviämisestä Punaisenmeren rantalomakohteisiin tuli suurlähettilään mukaan heille myöhään lauantai illalla. Suomalaisiin matkanjärjestäjiin suurlähettiläs sanoo olevansa jatkuvasti yhteydessä.
EU-maiden lähettiläät pitivät sunnuntaina yhteiskokouksen Kairossa, jossa käsiteltiin matkustusohjeiden tarkentamista.
Suomen ulkoministeriö muutti sunnuntaina Egyptiä koskevaa matkustustiedotetta, ja suosittaa nyt välttämään tarpeetonta matkustamista maahan.
Egyptissä on tällä hetkellä eri matkatoimistojen kautta noin 2 500 - 3 000 suomalaisturistia.
Spursille jo 18:s perättäinen kotivoitto
San Antonio Spurs otti 18. peräkkäisen kotivoiton koripallon NBA-liigassa, kun joukkue masensi Houstonin pistein 108-95. San Antonio on hävinnyt tällä kaudella vain kaksi kotiottelua ja voittanut 25.
NBA:n kärkijoukkueen paras pelaaja kamppailussa oli argentiinalainen pelintekijä Manu Ginobili, joka pussitti 22 pistettä.
Spursin riveistä onnistuivat myös Richard Jefferson (18) ja ranskalainen Tony Parker (17)
Houstonin paras pistemies oli 23 pistettä upottanut argentiinalainen Luis Scola.
Ottelu ratkesi neljännellä neljänneksellä, jonka kotijoukkue vei nimiinsä pistein 32-24.
\- Olimme pelissä mukana aina kolmannelle jaksolle asti. He olivat kuitenkin liian hyviä meille. Heillä on NBA:n varmin joukkue, Scola jakoi tunnustusta San Antoniolle.
Spurs aloittaa nyt kolme viikkoa kestävän vierasottelusarjan, sillä joukkueen kotiareena isännöi seuraavaksi rodeo-tapahtumaa.
NYRKKEILY: Bradley tyrmäsi päällänsä Alexanderin
Timothy Bradley päihitti Devon Alexanderin nyrkkeilyn WBC-liiton ylemmän kevytsarjan titteliottelussa. Yhdysvaltalainen Bradley voitti maanmiehensä teknisellä tyrmäyksellä.
Alexander ei kyennyt jatkamaan ottelua 10. erässä, kun Bradley löi vahingossa päällään Alexanderia.
Bradley pitää hallussaan myös WBO-liiton mestaruusvyötä.
Team Staal etevämpi taitokisassa, Chara tulitti uudet ennätyslukemat
Eric Staalin kipparoima ryhmä voitti jääkiekon NHL:n tähdistöottelua edeltävän taitokilpailun nimiinsä. Staalin tähdistöottelussa luotsaama ryhmä löi Nicklas Lidströmin kipparoiman joukkueen pistein 33-22. Staalin ryhmässä pelaava Zdeno Charan laukaus oli jälleen NHL-tähtien kovin.
Boston Bruinsin kolossipakki Zdeno Chara oli taas taitokilpailun kovin laukoja, kun slovakialainen laukoi ennätyslukemiksi 170,4 kilometriä tunnissa. Neljännen peräkkäisen kisan voittaneen Charan edellinen ennätys oli vuodelta 2009.
\- Ennätykset ovat tarkoitettu rikottaviksi, Chara virnuili lehdistölle.
\- On mukavaa pitää täällä hauskaa, mutta kun on näytön paikka, on oltava valmiina toimimaan, Staalin ryhmässä tähdistötapahtumassa kisaava Chara sanaili.
Toiseksi kovin lämäri oli Nashville Predatorsin Shea Weberilla.
New York Islanders keltanokkahyökkääjä Michael Grabner oli taitokilpailun nopein luistelija. Itävaltalaispelaaja voitti finaalissa Edmonton Oilersin Taylor Hallin. Grabner kiersi kaukalon aikaan 14,238 ja Hall kellotti ajan 14,715.
Myös puolustajat ja maalivahdit kilpailivat luistelussa. Pittsburgh-pakki Kris Letang (16,132) kukisti taaksepäin luistelussa Chicagon Duncan Keithin (16,167) ja Carolina-vahti Cam Ward (18,895) löi Bostonin Tim Thomasin (19,000).
Vancouver Canucksin Daniel Sedin vei nimiinsä tarkkuuslaukauskilpailun, jossa piti osua maalin sisällä neljään kohteeseen mahdollisimman nopeasti.
Washington Capitalsin Aleksander Ovetshkin oli jo kolmannen kerran peräkkäin yleisöäänestyksen suosikki läpiajohaasteessa. Haasteessa pelaajat esittävät kehittämiään temppuja.
NHL:n tämän vuoden tähdistöottelussa ei ole mukana yhtään suomalaispelaajaa.
Levottomuuksia myös Egyptin turistikohteissa
Egyptin levottomuudet heijastuvat myös maan tärkeimpiin rantalomakohteisiin Hurghadaan ja Sharm-el Sheikhiin. Monet maat kehottavat kansalaisiin välttämään matkustamista Egyptiin. Muun muassa Yhdysvallat, Turkki ja Irak evakuoivat kansalaisiaan maasta.
Yhdysvaltojen Egyptin-suurlähetystö kehottaa amerikkalaisia välttämään matkustamista Egyptiin levottomuuksien, väkivaltaisuuksien ja mielenosoitusten vuoksi. Egyptissä jo olevia yhdysvaltalaisia lähestystö kehottaa poistumaan maasta niin pian kuin mahdollista. Amerikkalaisille järjestetään evakuointilentoja maanantaista alkaen.
Turkki lähettää kaksi lentokonetta hakemaan kansalaisiaan Kairosta ja Aleksandriasta, kertoo uutistoimisto Anatolia.
Myös Irak tarjoutuu evakuoimaan Egyptissä asuvia kansalaisiaan. Tarjous kääntää maiden väliset roolit päälaelleen, sillä monet Egyptissä asuvista irakilaisista ovat paenneet kotimaastaan väkivaltaisuuksien vuoksi.
Lisäksi muun muassa ranskalaiset ja belgialaiset matkanjärjestäjät ovat ilmoittaneet keskeyttävänsä matkat Egyptiin ja lennättävänsä lomalaiset takaisin kotiin. Öljy-yhtiö Shell aikoo evakuoida kansainvälisen henkilökuntansa Egyptistä, kertoo uutistoimisto Reuters.
Ruotsalaisten lehtien mukaan Hurghadassa ja Sharm-el Sheikhissä väkijoukot ovat ryöstelleet kauppoja ja ravintoloita. Kaupungeissa on ollut mielenosoituksia. Väkivaltaisuuksia ei ole tullut tietoon.
Suomikin tiukensi matkustusohjeita
Suomen ulkoministeriö on tiukentanut matkustusohjeita Egyptiin. Ulkoministeriö suosittaa välttämään tarpeetonta matkustamista kaikkialle Egyptiin.
Tiukentuneen suosituksen vuoksi useat suomalaiset matkanjärjestäjät hakevat turisteja takaisin kotiin.
Aurinkomatkat kotiuttaa kaikki matkustajansa Egyptistä huomenna. Lomamatkat lähettää tyhjän koneen hakemaan 190 suomalaisturistia kotiin Hurghadasta eikä vie alueelle uusia matkailijoita.
YLE Uutisten uutispäällikkö Aimo Nikulainen kertoi päivällä Sharm-el Sheikhistä, että kaupungilla näyttää olevan rauhallista ja rantaleikit jatkuvat.
Sähkönjakeluverkon viat käytännössä korjattu
Sähkönjakelussa sunnuntaina olleet häiriöt saatiin korjattua lähes täysin. Vuorokauden vaihtuessa sunnuntaista maanantaihin ilman sähköä oli vain reilu parisenkymmentä taloutta lähinnä Lounais-Suomessa, Hämeessä ja Pirkanmaalla. Aamulla ilman sähköä oli pahimmillaan toistakymmentä tuhatta taloutta. Pahin alue oli Etelä-Savossa.
Suur-Savon Sähkön jakelualueella oli sunnuntai-iltana noin satakunta asiakasta ilman sähköä. Häiriöt saatiin korjattua illan aikana. Vattenfallin asiakkaista puolestaan Hämeessä ja Pirkanmaalla vain muutama oli ilman sähköä sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Itä-Hämeen, Pohjanmaan ja Keski-Suomen sähköverkot Vattenfall sai korjattua kokonaan. Myös Savon Voiman verkon häiriöt on saatu korjattua.
Lauhan sään, lumisateiden ja tuulen ennakoitiin pahentavan sähkönjakeluhäiriöitä viikonlopun aikana.
\- Aika paljon oli tuuli yön aikana katkonut puiden latvoja, niitä oli tippunut lankojen päälle ja teille. Puitakin oli kaatunut, joten aika lailla myllerryksen jälkiä näkyi, kuvaili Etelä-Savossa sähkökatkoalueella päivällä käynyt YLE Uutisten toimittaja Mikko Lindqvist.
Vielä lauantai-iltana sähköttömiä talouksia oli Etelä-Savossa 500, mutta yöllinen myrsky pahensi tilannetta. Sunnuntain aikana Mäntyharjulla vietiin kymmenen heikkokuntoista ihmistä sairaalaan varotoimenpiteenä laajojen sähkökatkojen vuoksi.
ElBaradei: Mubarakin lähdettävä tänään
Egyptin oppositio on nostanut kansainvälisen atomienergiajärjestön entisen johtajan Mohamed ElBaradein edustajakseen hallituksen vastaisten mielenosoitusten jatkuessa jo kuudetta päivää. Presidentti Hosni Mubarak ei tosin ole ilmaissut olevansa kiinnostunut neuvotteluista. ElBaradei sanoo, että presidentti Hosni Mubarakin on jätettävä virkansa tänään.
ElBaradei sanoi uutiskanava CNN:n haastattelussa, että hänellä on kansan hyväksymä ja poliittinen mandaatti neuvotella yhtenäishallituksen muodostamisesta. Islamistinen oppositioryhmä Muslimiveljeskunta kertoi aiemmin sunnuntaina, että oppositioryhmät tukevat ElBaradeita Mubarakin hallinnon kanssa käytävissä neuvotteluissa.
ElBaradei moitti haastattelussa Yhdysvaltojen Egyptin-politiikkaa ja sanoi, että Yhdysvallat menettää uskottavuuttaan "päivä päivältä".
Länsimaat vaativat väkivallan loppua
Iso-Britannia, Ranska ja Saksa vaativat Mubarakia kuuntelemaan mielenosoittajien vaatimuksia. Maiden johtajien yhdessä allekirjoittamassa lausunnossa Mubarakin toivotaan valmistavan maata vapaisiin vaaleihin.
EU:n ulkoministerit keskustelevat Egyptin tilanteesta huomenna Brysselissä. Ulkoministeri Alexander Stubbin mukaan Suomi peräänkuuluttaa demokratiaa Egyptissä.
Yhdysvallat puolestaan tasapainottelee demokratiaa vaativien mielenosoittajien ja pitkäaikaisen poliittisen liittolaisensa, presidentti Mubarakin välillä. Sunnuntaina presidentti Barack Obama on vaihtanut mielipiteitä Egyptin tilanteesta puhelimitse Saudi-Arabian, Turkin, Israelin ja Britannian johtajien kanssa.
Inhimillinen virhe aiheutti Saksan junaturman
Saksassa kymmenen ihmistä on kuollut paikallisjunan ja tavarajunan törmäyksessä. Poliisin mukaan yli 20 ihmistä on loukkaantunut. Onnettomuus tapahtui myöhään lauantai-iltana Saksi-Anhaltin osavaltiossa.
Junat törmäsivät suoraan toisiinsa kovalla nopeudella ilmeisesti inhimillisen virheen takia. Toinen junista ei huomannut punaista valoa, joka varoitti ajamasta varatulle raiteelle, kertoo paikallishallinnon edustaja. Tapahtumahetkellä rataosuudella oli erittäin sumuista.
Paikallisjunan vaunut rutistuivat yhteen, jolloin junan etuosassa olleet matkustajat saivat surmansa välittömästi. Juna putosi kiskoiltaan ja kaatui kyljelleen.
Saksan yleisradioyhtiön ARD:n mukaan lähialueilta hälytettiin kaikki käytettävissä olevat pelastusjoukot onnettomuuspaikalle Oscherslebeniin. Lähijuna oli matkalla Magdeburgista Halberstadtiin.
Mielenosoitukset jatkuvat arabimaissa
Egyptin levottomuuksien ohella kansalaiset ovat jatkaneet mielen osoittamista ainakin Tunisiassa, Jordaniassa ja Algeriassa. Tunisiassa naiset vastustivat vanhoillisten islamistien pyrkimyksiä sitoa naiset kotiin.
Sadat naiset kokoontuivat osoittamaan mieltään naisten oikeuksien puolesta Tunisian pääkaupungin Tunisin kaduille lauantaina. Naiset puolustivat vapauksiaan maanpaossa olleen islamistijohtaja Rached Ghannouchin paluun aattona.
\- Haluamme lähettää tärkeän viestin islamisteille. Me emme aio perääntyä, emmekä luopua oikeuksistamme, kertoi mielenilmaukseen osallistunut yliopisto-opettaja uutistoimisto AFP:n mukaan.
Ghannouchi palasi Tunisiaan sunnuntaina. Hänen johtamansa islamistinen liike oli kielletty vallasta syöstyn presidentin Ben Alin aikana.

  Algeriassa tuhansia kaduilla

Pohjois-Algeriassa Bejalan kaupungissa järjestettiin lauantaina mielenilmaus, joka keräsi järjestäjien mukaan jopa yli 10 000 osallistujaa. Mielenosoittajat vaativat Tunisian innoittamina hallituksen nopeaa vaihdosta. Mielenosoitus sujui rauhallisesti.
Toinen Algerian demokratiaryhmä LADDH suunnittelee helmikuun 12. päivälle suurmielenosoitusta, jonka on tarkoitusta koota mukaan myös opiskelijat ja työläiset.
Viimeisimmät levottomuudet alkoivat Algeriassa jo aiemmin tässä kuussa, kun korkean työttömyyden lisäksi nuoret algerialaiset raivostuivat kohonneista ruokatarvikkeiden hinnoista.

  Jordaniassa seurataan esimerkkiä

Jordanialaisaktivistit jatkoivat lauantaina mielenosoitustaan pääministeri Samir Rifain hallituksen kaatamiseksi. Uutistoimisto Reutersin mukaan sadat mielenosoittajat kokoontuivat pääministerin virkahuoneen ulkopuolelle.
Mielenosoittajien uskotaan lähteneen liikkeelle tunisialaisten ja egyptiläisten esimerkin innoittamina.
Silminnäkijä: Ihmiset linnoittautuvat koteihinsa
Egyptissä asuvan suomalaisen mukaan Kairon levottomuudet ovat levinneet myös ulkomaalaisten suosimille asuinalueille. Ihmiset piiloutuvat koteihinsa tai puolustavat niitä kepit aseinaan.
Kairossa asuva suomalainen Outi Korhonen kertoi YLE Uutisille, ettei parhaiten suojelluillakaan varakkaiden asuinalueilla ole enää turvallista.
\- Kadulta kuuluu ammuntaa ja huutoa sekä satunnaisia räjähdyksiä. Armeijan joukot partioivat kaduilla, Korhonen kertoo.
Korhosen mukaan monet ulkomaalaiset ovat paenneet Punaisenmeren rannalle tai lähteneet maasta. Jäljelle jääneet ovat vetäytyneet asuntoihinsa.
\- Lähetystöistä on annettu ohjeita, että tulee sammuttaa valot ja raahata huonekaluja oven eteen. Näin olemme mekin tehneet: ikkunaluukut on suljettu ja ikkunat peitetty ja sohva viety oven eteen, kerrostalon yläkerroksessa asuva Korhonen kuvailee.
Omakotitalojen ja kerrostalojen alempien kerrosten asukkaat sen sijaan partioivat kaduilla valmiina puolustamaan omaisuuttaan.
\- Tv:ssä sanottiin, ettei poliisi tai armeija ammu niitä, jotka puolustavat omaa taloaan ja turvallisuuttaan, Korhonen lisää.
ElBaradei isännöi mielenosoitusta Kairossa
Egyptin kansannousun näkyvin hahmo Mohamed ElBaradei isännöi mielenosoitusten kuudetta päivää Kairon keskustassa. Armeija osoitti iltapäivällä voimaansa lennättämällä keskustan yllä hävittäjälentokoneita ja helikoptereita. Tarkoitus oli pelotella ulkonaliikkumiskiellon uhmaajia, kertoo YLE Uutisten toimittaja Kairosta.
\- Mikä on alkanut, sitä ei voi enää lopettaa. Emme voi palata entiseen, kannusti Mohamed ElBaradei illalla tapahtumien polttopisteessä Tahririn aukiolla.
Oppositioliikkeen ElBaradei jalkautui illalla Kairon keskustaan hänkin ulkonaliikkumiskieltoa uhmaten. Uutiskanava al-Jazeeran mukaan väkimäärä vain hurjeni Tahririn aukiolla kiellon voimaanastumisen lähetessä.
Armeijan hävittäjät ovat lentäneet useita kertoja kaupungin keskustan yli korvia särkevää melua aiheuttaen.
\- Sillä oli tarkoitus ilmeisesti pelotella mielenosoittajia, että he eivät tulisi kaduille vaan pysyisivät kotona, kertoo YLE Uutisten toimittaja Sanna Negus Kairosta.
Reutersin arvion mukaan parhaimmillaan 10 000 ihmistä on sunnuntaina uhmannut ulkonaliikkumiskieltoa Kairon keskustassa vaatien presidentti Hosni Mubarakin eroa. Presidenttiä pidetään syyllisenä köyhyyteen, työttömyyteen, korruptioon ja vihatun poliisin kovakouraisuuteen.
Useita kuoli hyökkäyksissä poliisiasemille
Virallisten tietojen mukaan parin viime päivän aikana yhteenotoissa on kuollut yli 60 ihmistä. Egyptiläisten lääkäreiden mukaan kuolonuhreja on kuitenkin tätä enemmän.
Uutistoimisto AFP:n mukaan yhteenotoissa on kuollut ainakin 102 ihmistä.
Lauantaina vakavin yhteenotto tapahtui Beni Sueifin maakunnassa, jossa 17 mielenosoittajaa sai surmansa kahdessa erillisessä hyökkäyksessä poliisiasemalle. Uutistoimistojen mukaan poliisi ampui 12 kapinoijaa Biban kaupungissa näiden rynnäköidessä poliisiasemalle. Nasserin kaupungissa samankaltaisessa hyökkäyksessä kuoli viisi mielenosoittajaa. Kymmenien muiden kerrotaan loukkaantuneen.
Unkarissa suurin maanjäristys sitten vuoden 1985
Länsi-Unkaria ja pääkaupunki Budapestiä on ravistellut poikkeuksellinen maanjäristys. Järistys oli voimaikkain yli 20 vuoteen, 4,8 Richterin asteikolla.
Unkarin pelastusviranomaisten mukaan kenenkään ei tiedetä loukkaantuneen, mutta jotkin rakennukset ovat kärsineet hienoisesti järistyksen vuoksi. YLE Uutisten lähteen mukaan järistys tuntui Budapestissä noin viiden sekunnin ajan, jolloin huonekalut liikkuivat.
Maanjäristyksen keskus oli lähellä Oroszlanyn kaupunkia, joka sijaitsee 70 kilometriä Budapestin länsipuolella. Yhtä kovaa järistystä ei ole Unkarissa koettu sitten vuoden 1985.
Milan-hankinta näki punaista Serie A -debyytissään
Milan kasvatti johtoaan jalkapallon Italian Serie A:ssa kaatamalla Catanian vieraissa 2-0. Bayernista hankitun Mark van Bommelin liigadebyytti ei mennyt ihan putkeen, sillä hänet ajettiin kahden keltaisen kortin seurauksena ulos toisen jakson alkupuolella.
Hollantilaiskeskikenttäpelaaja - joka tunnetaan kovista otteistaan - oli ottanut varoituksen jo ensimmäisellä puoliajalla. Toinen tuli 54. minuutilla, kun hän torppasi kumoon Catanian Pablo Ledesman keskialueella vaarattomassa tilanteessa. Van Bommel pelasi jo viikolla cup-ottelun, mutta Serie A:ssa esiintyminen oli MM-hopeamiehelle ensimmäinen.
Tilanne oli van Bommelin ulosajohetkellä 0-0, mutta Milan ei häkeltynyt tilanteesta. Vain neljä minuuttia myöhemmin Robinho tuikkasi Zlatan Ibrahimovicin vapaapotkun jälkitilanteesta 1-0-maalin.
Ruotsalaiskärki teki itse 2-0-lukemat viitisen minuuttia ennen loppua. Milan kasvatti sarjajohtonsa seitsemään pisteeseen ennen Napolia ja Laziota. Lazio nousi 40 pisteeseen lyömällä Fiorentinan 2-0 Libor Kozakin kahdella osumalla aiemmin lauantaina. Napoli kohtaa Sampdorian sununtaina.
Brian Joubertin komea nousu riitti hopeaan
Ranskan Brian Joubert nousi komeasti lyhytohjelman jälkeiseltä seitsemänneltä sijaltaan taitoluistelun EM-kisojen vapaaohjelmassa. Mestaruuteen asti Joubertin ohjelma ei kuitenkaan riittänyt, sillä 20-vuotias maanmies Florent Amodio vei Euroopan mestaruuden vajaan neljän pisteen erolla.
Joubert epäonnistui lyhytohjelmassa, mutta vapaaohjelmassa hän kirjautti parhaat pisteet. Kolminkertainen Euroopan mestari on hopean myötä ollut mitaleilla EM-kisoissa jo kymmenenä vuonna peräjälkeen.
Kultaan Joubertin taikuus ei kuitenkaan riittänyt. Brasilialaissyntyinen Amodio ei yrittänyt hypätä neloishyppyä, mutta hänen diskotanssijaesityksensä upposi niin tuomareihin kuin faneihinkin. Vancouverin olympiakisoissa 12:nneksi sijoittunut Amodio oli ensimmäisissä EM-kisoissaan.
Pronssia otti ranskalaiskaksikon takana Tshekin Tomas Verner. Mitalikolmikko erottautui selkeästi muista.
MIESTEN LOPPUTULOKSET
1. Florent Amodio FRA 226,86
  
2. Brian Joubert FRA 223,01
  
3. Tomas Verner CZE 222,60
  
4. Kevin van der Perren BEL 216,59
  
5. Artur Gatshinski RUS 216,07
  
6. Samuel Contesti ITA 204,88
  
7. Konstantin Menshov RUS 202,62
  
8. Michal Brezina CZE 201,39
  
9. Javier Fernandez ESP 199,65
  
10. Alban Preaubert FRA 196,15
Rintanen Klotenin maalinsylkijänä
Kimmo Rintanen ja seurakaveri Viktor Stancescu tekivät kaksi maalia mieheen, kun Sveitsin jääkiekkosarjan kärkiryhmä Kloten Flyers kaatoi Servetten luvuin 4-2 lauantaina. Muut alppimaan suomalaiset eivät yltäneet pisteiden makuun.
Kloten oli hävinnyt kaksi edellistä kotipeliä Luganolle ja Zugille, joten nyt oli jo sarjajohtajan aika ryhdistäytyä pienen suvantovaiheen jälkeen.
Rintanen laukoi ylivoimalla 1-0-johdon Klotenille avauserässä ja vei seuransa 2-1-johtoon tasakentällisin toisessa erässä. Klotenin muut suomalaishyökkääjät Tommi Santala ja Marko Luomala jäivät ilman tehomerkintöjä, kuten Servetten Tony Salmelainen.
Ilman tehopuolustaja Petteri Nummelinia pelannut Lugano taipui Bernille 1-2. Maalivahti Ari Sulander oli niin ikään huilivuorossa, kun Zürich Lions haki pistepotin EHC Bieliltä numeroin 5-2. Puolustajavirtuoosi Cory Murphy syötti kolme osumaa voittajille.
Doug Sheddenin ja Waltteri Immosen luotsaama EV Zug nujersi Ambri-Piottan rankkarikisaan venyneessä koitoksessa 3-2. Zug-veskari Jussi Markkanen sovitteli yhä pelikieltoaan.
Messi iski kaksi - Barcelona sivusi hirmuennätystä
Lionel Messi teki ottelun lopussa kaksi maalia Barcelonan pönkittäessä johtoaan jalkapallon Espanjan liigassa 3-0-vierasvoitolla Herculesista. Voitto oli Barcelonalle jo 15:s peräjälkeen, millä se sivusi Real Madridin kaudella 1960-1961 tekemää ennätystä perättäisissä liigavoitoissa.
Hercules kaatoi Barcelonan Camp Noulla syyskuussa 2-0, mutta tämän jälkeen Barcelona ei ole hävinnyt otteluakaan. Pedro vei Barcelonan vieraspelissä 1-0-johtoon juuri ennen taukoa.
Lionel Messiä ei juuri näkynyt ottelussa, mutta silti hän iski kaksi maalia. Juuri ennen Messin maaleja (87:s ja 89. minuutti) Hercules joutui vajaalle. Kahden maalin myötä argentiinalaistähti on enää maalin päässä maalipörssiä johtavasta Real Madridin Cristiano Ronaldosta.
Barca johtaa nyt seitsemän pisteen erolla Realiin. Real pelaa oman 21. kierroksen ottelunsa sunnuntaina Osasunan vieraana.
Aiemmin lauantaina sekä Sporting Gijon että Real Zaragoza ottivat kauden ensimmäiset vierasvoittonsa, joilla ne parantelivat asemiaan peräpäässä. Zaragoza voitti Malagan 2-1 ja Sporting Mallorcan 4-0. Sportingille voitto oli kolmas peräjälkeen.
ESPANJAN LIIGAN LAUANTAIN TULOKSIA
Mallorca - Sporting 0-4 (0-1)
  
 Malaga - Zaragoza 1-2 (1-1)
  
 Levante - Getafe 2-0 (0-0)
  
 Real Sociedad - Almeria 2-0 (1-0)
  
 Hércules - Barcelona 0-3 (0-1)
SaiPalla kulkee, Tapparalla taas ei
Sairauslomalta äskettäin palannut Tyler Redenbach on tuonut paluunsa jälkeen uutta virtaa SaiPa-miehistölle. Lauantaina idän sputnikit kellistivät jälleen kerran Tapparan, nyt maalein 3-1. Redenbach oli mukana jokaisessa SaiPan maalissa saalistaen mahtitehot 2+1. Tamperelaisille tappio oli viides peräjälkeen.

  Ennakkoasetelmat

Tammikuun tasauksen toiseen otteluun SaiPalla oli henkinen yliote perjantain 5-2 voitolla. SaiPan Tero Koskiranta oli kuumeen takia sivussa, Tappara oli muuttanut hieman kokoonpanojaan. Toporowski oli pudotettu kolmosketjuun ja hänen paikalle nostettiin Jukka Peltola. Tämä oli viikon sisään jo kolmas kohtaaminen näillä seuroilla, ja SaiPa ottanut kahdesti voiton varsinaisella peliajalla.

  Ratkaisut

Avauserässä näkyi perjantain ottelu, sillä molemmilla etenkin ylivoimassa oli kehnoa peliä.
Jäähyt rikkoivat toisen erän peliä molemmilta, mutta SaiPan jalka liikkui ripeämmin kuin Tapparan, sillä aivan erän alkuun Tyler Redenbach vippasi sputnikit 1-0 johtoon Lintnerin ja Pukan syötöistä.
Ajassa 39.44 SaiPan ylivoima alkoi kulkea ja Mikko Pukka iski SaiPan jo 2-0 johtoon, johon Kaksonen ja Redenbach juonivat kuviot.
Kolmannessa erässä Redenbach jatkoi Tapparan kurittamista Juha Leimun päästyä juuri jäähyltä ja SaiPa meni 3-0 johtoon. Sekakenttä Savilahti-Nagander ja Kiilholma värkkäsivät tekopaikan Tylerille. Tapparan kuparisen rikkoi Kim Strömberg ajassa 51.42, mutta missään vaiheessa SaiPan voitto ei ollut uhattuna. Lopussa Sami Hirvonen yritti ilman maalivahtia, mutta tehotonta oli vieraiden yritys. Tappio oli viides perättäinen Tapparalle.

  Kommentit

SaiPan Mikko Pukka oli silminnähden tyytyväinen kolmanteen voitto Tapparasta.
\- Omaan Tappara-taustan ja mikäs sen hienompaa kuin ottaa heiltä voittoja. Richard Lintnerin rinnalla on hienoa pelata, ja kun yrittää oikein tosissaan, niin voittoja tulee. Uskomme yhä, että nousemme 10 joukkoon, kun pisteitä tulee näin hyvin.
Tapparan Tuomas Vänttinen myönsi, että paljon pitää työtä tehdä yhden maalin eteen.
\- Joukkueessa näkyy nämä viimeaikaiset tappiot. Nyt on vain ryhdyttävä entistä kovemmin töihin. Vaikka pelasimme perjantaina, niin ei se paljoa tässä pelissä näkynyt.

  Muuta

Tapparan Niclas Lucenius joutui jättämään pelin kesken toisen erän alussa kun polvi ilmeisesti vääntyi pelitilanteessa. Pelin jälkeen hän kertoi menevänsä Tampereella kuvauksiin, jolloin vamman laatu selviää.
SaiPalle tasauskierrosten vastus oli hyvä valinta, kuusi pistettä ja lisäksi runkosarjan yksi ottelu Tapparaa vastaan on vielä jäljellä helmikuun 22. päivä Lappeenrannassa.
JÄÄKIEKKO: Alkukauden hätävarapakki palaa TPS:aan
Jääkiekon hallitseva Suomen mestari TPS on vahvistanut rivejään puolustaja Jean-Luc Grand-Pierrellä.
Alkukaudella TPS:n loukkaantumissumaa paikannut entinen NHL-pakki palaa Leksandista SM-liigaan taloudellisista syistä, kertoo Leksandin urheilutoimenjohtaja Tommy Salo seuransa verkkosivuilla.
Ässät rymisteli voittoon Javanaisen muistopelissä - Lukko hyytyi
Sarjakakkonen Ässät esitteli jälleen kerran vahvan kirin Isomäen uskolliselle fanijoukolle ja nousi kahden maalin takaa 3-2-jatkoaikavoittoon, jonka sinetöi Veli-Matti Savinainen. Ässille ilta kotihallissa painottui pitkälti Arto Javanaisen muiston kunnioittamiseen.

  Ennakkoasetelmat:

Illan Porin kamppailuun lähdettiin siitä, että Lukko nuiji eilen Äijänsuolla tauluun selkeät 5-1 -numerot. Se oli voittanut siihen mennessä käydyistä kauden viidestä mittelöstä Ässät kolme kertaa. Muutoksia voittaneeseen joukkueeseen ei yleensäkään paljon tehdä. Lukko vaihtoi -tai vuorotutti- kuitenkin maalille Mika Norosen ja pakeista Mikko Kuukka korvasi nikkari Nolan Prattin.
Toki Ässätkin vaihtoi maalille sitten perjantaisen ottelun Juha Järvenpään ja nelosen laitaan tuli Jesse Laaksosen paikalle Antti Mäkilä. Tasauskierroksen toinen kohtaaminen sai siis alkaa lähes eilisen tapaan.

  Ratkaisu:

Ja niin se alkoikin, ainakin maalien. Ottelua oli pelattu vain 1.23, kun Tommi Huhtala ryntäsi Tomi Pettisen päälle sillä seurauksella, että raumalaiskippari joutui vaihtamaan veren tahriman pelipaitansa toiseen.
Huhtala sai tilanteesta komennuksen ulos. Kun vielä Veli-Matti Savinainen komennettiin huitomisesta kakkoselle, vain odotettiin milloin Lukko rankaisee. Viidellä kolmea vastaan kilahtikin ensimmäinen Kurtis McLeanin lavasta. Jatkossa Ässien Patrick Yetman sai todeta penalty-boxista, että sama nikkari teki jälleen ylivoimalla Lukon toisen osuman vain puolitoista minuuttia ensimmäisensä jälkeen.
Ässät tuli kuitenkin toisessa erässä ja Tuomas Huhtanen kavensi tilanteeksi 1-2, josta lähdettiin päätöserään. Sen viidennellä minuutilla Ässien slovakialaispelimanni Tomas Zaborsky löysi kiekon mentävän raon Norosen kainalosta ja peli oli tasan.
Ässät sai reilu kolme minuuttia sen jälkeen rangaistuslaukauksen, mutta Huhtasen yritys kilpistyi pyörimään maalitolpan juureen. Edessä oli jatkoaika. Lukon Tomi Pettisellä oli sen alkuun vielä 22 sekuntia istuttavaa pelin viivyttämisestä.
Ei ehtinyt kuitenkaan kulua kuin 15 sekuntia jo peli oli ohi. Porilaisten kanadalaispakki Ryan Caldwell syötti Savinaiselle, jonka nopea kuti - kuten Javanaisen aikoinaan - löysi tarkkana vetona selkeän aukon Norosen pömpelistä ja Ässät voitti 3-2.

  Kommentit:

\- Hyvien äijien rehellinen peli. Nousimme sille tasolle perjantaista mihin pitikin. Ja yleisö oli todella hienosti mukana. Kahden maalin tappioasemassa alivoimapelaamisen moraali kannatti meitä. Ei ajateltu, että ilta olisi ohi, latasi Ässien valmentaja Rocky Rautakallio.
\- Meillä oli tarpeellinen määrä tekopaikkoja jo toisessa erässä, eikä Lukko päässyt karkuun. Pystyimme haastamaan heidät tänään. Energiaa oli vähän liikaakin. Maalinteossa pitäisi vain olla oikeatyyppisempi raivo. Mutta hieno onnistuminen Savinaiselta, kiitteli Rautakallio illan ratkaisijaa.
Rauli Urama kehui ottelua sinänsä. - Ihan hyväntuntuinen kamppailu. Ottelussa oli hyvä fiilis ja molemmat olivat latautuneet tiukkaan peliin. Olimme epätietoisia mitä tehdä, kun Ässät otti keskialueen haltuunsa, tuumaili Lukko-valmentaja.
\- Kolmannen erän puolivälissä meillä oli mahdollisuutemme ratkaista, mutta pikkuisen jäi kaivelemaan oma hyökkäyspelaamisemme. Kuitenkin yksi piste oli meille taistelupiste, totesi Urama.

  Muuta:

Ennen ottelun alkua pidetty tilaisuus Arto Javanaisen poismenon vuoksi jäi varmasti runsaalle porilaiskatsomolle (5784) mieleen. Eikä vähiten sekään, että mediakuutiolle tuli pelin aikana useiden onnittelutoivotusten myötä teksti: "Sylvi Javanainen 80 v".
Classic palasi voittokantaan ja liigakärkeen
Tamperelainen Classic katkaisi lauantaina viiden voitottoman ottelun putkensa kaatamalla Joensuun Josban vierasottelussa maalein 9-3. Classic nousi voittonsa myötä takaisin Salibandyliigan kärkipaikalle.
Classic tyrmäsi Josban jo avauserässä, jossa Jouko Honkanen sekä Matti Vapaniemi osuivat täysin viisikoin ja Petri WIdgren sekä Ilkka Mäkipää alivoimalla ja kruunuksi Josba osui kerran omaan maaliin. Marko Lakasen tehtyä toisessa erässä jo 0-6 onnistui Josba kaventamaan kolmesti, mutta sitten repäisi taas Classic eron takaisin kuuteen.
Viimeisille kahdelle minuutille Classic vaihtoi maalinsa suulle vasta 14-vuotiaan C-juniori Heikki Högmanin, joka torjui Josban viimeiset kaksi laukausta. Classic johtaa sarjaa lauantain jälkeen pisteen erolla SSV:hen, jolla tosin on yksi ottelu vähemmän pelattuna.
Salibandyliigan lauantain muissa otteluissa cup-mestari SPV löi kotonaan Nokian KrP:n maalein 12-4, nousijajoukkue FBT Pori löi Happeen 5-3 ja Trackers kukisti AC HaKin 5-4.
Lehtosella tehoilta - pelasti Skellefteålle voiton
Mikko Lehtonen teki Skellefteån tasoitusmaalin kymmenen sekuntia ennen loppua, ja joukkue löi lopulta Djurgårdenin rankkareilla 5-4 jääkiekon Ruotsin Elitserienissä. Lehtonen keräsi kaikkiaan tehot 1+2, mutta ketjukaveri Joakim Lindström (2+1) jatkaa yhä pisteen edellä pistepörssin kärjessä.
Lindström vei kahdella maalillaan Skellefteån kahden maalin karkumatkalle ottelun puoleenväliin mennessä, mutta Djurgården tuli takaa ohi. Molemmat Lindströmin maalit syöttänyt Mikko Lehtonen pelasti joukkueensa jatkoajalle, ja rankkarikisassa Oscar Lindberg takasi sarjakakkoselle kaksi pistettä. Myös Ville Koistinen pääsi tilastoihin yhdellä syötöllä.
Lehtonen on kasannut 43 ottelussa tällä kaudella tehot 23+20=43. Hän on pistepörssissä toisena, ainoastaan pisteen vähemmän maaleja tehneen Lindströmin (20+24) takana. Maalipörssissäkin kaksikko pitää kärkipaikkoja hallussaan.
Timrå jatkaa sarjan jumbona, vaikka Kim Hirschovitsin rankkariosuma Fredrik Norrenan (23/25 torjuntaa) selän taakse toikin Timrålle 3-2-voiton Linköpingistä. Antti Halonen ja Mika Viinanen keräsivät syöttöpisteen mieheen varsinaisella peliajalla. Tappiostaan huolimatta kolmanneksi noussut Linköping on voittanut vain yhden neljästä viimeisimmästä pelistään.
AIK jatkoi väkevää nousuaan sarjan hänniltä. 5-3-voitto Modosta oli solnalaisille jo neljäs peräjälkeen, mutta sarjasijoitus pysyi yhä 11:ntenä. Viisi eri AIK-pelaajaa toimitti limpun 18 kertaa torjuneen Tuomas Tarkin selän taakse. 13. pelinsä tällä kaudella Modon paidassa pelannut Hannu Pikkarainen syötti pari maalia nostaen pistesaaliinsa muotoon 1+10. Per-Åge Skröder teki kaikki Modon maalit.
Peräpään joukkueista myös Södertälje voitti lauantaina, pitkälti kiitos Riku Heleniuksen 29 torjunnan. Voittomaalin 3-1-vierasvoitossa Luulajasta kiskaisi puolustaja Mikko Kalteva, jolle osuma oli kauden toinen Elitserienissä. Luulajan Janne Niinimaa ja Södertäljen Timo Seppänen keräsivät syöttöpisteet mieheen. Södertäljelle voitto oli neljäs viiteen otteluun, Luulaja on voittanut samalla jaksolla vain yhden pelin.
Sarjakärki HV 71 hävisi jo neljännen kerran viiteen otteluun. Brynäs kaatoi HV:n kotonaan rankkarikisan jälkeen 3-2 Eero Somervuoren toimiessa ratkaisijana. Teemu Laine iski HV:lle kauden 18:nnen maalinsa. Brynäs paranteli asemiaan hurjan tiukaksi muuttumaisillaan olevassa pudotuspelitaistelussa.
Frölunda putosi jo kymmenenneksi (tosin tasapisteillä kahdeksantena olevan Modon kanssa) taivuttuaan Färjestadille 0-3. Entinen TPS-maalivahti Alexander Salak oli ohittamaton este Frölundan hyökkääjille. Voitto oli Färjestadille vasta toinen yhdeksään viimeisimpään otteluun.
JYP-miehistö törmäsi Metsolaan
HPK:n päävalmentaja Harri Rindell oli huojentuneen näköinen, kun JYP oli kaatunut Hämeenlinnassa luvuin 1-4. - Vaikea alku maalivahdille, kun toisella minuutilla soi omissa. Sen jälkeen maalivahti Juha Metsola pelasi erinomaisesti, kuten koko joukkue, kehui Kerho-luotsi omiaan.

  Ennakkoasetelmat:

Maalinteon sekä sentteriongelmien kanssa painiskeleva HPK on pelannut kuusi erää tekemättä maalin maalia. Kaksi edellistä otteluaan joukkue on hävinnyt maalein 0-4, joten maalihanat on ehdottomasti saatava auki, mikäli otteluita aiotaan voittaa.
Isäntien maalissa aloittaa Juha Metsola, joka on ensikertaa Ritariareenalla avauksessa. Lisäksi Matias Loppi saapuu Lahdesta helpottamaa ritarijoukkueen sentteripulaa loppukauden kattavalla sopimuksella.
Sarjakärki JYP puolestaan etenee kuin juna. HPK:n pitää tukkia hurrikaanipaitojen raiteet ja pakottaa vierasjoukkue poikittaispelaamiseen, tällöin voittomahdollisuudet kasvavat oleellisesti. Mikäli isännät tässä onnistuvat, pitää lisäksi myös kiekko onnistua toimittamaan JYP-maaliin. Helpommin sanottu kuin tehty.

  Tapahtumat:

Vierailija JYP meni jo ottelun toisella minuutilla johtoon, kun Jani Tuppurainen vei läpiajonsa päätteeksi sekä kiekon että maalivahti Juha Metsolan maalin perukoille. Seitsemän minuutin kohdalla, kotijoukkueen kuuden erän mittaisen maalittoman jakson päätti lopulta Scott Barney, joka käänsi kiekon takakulmaan. Näissä lukemissa poistuttiin myös erätauolle.
Toisen erän alussa HPK värkkäsi 14 sekuntiin 2 osumaa. Ensin maalinteossa onnistui Janne Kolehmainen ja keskialoituksen jälkeen maalintekotaitojaan esitteli Kaspars Saulietis. Erän puolivälin jälkeen JYP pääsi paremmin peliin kiinni, mutta maalit jäivät haaveeksi.
Kolmannen erän alussa JYP tuli vahvasti päälle, mutta erän kahdeksannella minuutilla isäntien Juuso Puustisen osuma kolme sekuntia sen jälkeen, kun JYP tuli täysilukuiseksi, laimensi vieraiden takaa-ajoa. Erän lopussa JYP sortui typeriin jäähyihin, mikä lopullisesti varmisti kotijoukkueelle voiton maalein 4-1.

  Kommentit:


  Harri Rindell / HPK

\- Erittäin kova peli, yksi kovimmista tällä kaudella. Viimeiseen hikipisaraan asti saatiin puristaa. Tilaa ei tahtonut olla yhtään, ei mihinkään suuntaan.
\- Vaikea alku maalivahdille, kun toisella minuutilla omissa soi. Sen jälkeen Juha Metsola pelasi erinomaisesti, kuten koko joukkue.
\- Päätöserän alku näytti pahalta, mutta sitten saimme rivit kuntoon.

  Jyrki Aho / JYP

\- Hyvä ja kova ottelu. Pyrittiin jatkamaan eilistä hyvää pelaamista, mutta aivan ei siihen pystytty.
\- Kolmannessa erässä nopeutettiin pelaamista, mutta jäähyt rikkoivat pelin. Päätöserän jäähyt olisivat voineet mennä toisinkin päin.

  Juha Metsola / HPK

\- Mukava päästä kotikentälläkin pelaamaan. Lisäksi voitto lämmittää. Avausmaalin jälkeen, piti vain nollata tapahtunut, koska peliä oli paljon jäljellä.
\- Voitto perustui hyvään puolustuspelaamiseen. JYP ei pääsyt niin hyville paikoille kuin kotikentällään. Myös toisen erän kaksi nopeaa maalia vapauttivat meidän peliä.

  Muuta:

JYPin päävalmentaja Risto Dufva ei saapunut ottelun jälkeiseen lehdistötilaisuuteen, mutta eipä onnistunut vierasjoukkueen pelaajahaastattelukaan pyynnöistä ja odotteluista huolimatta.
Valko-Venäjän KGB vapautti hakkaamansa presidenttiehdokkaan
Kuukauden pidätettynä ollut Valko-Venäjän presidenttiehdokas on päässyt vapaaksi. KGB otti kandidaatti Vladimir Nekljajevin kiinni ennen joulua järjestetyssä mielenosoituksessa, jossa vastustettiin epäillyllä vaalivilpillä valittua presidenttiä Aljaksandr Lukashenkaa. Poliisi hakkasi Nekljajevin tuolloin niin pahoin, että hän joutui sairaalahoitoon.
KGB vapautti lauantaina myös toisen presidenttiehdokkaan, Andrei Sannikovin vaimon. Sannikov itse pysyy yhä vankilassa.
KGB:n mukaan tänään vapautetut siirtyvät nyt kotiarestiin. Vladimir Nekljajevin tyttären mukaan hän ei kuitenkaan vielä ole päässyt kotiin eikä häneen ole saatu yhteyttä.
Valko-Venäjän viranomaiset pidättivät useita presidenttiehdokkaita sekä satoja opposition kannattajia, kun he jalkautuivat kaduille joulukuussa presidentinvaalin ratkettua Lukashenkan voittoon.
KalPa tukisti Pelicansia - Immonen toi lohtua häviäjille
Pelicans oli siipi maassa, kun sinnikäs KalPa oli hakenut väkevän kirivaihteen kautta viime hetken 5-4-voiton Lahdesta. Pelicansin ilonaihe oli uusi vahvistus Jarkko A Immonen, joka johti tehokkaasti Dwight Helmisen ja Jakub Sindelin ketjun esitystä.

  Ennakkoasetelmat

Pelicans nitisti perjantaina KalPasta kauden ensimmäisen voiton, kun se oli tammikuun tasauksen ensimmäisessä pelissä parempi maalein 2-1. Tuon ottelun jälkeen molempien joukkueiden kokoonpanoon tuli muutoksia. Pelicans-sentteri Matias Loppi passitettiin HPK:hon ja Bluesista napattu Jarkko Immonen astui näyttämölle.
KalPan Iiro Pakarinen sai kahden ottelun pelikiellon taklattuaan perjantaina Pelicansin Aaron Brocklehurstia päähän. Molemmat olivat siis ottelusta sivussa.

  Ratkaisu

Ottelun piti olla kahden maalintekovaikeuksista kärsivän väsyneen joukkueen nyhjääminen, mutta vielä mitä. Hyökkäyspeli, varsinkin KalPan oli raikasta ja energistä. Tilanteita nähtiin runsaasti molemmissa päissä ja viimein myös niitä maaleja.
Jarkko Immonen sai unelma-alun uudessa joukkueesaan, kun hän iski kaksi maalia debyyttiottelussaan. Pelicans johti ottelua parhaimmillaan 3-1 ja 50. minuutin jälkeekin vielä 4-3, mutta KalPan hallinta oli lopulta liikaa lahtelaisille.
Peter Ölvecky tasoitti pelin 4-4:ään ajassa 50.27 ja Sakari Salminen taituroi vain minuutti ennen loppua 5-4-voittomaalin.
Pelicansilla oli vahvoja jaksoja ottelussa, mutta lopun sulaminen tuli kalliiksi. Immosen johtamalta triolta (laidoilla Dwight Helminen ja Jakub Sindel) sopii odottaa tulevaisuudessakin maaleja.

  Kommentit

KalPan kauden paras maalintekijä Tuomas Kiiskinen on osunut viimeksi joulukuun alussa. Nytkin paikkoja oli, mutta kiekot löysivät tiensä sisään ketjukaverien lavoista.
\- Ollaan kyllä pelattu hyvin viime aikoina, mutta maalinteko on vain ollut yhtä tuskaa, niin kuin nyt perjantaina Kuopiossa. Tänään onneksi homma muutui, Kiiskinen myhäili.
\- Eikä se nyt näin voittopelin jälkeen harmita, vaikka oma maalinteko vielä tökkii. Kyllä se siitä varmasti vielä aukeaa, kaksi osumaa syöttänyt laituri lisäsi.
Oivan Pelicans-debyytin tehnyt Immonen jaksoi vähän hymyilläkin, vaikka karvas tappio uudessa seurassa tulikin.
\- Oli mukava päästä pitkästä aikaa pelaamaan. Valmennukselta on tullut sellaista viestiä, että vastuuta on tiedossa, aamulla yhdeksältä Espoosta Lahteen saapunut Immonen kertoi.
\- Meillä oli hyvää hallintaa tässä pelissä, mutta se ei nyt sitten riittänyt. Tuo KalPan viimeinen osuma jäi vähän kaivelemaan. Se vaikutti paitsiolta.
Mutta ei auta. Nyt on vain keskityttävä loppukauteen ja autettava joukkuetta mahdollisimman paljon.

  Muuta

Lahdessa ei vieläkään tällä kaudella pelattu yhtään jatkoaikaa saati sitten edetty voittomaalikisaan. Nyt jatkoaika jäi minuutin ja neljän sekunnin päähän.
Edellisen kerran Lahdessa on pelattu jatkoaikaa vuosi sitten 16. tammikuuta, kun HIFK tarvitsi voittomaalikisan 4-3-voittoon.
Laulaja tekee äänen ja ääni laulajan
Vähemmän loistokkaasta kotilaulajastakin voi leipoa kohtuullisen kultakurkun. Geenit tosin rajoittavat, mutta oikealla harjoittelulla pääsee jo pitkälle. Hyvän puheäänen voi toki laulaessaan pilata yliyrittämisellä, matkimisella tai lysyllä asennolla.
\- Kyllähän geneettisessä perimässä tietenkin on suuria eroja. Toiset voivat olla musikaalisia, mutta laulaminen on hankalaa. Toisinkin päin voi olla eli ääni ja kroppa toimivat hyvin, mutta musikaalisesti ei ole niin paljon lahjoja. Kun nämä ominaisuudet kohtaavat, syntyy huippulaulaja, luonnehtii musiikinopettaja Samuel Lindell Kaustiselta.
Monesti puheääni voi olla hyvä, mutta laulaessaan ihminen voi pilata äänensä yliyrittämällä tai matkimalla vääriä esikuvia:
\- Esimerkiksi Shakiralla pelaa ääni hyvin, mutta kun sitä alkaa matkia, syntyy jännityksiä, koska ääni onkin jokaisella oma. Tietenkin voi ottaa vaikutteita, mutta on ajateltava, miltä oma ääni kuulostaa jos siihen soveltaa toisten oppeja, muistuttaa Lindell.
"Pilatun" äänen voi kuitenkin rakentaa hyvän puheäänen pohjalta.
\- Lauluhan on jatkettua puhetta.
Asento on a ja o
Asento on laulajalle tärkeä.
\- Polvissa joustoa, ryhti kunnossa ja pää selkärangan jatkeena. Leuka ja kurkku rentoina, kuvailee laulua opiskeleva Anne Kantola.
Millainen sitten on tyypillinen virheasento? Liioiteltuna tällainen: lantio on koukussa, selkä notkolla, kaula kireällä ja niska lytyssä.
\- Tavoitteena on, että hengitys toimii ja ilma kulkee syvältä. Hyvä ryhti antaa lihasten liikkua vapaasti kurkussa. Jos keho painuu kasaan jostain päin, toiset lihakset joutuvat ahtaalle ja toiset kireälle, summaa musiikinopettaja Samuel Lindell.
Mielikuvatkin ovat avuksi harjoittelussa: hengityksen pitää kuvitella ulottuvan aina reisiin asti.
Ääni syntyy näkymättömissä
Oma ongelmansa opettamisen kannalta on siinä, että asioista iso osa tapahtuvat kurkussa, minne opettaja ei näe.
Anne Kantola tietää, miten ei pidä olla:
\- Jos kurkku on huonossa asennossa, ääni tukkiutuu. Avaamisen jälkeen laulaminen käy helpommin.
Säännöllinen äänenhuoltokin on tarpeen, sillä siinä missä huonoäänisestä voi tulla kohtuulaulaja voi myös hyvä-ääninen voi menettää äänensä iän myötä.
VaLePan voittoputki jatkui Medeniksen johdolla
Vammalan Lentopallo otti jo yhdeksännen perättäisen voittonsa lentopallon Mestaruusliigassa, kun sarjan hallitseva mestari Sun Volley kaatui Sastamalassa erin 3-1 (18-25,25-17,25-21,25-17).
VaLePan voittoa tahdittivat hakkuri Ansis Medenis (26/+18) ja passari Antti Esko.
\- Hyvä voitto ja erityisen tyytyväinen olen siihen, että saimme koottua rivimme huonon ensimmäisen erän jälkeen. Torjunta toimi myös mukavasti ja saimme heiltä tärkeimmät miehet kuriin, valmentaja Ugis Krastins kertoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Sun Volleylle tappio tiesi sitä, että sen kymmenen perättäisen pisteottelun putki katkesi.
\- Hieman nihkeä peli meiltä, vastustaja pääsi ensimmäisen erän jälkeen peliin mukaan ja oli sen jälkeen tasaisesti meitä parempi jokaisella osa-alueella, totesi Sun Volleyn valmentaja Sami Kurttila.
Mestaruusliigan muissa otteluissa Liiga-Riento otti kolmannen voittonsa tappioputkeen ajatuneesta MuurLesta. Sampo puolestaan palasi päivän tauon jälkeen liigakärkeen lyötyään Ettan Oulussa.
Naisten Mestaruusliigan lauantain ainoassa kamppailussa Pislaploki voitti Pieksämäki Volleyn erin 3-0.
Ensimmäisestä autosta kiistellään yhä
Historioitsijat ovat edelleen varovaisia julistamaan Karl Benziä maailman ensimmäisen auton keksijäksi. Benzin kolmipyörän kanssa samaan aikaan kehiteltiin jo muualla myös nelipyöräisiä moottorivaunuja. Benz oli kuitenkin patentteineen vuorossa ensimmäisenä.
Monien tutkijoiden mukaan itävaltalaisen Siegfried Marcusin rakentama Marcus-Wagen saattaisi sittenkin olla ensimmäinen autoa läheisesti muistuttava vaunu. Myös Marcuksella oli käytössään polttomoottori ja neljä pyörää. Marcus-Wagen liikkui todistettavasti pari kertaa, mutta ihmisiä sillä ei pystynyt kuljettamaan. Kehitystyö ei myöskään riittänyt patenttihakemukseen saakka.
Benzistä ja Marcuksesta erillään omaa autoaan työsti myös Gottfried Daimler. Tämäkin hevoseton moottorivaunu oli valmis vuonna 1886. Daimler ja Benz eivät tuolloin vielä tunteneet toisiaan. Oletettavasti herrat ovat tutustuneet kunnolla vasta vuonna 1897, kun Berliinissä perustettiin Keski-Euroopan moottorivaunuyhdistystä.
Benz ja Daimler eivät elinaikanaan koskaan työskennelleet yhdessä. Kilpailijoiden yhdistyminen tapahtui vasta vuonna 1926. Ennen autoa Daimler kehitteli moottoripyörää. Pyörän testiajajana toimi Wilhelm Maybach.
Koivun TPS maistoi tappiota - Ilves poimi pisteet
Valmentaja Jukka Koivun aikakauden TPS koki ensimmäisen tappionsa, kun Ilves haki Jesse Niinimäen 1-0-maalilla revanssin Turusta. Päätöserässä kotijoukkue heräsi sentään taistelemaan, mutta sen loppikiri kilpistyi Ilves-vahti Miika Wiikmanin suojuksiin.

  Ennakkoasetelmat:

Tasauskierroksen toinen osa toteutuu tänään. TPS saa vastaansa itse valitun Ilveksen. Torstaina Hakametsässä TPS nakutti Ilveksen jään pintaan ja otti toisen peräkkäisen voittonsa uuden valmennusjohdon alaisuudessa. Tänään Koivu kumppaneineen saa yrittää voittoputken jatkumista aika tukalissa tunnelmissa. Kahdesta peräkkäisestä voitosta huolimatta TPS on edelleen sarjajumbona.
Ilves ei tamperelaiskirjeenvaihtajan mukaan ollut torstaina parhaimmillaan, joten tänään vieraat eivät anna mitään ilmaiseksi. Tämän kaksikon kohdalla vieraat ovat yleensä viihtyneet oikein hyvin. Peräti kahdeksan kertaa peräkkäin kohtaamiset ovat päätyneet viime peleissä aina vierasvoittoon.
Uuden TPS:n voittopelit ovat olleet jo heti ensierässä Tepsin hallintaa. HPK-pelissä 1. erä päättyi 3-0 ja Ilves-pelissä 2-0. Tänään kotiyleisö odottaa vähintäänkin samaa.
Ilveksen pelistä ovat edelleen poissa Jani Hurme, Antti Bruun, Marko Anttila ja Masi Marjamäki. Tätä vajetta paikkaa satapäinen fanijoukko, joka on lähtenyt lauantai-illan viettoon Euroopan kulttuuripääkaupunkiin.

  Ratkaisu

Olipahan ekaerä! Ilves luisteli kotijoukkueen heti hädän partaalle. Atte Engren ja muu joukkue joutui täysin puolustusasemiin. Maaleja ei kuitenkaan nähty.
Toisen erän ensipuolisko oli taas Tepsin hallintaa. Tepsin maalilinko Antti Erkinjuntti pääsi yrittämään maalia jopa tyhjiin, mutta Ilves puolustus pelasti maalivahti Miika Wiikmanin. Sitten lehti kääntyi. Ilves pääsi taas pelin vauhtiin mukaan. Ja niinpä toisen erän lopulla kultakypärä Jesse Niinimäki nosti vieraat johtoon hienon vastaiskun jälkeen.
Kolmannen erän alkuun Ilves teki lähes maalin. Erotuomari Antti Boman kävi puhelimesta varmistamassa, että se ei ollut maali.
TPS loi tilanteita jatkuvasti kolmanteen erään, mutta ei saanut maalia aikaiseksi. Loppuhetket TPS pelasi ilman maalivahtia. Ilveksen puolustus kesti ja Wiikman pelasi komean nollapelin.

  Kommentit

\- No nyt riitti yksi maali. Tarkoitus oli tulla vauhdilla peliin mukaan. Kympin sakkiin olisi kiva päästä. Sinne yritetään, puheli ottelun ainoan maalintekijä Ilveksen kultakypärä Jesse Niinimäki.
\- Hyvin me tänään taisteltiin. Alku oli hankala, mutta sitten päästiin peliin mukaan. Tänään vastustajan maalivahti oli hyvä. Ei saatu sitä maalia vaan tehtyä, harmitteli kotijoukkueen riveissä hyvin taistellut Tuomas Suominen.

  Muuta

Taas vierasvoitto. Se oli jo yhdeksäs peräkkäinen näiden joukkueiden peleissä. Kotijoukkueen kahden voiton putki romahti kotiyleisön edessä.
Britannia varautuu superbakteerin taltuttamiseen
Britanniassa terveysviranomaiset jakavat sairaaloille ohjeita superbakteerin taltuttamiseen. Edes tehokkaimmat keksityt antibiootit eivät nujerra vastustuskykyisimpiä bakteereita. Asiantuntijoiden mukaan ilmiö uhkaa koko modernia lääketiedettä.
Britannian terveysviranomaiset korostavat, että kirurgia nojaa tulehdusten hoitamisen varaan. Kaikkein tehokkaimmat sairaalakäyttöiset antibiootit eli karbapeneemit alkavat nekin käydä tehottomiksi esimerkiksi sitkeimpiä kolibakteerin lajeja vastaan. Karbapeneemeillä hoidetaan sairaalaympäristössä puhjenneita vakavia tulehduksia.
Britannia on laatinut ssa levisi viime vuonna NDM-1-entsyymiä tuottava bakteerikanta, jolla oli kyky tuhota tehokkaimpia antibiootteja. Toistakymmentä muutakin Euroopan maata on havainnut samaa, hyvin huolestuttavaa bakteerikantaa.
Uusissa ohjeissa neuvotaan, kuinka sairaala pystyy tunnistamaan karbapeneemille vastustuskykyisiä bakteereita, ja miten niiden leviäminen voidaan parhaiten estää. Maailman terveysjärjestö WHO on patistellut lääkeyhtiöitä kehittämään entistä tehokkaampia antibiootteja, mutta toistaiseksi pienet markkinat eivät ole saaneet firmoja innostumaan.
HPK näpäytti JYPiä - SaiPa teki hajurakoa liigan hännille
Hämeenlinnan Pallokerho otti makean revanssin sarjajohtaja JYPistä lauantain SM-liigakierroksella ja kesytti kolmannen kerran Risto Dufvan orkesterin, nyt maalein 4-1. Urhea SaiPa kokosi viikon sisällä yhdeksän pistettä Tapparalta ja teki lisää pesäeroa liigan pohjamutiin juuttuneihin Pelicansiin ja TPS:aan nähden.
HPK oli kuin uudestisyntynyt perjantaisen JYP-show'n jäljiltä. Sarjakärki sai avausmaalin aikaiseksi, mutta siihen JYPin ilonhetket loppuivat. Scott Barneyn, Janne Kolehmaisen, Kaspars Saulietisin ja Juuso Puustisen osumilla HPK nousi 4-1-voittoon. Rinkelinmäellä Kerhon peli on kulkenut matkapelejä selvästi paremmin. Yhdeksästä viime kotipelistä Harri Rindellin suojatit ovat punnertaneet kahdeksan voittoa.
Nousukuntoinen ja pelihuumorinsa löytänyt SaiPa jatkoi Tapparan kuritusta ja päihitti porkkanapöksyt maalein 3-1. Tyler Redenbach (2+1) ja Mikko Pukka (1+1) olivat idän sputnikien tehomiehet. Jere Myllyniemi oli mies paikallaan voittajien tolppien välissä. SaiPa on voittanut 11 viime pelistään lupaavasti seitsemän. Viikon sisällä lappeenrantalaiset noukkivat päräti 9 pistettä Tapparalta. Tehonsa hukanneelle Tapparalle tappio oli viides perättäinen.
Helsingin paikallistaisto tarjosi faneille vastinetta koko rahan edestä. HIFK raapi ansaitun 3-2-potin, kun Hannes Hyvönen ratkaisi voittomaalikisaan venyneen kamppailun. Jokereiden ja SM-liigan maalipyssy Janne Lahti iski kauden 27. osumansa, mutta häviäjien sankari oli maalivahti Jan Lasak, joka nollasi 40 laukausta. Kauden avausmaalin laukonut Teemu Eronen nosti Jokerit 2-2:een ajassa 56.45.
Valmentaja Jukka Koivun aikakauden TPS koki ensimmäisen tappionsa, kun Ilves haki revanssin Jesse Niinimäen 1-0-maalilla Turussa. Palloseuran peli oli aluksi tukkoista. Päätöserässä kotijoukkue heräsi sentään taistelemaan, mutta sen maalijyvä jätti toivomisen varaa. TPS:n onneksi sen pahin kilpakumppani Pelicans puppeloi johtoasemansa ja hävisi myös kamppailunsa. Ilves-sankari Miika Wiikmanille nollapeli oli kauden ensimmäinen.
Pelicans oli moneen kertaan ottelussa kuskin paikalla, mutta sinnikäs KalPa nousi aina takaa rinnalle ja lopulta 5-4-voittoon, jonka sinetöi Sakari Salminen ajassa 58.56. Bluesista värvätty ja ensimmäistä peliään Pelicans-paidassa pelaava Jarkko A Immonen säkenöi ja tehtaili kaksi maalia kotijoukkueelle. Kahden maalin Juusi Pesonen piti KalPaa mukana ottelussa kahdella täysosumalla.
Sarjakakkonen Ässät esitteli jälleen kerran mahtikirin Isomäen uskolliselle fanijoukolle ja nousi Lukon otteesta. Arto Javanaisen muistopelissä porilaiset rimpuilivat 0-2-tappiosta 3-2-jatkoaikavoittoon, jonka sinetöi Ässille Veli-Matti Savinainen. Kurtis McLean nousi SM-liigan tehokkaimmaksi ulkomaalaispelaajaksi tehtailemalla raumalaisten osumat.
Berlusconin puolustajat liikkeellä
Milanon oikeustalon edustalle kokoontui lauantaina joukko Italian pääministerin Silvio Berlusconin puolustajia. Berlusconia riivaa seksiskandaali, joka on saanut uutta tulta hiljattain nousseista seksinostosyytöksistä. Milanossa mielenosoittajat vastustivat median mustamaalauskampanjaa ja puolueellista tuomarointia.
Syyttäjät epäilevät, että pääministeri on ostanut palveluja ainakin yhdeltä alaikäiseltä prostituoidulta.
Italialaismedian valtaisa kiinnostus Berlusconiin liittyviin seksipaljastuksiin on saanut myös kirkon johtohenkilöt suitsimaan paisuvaa kohua. Milanon arkkipiispa soimasi lauantaina antamassaan lausunnossa, ettei poliittinen tiedonvälitys saa olla pelkkää skandaalinlietsontaa.
Ilonen tekee tasaista työtä Bahrainissa
Mikko Ilonen jatkoi tasaista työtä golfin Euroopan kiertueen kisassa Bahrainissa. Lahtelainen kiersi kentän 70 lyönnillä (-2), ja hänen sijoituksensa ennen päätöskierrosta on 33.
Kilpailun kärjessä golfaa ruotsalainen Peter Hanson, joka on tehnyt tasaista työtä kaikilla kierroksilla: 66, 67, 67 lyöntiä.
Ilonen saa neljännelle kierrokselle kovan kirittäjän, kun hallitseva reikäpelin maailmanmestari Ian Poulter starttaa Ilosen kanssa liikkeelle aamulla.
Turussa etsittiin kadonneita 6- ja 8-vuotiaita lapsia
Turun Pansiossa ilmoitettiin lauantaina illansuussa kadonneeksi 6-vuotias tyttö ja hänen 8-vuotias veljensä. Lapset löytyivät pari tuntia myöhemmin hyvävoimaisina.
Poliisi sai etsinnässä apua Turun vapaaehtoiselta pelastuspalvelulta ja Merivoimien virka-apuosastolta Pansiosta.
Autohistorioitsija Karusuo liikuttui auton merkkipäivänä
Autoja yli neljä vuosikymmentä ammatikseen valokuvannut Kalevi Karusuo muistaa yhden tapahtuman ylitse muiden. Vuonna 1986 Benz-Patent-Motorwagen vieraili myös Suomessa. Karusuo sai ajaa autolla muutaman sekunnin.
Karusuo muistaa, kuinka vaunu purettiin Finnjetistä ja oli jatkuvasti kahden saksalaisinsinöörin tarkkailevien silmien alla. Vielä tänäkään päivänä hän ei tiedä, oliko kyseinen Motorwagen todellakin se aito ja alkuperäinen Karl Benzin rakentama vai yksi sen kopiosta.
\- Sain kurvailla sillä parikymmentä metriä, kun saksalaisen insinöörit panivat auton käyntiin. Kuvasin sen silloin siellä Finnjetin satamassa. Kovin tarkkaan ne insinöörit vahtivat autoa, että mitään ei päässyt tapahtumaan. Pidän sitä merkittävimpänä tapahtumana omassa autoiluhistoriassani, Karusuo muistelee.
Alkuperäisestä Motorwagenista tehtiin ainakin sata kopiota auton 100-vuotisjuhlien jäljiltä 25 vuotta sitten. Karusuo tietää sen verran, että Helsingissä vieraillut auto ei ollut ainakaan mikään niistä. Mercedes –historioitsijana tunnettu Karusuo ei usko, että alkuperäinen auto on välttämättä näytillä ollenkaan.
\- Voisin kuvitella, että on kaksi vaihtoehtoa. Joko se on Karl Benzin omassa museossa tai sitten Daimlerin museossa Stuttgartissa. Voi olla, että kopiot ovat yleisön nähtävillä ja originaali on holvissa, toteaa Karusuo.
Ilman Bertha Benziä ei olisi Mercedes-Benziä
Monia autoja käsitteleviä kirjoja toimittamassa ollut Kalevi Karosuo on ennen kaikkea Mercedes-Benz - asiantuntija. Parhaillaan hän laatii maailman ensimmäisestä autosta laajaa artikkelia Suomen Mercedes Benz Klubin julkaisuun.
Karusuo muistuttaa, kuinka tärkeä rooli Karl Benzin vaimolla Berthalla oli autoilun alkuhistoriassa silloin, kun Benzin hevosettomalle vaunulle naureskeltiin.
\- Karl Benz masentui välillä niin, että toimintakyky lamaantui kokonaan. Bertha sai hänet aina uskomaan uudestaan tähän projektiin ja lopulta se toteutui.
Bertha Benzin kuuluisa sukulaismatka autolla vuonna 1888 oli lopulta kaupallisen autotoiminnan käynnistys. Vasta sen jälkeen ihmiset uskalsivat ostaa auton, vaikka niitä myytiinkin aluksi vain muutamia. Vuonna 1929 kuollut Karl Benz ei omana elinaikanaan saanut sitä tunnustusta, mikä hänelle tämän päivän tiedon valossa kuuluu.
\- Hän joutui jopa syrjäytetyksi omasta tehtaastaan ja jatkoi sitten uudessa yrityksessä, jossa olivat sitten hänen poikansakin mukana. Tänään Benzille ei naura enää kukaan, eikä ole syytä nauraakaan, Kalevi Karusuo sanoo liikuttuneena.
Hyvönen tahditti HIFK:n ansaittuun voittoon
Helsingin värikäs paikalliskahina tarjosi molempien joukkueiden kannattajille dramatiikkaa. HIFK punnersi pelitapahtumiin nähden ansaitun 3-2-voiton, kun Hannes Hyvönen ratkaisi voittomaalikisaan venyneen mittelön. Jokereiden Teemu Pulkkinen tuhri jatkojan päätössekunneilla tuomitun rankkarin Juuso Riksmanin suojuksiin.

  Ennakkoasetelmat:

Helsingin paikalliskamppailussa IFK isännöi Jokereita. Ottelu oli tasauskierroksen toinen koitos. Edellisiltana Jokerit oli voittanut IFK:n puhtaasti 5-0 -numeroin.
Paikallisväännöissä historialla ei kuitenkaan ole mitään merkitystä, vaan päivän kunto ratkaisee. Kamppailuun lähdettiinkin varsin tasavahvoista asetelmista.

  Ratkaisu:

Jokerit piti IFK:n kaksi erää maaleitta ja johti ennen päätöserää 1-0.
Kolmanteen erään tuli sisuuntunut kotijoukkue ja vaikutti, että vieraat alkoivat väsyä. IFK:n paine tuotti kaksi maalia, mutta hölmöily maksoi voiton varsinaisella peliajalla; IFK pelasi pitkän pätkän kuudella kenttäpelaajalla ja sai siitä ansaitusti kaksi minuuttisen.
Jokerit tasoitti ylivoimalla ja ratkaisu siirtyi aina voittomaalikilpailuun, siinä IFK oli tällä kertaa tarkempi ja voitti 3-2.

  Kommentit:

\- Taisteluvoitto, mutta kyllä se vaati kovan työn. Tällaisiahän nämä paikallisväännöt ovat, poislukien eilinen peli. Paikkoja oli useampaan maaliin, mutta ei saatu kiekkoa sisään. Henkinen kantti on kuitenkin kunnossa ja se ratkaisi tänään, kertoi IFK:n Ville Peltonen.
\- Päästiin johtoon, sitten kaveri tuli rinnalle ja ohi. Kyllä meillä kahdessa ensimmäisessä erässä oli pikkuisen tuuriakin, sen verran hyviä paikkoja IFK:lla oli. Ehkä pikkuisen väsähdettiin kolmannessa erässä, sanoi Jokereiden Ossi Väänänen.

  Muuta:

Ottelusta tuli kahden väsyneen joukkueen kohtaaminen, jossa tempo ei noussut odotetun kaltaiseksi. Seuraavan kerran joukkueet kohtaavat kauden kohokohdassa ensi lauantaina täydellä Olympiastadiolla.
Laukkanen ja viestijoukkueet Suomen ennätyksiin
Uinnin lyhyen radan SM-kisat Vaasassa toivat lauantaina kolme Suomen ennätystä. Jenna Laukkanen paransi omissa nimissään ollutta 200 metrin rintauinnin SE-tulosta, lisäksi SE-ajoista nautittiin sekä miesten että naisten viesteissä.
Swimming Club Vuokatin Jenna Laukkanen paransi Suomen ennätystään uimalla matkan aikaan 2.24,67.
Kolmas kisapäivä sai hienon päätöksen kun sekä miesten että naisten viesteissä uitiin uudet Suomen ennätykset. Cetuksen naisten joukkue ylsi kultaan 4x100 sekauintiviestissä SE-ajalla 4.05,13. Swimming Jyväskylän miesten SE-aika 4x100 vapaauinnissa oli 3.18,15.
Vuoden uimariksi valittiin jälleen kerran Hanna-Maria Seppälä. Vaasan uimaseura sai myös ansaittua tunnustusta kun VUS:n järjestämät vuoden 2010 Kvarken-kisat valittiin toistamiseen vuoden uintikilpailuksi.

  LAUANTAIN TULOKSET, 25 m, VAASA


100 m sku
  
 1. Hanna-Maria Seppälä 1.00,26
  
 2. Kaisla Kollanus 1.03,95
  
 3. Marlene Niemi 1.04,51

100 m pu
  
 1. Mika Sola 53,71
  
 2. Ilkka Hanhineva 53,75
  
 3. Ville Tirroniemi 54,82

100 m su
  
 1. Lotta Nevalainen 1.00,77
  
 2. Anni Alitalo 1.02,55
  
 3. Mimosa Jallow 1.03,41

200 m vu
  
 1. Severi Allonen 1.48,41
  
 2. Aleksi Eskelinen 1.50,08
  
 3. Teemu Vuorela 1.51,56

200 m ru
  
 1. Jenna Laukkanen 2.24,67 SE
  
 2. Nooara Laukkanen 2.29,83
  
 3. Jessika Stolze 2.32,38

50 m ru
  
 1. Iisakki Ratilainen 27,81
  
 2. Ari-Pekka Liukkonen 28,08
  
 3. Niko Hämäläinen 28,11

50 m vu
  
 1. Lotta Nevalainen 25,33
  
 2. Marlene Niemi 25,53
  
 3. Kaisla Kollanus 26,10

  400 m sku

1. Sami Juopperi 4.18,41
  
 2. Anton Dobrzhanskiy 4.23,33
  
 3. Marko Vilpponen 4.26,03

1500 m vu
  
 1. Laura Lajunen 16.50,16
  
 2. Aino Erkinaro 17.13,45
  
 3. Tiina Lindgren 17.15,39

4 x 100 m vuv
  
 1. Swimming Jyväskylä 3.18,15 SE
  
 (Liukkonen, Allonen, Kurkinen, Kallinen)
  
 2. HSS, Helsinki 3.19,73
  
 3. Swimming Jkl 2 3.23,39

4 x 100 m skuv
  
 1. Cetus, Espoo 4.05,13 SE
  
 (Alitalo, Stolze, Karjalainen, Seppälä)
  
 2. HSS, Helsinki 4.12,95
  
 3. Raision Urheilijat 4.15,06
Potkurikone joutui palaamaan lähtökentälle vikailmoituksen takia
Oulunsalosta kohti Kemiä lähtenyt ATR-tyyppinen potkurikone joutui lauantaina päivällä palaamaan takaisin Oulunsalon lentokentälle lennon aikana tulleen laskutelinevikailmoituksen takia. Kone kuitenkin laskeutui turvallisesti.
Koneessa oli 20 matkustajaa, jotka onnistuneen laskeutumisen ansiosta selvisivät vammoitta.
EM-kulta - täydellinen lopetus Meierin uralle
26-vuotias Sarah Meier päätti uransa täydellisellä tavalla. Uran ensimmäinen arvokisavoitto tuli vaikeiden selkävammojen piinaamalle sveitsiläiselle viimeisessä kilpailussa - vieläpä kotiyleisön edessä - taitoluistelun EM-kisoissa Bernissä.
\- Tunne on uskomaton. Olen niin helpottunut ja onnellinen. Tämä on kuin unta, ja tätä on vaikea uskoa. Tavoittelin tietenkin kultaa, mutta en missään vaiheessa ajatellut, että oikeasti voittaisin sen, Meier äimisteli palkintojenjaon jälkeen.
\- Olin erittäin hermostunut, mutta niin olin lyhytohjelmassakin, ja siinä kävi melko hyvin. Se ei haitannut minua. Tiesin, että tämä on minun viimeinen kilpailuni, joten yritin jopa nauttia hermostuneisuudestani. Kun kuulin yleisön äänen, tunteet nousivat pintaan. Yritin pitää ne sisälläni ohjelman loppuun saakka, ja jälkikäteen ajatellen olin juuri sopivan tyyni.
Urallaan myös kaksi EM-hopeaa voittanut Meier aikoo pitäytyä päätöksessään lopettaa uransa välittömästi, vaikka maaliskuun lopulla olisi vielä ohjelmassa MM-kisat Japanissa.
\- Se päätös pitää. Unelmoin hyvästä lopetuksesta, ja EM-kultaan lopettaminen on uskomatonta. Olen nyt vielä varmempi päätöksestäni - tämä on kuin täydellinen lopetus minulle.
Japani taisteli Aasian mestariksi
Japani on voittanut jo neljännen kerran jalkapallon Aasian mestaruuden. Qatarissa käydyt kisat huipentuivat tiukkaan finaaliin, jossa Australia joutui taipumaan Japanille jatkoajan jälkeen 0-1.
Ottelun ratkaisu nähtiin vasta jatkoajan toisella puoliskolla. Japanin hyökkääjä Tadanari Lee sai hyvän keskityksen rangaistusalueen sisään, ja täysin vapaaksi jätetty Lee pamautti pallon upeasti suoraan volleysta oli Australian maalilla pelanneen Mark Schwarzerin.
Japanille maanosan mestaruus oli neljäs. Aiemmat voitot ovat tulleet 1992, 2000 ja 2004. Turnauksen voittajana se saa automaattisesti oikeuden osallistua MM-kisojen esikisoina pidettyyn Confederations Cupiin.
Australia oli ensimmäistä kertaa finalissa vaihdettuaan Oseaniasta Aasiaan vuonna 2006.
Pronssi nosti Kiira Korven tunteet pintaan
Kiira Korpi oli jo huomattavasti iloisemmalla mielellä taitoluistelun EM-kisojen mitalinjaon jälkeen. Korpi saavutti uransa toisen EM-pronssin (edellisen kerran 2007), mikä nosti vammojen kanssa taistelleen tamperelaisen tunteet pintaan.
\- Nyt nousi jotenkin tunteetkin pintaan tuossa palkintopallilla. Melkoisten vaiheiden kautta paluu mitalikantaan on minulla tapahtunut. Tietenkin vielä hyvän ystävän, Sarah Meierin ihan uskomaton uranlopetus, oli sekin liikuttavaa. Olen myös tosi onnellinen omasta puolestani. Taistelujen jälkeen tuli tällainen palkinto, Korpi iloitsi.
\- Oli aika koskettava ja hieno hetki. Täällä oli niin ihana yleisö, ja varsinkin näin vapaaohjelmapäivänä kannustus oli aivan mieletöntä. Tietenkin omanmaalaisen voitto takasi huikean tunnelman tuossa palkintojenjaossakin. Mutta kannustusta ei tullut pelkästään sveitsiläisille, minäkin sain paljon tukea yleisöltä tänään.
Korpi on taistellut viime vuosina erinäisten vammojen kanssa, eikä menestystä ole tullut samaan tahtiin, kuin vuoden 2007 EM-pronssin jälkeen uumoiltiin. Mestaruuskin oli otettavissa, mutta toisaalta nälkää jäi Japanin MM-kisoihin maaliskuulle.
\- Kyllä se lämmittää mieltä. Ainahan sitä voi jossitella, että mestaruuteenkin olisi ollut mahdollisuudet, mutta täytyy olla tyytyväinen eteenpäin otettuun askeleeseen. Kaikki edellytykset on vaikka mihin; tämä lupaa hyvää MM-kisoja ajatellen, Korpi iloitsi.
\- Tosi hyvillä mielin lähden MM-kisoihin. Tähän tulee hyvä harjoitusjakso, kun MM-kisat ovat vasta maaliskuun lopussa. Helmikuussa lähden pariksi viikoksi Torontoon harjoittelemaan, ja tarkoitus on hioa ohjelmiakin koreografien kanssa. Sekin tuo mukavaa vaihtelua Hakametsässä puurtamiseen. Japanissa taitoluistelu on uskomattoman suosittua, joten varmasti tulee olemaan huikeat kisat.
Norjalaissaarella järisi
Pohjoisella Jäämerellä mitattiin lauantaina raju maanjäristys. Se ravisteli syrjäistä, Norjalle kuuluvaa Jan Mayen -saarta lähellä järistyksen keskusta. Järistyksen voimakkuus oli 6,1 Richterin asteikolla, kertoo Yhdysvaltain geologinen tutkimuskeskus
9,5 kilometrin syvyydessä sattunut järistys kaatoi huonekaluja asuttamattoman saaren tutkimuskeskuksessa ja Norjan armeijan tukikohdassa, mutta loukkaantumisilta ja suurilta vahingoilta vältyttiin. Tutkimuskeskuksen edustaja kertoo norjalaismedialle, ettei ole aiemmin tuntenut saarella yhtä vahvaa järinää.
Jan Mayen -saarella on maailman pohjoisin tulivuori. Saari sijaitsee joitakin kymmeniä kilometrejä maanjäristyksen keskuksesta. Keskus oli noin tuhat kilometriä Tromssasta ja vajaat 600 kilometriä Grönlannista.
F1-sarjassa ollaan huolissaan: "Ratissa on ihan liikaa nappeja!"
Formula 1 -sarjan tekniset johtajat seuraavat parhaillaan silmä kovana autojen kehitystyötä. Suurin huolenaihe on noussut nappuloista, joita F1-auton ratissa on alkavalla kaudella liikaa mm. Ferrari-tallin mielestä. Asiasta kertoo Autosport-lehti.
Useat F1-kuljettajat ovat jo hyvissä ajoin ennen kauden alkua ilmaisseet huolensa rattinappien turvallisuudesta. Kuljettajien mukaan nappeja on niin paljon, että ne jo vaikuttavat keskittymiseen kilpailussa.
Aiemmilta kausilta tuttujen nappien (radio, erilaiset säädöt ja jarruasetukset) lisäksi autoissa on ensi kaudella nappulat myös KERS-järjestelmälle sekä liikkuvalle takasiivekkeelle.
\- Olemme saavuttaneet rajan, joka ei ole enää hyväksyttävä. Käymme asiaa läpi ja testaamme vielä simulaattorilla. Mietimme sitä, pystyvätkö kuljettajat hallitsemaan kaikkia näitä komponentteja, Ferrarin tekninen johtaja Aldo Costa sanoi Autosport-lehdelle.
Tallin kuljettaja Fernando Alonso pelkää uusia nappuloita etenkin ääritilanteissa.
\- Joudumme tekemään päätöksiä radalla hyvin lyhyessä ajassa. Lisäksi pitäisi painaa samalla nappeja ja ajaa autoa. Märkä rata, huono näkyvyys ja sellaiset asiat. Tätä pitää miettiä vielä, Alonso pohti.
Ässä-hyökkääjä suihkuun heti kättelyssä - Lukko hukkasi johtonsa
Ässien lauantainen lataus vaikutti menneen hieman yli jääkiekon SM-liigakierroksella Lukkoa vastaan. Porilaishyökkääjä Tommi Huhtala taklasi itsensä suihkuun avausminuutilla. Lukko karkasi nopeasti 2-0-vierasjohtoon kahdella ylivoimamaalilla. Ottelun loppu meni kuitenkin Ässä-pakalle.
Tommi Huhtala taklasi päädyssä kiekotonta Lukko-puolustaja Tomi Pettistä, joka sai pleksistä naamaansa verta vuotavan haavan.
Ässä-hyökkääjän taklaus ei ollut erityisen raju tai törkeä. Pienen tuomariarpomisen jälkeen kahden minuutin jäähy vaihtui 5+20 -minuutin ryntäystuomioon.
Huhtalan ison jäähyn jälkeen myös Veli-Matti Savinainen ja Patrick Yetman joutuivat istunnoille.
Lukon tehopakkaus Kurtis McLean ei antanut armoa porilaisille, vaan värkkäsi kaksi ylivoimaosumaa raumalaisille ja auttoi Lukon 2-0-johtoon.
McLean nosti maalisaldonsa 15:een ja ponnahti pistepörssissä ohi JYPin Eric Perrinin SM-liigan tehokkaimmaksi ulkomaalaispelaajaksi.
Ässät toipui vaikeasta alusta ja nousi Tuomas Huhtasen ja Tomas Zaborskyn osumilla 2-2:een kolmannen erän alussa.
Veli-Matti Savinainen kruunasi padan illan iskemällä jatkoajan avausvaihdossa Ässien 3-2-ratkaisuniitin.
Toivanen jäi vain kymmenyksiä nuorten MM-pronssista
Ahti Toivanen jäi ainoastaan kolme sekunnin kymmenystä pronssista lauantaina alkaneissa ampumahiihdon nuorten MM-kilpailuissa Nove Mestossa, Tshekissä. Alle 21-vuotiaiden miesten pikakilpailussa Saksa otti kaksoisvoiton.
Toivanen sijoittui pikakilpailussa neljänneksi jääden pronssia napanneesta Ranskan Ludwig Ehrhartista vain kolme sekunnin kymmenystä. Sekä Ehrhart että Toivanen ampuivat yhden ohilaukauksen pystypaikalta. Saksan Tom Barth voitti kilpailun nolla-ammunnalla, toiseksi sijoittunut Johannes Kuhn ampui yhden ohilaukauksen.
Muilla suomalaismiehillä ei ollut hyvä päivä. Sami Orpana sijoittui 45:nneksi, Mikko Repo 50:nneksi ja Olli Hiidensalo 70:nneksi. Alle 19-vuotiaiden sarjassa Aku Moilanen oli paras suomalainen sijoittumalla 23:nneksi. Atte Kiskola oli 60:s, Andreas Selenius 76:s ja Mika Lammi 82:s.
Naisten puolella Sanna Markkanen joutui kiertämään alle 21-vuotiaiden sarjassa kolme sakkokierrosta ja jäi voittajalle. Italian Dorothea Wiererille yli kolme minuuttia. Markkanen sijoittui 32:nneksi ja Krista Berg 56:nneksi. Alle 19-vuotiaissa Meri Maijala sijoittui 23:nneksi ja Sanja Metsärinta 59:nneksi.
Dortmundin mestaruusjuna jyskyttää
Dortmund palautti johtonsa Saksan jalkapallon Bundesliigassa 11 pisteeseen lyttäämällä Wolfsburgin maalein 3-0. Bayern München puolestaan nousi kauden korkeimmalle sijalleen kuluvalla kaudella, kun se voitti Werder Bremenin 3-1 ja nousi taulukossa kolmanneksi.
Dortmund otti johtopaikan vieraskentällä jo ottelun toisella peliminuutilla, kun Lucas Barrios osui. Nuri Sahin lisäsi johdon jo 2-0:aan viisi minuuttia ennen taukovihellystä. Loppunumerot viimeisteli Mats Hummels 71. minuutilla.
Bayern Münchenin ja Bremenin välinen ottelu oli ensimmäisen puoliajan maaliton, mutta toisella jaksolla alkoi tapahtua. Per Mertesacker siirsi Bremenin ansaittuun johtoon hetki tauon jälkeen. Sama mies osui toistamiseen 76 minuutin kohdalla, mutta valitettavasti omaan maaliin. Sitä ennen Arjen Robben oli tuonut Bayernin tasoihin.
Vaihdosta kentälle kirmannut hyökkääjä Miroslav Klose onnistui maalinteossa 86 minuutilla, ja pari minuuttia myöhemmin Bremenin murheellinen ilta sai päätöksensä, kun maalivahti Tim Wiese ajettiin kentältä tämän taklattua Bayern-hyökkääjä Thomas Mülleriä rajusti.
Suomen egyptiläiset osoittivat mieltään Helsingissä
Suomessa asuvia egyptiläisiä kokoontui iltapäivällä osoittamaan mieltä Egyptin suurlähetystön eteen Helsingissä. Muutama kymmenen mielenosoittajaa vaati rauhallisessa mielenosoituksessa presidentti Hosni Mubarakin eroa.
Suomessa asuvat egyptiläiset haluvat samanlaisia asioita kuin mielenosoittajat eri puolilla Egyptiä - presidentin eroa ja parempia elinoloja.
Seitsemän vuotta Suomessa asunut Marc Hashin oli vain muutaman päivän ikäinen, kun Mubarak tuli valtaan. Hashin uskoo, että Mubarakin lähdön jälkeen Egyptissä tapahtuu käänne parempaan.
\- Se elää kuin kuningas ja ei sellainen käy. Egyptissä ei saa tällä hetkellä ilmaista mielipidettään; jos sanoo, pääsee vankilaan. Vankiloita on siellä tällä hetkellä yhtä paljon kuin partureita täällä. Se on ihan epäreilua, sillä meillä on oikeus elää.
Yksi mielenosoituksen järjestäjistä oli Ahmed Geneid. Hän on myös innoissaan ajatuksesta, että Mubarak joutuisi vihdoin eroamaan.
\- Hän on ollut siellä 30 vuotta, ja meillä ei ole vapautta eikä demokratiaa. Työttömyys on noussut ja hallitus korruptoitunut, joten ainoa ratkaisu on että Mubarak eroaa.
Geneid elättää toivoa Mubarakin jälkeisestä ajasta, jolloin odotettavissa on vapautta ja demokratiaa tai ainakin enemmän vapautta.
Etelä-Savon Pelastuslaitos tiedottaa 29.1.2011 kello 18.55
Viranomaistiedote: Pertunmaan kunnan keskustan alueen lankapuhelin liikenne toimii jälleen normaalisti.
Turkkila: Päällimmäisenä mielessä onnistuminen
Juulia Turkkilan arvokisadebyytti taitoluistelun EM-kisoissa päättyi 15:nteen sijaan. 16-vuotias tulevaisuudenlupaus oli suoritukseensa tyytyväinen, vaikka pitkässä vapaaohjelmassa keskittyminen hivenen herpaantuikin.
\- Päällimmäisenä on mielessä onnistuminen, vaikka sinne tuli pari sellaista helpotusta. Kokonaisuus oli sen verran hyvä, että olen ihan tyytyväinen, Turkkila hymyili.
\- Ajatus ehkä vähän karkasi siinä toisessa salkowissa. Lopussa tuli ehkä vähän sellainen fiilis, että kunpa se olisi jo ohi. Se piti vielä rutistaa, niin se ei ehkä mennyt ihan nappiin.
Turkkila ei paljoa hermoillut, vaikka kyseessä oli arvokisadebyytti. Lyhytohjelmassa nähty rento suorittaminen saatiin siirrettyä myös vaativampaan vapaaohjelmaan.
\- En ollut mitenkään erityisen hermostunut. Sellainen perusjännitys oli, mutta ei mitään sen enempää. On ollut ihan mahtava kokemus. Olen oppinut kaikkea, miten täällä toimitaan ja muita tulevaisuuden kannalta hienoja asioita, Turkkila tähdensi.
Willingenissä Itävallan ylivoimaa, Suomi nousi viidenneksi
Matti Hautamäki nosti Suomen viidenneksi Willingenissä hypätyssä joukkuemäkikisassa. Kisan voitti ylivoimaisesti Itävalta, joka otti yli 46 pisteen voiton ennen Saksaa. Puola sijoittui kolmanneksi.
Anssi Koivuranta ei päässyt samoille mitoille toisella hypyllään kuin ensimmäisellä. Ensimmäisellä kierroksella 124,5 metriä hypännyt Koivuranta sai todella huonon tuuliraon ja pystyi venyttämään hyppynsä ainoastaan 108,5 metriin. Kuusamolainen sai hypystään pisteitä ainoastaan 84,6.
Janne Happonen osoitti kuntoutuneensa mainiosti polvivammastaan ja hyppäsi toisella hypyllään kaksi metriä pidemmälle kuin ensimmäisellään. Kuopiolaisen toinen hyppy kantoi 137 metriä ja sai siitä 139,5 pistettä.
Kolmannen ryhmän ensimmäiset hyppääjät hyppäsivät kaksi lavaa korkeammalta kuin kaksi aiempaa ryhmää ja se näkyi hyppyjen pituuksissa. Olli Muotka joutui hyppäämään huonoon tuulirakoon, mutta onnistui silti saamaan 131 metriä kantaneen hypyn aikaiseksi. Tästä irtosi 124,5 pistettä ja se piti Suomen kuudennella sijalla.
Matti Hautamäki joutui hyppäämään haastaviin olosuhteisiin, mutta pystyi venyttämään 136 metriin. Hän sai tuulikompensaatiota 10,6 pistettä ja hänen yhteispisteensä 263,8 nostivat Suomen 954,4 pisteeseen ja Japanin ohi 0,1 pisteellä.
Gregor Schlierenzauerin hyppy kantoi toisella kierroksella 6 metriä vähemmän kuin ensimmäisellä kierroksella, mutta 129,5 metriä riitti kuitenkin pitämään Itävallan kärjessä ensimmäisen ryhmän jälkeen. Toisen ryhmän hyppääjien aikana ei tapahtunut muutoksia tuloslistalla. Martin Koch jatkoi Itävallan hyvää menoa hyppäämällä 132,5 metriä ja kasvattamalla eron Puolaan jo 33 pisteeseen.
Kolmannen ryhmän kärkihyppääjille laskettiin hyppylavaa pykälällä, mutta silti neljä viimeistä hyppääjää olivat omilla luvuillaan. Sekä Saksan Michael Neumayer, Norjan Johan Remen Evensen, Puolan Stefan Hula että Itävallan Andreas Kofler onnistuivat kaikki ylittämään 130 metrin rajapyykin.
Saksan ankkuri Severin Freund onnistui mainiosti viimeisessä hypyssään, ja hänen 140 metriään riitti nostamaan Saksan Puolan ohi. Adam Malysz nimittäin hyppäsi 134,5 metriä ja Puola jäi Saksasta lopulta hieman vajaan 10 pistettä. Thomas Morgenstern varmisti Itävallalle ylivoimaisen yli 46 pisteen voiton hyppäämällä huikeat 143,5 metriä.

  JOUKKUEMÄKI, WILLINGEN, GER

1. Itävalta 1071,8
  
 2. Saksa 1025,1
  
 3. Puola 1015,7
  
 4. Norja 1010,9
  
 5. 
Suomi 954,5
  
 6. Japani 954,4
  
 7. Slovenia 941,9
  
 8. Tshekki 869,8
  
 9. Italia 395,0
  
 10. Venäjä 372,0
Kotiyleisön suosikki tunteikkaaseen EM-kultaan
Sveitsin kokenut Sarah Meier räjäytti kotiyleisön villiin kultajuhlaan taitoluistelun EM-kisoissa Bernissä. Meier nousi vapaaohjelmassa mestariksi ennen Italian Carolina Kostneria ja Suomen Kiira Korpea.
KooKoo jyräsi - JYP-pelaajan kohutaklaus kuohutti
KooKoo jatkoi hurjaa menoaan jääkiekon Mestiksessä ja päihitti kärkikamppailussa jyväskyläläisen D Teamin luvuin 7-3. JYPin nelosketjun viime kauden luottosentteri, D Teamia nyt edustava Miika Lahti taklasi kyseenalaisesti KooKoon Jesse Lustbergia, joka kannettiin paareilla pois kaukalosta.
D-Teamin Miika Lahti taklasi heti ottelun alussa Jesse Lustbergia siten, että KooKoon puolustaja jäi makaamaan liikkumattomana jäälle ja kannetaan paareilla pois kentältä. Tilanne säikäytti paikalla olleita.
Lustberg heilautti paareilla kättään 2 500 silmäparille, mutta miehen jalat eivät liikkuneet. Kouvolasta kiirineiden ensitietojen mukaan Lahden taklaus menee Jääkiekkoliiton tutkittavaksi.
Ottelun tuomaristo ei nähnyt satakiloisen Lahden temppua lainkaan jäähynarvoiseksi suoritukseksi. Hidastuskuvan perusteella Lahden jalat näyttivät irronneen taklaustilanteessa jäästä ja vaikutti, että Lahti ponkaisi suoraan Lustbergia päähän.
JYPin organisaatioon kuuluva Miika Lahti kärsi syksyllä rasituspohjaisesta nivusvammasta ja hänen alkukautensa jäi siksi torsoksi. Lahti hakee parhaillaan vauhtia Mestiksestä.
Viime kauden pronssi-JYPissä Lahdella oli iso rooli joukkueen nelosketjussa. Haalaritroikka Filip Riska-Lahti-Olli Sipiläinen teki väkevää jälkeä kaudella 2009-10 ollen jyväskyläisten yksi suurimmista valopilkuista.
Kuumassa ottelussa, jossa jaettiin jäähyminuutteja kaikkiaan 129, KooKoon Miika Jouhkimainen lensi suihkuun pelin puolivälissä päähän kohdistuneen taklauksen vuoksi. Päätöserässä D Teamin Riku Silvennoinen ja Ossi Ikonen joutuivat myös suihkuun.
Itse ottelussa KooKoo jatkoi hulppeaa voittokulkuaan ja hankki 22. voittonsa sen viimeisestä 23 ottelustaan. Tehopakkaus Mikko Liukkonen kokosi voittopelissä tehot 3+1.
HeKi teki samaan aikaan palveluksen kouvolalaisille, sillä heinolalaiset yllättivät kotipelissään sarjajohtaja Jukurit maalein 2-1. Esa Tikkasen johtama Jokipojat otti elintärkeät kolme pistettä ja esitteli kauden parastaan Mehtimäellä kukistamalla Antti Törmäsen valmentaman Sportin 4-0.
Poliittinen johtaja surmattiin Afganistanissa
Afganistanissa tärkeän Kandaharin maakunnan varakuvernööri on kuollut pommi-iskussa. Varakuvernööri oli aamulla matkalla töihin, kun moottoripyörällä liikkunut itsemurhaiskun tekijä räjäytti pomminsa. Pommi-iskua pidetään takaiskuna Yhdysvaltain johtamalle länsiliittoumalle.
Iskussa loukkaantuivat lisäksi yksi varakuvernööri Abdul Latif Ashnan henkivartijoista, hänen autonkuljettajansa sekä kaksi sivullista. Talibanit ovat jo ilmoittautuneet iskun tekijäksi.
Eteläinen Kandahar on talibanien valta-aluetta. Yhdysvallat on pitkään yrittänyt saada maakuntaa haltuunsa.
Juha Salo porhalsi riskilläkin Tunturin valtiaaksi
Rallikauden avausviikonloppu ajettiin lauantaina päätökseen Rovaniemellä. Hallitseva Suomen mestari Juha Salo oli unohtanut perjantain tekniikkamurheet porhaltaen toisen kisapäivän ja myös kokonaiskilpailun voittoon.
Perjantaina teknisistä ongelmista kärsinyt ja ensimmäisessä SM-osakilpailussa tästä syystä neljänneksi jäänyt Salo aloitti lauantain kilpailun vahvasti. Aamun kahdella erikoiskokeella karkkilalainen vauhditti Mitsubishiaan rivakasti ottaen 25,7 sekunnin johtoaseman. Takaa-ajo oli alkanut myös Tunturi-rallin kokonaiskilpailun voitosta.
\- Yöllä ei tullut nukuttua juurikaan, kun mietin, mitä tänään pitää tehdä toisin. Kyllä minä aamun ekoilla otinkin riskejä, enkä siellä paljoa nostellut. Piti vaan vetää, eikä ihmetellä, Salo kertoi tiedotteessaan.
Raviradalla ajetun yleisöpyörityksen jälkeen rallikaravaani siirtyi kisan ratkaiseville pätkille, Heinunkiertoon ja Ristilammelle, joille yhteismittaa kertyi 89,40 kilometriä. Salo piti lauantain kilpailun kärkipaikkaa 25,8 sekunnin erolla Janne Tuohinoon. Kokonaiskilpailussa Salo oli nostanut itsensä 1,1 sekunnin päähän Tuohinosta.
\- Kun lähdimme viimeisestä huollosta, päätimme, että yleiskisan voittokin on niin lähellä, ettemme ala antamaan sitä lahjaksi muille. Sovimme Markon kanssa, ettei sitten kettuilla toisillemme, jos menee hankeen.
\- Tiesin, ettei siellä tarvitse ihan aamun kaltaisella riskillä mennä, Juha kertasi.
Heinunkierron pohja-aika kirjattiin Salon nimiin. Mitsubishi-kuljettaja vahvisti onnistuneella ajolla SM-kilpailun ykköstilaa ja siirtyi samalla kokonaiskilpailun johtopaikalle. Kun Salon ja Tuohinon paremmuusjärjestys 46 kilometrisellä Ristilammella oli Salon eduksi, mestari varmisti tuloksellaan sekä lauantain SM-osakilpailun että koko Tunturi-rallin voiton.
Kokonaiskilpailun kolmen kärki täydentyi Janne Tuohinolla ja Joonas Lindroosilla. Lauantain SM-osakilpailun kakkoseksi kaasutteli Joonas Lindroos ennen Janne Tuohinoa.
\- Ajoin päätöspätkän vähän varovammin, mutta sekin vauhti riitti, Salo sanoi.
Juha antoi kiitosta avausviikonlopun menestyksestä uudelle kartanlukijalleen Marko Salmiselle.
\- Tämä oli Markolta hieno suoritus. Yhteistyömme parani koko ajan. Tästä tulee hyvä.
Kiira Korpi: Siinä oli katastrofin ainekset
Kiira Korpi ei ollut tyytyväinen vapaaohjelmaansa taitoluistelun EM-kisoissa Bernissä. Tamperelainen haparoi ohjelmansa alussa, minkä seurauksena lyhytohjelman ykköstila vaihtui EM-pronssiin.
\- Pää lyö vähän tyhjää vielä. Ei ollut se ohjelma, mitä lähdin hakemaan. Alkuun tuli vähän herpaantumista tulpin ja lutzin kanssa, vaikka teknisesti ei varsinaisia ongelmia ollutkaan, Korpi harmitteli.
\- Sitten tuli vielä ritin kaatuminen, minkä jälkeen siinä oli katastrofinainekset. Onneksi sitten yleisönkin vimmasti kannustamanakin taistelin kuitenkin loppuun asti, enkä antanut piiruakaan periksi. Ei ollut kyllä helppoa tänään.
Korpi jäi kultamitalille luistelleesta Sveitsin Sarah Meierista 4,20 pistettä. EM-hopea meni Italian Carolina Kostnerille 2,14 pisteen erolla Korpeen nähden.
Mies ryösti kaupan teräaseella uhaten Vaasassa
Noin 20-vuotias mies ryösti Sale-myymälän Vaasan Suvilahdessa lauantaiaamuna kello kahdeksan aikaan. Poliisi sai miehen kiinni kaupan läheltä jo muutamien minuuttien päästä ryöstöstä.
Ennen ryöstöä mies oli kiertänyt myymälässä mukamas ostoksiaan tehden. Kassalle tultuaan mies oli käskenyt myyjää avaamaan kassan ja antamaan rahat kassasta. Tehostaakseen vaatimustaan ryöstäjä oli ottanut taskustaan teräaseen tyyppisen esineen ja osoittanut sillä myyjää.
Myyjä kieltäytyi antamasta rahoja, joten mies kiersi kassan puolelle ja otti rahat kassasta itse. Sen jälkeen hän poistui paikalta, mutta ei ehtinut kauas, kun poliisi jo nappasi hänet. Poliisi tutkii asiaa törkeänä ryöstönä.
Rivitaloasunto tuhoutui tulipalossa Oulunsalossa
Oulunsalossa Pohjois-Pohjanmaalla on tuhoutunut rivitaloasunto voimakkaassa tulipalossa. Toisen kerroksen asunnosta pääsi pelastautumaan kaksi ihmistä vain vähäisin vammoin. Syttymissyy ei ole tiedossa.
Hälytys rivitalon toisessa kerroksessa syttyneestä tulipalosta annettiin lauantaina hieman ennen iltaviittä. Kun palokunta saapui paikalle, tulipalo oli jo täyden palon vaiheessa.
Asunto tuhoutui palossa täysin ja sen katto jouduttiin avaamaan. Lisäksi alemmille asunnoille tuli vesivahinkoja.
Vihiluodontiellä sijaitsevasta asunnosta pelastautuneet mies ja nainen eivät ensitietojen mukaan saaneet pahoja vammoja.
Happonen onnistui, Suomi joukkuemäessä kuudentena
Suomen mäkimaajoukkue on kuudennella sijalla Willingenissä hypättävässä joukkuemäessä. Kilpailua johtaa Itävalta, joka on Puolaa lähes 29 pistettä ja Saksaa 35 pistettä edellä.
Suomen joukkueesta ensimmäisenä hypännyt Anssi Koivuranta oli jo unohtanut perjantain karsinnassa tapahtuneen kaatumisensa ja hyppäsi 124,5 metriä. Koivuranta sai tästä 103,1 pistettä ja Suomi oli ensimmäisten hyppääjien jälkeen kuudentena.
Kymmenen kuukauden tauon jälkeen tositoimiin palannut Janne Happonen teki varsin mainion loikan, 135 metriä, ja syystäkin kuopiolainen tuuletti mäkimontussa. Happosen 129,6 pistettä nostivat Suomen neljänneksi.
Kolmantena suomalaisista hypännyt Olli Muotka venytti oman hyppynsä 126 metriin ja sai tästä 109,4 pistettä. Tämä pudotti Suomen viidennelle sijalle.
Suomen ankkurina hypännyt Matti Hautamäki onnistui myös mukavasti hypyssään. Kuopiolainen hyppäsi 134,5 metriä ja sai tästä 128,9 pistettä. Daiki Ito pystyi kuitenkin pudottamaan Suomen kuudennelle sijalle ja nostamaan Japanin 0,3 pisteen turvin viidenneksi.
Kamil Stoch vei Puolan kärkeen ensimmäisten hyppääjien jälkeen. Toisten hyppääjien kohdalla Anders Bardal nosti Norjan hetkeksi ykköseksi, mutta viimeisenä ryhmässä hypänneen Martin Kochin 140-metrinen nosti Itävallan piikkipaikalle.
Siinä missä Norjan Johan Remen Evensen epäonnistui kolmannessa ryhmässä omassa hypyssään ja pudotti joukkueen neljänneksi, Itävallan Andreas Kofler onnistui ja piti Itävallan reippaassa kärjessä. Puolan ankkuri Adam Malysz nosti joukkueensa osakkeita 136-metrisellään, mutta Severin Freund vei Saksan hetkeksi kärkeen. Thomas Morgensternin 136,5 metriä nosti kuitenkin Itävallan jälleen ykköseksi.

JOUKKUEMÄKI, WILLINGEN, GER
  
 Tilanne 1. kierroksen jälkeen
1. Itävalta 529,6
  
 2. Puola 500,7
  
 3. Saksa 494,9
  
 4. Norja 487,1
  
 5. Japani 471,3
  
 6. 
Suomi 471,0
  
 7. Slovenia 449,5
  
 8. Tshekki 422,6
  
 9. Italia 395,0
  
 10. Venäjä 372,0
JALKAPALLO: Sunderlandille nimekäs lainamies
Englannin jalkapallon Valioliigassa kuudentena oleva Sunderland on hankkinut ghanalaisen Sulley Muntarin loppukauden ajaksi. Muntari saapuu Sunderlandiin italialaisesta Interistä, jossa hänellä on ollut vaikeuksia päästä avauskokoonpanoon kuluvalla kaudella.
Sunderlandin manageri Steve Bruce oli "suu messingillä" sopimuksen varmistuttua.
\- Jos joku olisi puoli vuotta sitten sanonut, että hankkisimme Mestarien liigan voittanutta Sulley Muntaria, olisin pitänyt sitä mahdottomuutena, Bruce kertoo.
Jääpallomiehet jatkoaikavoitolla MM-finaaliin
Suomen jääpallomaajoukkue pelaa sunnuntaina maailmanmestaruudesta kisaisäntä Venäjää vastaan. Finaalipaikka irtosi vaikeimman kautta, kun Kazakstan pakotti Suomen aina jatkoajalle asti. Jatkoajalla Suomen ratkaisijaksi nousi Sami Laakkonen.
Suomi oli siirtyä heti ottelun ensiminuuteilla johtoon, mutta kulmatilanteen jälkeen syntynyt osuma hylättiin.
Ottelun avausmaali syntyikin sitten kazakstanilaispelaajan mailasta 14. minuutilla, kun Sergei Gortshakovin kova laukaus upposi Suomen maalin ylänurkkaan.
Suomi hallitsi pelitapahtumia takaiskumaalista huolimatta. Viisi minuuttia Kazakstanin johtomaalin jälkeen työ palkittiin, kun Ville Aaltonen iski lukemat 1-1:een.
Kazakstanin 2-1-johtomaali syntyi rangaistuslyönnistä 24. minuutilla. Puolustaja Petteri Lampinen joutui rikkomaan puolittaiseen läpiajoon karannutta kazakstanilaishyökkääjää, eikä tuomarilla ollut muuta vaihtoehtoa kuin puhaltaa tilanteesta rankkari. Juri Loginov käytti paikan hyväkseen ampuen pallon tarkasti verkon perukoille.
Ensimmäisen jakson lähestyessä loppuaan Suomi nousi tasatilanteeseen 2-2. Mikko Rytkönen sai pallon kazakstanilaispuolustuksen keskellä, ja viuhuva laukaus yllätti Kazakstanin maalivahdin. Pelikello näytti maalin syntyessä aikaa 33.38.
Tauolle lähdettiin Suomen 3-2-johdossa, kun Juho Liukkonen laukoi kulman jälkitilanteesta pallon Kazakstanin maaliin. Liukkonen pääsi ampumaan sydämensä kyllyydestä kazakstanilaismuurista pompannutta irtopalloa.

  Kazakstan nousee toisella jaksolla

Suomi avasi ottelun toisen jakson väkevästi. Mihail Dobrinin joutui rikkomaan suomalaispelaajaa sillä seurauksella, että Suomelle tuomittiin rangaistuslyönti.
Pekka Hiltunen asettui pallon taakse ja laukoi pelivälineen hienosti maaliin. Suomi siirtyi 4-2-johtoon 56. minuutilla.
Suomen kahden maalin johto ei kuitenkaan kestänyt kuin vajaat kahdeksan minuuttia, kun Kazakstan yllätti suomalaispuolustuksen. Pallo pelattiin Denis Slautinille, joka purjehti vasemmasta laidasta maalintekoon. Luja lyönti upposi vastustamattomasti vastaan tulleen Marko Herajärven ohi.
Kazakstan sai kavennusmaalistaan lisää virtaa. Suomi oli paikoittain helisemässä, mutta viimeisenä lukkona Herajärvi poimi tyylikkäästi pahimmat vastustajan yritykset.
85\. minuutilla Suomen painajainen toteutui, kun Kazakstan hyödynsi vahvan otteensa. Dimitri Zavidovski iski ottelun 4-4-tasatilanteeseen kulman jälkitilanteesta.

  Laakkosen lavasta finaalipaikka

Suomi ja Kazakstan veivasivat jatkoajan ensimmäisen puolikkaan maaleitta, mutta toisen jatkoaikapuoliskon alkuun Suomi pääsi juhlimaan voittomaalia.
Suomen kokenein pelaaja Sami Laakkonen oli mies paikallaan, kun hän kulman jälkitilanteesta laukoi pallon Kazakstanin maaliin.
\- Maalintekopaikat olivat vähissä ja vastustaja teki pelin vaikeaksi. Onneksi onnistuimme erikoistilanteissa. Ratkaisuun päättyneessä kulmassa tavoitteenani oli lyödä pallo maalia kohti ja sinne se upposi, Laakkonen kertoi.
Suomi kohtaa sunnuntaina loppuottelussa Venäjän. Ottelu pelataan Suomen aikaa klo 16.00. Kamppailu nähdään suorana lähetyksenä YLE Urheilun netissä, TV-lähetys alkaa klo 16.25 - suoraan lähetykseen televisiossa siirrytään toisen jakson alusta.
Punkkinen: Lisänäyttöjä odotetaan vielä
Vöyrin SM-hiihtojen ensimmäinen päivä ei tarjonnut mitalistien kohdalla suuria yllätyksiä ja YLE Urheilun asiantuntija Jarmo Punkkinen uskookin, että maajoukkueen valmennusjohto haluaa viimeisenä kilpailupäivänä lisänäyttöjä muutamilta urheilijoilta.
Riitta-Liisa Roponen yllätti 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa muun muassa ennakkosuosikki Aino-Kaisa Saarisen ja nappasi ensimmäisen Suomen mestaruutensa perinteisellä. Punkkisen mielestä Roposen hiihto osoitti, etteivät alkukauden hyvät hiihdot olleet hänen kohdallaan ”vahinkoja”.
\- Roponen näytti, että alkukauden onnistumiset perinteisellä eivät olleet sen isompia yllätyksiä, vaan hänen tekniikkansa toimii ihan huipputasollakin, Punkkinen sanoi.
\- Miesten kisa sen sijaan oli odotettu. Sami Jauhojärvi ja Matti Heikkinen hoitelivat homman kotiin.
Punkkisen mukaan Oslon MM-hiihtoihin lisänäyttöjä antoivat muun muassa Kari Varis ja Lari Lehtonen, mutta he jäivät lauantaina kauas kärkikaksikosta.
\- Sen takia heidän tilanteensa ei näytä nyt kovin valoisalta. Tärkeintä on kuitenkin, että kärkikaksikko perinteisellä näyttää menevän hyvään suuntaan, Punkkinen sanoi.
\- He, joilta odotetaan Oslossa menestystä, ovat selkeästi osoittaneet, että he ovat meidän kärkihiihtäjiämme eikä taustalta ole tullut ketään. Se on luottamuksenosoitus maajoukkueelle.
Punkkisen mielestä kaikki on kunnossa kärjen osalta, mutta oliko ero riittävä maajoukkuehiihtäjien ja kansallisen tason hiihtäjien kohdalla?
\- Itse olisin toivonut vähän isompaa hajurakoa, Punkkinen totesi.
\- Maajoukkueen valmennusjohto odottaa varmasti joiltakin hiihtäjiltä vielä lisänäyttöä, mutta Oslon kisoja ajatellen runko on jo kasassa.
Keskusta: Tuloverojen alentamiseen ei ole varaa
Päähallituspuolue keskustan talous- ja verotyöryhmän vetäjä, kansanedustaja Mika Lintilä löytää kokoomuksen tuoreista verotavoitteista sekä hyvää että huonoa. Palkka- ja eläketulojen verotuksen keventäminen noin miljardilla eurolla ei saa Lintilältä hyväksyntää.
\- Tässä taloustilanteessa se kuulostaa liian suurelta summalta. Me joudumme tekemään jo sen takia, että verotus ei kiristyisi, yli miljardin euron inflaatiotarkistukset. Jos siihen päälle otetaan vielä miljardi, niin se on kyllä verrattain iso panostus tuloverotuksen puolelle, Lintilä arvioi YLE Uutisten haastattelussa.
Lintilän mukaan nykytilanteessa veronkevennykset, jotka eivät tuo mukanaan oletettua kasvua, tarkoittavat saman verran leikkauksia jostain muualta.
Keskusta julkistaa omat verolinjauksensa parin viikon kuluttua. Lintilä ei halunnut tänään lähteä puolueensa linjauksista sen enempää kertomaan.
Jotain hänen arvionsa kokoomuksen esityksistä kuitenkin kertovat. Keskusta ei ilmeisesti näe mahdollisuuksia tuloverotuksen merkittävään - jos lainkaan - keventämiseen seuraavien neljän vuoden aikana.
Pääomaverotuksen muutokset "keskustan linjoilla"
Kokoomus olisi myös valmis alentamaan yritysten maksamaa yhteisöveroa vaalikauden aikana nykyisestä 26:sta 22 prosenttiin.
\- 22:een asti vienti on tietysti varsin voimakas muutos, mutta ehkä parin prosenttiyksikön tiputtaminen siinä olisi mahdollista. Tämä on varmasti sellainen asia ja tilanne, jota me joudumme seuraamaan talouden kehittymisen mukaan, Lintilä kommentoi.
Kokoomuksen esitystä pääomaveron korottamisesta parilla prosenttiyksiköllä 30 prosenttiin ja suurimpien pääomatulojen verotuksen kiristäminen - ainakin määräajaksi - tätäkin kireämmäksi, saa Lintilän hyväksynnän lisäkommentilla "hyvä, että kokoomus on tullut keskustan linjoille".
Samalla hän kuitenkin muistuttaa, että yhden prosenttiyksikön korotus pääomaveroon tuo valtion kassaan vain 65 - 70 miljoonaa euroa, kun taas arvonlisäveron mahdollisen korotuksen yhteydessä puhutaan aivan toisenlaisista rahoista: yksi prosenttiyksikkö lisää arvonlisäveroon merkitsee noin 700:ä miljoonaa valtion kassaan.
Lintilä tukee arvonlisäveron korottamista
Kokoomus kannattaa alv-kantojen korottamista seuraavalla vaalikaudella kahdella prosenttiyksiköllä. Keskustan veroekspertti Lintilä on ainakin ajatuksen tasolla samaa mieltä.
\- Tässä tilanteessa, kun tiedämme, että meillä on ollut voimakas velkaantuminen ja johon meidän on saava verotuloja, niin arvonlisävero on sellainen vero, jolla pystytään saamaan erittäin suurta fiskaalista vaikutusta.
Kiira Korpi pyllähti EM-pronssille
Lyhytohjelman jälkeen johtanut Kiira Korpi putosi pronssille taitoluistelun EM-kisojen vapaaohjelmassa Bernissä. Korpi jäi mestariksi kolmannelta sijalta nousseesta Sveitsin Sarah Meierista 4,20 pisteen päähän ja hopealle kuudennelta sijalta nousseesta Italian Carolina Kostnerista 2,14 pisteen päähän. Juulia Turkkila, 16, oli arvokisadebyytissään 15:s.
Kuuman ryhmän aloitti Ksenia Makarova. Lyhytohjelman jälkeen toisena ollut venäläinen haparoi parissa hypyssään, mikä maksoi pisteitä. Makarova meni kuitenkin johtoon ohi vapaaohjelmassa loistavasti onnistuneen maannaisen Alena Leonovan.
Suurimpana suosikkina kilpailuun lähtenyt Italian Carolina Kostner näytti sysänneen epäonnistuneen lyhytohjelman taaksensa. EM-kisojen kestomenestyjä onnistui paremmin vapaaohjelmassaan ja meni kilpailun johtoon ohi Makarovan, vaikka tällä oli noin seitsemän pisteen etumatka Kostneriin nähden.
Kiira Korpi aloitti ohjelmansa erittäin hermostuneesti ja pyllähti parissakin hypyssä ohjelman alussa. Ohjelman lopu meni huomattavasti paremmin, mutta alun hermoilu näkyi pisteissä. Näin ollen Kostner tuli reilulla kahdella pisteellä ohi. Korven pisteet, 166,40, riittivät kuitenkin kakkostilaan tässä vaiheessa.
Korpi putosi kuitenkin vielä pronssille, kun kotiyleisön suursuosikki Sarah Meier nousi viimeisenä luistelijana Euroopan mestariksi. Pahoista selkävaivoista toipunut Meier päihitti Kostnerin 2,06 ja Korven 4,20 pisteen erolla.
Vasta 16-vuotias Juulia Turkkila keräsi vapaaohjelmasta 86,21 pistettä. Kokonaispisteet 131,38 olivat Turkkilan ennätyspisteet, ja niillä irtosi arvokisadebyytissä 15:s sija.
NAISTEN LOPPUTULOKSET
1. Sarah Meier SUI 170,60
  
2. Carolina Kostner ITA 168,54
  
3. 

  Kiira Korpi FIN 166,40

  
4. Ksenia Makarova RUS 162,04
  
5. Alena Leonova RUS 154,31
  
6. Viktoria Helgesson SWE 151,66
  
7. Ira Vannut BEL 150,66
  
 8. Elene Gedevanishvili GEO 147,96
  
 9. Mae Berenice Meite FRA 138,74
  
 10. Valentina Marchei ITA 137,44
  
 11. Sarah Hecken GER 137,43
  
 12. Sonia Lafuente ESP 135,82
  
 13. Gerli Liinamäe EST 133,73
  
 14. Jenna McCorkell GBR 132,15
  
 15. 

  Juulia Turkkila FIN 131,38

Suomen MM-välierä jatkoajalle - katso suorana
Suomen jääpallomaajoukkue pelaa parhaillaan MM-kisojen välieräottelua Kazakstania vastaan. Täyden peliajan jälkeen tilanne on tasan 4-4, joten ottelun voittaja ja sunnuntainen finalisti haetaan jatkoajalta, tai viimeistään rangaistuslaukauskisasta. Ottelua voi seurata suorana YLE Urheilun netissä.
Suomi oli siirtyä heti ottelun ensiminuuteilla johtoon, mutta kulmatilanteen jälkeen syntynyt osuma hylättiin.
Ottelun avausmaali syntyikin sitten kazakstanilaispelaajan mailasta 14. minuutilla, kun Sergei Gortshakovin kova laukaus upposi Suomen maalin ylänurkkaan.
Suomi hallitsi pelitapahtumia takaiskumaalista huolimatta. Viisi minuuttia Kazakstanin johtomaalin jälkeen työ palkittiin, kun Ville Aaltonen iski lukemat 1-1:een.
Kazakstanin 2-1-johtomaali syntyi rangaistuslyönnistä 24. minuutilla. Puolustaja Petteri Lampinen joutui rikkomaan puolittaiseen läpiajoon karannutta kazakstanilaishyökkääjää, eikä tuomarilla ollut muuta vaihtoehtoa kuin puhaltaa tilanteesta rankkari. Juri Loginov käytti paikan hyväkseen ampuen pallon tarkasti verkon perukoille.
Ensimmäisen jakson lähestyessä loppuaan Suomi nousi tasatilanteeseen 2-2. Mikko Rytkönen sai pallon kazakstanilaispuolustuksen keskellä, ja viuhuva laukaus yllätti Kazakstanin maalivahdin. Pelikello näytti maalin syntyessä aikaa 33.38.
Tauolle lähdettiin Suomen 3-2-johdossa, kun Juho Liukkonen laukoi kulman jälkitilanteesta pallon Kazakstanin maaliin. Liukkonen pääsi ampumaan sydämensä kyllyydestä kazakstanilaismuurista pompannutta irtopalloa.

  Kazakstan nousee toisella jaksolla

Suomi avasi ottelun toisen jakson väkevästi. Mihail Dobrinin joutui rikkomaan suomalaispelaajaa sillä seurauksella, että Suomelle tuomittiin rangaistuslyönti.
Pekka Hiltunen asettui pallon taakse ja laukoi pelivälineen hienosti maaliin. Suomi siirtyi 4-2-johtoon 56. minuutilla.
Suomen kahden maalin johto ei kuitenkaan kestänyt kuin vajaat kahdeksan minuuttia, kun Kazakstan yllätti suomalaispuolustuksen. Pallo pelattiin Denis Slautinille, joka purjehti vasemmasta laidasta maalintekoon. Luja lyönti upposi vastustamattomasti vastaan tulleen Marko Herajärven ohi.
Kazakstan sai kavennusmaalistaan lisää virtaa. Suomi oli paikoittain helisemässä, mutta viimeisenä lukkona Herajärvi poimi tyylikkäästi pahimmat vastustajan yritykset.
85\. minuutilla Suomen painajainen toteutui, kun Kazakstan hyödynsi vahvan otteensa. Dimitri Zavidovski iski ottelun 4-4-tasatilanteeseen kulman jälkitilanteesta.
90 minuutin pelin jälkeen tilanne on 4-4. Seuraavaksi pelataan 2 x 15 minuutin jatkoaika. Jatkoaika päättyy, mikäli toinen joukkueista onnistuu maalinteossa. Maalitonta jatkoaikaa seuraa rangaistuslaukauskilpailu.
SDP Etelä-Savo käy vääntöä vaaliohjelmatavoitteista
SDP Etelä-Savon vaaliohjelma puhutti SDP:n jäsenistöä laajalti lauantaisessa piirikokouksessa. Piirihallitus teki oman vaaliohjelmaesityksensä piirikokoukselle tänään, mutta vilkkaan keskustelun seurauksena kokous päätti palauttaa ohjelman vielä valmisteluun.
Etelä-Savon sosiaalidemokraatit käyvät sisäistä keskustelua vaaliohjelmatavoitteistaan.
Ylimääräisessä piirikokouksessa Lomakoti Mäntyniemessä esitelty piirihallituksen vaaliohjelmapohja herätti laajaa keskustelua muun muassa ohjelman aluepoliittisista ratkaisuista.
Linjaukset Itä-Suomen yhteistyöstä ja sen vaatimista rakenteellisista muutoksista jakoivat mielipiteitä.
Yksittäisinä asioina esille nousivat myös itäsuomalaiset rautatiehankkeet sekä venäläisten viisumivapaus.
SDP Etelä-Savo ry:n ylimääräinen piirikokous kokosi salintäydeltä piirikokousedustajia eri puolilta Etelä-Savoa. Poliittisen tilannekatsauksen piti puoluevaltuuston puheenjohtaja Jouni Backman.
Doha-sopu sai Davosissa takarajan heinäkuulle
Sopu vapaasta maailmankaupasta yritetään saada aikaiseksi heinäkuuhun mennessä. Neuvottelut säätelyn purkamisesta on saatava tuolloin päätökseen, linjasi EU:n kauppakomissaari Davosin talousfoorumissa.
Komissaari Karel De Gucht sopi monimutkaisen sopimusyrityksen aikataulusta Yhdysvaltain ja Kiinan edustajien kanssa.
WTO:n 10 vuotta sitten aloittamat ns. Dohan kauppaneuvottelut pyrkivät helpottamaan maailmankauppaa ja parantamaan kehitysmaiden asemaa. Se on kuitenkin ohittanut jo monta sille asetettua takarajaa, kun teollistuneet ja kehityvät maat kiistelevät omista eduistaan. Jäsenmailla on eri näkemyksiä esimerkiksi maataloustuotteiden kaupasta.
Perjantaina Britannian pääministeri David Cameron ilmaisi Davosissa turhautumistaan ääneen ja sanoi, että sopu on saatava ennen seuraavan vuoden talousfoorumia.
\- Jos jälleen tulemme tänne ja edelleen puhumme tästä, se on jo toivotonta.
Everton säikäytti Chelseaa
Everton ja Chelsea eivät saaneet selvyyttä toisistaan Englannin jalkapallon FA cupissa. Everton oli tovin kiinni jatkopaikassa, mutta Salomon Kalou siirsi ratkaisun uusintaotteluun. Southampton puolestaan kiusasi Manchester Unitedia, joka kuitenkin nousi tappiolta voittoon.
Everton piti kotikentällään Goodison Parkilla hallitsevaa cup-mestaria ahtaalla. Ensimmäinen maali syntyi kuitenkin vasta 62 minuutilla, kun ranskalainen Saha puski Leighton Bainesin antaman kulman verkkoon.
Chelsea iski tasoituksen vastahyökkäyksestä vartti ennen peliajan päättymistä, kun norsunluurannikkolainen Kalou pyssytti pallon komeasti takakulmaan aivan tolpan juureen.
Chelsea oli lähellä voittomaalia, kun brasilialainen keskikenttäpelaaja Ramires pamautti pallon Everton-maalin tolppaan 86. minuutilla.
Manchester United joutui takaa-ajajaksi Southamptonia vastaan ennen taukovihellystä Richard Chaplow'n onnistuttua maalinteossa.
ManU-luotsi Sir Alex Ferguson otti toiselle jaksolle luottomiehensä Ryan Giggsin kehiin, ja ottelun tahti muuttui. Tasoitusmaalista vastasi Michael Owen, joka puski pallon verkkoon 65. minuutilla. Voittomaalin teki meksikolainen Javier Hernandez Giggsin upeasta syötöstä.
Kaksi suomalaista 20 joukkoon nuorten MM-yhdistetyssä
Mikke Leinonen ja Jussi Salo onnistuivat mukavasti nuorten MM-yhdistetyn toisessa kilpailussa Viron Otepäässä. Leinonen oli 15:s ja Salo 18:s. Kilpailun voitti Slovenian Marjan Jelenko, jolle Leinonen hävisi 1.44,4.
Suomalaisten kärkikaksikko oli hyvissä asetelmissa jo mäkiosuuden jälkeen, sillä Salo oli 13:s ja Leinonen 14:s.
\- Positiivinen mieli jäi. Mäessä oli pikkuisen parempi hyppy (83,5 metriä) kuin ekassa kisassa, ei huono lähtötilanne. Hiihto oli vähän jännempi nyt, aika kovaa saa vetää kun puolet lyhyempi matka, Leinonen sanoi.
\- Hiihto tuntui paremmalta mitä viimeksi, mutta oli tosi vaikeantuntuista vieläkin. Ihan hyvä kisa kuitenkin, Salo sanoi.
Muista suomalaista Ville Heikkinen oli 38:s ja Jesse Kaislavuo 52:s. Valmentaja Antti Kuisma oli kokonaispanokseen tyytyväinen, sillä nuorten suunta on jälleen hyvä.
\- Hyvä maku tästä jäi. Nyt olemme eri lähtökohdissa mitä vuosi sitten, nyt on suunta löytynyt. Koko ajan olemme paremmin mukana. Olen tosi tyytyväinen. Tavoitteeni oli, että jos 20 joukkoon saa urheilijoita, voi olla tyytyväinen. Nyt oli jo kaksi, edellisessä kisassa yksi. Tyytyväinen olen, Kuisma sanoi.
Sunnuntaina kilpaillaan joukkuekilpailu.
RAVIT: Finlandia-ajolle ja Kymi GP:lle EM-statukset
Perjantaina Ranskassa kokoontunut raviurheilun Euroopan keskusjärjestö UET:n hallitus on nimennyt Vermon Finlandia-ajolle ja Kouvolan Kymi GP:lle EM-osakilpailustatuksen. Vermossa kilpaillaan lauantaina 30. huhtikuuta ja Kouvolassa lauantaina 18. kesäkuuta.
Suomen edustajana Euroopan raviunionissa jatkaa Hippoksen hallituksen puheenjohtaja Mika Lintilä.
Uutena kilpailuna järjestetään Euroopan mestaruus -lähtö tammoille. Se ajetaan Ruotsissa 17. elokuuta, lähdön palkintosumma on 150 000 euroa.
SDP, vihreät ja kristillisdemokraatit tyrmäävät kokoomuksen verolinjan
Kokoomuksen lauantaina julkistamat verotavoitteet saavat tuoreeltaan kritiikkiä SDP:ltä ja vihreiltä. SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen tyrmää esityksen eriarvoistavana ja tasaveroa kohti vievänä. Vihreiden Ville Niinistö katsoo, että kokoomuksen verolinja lisää tuloeroja. Kristillisdemokraattien Päivi Räsäsen mielestä kokoomus sortuu populismiin.
Opposition riveistä, mutta myös hallituspuolue vihreiden taholta, kokoomuksen verolinjaus tyrmätään täyslaidallisella. Kristillisdemokraatit syyttävät kokoomusta kansan kosiskelusta.
\- Tuo paketti ei kyllä missään tapauksessa SDP:lle kelpaa, koska se vie Suomea entistä eriarvoisempaan suuntaan. Tuloerot tulevat kasvamaan tuolla ja me siirrymme kohti tasaveroa eli tarkoittaa sitä, että köyhä ja rikas maksaisivat tulevaisuudessa saman veroprosentin, sanoo Urpilainen.
SDP:n verotyöryhmän vetäjä Jouni Backman kritisoi erityisesti kokoomuksen ehdottamaa arvonlisäveron korotusta. Kokoomus on ehdottanut, että valtion velkaantumiskierteen katkaisemiseksi arvonlisäverokantoja korotettaisiin tulevalla vaalikaudella kaksi prosenttiyksikköä.
Backmain mielestä työllisyyttä tällä ei kasvateta, koska arvonlisäveron korotus kohdistuu merkittävästi myös työhön.
Backmanin mielestä kokoomuksen verotavoitteet jatkavat kehitystä kohti tasaveroa.
Vihreät: Vain pienituloisten työnverotusta tulisi keventää
Vihreiden Ville Niinistö moittii kokoomuksen haluja keventää tuloverotusta noin miljardilla eurolla vaalikauden aikana.
Niinistön mukaan työn verotuksen kevennyksen tulisi kohdistua pelkästään pienituloisille. Jos tuloverotusta kevennetään kaikilta, tulee progressiota vastaavasti lisätä. Muussa tapauksessa tuloerot käytännössä kasvavat, Niinistö kirjoittaa.
\- On silmänkääntötemppu sanoa kokoomuksen tavoin, että hyvinvoinnin turvaamiseksi kaikkein vähäosaisimpien etuuksia ei leikata, jos tuloerojen kuitenkin annetaan kasvaa, Niinistö kommentoi.
Ville Niinistö myös harmittelee, ettei kokoomuksen verotavoitteissa mainita ympäristöverotuksen korottamista.
Kristillisdemokraatit moittii kulutuksen verotuksen kiristämistä
Kristillisdemokraattien Päivi Räsäsen mielestä on populistinen vaalitäky kokoomukselta luvata miljardin euron tuloverokevennykset. Hänen mukaansa kokoomuksen verolinjan myötä jouduttaisiin rajuihin menoleikkauksiin, jos valtion velkaantumisen pysäyttämisestä halutaan pitää kiinni.
Räsänen arvostelee myös kulutukseen kohdistuvia lisäveroja. Hän sanoo niiden syövän kansalaisten ostovoimaa, vähentävän talouden dynamiikkaa ja lisäävän toimeentuloerojen kasvua.
Kairon mellakoijat tuhosivat muumioita
Mellakointi Kairossa on yltynyt myös ryöstelyksi. Kaksi Egyptiläisen museon kokoelmaan kuulunutta muumiota on tärvelty mielenosoittajien tunkeuduttua rakennukseen, kertoi arkeologi valtiollisen tv-kanavan haastattelussa. Museon vieressä sijaitsee valtapuolueen toimisto, joka liekehti vielä lauantaina edellisiltana sytytetystä tulipalosta.
Johtavan arkeologin Zahi Hawassin mukaan sivulliset yrittivät estää mellakoijien tunkeutumista kansallismuseoon onnistumatta. Myös museon lippukassa ryöstettiin.
Kairon keskustassa sijaitsevan Egyptiläisen museon kokoelmissa on muun muassa suurin osa faarao Tutankhamonin esineistöstä.
Lauantaina mellakoijat ovat tunkeutuneet myös Kairon pankkeihin. Poliisit loistavat poissaolollaan pääkaupungin kaduilla, ja armeijalla on vaikeuksia pitää väkijoukkoja ojennuksissa omin voimin.
ALPPIHIIHTO: Sumu vesitti naisten syöksykilpailun
Naisten syöksykilpailu on peruttu lauantain osalta paksun sumun vuoksi Italian Sestrieressä. Maailmancupin osakilpailua siirrettiin lauantain aikana muutamaan kertaan, ennen kuin kisajärjestäjät puhalsivat pelin poikki.
Kisajärjestäjät siirsivät naisten syöksyn sunnuntaille. Tämä tietänee samalla sitä, että sunnuntain ohjelmassa ollut superalppiyhdistetty siirtyy todennäköisesti maanantaille.
Saudi-Arabian kuningas tukee Mubarakia
Saudi-Arabian kuningas Abdullah on ilmaissut tukensa Egyptin presidentille Hosni Mubarakille, kertoo Saudi-Arabian virallinen uutistoimisto SPA. Kuningas Abdullah oli soittanut Mubarakille varhain lauantaina.
SPA:n mukaan Abdullah tuomitsi tunkeilijat, joiden hän sanoo kajonneen Egyptin turvallisuuteen ja vakauteen ilmaisunvapauden nimissä. Abdullahin mukaan Saudi-Arabia seisoo Egyptin hallituksen ja kansan rinnalla.
Uutistoimiston mukaan Mubarak vakuutti iäkkäälle kuninkaalle, että tilanne Egyptissä on hallinnassa. Kuningas Abdullah on parhaillaan Marokossa toipumassa Yhdysvalloissa tehdystä selkäleikkauksesta.
Aiemmin tässä kuussa Saudi-Arabia myönsi turvapaikan Tunisian entiselle johtajalle Zine el-Abidine Ben Alille, kun tämä syrjäyttiin kansannousussa.
Similä: Suurta balsamia haavoille
Tero Similä sai omien sanojensa mukaan suurta balsamia haavoilleen, kun hän nousi Vöyrin SM-hiihdoissa pronssille. Viime aikoina sairastellut Similä myönsi, että hänen kuntonsa oli ennen SM-kisoja hänellekin arvoitus.
Vöyrin 15 kilometrin kilpailussa voittajakolmikko oli täsmälleen sama kuin kaksi vuotta sitten Jämin SM-hiihdoissa. Tuolloinkin Similä pokkasi pronssia, kun Sami Jauhojärvi juhli mestaruutta ja Matti Heikkinen sai hopeaa.
\- Pronssi maistuu tähän saumaan tosi hyvältä. Minulla on ollut tänä vuonna kaikenlaisia probleemia ennen näitäkin kisoja, sairastelua ja sellaista. Kyllä tämä on suurta balsamia haavoille, Similä vakuutti.
\- Yritin pitää kisassa tasaista vauhtia, mutta jättää kuitenkin loppuun vielä voimia. Siellä kuitenkin ratkaistaan sitten ne viimeiset sekunnit. Nyt pystyin viime kilometreillä puristamaan itseni Jussin (Simula) edelle.
Simula oli vielä 10 kilometrin kohdalla kiinni pronssimitalissa, mutta Similä pystyi kääntämään tilanteen edukseen 0,7 sekunnin erolla.
\- Olin tietoinen erosta, sillä sain hyvin väliaikoja. Totta kai se auttoi omaa tilannettani. Pystyin painamaan niin paljon tai vähän enemmänkin kuin pystyin.
Similä oli nimetty viime viikonlopun Otepään maailmancupin joukkueeseen, mutta hän joutui jäämään pois sairastumisen takia. Ylivieskan Kuulan hiihtäjä myönsikin, että ennen lauantain kilpailua hänen kuntonsa oli arvoitus.
\- Juuri ja juuri toivuin tähän, sillä tein vain pari päivää sitten ensimmäisen kovan treenin. Siksi olenkin tyytyväinen. Totta kai se Otepää harmittaa, mutta urheilu on tällaista; aina ei mene niin kuin suunnittelee.
Suomi taukojohdossa MM-välierässä - katso suorana!
Suomen jääpallomaajoukkue johtaa MM-kisojen välieräottelua Kazakstania vastaan. Suomi on ensimmäisen jakson jälkeen 3-2-johdossa. Ottelu nähdään suorana Ylen FST5-kanavalla sekä YLE Urheilun internetissä.
Suomi oli siirtyä heti ottelun ensiminuuteilla johtoon, mutta kulmatilanteen jälkeen syntynyt osuma hylättiin.
Ottelun avausmaali syntyikin sitten kazakstanilaispelaajan mailasta 14. minuutilla, kun Sergei Gortshakovin kova laukaus upposi Suomen maalin ylänurkkaan.
Suomi hallitsi pelitapahtumia takaiskumaalista huolimatta. Viisi minuuttia Kazakstanin johtomaalin jälkeen työ palkittiin, kun Ville Aaltonen iski lukemat 1-1:een.
Kazakstanin 2-1-johtomaali syntyi rangaistuslyönnistä 24. minuutilla. Puolustaja Petteri Lampinen joutui rikkomaan puolittaiseen läpiajoon karannutta kazakstanilaishyökkääjää, eikä tuomarilla ollut muuta vaihtoehtoa kuin puhaltaa tilanteesta rankkari. Juri Loginov käytti paikan hyväkseen ampuen pallon tarkasti verkon perukoille.
Ensimmäisen jakson lähestyessä loppuaan Suomi nousi tasatilanteeseen 2-2. Mikko Rytkönen sai pallon kazakstanilaispuolustuksen keskellä, ja viuhuva laukaus yllätti Kazakstanin maalivahdin. Pelikello näytti maalin syntyessä aikaa 33.38.
Tauolle lähdettiin Suomen 3-2-johdossa, kun Juho Liukkonen laukoi kulman jälkitilanteesta pallon Kazakstanin maaliin. Liukkonen pääsi ampumaan sydämensä kyllyydestä kazakstanilaismuurista pompannutta irtopalloa.
Ottelun voittaja kohtaa sunnuntain finaalissa Venäjän, joka löi omassa välierässään Ruotsin.
Cuche hallitsi myös Chamonix'n metkut
Sveitsiläinen Didier Cuche voitti Chamonix'ssa lasketun maailmancupin syöksylaskukisan. Verten radalla nähtiin jälleen ikävä kaatuminen, kun kanadalainen Manuel Osborne-Paradis kaatui ja lennätettiin helikopterilla sairaalaan. Suomen Andreas Romar onnistui Ranskassa mainiosti laskien sijalle 21.
Cuchelle voitto oli jo toinen peräkkäinen syöksyvoitto. Edellisessä kisassa hän kesytti Itävallan Kitzbühelin vaativan teknisen rinteen, ja tällä kertaa 37-vuotias veteraani puolestaan oli nopein hyviä liukujia suosivassa Verten rinteessä.
Kisan toiseksi laski Italian Dominik Paris, joka hävisi 0,67 sekuntia Cuchelle. Kolmas oli itävaltalainen Klaus Kröll.
Ranskan Chamonix'ssa nähtiin jälleen hurjan näköinen kaatuminen. Kisa keskeytyi puoleksi tunniksi 26-vuotiaan Osborne-Paradisin kaaduttua rajusti. Hänen suksensa tökkäsi rataan ja hän menetti tasapainonsa ja lensi turvaverkkoihin. Kanadalainen lennätettiin sairaalahoitoon, mutta hänen tilastaan ei ole vielä tietoja.
Romarin sijoitus 21. oli hänen uransa paras sijoitus maailmancupin syöksykisoissa. Aiemmin tammikuussa hän oli Wengenin superalppiyhdistetyssä 17:s.
Poliisi varoittaa vanhuksia kauppiaiksi tekeytyvistä varkaista
Soinissa Etelä-Pohjanmaalla selvitetään tapausta, jossa kaksi naista tunkeutui puoliväkisin vanhuksen asuntoon ja varasti tältä rahaa. Tummiin pukeutuneet naiset olivat väittäneet olevansa sukkakauppiaita.
Varkaus tapahtui lauantaina kello 11 aikoihin. Naiset olivat tulleet vanhuksen ovelle kaupittelemaan sukkia, kun toinen heistä tunkeutui asuntoon sisälle ja otti 70 euroa yöpöydän laatikossa olevasta lompakosta.
Naiset poistuivat paikalta valkoisella Peugeot-henkilöautolla. Autossa nähtiin olevan naisten lisäksi myös yksi mies. Ryhmä jatkoi matkaansa Soinin keskustasta Multian suuntaan.
Sama auto on nähty pyörivän Soinissa vanhusten asuntojen tuntumassa aikaisemminkin. Poliisi varoittaa vanhuksia kaupanteon varjolla liikkuvista varkaista.
Heikkinen: Musti on hyvä mittari
Matti Heikkinen halusi kovan kotimaisen kisan alle ja sen hän saikin. Heikkinen joutui Vöyrin SM-hiihdoissa tosin toteamaan, että Sami Jauhojärvi oli häntä vahvempi, mutta tästä huolimatta hän sai 15 kilometrin kisasta "positiivisen merkin vihkoonsa".
\- Oli nousujohteinen kisa ja lopussa pystyin hiihtämään hyvää vauhtia. Virus on nyt tapettu ja on uudelleenrakentamisen aika. Kuukausi on vielä Osloon aikaa, viime aikoina sairastellut Heikkinen analysoi kisan jälkeen.
\- Ero Mustiin (Jauhojärvi) tuli heti alussa. Kroppani oli sen verran tukossa, että en pystynyt lähtemään riittävän kovaa. Musti kuitenkin hiihtää perinteisen 15 kilometrillä tasaisesti maailman kymppisakkiin vähän huonompanakin päivänä, joten siinä mielin hän on hyvä mittari.
Vantaan Hiihtoseuraa edustava Heikkinen olikin tyytyväinen siihen, että hän pystyi hiihtämään viimeiset 1,5 kierrosta Jauhojärven vauhtia. Heikkisen mukaan SM-hiihdoilla on hänelle muutenkin iso merkitys, sillä kahdeksan vuoden metsästyksen jälkeen hän ei ole vieläkään onnistunut saamaan henkilökohtaista mestaruutta.
\- Henkilökohtaista kultaa ei vieläkään ole, joten siinä mielin näissä kisoissa riittää paljon tavoiteltavaa, Heikkinen hymähti, mutta vahvisti, ettei lähde sunnuntaina kisaan mukaan.
Heikkinen lähtee keskiviikkona kohti Rybinskiä ja hiihtää siellä maailmancupissa yhdistelmäkisan. Tämän jälkeen hänellä on edessään Saiser Almin korkeanpaikanleiri.
Metalliliiton Aalto: Onko kokoomus tuhoamassa työmarkkinajärjestelmän?
Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto kysyy, haluaako kokoomus tuhota hyvin toimivan suomalaisen työmarkkinajärjestelmän. Aallon mielestä opetusministeri Henna Virkkusen (kok.) vetämän työryhmän esitys johtaa työrauhan menettämiseen.
Virkkusen työryhmä on esittänyt hyvinvointiyhteiskunnan pelastamiseksi laaditussa raportissa, että työpaikoilla voitaisiin vapaasti poiketa työehtosopimusten vähimmäisehdoista kuitenkin niin, että yksittäisellä työntekijällä olisi aina oikeus vedota työehtosopimukseen.
Virkkusen työryhmän raportin mukaan hyvinvointi työpaikoilla lähtee ensisijaisesti työnantajista ja työntekijöistä, jotka tietävät parhaiten, mitkä keinot ovat toimivia. Joustoa työelämään saadaan nimenomaan paikallisen sopimisen kautta.
Virkkusen työryhmän raportissa on 30 toimenpidettä hyvinvointiyhteiskunnan pelastamiseksi.
Metallin puheenjohtajan Riku Aallon mielestä paikallisen sopimisen korostaminen johtaa vahvemman, yleensä työnantajan, määräämiseen. Aallon mukaan tämä johtaa samalla työrauhan menettämiseen.
\- Haluaako kokoomus tosiaan oikeasti, että työrauha myydään jatkossa yksilötasolla, Aalto kysyi Murikassa liiton naisten seminaarissa pitämässään puheessa.
Aalto peräsi myös puheenjohtaja Jyrki Kataiselta, haluaako kokoomus eriyttää perusturvan ansiosidonnaisesta työttömyysturvasta. Tämä tarkoittaisi Aallon mukaan valtion maksuosuuden pienentämistä työttömyysturvasta.
SM-liigan lauantai-illassa kiihkoa ja muistelua
Jääkiekon SM-liigan tammikuun tasaus saadaan päätökseen lauantaina, kun ohjelmassa on kuuden ottelun liigailta. Yksi illan teemoista on hiljattain menehtynyt SM-liigalegenda Arto Javanainen, jonka muistoa kunnioitetaan monella paikkakunnalla hiljaisella hetkellä.
Helsingissä IFK hakee revanssia Jokereista, joka pöllytti petokissoja perjantai-iltana 5-0-numeroin Helsingin Areenassa. Nordeskjöldinkadun jäähallissa on edessä taatusti kiihkeä ilta.
\- Tämä viikonloppu on kuin pelaisimme pudotuspeleissä. Edellinen peli on vain unohdettava ja keskityttävä seuraavaan. Nyt pelaamme heidän (HIFK:n) kotikaukalossaan, ja he ovat raivoissaan tästä illasta, Jokerien maalilla perjantai-iltana torjunut Jan Lasak kommentoi joukkueen nettisivuilla.
Yksi illan mielenkiintoisimmista taisteluista käydään Porissa, jossa ärsytetty Ässä hakee niin ikään revanssia. Lukko kaatoi sarjakakkosen Äijänsuolla perjantaina 5-1-numeroin. Raumalaisjoukkue on muutenkin ollut vaikea vastus viime aikoina Ässille, sillä se on vienyt voiton kolmessa edellisessä länsirannikon paikalliskohtaamisissa.
Illan muissa otteluissa HPK isännöi sarjakärki JYPiä, KalPa hakee pisteitä Pelicansilta, SaiPa ottaa mittaa Tapparasta ja Ilves matkaa liigan hännänhuippuna olevan TPS:n vieraaksi. Radio Suomen Jääkiekkokierros seuraa otteluita tuttuun tapaan kello 18.03 alkaen.
Etelä-Savon Pelastuslaitos tiedottaa 29.1.2011 kello 15.09
Viranomaistiedote: Koskien Pertunmaan kunnan keskustan aluetta. Etelä-Savon pelastuslaitos tiedottaa häiriöistä puhelin- ja tietoliikenteessä Pertunmaan alueella.
Häiriö koskee lankapuhelinliittymiä ja tietoliikenneyhteyksiä. Vikaa korjataan parhaillaan. Arvioitu korjaus kestää noin viisi tuntia. Matkapuhelimet toimivat.
Seuraava tiedote annetaan tilanteen muuttuessa.
Supervaalivuosi innosti saksalaispuolueet nettitaisteluun
Vaalitaistelu on siirtynyt Saksassa internettiin. Uusin avaus on oppositiossa istuvien vihreiden ja päähallituspuolue kristillisdemokraattien näyttävä nokittelu nettisivujen avulla.
Liittokansleri Angela Merkelin johtamat kristillisdemokraatit ovat julkistaneet netissä interaktiivisen Saksan kartan, josta selviää hiirtä klikkaamalla vihreiden viime aikoina vastustamat hankkeet.
Kristillisdemokraatit nimittävät netissä vihreitä "kaikkea vastaan puolueeksi" (Die Dagegen Partei), mikä on myös sivuston otsikko. Ensisilmäyksellä erehdyttäväsi vihreiden omia sivuja muistuttavalla sivustolla esitellään 67 vihreiden hylkimää hanketta.
Hiirtä napsauttamalla selviää, että vihreät vastustavat muun muassa moottoritie A100:n jatkamista Berliinissä asuinalueen läpi sekä Dresdenin ja Prahan yhdistävän moottoritien rakentamista.
Vihreiden vastustamiin asioihin kuuluu myös yölentojen salliminen Kölnin lentokentälle. Jos vihreät onnistuvat pitämään päänsä, niin kristillisdemokraattien mukaan vaarassa on 1 700 työpaikkaa.
Hiilivoimaloista geeniperunoihin
Mielikuvaa vihreistä kaiken kehityksen jarruna kristillisdemokraatit koettavat vahvistaa muistuttamalla, että vihreät eivät hyväksy Tanskan ja Saksan välille rakennettavaa Fehmarnbeltin siltaa.
Vastustuslistalla ovat myös geeniperunakokeilu BSAF-kemiankonsernin kehittämällä Amflora -perunalla sekä sähkölinjan rakentaminen Brandenburgissa sijaitsevasta tuulivoimapuistosta Berliiniin.
Sivustolla surffaavat saavat tietää, missä päin Saksaa vihreät vastustavat hiilivoimaloita, hiilivoimaloiden tupruttamasta pakokaasusta poistetun hiilioksidin varastointia sekä teollisuusalueiden laajentamista.
Baijerin karttaa napsauttamalla selviää, miten vihreä puolue vastustaa Münchenin kaupungin ja lähikuntien aikomusta saada vuoden 2018 talviolympialaiset samaan aikaan, kun paikalliset vihreät kannattavat hanketta.
Kun klikkaa kiistanalaisista ydinjätekuljetuksista kertovaa nappia, niin esille putkahtaa tieto, että vihreät puolustivat Gerhard Schröderin punavihreässä hallituksessa istuessaan nyt henkeen ja vereen vastustamiaan kuljetuksia.
Vastaan ja puolesta
Sivulla lainataan vihreän puolueen liittopäiväryhmän nykyistä puheenjohtajaa Jürgen Trittiniä, joka totesi Schröderin hallituksessa ympäristöministerinä ollessaan, että ”vihreiden ei pitäisi osoittaa mieltään ydinjätekuljetuksia vastaan istuen, laulaen ja tanssien.”
Vihreät eivät ole jättäytyneet nettitaistelussa pelkästään altavastaajaksi, vaan kääntäneet omassa viestinnässään kristillisdemokraattien ”aina vastaan” - listan osoitukseksi oman politiikkansa onnistumisesta. Todisteena pidetään kiistanalaisten kohteiden ympärille kasvaneita kansalaisliikkeitä.
Vihreät ovat käyneet vastaiskuun perustamalla omille kotisivuilleen ”puolesta” - osaston, jossa he julistavat kannattavansa uusiutuvaa energiaa ja raideliikennettä, mutta vastustavansa atomivoimaloita ja kalliiden moottoriteiden rakentamista.
Saksan vihreät ilmoittavat ajavansa myös tulevaisuuden teknologiaa, sukupuolten välistä tasa-arvoa, minipalkkoja, nykyistä parempaa kuluttanjansuojaa, kehitysyhteistyön lisäämistä, Euroopan integraatiota sekä solidaarista maailmanjärjestystä.
Monet vihreiden tärkeinä pitämistä aiheista sisältyvät myös kristillisdemokraattien ja useimpien muiden puolueiden tavoitteisiin.
Vihreä vastaan musta
Kaikki saksalaiset puolueet ovat esillä internetissä, mutta tätä ennen minkään puolueen ei ole nähty tekevän omaa vaalityötäÄn arvostelemalla interaktiivisin keinoin pelkästään toisen puolueen tekemisiä.
Taustalla vaikuttavat mielipidekyselyt, jotka lupaavat Saksan vihreille 17 - 20 prosentin kannatusta.
Jos menestys on samaa luokkaa myös todellisissa vaaleissa, niin vihreät uhkaavat äänestäjäkadosta kärsivien sosialidemokraattien asemaa maan toiseksi suurimpana puolueena ja nousevat monissa osavaltioissa kristillisdemokraattien pahimmaksi kilpailijaksi.
\- Vihreä vastaan musta, kiteyttää Jürgen Trittin supervaalivuoden päätaisteluakselin. Saksassa pidetään tänä vuonna seitsemät maapäivävaalit. Niiden tuloksella on suora vaikutus liitohallituksen toimintaan, sillä tärkeimmät lait on hyväksytettävä ennen voimaan astumista myös osavaltioiden poliittisten voimasuhteiden mukaan kootussa liittoneuvostossa.
Jauhojärvi haluaa revanssin Nousiaisesta
Vuokatti Ski Teamin Sami Jauhojärvi otti lähes 21 sekunnin erolla voiton Vöyrin SM-hiihtojen 15 kilometrin kisassa ja rovaniemeläinen vakuutti, ettei liiemmin ladulla himmaillut. Jauhojärvi tosin olisi halunnut, että eroa olisi ollut vieläkin enemmän.
\- Kyllä suurin piirtein kaikkeni annoin ladulla. Lähdin aika reippaasti liikkeelle. Kun viimeisenä pääsin lähtemään, pystyin hyvin tarkkailemaan kilpailun kulkua. Kahteen kilometriin tultaessa oli selvillä, että tämä alkaa olla paketissa. Siitä eteenpäin alkoivat pojat vain entistä enemmän jäädä, Jauhojärvi kertasi kilpailun kulkua.
Hän halusi kiittää erityisesti myös suksihuoltajaansa, Mika Venäläistä, joka oli onnistunut saamaan ”kapulan” ainakin yhtä hyvään iskuun kuin perjantain parisprintissä.
\- Kyllähän se hyödyttää, kun on vähintään yhtä hyvä tai parempi suksi kuin muilla. Tietää, että kun laskuun lähdetään, niin siinä ei ainakaan tule turpaan.
"Tourin keskeyttäminen oikea ratkaisu"
Jauhojärven mielestä hänen hiihtonsa oli hyvin kontrollissa ja hän pystyi hiihtämään rennosti ja kovaa. Hän olisikin mielellään halunnut testata vauhtiaan viime viikonloppuna Otepään maailmancupissa, mutta sairastuminen sotki tämän suunnitelman. Jauhojärvi ei ole Tour de Skin jälkeen kilpaillut lainkaan.
\- Ehdottomasti oli oikea ratkaisu omalta kohdaltani jättää Tour de Ski kesken. Kävin Tourin jälkeen heti verikokeissa ja arvot näyttivät, että rasitusta oli paljonkin kropassa. Jos olisin hiihtänyt Tourin loppuun, niin palautuminen olisi mennyt aika pitkälle.
Jauhojärvi aikoo osallistua Vöyrin SM-hiihdoissa sunnuntaina yhdistelmäkisaan ja vakuutti lähtevänsä kisaan kultamitali mielessään.
\- Toivottavasti myös Ville (Nousiainen) on viivalla huomenna, niin voisi kokeilla revanssia viime vuodesta, Jauhojärvi vinkkasi viitaten Keuruun SM-hiihtojen yhdistelmäkisan taisteluun, jossa Nousiainen voitti ja Jauhojärvi oli toinen.
Kansa nauroi maailman ensimmäiselle autolle
Maailman ensimmäinen auto täyttää lauantaina 125 vuotta. Saksalainen Karl Benz jätti tuolloin patenttihakemuksen Benz-Patent-Motorwagen -nimisestä vaunusta, jonka liikuttelu onnistui ilman hevosta. Varsinainen kiinnostus autoiluun heräsi kuitenkin vasta Benzin tottelemattoman vaimon ansiosta.
Saksan Stuttgartissa lauantaina pidettävässä 125-vuotisjuhlassa Benzille ei naura enää kukaan. Häntä pidetään nykyisen autoilun isänä. Patenttinumerolla 37435 suojattu moottorivaunu meni Benzin nimiin kuitenkin täpärästi, sillä vain 30 kilometrin päässä Gottlieb Daimler kehitteli niin ikään itsekseen kulkevaa vaunua, jossa oli neljä pyörää. Herrat eivät tuolloin tienneet toisistaan mitään.
Benz sai vaunun liikkumaan ensimmäistä kertaa vuoden 1885 lopulla. Hän ajoi aluksi vain Mannheimissa sijaitsevan tehtaansa pihalla. Ulos hän uskaltautui salassapitosyistä vain pimeällä. Motorwagen kulki ensin 0.8 hevosvoiman moottorillaan vain muutamia satoja metrejä.
Bertha Benz ehkä historian tärkein autoilija
Karl Benzin kolmipyörä sai kansan keskuudessa ristiriitaisen vastaanoton. Kansa ei voinut ymmärtää vaunun tarvetta aikana, jolloin hevosista ei ollut pulaa. Benziä säälittiin ja häntä ivattiin. Vaunun epäluotettavuus lisäsi pilkkaa entisestään. Myös tekniikan parhaiden saksalaisasiantuntijoiden mukaan hevosettomilla vaunuilla ei olisi tulevaisuutta. Benz masentui välillä voimakkaasti, mutta vaimo Bertha jaksoi luoda mieheen uskoa.
Motorwagenin läpilyönti tapahtui elokuussa 1888. Tuolloin Bertha Benz lähti miehensä tietämättä ajelemaan mallinumerolla 3 varustetulla vaunulla kohti yli sadan kilometrin päässä olevaa vanhempiensa kotitaloa Pforzheimissa. Bertha Benz pääsi kahden lapsensa kanssa perille. Lapsia tarvittiinkin, sillä 16 kilometrin huippunopeuteen yltänyttä Motorwagenia piti työntää ylämäissä.
Bertha Benzin hurjapäinen suoritus sai valtavasti julkisuutta. Motorwageneita myytiin sen seurauksena 25 kappaletta. Nykyään reitti on merkitty Saksassa historialliseksi muistotieksi.
Alkuperäinen auto edelleen olemassa
Karl Benz rakensi patentoidusta mallinumero 1:n Motorwagenista vain yhden ainoan kappaleen. Jo ennen toista maailmansotaa siitä valmistettiin kuitenkin ensimmäiset tarkat kopiot. Mercedes valmistutti 25 vuotta sitten auton satavuotisjuhliin lisää kopioita.
Myös Suomesta löytyy tarkka kopio alkuperäisestä Benz-Patent-Motorwagenista. Veho Groupin omistama vaunu on sarjanumeroltaan 89. Käsityönä valmistetun kopion arvo on noin 100 000 euroa. Sitä säilytetään puisessa laatikossa, josta se kaivetaan esiin vain merkkitapauksissa keskimäärin puolentoista vuoden välein.
Vehon omistuksessa oleva Motorwagen on käyntikuntoinen, mutta sitä ei ole koskaan käynnistetty. Moottoriin on vaikea saada oikeanlaista polttoainetta.
Alkuperäinen Motorwagen on esillä museossa Saksan Stuttgartissa. Myös se on käynyt vierailulla Suomessa 25 vuotta sitten. Alkuperäisen vaunun arvoksi mainitaan ”mittaamaton”.
JALKAPALLO: Etelä-Afrikka isännöimään Afrikan mestaruusturnausta
Etelä-Afrikka ja Marokko on valittu järjestämään Afrikan jalkapallon mestaruusturnauksia. Marokko sai järjestettäväkseen vuoden 2015 turnauksen, ja MM-kisat menestyksekkäästi järjestänyt Etelä-Afrikka isännöi mestaruusturnausta vuonna 2017.
Vuoden 2010 Afrikan mestaruudesta kisattiin Angolassa. Kisat jäivät ehkä parhaiten mieleen kisoja edeltäneestä ikävästä aseellisesta välikohtauksesta, jossa kolme Togon joukkueen jäsentä kuoli ja useita loukkantui angolalaisen separatistiryhmä FLECin hyökkäyksessä.
Afrikan mestaruuden voitti Egypti.
Venäjä sanoo selvittäneensä lentokenttäiskun tekijän
Venäläinen tutkintakomitea sanoo selvittäneensä Moskovan Domodedovon lentokentällä sattuneen itsemurhaiskun tekijän. Tutkijoiden mukaan itsemurhapommittaja oli 20-vuotias mies, joka oli kotoisin Pohjois-Kaukasiasta.
Tutkintakomitean verkossa julkaisema tiedote on ensimmäinen virallinen lausunto, joka ilmentää viranomaisten edistyneen iskun tutkinnassa.
Tutkintakomitean mukaan lisäksi on pidätetty muita henkilöitä, joiden epäillään osallistuneen iskun valmisteluun. Viranomaiset sanovat tietävänsä pommimiehen nimen, mutta eivät vielä kerro sitä, koska iskun suunnitteluun osallistuneiden etsintä on yhä kesken.
Maanantaina Domodedovon lentokentälle tehdyssä itsemurhaiskussa kuoli 35 ihmistä, joista kahdeksan oli ulkomaalaisia. Lähes 200 ihmistä haavoittui. Viranomaisten mukaan isku oli suunnattu etenkin ulkomaalaisia vastaan.
\- Ei ole sattumaa, että terroriteko tapahtui kansainvälisen terminaalin tuloaulassa, sanoo tutkintakomitean edustaja Vladimir Markin.
Venäjän pääministeri Vladimir Putin sanoi keskiviikkona, että lentokenttäiskulla ei ole todennäköisesti yhteyksiä Tshetsheniaan. Putinin ilmoitus herätti arvailuja siitä, että iskun taustalla voi kuitenkin olla pohjoiskaukasialaiset Dagestan tai Ingushia.
Jauhojärvelle ylivoimainen mestaruus
Sami Jauhojärvi otti ylivoimaisen Suomen mestaruuden Vöyrin SM-hiihdoissa. Vuokatti Ski Teamin hiihtäjä kukisti hopealle hiihtäneen Matti Heikkisen lähes 21 sekunnilla. Tiukan pronssikamppailun käänsi hyväkseen lopulta Tero Similä.
Vuokatti Ski Teamin Sami Jauhojärvi aloitti matkan vauhdikkaimmin ja otti 2,4 kilometrin väliaikapisteessä kärkipaikan haltuunsa. Myös 9,2 kilometrin kohdalla hän otti piikkipaikan itselleen ja tällä kertaa ero muihin oli kasvanut parista sekunnista lähestulkoon 25 sekuntiin.
Vantaan Hiihtoseuran Matti Heikkinen aloitti hieman rauhallisemmin, mutta oli 9,2 kilometriin kiristänyt tahtia. Vaikka hän ei Jauhojärven vauhdissa pysynytkään, oli hän tiukasti kakkospaikassa kiinni. Jauhojärvi pystyi hiihtämään viimeisen lenkin rauhallisesti, sillä hänen eronsa muihin pysyi selvänä. Maalissa rovaniemeläisen ero Heikkiseen oli lopulta 21 sekunnin erolla, vaikka hän ehti vielä maalisuoralla tuulettamaankin.
Nakkilan Vireen Jussi Simula taisteli pronssimitalista Ylivieskan Kuulan Tero Similän kanssa. Vielä 9,2 kilometrissä Simula oli Similää 8 sekuntia edellä, mutta loppumatkalla Similä onnistui kääntämään taiston hyväkseen vain 0,7 sekunnin erolla.
Kisan suurimpia yllättäjiä olivat Vantaan Hiihtoseuran Janne Mononen ja Oulun Hiihtoseuran Heikki Palosaari. Lähtönumerolla 54 startannut Mononen hiihti kärjen tuntumassa koko matkan ajan ja sai pitää maalissa ykköspaikkaa hallussaan aina siihen saakka, kunnes numerolla 80 hiihtänyt Palosaari ohitti hänet. Palosaari sijoittui lopputuloksissa 6:nneksi ja Mononen 11:nneksi.

  15 KM (P), MIEHET, VÖYRI

1. Sami Jauhojärvi 37.30,0
  
 2. Matti Heikkinen + 20,9
  
 3. Tero Similä + 55,3
  
 4. Jussi Simula + 56,0
  
 5. Kari Varis +1.38,4
  
 6. Heikki Palosaari +1.39,5
  
 7. Mikko Koutaniemi +1.57,4
  
 8. Matti Kylmälä +2.00,8
  
 9. Niklas Colliander +2.11,6
  
 10. Lari Lehtonen +2.11,7
  
 11. Janne Mononen +2.13,7
  
 12. Jesse Väänänen +2.19,4
  
 13. Jarmo Rissanen +2.23,9
  
 14. Matti Aalto +2.24,3
  
 15. Esa Mursu +2.31,8
Clijsters finaalin jälkeen: Tärisen vieläkin hieman
Ensimmäistä kertaa tenniksen Australian avoimet voittanut Kim Clijsters antoi täyden tunnustuksen vastustajalleen Li Nalle lauantain loppuottelun jälkeen. Belgialainen kertoi finaalin jälkeisessä haastattelussa tärisevänsä, koska turnauksen voitto merkitsee hänelle niin paljon.
Ensimmäistä kertaa Grand Slam -finaalissa pelannut Li piti Clijstersia kovilla yli kahden tunnin ajan. Lopulta kokemus vei kuitenkin voiton, ja Clijsters pääsi juhlimaan neljättä Grand Slam -voittoaan.
\- Li ja minä olemme pelanneet vuosien varrella uskomattomia otteluita. Hän on hankala vastustaja. Hän on pelannut hienosti nämä kaksi viikkoa, ja toivon, että kohtaamme vielä monissa Grand Slam -finaaleissa, Clijsters kommentoi.
\- Hän painoi kovasti päälle pallorallien alussa. Jouduin puolustuskannalle enkä pidä siitä, 27-vuotias belgialainen jatkoi.
Australialaisyleisön suuressa suosiossa oleva Clijsters kiitteli myös kannattajiaan. Hän nauratti yleisöä toteamalla, että hänelle annettu lempinimi "Aussie Kim" on nyt vihdoinkin ajankohtainen. Alun perin hän sai sen seurustellessaan australialaispelaaja Lleyton Hewittin kanssa.
\- Nyt minusta vihdoinkin tuntuu, että voitte kutsua minua Aussie Kimiksi. Tärisen vieläkin hieman.
Kaikki kolme aiempaa Grand Slam -titteliään Clijsters on voittanut US Openissa. Hän oli pelannut kerran aiemmin Australian avointen finaalissa: vuonna 2004 hän kärsi tappion maannaiselleen Justine Heninille Melbournessa.
JALKAPALLO: HJK ja maalivahtilupaus sopimukseen
Helsingin Jalkapalloklubi ja maalivahti Saku-Pekka Sahlgren ovat allekirjoittaneet tämän vuoden kattavan sopimuksen, johon sisältyy optio kahdesta seuraavasta vuodesta.
Vuonna 1992 syntynyt Sahlgren on harjoitellut HJK:n liigajoukkueen mukana tammikuun ajan ja näytti osaamistaan myös HJK:n perjantain Lahti Cupin ottelussa Valkeakosken Hakaa vastaan. Sahlgren on edustanut aikaisemmin muun muassa Kokkolan Palloseuraa ja GBK:ta sekä pelannut vakiomiehenä Suomen eri ikäluokkien maajoukkueissa.
Venäjä eteni jääpallon MM-finaaliin
Venäjä on edennyt MM-finaaliin jääpallon MM-kilpailuissa Kazanissa. Venäjä kaatoi kotikisojensa välierässä Ruotsin maalein 3-2 (3-1).
Venäläisten syömähammas oli Mikhail Sveshnikov, joka teki avausjaksolla kaksi maalia. MM-kisaisäntien riveissä maalinteossa onnistui myös igor Larionov.Ruotsin osumista ottelussa vastasivat Daniel Mossberg ja Jonas Edling.
Venäjä kohtaa MM-loppuottelussa joko Suomen tai Kazakstanin. YLE Urheilu näyttää kaikki Suomen kamppailut Kazanin MM-kisoista.
MM-finaali alkaa sunnuntaina kello 16 Suomen aikaa.
Niskaselle nuorten MM-kultaa sprintissä
Kerttu Niskanen voitti jo uransa toisen nuorten maailmanmestaruuden, kun hän voitti Otepäässä perinteisen hiihtotavan sprintin MM-kultaa alle 23-vuotiaiden sarjassa. Niskanen oli myös karsinnassa nopein.
Niskanen voitti finaalin kolmen sekunnin erolla toiseksi tulleeseen Norjan Britt Ingun Nydaliin. Ruotsin Jennie Öberg oli kolmas.
\- Hyvältä tuntuu! Aamulla jännitti, kun aikaisemmin 23-vuotiaiden sprintissä ei ole ollut näin kova taso. Hyvin lähti päivä käyntiin, aika-ajosta asti oli helppo hiihtää, Niskanen kertoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
\- Minulla oli vähän sellainen pöljän pojan taktiikka, että paukusta aina keulaan. Oli pakko tehdä niin, kun tällä radalla nousut ovat tuossa alussa ja ne ovat minun vahvuuteni. Toivoin sitten, että loppu kulkee. Tänään tasatyöntökin meni hyvin. Viimeisillä metreillä aloin uskoa, että ketään tule ohi.
Maailmanmestaruus oli Vuokatissa asuvalle 22-vuotiaalle Niskaselle jo hänen uransa toinen, sillä Vieremän Koittoa edustava hiihtäjä voitti viime vuonna 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan nuorten MM-kultaa. Niskanen kilpailee vielä maanantaina yhdistelmäkilpailussa.
Miesten puolella voittoon hiihti Venäjän Aleksander Pantzinksi. Juho Mikkonen ja Ari Luusua selviytyivät välieriin. Mikkonen sijoittui lopputuloksissa 9:nneksi ja Luusua 10:nneksi. Toni Ketelän vauhti riitti puolivälieriin ja hän sijoittui 17:nneksi.
\- Ihan OK, paljon parempaa kuin torstaina 15 kilometrillä. Jalat eivät oikein vieläkään toimineet, mutta ihan hyvä. Tasapaksua, Luusua tuumi.
\- Ajattelin, että välieriin jos pääsen, voi olla tyytyväinen ja siitä jos eteenpäin pääsen, on mennyt tosi hyvin. Ei ollut tänään kummoisempaan mahdollisuuksia, Mikkonen myönsi.
Poutala seitsemäs Moskovassa, Koskela 13:s
Pikaluistelun toinen päivä ei sujunut suomalaisluistelijoilta aivan ensimmäisen päivän malliin Moskovassa käytävissä maailmancupin osakilpailuissa. Perjantaina 500 metriä voittanut Pekka Koskela joutui taipumaan lauantaina 13:nneksi ajalla 35,53. Perjantaina kymmenenneksi sijoittunut Mika Poutala alkaa saada juonen päästä kiinni kisastarttien lisääntyessä. Hyvän lähdön saanut Poutala luisteli lauantaina seitsemänneksi ajalla 35,38.
Perjantaina Koskelan voittoaika oli 35,13. Lauantain voittajaksi nousi hollantilainen Jan Smeekens ajalla 34,93. Hän oli ainoa 35 sekunnin alittaja ja lähenteli Moskovan Krylotskojen rataennätystä, joka on 34,91. Kakkoseksi luisteli japanilainen Akio Ota (35,02).
B-ryhmässä Markus Puolakka ei pystynyt lisäämään maailmancupin pistepottiaan. Hänen kohtalokseen tuli hylkäys.
500 metrin maailmancupin johto on Moskovan osakilpailusta poissaolleella japanilaisella Joji Katolla ennen Korean Kang-Seok Leeta. Koskela on parhaana suomalaisena 12:s ja Poutala 24:s.
Koskela ja Poutala luistelevat sunnuntaina 1000 metrin kilpailun.
500 m, miehet A-ryhmä, lopputulokset
1. Jan Smeekens NED 34,93
  
 2. Akio Ota JPN 35,02
  
 3. Tucker Fredricks USA 35,06

  7. Mika Poutala FIN 35,38
    
 13. Pekka Koskela FIN 35,53

Markus Puolakka hylättiin B-ryhmässä.
Maailmancupin tilanne, 500 m
1. Joji Kato JPN 615
  
 2. Kang-Seok Lee KOR 590
  
 3. Tucker Fredricks USA 540

  12. Pekka Koskela FIN 253
    
 24. Mika Poutala FIN 83
    
 43. Markus Puolakka FIN 11

Vesipula luo etnisiä jännitteitä Irakissa
Irakissa paheneva vesipula kiristää jännitteitä eri etnisten ryhmien asuttamassa Kirkukin maakunnassa. Arabimaanviljelijät sanovat, että kurdit eivät päästä alueelle talvisin tarpeeksi vettä Kurdistanin alueella sijaitsevasta padosta.
Kiistan polttopisteessä on Dukanin pato, joka sijaitsee Kurdistanin itsehallintoalueella Irakin pohjoisosassa noin 75 kilometriä Kirkukin maakunnasta koilliseen.
\- He päästävät liikaa vettä kesäkuusta syyskuuhun, kun taas lokakuusta alkaen tilanne on päin vastoin: juomavettä ei ole tarpeeksi puhumattakaan maiden kasteluvedestä, sanoo lähinnä sunnilaisia heimojohtajia edustavan arabien poliittisen neuvoston johtaja Sheikh Khaled al-Mafraji.
Al-Mafrajin mukaan Bagdadin ja Kirkukin viranomaisista ei ole ollut apua ongelman ratkaisussa.
Runsaista öljyvarannoistaan tunnetussa Kirkukin maakunnassa on 250 000 hehtaaria viljelykelpoista maata. Työvoimasta 16 prosenttia toimii maanviljelyalalla, ilmenee YK:n tiedoista. Talvisin alueella viljellään vehnää ja maissia, kun taas kesäisin satoa saadaan lähinnä seesamista, tomaatista ja vesimelonista.
YK:n mukaan sademäärät alueella ovat nyt 50 prosenttia alle keskiarvon.
\- Keskushallinnon on puututtava asiaan heti ja pyydettävä veljiämme pohjoisessa (kurdeja) antamaan kasteluun tarvittavat määrät vettä, Al-Mafraji sanoi. Hän uhkaa järjestää mielenosoituksia, jos viestiä ei kuulla.
"Ei poliittisia motiiveja"
Kirkukin 900 000 asukkaasta noin kolmannes asuu maaseudulla. He edustavat kaikki Irakin uskontokuntia ja ovat etnisiltä taustoiltaan arabeja, turkmeeneja ja kurdeja.
Maanomistaja Abdul Rahman al-Obeidin mukaan maanviljelijät luulevat, että kurdit katkaisevat vedentulon häätääkseen viljelijät alueelta. Al-Obeidin näkemyksen mukaan kiistassa on kyse koordinaation puutteesta keskushallinnon ja maakunnan viranomaisten välillä.
\- Talonpojat eivät ymmärrä, että vedestä on pula, vaan luulevat, että kyseessä on poliittinen konflikti.
Kurdistanin entinen vesivarannoista vastaava ministeri Tahseen Kader pitää väitteitä poliittisista motiiveista absurdeina.
\- Enemmistö Kirkukin provinssin asukkaista kurdeja, joten miksi vahingoittaisimme heitä? Emme halua vahingoittaa ketään, hän sanoo.
19-vuotias ajeli varastettua autoa humalassa Ypäjällä
Poliisi pysäytti Ypäjällä aamuyöstä nuoren naisen joka ajeli mutkitellen. Humalatilan lisäksi kävi ilmi, että auto oli luvatta liikkellä.
Poliisi pysäytti Ypäjällä Varsanojantiellä varhain lauantaiaamuna, kello 2.30 aikaan loimaalaisen 19-vuotiaan naisen. Partio oli kiinnittänyt huomiota autoon, koska se oli edennyt hyvin epävarmasti.
Noin 19-vuotias nuori naiskuski puhallutettiin ja kokeen tulos oli 1.45 promillea. Samalla kävi ilmi, että nainen oli ottanut auton hieman aiemmin luvatta käyttöönsä.
Naista epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja luvattomasta käytöstä. Hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.

  Kaksi ilman ajo-oikeutta

Aiemmin perjanta-iltana kello 19 aikaan oli poliisi tavoittanut Ypäjän Kurjenmäentiellä paikkakuntalaisen naisen ajamasta autoa ilman korttia. Myös Forssassa Saarelantiellä puolestaan forssalaismies jäi kiinni henkilöauton kuljettamisesta yleisellä tiellä ilman ajo-oikeutta.
Kärppien tshekkilegioona kasvaa ja kasvaa
Oulun Kärpät on hankkinut riveihinsä jälleen uuden tshekkipelaajan. Tshekin liigan menestyneimpiin joukkueisiin kuuluva HC Kometa Brno kertoo nettisivuillaan, että hyökkääjä Ivan Huml siirtyy SM-liigaseuraan loppukauden mittaisella sopimuksella. Kärpät ei ole vielä vahvistanut sopimusta.
Kärpissä pelaavat ennestään jo tshekkihyökkääjät Kamil Kreps, Pavel Rosa ja Petr Tenkrat. Tshekkipakkeja oululaisjoukkueesta löytyy puolestaan kaksi: Jan Snopek ja Vladimir Sicak.
Humlin liittyminen joukkueeseen tarkoittaa, että jo joka neljäs Kärppien kenttäpelaaja on tshekki. Huml tulee vahvistamaan oululaisten sentteriosastoa, josta seura kauppasi kanadalaisen Martin St. Pierren hiljattain Itävaltaan.
Huml on pelannut aiemminkin SM-liigassa. Mies pelasi vuosina 2005-2007 TPS:n riveissä yhteensä 36 runkosarjaottelua tehoin 12+15=27. Tshekkisentterillä on myös NHL-kokemusta 49 ottelun verran.
Haarakäynti koitui jälleen Murasen kohtaloksi
Pirjo Muranen oli tyytyväinen saamaansa Vöyrin SM-hiihtojen pronssiin 10 kilometrin perinteisellä hiihtotavalla, sillä hänen mielestään niitä ei ole kuitenkaan viime vuosina tullut liikaa.
\- Ei tuo pronssi hullummalta maistu, etenkin kun noiden kahden kovan perässä tulin tiukasti. Oikein hyvältä tuntuu. Olin pronssilla viime vuonna kolmellakympillä, mutta ei näitä SM-mitaleja ole liikaa tullut viime vuosina, Muranen hymähti.
Ounasvaaran Hiihtoseuraa edustava Muranen myönsi, että Vöyrin radan korkein nousu oli hänelle tällä kertaa se kovin koitos, sillä haarakäynti ei ole hänen vahvuutensa.
\- Haarakäynti on minulle myrkkyä. Sen huomasi viime viikonloppuna Otepäässäkin. Siinä tuli silloin suurimmat erot ja uskon, että se ratkaisi tänä päivänä minun kohdallani kirkkaimmat mitalit, Muranen kertoi.
\- Mutta muuten oli oikein mukavaa, rentoa hiihtoa eilisen jälkeen. Itselläni oli kuitenkin tosi kova päivä eilen. Piti parisprintin karsinnassa ja finaalissa runtata tosissaan.
Tarkastajaa laatikolla heittänyt kauppias: Meikäläisellä on räväkkä tyyli
Lopella nuorelle terveystarkastajalle uhitellut kauppias on astunut esiin ja kertonut halunsa selvittää asia tarkastajan kanssa. - Meikäläisellä on vähän räväkkä tyyli, kertoo kauppias Aamupostissa.
Poliisi tutkii Lopen Läyliäisten kylässä sattunutta tapausta, jossa paikallinen kauppias olisi heittänyt työtehtävissä ollutta terveystarkastajaa lihalaatikolla.
Tarkastajan ja kauppiaan välille oli tullut sanaharkkaa päiväykseltään vanhentuneista lihoista. Lopuksi kauppias oli heittänyt tarkastajan jalkoihin lihalaatikon. Vaammoja ei syntynyt, mutta tarkastaja katsoi aiheelliseksi paeta paikasta.
Lauantaisessa Aamupostissa paikallinen M-kauppias kertoo oman versionsa tapahtumista. Hänen mukaansa kyseessä olisi ollut pitkälti väärinkäsitys.
Hän on odotellut tarkastajaa uudelleen käymään, jolloin asiasta olisi voitu puhua. Kauppias on myös yllättynyt että tapausesta oli tehty poliisille ilmoitus.
Aamun tapahtumista kauppias ei kerro suoraan. Hänen mukaansa liikkeessä oli aamukiire, kun lasteja oli juuri saapunut ja kauppiaalla hermot kireällä.
Riidan aiheena olleet lihatkaan eivät kuulemma olleetkaan vanhoja, vaikka tarkastaja niin väitti.
Lihalaatikon heittämiseen kauppias vastaa Aamupostissa näin:
-Ehkä hän koki sen niin. Tarkastaja oli nuori tyttö, ei ehkä tottunut tällaiseen - meikäläisellä on räväkkä tyyli.
Läyliäisten M-kauppias on ollut kauppiaana jo vuosikymmeniä. Hän oli mukana perustamassa Spar-ketjun tuhkasta syntynyttä itsenäisten kauppiaiden M-ketjua.
Saarinen: Vähän enemmän malttia
Aino-Kaisa Saarinen haki seitsemättä henkilökohtaista Suomen mestaruutta 10 kilometrin perinteisen kilpailussa, mutta joutui tunnustamaan Riitta-Liisa Roposen tällä kertaa vahvemmaksi. Saarinen kaipaili jälleen kerran hiihtoonsa lisää malttia.
\- Se oli kohtuullinen hiihto. Vähän yritin saada parannettua eilistä hyvää hiihtoa, mutta en nyt onnistunut siinä. Vähän enemmän taas sitä malttia olisi pitänyt olla, perjantaina siskonsa Maijan kanssa perinteisen hiihtotavan parisprinttimestaruuden voittanut Aino-Kaisa Saarinen totesi.
\- Ei riittänyt puristus loppuun asti. Se kova haaranousu oli tänään myrkkyä.
Joutsan Pommia edustavan Saarisen suunnitelmissa on startata myös sunnuntaina yhdistelmäkilpailuun ja haastaa Roponen jälleen mestaruustaistoon.
\- Kunto on hyvä ja se on nousussa. Nyt teen töitä, että Oslossa tulisi menestystä, hän vakuutti.
Varsinainen murtorumba - näin eteni naisten Australian avointen finaali
Kim Clijsters pääsi juhlimaan lauantain loppuottelun päätteeksi uransa ensimmäistä Australian avointen mestaruutta. Neljännen kerran Grand Slam -voittajaksi pelannut belgialainen kukisti kiinalaisen Li Nan reilun kahden tunnin taistelun jälkeen erin 3-6, 6-3, 6-3.
Ensimmäistä kertaa Grand Slam -finaalissa pelannut Li hermoili kamppailun alussa sen verran, että Clijsters vei kahdeksan ensimmäistä pistettä ja karkasi 2-0-johtoon. Kiinalainen kokosi kuitenkin itsensä, mursi takaisin ja nousi 2-2-tasatilanteeseen. Molemmat pelaajat liikkuivat aktiivisesti ja ennen kaikkea liikuttelivat toisiaan hyvin ympäri kenttää. Clijsters hankki kuudennessa pelissä itselleen kaksi murtopalloa, mutta Li selvitti tukalan tilanteen.
Merkittävästi peliään erän edetessä parantanut kiinalainen harppasi kohti erävoittoa murtamalla Clijstersin syötön heti seuraavassa pelissä. Clijsters sai pian mahdollisuuden murtaa takaisin, kun Lin rystylyönti karkasi helposta paikasta leveäksi. Belgialainen ei pystynyt kuitenkaan taaskaan hyödyntämään tilaisuuttaan, ja Li karkasi 5-3-johtoon.
28-vuotias kiinalainen pelasi erän viimeiseksi jääneen yhdeksännen pelin lähes hurmoksessa. Erävoiton Li varmisti huikealla poikki kentän suunnatulla ohituslyönnillä, johon verkolle noussut Clijsters ei pystynyt vastaamaan. Li mursi vastustajansa syötön peräti kolme kertaa ottelun 38 minuuttia kestäneessä avauserässä.
Kiinalaisfanit häiritsivät Clijstersia
Murtorumba jatkui toisessa erässä, kun neljässä ensimmäisessä pelissä nähtiin syötönmurto. Henkisesti todella ratkaiseva vaihe erästä käytiin Clijstersin syöttäessä 2-1-johtoasemassa. Belgialainen selvitti Lin kolme ensimmäistä murtomahdollisuutta, muttei voinut neljännelle enää mitään, kun kiinalainen painoi vauhdikkaan kämmenlyönnin poikki kentän. Clijsters suutahti katsomossa melunneille kiinalaiskannattajille ja valitti möykästä ottelun tuomarille.
Heti perään Li pönkitti itseluottamustaan selvittämällä kaksi Clijstersin murtopalloa ja siirtymällä 3-2-johtoon. Clijsters näytti Lin seuraavassa syöttövuorossa sortuvan jälleen murtomahdollisuuksien tuhlailuun, mutta belgialainen onnistui kuin onnistuikin murtamaan ja nousemaan 4-3-johtoasemaan.
Kun Clijsters piti oman syöttönsä ja mursi vielä kertaalleen, ratkaisu siirtyi ottelun kolmanteen erään. 53 minuuttia kestäneessä toisessa erässä nähtiin peräti kuusi syötönmurtoa, joista neljä oli Clijstersin käsialaa.
Kokemus vei voiton ratkaisuerässä
Clijsters aloitti ratkaisuerän vakuuttavasti viemällä oman syöttönsä samaan aikaan, kun Li tuskaili helppojen virheiden kanssa. Kiinalainen ehti päästää Clijstersin omassa syötössään 40-0-johtoon ennen kuin sai uudelleen pelistä kiinni. Li selvitti ensimmäisen murtopallon aggressiivisella hyökkäyspelillä ja toisen läpisyötöllä. Kolmannessa maailmanlistan 11:nnen rystylentolyönti suuntautui kuitenkin leveäksi, ja Clijsters 2-0-johtoon siirtynyt Clijsters oli askeleen lähempänä turnausvoittoa.
Li nousi vielä taistelemaan voitosta murtamalla Clijstersin syötön ja kaventamalla 1-2:een. Kiinalainen joutui kuitenkin pettymään, kun Clijsters onnistui jälleen murtamaan. Ratkaisevan askeleen mestaruutta kohti belgialainen otti seuraavassa omassa syötössään, jonka hän vei puhtaasti muutamassa minuutissa ja eteni 4-1-johtoon. Kun Clijsters piti loput syöttövuoronsa, pääsi hän juhlimaan uransa ensimmäistä Australian avointen mestaruutta.
Yhteensä ottelussa nähtiin peräti 13 syötönmurtoa. Tästä huolimatta peli oli kauttaaltaan tasokasta ja pallorallit pitkiä. Li onnistui hyödyntämään puolet 12 murtomahdollisuudestaan. Clijsters oli hieman tuhlailevampi: belgialainen onnistui seitsemässä 17:sta murtopallostaan.
Egyptin hallitus erosi, Mubarak nimitti varapresidentin
Egyptissä pääministeri Ahmed Nazifin johtama hallitus on eronnut, kertoo maan valtiollinen televisio. Presidentti Hosni Mubarak on ensimmäistä kertaa nimittänyt maalle varapresidentin. Uutta hallitusta ryhdyttiin muodostamaan ilmailuministerin johdolla muutaman tunnin kuluttua hallituksen erosta.
Hosni Mubarak nimitti varapresidentiksi tiedustelupäällikkönsä ja liittolaisensa Omar Suleimanin, maan virallinen uutistoimisto kertoi lauantaina. Mubarakin presidenttiyden aikana Egyptillä ei aiemmin ole ollut varapresidenttiä.
Mubarak ilmoitti hallituksen erottamisesta viime yönä pitämässään puheessa. Mubarak itse vakuutti pysyvänsä vallassa ja tuomitsi mielenosoitukset. Uudeksi pääministeriksi ja uuden hallituksen muodostajaksi on juuri valittu ilmailuministeri Ahmed Shafiq.
Hallituksen ero on seurausta maata tiistaista lähtien repineistä mielenosoituksista.
Analyytikoiden mukaan on epätodennäköistä, että mielenosoittajat tyytyisivät hallituksen vaihtumiseen. Mielenosoitukset ovat kohdistuneet presidentti Mubarakiin, eivät niinkään hallitukseen.
Eräs valtapuolueen korkea-arvoinen poliitikko, liikemies Ahmez Ezz on lauantaina ilmoittanut eroavansa puolueesta. Ezz on ollut presidentin pojan läheinen liittolainen ja yksi mielenosoittajien arvostelun kohteista.
Mielenosoittajat ovat muun muassa polttaneet yhden hänen yhtiönsä pääkonttoreista.
Roponen: Ajattelin, että Aikku vain passailee
Riitta-Liisa Roponen hiihti ensimmäiseen perinteisen hiihtotavan Suomen mestaruuteen Vöyrillä. Vapaan hiihtotavan spesialistina tunnettu Roponen antoi näin katetta sanoilleen, että hänen perinteisen hiihtonsa on todellakin parantunut vuosien myötä.
\- Se tuntui hyvältä hiihdolta. Ensimmäisissä väliajoissa olin viisi sekuntia Pirjon (Muranen) ja Aikun (Saarinen) perässä ja ajattelin, että no, tytöt ovat tyypilliseen tapaan aloittaneet kovaa. Katsotaan, miten se tästä jatkuu, Roponen kertasi hymyillen.
\- Ensimmäisen kierroksen jälkeen ero alkoi pienenemään. Ajattelin, että Aikku vain passailee, kun hän kuulee väliaikoja ja kyllä hän vielä jossain vaiheessa lähtee tykittämään. Niin varmaan lähtikin, mutta minä menin vielä kovempaa!
Roponen on pitkään ollut Suomen maajoukkueen kovimpia hiihtäjiä vapaalla hiihtotavalla, mutta nyt hän osoitti olevansa erittäin varteenotettava ehdokas myös perinteiselle. Roponen muistutti, että perinteisen paraneminen on ollut usean vuoden tiukan työn takana.
\- Olen usean vuoden sanonut, että perinteinen on taas kehittynyt, mutta nyt se rupeaa näkymään. Olen toki aikaisemminkin odottanut, että se näkyisi, mutta nyt olen saanut sen siirrettyä hiihtoon ja varsinkin tasatyöntöön ja yläkroppaan.
Päämatka vasta tulossa
Vöyrillä hiihdettiin todellisessa vesikelissä, mikä sopi hyvin Oulun Hiihtoseuran hiihtäjälle. Hänellä on erittäin hyvä kalusto olemassa juuri vesikelille.
\- Vesikeliä yleensä olen tähän asti aina toivonut perinteiselle, koska se ei ole minun vahvempi tekniikkani ja liisterissä pystyn hiihtämään sitä omaa, hyvää rauhallista hiihtoa, koska silloin on täydellinen pito.
Roposen mukaan lauantain kisa oli hänelle ennakkosuunnitelmissa ”ehkä hiihdetään” -päivä ja hänen päämatkansa on vasta sunnuntaina yhdistelmäkilpailussa.
\- Tästä on nyt hyvä jatkaa, kun päämatka on vasta tulossa. Tämä oli minulle iso askel, sillä tällä matkalla olivat Suomen kovimmat tytöt mukana. Lämmittää pitkästä aikaa todella paljon mieltä tällainen voitto.
ElBaradei vaatii Mubarakia eroamaan
Egyptin oppositioliikkeen näkyvin hahmo Mohamed ElBaradei vaatii presidentti Mubarakia eroamaan. ElBaradei sanoi France 24 -televisiokanavan haastattelussa, että mielenosoitukset laajenevat kunnes Mubarak jättää paikkansa.
\- Presidentti Mubarak ei ole ymmärtänyt Egyptin kansan sanomaa. Hänen puheensa oli täydellinen pettymys, ElBaradei sanoi haastattelussa.
\- Aion palata kollegoideni kanssa kaduille, jotta muutos toteutuisi, hän jatkoi.
Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n entinen puheenjohtaja palasi kotimaahansa torstaina. Häntä pidetään vahvana ehdokkaana Egyptin johtoon, mikäli nykyinen hallinto kaatuu.
Clijsters päihitti peikkonsa ja nousi mestariksi
Kim Clijsters juhlii tenniksen Australian avointen mestaruutta. 27-vuotias belgialainen kaatoi kovatasoisessa loppuottelussa kiinalaisen Li Nan yli kahden tunnin taistelun jälkeen erin 3-6, 6-3, 6-3.
Clijsters on pystynyt juhlimaan Grand Slam -voittoa aiemmin vain US Openissa, jossa hän on edennyt mestariksi kolmesti. Ennen tämän vuoden finaalia Clijsters oli hävinnyt Australian finaalissa kerran ja Ranskan avoimissa kaksi kertaa.
28-vuotias Li pelasi lauantaina ensimmäistä kertaa urallaan Grand Slam -finaalissa. Viime vuonna turnauksen välierävaiheeseen edennyt Li oli samalla ensimmäinen kiinalainen, joka esiintyi Grand Slam -turnauksen loppuottelussa.
Australian avointen miesten loppuottelussa kohtaavat sunnuntaina kolmanneksi sijoitettu Serbian Novak Djokovic ja viidenneksi sijoitettu skotti Andy Murray.
Egyptin kansannousu
Egyptissä on osoitettu jo useita päiviä mieltä hallitusta ja presidentti Mubarakia vastaan. Kansannoussussa on kuollut kymmeniä ja loukkaantunut yli tuhat ihmisiä. Lue kaikki aiheeseen liittyvät uutiset koostetusti täältä.

  [Egyptin yhteiskunta osittain halvaantunut (30.1.)](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/01/egyptin_yhteiskunta_osittain_halvaantunut_2326517.html)


  [Suomalaisturisteja ei toistaiseksi evakuoida (30.1.)](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/01/suomalaisturisteja_ei_toistaiseksi_evakuoida_2326498.html)


  [Suurlähettiläs: Tunnelma lomakohteissa muuttunut uhkaavaksi (30.1.)](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/01/suurlahettilas_tunnelma_lomakohteissa_muuttunut_uhkaavaksi_2326470.html)


  [Levottomuuksia myös Egyptin turistikohteissan (30.1.)](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/01/levottomuuksia_myos_egyptin_turistikohteissa_2326455.html)


  [Länsimaat vaativat Mubarakia lopettamaan väkivallan (30.1.)](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/01/lansimaat_vaativat_mubarakia_lopettamaan_vakivallan_2326423.html)


  [Mielenosoitukset jatkuvat arabimaissa (30.1.)](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/01/mielenosoitukset_jatkuvat_arabimaissa_2326405.html)


  [Silminnäkijä: Ihmiset linnoittautuvat koteihinsa (30.1.)](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/01/silminnakija_ihmiset_linnoittautuvat_koteihinsa_2326385.html)


  [Egyptin hallitus erosi (29.1.)](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/01/egyptin_hallitus_erosi_2325408.html)


  [Kairon mellakoijat tuhosivat muumioita (29.1.)](http://yle.fi/uutiset/kulttuuri/2011/01/kairon_mellakoijat_tuhosivat_muumioita_2325712.html)


  [Saudi-Arabian kuningas tukee Mubarakia (29.1.)](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/01/saudi-arabian_kuningas_tukee_mubarakia_2325685.html)


  [ElBaradei vaatii Mubarakia eroamaan (29.1.)](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/01/elbaradei_vaatii_mubarakia_eroamaan_2325383.html)


  [Egyptin lomakohteissa tilanne rauhallinen (29.1.)](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/01/egyptin_lomakohteissa_tilanne_rauhallinen_2325150.html)


  [Mielenosoittajia kokoontuu eri puolilla Egyptiä (29.1.)](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/01/mielenosoittajia_kokoontuu_eri_puolilla_egyptia_2325141.html)


  [Obama kehottaa Mubarakia välttämään väkivaltaa (29.1.)](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/01/obama_kehottaa_mubarakia_valttamaan_vakivaltaa_2325096.html)


  [Mubarak ei aio väistyä - pyysi hallitusta eroamaan (29.1.)](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/01/mubarak_ei_aio_vaistya_-_pyysi_hallitusta_eroamaan_2325078.html)


  [TAUSTA: Internetin sulkeminen on erittäin poikkeuksellista (29.1.)](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/01/internetin_sulkeminen_on_erittain_poikkeuksellista_2325158.html)


  [TAUSTA: Arabimaiden kansanliikehdintä hämmentää länsimaita (29.1.)](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/01/arabimaiden_kansanliikehdinta_hammentaa_lansimaita_2325197.html)


  [Stubb erittäin huolissaan Egyptin tilanteesta (28.1.)](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/01/stubb_erittain_huolissaan_egyptin_tilanteesta_2324733.html)


  [Maailman johtajat toivovat Egyptin osapuolilta malttia (28.1.)](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/01/maailman_johtajat_toivovat_egyptin_osapuolilta_malttia_2324757.html)


  [Egyptiin palannut ElBaradei määrätty kotiarestiin (28.1.)](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/01/egyptiin_palannut_elbaradei_maaratty_kotiarestiin_2324352.html)


  [Suomen egyptiläiset osoittamaan mieltään (28.1.)](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/01/suomen_egyptilaiset_osoittamaan_mieltaan_2324343.html)


  [Ulkoministeriö varoittaa turhasta matkustamisesta Kairoon (28.1.)](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/01/ulkoministerio_varoittaa_turhasta_matkustamisesta_kairoon_2324111.html)


  [Egyptin levottomuudet eivät näy suomalaisten turistikohteissa (28.1.)](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/01/egyptin_levottomuudet_eivat_nay_suomalaisten_turistikohteissa_2323242.html)


  [Koko Egyptissä ulkonaliikkumiskielto - väkivalta kiihtyy (28.1.)](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/01/koko_egyptissa_ulkonaliikkumiskielto_-_vakivalta_kiihtyy_2321840.html)


  [ElBaradeista odotetaan Egyptin kansannousun johtohahmoa (27.1.)](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/01/elbaradeista_odotetaan_egyptin_kansannousun_johtohahmoa_2318836.html)


  [Levottomuudet jatkuvat Egyptissä (26.1.)](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/01/levottomuudet_jatkuvat_egyptissa_2318706.html)


  [Suurlähettiläs: Kehitystä Egyptissä on mahdoton ennakoida (26.1.)](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/01/suurlahettilas_kehitysta_egyptissa_on_mahdoton_ennakoida_2318502.html)


  [Mielenosoittajat palasivat kaduille Egyptissä (26.1.)](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/01/mielenosoittajat_palasivat_kaduille_egyptissa_2315918.html)


  [Egyptin mielenosoitukset vaatineet kuolonuhreja (25.1.)](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/01/egyptin_mielenosoitukset_vaatineet_kuolonuhreja_2314420.html)


  [Kaksi egyptiläistä sytytti itsensä tuleen (18.1.)](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/01/kaksi_egyptilaista_sytytti_itsensa_tuleen_2296218.html)

Yllätysmestari! Roponen kympin perinteisen voittoon
Riitta-Liisa Roponen kukisti ennakkosuosikki Aino-Kaisa Saarisen 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa Vöyrin SM-hiihdoissa. Viimeisenä startannut Roponen kukisti Saarisen 8,7 sekunnilla. Pirjo Muranen sai pronssia.
Perjantaina parisprintissä siskonsa Aino-Kaisan kanssa SM-kultaa voittanut Maija Saarinen starttasi numerolla kahdeksan ja piti varsin hyvää vauhtia yllä koko matkan. Hän sai pitää kärkipaikkaa hallussaan maalissa pitkään, sillä vasta numerolla 78 lähtenyt Maija Hakala vei johtopaikan Saariselta. Väliaikapisteillä alkoi tapahtua todellisia muutoksia vasta, kun viimeiset hiihtäjät starttasivat.
Kahden kilometrin väliaikapisteellä, jyrkän mäen huipulla Aino-Kaisa Saarinen piti kärkipaikkaa hallussaan ennen Pirjo Murasta ja viimeisenä startannutta Riitta-Liisa Roposta. Ero maajoukkueen hiihtäjien ja kansallisen ryhmän välillä oli noin 20 sekuntia.
Toisella kierroksella, 7,9 kilometrin väliaikapisteessä Muranen siirtyi kirkkaasti johtoon ennen Laura Ahervoa, mutta hänen johtonsa ei kestänyt Saarisen rynnistystä. Hollolalainen oli kasvattanut johtonsa melkein puoleen minuuttiin Muraseen nähden, mutta Saarinen ei kuitenkaan saanut pitää kärkipaikkaansa.
Mainiossa nousukunnossa oleva Roponen nimittäin kiristi vauhtiaan ja oli 7,9 kilometrillä 7,5 sekuntia Saarista edellä ja iski loppukilometreillä vielä kovempaa. Ero Roposen ja Saarisen välillä maalissa oli lopulta 8,7 sekuntia. Voitto oli Roposelle hänen ensimmäisensä perinteisellä hiihtotavalla.

10 KM (P), NAISET, VÖYRI
1. Riitta-Liisa Roponen 28.34,3
  
 2. Aino-Kaisa Saarinen + 8,7
  
 3. Pirjo Muranen + 42,3
  
 4. Laura Ahervo +1.56,3
  
 5. Satu Pirttiniemi +2.27,4
  
 6. Maija Hakala +2.32,7
  
 7. Maija Saarinen +2.47,1
  
 8. Kirsi Perälä +2.55,5
  
 9. Eevamari Oksanen +3.05,6
  
 10. Teija Lehtimäki +3.07,6
  
 11. Marjo Loukkola +3.07,6
  
 12. Satu Sikanen +3.22,4
  
 13. Sirkka Ehnrooth +3.35,3
  
 14. Kati Venäläinen +3.45,4
  
 15. Satu Heikkilä +3.49,0
Kalkki-D vähentää merkittävästi murtumisia
Kaatumisista johtuvia murtumia voitaisiin vähentää, jos ikääntyneet naiset käyttäisivät päivittäin D-vitamiini- ja kalsiumlisää. Kalkki-D:tä nauttineet saivat kolmen vuoden aikana yli neljänneksen vähemmän toistuvasti sairaalaan johtaneita murtumia kuin vertailuryhmä, ilmenee tänään Itä-Suomen yliopistossa tarkastettavasta väitöskirjasta.
Ikänaiset ovat yliedustettuina sairaaloiden hoitamissa murtumissa. Kuopiolaisen Kaija Nybergin nilkan tapaus on varsin tavallinen. Hän liukastui ja kaatui kolme vuotta sitten kotipihan rinteessä.
\- Jalka meni niin pahaan asentoon, että se murtui. Ambulanssi haki minut sairaalaan, mutta siellä oli paljon leikattavia. Pääsin leikkaukseen vasta seuraavana aamuna, ja olin tuskissani koko yön. Sitten jalkaan laitettiin kipsi, ja olin neljä vuorokautta keskussairaalassa, Nyberg kertoo.
Nyberg kuului kaatuessaan juuri väitöskirjassa tutkittuun ikäryhmään. Kolmivuotisessa tutkimuksessa oli mukana yli 3 000 65 - 71-vuotiasta naista. Heistä joka toinen oli kaatunut ja joka kuudes joutunut siksi menemään sairaalaan.
D-vitamiinin osuus näkyy tuloksissa, kertoo terveyskeskuslääkäri Matti Kärkkäinen.
\- 20 mikrogrammaa D-vitamiinia ja 1 000 milligrammaa kalsiumia päivittäin vähensivät kolmen vuoden tutkimusaikana 28 prosenttia toistuvia sairaalakäyntiin johtaneita kaatumisia, Kärkkäinen sanoo.
D-vitamiinipuutoksen ja heikentyneen lihasvoiman välinen yhteys on todettu ennenkin, mutta aiemmat tutkimukset koskevat vanhempia, yleensä jo laitoshoidossa olevia.
Jalkojen huono lihasvoima ja tasapaino siis lisäävät kaatumisia. Toistuvat kaatumiset ja alentunut luuntiheys taas murtumia.
\- D-vitamiinilla ehkäistään kaatumisia, ja sillä myös osoitettiin jonkin verran voitavan parantaa luuntiheyttä eli vaikutus on näihin molempiin riskitekijöihin, Kärkkäinen toteaa.
Kärkkäinen uskaltaa siten suositella ainakin tätä 20:n mikrogramman päivittäistä D-vitamiinilisää ikänaisille. Muilta osin väittelijä ei lähde upottavaan keskusteluun annosmäärästä.
Yksi yksinkertainen työkalu lääkärille olisi Kärkkäisen tutkimuksen mukaan käden puristusvoiman mittari. Se auttaisi seulomaan henkilöitä, joilta kannattaisi mitata luuntiheys.
Vain kolmasosa murtumista, joissa on taustalla osteoporoosi, paranee kokonaan.
\- Siinä on se tuntemus, että ei se tullut samanlaiseksi kuin se entinen terve jalka. Nyt kaatuminen pelottaa, ja vaikka mulla on liukuesteet kantapään alla, niin siitä huolimatta, Kaija Nyberg kertoo.
Internetin sulkeminen on erittäin poikkeuksellista
Egyptin viranomaisten päätös katkaista maan internet-yhteydet kokonaan on liki ainutkertainen internetin historiassa. Egyptin verkkoyhteydet muuhun maailmaan menivät poikki perjantain vastaisena yönä. Asiantuntijoiden mukaan Egyptin irrottaminen verkosta oli verraten helppoa, koska maassa on vain kourallinen palveluntarjoajia.
Internetistä on muodostunut monen yksinvaltiaan pahin vihollinen - tämän sai huomata Tunisian presidentti Zine el-Abidine Ben Ali, joka pakeni kansannousun seurauksena Saudi-Arabiaan kaksi viikkoa sitten.
Egyptin johto ei jäänyt odottamaan mielenosoitusviestien leviämistä verkossa, vaan sammutti internetin koko maasta suurmielenosoitusten alla, perjantain vastaisena yönä.
Pääsy verkkoon estettiin Egyptistä liki kokonaan, samalla käytännössä kaikki egyptiläiset internet-sivut hävisivät ulkomaailman nähtäviltä. Täyskatko on tavaton, sanoo tietoverkkotekniikan professori Raimo Kantola Aalto-yliopistosta.
\- Internet-liikenteen rajoituksia sinänsä on kyllä ollut, mutta näin dramaattinen katkaiseminen kuin Egyptissä nyt on tapahtunut, se on aika poikkeuksellista, Kantola kertoo.
Samaa sanoo tietoverkkoihin erikoistunut professori Hannu Kari Maanpuolustuskorkeakoulusta.
\- Kyllä tässä näyttää olevan ensimmäisiä kertoja, kun näin ainutlaatuisesti kytkeydytään irti internetistä ihan totaalisesti.
Viranomaisten internetin hallintaa helpottaa Egyptissä se, että maassa on vain neljä yhteyksiä tarjoavaa operaattoria. Nämä menivät kaikki pimeiksi samaan aikaan.
\- Tällaisessa maassa kuin Egypti, jossa on vain muutama operaattori, se käy sillä tavalla että poliisi antaa käskyn näille operaattoreille, että nyt pannaan palvelut seis. Joko voidaan hallintakomennoilla tärkeimpiin reitittimiin asettaa sellainen käsky, että nyt ei palvella, tai sitten voidaan vain vetää sähköt pois niistä keskeisistä solmukohdista, sillä tavallahan se hoituu, sanoo professori Raimo Kantola.
Suomen kaltaisessa maassa palveluntarjoajia on enemmän, mutta verkon täydellinen katkaiseminen onnistuisi kyllä täälläkin, professorit sanovat. Mitään punaista nappia verkon katkaisemiseen ei Suomessa kuitenkaan ole olemassa.
Professori Hannu Kari arvelee, ettei netin katkaiseminen ole Egyptissä välttämättä edes kovin toimiva tapa kansannousun torppaamiseksi.
\- Kyllähän se merkittävästi tiedon kulkeminen vähenee, mutta voi kysyä, onko huhujen leviäminen yhtään sen parempi asia. Tässä voi tulla itse asiassa vahvempi ylilyönti huonompaan suuntaan tällaisilla toimenpiteillä, Kari sanoo.
Kokoomus korottaisi arvonlisäveroja ja alentaisi yhteisöveroja
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jyrki Katainen on esitellyt kokoomuksen verotavoitteita puoluevaltuuston kokouksessa Helsingissä. Tuloverotuksen alennusta puolue on valmis jatkamaan ensi vaalikaudella.
Kokoomus on valmis keventämään tuloverotusta noin miljardilla eurolla vaalikauden aikana.
Veronkorotukset puolue suuntaisi erityisesti kulutuksen ja ympäristöä rasittavan kulutuksen verotukseen.
Valtion velkaantumiskierteen katkaisemiseksi Katainen linjasi, että arvonlisäverokantoja pitää korottaa tulevalla vaalikaudella kahdella prosenttiyksiköllä.
Yritysten maksamaa yhteisöveroa kokoomus on valmis alentamaan vuosittain yhdellä prosenttiyksiköllä, mikä ensi vaalikauden aikana tarkoittaisi yhteisöveron alennusta 26:sta 22 prosenttiin.
Pääomaverotusta puolue muuttaisi oikeudenmukaisuuteen vedoten.
\- Meidän on toimittava niin, että Suomi on oikeudenmukainen, turvallinen ja tasa-arvoinen yhteiskunta myös jatkossa. Tästä syystä pidämme perusteltuna, että myös pääomaveroprosenttia korotetaan kahdella prosenttiyksiköllä 30 prosenttiin, sanoi Katainen.
Suurimpien pääomatulojen vero nostettaisiin määräaikaisesti ensi vaalikaudella lievästi tätä korkeammalle.
Kokoomuksen vero-ohjelma toisi valtion kassaan noin miljardi euroa lisää verotuloja, mutta muutosten dynaamiset vaikutukset olisivat Kataisen mukaan paljon enemmän.
Kataisen mukaan suurin vaikutus verotulojen kasvuun on työpaikkojen ja investointien lisääntymisellä. Hän painottaa myös, että yritykset kotiuttaisivat tällä mallilla enemmän voittoja Suomeen verotettavaksi.
Japanilainen pienoismallijätti innostui Panssarimuseosta
Parolan Panssarimuseon ja japanilaisen pienoismallivalmistajan Tamiyan yhteistyö on tuottanut markkinoille ensimmäisen mallin, suomalaisen sota-ajan Sturm-vaunun. Museo toivoo malliyhteistyön tuovan vieraita maailman ääristä.
Panssarimuseo on peittelemättömän ylpeä Sturm-sisarista.
Lea on tarkkoja pienoismalleja valmistavan Tamiyan tehtaan lahja museolle kiitoksena yhteistyöstä. Sen arvoa nostaa, että se on ensimmäinen koottu tuon pienoismallisarjan vaunu.
Marjatta taas on museon ulkoalueella oleva sen 35 kertaa suurempi sisar. Uudessa pienoismallissa yhtenä maalaus- ja merkkivaihtoehtona on myös Marjatta-niminen vaunu.
Panssarimuseo sai Euroopassa ensimmäisen erän Tamiyan uuden Sturmin pienoismallipakkauksia. Museo sai myös rakennetun mallin laatikon, jonka kantta komistaa yhtiön pääjohtajan Shunsaku Tamiyan nimikirjoitus.
**Tamiya otti yhteyttä Parolaan**
Aloite yhteistyöhön tuli Japanista. Koska Panssarimuseolla on ainutlaatuinen kokoelma Sturmien lisäksi mm. sota-ajan neuvostoliittolaisia vaunuja, kokoelma kiinnosti uusia malleja harrastajien loputtomaan janoon kehittelevää yhtiötä. Suomalaiset laativat listan malleista, joista Tamiya saattaisi olla eniten kiinnostunut. Japanilaiset puolestaan viettivät pääjohtaja Shunsaku Tamiyan johdolla kolme päivää viime syksynä museolla mitaten ja valokuvaten erilaista kalustoa.
\- He ottivat joka ainoan mitan, jonka vaunuista voi ottaa. Samaten he ottivat kaikki kuvat kahdella kameralla siltä varalta, että joku muistikortti pettää. Ensin piirroksista ja valokuvista tehdas valmisti kaksiulotteisia malleja, ja niiden pohjalta kolmiulotteisen. Hyvienkään piirrosten pohjalta ei synny oikean näköistä pienoismallia, sen verran silmä valehtelee, sanoo yhteistyössä tiiviisti mukana ollut Panssarimuseosäätiön hallituksen puheenjohtaja Erkki Kauppinen.
**Pienoismallituristeja odotetaan**
Erkki Kauppinen ei voi paljastaa, mitä vaunuja japanilaiset tallensivat. Hän kuitenkin uskoo, että uusia malleja on tulossa. Suomalaismallien hän uskoo kiinnostavan tietenkin suomalaismallareita. He saavat samasta Sturmin pakkauksesta neljä eri versiota: Marjatan, Lean, Maijan ja nimettä jääneen neljännen vaunun. Mutta koska malli leviää ympäri maailmaa, toiveissa on, että tuo malli ja tulevat uutuudet houkuttelevat Parolaan alan harrastajia. Lukeehan pakkauksissa, että malli on toteutettu yhteistyössä Panssarimuseon kanssa.
\- Rakentajat ovat sellaisia perfektionisteja, että he tulevat paikan päälle katsomaan, onko malli tarkka. He ottavat kuvia ja jopa mittoja, etsivät pienoismallista virheitä ja arvioivat, voivatko he tehdä mallista jopa tehdasvalmisteista tarkemman, sanoo Kauppinen.
**Missä Lea on nyt?**
Erkki Kauppinen selaa hetken kirjallisuutta ja löytää tiedon, että heidän pienen Leansa täysimittainen esikuva on nykyään muistomerkkinä Kalkun varikolla. Panssarimuseolla on kymmenisen Sturmia. Kaksi on esillä museolla, yksi hallissa ja Marjatta ulkorinteessä. Lisäksi pajalla on kolme kulkevaa vaunua, joita on mm. käytetty elokuvissa. Lopuista on kunnostettavissa vaikka ajokelpoisiakin Sturmeja; ne ovat huonossa kunnossa, mutta niissä on moottorit ja vaihteistot.
Marjatta on kuuluisa vaunu siksi, että kesällä 1944 Kuuterselän taistelussa sen ampuja Olof Lagus tuhosi noin minuutissa neljä vihollisvaunua, kertoo Erkki Kauppinen. Marjatta oli Rynnäkkötykkipataljoonan 1. komppanian ensimmäisen joukkueen johtovaununa vastahyökkäyksen kärjessä.
**Sturmi ei ole panssarivaunu**
Sturmgeschütz III on rynnäkkötykki, eli siinä ei ole kääntyvää tornia. Se oli varsinaista panssarivaunua halvempi rakentaa ja matalana sulautui maastoon, sanoo Kauppinen. Suomi osti niitä Saksasta 59 kappaletta vuosina 1943-44. Näistä 29 ehti jatkosodan taisteluihin. Suomalaiset menettivät kahdeksan Sturmia ja saivat niillä 87 voittoa, eli tuhottua vihollisvaunua. Sturmit olivat käytössä Rynnäkkötykkipataljoonassa vuoteen 1966 asti. Pitkä palvelusaika on syy, miksi juuri Suomessa tuota mallia on säilynyt niin monta kappaletta.
Sturm ei ole alkuunkaan Tamiyan ensimmäinen suomalaismalli. Yhtiö on valmistanut jo pitkään suomalaisversioita meillä käytetyistä lentokoneista.
Lihasvamma vaivaa - Lähteenmäelle taas starttikielto
Krista Lähteenmäki ei pysty hiihtämään Vöyrin SM-hiihdoissa, sillä lääkäri on kieltänyt häneltä kilpahiihdon. Tällä kertaa Lähteenmäen starttikielto johtuu lihasvammasta, eikä hän Oslon MM-hiihtojen takia halua ottaa pienintäkään riskiä.
\- Torstain kisan (nuorten MM-hiihdoissa) jälkeen istuinkyhmyalueellani oli tuntemuksia ja sieltä lihas ylivenynyt. Lääkäriltä tuli kielto, etten saa startata, Lähteenmäki kertoi YLE Urheilun haastattelussa.
\- Ei tämä kovin suuri vamma ole, mutta en ota riskiä, sillä kilpahiihto voisi pahentaa sitä.
Lähteenmäki ei näin ollen hiihdä SM-hiihdoissa ollenkaan, mikä luonnollisesti harmitti tuoretta nuorten maailmanmestaria.
\- Olisin halunnut hiihtää, sillä täällä on niin hyvät maastotkin. Mutta kausi on mennyt tosi hyvin ja kulta lämmitti mieltä. Tällaisia takapakkeja tulee, mutta uskon, että tästäkin noustaan.
Arhinmäki: Suurten puolueiden valta murenemassa
Vasemmistoliiton puheenjohtaja, kansanedustaja Paavo Arhinmäki uskoo, että suurten puolueiden valta on murenemassa. Hänen mielestään YLE Uutisten eilinen kannatusmittaus osoittaa, että keskisuurilla puolueilla on entistä paremmat mahdollisuudet kevään vaaleissa.
Ylen TV1:n Ykkösaamussa lauantaina vieraillut Arhinmäki sanoi olevansa pettynyt vasemmistoliiton kannatuksen putoamiseen. Hän kuitenkin muistutti, että ihmiset ovat aiempaa epävarmempia paitsi puolueesta myös äänestämisestään.
\- Kolmen suuren puolueen valta on murentumassa. On täysin epäselvää mikä on kolmen suuren järjestys. Ainoa mitä tiedetään on, että vaaleissa Perussuomalaiset varmasti voittaa ja suurten kannatus laskee. Kaikki muu on täysin auki, hän sanoi.
Perussuomalaiset saivat YLE Uutisten tammikuun puoluekannatusmittauksessa kaikkien aikojen korkeimmat kannatuslukemat (16,6 prosenttia), ja samalla ero kolmeen suurimpaan puolueeseen on kaventunut entisestään.
Mittauksen mukaan kokoomusta kannattaa 20,4 prosenttia, SDP:tä 18,9 ja keskustaa 18,5 prosenttia suomalaisista.
Vihreiden kannatus laski 0,3 prosenttiyksikköä 9,2 prosenttiin. Vasemmistoliiton kannatus oli 7,2 prosenttia, eli 0,9 prosenttiyksikköä joulukuista vähemmän.
Perussuomalaisissa huolestuttavia piirteitä
Perussuomalaisten nousussa Arhinmäki näkee yhtäläisyyttä siihen, mitä on tapahtunut muualla Euroopassa. Ihmisten epävarmuus ja muutokset puoluekannatuksissa kasvavat. Hänen mielestään on vaarallista verrata Perussuomalaisia selkeästi rasistisiin puolueisiin. Huolestuttavaa on kuitenkin se, että puolueessa ja sen liepeillä on väkeä, jonka tarkoitusperät ovat hyvin äärimmäisiä.
Esimerkkinä vaarallisista propagandistisista väitteistä Arhinmäki mainitsi käsityksen, että suunnilleen kaikki ongelmat johtuisivat maahanmuuttajista. Tällainen puhe luo hänen mielestään epämiellyttävää ilmapiiriä.
Oikeudenmukainen verotus tärkeintä
Puheenjohtaja Arhinmäki toi useassa yhteydessä esiin verouudistuksen tarpeen. Esimerkiksi Kokoomuksen suuren johdon sulaminen johtuu hänen mielestään siitä, että ihmiset ovat kyllästyneet puolueen vetämään talouspolitiikkaan, jossa suurituloisten verotusta kevennetään ja samaan aikaan puhutaan leikkauslistoista.
Arhinmäki moitti pääomatulojen 28 prosentin verotusta liian alhaiseksi. Korkeisiin tuloihin hän vaatii myös nykyistä tiukempaa progressiota. Suuret veronalennukset eivät elvytä taloutta.
Perusturvaan ja peruspalveluihin ei Vasemmistoliitto salli koskettavan, vaan vaatii niitä parannettaviksi. Mahdollisia leikkauskohteita voivat puolueen puheenjohtajan mukaan olla sellaiset yritystuet, jotka eivät tuo työtä Suomeen, ja asehankinnat.
Puolustusbudjetissa Arhinmäki säästäisi mieluummin asehankinnoissa kuin varuskunnissa. Aseostot ovat varustautumista Nato-operaatioihin. Varuskunnat sen sijaan ovat merkittäviä alueellisen työllisyyden kannalta.
Kestävyysvaje sumutusta?
Valtiovarainministeri Jyrki Kataisen puheisiin 10 miljardin euron kestävyysvajeesta Arhinmäki ei usko.
-Tässä olemme täysin eri mieltä Kataisen kanssa. Summa on heitetty ilmaan vain keskustelun nostamiseksi. Leikkauslistoja laaditaan, vaikka Katainen sen kiistääkin.
Lähempänä totuutta on Arhinmäen mukaan puolet, noin viisi miljardia. Siihen ovat päätyneet myös tutkimuslaitokset. Vaje on hänen mukaansa syntynyt Suomen tekemän politiikan tuloksena ja se voidaan korjata oikaisemalla verotusta.
Vaalit kerrallaan
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmästä jää pois moni vanha kaartin edustaja. Seuraava ryhmä onkin nuorempi ja naisvaltaisempi, arvelee Arhinmäki. Uusi työväenluokka on hänen mielestään entistä laajempi, siihen mahtuu niin pienyrittäjä kuin akatemiatutkija.
Puolueen tavoite eduskuntavaaleissa on 20 paikkaa. Voittoa voisi tulla esimerkiksi Helsingissä ja Pohjanmaalla.
Vasemmisto haluaa pitää vaalikeskusteluissa myös Naton esillä, vaikka Arhinmäen mukaan muut puolueet ovat jollain tavalla sopineet vaikenevansa esimerkiksi Afganistanista.
Presidentinvaalissa puolueen lähtökohtana on oma ehdokas. Arhinmäki ei kuitenkaan itse myöntänyt olevansa tästä tehtävästä kiinnostunut.
"Voittaja ratkeaa vasta vapaaohjelmassa"
Taitoluistelija Kiira Korpi valmistautui EM-kultamitalitaisteluun Bernissä aamuharjoituksissa. Korpi harjoitteli muun kuuman ryhmän kanssa puolisen tuntia ja kävi läpi vapaaohjelmaansa valmentaja Susanna Haaralan opastuksessa.
Korpi oli heti aamutuimaan hyvässä iskussa ja hypyt olivat teknisesti kohdallaan. Kerran Korpi tosin kaatui ohjelman vaativimman elementin kolmois-kolmois yhdistelmän. Tamperelainen käytti tapansa mukaan koko harjoitusajan hyödykseen.
Valmentaja Susanna Haaralan mukaan aamuharjoituksessa haetaan jo hyvää virettä itse kilpailuun.
\- Aamuharjoitus on sellainen paikkoja avaava treeni. Haetaan uudestaan hyvä tuntuma jäähän ja käydään vapaaohjelmaa rauhassa läpi. Kiiran harjoitus meni suunnitelmien mukaan, Haarala kertoi.
Korpi johtaa EM-kilpailua lyhytohjelman jälkeen. Hänellä on runsaan kolmen pisteen etumatka Venäjän Ksenia Makarovaan. Ennakkoon kovin haastaja Italian Carolina Kostner epäonnistui lyhytohjelmassa ja on kymmenisen pistettä Korven perässä.
\- Aika nopeasti eilisen jälkeen käänsimme ajatukset jo tähän päivään. Totta kai, oli hienoa, että Kiira onnistui eilen, mutta tänään on uusi päivä. Taktikointiin ei ole varaa. Kymmenen pistettä näissä kilpailuissa ei ole mitään. Tämän kisan voittaja ratkaistaan vasta vapaaohjelmassa, Haarala jatkoi.

  Korpi luistelee vapaa-ohjelmansa klo 17.21. Turkkila on toisessa ryhmässä, joten hän luistelee jo klo 15.17. Aikataulut perustuvat kisajärjestäjän ilmoittamiin aikoihin.

Sami Hyypiä: 2-0 riitti
Sami Hyypiän Leverkusen tarttui yhä tukevammin kiinni jalkapallon Bundesliigan kärkipään kamppailuun kaatamalla perjantai-iltana kotonaan Hannoverin maalein 2-0. Voitolla Leverkusen jätti Hannoverin viiden pisteen päähän ja on vahvasti kiinni sarjataulukon kakkossijassa Dortmundin takana.
Tuttuun tapaan Leverkusenin alakerrassa varmasti luutinut Hyypiä oli iltapuhteeseen tyytyväinen.
\- Hyvä peli meiltä pääosin. Parissa kohdassa joukkuepeli hajosi vähän ja Hannover sai pari paikkaa. Toisaalta Hannover pelaa hyvin hyökkäysvoittoista peliä ja heillä on pari todella nopeaa kärkeä, joten he saavat paikkoja ketä vastaan tahansa, Hyypiä kertoi.
\- Puolustuksessa oli välillä kiire, mutta ei mitään ihmeellisempää. Syötöt menivät omille aika hyvin ja katkoja tuli paljon. Hyökkäyspelissä olisimme voineet olla vielä tehokkaampia, mutta 2-0 riitti.
Hollanti hermostui salakuljettajan hirttämisestä
Iran on hirttänyt iranilais-hollantilaisen naisen, jonka katsottiin syyllistyneen huumeiden salakuljetukseen, kertoo Iranin puolivirallinen uutistoimisto Mehr. Hollanti on tuomion täytäntöönpanon jälkeen jäädyttänyt suhteensa Iraniin.
Nainen oli pidätetty vuonna 2009 sen jälkeen, kun hän oli osallistunut hallituksenvastaiseen mielenosoitukseen. Uutistoimisto Mehrin mukaan 45-vuotias nainen oli salakuljettanut kokaiinia Hollannista Iraniin. Hänen hallustaan oli löytynyt 450 grammaa kokaiinia, kertovat viranomaiset.
Ihmisoikeusjärjestö International Campaign for Human Rightsin mukaan teloitetun naisen tytär sanoo, että syytteet ovat tekaistuja. Hollanti ilmoitti teloituksen jälkeen jäädyttävänsä suhteet Iraniin ja tuomitsevansa "julman hallinnon teon".
Iran ei tunnusta naisen kaksoiskansalaisuutta eikä ole suostunut antamaan Hollannille lisätietoja tapauksesta. Hollannin suurlähetystölle ei myöskään myönnetty oikeutta päästä tapaamaan naista.
Ihmisoikeusjärjestön mukaan nainen asui Lontoossa, mutta osallistui opposition mielenosoitukseen vieraillessaan sukulaistensa luona Iranissa joulukuussa 2009.
Mielenosoitus järjestettiin puolisen vuotta Iranin kiistanalaisten presidentinvaalien jälkeen. Iranissa puhkesi laajoja mielenosoituksia sen jälkeen, kun Mahmud Ahmadinejad oli nimetty presidentiksi. Tuhansia ihmisiä pidätettiin.
Uutistoimisto Reutersin mukaan suurin osa pidätetyistä on vapautettu, mutta yli 80 ihmistä on tuomittu jopa 15 vuoden vankeuteen. Lisäksi ainakin viisi ihmistä on tuomittu kuolemaan.
Iranissa on tänä vuonna teloitettu huomattavan paljon ihmisiä. Uutistoimisto AFP:n kokoamien mediatietojen mukaan teloituksia on tapahtunut jo ainakin 66.
Kauhavalla romahti karjasuojan katto
Karjasuojan katto romahti yöllä lumen painosta minkä seurauksena myös noin 600 neliön rakennuksen seinät kaatuivat Kauhavalla Perkiömäentiellä.
Etelä-Pohjanmaan pelastusviranomaisten mukaan katolla oli puolisen metriä lunta, eikä lunta ole satanut erityisen paljon. Katolla oleva lumi oli kuitenkin sulanut ja lähtenyt liikkeelle romahduttaen katon, joka puolestaan kaatoi seinät. Katto lepäsi pitkän tovin karja-aitauksen päällä.
Suojassa olleelle 50-päiselle karjalle ei käynyt kuinkaan. Karjasta suurin osa evakuoitiin naapuriin ja osa viedään teurastamolle.
Neuvolan lelut pysyvät puhtaana
Pienen lapsen kanssa neuvolaan meno on yhtä hulinaa. Kun lapsi havaitsee odotustilan nurkasta lelut, niitä on päästävä heti kokeilemaan. Eikä riitä, että leikkivälineitä tutkittaisiin käsin vaan niitä pitää myös maistaa. Tämän takia neuvoloissa on tarkat säännöt lelujen huollosta ja putsaamisesta.
Lahdessa Launeen neuvolassa terveydenhoitaja huoltaa ja pesee omalla vastaanotollaan olevat lelut jokaisen käynnin jälkeen. Hyvä esimerkki ovat vauvojen tutkimuslelut. Ne putsataan, jos lelu on ollut vauvan kädessä tai suussa.
Lapsille ja vauvoille on leluja tarjolla myös odotusauloissa. Lahden neuvoloissa näiden putsaaminen kuuluu siivoojille. Äitiys- ja lastenneuvolan terveydenhoitaja Kati Laakso kertoo, että auloissa olevat lelut pestään kuukausittain tai tarvittaessa.
\- Jos on lapsi flunssainen, hänen käyttämänsä lelut pestään heti. Periaate on, ettei sairastavaa lasta tuoda neuvolaan, terveydenhoitaja Laakso toteaa.
Lelut ovat käytössä neuvolassa elinkaarensa loppuun asti. Lelu poistetaan käytöstä, jos se on rikkoutunut ja siitä esimerkiksi irtoaa pieniä osia.
\- Uusia leluja olisi mukava saada neuvoloihin. Nykyiset ovat kovin kuluneita. Sen takia niiden puhtaanapito on aika vaikeaa, Laakso kertoo.
Karvaton kissa on rotukissanäyttelyiden erikoisuus
Sananmukaisesti kissaa ei ole aina karvoihin katsomista rotukissanäyttelyissä, joihin osallistuu yhä enemmän karvattomia kissoja. Karvattomia kissarotuja syntyy hitaasti ja kaljut kissat maksavat paljon. Siinä missä tavallinen rotupentu maksaa 500 - 1600 euroa, karvaton maksaa yli 2 000 euroa.
Lahdessa viikonvaihteessa kansainvälistä rotukissanäyttelyä järjestävä Eeva Lindholm kertoo, että uusia kissarotuja jalostetaan eniten Amerikan mantereella. Uusien rotujen jalostuksessa on kyse samasta kuin koirien jalostuksessakin.
\- Kissaihmiset haluavat tehdä eläintensä kanssa muutakin kuin vain olla yhdessä. Hyvärotuinen eläin halutaan näytille, sanoo Lindholm.
Suomessa rekisteröidään joka vuosi 5 000 rotukissaa, kymmeneosa koirien rekisteröinneistä.
\- Kissaharrastus on kuitenkin huomattavasti laajempaa kuin mitä rekisteröinneistä voisi päätellä, arvioi näyttelysihteeri Eeva Lindholm Suomen Rotukissayhdistyksestä.

  Kissaliitto tekee harrastuksesta tutkimuksen

Eeva Lindholmin mukaan Kissaliitossa on alustavasti suunniteltu kissaharrastuksen tutkimista.
\- Kissaharrastus saattaa olla suurempaa kuin koiraharrastus, kun kaikki eläimet omistajineen saadaan kirjoihin ja kansiin, toteaa Lindholm.
Näyttelytoiminnalla kissaihmiset haluavat nostaa harrastuksensa ja eläintensä arvostusta.
\- Olisi tärkeää, että päästäisiin esimerkiksi vastenmielisestä ilmiöstä kuin kissojen hylkäämisestä. Kissat eivät kuulu Suomen luontoon. Ne tarvitsevat ihmistä ja turvallisen elinpiirin, kuvaa Lindholm. Hän ei kannata kotikissojen rekisteröintiä.
Lahden kansainväliseen rotukissanäyttelyyn osallistuu 1 300 kissaa Suomesta, Ruotsista, Virosta ja Venäjältä. Kissoja arvioi18 tuomaria ympäri Eurooppaa.
NHL:n pisteahneet kaksoset eri joukkueisiin - katso tähdistöottelun kokoonpanot
Jääkiekkoliiga NHL:n tähdistöottelun joukkueiden kapteeneiksi valitut Eric Staal ja Nicklas Lidström valitsivat kokoonpanonsa perjantai-iltana. Yksi valintatilaisuuden mielenkiintoisimmista seikoista oli Vancouverissa pelaavien ruotsalaiskaksosten Henrik ja Daniel Sedinin päätyminen eri joukkueisiin.
Jo vuosia NHL:n eliittiin kuuluneet 30-vuotiaat Sedinit miehittävät tällä hetkellä liigan pistepörssin sijoja kolme ja neljä. Kaksosista Daniel on mättänyt 50 runkosarjaottelussa tehot 27+37=64. Viime kaudella NHL:n arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Henrik on puolestaan kerännyt 11+50=61 pistettä.
NHL:n tähdistöottelu pelataan Carolinassa sunnuntaina kello 23 Suomen aikaa. Lisäksi viikonlopun ohjelmassa on erilaisia taitokilpailuja, joissa taalakaukaloiden tähdet ottavat mittaa toisistaan.
Staalin joukkuetta käskyttää Chicago Blackhawksin valmentajakaksikko Joel Quenneville - Mika Haviland. Lidströmin joukkueen peräsimessä ovat puolestaan Philadelphian päävalmentaja Peter Laviolette ja Vancouver-luotsi Alain Vigneault.
Lönnrotin kontista löytyi myös kansanparannusta
Kalevalainen jäsenkorjaus on satoja vuosia vanha kansanparannusmuoto, jolle löytyy myös lääketieteellistä pohjaa. Jäsenkorjauksessa tarkastellaan ihmisen yleistä olemusta, ryhtiä ja liikkumista. Siinä annetaan myös hoidettavalle aikaa.
Kun Elias Lönnrot palasi Karjalaan suuntautuneelta matkaltaan oli hänellä tuomisinaan ainekset suomalaiseen kansalliseepokseen. Kalevalan lisäksi Lönnrotin virsukontin uumenissa mukana matkusti myös kalevalainen jäsenkorjaus. Perinteinen kansanparannusmuoto voi edelleen hyvin yksi Suomen liki kolmesta sadasta jäsenkorjaajasta on lappeenrantalainen Pekka Lipiäinen.
\- Kalevalaisessa jäsenkorjauksessa ihmistä hoidetaan jalkapohjista ylöspäin. Hoitoa voisi verrata talon rakentamiseen. Jos perustukset ovat pettäneet on räystäslautoja turha hoitaa, Lipiäinen kertoo kalevalaisen jäsenkorjauksen periaatteista.
Jäsenkorjauksella haetaan Lipiäisen mukaan liikkuvuutta nivelille ja lihaksille.
\- Hoito alkaa aina asentovirheiden katsomisesta. Lihaksia muotoillaan keholle sopivaan muotoon avaamalla kudosnesteiden kiertoa. Samalla avataan hermopinteitä ja käytetään akupisteitä hyväksi, Lipiäinen kertoo.

  Lääketieteellisesti todistettua

Vaikka kalevalainen jäsenkorjaus onkin monivuosisataista perinnettä, on sillä myös lääketieteellisesti todennettua taustaa. Jäsenkorjausta pidettiin pitkään salatieteenä, kunnes Olavi Mattila ja Pentti Penttilä veivät jäsenkorjausta Kuopion yliopistoon tutkittavaksi. Siellä tehdyssä pilot-tutkimuksessa tutkittiin kroonisia alaselän kipupotilaita. Tuloksena oli, että hoito oli tuki- ja liikuntaelinsairauksien hoidossa tehokkain hoitomenetelmä koko hoitohierarkiassa.
\- Hoito sopii kaikentyyppisille potilaille raskaana olevia naisia lukuunottamatta. Myöskin nivelrikkoihin jäsenkorjauksesta on turha hakea apua, hän sanoo.
Lipiäinen korostaa, että varsinkin istumatyötä tekeville jäsenkorjauksesta saa apua.
\- Pakaralihas on yksi kehon suurimmista lihaksista ja tarkoitettu liikkumaan. Siksi se on varsinkin istumatyötä tekeville ongelma. Jäsenkorjauksessa lihaksen normaalia aineenvaihduntaa hieman ahdistetaan ja suunnataan sitä tukoksiin, Lipiäinen kertoo.
Lipiäisen mukaan ihmiskehosta löytyy määrättyjä pisteitä, joista asentovirheet näkee. Jäsenkorjaajan onkin joskus vaikea pitää suunsa kiinni, kun vastaan kävelevistä ihmisistä huomaa "yhtä sun toista".
\- Kyllä koko kehon kineettisestä ketjusta näkee mistä puolelta keho "bragaa" ja mistä toimii, Lipiäinen naurahtaa.

  "Sielun kautta syviin syihin"

Kaikkiaan kalevalaisia jäsenkorjaajia toimii tällä hetkellä Suomessa 200 - 300. Uusia valmistuu koulutuksen kautta puolisen sataa joka vuosi. Lipiäisen mukaan lääketieteellisen avun lisäksi kalevalaisessa jäsenkorjauksessa olennaista on myös ajan antaminen ihmiselle kokonaisuutena.
\- Monelle surut uivat kehoon selän kautta. Kalevalainen jäsenkorjaus on myös sielunhoitoa, jota kautta päästään syviin syihin, Lipiäinen lopettaa.
Pyöräilijä jäi auton alle suojatiellä
Polkupyörää suojatien yli taluttanut jäi auton alle Turussa Tampereentiellä perjantaina iltapäivällä. Henkilöauton kuljettaja antoi pyöräänsä taluttaneelle tilaa suojatiellä Markulan- ja Kaerlanteiden välisellä suoralla. Pyöräilijän epäonneksi toista kaistaa pitkin ajanut auto ei pysähtynyt.
Pyöräilijä loukkaantui vakavasti ja hänet toimitettiin sairaalaan. Pyöräilijän yliajanutta kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Lain mukaan auto on pysäytettävä aina suojatien kohdalla, jos viivojen jommallekummalle puolelle on pysäytetty ajoneuvo.
Piiroisen tie tyssäsi karsintaan - X Gamesin slopestylessa jättiyllätys
Suomen ainoana edustajana X Gamesin slopestylessa olleen Peetu Piiroisen rahkeet eivät riittäneet lajin loppukilpailuun. Hyvinkääläinen oli karsinnan 12. ja jäi 14,87 pistettä finaalipaikasta. Kilpailussa nähtiin myös jättiyllätys, kun maailman parhaaksi laskijaksi tituleerattu Shaun White putosi.
Piiroinen kirjautti parhaat pisteensä ensimmäisellä kolmesta laskustaan. Suomalaisen saamat lukemat 70,33 jäivät kuitenkin melko kauas kahdeksan parhaan joukosta. Karsinnan voittoon laski ensimmäistä kertaa X Gamesissa laskeva Sebastien Toutant. Vasta 18-vuotias kanadalainen keräsi arvostelutuomareilta huikeat pisteet 97,00.
Torstai-iltana superpipen karsinnan suvereenisti nimiinsä vienyt Shaun White sai Piiroistakin heikommat pisteet 66,33 ja jäi slopestylekarsinnan 13:nneksi. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun White jää X Gamesin slopestylessa finaalin ulkopuolelle. Ennen perjantai-iltaa amerikkalainen oli napannut kahdeksan palkintopallisijoitusta yhdeksästä X Gamesin slopestyle-esiintymisestään.
Tämä oli vasta toinen kerta, kun White jää ylipäätään karsintaan X Gamesissa. Halfpipen olympiakullan Vancouverissa näytöstyyliin voittanut amerikkalainen ei onnistunut kahdessa ensimmäisessä yrityksessään ja laski kolmannen puolivaloilla. Viimeisestä laskusta mies ansaitsikin vain 39,33 pistettä. Finaalista putoamisesta huolimatta White oli tyytyväinen päivän antiin.
\- Mielestäni tämä on paras mahdollinen lopputulos. Tiedän, mikä laskijoiden taso on ja missä minun pitää olla. Rakastan, että minut haastetaan. Se on maailman paras tunne, kilpailutaukoa Vancouverin olympiakisojen jälkeen pitänyt White selitti.
Suomalaisedustus X Gamesin slopestylessa jäi selvästi viime vuotta vaisummaksi. Tuolloin Piiroisen lisäksi mukana olivat Jussi Oksanen, Heikki Sorsa ja Eero Ettala. Ainoana suomalaisena ja viimeisenä karsijana finaaliin tuolloin yltänyt Ettala juhli lopulta kilpailun voittoa. Tänä vuonna slopestylen finaali on ohjelmassa kisojen päätöspäivänä sunnuntaina.
Arabimaiden kansanliikehdintä hämmentää länsimaita
Länsimaissa seurataan ristiriitaisin tuntein Tunisiasta alkanutta kansanliikehdintää yksinvaltaisten hallintojen kaatamiseksi. Yhdysvallat ja EU ovat tukeneet pitkään nyt ahtaalle joutuneita johtajia - vakauden nimissä. Hämmennys on heijastunut muun muassa Yhdysvaltain ulkopoliittisen johdon lausunnoissa.
Mielenosoitusten leviäminen Tunisiasta väkiluvultaan suurimpaan arabimaahan Egyptiin ei ole ollut helppo asia liittolaiselle Yhdysvalloille. Hämmennys on kuulunut ulkoministeri Hillary Clintonin lausunnoissa: vain muutama päivä sitten Clinton kuvasi Egyptiä vakaaksi maaksi, mutta taipui sitten puhumaan varovaisesti uudistusten puolesta.
\- Presidentti Barack Obama ei halua niin sanotusti seisoa väärällä puolella historiaa, mutta toisaalta Yhdysvallat suhtautuu hyvin varovasta demokratian nousuun Lähi-Idässä, sanoo ulkopoliittisen instituutin tutkija Timo Behr.
Yhdysvalloilla on yhä takaraivossa palestiinalaisalueen vaalit vuonna 2006. Demokraattiset vaalit nostivat valtaan islamilaisen Hamasin, mutta tätä Yhdysvallat ei voinut hyväksyä.
Egypti on Yhdysvalloille erittäin tärkeä liittolainen Lähi-idässä. Yhdysvallat tukee suurilla summilla Egyptin armeijaa ja on saanut tukea muun muassa Israelin politiikalleen
\- Egyptissä on nyt nähty kaduilla paljon muun muassa keskiluokkaisia nuoria, mutta maan suurin ja parhaiten järjestäynyt oppositioryhmä on yhä islamilainen veljeskunta. Jos se nousisi valtaan, muuttuisi Egyptin politiikka todennäköisesti täysin. Suhtautuminen Israeliin muuttuisi radikaalisti, muistuttaa länsimaiden ja Lähi-Idän suhteisiin perehtynyt Timo Behr.
Egyptin sen paremmin kuin muidenkaan nyt murrokseen joutuneiden maiden kehitystä on vaikea ennustaa, mutta Timo Behrin mukaan Egyptin tapahtumat voivat ennakoida sitä mitä muualla tapahtuu:
\- Jos Egypti muuttuu, ei muutos muuallakaan olisi mahdoton.
Tunisian esimerkin toistuminen sellaisenaan muissa maissa sen sijaan on Behrin mukaan epätodennäköistä. Tunisiassa valta vaihtui ennenkaikkea siksi, että armeija kieltäytyi enää tukemasta maan johtajan Ben-Alin perhedynastiaa. Muissa arabimaissa vastaavat säröt armeijassa eivät ole yhtä todennäköisiä.
Moskovassa kaikki peruskoulut kiinni viikoksi
Moskova ja kaksi muuta Venäjän suurkaupunkia sulkee kaikki peruskoulunsa viikoksi, kertoo Komsomolskaja Pravda -lehti. Sulkemisen syy on laajalle levinnyt flunssaepidemia.
Lehden haastattelema Moskovan opetushallinnon tiedottaja kertoo, että koulut pidetään kiinni maanantaista aina ensi viikkoon saakka.
Sulkeminen koskee 1.-8. luokkia. Sen sijaan 9.-11. luokat jatkavat koulutyötään normaalisti.
Vastaava päätös on myös tehty Ural-vuorilla sijaitsevassa Tsheljabinskissä ja Kaukoidässä Jakutskissa.
Lähes 100 000 moskovalaista on sairastunut flunssaan tai hengitystietulehdukseen. Yli puolet sairastuneista on lapsia. Monissa luokissa yli puolet lapsista on sairaina.
Osittaisia koulujen sulkemisia on lehden tietojen mukaan tehty myös Keski-Venäjällä.
Viikonloppuna on pizzapäivä!
Viikonloppu on epävirallisen kansalaispalautteen perusteella pizza-aikaa. Työviikko kruunataan kotikeittiöissä pizzalla, joka täytetään jokaisen perheenjäsenen toivetäytteillä. Pizza ei ole ollut suomalaisille enää aikoihin erityinen kansainvälinen ruokakokemus, vaan kotimainen ruoka siinä missä jauhelihakastike.
Pakastepizzoja valmistavien yritysten mukaan suomalaisille pizzoista maistuu muun muassa mozzarella ja salami. Suomessa suosittu on myös kinkku-ananaspizza, joka muualla Euroopassa ei myy läheskään yhtä hyvin.
Pizza maistuu suomalaisille vuodenajasta riippumatta, erityisiä myyntipiikkejä jonakin tiettynä vuodenaikana ei ole.
Makutottumusten muutokset näkyvät osin terveellisyydessä ja toisaalta entistä rasvaisemmissa pizzoissa. Valmistajat kertovat, että kasvispizzat maistuvat yhä useammalle, mutta myös todella juustoiset pizzat.
Kotipizza-ketjusta kerrotaan, että suosituimpien pizzojen kärjessä ovat vuodesta toiseen kinkku-ananaspizza tai kinkku-tonnikalapizza. Kolmanneksi suosituin on niin sanottu omavalintainen, eli omista suosikkitäytteistä koottu pizza.
Terveelliset elämäntavat ja kevyttuotteet näkyvät pizzojen valmistuksessa.
\- Olemme viime vuosina vähitellen vähentäneet suolan ja rasvan määrää juustossa ja taikinassa, kertoo myynti- ja markkinointijohtaja Timo Jalo Kotipizzasta.
Lisäksi asiakas voi valita runsaskuituisen pizzapohjan, pizzan vähemmällä juustolla tai kevyemmillä täytteillä. Kotipizza myy vuosittain noin 8 miljoonaa pizzaa.

  Suomalaisen tunnistaa kinkusta ja ananaksesta

Rosso-ketjusta vahvistetaan suomalaisten pizzasuosikiksi suolaisen ja makean liitto.
\- Kyllä se on kinkku-ananas-aurajuusto, jota meillä eniten menee, naurahtaa Rosson ketjupäällikkö Merja Helistö.
Sama pizza tunnetaan eri valmistajilla eri nimellä, mutta oli nimi sitten Tropicana, Hawaii tai Al Capone, se maistuu suomalaisille.
\- Ilmeisesti se on se suolaisen ja makean yhdistäminen, joka suomalaisiin vetoaa. Italialaiset puolestaan eivät halua pizzoihinsa makeaa ja suolaista yhdessä, kertoo Helistö.
Terveellisyyden ja lähiruuan nousu näkyy myös Rosson pizzoissa.
\- Rukiinen pizzapohja kasvattaa suosiotaan jatkuvasti. Lisäksi pizzan päältä voi nykyisin löytyä jopa savumuikkua, sanoo Merja Helistö.
Rossoissa syödyistä ruoka-annoksista noin puolet on pizzoja.
Nieminen: Djokovic suosikkina finaaliin - katso video!
Suomen tennisässä Jarkko Nieminen kertoo YLE Urheilun haastattelussa uskovansa serbialaisen Novak Djokovicin vievän Australian avoimen tennisturnauksen sunnuntaisen finaalin nimiinsä. Niemisen povaa loppuottelusta tasaista taistoa, jossa pääosaan nousee Djokovicin ja Andy Murrayn laadukas syöttöpeli.
Grand Slam -turnauksessa nähdään kahden vuoden tauon jälkeen loppuottelu ilman Svetisin Roger Federeriä ja maailmanlistan ykköspelaajaa Rafael Nadalia, kun Andy Murray ja Novak Djokovic raivasivat tiensä Australian avointen finaaliin.
\- Minun mielestäni Djokovic on hienoinen suosikki, koska hän on pelannut koko turnauksen ajan todella vakuuttavasti.
\- Totta kai myös Murray on pelannut mainiosti, mutta uskon Djokovicin hyvän putken tuoneen hänen peliinsä tiettyä rentoutta ja lisää itseluottamusta, ensimmäisellä kierroksella Murrayn välierävastustaja David Ferrerille hävinnyt Nieminen arvioi YLE Urheilulle.
Murray joutui perjantaina taistelemaan Ferreriä vastaan lähes neljä tuntia, ennen kuin skotin uran kolmas Grand Slam -finaalipaikka irtosi. Viime vuonna tiukalla aikataululla otteluita tahkonneen Niemisen mukaan tämä voi koitua miehen kohtaloksi.
\- Kyllä siitä voi olla paljonkin etua (Djokovicille). Tietysti Murray on kovassa fyysisessä kunnossa, mutta tänään oli Ferreriä vastaan aika kova ottelu. Luulen kuitenkin, että Murray ehtii palautua sunnuntaiksi, mikäli hänellä ei ole mitään pikku loukkaantumisia.

  Syöttöpeli kaiken avain

Skotlantilaisesta Murraysta odotetaan Brittein saarilla kuningaskunnan tenniksen pelastajaa. Sunnuntain finaali on maailmanlistan vitoselle uran kolmas Grand Slameissä.
Djokovicilla on kilpakumppaniinsa nähden etulyöntiasema, sillä serbi on ollut Grand Slam -finaaleissa kolme kertaa aiemmin ja kruununa on Australian avointen voitto vuodelta 2008.
\- Uskon, että voitto on Djokovicille myönteinen tekijä. Murray on toisaalta kokenut finaalin pari kertaa, mutta voitto on jäänyt saamatta. Nälkää häneltä kuitenkin varmasti löytyy, Nieminen analysoi.
Maailmanlistalla kolmantena oleva Djokovicia on jo pitkään pidetty Federerin ja Nadalin pahimpana haastajana tennismaailman huipulla. ATP-listan sijalla 40. oleva Nieminen näkee kuitenkin myös Murraylla olevan saumansa.
\- Se riippuu siitä, kuinka sähäkästi Djokovic pystyy liikkumaan. Hänen kannaltaan on tärkeää, että pystyyy koko ajan pelaamaan kovalla tempolla.
\- Sanomattakin on selvää, että syöttö on varsinkin miesten tenniksessä isossa osassa. Se, joka syöttää paremmin, on vahvoilla. Molemmat ovat syöttäjinä maailman parhaimmistoa, ja Djokovic ehkä maailman paras palauttaja. Tulemme siis varmasti näkemään pitkiä palloralleja, Nieminen lopettaa.
Sisupussi Rose johdatti Bullsin voittoon
Chicago Bullsin otti 99-90-kotivoitton Orlando Magicista koripallon NBA:ssa. Yksi Chicagon sankareista kamppailussa oli sisukas Derrick Rose, joka teki 22 pistettä kahdesta mahahaavasta huolimatta. Chicago on nyt voittanut yhdeksän viimeisestä 11 ottelustaan.
Vielä kamppailun puoliajalla Chicago oli viisi pistettä Orlandoa jäljessä.
\- He eivät aikoneet ottaa rauhallisesti sen takia että minä olen kipeä. Orlando on hyvä joukkue, kuusi levypalloa poiminut ja 12 koriin johtanutta syöttöä jakanut Rose selvitti.
Bulls-valmentaja Tom Thibodeau oli ylpeä Rosesta.
\- On uskomatonta kuinka hän pelaa. Hän saa koko ajan iskuja vastaan ja nousee aina ylös, Thibodeau selvitti.
Bullsin tehomiehiä Rosen lisäksi olivat Luol Deng (26/8) ja Carlos Boozer (16/16).
Orlandon kirkkain tähti oli 40 pistettä pussittanut Dwight Howard.
Normandian tuulivoimaloiden pelätään pilaavan sotamuistot
Ranskan hallitus suunnittelee suurta tuulivoimapuistoa Normandian rannikolle. Samalle rannikolle tehtiin toisen maailmansodan ratkaissut maihinnousu vuonna 1944. Sotaveteraanit ja paikallinen ympäristöyhdistys vastustavat voimaloita, kertoo The Independent -lehti.
Ranskan hallitus julkisti tiistaina mittavan suunnitelman viiden suuren tuulivoimapuiston rakentamiseksi maan rannikoille. Toisin kuin Saksassa ja Britanniassa, Ranskassa ei ole suuria merellisiä tullivoimapuistoja.
Rakentamisen on määrä alkaa vuonna 2015. Tuulipuistoista kaksi tehtäisiin Normandian ja kaksi Bretagnen edustalle.
Normandiaan suunnitellut puistot harmittavat sotamuistoja vaalivaa yhdistystä. Lopullista rakennuspaikkaa ei vielä ole päätetty, mutta ehdotetut paikat peittäisivät merinäkymää joko maihinnoususta tutuksi tulleilla June beachiltä tai Cold beachiltä.
Juno beachille rantautui 6.6.1944 21 000 brittiläistä ja kanadalaista sotilasta. Gold beachille tuli 25 000 brittiä. Rannoilla kuoli tuhansia sotilaita.
Sotaveteraanien tukiyhdistyksen mielestä merellä näkyvät tuulivoimalat, jotka olisivat korkeudeltaan kaksi kolmasosaa Eiffelin tornin korkeudesta, muuttaisivat rannan perusluonnetta. Näkemykseen yhtyy militantti luontojärjestö Robin des Bois (Robin Hood), joka muistuttaa, että merenpohja kyseisellä alueella on täynnä räjähtämättömiä ammuksia.
Tuulivoimaloiden suunnittelijat ovat eri mieltä. Heidän mukaansa 11 kilometrin päähän merelle rakennettavat voimalat näkyvät yhtä paljon kuin 1,5 senttiä korkea kohde metrin päässä. Voimalat kattaisivat vain 24 prosenttia merinäkymästä.
Voimalat toisivat alueelle tuhansia työpaikkoja, eivät vaikuttaisi mitenkään kalastukseen tai matkailuun, ja tuottaisivat huomattavasti päästötöntä sähköä, rakentajat muistuttavat.
Silja Lehtinen: Kuudes sija on hieno saavutus
Silja Lehtisen, Silja Kanervan ja Mikaela Wulffin taival Miamin maailmancupissa loppui kuudenteen sijaan. Suomalaispurjehtijat hävisivät USA:n Anna Tunnicliffelle puolivälierissä.
Lehtisen venekunta taisteli viidennestä sijasta venäläistä Jekaterina Skudinaa vastaan.Suomalaiset hävisivät Skudinan tiimille ja sijoittui lopulta kuudenneksi.
\- Puolivälierä oli tiukka Anna Tunnicliffeä vastaan. Saimme kasattua itsemme todella hyvin häviön jälkeen ja motivaatio seuraavaa matsia varten oli hyvä. Venäjän Skudinaa vastaan otimme hyvän lähdön, mutta muutama paha aalto startin jälkeen hidasti meitä, jolloin Skudina pääsi edellemme, Silja Lehtinen kertoi tiedotteessa.
\- Kokonaisuudessa oli mahtavat kisat. Kuudes sija on hieno saavutus ja huippujen kohtaaminen kultaryhmässä oli arvokasta kokemusta. Olemme todella tyytyväisiä, Lehtinen sanoi.
Miamin kilpailun jälkeen suomalaisilla jatkuu harjoittelu. Lehtinen, Kanerva ja Wulff lähtevät helmikuussa jälleen valmennusleirille muun muassa Anna Tunnicliffen kanssa.
Tenkanen 14:s
Laser radial -luokassa purjehdittiin perjantaina kolme lähtöä. Tuula Tenkanen oli ensimmäisen lähdön 13:s, toisen kolmas ja viimeisen yhdeksäs. Tenkanen on näin ollen kokonaiskilpailun 14;s, mikä tarkoitta, ettei hän taistele mitaleista.
\- Tuula johti toisessa lähdössä kisaa vielä viimeisellä lenssillä, mutta aivan lopussa kaksi purjehtijaa puristivat ohi hyvin tiukassa kamppailussa, valmentaja Minna Aalto kertoi.
Egyptin lomakohteissa tilanne rauhallinen
Suomalaisten suosimissa Egyptin lomakohteissa tilanne on matkatoimistojen mukaan säilynyt rauhallisena. Tilannetta seurataan kuitenkin jatkuvasti. Ulkoministeriö suosittelee välttämään matkustamista Egyptiin, pois lukien Punaisenmeren turistialueet.
Suomalaisen Kristina Cruises -yhtiön risteilyasiakkaat jäivät Kairoon yön yli mottiin rajujen mielenosoitusten vuoksi.
Ryhmään kuuluneet 177 suomalaisturistia ja kuusi varustamoyhtiön henkilökunnan jäsentä olivat perjantaina bussimatkalla Gizan pyramidialueella, mutta ryhmä ei päässyt levottomuuksien vuoksi palaamaan Al Sokhnan satamassa olleeseen risteilyalukseen.
Kristina Cruisesin toimitusjohtaja Mikko Partanen kertoo, että Kairon kehätiellä oli sen verran turvallisuusriskiä, että asiakkaat päätettiin majoittaa yöksi hotelliin Gizan alueella. Risteilyasiakkaat pääsivät aamupäivällä takaisin alukselle, joka on jo matkalla kohti Sharm el Sheikhiä, mistä risteilyasiakkaat lentävät Helsinkiin.
Ulkoministeriö on lauantaina varoittanut matkustamasta muualle Egyptiin kuin rauhallisille Punaisenmeren turistialueille. Matkustusvaroitus ei koske Kairon lentokentän kauttakulkuyhteyksiä. Ulkoministeriön suosituksesta kaikki retket lomakohteista Kairoon on toistaiseksi peruttu.
Egypti katkaisi tietoliikenteen
Parituhatta turistia ja egyptiläistä etsi lauantaina Kairon kentällä vapaata lentoa ulos maasta. Brittiyhtiö BMI käänsi reittilentonsa Lontoosta Kairoon puolimatkassa takaisin, sillä aikaistetun ulkonaliikkumiskiellon takia matkustajat eivät olisi ehtineet pois lentokentältä. Useat lentoyhtiöt ovat peruneet lauantaina lentoja Kairoon.
Egyptissä on tällä hetkellä noin 2 500 - 3 000 suomalaislomailijaa eri matkatoimistojen kautta. Pääasiassa matkailijat ovat Hurghadan ja Sharm el Sheikhin turistialueilla, jotka ovat satojen kilometrien päässä levottomuuksien riivaamista Kairosta ja Suezista.
Internetyhteydet eivät tällä hetkellä toimi Egyptissä ja häiriöitä voi esiintyä myös matkapuhelinverkossa. Tietoliikenneyhteyksien pätkiminen on vaikeuttanut muun muassa luottokorttien käyttöä.
Matkatoimistot seuraavat tilanteen kehittymistä Egyptissä. Toimistot ovat yhteydessä Suomen suurlähetystöön Kairossa ja noudattavat turvallisuustilanteen huonontuessa lähetystön sekä Egyptin viranomaisten ohjeita.
Belgiassa matkanjärjestäjät lykkäävät pakettimatkalaisten lähdöt ainakin tiistaihin, mutta muualla Euroopassa matkatoimistot eivät ole toistaiseksi ilmoittaneet peruvansa Egyptin-matkoja.
Pellinen finaaliin X Gamesissa
Ski cross -laskija Jouni Pellinen eteni loppukilpailuun Yhdysvalloissa pidettävässä X Games -tapahtumassa. Hän sijoittui kolmanneksi Skier X:n aikalaskuissa. Ski crossin maailmancupissa viidentenä majaileva Pellinen pääsi Aspenissa kelpo vireeseen harjoituksista lähtien.
\- Treeneissä kulki ja karsinnassa vielä paremmin. Meno on parantunut kuin sialla juoksu, enkä edes kaatunut tällä kertaa, Pellinen kertoi tiedotteessa.
\- Aiemmin tuli vähän kynnettyä naama lumessa, ja onnistuin myös iskemään itseäni polvella naamaan. Mutta muutama naarmu lärvissä kuuluu asiaan, X Gamesin ensikertalainen selvitti.
Skier X:n karsintojen nopein oli ski crossin maailmancupissa toisena oleva Christopher Del Bosco. Toiseksi tuli 38-vuotias konkari, viisi kertaa olympialaisiin osallistunut ja kahdesti X Gamesissa voittanut Casey Puckett.
Skier X:n finaalit lasketaan sunnuntaina.
Pelko leviää Kairossa - armeija vartioi rikkaimpia
Suurmielenosoitukset Egyptin presidentti Hosni Mubarakia vastaan ovat jatkuneet ulkonaliikkumiskiellosta ja armeijan varoituksista huolimatta. Armeijan sota-ajoneuvoja on pysäköity vartioon Kairon varakkaisiin naapurustoihin ja viiden tähden hotelleille. Virallisten tietojen mukaan parin viime päivän aikaisissa yhteenotoissa on kuollut yli 60.
Mielenosoittajien iskulauseissa on vedottu rauhan säilyttämiseen, mutta Kairon kaduilla on paljon armeijan joukkoja tukahduttamassa mahdolliset levottomuudet. Kaduilla on myös runsaasti panssariajoneuvoja.
Kuullut laukaukset sekä tarinat ryöstelystä ovat levittäneet paniikkia Kairon naapurustoissa. Silminnäkijöiden mukaan panssariajoneuvoja on asemoitu muun muassa loistohotellien luokse levottomuuksien suitsimiseksi.
Ihmisiä on koolla ainakin Kairon, Suezin, Alexandrian, Ismailian, Damanhurin ja Beheiran kaupungeissa. Toimittajat ovat panneet merkille, että poliiseja ei ole liikkeellä lainkaan. Järjestyksen ylläpidosta vastaa armeija, joka on egyptiläisten silmissä poliisivoimia suositumpi.
Paikoin on ollut yhteenottoja, mutta armeijan ja mielenosoittajien suhtautuminen toisiinsa on ollut lähes täysin neutraali – sotilaat eivät ole juuri puuttuneet kokoontumisiin, eivätkä mielenosoittajat ole poistumassa kaduilta.
Nähtäväksi jää, minne asti kärsivällisyys riittää. Valtavat mielenosoitukset ovat jatkuneet Kairossa ja Aleksandriassa, vaikka illan ulkonaliikkumiskielto on voimassa. Armeija on kehottanut noudattamaan ulkonaliikkumiskieltoa, ja puolustusministeriö vakuuttanut tarttuvansa toimeen turvallisuuden vaarantuessa. Armeijan mukaan määräyksiä rikkovat joutuvat "vaaraan".
Uhrimäärästä vaihtelevia tietoja
Hyvin vaihteleviin tietoihin kuolonuhrien määrästä on saatu lauantaina virallistakin tietoa. Turvallisuusviranomaisten mukaan ainakin 62 on saanut surmansa maanlaajuisissa mielenosoituksissa kahden päivän aikana.
Eri uutistoimistojen luvut ovat vaihdelleet lähes sadasta kuolleesta alle 40:een. Uutistoimisto Reutersin sairaalalähteen mukaan perjantaina Kairossa el-Darmadashin sairaalaan olisi tuotu 30 kuollutta, joista kaksi oli lapsia.
Mellakoissa loukkaantuneita on eri arvioiden mukaan yli tuhat. Myös aineelliset tuhot ovat suuret, kun protestoijat ovat sytytelleet autoja, tuhonneet poliisiasemia ja hajottaneet paikkoja muun muassa Kairon kuuluisassa Egyptiläisessä museossa.
Egyptin hallitus esti internetin ja matkapuhelinten toiminnan perjantaina. Lauantaina matkapuhelinten kerrotaan toimivan ainakin osittain.
Egyptin pankit ja pörssi pidetään suljettuna sunnuntaina. Sunnuntai on tavallisesti markkinaviikon ensimmäinen päivä.
Torres haluaa jättää Liverpoolin, seura ei myönnä siirtolupaa
Valioliigaseura Liverpool ei anna espanjalaishyökkääjä Fernando Torresille lupaa siirtyä pois jalkapalloseurasta. Torres on ilmaissut halunsa siirtyä pois Anfieldiltä.
\- Fernando Torresin toimittama kirjallinen siirtopyyntö on hylätty, Liverpool tiedotti verkkosivuillansa.
Chelsea teki alkuviikosta rahakkaan tarjouksen (35 miljoonaa puntaa) Torresista, joka hylättiin torstaina. Torres haluaa kuitenkin siirtyä pois Liverpoolista.
\- Fernandolla on pitkäaikainen sopimus seuran kanssa ja odotamme hänen kunnioittavan sitä.
Torres, 26, siirtyi vuonna 2007 Liverpooliin Atletico Madridista.
Enää 600 taloutta vailla sähköä Etelä-Savossa
Etelä-Savon sähköhäiriöt on saatu korjattua suurelta osin. Suur-Savon Sähkön jakelualueella on enää alle 600 asiakasta ilman sähköä. Ensi yö näyttää joko poikkeustilanne alkaa hellittää.
Hirvensalmella, Pertunmaalla ja Ristiinassa joudutaan yhä elämään vailla sähköä kuudessa sadassa kodissa. Tilanne on parantunut huomattavasti aamusta, jolloin vailla virtaa oli vielä yli 2 500 taloutta.
Illan ja yön aikana selviää joko Etelä-Savossa voidaan huokaista helpotuksesta. Sääennuste on luvannut myöhäisillaksi Etelä-Savoon myrskypuuskia, jotka voivat aiheuttaa uusia sähkökatkoja. Parhaassa tapauksessa tuuli aiheuttaa kuitenkin vain pieniä, nopeasti korjattavia katkoksia.
Ylen meteorologin Terhi Nikkasen mukaan lauantaina Etelä-Savossa on lauhaa ja odotettavissa korkeintaan paikallisia sateita. Yön aikana tuuli voimistuu ja alueen yli liikkuu lumisateita kaakkoon. Sunnuntaina päivällä on odotettavissa poutaa, tuulet hellittävät ja lämpötila on muutaman asteen pakkasella.
Suur-Savon Sähkössä on varauduttu viikonlopun säähän ja maastoon on kutsuttu lisää asentajia. Puolustusvoimat antaa tällä hetkellä työapua Järvi Suomen Energialle 10 telakuorma-auton voimin. Niiden ansiosta vikapartiot ovat voineet tehdä huomattavasti pidempiä työpäiviä.
Muualla Suomessa sähköttä muutamia satoja
Iltaseitsemän aikaan Savon Voiman verkossa Koillis-Savossa on sähköttä enää parikymmentä taloutta.
Hämeessä, Pirkanmaalla ja Pohjanmaalla on puolestaan noin 200 Vattenfallin asiakasta sähköttä. Keski-Suomessa osa häiriöistä on saatu korjattua ja ilman sähköjä on vielä kymmenkunta asiakasta.
Sähkökatkoja on ilmennyt myös Lounais-Suomessa, jossa noin 200 Fortumin asiakasta on sähköttä.
Opo neuvoo seuraamaan sydäntä ammatinvalinta-asioissa
Ammatinvalinta on pitkä prosessi, johon vaikuttavat niin omat ajatukset ja toiveet kuin vanhempienkin odotukset. Oman toivealan palkka- ja työllisyystilanteen miettimisen lisäksi opinto-ohjaja kehottaa tavoittelemaan kuuta taivaalta.
Tampereen Yhteiskoulun Lukion opinto-ohjaaja Elsi Maijala-Juuti kertoo, että ammatinvalintakysymykset ovat lukion opotunneilla esillä ensimmäisestä opintovuodesta alkaen.
\- Tulevaa työelämää mietitään oppilaan omien tarpeiden ja kiinnostuksen mukaan. Oppilaan toiveita kartoitetaan keskustelemalla, ja lisäksi ohjaan nuoria usein hakemaan lisätietoa netistä.
Vanhemmat pyrkivät ohjailemaan
Maijala-Juutin mukaan vanhempien pyrkimys ohjailla nuorta ammatinvalinta-asioissa paistaa joskus selvästikin läpi nuoren puheista.
\- Nuoret keskustelevat vanhempiensa kanssa hienosti. Nykyvanhemmat ovat tyytyväisiä omiin ammatteihinsa ja tahtovat varmasti siksi ohjailla lapsiaan samoille urille. Nuoren oma toive on kuitenkin tärkein.
Intohimo tai kutsumus eivät ohjaa kaikkien valintaa.
\- Opotunneilla käydään läpi eri ammattien työllisyystilannetta ja palkkausta. On niitäkin nuoria, jotka haluavat siistin sisätyön ja hyvän palkan. Sellainen yleensä löytyy, Maijala-Juuti sanoo.
Epärealististakin haavetta voi tavoitella
Ilmaisutaitolukiossa moni haaveilee tulevaisuudesta esimerkiksi näyttelijänä tai käsikirjoittajana. Vaikka tähtitaivaalle onkin tunkua ja monen haaveet voivat olla epärealistisiakin, opinto-ohjaaja kannustaa tavoittelemaan kuuta taivaalta.
\- Elämässä aukeaa välillä omituisia polkuja, ja siksi haaveita ei kannata turhan paljoa rationalisoida ja jättää siksi tavoittelematta unelmaansa.
Oulun suurin luokkajuhla
Oulu Pop History tuo lauantai-iltana Radisson Blun lavalle kymmenen kokoonpanoa. Jo neljännentoista kerran järjestettävän tapahtuman tuotto menee lyhentämättömänä Mannerheimin Lastensuojeluliiton Pohjois-Pohjanmaan piiri ry:n lapsi ja nuorisotyöhön.
Oulun suurin luokkajuhla eli vanhoja bändien 14. Oulu Pop History esittelee jälleen kerran oululaista ja osin myös pohjoissuomalaista popmusiikin historiaa. Lauantaiksi on koottu kymmenen kokoonpanon kattaus vanhan koulukunnan yhtyeitä. Vanhimmat bändit Pomfelis ja Taugs aloittivat soittamisensa jo 60 -luvun alkupuoliskolla. Nuorimmatkin tapahtuman esiintyjistä ovat täyttäneet tai täyttämässä 20 vuotta.
Ensimmäistä kertaa Oulu Pop History -lavalle nousevat Esa Eloranta Encore, Jethro Tull -musiikkiin erikoistunut Limingan Tulli, rokkiryhmät Caesar ja Gang Bang sekä 30-vuotisjuhliaan viettävä Rovaniemen bluesylpeys Wristshakers.
Kaikki muusikot esiintyvät ilman palkkiota. Tänäkin vuonna kuten kaikkina aikaisempinakin vuosina Pop Historyn pääsymaksutuotto ohjataan lyhentämättömänä Mannerheimin Lastensuojeluliiton (MLL) Pohjois-Pohjanmaan piirin ylläpitämän Lasten ja nuorten auttavan puhelimen toiminnan tukemiseen.
Kalvolan srk 350 v: Pieni ja köyhä, mutta läheinen ja rakas
Noin luonnehtivat kalvolalaiset 350-vuotiasta seurakuntaansa. Seurakunta on ollut kautta historiansa paitsi pieni ja köyhä, myös hämäläisittäin nuori. Kalvolan sunnuntaina juhliva seurakunta oli ennen itsenäisyyttä Hattulan kappeli.
Historia Hattulan alaisena kappelina myös selittää, miksi Kalvolassa ei ole muiden Hämeenlinnan seudun vanhojen pitäjien tapaan keskiajan kivikirkkoa. Sen sijaan vanhojen puukirkkojen paikkaa osoittaa hautausmaalla kivinen sakaristo. Kristillisyys on vanhaa; seurakunnan 350-vuotishistorian kirjoittanut Martti Favorin kertoo väitetyn, että uuden uskon tuojat olisivat tehneet ensimmäiset pakkokasteet nykyisen Kalvolan alueella.
Kirkkoherra Antti Herkkola arvelee, että 350-vuotiaan seurakunnan perusolemus on sama kuin ennen, vaikka työtavat ovatkin muuttuneet. Sanoma ei muutu, muuttumaton tehtävä on kertoa toivosta. Erityinen ilon aihe hänelle on, että lapset ovat olleet aina tärkeä osa toimintaa.
Hän kiittelee sitä, että vaikka köyhän seurakunnan voimavarat ovat olleet pienet, ne on aina osattu käyttää hyvin. Ja pienuuden toinen puoli on läheisyys. Seurakunta on ollut jäsenilleen rakas. Sen luottamusmiehet ovat tehneet hyviä päätöksiä. Pienuutta ei ole voivoteltu, vaan käytetty tarjolla olevat mahdollisuudet.
Martti Favorin kertoo, että historiasta löytyy nousuja ja laskuja. Ne kertovat siitä, millaisia olivat sielunpaimenet. Hyvien pappien aikaan seurakuntaelämä on ollut vilkasta, kuten 1920-luvulta yli sotavuosien, huonojen pappien aikaan lamassa. Yksi piirre historiankirjoittajan silmissä on, että seurakunta on aina toiminut koko metsäisen pitäjän alueella ja kylissä. Antti Herkkola vakuuttaa saman toiminnan jatkuvan, kinkereineen kaikkineen.
Kalvolan nykyinen Ilmari Launiksen suunnittelema graniittinen kirkko on valmistunut vuosina 1919-21. Se nousi pikavauhtia 1918 palaneen puukirkon tilalle.

  Juhlajumalanpalvelus alkaa Kalvolan kirkossa sunnuntaina 30. päivä tammikuuta klo 10 ja 350-vuotisjuhla seurakuntatalossa klo 12. Juhlassa julkistetaan myös mainittu historiakirja.

Linnut laskennassa viikonloppuna
Pihabongaus -tapahtumassa tarkkaillaan tunnin ajan lintuja omalla pihalla tai muulla paikalla joko lauantaina 29.1. tai sunnuntaina 30.1. Pihabongaukseen voi osallistua kuka tahansa. Pihabongaus ei ole kilpailu, joten havaittujen lintujen määrä ei ole ratkaisevaa.
Pihabongauksessa tunnistetaan tunnin aikana havaitut lintulajit. Samalla lasketaan montako yksilöä kutakin lajia on enimmillään näkyvissä samaan aikaan. Bongauksen tarkoituksena on saada yleisö mukaan tarkkailemaan talvisia lintulaudan ja kotipihan lintuja sekä kiinnostumaan lähiluonnosta. Samalla kerätään arvokasta tietoa Suomen talvisesta linnustosta.
Pihabongaus on järjestetty Suomessa tammikuun viimeisenä viikonloppuna vuodesta 2006. Vuoden 2010 Pihabongauksessa runsaat 15 000 ihmistä tarkkaili lintuja yli 10 000 pihalla. Yhteensä lintuja nähtiin satojatuhansia yksilöitä.
Malli Pihabongaukseen tulee Isosta-Britanniasta, missä sikäläinen BirdLife (RSPB) on yli 30 vuoden ajan järjestänyt ”Big Garden Birdwatch” -tapahtumaa, johon osallistuu nykyisin yli 500 000 ihmistä. Säännöllisyyden ja suuren osallistujamäärän ansiosta tapahtuman avulla on saatu myös hyödyllistä tietoa monien lintulajien kannanvaihteluista.
Viime vuonna Pihabongauksessa havaittiin lintuja yhteensä 416 316 yksilöä. Keskimäärin pihalta havaittiin 7 lajia ja 46 yksilöä. Yleisimmät lajit olivat talitiainen (97 % pihoista), sinitiainen (83 %) ja harakka (68 %). Yhteensä lajeja havaittiin 98.
Kuntien asukaslukuun suhteutettuna innokkaimmat Pihabongaus-kunnat olivat Kustavi, Taivassalo, Enontekiö, Kiikoinen ja Taivalkoski.
Hologrammihenkilökunta neuvoo lentokentällä Britanniassa
Britanniassa ihmishahmoiset hologrammikuvat neuvovat lentomatkustajia turvallisuusasioissa. Manchesterin lentokentällä kaksi kolmiuloitteista hahmoa ohjeistaa matkustajia ennen näiden siirtymistä turvatarkastukseen. Kokeilulla pyritään nopeuttamaan turvatarkastusjonoja.
Kahdella hologrammihahmolla on vastineensa todellisuudessa. Toiselle hahmolle ulkomuodon lainannut Julie Caper kertoo kuvien neuvovan matkustajia siitä, ettei nesteitä saa ottaa koneeseen käsimatkatavaroina.
Lentokentän tiedotuksen mukaan turvallisuusohjeet löytyvät myös infotauluilta, mutta tauluista huolimatta monet matkustajat unohtavat poistaa nestettä sisältävät tuotteet käsimatkatavaroistaan.
\- Olemme kokeilleet kaikenlaisia keinoja, muun muassa julisteita ja deodoranteiksi pukeutuneita ihmisiä, Caper kertoo.
\- Jospa tämä toimisi, Caper toivoo.
Kuubalainen toisinajattelija pidätettiin kolmesti kahden vuorokauden aikana
Kuuba on jälleen pidättänyt tunnetun toisinajattelijan Guillermo Farinasin. Pidätys on jo kolmas kahden vuorokauden sisällä. Kolmannen pidätyksensä jälkeen syömalakollaan maailmanmaineeseen noussut Farinas toimitettiin sairaalaan rintakipujen vuoksi.
Tarkempaa tietoa Farinasin kunnosta ei ole. 49-vuotiaan aktivistin tiedetään kärsivän ainakin epilepsiasta.
Ensimmäisen kerran Farinas pidätettiin keskiviikkona iltapäivällä paikallista aikaa, kun tämä ja parikymmentä muuta aktivistia yrittivät estää perheen häätöä asunnostaan Santa Claran kaupungissa.
Toinen pidätys tehtiin myöhään torstaina aktivistien marssittua paikalliselle poliisiasemalle, jossa kolme heidän ystäväänsä oli pidätettyinä.
Farinas sai viettää yön putkassa ja vapautui perjantaiaamuna. Vapautta ei kestänyt taaskaan pitkään, vaan kolmannen kerran Farinas pidätettiin perjantaina vain muutamia tunteja vapautumisensa jälkeen. Tällä kertaa Farinas tovereineen oli laskemassa kukkia kansallissankari Jose Martin haudalle.
Ensimmäisen pidätyksen jälkeen Farinas kertoi viranomaisten halunneen hänen allekirjoittavan lausunnon, jossa aktivistit olisivat tunnustaneet olevansa "potentiaalinen uhka yhteiskunnalle". Hän ei kuitenkaan ollut allekirjoittanut paperia. Kolmen allekirjoitetun lausunnon jälkeen allekirjoittaneet joutuvat Farinasin mukaan oikeuteen.
Farinas oli viime vuonna yli neljän kuukauden ajan syömälakossa, jolla hän vaati sairastuneiden poliittisten vankien vapauttamista. Farinas lopetti syömättömyytensä, kun presidentti Raul Castro vapautti 52 poliittista vankia.
Euroopan parlamentin Saharov-ihmisoikeuspalkinnolla sittemmin palkittu Farinas aloitti syömälakon helmikuussa sen jälkeen, kun toinen syömälakossa ollut kuubalainen toisinajattelija, Orlando Zapata, menehtyi.
Kolera todettu yli sadalla Venezuelassa
Venezuelassa jo 111 ihmistä on todistettavasti saanut koleratartunnan. Dominikaanisessa tasavallassa häissä tarjoiltu hummeri näyttää levittäneen koleran myös Yhdysvaltoihin, Espanjaan ja Meksikoon.
Venezuelan terveysministerin mukaan ainakin 111 venezuelalaista on saanut koleratartunnan häissä Dominikaanisessa tasavallassa. Sairastuneista 27 on otettu sairaalahoitoon.
Todettujen koleratartuntojen lukumäärä on kasvanut viime päivinä nopeasti. Terveysviranomaiset pyrkivät nyt rajaamaan sairastuneet, mutta tartuntoja on todettu Venezuelan ja Dominikaanisen tasavallan lisäksi Meksikossa, Espanjassa ja Yhdysvalloissa.
Koleran syypäänä pidetään pilaantunutta hummeria. Sitä tarjoiltiin häissä Pedernalesissa, joka on lähellä Haitin rajaa. Haitissa yli 3 000 ihmistä on jo kuollut koleraepidemian puhjettua viime vuoden maanjäristyksen jälkeen.
Latinalaisessa Amerikassa nähtiin viimeinen suuri koleraepidemia vuonna 1991, kun kolera levisi Perun kautta ja sairastutti lähes 400 000 ihmistä. Vuonna 2006 kolera oli jo lähes selätetty, eikä tapauksia todettu kuin 13. Ennen tätä kuuta Venezuelan viimeinen koleratapaus oli vuodelta 2000.
Obama kehottaa Mubarakia välttämään väkivaltaa
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kehottaa Egyptin presidenttiä Hosni Mubarakia pidättäytymään väkivallasta mielenosoittajia vastaan. Sen sijaan Obama toivoo Mubarakilta konkreettisia toimia, jotta kärjistynyt tilanne rauhoittuisi.
\- Varmasti vaikeita päiviä on edessä. Yhdysvallat aikoo jatkaa egyptiläisten oikeuksien puolustamista ja yhteistyötä Egyptin hallituksen kanssa, Obama vakuutti.
\- Tavoitteena on tulevaisuus, joka on oikeudenmukaisempi, vapaampi ja toiveikkaampi, presidentti jatkoi.
Obama kommentoi Egyptin tapahtumia pian sen jälkeen, kun Egyptin presidentti Hosni Mubarak oli televisioesiintymisessä kertonut aikeistaan pysya vallassa. Obaman mukaan presidentit olivat keskustelleet puhelimitse.

  Ashton: Mielenosoittajat on vapautettava

Myös EU:n ulkoministeri Catherine Ashton on kommentoinut Egyptin tilannetta. Tiedotteessaan Ashton vaatii Egyptiä vapauttamaan pidätetyt mielenosoittajat.
\- Poliisin ja turvallisuusjoukkojen harjoittama voimankäyttö mielenosoittajia vastaan on huolestuttavaa, Ashton sanoi ja kehotti molempia osapuolia malttiin.
Ashtonin mukaan EU:n ulkoministerit keskustelevat maanantaina Egyptin tapahtumista kokouksessaan Brysselissä.
Bolivia taistelee kokan pureskelun puolesta YK:ssa
Bolivia on vaatimassa YK:ta järjestämään kokouksen, jossa käsiteltäisiin kokapensaan lehtien pureskelemista. Maa ei aio luovuttaa taisteluaan vuosikymmeniä vanhan kansainvälisen kiellon kumoamiseksi.
Bolivian YK-lähettiläs kertoi perjantaina, että maa aikoo vaatia YK:ta järjestämään kokaa koskevan konferenssin, jos kansainvälinen yhteisö jatkaa Bolivian toiveiden romuttamista koka-kysymyksessä. Bolivian tavoitteena on muuttaa vuodesta 1961 voimassa ollutta kansainvälistä huumesopimusta, jossa kielletään myös kokanlehtien pureskelu.
Bolivia on jättänyt YK:lle muutosehdotuksensa, jonka kohtalo ratkeaa maanantaina. Diplomaattilähteiden mukaan esitys tulee raukeamaan, koska ainakin Yhdysvallat ja kaksi muuta maata aikovat äänestä sitä vastaan.
Tuhannet bolivialaiset osoittivat keskiviikkona Bolivian pääkaupungissa La Pazissa mieltään kieltolain kumoamiseksi. Kokanlehdillä on vahva asema Andien alkuperäiskansojen kulttuurissa ja lehtiä pidetään yleisesti mietona stimulanttina. Lehtien pureskelu auttaa muun muassa nälän hillitsemisessä ja korkeaan ilmanalaan sopeutumisessa.
Kokapensaiden lehdet ovat myös kokaiinin raaka-aine, joten niiden käyttö on haluttu kieltää sitovin kansainvälisin sopimuksin. Boliviassa kokanlehdet ovat laillisia, ja niitä käytetään esimerkiksi teenä ja uudessa Coca Bryonco -virvoitusjuomassa.
Mubarak ei aio väistyä - pyysi hallitusta eroamaan
Egyptin hallitus erosi lauantaina presidentti Hosni Mubarakin pyynnöstä. Presidentin mukaan uusi hallitus muodostetaan lauantaina. Lauantaiöisessä televisiopuheessaan Mubarak vakuutti pysyvänsä vallassa ja tuomitsi mielenosoitukset. Lähes kolmenkymmenen ihmisen kerrotaan menehtyneen yhteenotoissa.
Mubarak esiintyi nyt ensimmäistä kertaa julkisuudessa neljä päivää kestäneiden mielenosoitusten alettua. Kymmenet tuhannet mielenosoittajat vaativat presidentin eroa.
Puheessaan Mubarak kutsui hallituksen vastaisia mielenosoituksia juoneksi, jonka tarkoitus on horjuttaa Egyptiä. Hän vakuutti jatkavansa sosiaalisia, taloudellisia ja poliittisia uudistuksia.
Koko Egyptiin on maan valtiollisen television mukaan julistettu ulkonaliikkumiskielto iltakuudesta aamuseitsemään. Kiellosta huolimatta mielenosoittajat ovat vallanneet pääkaupungin Kairon kadut. Heidän kerrotaan taistelevan poliiseja vastaan kivillä ja palopommeilla aseistettuina. Uutistoimisto Reutersin mukaan yli 20 sotilasajoneuvoa on saapunut kaupungin keskustaan keskeiselle Tahririn aukiolle.
Sairaalalähteiden mukaan 13 ihmistä on kuollut Suezin kaupungissa ja kuusi Aleksandriassa. Kairossa kuolleita kerrotaan olevan viisi ja loukkaantuneita yli tuhat. Maan internetpalvelut on suljettu ja kännykkäyhteydet toimivat huonosti.
Aliravitsemus piinaa pakistanilaislapsia
Pakistanissa tulvien koettelemalla alueella lähes neljännes lapsista kärsii aliravitsemuksesta. YK:n mukaan eteläisen Sindhin maakunnan alueella noin 90 000 alle 5-vuotiasta lasta on vaikeasti aliravittuja.
YK:n lastenavunjärjestö Unicef pitää tilannetta hälyttävänä.
\- Luku ylittää reippaasti Maailman terveysjärjestö WHO:n hätätilanteelle määrittämän 15 prosentin kynnyksen, Unicefin tiedotteessa todetaan.
Monsuunisateiden aiheuttamat tulvat vaikuttivat viime vuonna noin 20 miljoonan pakistanilaisen elämään. Tulvat tuhosivat 1,7 miljoonaa kotia ja 5,4 miljoonaa eekkeriä viljelymaata. Yli tuhat ihmistä kuoli.
Satan sai mailaniskun näpeilleen - ranne murtui
Suurella kohulla KHL-sarjaan saateltu ja OHK Dynamoon liittynyt Miroslav Satan joutuu sivuun vähintään kuukauden ajaksi. Moskovan paikallisottelussa TsSKA:ta vastaan tshekkipuolustaja Peter Caslava mursi mailaniskullaan entisen NHL-hyökkääjän ranteen.
Leo Komarovin ja Janne Jalasvaaran seurakaveri Miroslav Satan ehti pelata vajaat neljä minuuttia perjantain kierroksella. Vastustajan viikateisku päätti slovakkikonkarin pelit ennenaikaisesti avauserässä.
Satan häippäsi Luzhnikin sairaalaan tutkituttamaan kätensä, sen jälkeen kun hän oli ensin kärsinyt kaksiminuuttisen, joka tuli kostotoimenpiteestä. Peter Caslava selvisi kuin koira veräjästä, eikä saanut kolttosestaan lainkaan jäähyä.
Ensi tietojen perusteella Satanin ranteessa on hiusmurtuma. KHL-runkosarja päättyy 20. helmikuuta, joten näillä näkymin Satan ei ehdi kuntoutua heti pudotuspelien alkuun.
Vuoden 2002 maailmanmestarikiekkoilija ehti pelata KHL:ssä kuusi peliä tehoin 1+2 ennen loukkaantumistaan.
KÄSIPALLO: Pekingin olympiavoittaja tuhosi Ruotsin MM-unelman
Isäntämaa Ruotsi joutui tyytymään pronssiotteluun käsipallon miesten MM-kisoissa. Ruotsi taipui hallitsevalle olympiavoittajalle ja maailmanmestarille Ranskalle välierässä maalein 26-29 (12-15). Bertrand Gille ja Michael Guigou tekivät Ranskalle kahdeksan maalia mieheen.
Vuosina 1995, 2001 ja 2009 maailmanmestaruutta juhlinut Ranska saa sunnuntain loppuottelussa vastaansa Tanskan, joka voitti omassa välierässään Espanjan 28-24 (12-12). Espanja pelaa MM-pronssista Ruotsin kanssa.
Jäätanssin EM-kulta ranskalaisparille
Ranskan Nathalie Pechalat ja Fabian Bourzat voittivat jäätanssin Euroopan mestaruuden taitoluistelun EM-kisoissa Bernissä. Jo lyhytohjelman jälkeen johtanut ranskalaispari sai parhaat pisteet myös vapaaohjelmassa.
Pechalat ja Bourzat taistelivat Charlie Chaplinin teemamusiikin tahdissa. Ranskalaispari keräsi yli kuusi pistettä enemmän kuin hopealle sijoittunut venäläispari, Jekaterina Bobrova ja Dimitri Soloviev.
Pronssia otti Ison-Britannian sisaruspari, Sinead ja John Kerr. Kaksikko jätti nuorten maailmanmestaruuden voittaneet venäläiset, Jelena Ilinihin ja Nikita Katsapalovin neljänneksi.
JÄÄTANSSIN LOPPUTULOKSET
1. Nathalie Pechalat / Fabian Bourzat FRA 167,40
  
2. Jekaterina Bobrova / Dimitri Solovjev RUS 161,14
  
3. Sinead Kerr / John Kerr GBR 157,49
  
4. Jelena Ilinih / Nikita Katsalapov RUS 153,48
  
5. Federica Faiella / Massimo Scali ITA 145,92
  
6. Jekaterina Riazanova / Ilja Tkatshenko RUS 145,05
Ballack avauksessa - Hyypiän johtama puolustus piti nollan
Sami Hyypiä pelasi täydet minuutit Leverkusenin alakerrassa joukkueen voittaessa jalkapallon Saksan Bundesliigassa Mikael Forssellin Hannoverin 2-0. Michael Ballack oli ensimmäisen kerran avauskokoonpanossa Bundesliigassa sitten vuoden 2006.
Avausmaalia saatiin odotella reilut 20 minuuttia. Stefan Kiessling pudotti pallon Arturo Vidalille, joka latasi sen voimalla Hannoverin verkkoon. Maali oli chileläiselle kauden yhdeksäs Saksan pääsarjassa.
Hannoverin maalilla Florian Fromlowitzia tuurannut Ron-Robert Zieler sai antautua toistamiseen 42. minuutilla. Gonzalo Castro syötti Simon Rolfesin läpiajoon, eikä tämä erehtynyt avopaikasta.
Toinen perättäinen voitto nosti Leverkusenin kahdeksan pisteen päähän ottelun vähemmän pelanneesta sarjakärki Dortmundista. Hannover jatkaa Leverkusenin takana kolmantena.
Sami Hyypiä pelasi täydet minuutit Leverkusenin alakerrassa, joka piti nollapelin. Lähes koko syksyn sivusta loukkaantumisen takia seurannut Michael Ballack oli myös ensimmäisen kerran Leverkusenin avauskokoonpanossa kesäisen siirtonsa jälkeen. Ballack pelasi täydet minuutit. Hannoverin Mikael Forssell oli ensimmäistä kertaa tämän vuoden puolella kokoonpanossa, mutta peliaikaa ei herunut.
Suomen sprintterilupaus väläytteli hallissa
Viime kesänä Kajaanin Kalevan kisoissa 16-vuotiaana naisten Suomen mestariksi juossut Anna Hämäläinen paransi Jyväskylässä hallikauden kotimaista kärkitulosta juostessaan 200 metrillä ajan 24,74. Anna on takavuosien moniottelijasuuruus Eduard Hämäläisen tytär.
Kuortaneen Kunnon 17-vuotiasta Anna Hämäläistä valmentaa hänen äitinsä Olga, joka on parhaimmillaan juossut 100 metriä aikaan 11,20. Vuoden 1986 Stuttgartin EM-kilpailuissa hänet palkittiin 4x100 metrin pronssimitalilla.
Moninkertainen Suomen mestari Pellon Ponnen Sari Keskitalo sijoittui Hämäläisen jälkeen toiseksi ajalla 24,91. Kelpo ajan 25,08 juoksi myös järjestävän seuran Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Minna Laukka.
Vilppulan Veikkojen Laura Rautanen ylitti korkeushypyssä uuden ennätyksensä ja hallikauden kotimaisen kärkituloksen 182 senttiä. Edellisen ennätyksensä 181 hän ylitti Kajaanin Kalevan kisoissa sijoittuessaan tuolloin kolmanneksi.
Jarkko Tontti: Koti, uskonto ja isänmaa
Esseekokoelmassaan Tontti kyseenalaista ja kärjistää arkisissa keskusteluissa viliseviä peruskäsitteitä. Onko kotikasvatus päiväkotia parempaa, mitä on kansallinen etu, entä onko ruuan kasvattaminen suomalaisella maaseudulla ollenkaan järkevää?
Koti, uskonto ja isänmaa sisältää 15 esseetä, joissa Tontti rusikoi milloin Mannerheimia, yleistä asevelvollisuutta tai uskontoja sotien ja kärsimysten lietsojina.Mannerheimin patsas keskellä Helsinkiä loukkaa Tontin mukaan kaikkia sotarikosten uhreja.Kristinuskosta kirjoittaessaan Tontti ensin kyseenalaistaa vanhat kirjoitukset viisauden lähteinä mutta toisaalta kritisoi sitä, etteivät nykykirkon oppien saarnaajat itsekään noudata tiukasti Raamatun säädöksiä. Kirjailija Jarkko Tontti on koulutukseltaan lakimies ja filosofi. Hän on työskennellyt ulkoministeriössä, eduskunnassa ja opiskellut ulkomailla. Laajasti oppineena hänellä on tietoa ja perspektiiviä esittää kiusallisen yksinkertaisiakin kysymyksiä itsestäänselvyyksinä pitämistämme asioista. Teksti: Seppo Puttonen

Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Jarkko_Tontti) (fi.wikipedia.org)
Pelicansin pokeri onnistui - Virta kehui KalPa-värväystä
Täysin altavastaajaksi arvioitu Pelicans otti tammikuun tasauksessa niskalenkin KalPasta voittamalla tämän Kuopiossa 2-1. Illan lahtelaissankarit olivat hurjassa vireessä ollut maalivahti Niko Hovinen ja molemmat vieraiden maalit tililleen kirjannut Jyri Marttinen.

  Ennakkoasetelmat

Pelicansin mahdollisuudet KalPaa vastan olivat tilastojen valossa olemattomat. Kilpipaidat olivat voittaneet kaikki joukkueiden kolme kohtaamista ja maalierokin oli kuopiolaisille 11-1.
KalPan tuskana on tammikuussa ollut maalinteko ja tämä oli pantu merkille Lahdessa, vaikka KalPa nappasikin 13.1. 3-0 voiton Pelicansista. Kova karvaus ja terävät vastaiskut olisivat ainut lääke kuopiolaisia vastaan tässä tilanteessa.
KalPan kokoonpanoon oli merkitty uusi hankinta puolustuslinjoille, jenkkipuolustaja Ryan Lannon, joka tuli Kuopioon AHL:n Worcester Sharksista. Jykevältä pakilta KalPa odottaa vahvaa puolustuspään pelaamista.

  Ratkaisu

Ottelun tahtipuikkoa heilutti KalPa, mutta Pelicans rikkoi kuopiolaisten peliä uhrautuvasti. Avauserä oli maaliton ja toisen erän alkuun onnenkantamoinen vei lahtelaiset 1-0 johtoon. Jyri Marttisen ampuma kiekko pomppasi päätypleksistä yli maalin takaisin ja pomppasi KalPa-pelaajasta maaliin.
Iiro Pakarinen tasoitti pelin lukemiksi 1-1, mutta Jyri Marttinen pommitti lahtelaiset uudelleen johtoon erän lopulla. Marttisen 2-1 -maali jäi ottelun lopputulokseksi. KalPalla oli kolme avopaikkaa, mutta kaikki paikat hukattiin luokattomalla viimeistelyllä. Niko Hovinen torjui ottelussa 32 kertaa ja kuopiolaisten Ari Ahonen vain 15 kertaa.

  Kommentit

Voitetun ottelun jälkeen Pelicansin Pasi Räsänen myönsi, että pokeri tammikuun tasauksessa kannatti, kun lahtelaiset valitsivat KalPan vastutajakseen.
\- Kun valinta tehtiin, oli KalPa meitä runsaat 10 pistettä edellä ja valitsemalla KalPan saamme heitä vastaan mahdollisuuden neljä kertaa ja mahdollisuuden ottaa 12 pistettä, perusteli Räsänen.
\- Taistelupeli. Jokainen äijä oli mukana siinä hommassa. Hovinen pelasi hienosti, Marttinen tekemiensä maalien lisäksi pelasti vielä kaksi maalia. Onnistuttiin taktisesti. Pojat noudattivat sotasuunnitelmaa, summasi Räsänen.
Pelicans-luotsi katsoi murskaavan JYP-tappion jälkeen joukkueen heränneen. - Kävimme melko perusteellisesti asioita läpi sen pelin jälkeen ja viesti meni perille.
\- Nyt pitää nollata tämä, huomenna on uusi peli, sanoi Räsänen.
KalPan Pekka Virta oli vähäsanainen. - Kaveri oli parempi. Huomenna otetaan revanssi. Mielenkiintoinen viikonloppu tiedossa, sanoi Virta.
Ensiesiintymisensä kilpipaidassa tehnyt jenkkipakki Ryan Lannon sai Virralta kiitosta. - Hyvä pelaaja, tulee auttamaan meitä.

  Muuta

Tammikuun tasaus ei Kuopiossa aiheuttanut mitään yleisöryntäystä. Niiralan montussa illan ottelua seurasi 3471 katsojaa.
Lehti: HPK hankki Pelicansin floppisentterin
HPK on vahvistanut joukkuettaan alkukauden Pelicansissa pelanneella Matias Lopilla. Muutama vuosi sitten jääkiekon SM-liigan eliittisenttereihin lukeutunut helsinkiläinen on ollut tällä kaudella paha alisuorittaja lahtelaisnipussa.
Lopin vuokrasopimus on loppukauden mittainen. Täksi kaudeksi Pelicansiin Saksan DEL-liigasta palannut 30-vuotias sentteri on alkukauden aikana tehnyt 44 ottelussa tehot 4+17=21. Plus/miinus-tilasto on 16 osumaa pakkasen puolella.
\- Meillä on tällä hetkellä kova pula keskushyökkääjistä. Olemme tyytyväisiä, kun saimme kokeneen ja liigassa tehokkaastikin pelanneen Lopin. Lopin myötä saamme leveyttä esimerkiksi ylivoimapeliimme, HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpela perustelee Hämeen Sanomien verkkosivuilla.
Lopilla on voimassaoleva sopimus Pelicansin kanssa kaudesta 2011-2012.
EU selvittää väitteitä Kosovon elinkaupasta
EU:n poliisioperaatio Eulex on alkanut selvittää väitteitä, joiden mukaan Kosovon vapautusarmeija KLA olisi ollut mukana elinkaupassa.
Väitteiden mukaan mafian tapaan toiminut vapautusarmeija muun muassa murhasi siviilejä ja myi heidän sisäelimiään pimeillä markkinoilla ulkomailla toimiville elinsiirtoklinikoille Kosovon sodan jälkeen.
Euroopan neuvoston tutkijan raportin mukaan Kosovon pääministeri Hashim Thaci oli keskeisessä asemassa vapautusarmeijan johdossa ja oli mukana toimeenpanemassa serbeihin kohdistuneita rikoksia. Thaci on kiistänyt syytökset jyrkästi.
Vuosina 1998 ja 1999 Serbiaa vastaan käydyn, Kosovon itsenäisyyteen johtaneen sodan jäljiltä on edelleen kateissa lähes 2 000 ihmistä.
JALKAPALLO: Meksikon maajoukkuepelaaja West Bromwichiin
Meksikon jalkapallomaajoukkueessa kesän MM-kisoissa esiintynyt Carlos Vela siirtyy Englannin Valioliigassa pelaavaan West Bromwichiin loppukauden kattavalla lainasopimuksella. Velan pelaajaoikeudet ovat Arsenalilla.
21-vuotias hyökkääjä on jäänyt Arsenalissa vaihtopelaajan rooliin. Tällä kaudella on syntynyt kaikki kilpailut mukaan lukien kolme maalia.
Aravirta: Minusta tämä oli hyvä kiekkomatsi
Sekä Bluesin että Kärppien valmentajat pitivät Espoon ottelua parempana kuin torstain ottelua Oulussa. Erona oli myös se, että nyt oli Hannu Aravirran vuoro onnitella Petri Matikaista lehdistötilaisuudessa. Blues voitti 3-1.

  Ennakkoasetelmat

Torstaina tasauskierroksen ensimmäisessä ottelussa Blues oli hävinnyt Kärpille johdettuaan ottelua kolmesti. Ottelu venyi kuitenkin voittomaalikilpailuun, jossa ratkaisun nosti maalin kattoon Pavel Rosa. Blues tavoittelee paikkaa kuuden parhaan joukossa, Kärpät taas paikkaa yleensä pudotuspeleissä.

  Ratkaisut

Oikeastaan ottelu ratkesi ensimmäisen reilun kuuden minuutin aikana. Ensin Kärppäpuolustuksen karkeasta virheestä ja kiekonmenetyksestä Arttu Luttinen teki avausmaalin. Sama mies lisäsi Bluesin johdon 2-0:een, kun oli pelattu vain reilut kuusi minuuttia.
Kärppien Petr Tenkrat kavensi vielä ensimmäisessä erässä, mutta toisessa Roope Ranta lisäsi Bluesin johdon jälleen kahteen maaliin. Kolmas erä oli hurjaa luistelua ja taistelua vähillä katkoilla. Kärpillä oli paikkansa, mutta Iiro Tarkki oli tarkkana, kuten Kärppien valmentaja Hannu Aravirta asian ilmaisi.
Samat joukkueet ovat vastakkain Espoossa taas ensi torstaina. Kahden maalin Arttu Luttisen mukaan sarja on erinomaista valmistautumista pudotuspelejä varten. Blues oli ensimmäisestä ottelusta ottanut opikseen ja pystynyt tiivistämään puolustuspeliään.

  Kommentit

Molemmat valmentajat, Kärppien Hannu Aravirta ja Bluesin Petri Matikainen pitivät ottelua hyvätasoisena ja parempana kuin ensimmäistä kohtaamista Oulussa. Aravirran mukaan kahden maalin ero tuli vähän liian helposti ja nopeasti, eikä saatu sitä kirittyä. Bluesin Mikko Alikoski muun muassa epäonnistui rangaistuslaukauksessa ja muitakin paikkoja oli.
Aravirran mielestä joukkueen yritys oli erinomaista myös kolmannessa erässä, jossa todella luisteltiin ja pelattiin pitkät pätkät ilman katkoja. Kärpät pelasi myös viimeiset kaksi ja puoli minuuttia ilman maalivahtia. - Minusta tämä oli hieno kiekkomatsi, nostan hattua sekä Bluesille että omille, Aravirta korosti.
Samaa mieltä oli Petri Matikainen hatunnostosta. - Minusta tässä oli jo aika hyvää playoff-meininkiä. Olimme valmistautuneet hyvin heti eilisen tappion jälkeen ja pystyimme nyt tasapainoiseen suoritukseen.
Matikainen oli tyytyväinen myös Saksasta tulleeseen uuteen hyökkääjään Nathan Robinsoniin. - Hänestä saamme ylivoimaan hyvän parin Jere Karalahdelle, lisäksi hän on rauhallinen ja nuorekas. Pelasi erittäin hyvin ottaen huomioon, että oli viimeksi pelannut 2-3 viikkoa sitten, Matikainen korosti. Robinsonille merkittiin syöttöpiste Bluesin toisessa maalissa.
Kaikki euroviisufinalistit selvillä
Suomen euroviisukarsinnan finalistit ovat varmistuneet. Tampereen Tohlopissa perjantaina pidetyssä kolmannessa alkukarsinnassa jatkoon selvisivät Sami Hintsanen, Saara Aalto ja Stala & So. YLEn villillä kortilla kymmenes finaaliesiintyjä on Eveliina Määttä.
Aiemmin finaaliin on valittu Marko Maunuksela, Johanna Iivanainen, Cardiant, Paradise Oskar, Milana Misic ja Father McKenzie.
Finaali järjestetään Turussa lauantaina 12. helmikuuta. Finaalin juontavat Jaana Pelkonen ja Tom Nylund. Suora lähetys YLE TV2:ssa alkaa klo 20.00.
Blues sai luisteluvoimaisen ja luovan hyökkääjän
Bluesin tuorein hyökkäysvärväys Nathan Robinson on pelannut viimeiset viisi vuotta Saksassa ja voittanut kolmesti Saksan mestaruuden. Espooseen entinen DEL- ja AHL-liigakonkari eksyi entisen SaiPa-veskari Rob Zeppin kehujen avustuksella.
\- Tavoitteeni Bluesissa on tietysti voittaa myös mestaruus, tummaihoinen vuonna 1981 syntynyt kanadalaiskiekkoilija vakuutti haastattelussa.
Ennen Saksaa Robinson kuului uransa kiivaimmassa vaiheessa NHL:n Detroitin organisaatioon, mutta pelasi lopulta NHL:ssä alta kymmenen ottelua. Sitäkin enemmän AHL-liigassa Grand Rapidsissa, kaupungissa, joka on tullut tunnetuksi USA:n presidentin Gerald Fordin kotikaupunkina.
Suomeen tuloa vaikean Saksan viimeisen kautensa vuoksi Robinson ei epäröinyt hetkeään saatuaan agentiltaan myönteisiä arvioita Bluesista.
\- Juttelin myös SaiPassa pelanneen ystäväni Rob Zeppin kanssa ja hän kehui Suomea ja täkäläisiä oloja, Robinson taustoitti.
Robinson pitää parhaana puolenaan kiekkoilijana luistelunopeuttaan, luovuutta ja kovaa työntekoa.
\- Haluan olla kunnossa kaukalossa ja kaukalon ulkopuolella, siksi olen pystynyt pelaamaan jääkiekkoa ammatikseni jo näin pitkään, kuvasi itseään tämän vuoden viimeisenä päivänä 30 vuotta täyttävä Robinson.
Johan aukes Jokereilla ja Lahdella, vai kuinka HIFK?
Jokerit jatkaa ”Stadin herrana” jääkiekon SM-liigassa. Viime otteluissa tehojen kanssa tuskaillut Jokerit riemastui rakkaasta paikallisvastustaja HIFK:sta niin, että takoi taululle hulppeat 5-0-lukemat. HIFK:n puolustuksessa eniten kauhua herätti hattutempun takonut Janne Lahti. HIFK:lle jäi myös paljon muuta pohdittavaa.

  Ennakkoasetelmat

Kiihkeään paikalliskamppailuun ei lähdetty kaksisista lähtökohdista. Kotijoukkue Jokerit tuskaili maalinteon ja voittamisen kanssa eikä rakkaalla vieraallakaan, HIFK:lla ollut aihetta riemuun, vaikka hieman enemmän pisteitä viime otteluista pussiin olikin tarttunut.
Jokereita lohdutti toki se, että kauden neljästä kohtaamisesta kolme oli päättynyt voittotuuletuksiin.

  Ratkaisu

Jokereiden tukossa ollut maalihana aukesi ja ruiskahti kahteen otteeseen jo avauserässä. HIFK oli sen sijaan kumman aneeminen, vaikka paikallispeli pelattiin perjantai-illan hullaannuttaman helsinkiläisyleisön silmien ja äänihuulten edessä. Varsinkin HIFK:n maalineduspelaaminen oli pehmeää ja Jokerit käytti mielellään sen hyödyksi.
Petteri Nokelainen osui ensin, sitten oli vuorossa Janne Lahti. Jokerit ei ollut tehnyt ylivoimamaalia neljään otteluun. Nyt Lahti takoi niitä kolme kolmannen erän alkuun mennessä. Tuomas Pihlman iski loppulukemat 5-0 myös ylivoimalla.
HIFK:n heräsi hetkeksi toisessa erässä, mutta laukaukset lähtivät kaukaa ja Jan Lasak yhdessä tiiviin puolustuksen kanssa piti huolta siitä, ettei HIFK:n hampaaton hyökkäys saanut edes tuurimaalia aikaan.
Jokerit vei siis ensimmäisen paikalliskohtaamisen Helsingin jäsentenvälisestä ”miniplayoff-sarjasta”. Homma jatkuu huomenna ja huipentuu viikon päästä Olympiastadionilla.
HIFK:lla on pelinsä kanssa suuremmankin aivoriihen paikka. Viime otteluissa puolustus on pehmentynyt ja maalintekovoimakin on heikentynyt roimasti räyhäkkäästä alkukaudesta.

  Kommentit

\- Puolustettiin erittäin tiiviistä ja ylivoimakin saatiin nyt sellaiselle tasolle, kuin se pitääkin olla. Siihen tämä homma ratkesi, hattutempun iskenyt Lahti näki.
\- Kyllä tämä helpotti henkilökohtaisestikin. Vaikka maaleja on tullut jonkin verran, niin olen kyllä tuhrinutkin aika paljon. Se turhautti, kun hävittiin tässä monta peliä maalilla ja itse olisi voinut tehdä peleissä vaikka kuinka monta maalia.
Takavuosina perjantai-illan paikalliskamppailussa kolme maalia iskenyt pelaaja olisi voinut olla kuumaa tavaraa missä tahansa soittokuppilassa. Nyt Lahti ei ehdi mittaamaan suosiotaan, sillä homma jatkuu jo huomenna samoissa merkeissä.
\- Lenkille, syömään ja nukkumaan, Lahti kertoi loppuillan ohjelmastaan.

  Muuta

Jokerien eteläpäädyn fanit järjestivät ensimmäisessä erässä mielenilmauksen marssimalla ulos katsomosta. Jokerifanit osoittivat mieltään SM-liigalle. Fanit olivat teettäneet ison tifon silmällä pitäen ensi viikon ulkoilmaottelua. Tapahtuman turvallisuuspäällikkö kuitenkin kielsi sen, koska se ei täyttänyt paloturvallisuusmääräyksiä. ”Tätäkö liiga haluaa? Kieltäkää tifot, tappakaa kulttuuri”, oli Jokerifanien viesti virkamiehille.
Virheetön JYP masensi HPK:n - Vatanen maalin makuun
JYP näytti HPK:lle luistimien teriä jo seitsemän minuutin tienoilla tekemällä 24 sekunnin sisällä kaksi ratkaisevaa maalia. Lopussa virheettömästi esiintynyt JYP tyylitteli 4-0 -voiton. Superlupaus Sami Vatanen päätti pitkän maalittoman jaksonsa, josta hän kärsi myös nuorten MM-kisoissa.

  Ennakkoasetelmat

Molempien joukkueiden kuntokäyrät olivat samankaltaiset vaan eivät täysin identtiset. Viidestä viime ottelusta oli kymmenen pistettä kasassa, eri järjestyksessä. JYPillä oli alla 9-2 murskavoitto Pelicansista, HPK:lla karvas kotitappio TPS:lle 0-4.
Ottelu oli joukkueiden neljäs kohtaaminen kaudella. Kolmesta aiemmasta tuloksena oli pelkkiä kotivoittoja, HPK:lle kaksi ja JYPille yksi, pisteet siis Kerholle 6-3.
HPK:n sairastilanne oli lähes raastava. Poissa olivat mm. Toni Häppölä, Niko Nieminen ja Arsi Piispanen. Lisäksi Ville Viitaluoma liittyi ”vemppaosastoon” TPS-pelin jälkeen.
JYPin kokoonpano on pysynyt lähes muuttumattomana viime peleissä. Ainoa muutos Pelicans-pelin jälkeen oli Olli Sipiläisen paluu kokoonpanoon.
Torjuntavastuussa olivat JYPistä Joni Myllykoski ja HPK:sta Teemu Lassila.

  Ratkaisu

Ottelu ratkesi jo avauserässä aikavälillä 6.43 – 7.06, kun JYP teki kaksi maalia. Avausmaalin viimeisteli ylivoimalla Jyrki Välivaara, 23 sekuntia myöhemmin onnistui Antti Virtanen Turo Asplundin erinomaisen esityön jälkeen.
Toisessa erässä JYP lisäsi johtoaan. HPK:n kolmas rangaistus kostautui ja JYPin puolustaja Olli Malmivaara iski pomppukiekon maaliin. Maali oli Malmivaaran kauden kolmas.
Päätöserässä Sami Vatanen viimeisteli loppulukemat 4-0.
JYP pelasi läpi ottelun äärimmäisen itsevarmasti ja kurinalaisesti, virheitä joukkue ei juurikaan tehnyt missään vaiheessa ja HPK pääsi vain muutaman kerran maalintekopaikoille. Tässä vaiheessa kautta JYPin junan kulku on vakuuttavaa.

  Kommentit

\- Jämäkkä peli meiltä, otekin pysyi koko ajan. Tarvittavat maalit saatiin tehtyä, hyvä jääkiekkopeli oli tänään, tuumaili tehot 1+1 viimeistellyt Olli Malmivaara.
\- Välillä luonnollisesti peli ailahtelee, tänään meni hyvin. HPK on pelannut hyvin ja ollut meille vaikea. Hyvin pelattiin, Malmivaara myhäili.
\- Vähän onnea oli mukana. Jätkät sahasi hyvin ja ohilaukaus tuli tarjottimelle, sokkona käänsin kiekon maaliin. Hyvä että meni, kertasi 3-0 maaliaan Olli Malmivaara.
\- Taitavia jätkiä on ketjussa, minä yritän siinä maalilla sohlata ja tehdä tilaa, Malmivaara myhäili.
\- JYP on äärimmäisen kova joukkue, varsinkin kotonaan. Ne otti meiltä tilan ja ajan pois, samalla sitten meidän usko omaan pelaamiseen heikkeni. Vähän sellaiseksi selviytymiseksi meni. Kyllä täytyy sanoa, että parempi voitti, kertasi HPK:n Jyrki Louhi.
\- Vähän meidän peli seisahtui JYPin 2-0 maalin jälkeen. Mutta ei se aina ole vierasjoukkueen huonouttakaan, JYP on kyllä ansaitusti sarjan kärjessä ja kuumia pelaajia on, Louhi mietiskeli.
BLOGI: Silmät aukesivat!
Nyt sitten ollaan vuorostaan Moskovassa ja eka 500-metrinen käytiin tänään. Homma alkaa näyttää jo aika lupaavalta, koska tulokset paranee kisa kisalta. Jos sairastelusta johtuneesta tauosta pitää jotain positiivista lähteä etsimään, niin kyllä siinä oppi taas uudella tavalla arvostamaan kunnon tuloksia ja menestystä.
Reilu vuosi sitten saavutin ensimmäisen maailman cupin osakilpailuvoiton Calgaryssä. Tunne oli erittäin hieno, mutta ei kuitenkaan lähdetty raketteja ampumaan ja availtu shampanja pulloja. Seuraavana viikonloppuna olin myös pallilla ja sijoituksena kolmas. Sillon olin jo hieman pettynyt sijoitukseen. Olin jo muutaman vuoden keikkunut siellä palkintopallin lähimaastossa silloin tällöin jopa päässyt nousemaan sinne. Siinä samassa jopa huomaamatta rupesi pitämään hyviä sijoituksia itsestäänselvyytenä, eikä osannut enään arvostaa onnistumisia.
Nyt sitten tämä vuosi käynnistyi aika vaisusti ja sairastelun kanssa oli ongelmia. Jouduin pitämään kuukauden täys levon ja seuraavan kuukauden kevyellä harjoittelulla. Sen jälkeen kun on palannut kilpajäille, on huomannut kilpailun kovan tason. Sitä itse haluaisi heti palata sinne kärkitaisteluihin, mutta todellisuus on toinen. Tällä hetkellä saa olla tyytyväinen jos on kymmenen parhaan joukossa. Silti aina kun parantaa aikaa ja saa hyviä luisteluita aikaiseksi, sitä osaa arvostaa jotenkin ihan uudella tavalla!
Jos tästä vielä kauden päätöskilpailuissa Inzellissä rävähtäisi ensimmäinen arvokisamitali kaulaan, niin voin kertoa että se tuntuisi paremmalta kun koskaan aiemmin. Tämä nyt on pelkkää spekulaatiota. Vaikka tämä tyhmältä kuulostaakin, enkä halua tätä kenellekkään, niin kaikkien urheilijoiden olisi hyvä kohdata myös vaikeuksia uransa aikana. Tällä tavalla oppii arvostamaan menestymistä ja hyviä sijoituksia ihan uudella tavalla!
Tänään sain iloita Pekka Koskelan kanssa, kun hän otti tämän kauden toisen maailman cup osakilpailuvoiton. Pekan viime vuodet ovat olleet erittäin vaikeita monien erilaisten vastoinkäymisten takia. Uskon ja tiedän että nämä voitot tuntuvat myös Pekasta paremmalta kuin moni voisi uskoa. Onnea Pekka ja samaa rataa myös jatkossa!!!

  Mika Poutala

JÄÄKIEKKO: Naisleijonille helppo voitto Isosta-Britanniasta
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue avasi voittotilinsä Talviuniversiadeissa Turkin Erzurumissa. Iso-Britannia kaatui perjantaina helposti luvuin 6-0 (3-0, 2-0, 1-0).
Suomen tehonyrkkeinä häärivät kapteeni Saara Tuomisen sekä Anne Helinin ketjut. Tuominen viimeisteli itse kaksi komeaa maalia, ja jo Kanada-ottelussa pirteästi esiintynyt Helin kahmi tehot 1+1. Lisäksi Helinin ketjussa pelannut Annina Rajahuhta merkkautti itselleen 1+1.
Päävalmentaja Jari Risku oli tyytyväinen kolmeen pisteeseen. Lauantaiselle harjoituspäivälle oli kuitenkin ohjelma selvillä.
\- Maalintekoon ei voi olla tyytyväinen, jos tekee 101 laukauksella vain kuusi maalia. Huomisissa (lauantai) treeneissä harjoitellaan maalintekoa. Meillä pitää olla parempi valmius laukoa suoraan syötöstä.
Pekkarinen: Puut siistiksi yksityismaillakin
Elinkeinoministeriö pyrkii tehostamaan puiden karsimista sähkölinjojen reunustoilta. Elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen (kesk.) patistaa metsänomistajia ja sähköyhtiöitä yhteistyöhön sähkökatkojen vähentämiseksi.
Pekkarinen esittää, että sähköyhtiöt voisivat karsia puustoa myös yksityisessä omistuksessa olevilta mailta. Metsänhoitoyhdistyksissä karsastetaan yksityiseen metsäomaisuuteen puuttumista. Erimielisiä ollaan myös puustosta maksettavista korvauksista.
Pekkarinen peräänkuuluttaa yhteistä sopimusta.
\- Olen kutsumassa neuvonpidon, joka myöhempiä aikoja ajatellen tähtää tällaisen sopimusjärjestelmän luomiseen. Se on maanomistajan etu. Samalla se parantaa verkon puuturvallisuutta eli puut eivät pääse kaatumaan johtojen päälle, sanoi Yle Uutisten haastattelema Pekkarinen.
Team Lakkapää nousi liigakärkeen
Team Lakkapää nousi lentopallon miesten Mestaruusliigan piikkipaikalle kukistamalla perjantain kärkikamppailsusa kotonaan Pielaveden Sammon 3-1 (21-25, 25-18, 25-20, 25-22).
\- Sampo teki voittamisesta vaikeaa puolustaen erinomaisesti. Normunds Veinbergs teki jälleen tarvittaessa ratkaisevat pisteet. Liberomme Ville Vänskä onnistui myös kovan paineen alla, kommentoi kotijoukkueen valmentaja Shailen Ramdoo.
Team Lakkapään paras pistemies oli Normunds Veinbergs (19/+12) hakkuri Hermans Egleskalnsin kerättyä 17/+8. Vieraista Antti Poikela teki 18/+8, kun taas hakkuri Ronald Sartin saalis oli pahasti pakkasella (9/-7). Sarti teki peräti 11 pistettä vastustajalle hyökkäyksillään (seitsemän torjuntaan, neljä suoraa virhettä).
\- Hakkuripelimme oli surkeaa. Vastustajan pelaaminen on helppoa, kun ei tarvitse varoa hakkuria lainkaan. Libero Tolvanen pelasi jälleen loistavasti, mutta hyökkääjät eivät Antti Poikelaa lukuun ottamatta onnistuneet. Hyökkäykseen kaipaisin Veinbergsin tapaista luottopelaajaa, kuten kaikki valmentajat, manasi Sammon Kai Stenius.
Lukon terävä ylivoima kesytti Ässä-pakan
Tammikuun tasauksen ensimmäinen Satakunnan osaottelu kääntyi Lukon voitoksi. Loppulukemat 5-1 eivät kuitenkaan kerro koko totuutta kamppailusta. Ässillä oli omat mahdollisuutensa kääntää ottelu, mutta kotijoukkueen hyvä ylivoimapeli toi Lukolle kolme sarjapistettä.

  Ennakko:

SM-liigan uusi kommervenkki, tammikuun tasaus oli aiheena illan liigakamppailussa Rauman Äijänsuolla, vastakkain Lukko ja Ässät. Kauden aiemmat ottelut olivat menneet tasan, molemmille kaksi voittoa.
Ässät oli pelannut koko kauden tasaisemmin kuin kotijoukkue Lukko. Lukon otteet ovat ailahdelleet koko kauden ajan. Huolimatta siitä, että Ässät on sarjataulukossa paremmin sijoittunut, eivät nuo tilastot ole koskaan merkinneet tämän parivaljakon otteluissa paljoakaan.

  Ratkaisu:

Ottelu alkoi erittäin sähköisesti ja etenkin vierailija Ässät oli todella terävä. Lukko sai koneensa käyntiin vasta muutaman vaihdon jälkeen. Tasaisissa merkeissä pelattiin erän puoliväliin saakka. Kahdentoista minuutin kohdalla Ässille tuli musta hetkensä. Lukko teki kahdessa peräkkäisessä vaihdossa kaksi maalia. Ensin Justin Morrison iski ylivoimalla 1-0 ja heti seuraavassa vaihdossa Ässä-puolustuksen nukkkuessa Jarkko Kauvosaari löi kiekon ohi Eero Kilpeläisen. Erätauolle mentiin Lukon 2-0 -johdossa.
Toisen erän alku oli Ässille vaikea, pari huonoa vaihtoa ja pahoja virheitä. Mutta kun erää oli pelattu vain pari minuuttia, Ässät sai onnekkaan kavennuksen. Mika Niemi ohjasi kiekon Lukko maaliin, ohi hölmistyneen Antti Raannan. Tuon osuman jälkeen näyttikin siltä, että kotijoukkueen peli kokee saman ilmiön kuin monesti aiemminkin tällä kaudella.
Puolitoista erää pelataan hyvää kiekkoa, mutta sen jälkeen vastustaja sai otteen. Lukon onneksi Perttu Lindgren ja Jakub Petruzalek olivat toista mieltä. Lindgren antoi tshekkipelaajalle loistavan pystysyötön ja Petruzalek kiitti veivaten Lukon taas kahden maalin johtoasemaan.
Päätöserässä vierasjoukkue Ässien lataus alkoi hiljalleen kiehua yli. Patapaidoille tuomittiin erässä peräti viisi kahden-, yksi viiden- ja yksi kymmenen minuutin rangaistusta. Kotijoukkue hyödynsi ylivoimansa ja teki erässä kaksi täysosumaa. Ensin Teemu Nurmi vei Lukon 4-1 -johtoon ja Janne Keränen latasi ottelun päätöslukemat 5-1:een, niin ikään ylivoimalla.

  Kommentit:

Lukon puolustaja Harri Tikkanen on pääsemässä hiljalleen samaan vireeseen kuin viime kaudellakin.
\- Hiljalleen alkaa taas kulkea. Tänään pelattiin kohtuullisen hyvin, vaikka Ässät saikin toisessa erässä mahdollisuuden kääntää ottelu, aprikoi Tikkanen.
\- Vaikeista hetkistä huolimatta tänään pystyttiin pitämään Ässät kurissa. Nämä ovat niitä pelejä, joista pitää nauttia kun pystytään tiukat tilanteet kääntämään voitoiksi, analysoi Tikkanen.
\- Huomenna on sitten taas hieno tapahtuma, ja vastaan tulee varmasti energisempi Ässät, Tikkanen arveli.
SaiPa pilasi Tappara-luotsin jatkopestitunnelmat
Perjantaina jatkosopimuksen tehnyt Tappara-valmentaja Sami Hirvonen oli äkeissään SaiPalle kärsityn 2-5-tappiopelin jälkeen. - Ei syttynyt joukkue ensimmäisessä eikä kolmannessa erässä, harmitteli Hirvonen.

  Lähtökohdat:

Tappara sai lappeenrantalaisjoukkueen vieraakseen jo toistamiseen viikon sisällä, vaikka tasauskierroksen ensimmäinen osaottelu olikin otteluohjelmassa vasta perjantaina. SaiPa oli voittanut edelliskohtaamisen aivan ottelun loppuhetkien ylivoimamaalilla. Tapparalle jäi ottelun ratkaisusta paljon hampaankoloon, joten tunnetta ei perjantaissa pitänyt puuttua.

  Ratkaisut:

Lappeenrantalaisten avauserä oli kaksijakoinen. Joukkue vyörytti erän alussa ja erän lopussa, kotijoukkueen hyökkäysyritykset nähtiin erän keskivaiheilla. Tapparan maalinteko ei onnistunut, SaiPa sen sijaan onnistui sekä erän alussa että lopussa. 0-1 -lukemat loistivat Hakametsän valotaululla ajassa 4.48 ,kun Jarmo Jokila nostaa Jesse Saarisen ja Richard Lintnerin syötöstä SaiPan johtoon. Jesse Saarinen kuittaa erästä vielä maalinkin, laituri luistelee puoliväkisin karkuun ja vie SaiPan 2-0 -taukojohtoon siirretyn rangaistuksen aikana.
Toisessa erässä Tappara onnistuu lopulta maalinteossa. Tomi Pekkalan tuuletus on täynnä riemua, tasoituksesta syöttömerkinnät Jani Karjalaiselle ja Joonas Koskiselle ajassa 22.38. Tappara hakee tasoitusta ylivoimalla reilun puolen tunnin pelin jälkeen ja vain 6 sekuntia ennen Jere Pullin rangaistuksen päättymistä kiekko katoaa Jere Myllyniemen taakse. Ylivoimamaalin viimeistelee Kai Syväsalmi Tuukka Mäntylän ja Kevin Doellin avulla.
Kolmannessa erässä SaiPalla on onneakin mukana. Carlo Grûnnille pelaaminen Tapparaa vastaan sopii, edellislauantaina maali ja tasauskierroksen perjantai tuo vielä kaksi lisää. Ensin Ville Koho syöttää Grünnille tekopaikan ajassa 47.10, sitten ajassa 54.32 kiekko pomppii onnekkaasti Harri Säterin kypärän kautta. SaiPan neljänteen maaliin kuulutetaan syöttäjiksi Joni Tuominen ja Ville Koho. Ottelun päätösnumerot 2-5 nähdään kymmenen sekuntia ennen loppusummeria, SaiPan RIchard Lintner liruttaa kiekon tyhjään maaliin. SaiPa ottaa jo toistamiseen täydet sarjapisteet ja syystäkin tapparalaispäät painuvat.

  Kommentit:

\- Ei syttynyt joukkue ensimmäisessä eikä kolmannessa erässä. Ainoastaan Koskisen kentän peli oli kiitettävää, harmitteli Tappara-valmentaja Sami Hirvonen.
\- Jatkopesti ei paljon tällä hetkellä lämmitä, mutta lauantaina otetaan pisteet, jatkosopimuksen Tappara-valmennuksesta sopinut Hirvonen pohti.
SaiPan Carlo Grünn kiitteli joukkueensa yritystä.
\- Sovittiin toisella erätauolla, että kolmannesta erästä tulee illan paras ja niin siitä tulikin. Kisapuistossa paineet on varmasti Tapparalla, pitäisihän niiden edes yksi peli kolmesta voittaa, Grünn sanaili.

  Muuta:

Hakametsän jäähyaition ovea varten tarvittiin kunnon taklaus, ennen kuin luukku suostui avautumaan. Tyler Redenbach ei jaksanut odottaa huoltomiesten yritystä luukun avaamiseksi vaan päätti tällätä oven itse auki päästäkseen kärsimään kakkosensa.
Hakametsän ottelua seurasi 6118 katsojaa, tuhat katsojaa enemmän kuin lauantaina pelatussa edellisessä Tappara-SaiPa -ottelussa.
KORIPALLO: Korisliigassa vierasvoittoja
Miesten Korisliigan perjantain molemmat ottelut päättyivät vierasvoittoihin. Namika Lahti löi Porvoossa Tarmon 80-78, ja Joensuun Kataja haki kotkalaiselta KTP:lta pisteet lukemin 93-81.

  Sarjakärki

Honka jäi Minsk-2006:n jalkoihin
Honka ei onnistunut avaamaan voittotiliään koripallon VTB United -liigassa. Valko-Venäjän mestarijoukkue Minsk-2006 haki Espoosta selkeän 86-58-vierasvoiton.
\- Ei tässä ole mitään selitettävää. Kyllä nuo numerot kertovat aika paljon, päävalmentaja Pekka Salminen kertoi Hongan tiedotteessa.
\- Suurin osa ottelun levypalloista olisi ollut myös meidän otettavissamme, mutta joukkueelta tuntui tänään jotenkin vain puuttuvan intohimo pelaamiseen.
Hongan tehomiehet olivat John Williamson (15/7) ja Jamar Wilson (16/2). Vierasjoukkueen ykkönen oli Shawn King 22 pisteellään ja 17 levypallollaan.
Samuli Saarelasta vuoden urheilija
Keski-Pohjanmaan liikunta ry palkitsi perjantai-iltana 60 menestynyttä urheilijaa ja ansioitunutta liikuntatyöntekijää. Vuoden urheilija on pyöräsuunnistuksen MM-kultaa keskimatkalla voittanut Kokkolan Suunnistajien Samuli Saarela.
Kepli palkitsi järjestyksessään kolmannessa Urheilugaalassa vuoden 2010 menestyneitä urheilijoita ja muita ansioituneita liikuntatyöntekijöitä. Palkittavia oli tällä kertaa yhteensä 60 henkilöä, yhteisöä tai tapahtumaa.
Paikalla juhlimassa oli yli120 urheilun ja liikunnan toimijaa ympäri laajan Keski-Pohjanmaan. Tilaisuuden juonsivat YLE Suomen Sanna Kojo ja YLE Keski-Pohjanmaan reportteri-juontaja Petri Kuikka. Suomalaisen urheilun ajankohtaiskatsauksen ja gaalatervehdyksen esitti Suomen Olympiakomiteassa muutostyöryhmää vetävä Jukka Pekkala.
Palkitut
Vuoden urheilija: Samuli Saarela, Kokkolan Suunnistajat
Vuoden nuori urheilija: Jenni Penttilä, Kaustisen Pohjan-Veikot
Vuoden naisurheilija: Johanna Kykyri, KäTa
Vuoden vammaisurheilija: Jarmo Patana , Kokkolan Latu / Keski-Pohjanmaan Retkimelojat
Vuoden veteraaniurheilija: Markku Sillanpää, K P-V
Ansioitunut seuratyöntekijä: Kyösti Orava KoS
Vuoden valmentaja: Matti Försti, Kokkolan Tiikerit
Vuoden nuorisotyö: Alavieskan Virin Ampumahiihtojaosto
Vuoden terveysliikuntatyö:Kokkolan Halpa-Halli Oy
Vuoden tiedottaja: Voitto Kentala, Kokkolan Pallo-Veikot
Vuoden maineteko: Maija Löytynoja
Vuoden joukkue: Kokkolan Tiikereiden miesten edustusjoukkue
SLU:n maakunnallinen avainvalintatunnus: Lestijärven kunta
Hyvä Seura Pohjola –palkinto: Haapajärven Pesä-Kiilat ry
Lumilyhty –stipendi: Larsmo Bollklubb
Lajien myöntämät palkinnot:
Hiihto: Reijo Alakoski, Reisjärven Pilke
Jalkapallo: Suomen Palloliiton Keski-Pohjanmaan piiri palkitsee seuraavat seurat: Piirin nuorisotoimintakilpailu tytöt: GBK 192 pistettä, Piirin nuorisotoimintakilpailu pojat: FF Jaro 414 pistettä ja harrastajamäärän kasvattaminen: Kälviän Tarmo: 49 uutta harrastajaa
Suunnistus: FinnSpring/Hannu Ali-Haapala
Painonnosto: Pekka Torvi, Raution Kisailijat
Pesäpallo: Kari Haapakoski, Ylivieskan Kuula
Yleisurheilu: Antti Jyrinki, Kokkolan Veikot
Kuntien nimeämät ansioituneet seuratyöntekijät:
Alavieska: Marja-Riitta Kääntä, Alavieskan Viri
Haapajärvi: Seppo Mustonen, Haapajärven Pesä-Kiilat
Halsua: Mari Ruuska, Halsuan Toivo
Kalajoki: Taina Kemppainen, Kalajoen Naisvoimistelijat
Kaustinen: Vesa Känsälä, Kaustisen Pohjan-Veikot
Kokkola: Simo Huhtala, Ykspihlajan Reima
Perho: Tarja Huopana, Perhon Kiri
Pietarsaari: Joanna Linna Jeppis Power 2000
Sievi: Matti Saarenpää, Sievin Sisu
Toholampi: Sari Pajakoski, Toholammin Urheilijat
Veteli: Sauli Joki, Vetelin Urheilijat
Ylivieska: Mauri Takalo-Kippola, Ylivieskan Kuula
Kuntien nimeämät vuoden liikuttajat:
Halsua: Eläkeliitto Halsuan paikallisosasto
Haapajärvi: Jaana Puranen, Haapajärven Pesä-Kiilat
Kalajoki: Sonnikallion lenkki,
Kaustinen: Mari Hietala, Kaustisen Pohjan-Veikot
Kokkola: Erityisliikuntakortti, Kokkolan kaupunki
Perho: Korkiakankaan kyläyhdistys
Pietarsaari: Jan-Erik Nyman, IF Drott
Sievi: Sievin Sisun pesäpallojaosto
Toholampi: Asuntola Pesäpuu/ Vastaanottaja Pia Kopsala
Veteli: Sirpa Petäjä-Suvanto, Vetelin NV/Vetelin kunta
Ylivieska: Jari Ristiluoma, FC Ypa
Keskipohjanmaa-lehden palkittavat:
Keskipohjanmaan Malja: Kälviän Tarmo 226 pistettä
Keskipohjanmaan Lautanen: Kälviän Tarmo 168 pistettä
Nikara vauhdikkain Tunturi-rallissa - Rantasella epäonnea
Jarkko Nikara avasi rallin SM-sarjan voittamalla perinteikkään Tunturi-rallin avauspäivän Rovaniemellä. Uransa ensimmäisen SM-voiton ottanut Nikara oli omaa luokkaansa. Toinen oli Janne Tuohino ja kolmanneksi nousi Matti Rantasen epäonnen kautta Joonas Lindroos.
Viimeiselle erikoiskokeelle Nikara pystyi starttaamaan ilman paineita, sillä Mäntyvaaran ravirata ajettiin yleisöä viihdytellen toistamiseen. Vajaan neljän kilometrin pikataipaleella ei 40 sekunnin eroa kokonaan kiinni ajeta, mikäli ei satu ulosajoja tai teknisiä ongelmia.
\- Kyllä mä luulen, että tilanteen ratkaisi nämä pimeät pätkät. Niillä me mentiin muilta karkuun. Ensimmäiset renkaat olivat ihan lisut, mutta lopussa oli pitoa ihan riittävästi. Kaipa nuo muutkin uusia renkaita vaihtoivat, joten pimeällä ajon onnistuin hoitamaan ns. kotiin, tuumaili tyytyväinen Nikara maalissa.
\- Sentään selvittiin viimeisestä lyhyestä pätkästä, nyt on hyvä fiilis olla voittajana maalissa.
Nikara voitti Tuohinon 39 sekunnin erolla. Tuohino taisteli kakkossijasta pitkin päivää Matti Rantasen kanssa, mutta Rantanen joutui jättämään leikin kesken viimeisellä, 3,70 kilometrin pätkällä. Näin kolmanneksi nousi Joonas Lindroos ennen hallitsevaa mestaria Juha Saloa.
SM2-luokan avauspäivän nopein oli Esapekka Lappi. Tunturi-ralli jatkuu viidellä erikoiskokeella lauantaina, mutta kummastakin ajopäivästä jaetaan erikseen pisteet.
Lahti höykytti HIFK:ta - SaiPa ja Pelicans ryöstöretkellä
Maalipörssin jaetulle kärkisijalle ponnahtanut Janne Lahti saalisti jääkiekon SM-liigakierroksella puhtaan hattutempun ja johti Jokerit 5-0-voittoon Helsingin IFK:sta. Liigan tyvipäässä SaiPa ja Pelicans hankkivat arvokkaat kolme pistettä matkaotteluistaan.
Liigakärki JYP jyräsi kierroksen kärkiottelussa sarjanelosen HPK.n heti ensimmäisessä erässä. Kolme ylivoimaosumaa tehnyt JYP hankki puhtaan 4-0-voiton. Superlupaus Sami Vatanen katkaisi 13 pelin kuivan jaksonsa. Risto Dufvan alaiset kasvattivat sarjajohdon 12 pisteeseen. Kahdeksasta viime vieraspelistä HPK on voittanut vain kaksi koitosta.
Länsirannikon hegemoniapelissä Lukko syötti Ässille tappion katkeraa kalkkia päihittämällä sarjakakkosen maalein 5-1. Rauli Uraman kettupaidat mättivät kolme ylivoimamaalia. Lukon Nico Aaltonen ja Ässien Ryan Caldwell lensivät päätöserässä suihkuun tappelunujakasta. Yhdestätoista edellispelistä kovakuntoinen Ässät oli voittanut kymmenen koitosta.
Jokerit ei antanut siimaa arkkiviholliselle HIFK:lle, vaan takoi Ilmalan Areenan valotaululle 5-0-voittonumerot. Jokereiden kapellimestari Janne Lahti iski hattutempun ja nousi SM-liigan maalipörssissä (26 maalia) Antti Pihlströmin rinnalle. Teemu Pulkkinen (0+2) ja Justin Forrest (0+3) säestivät Lahtea hyvin. Jan Lasak tarvitsi kauden toiseen nollapeliinsä 22 torjuntaa. Jokerit on voittanut viidestä HIFK-kohtaamisesta neljä.
Bluesin hyökkääjä Arttu Luttinen tehtaili kaksi maalia avauserään ja siivitti espoolaiset 3-1-voittoon Kärpistä. Voitto meni oikeaan osoitteeseen, sillä Blues oli pirteämpi ja liukasliikkeisempi kuin nimekäs oululaisnippu. Bluesin tuore värväys, hyökkääjä Nathan Robinson merkkautti avauspelissä yhden syöttöpinnan tililleen. Kärpät oli voittanut kuudesta edellisestä matkapelistä peräti viisi. Tällä kertaa sen vierasilme jäi vaisuksi.
Liigajumbo Pelicans pyrähti sarjassa ohi Turun Palloseuran tekemällä onnistuneen vierailun Niiralan Monttuun. Niko Hovinen huhki erinomaisella tasolla lahtelaisten maalilla ja sementoi yllätyspotin. Puolustaja Jyri Marttinen teki Pelicansin molemmat osumat 2-1-voitossa. Ensimmäinen maali oli tosin satumainen onnenkantamoinen, joka kimposi päätypleksistä ja KalPa-pelaajan kypärästä verkon perukoille. Pelicans oli voittanut seitsemästä edellispelistä vain yhden.
Peli-ilmettään tammikuussa merkittävästi nostanut SaiPa kaatoi Tapparan maalein 5-2 Hakametsässä. Kymmenestä viime pelistä idän sputnikilla on kasassa kuusi voittoa. Carlo Grunn (2+0), Jesse Saarinen (1+1) ja Ville Koho (0+2) johtivat SaiPa-hyökkäystä esimerkillisesti. Kirvesrinnat, joille tappio oli kolmas perättäinen, nousivat toisessa erässä 2-2:een, mutta loppu ei sujunut enää toivotusti.
Hokki voitti vihdoin - Tikkasen Jokipojat karsintavaarassa
Esa Tikkasen ura Jokipoikien päävalmentajana jääkiekon Mestiksessä on lähtenyt hyvän alun jälkeen melkoiseen syöksyyn. Hallitseva mestari kärsi viidennen tappionsa kuuteen otteluun, kun Hokki löi sen 5-2. Voitto katkaisi kajaanilaisten kahdeksan ottelun tappioputken.
Hokki karkasi reilussa puolessa tunnissa 5-0-johtoon tehot 2+1 haalineen Ville Komulaisen johdolla. Jokipojat sai vielä kaunisteltua lukemat 2-5:een, mutta tappiota se ei pystynyt välttämään. 11:ntenä oleva Hokki nousi jo pisteen päähän Jokipojista, jota uhkaa siis karsintasarjaan ajautuminen.
Myös sarjajumbo Tuto lähestyi Jokipoikia voittamala Kiekko-Laserin 5-2. Turkulaisten tehokkain oli maalin tehnyt ja kaksi syöttänyt Lasse Lintula. Kolmen ottelun tappioputkensa katkaisseella TuTolla on kuitenkin edelleen kymmenen pisteen matka Hokkiin.
Jukurit pönkitti sarjajohtonsa viiden pisteen suuruiseksi lyömällä LeKin Mikkelissä 4-2. Tomas Jasko juhli tuoretta sopimustaan kolmella maalisyötöllä. Kahdesta näistä onnistui maalinteossa Sami Lähteenmäki. Voitto oli Jukureille jo kuudes peräjälkeen. Myös SaPKo on voittoputkessa. Viides perättäinen voitto tuli sarjanelosesta Sportista maalein 4-1.
Ukrainan EM-kisaisännyys vaakalaudalla
Euroopan jalkapalloliitto Uefa varoitti perjantaina, että Ukrainan vuoden 2012 EM-kisaisännyys on vaakalaudalla. Liitto ei katso hyvällä Ukrainan hallituksen sekaantumista maan jalkapalloiluun.
Euroopan kattojärjestön johtokunta ilmoitti Ukrainalle, että maata uhkaa sulkeminen maanosan kilpailuista, jos liitto ei saa tyydyttävää vastausta helmikuun 4. päivään mennessä.
\- Jos FFU (Ukrainan jalkapalloliitto) suljetaan Uefan jäsenyydestä, johtokunnan yksimielinen näkökanta on se, ettei vuoden 2012 EM-lopputurnausta voida järjestää Ukrainassa, kirjeessä sanottiin.
Ukrainan on määrä jakaa EM-kisaisännyys yhdessä Puolan kanssa. Maan jalkapalloliiton tiedottajan Sergei Vassiljevin mukaan Uefan viesti on mennyt perille.
\- Liitto ei kommentoi Uefan kirjettä, mutta järjestön kunniallisena jäsenenä se aikoo noudattaa ohjeita. Meidän on ilmoitettava Uefalle ennen helmikuun 4. päivää, että tilanne on muuttunut normaaliksi, hän totesi.
EM-lopputurnaus käynnistyy ensi vuoden kesäkuussa Varsovassa. Turnauksen on määrä huipentua 1. heinäkuuta Kiovassa pelattavaan loppuotteluun.
Weather Forecast
Stubb erittäin huolissaan Egyptin tilanteesta
Ulkoministeri Alexander Stubb (kok.) pitää Egyptin tilannetta erittäin huolestuttavana. Egyptin ulkoministerin Addis Abebassa tavannut Stubb sanoi painottaneensa kollegalleen ihmisoikeuksia ja tuomitsevansa kaiken väkivallan.
\- Tilanne on erittäin huolestuttava. Me seuraamme sitä jatkuvasti, Afrikan unionin kokouksesta Addis Abebasta tavoitettu ulkoministeri Alexander Stubb lausui YLE Uutisille.
\- Me tuomitsemme kaiken väkivallan. Minulla oli mahdollisuus tavata Egybtin ulkoministeri Al-Gheit. Näissä keskusteluissa korostin nimenomaan kansalaisoikeuksia ja väkivallan välttämistä.
Stubb sanoo pitävänsä huolestuttavana myös sitä, että internet- ja matkapuhelinyhteydet on katkaistu, koska sosiaalisella medialla on erittäin tärkeä osa tämäntyyppisissä mielenosoituksissa.
Stubb: Välttäisin matkustamista Kairoon
Ulkoministeri Stubb kehottaa Egyptissä olevia suomalaisia turisteja seuraamaan ministeriön sivuja ohjeiden saamiseksi.
\- Kannattaa seurata UM:n kotisivua. Olen kahdesti keskustellut suurlähettiläs Roberto Tanzi-Albin kanssa, eikä tietoon ole tullut, että suomalaiset olisivat olleet vaarassa. 98 prosenttia meidän turisteista on sellaisilla alueilla, joissa ei ole mielenosoituksia.
\- Mutta aina pitää olla varuillaan. Juuri tällä hetkellä välttäisin matkustamista varsinkin Kairoon, Stubb lausuu.
Suomalaisilla laiha saldo nuorten MM-mäessä
Sami Niemi oli parhaana suomalaisena seitsemäs mäkihypyn nuorten MM-kisoissa Viron Otepäässä. Kilpailun voiton vei Bulgarian Vladimir Zografski 98 ja 95 metriä kantaneilla hypyillään. Toiseksi ponnisti Itävallan Stefan Kraft ja kolmanneksi isäntämaan Kaarel Nurmsalu.
Niemi hyppäsi ensimmäiselläään 91 metriin ja toisellaan 92,5 metriin. Ounasvaaran Hiihtoseuran 19-vuotias kasvatti jäi lopulta kärjestä yli 20 pistettä.
Toisena suomalaisena kilpailun toiselle kierrokselle selviytynyt Miika Ylipulli hyppäsi lopulta jaetulle 14. sijalle. Ylipulli leiskautti vielä ensimmäisellä kierroksella 91,5-metrisen, mutta toisen kierroksen hyppy jäi 87,5 metriin.
Toiselta kierrokselta karsiutuneet Jarkko Määttä ja Ossi-Pekka Valta jäivät kauas kärjestä. Määttä sijoittui 32:nneksi ja Valta 53:nneksi.

  NUORTEN MM-KISAT, OTEPÄÄ, HS100

1. Vladimir Zografski BUL 255,0
  
 2. Stefan Kraft AUT 251,0
  
 3. Kaarel Nurmsalu EST 249,0
  
 4. Anders Fannemel NOR 241,0
  
 5. Marco Grigoli SUI 237,0
  
6. Thomas Lackner AUT 233,0
  
 7. Sami Niemi FIN 232,5
  
 ------------------------------------
  
 14. Miika Ylipulli FIN 223,0
  
 32. Jarkko Määttä FIN 100,5
  
 53. Ossi-Pekka Valta FIN 84,0
Leo Komarov kiitti kutsusta KHL:n Allstar-peliin
Leo Komarov kiitti kutsusta Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n tähdistöotteluun iskemällä kauden 14:nnen maalinsa Moskovan paikallisottelussa. Myös Janne Jalasvaara pääsi tehopisteille kaksikon seuran OHK Dynamon ottaessa 5-4-voiton TsSKA:sta.
Jalasvaara sai syöttöpisteen Konstantin Gorovikovin 1-0-maaliin heti ottelun alussa. Neljännen ottelunsa OHK Dynamon paidassa pelannut Jalasvaara on tehtaillut tehot 1+2 neljässä ottelussa siirryttyään Venäjälle KalPasta.
Pelin henki oli koko ottelun sama: OHK meni maalin johtoon, TsSKA tasoitti. Komarov iski 3-2-maalin ottelun puolessavälissä, mutta konkarihyökkääjä Vjatseslav Kozlov kuittasi tämän - kuten teki Dimitri Monja Artem Tshernovin 4-3-maalin jälkeen.
Ajassa 58.08 Denis Kokarev vei kuitekin OHK:n 5-4-johtoon, ja tämä jäi TsSKA:lta kuittaamatta. OHK otti voiton, joka oli sille kolmas peräjälkeen 11 perättäistappion jälkeen. TsSKA:lla on enää teoreettiset mahdollisuudet pudotuspeleihin.
Vitjaz Tshehov piti vielä teoreettisia mahdollisuuksiaan pudotuspelipaikasta elossa lyömällä Traktor Tsheljabinskin vieraissa 5-3. Vitjazin ulkomaalaisvahvistukset olivat esillä positiivisesti, sillä Chris Simon teki kaksi maalia ja pitkästä pelikiellostaan vapautunut Darcy Verot yhden.
Atlantin vahva vire jatkuu
Jo kotiedun pudotuspeleihin varmistanut Lokomotiv Jaroslavl kärsi yllättäen 1-3-vierastappion Avtomobilist Jekaterinburgille. Epätoivoisesti playoff-paikkaa vielä tavoittelevan Avtomobilistin tehopari oli Aleksei Bulatov ja Aleksander Guljavtsev, jotka kokosivat tehot 1+1 mieheen. Jori Lehterä pelasi Lokomotivin paidassa vajaat 14 minuuttia plus/miinus-saldolla -1.
Neftehimik Nizhnekamsk otti erittäin tärkeän voiton Jugra Hanti-Mansiskista maalein 4-3. Igor Poligalov tasoitti ajassa 55.20 ja teki voittomaalin vajaat kaksi minuuttia ennen loppua. Voiton myötä Neftehimik venytti eronsa Traktoriin nähden yhdeksään pisteeseen ja vankisti asemaansa itäisen konferenssin viimeisellä playoff-paikalla.
Atlant Mitistshin väkevä meno jatkuu. Moskovan kupeesta tuleva seura otti 5-3-voiton Torpedosta Edward Lewandowskin (2+0) johdolla. Voitto oli läntisen konferenssin kolmoselle viides peräjälkeen ja kahdeksas yhdeksään viimeisimpään otteluun. Näin ollen Torpedo kyttää yhä kahden pisteen päässä Minskin Dynamosta lännen playoff-viivan alapuolella.
KHL:n runkosarjaa on pelaamatta enää noin kuusi kierrosta. Runkosarja päättyy 54 ottelun mittaisena 20. helmikuuta, minkä jälkeen molempien konferenssien kahdeksan parasta joukkuetta jatkaa pudotuspeleihin.
Maailman johtajat toivovat Egyptin osapuolilta malttia
Maailman johtajat ovat vedonneet Egyptin levottomuuksien osapuoliin maltin säilyttämiseksi. Turhautuneet mielenosoittajat ovat saaneet ymmärrystä osakseen.
Ulkoministeri Hillary Clinton sanoo, että Yhdysvallat haluaa jatkaa edelleen yhteistyötä Egyptin hallituksen ja Egyptin kansan kanssa. Clintonin mukaan se, mitä maassa lopulta tapahtuu, on kiinni egyptiläisistä.
Ranskan ulkoministeri Michele Alliot-Marie painotti kannanotossaan vuoropuhelun merkitystä osapuolten välillä.
Britannian ulkoministeri William Hague ilmaisi sympatiansa mielenosoittajia kohtaan. Hän sanoi, että heidän taloutta ja politiikkaa koskevat huolensa ovat olleet aiheellisia. Hague kertoi olevansa hyvin huolestunut kuvamateriaalista, jota Egyptistä on näytetty.
Myös Davosissa Maailman talousfoorumiin osallistunut YK:n pääsihteeri Ban Ki-Moon myötäili mielenosoittajia. Hänen mukaansa Egyptin hallinnon tulisi kunnioittaa kansan ilmaisun ja kokoontumisen vapautta.
Saksan liittokansleri Angela Merkel puolestaan totesi, että Egyptin väkivaltaisuuksien lopettamiseksi on tehtävä kaikki voitava, jotta viattomilta uhreilta vältyttäisiin.
JALKAPALLO: Jari Litmanen maalinteossa
Ensi kuussa 40 vuotta täyttävä Jari Litmanen onnistui maalinteossa jalkapallon Lahti cupin avauspäivänä. Hän laukoi FC Lahden ainokaisen rangaistuspotkusta 1-3-tappiopelissä Kuopion Palloseuraa vastaan.
Ilja Venäläinen teki KuPS:lle kaksi maalia ja Samuli Kaivonurmi yhden. Litmanen iski 1-2-kavennuksen toisen puoliajan alussa.
Henri Myntti vastasi ainoasta maalista, kun Tampere United peittosi JK Nömme Kaljun 1-0.
Valkeakosken Haka löi Helsingin Jalkapalloklubin rangaistuspotkukilpailussa 5-4. Varsinainen peliaika päättyi tasan 1-1, kun HJK:n Mathias Lindström ja Hakan Pekka Sihvola osuivat tolppien väliin.
Neljännessä ottelussa FC Daugava kaatoi FC Kuusysin 2-1. Suomalaisjoukkueen maalista vastasi Miika Lähdesmäki.
Nobel-palkitun Liu Xiabon vaimo hetkeksi pois kotiarestista
Nobelin rauhanpalkinnolla palkitun kiinalaisen toisinajattelijan Liu Xiaobon vaimo, kotiarestissa oleva Liu Xia pääsi viime viikolla poistumaan ensimmäistä kertaa kodistaan lokakuun jälkeen. Liu sai vierailla lyhyesti vanhempiensa luona samaan aikaan, kun presidentti Hu Jintao vieraili Yhdysvalloissa, kertoo hongkongilainen ihmisoikeusjärjestö.
Asiasta kertoneen Liu Xian veljen Liu Tongin mukaan Liu Xia tai muutkaan perheenjäsenet eivät saa edelleenkään tavata vankilassa olevaa Liu Xiaoboa. Kiinan lain mukaan vangit saavat tavata yhden perheenjäsenensä kerran kuukaudessa.
Liu Xiaobo sai vuonna 2009 11 vuoden vankeustuomion "yllyttämisestä valtion vastaiseen toimintaan".
Liu Xia määrättiin kotiarestiin sen jälkeen, kun tieto Liu Xiaobon Nobel-palkinnosta tuli julki.
Park Ji-sung päätti maajoukkueuransa
Manchester Unitedin laituri Park Ji-sung, 29, pelasi tällä viikolla viimeisen ottelunsa Etelä-Korean jalkapallomaajoukkueessa. Mies rikkoi sadan A-maaottelun rajan Aasian cupin välieräkamppailussa Japania vastaan.
Parkin lopettamisesta ilmoitti päävalmentaja Cho Kwang-rae. Pelaaja ei ollut mukana perjantain pronssiottelussa Uzbekistania vastaan loukkaantumisriskin takia.
Cho kehui taiston tauottua vuolaasti Parkia ja puolustaja Lee Young-pyota, joka oli jo aiemmin ilmoittanut jättävänsä maajoukkuepelit.
\- Tästä päivästä lähtien he ovat jättäneet maajoukkueuransa. Haluan sanoa, että he tekivät mahtavaa työtä korealaisen jalkapallon eteen. Haluan sanoa, että rakastin tehdä töitä heidän kanssaan, summasi päävalmentaja.
Anssi Koivuranta kaatui jättiloikan karsinnassa
Anssi Koivuranta kaatui peräti 138,5 metrin hyppynsä mäkihypyn maailmancupin karsinnassa Saksan Willingenissä. Hyppy oli karsinnan kolmanneksi pisin, joten kaatumisestaan huolimatta Koivuranta selviytyi itse kilpailuun.
Koivuranta venytti hyppynsä peräti 138,5 metriin HS145-mäessä. Alastulossa Koivurannan side hajosi, ja Koivuranta kaatui. Koivuranta oli karsintaan osallistuneista 30:s, joten paikka kilpailuun avautui kaatumisesta huolimatta.
Myös Kalle Keituri ja lähes vuoden tauon jälkeen maailmancupiin palannut Janne Happonen selvittivät tiensä kilpailuun. Kesäkuussa tulleesta polvivammastaan toipunut Happonen hyppäsi 124,5 metriä ollen karsinnan 27:s. Keituri oli parhaana suomalaisena 15:s.
Olli Muotka karsiutui ensimmäisenä kilpailijana. Muotka jäi 1,1 pistettä kilpailuun viimeisenä selvinneestä Italian Davide Bresadolasta. Myös Juha-Matti Ruuskanen karsiutui. 135 metriä hypännyt Matti Hautamäki pääsi kisaan maailmancup-sijoituksensa turvin.
Jokereiden tähtihyökkääjä janosi maalipörssin kärkeen
Jokerit antoi vaisulle HIFK:lle kyytiä torstain SM-liigakierroksella. Narripaitojen johtotähti Janne Lahti onnistui iskemään hattutempun ja nousi samalla JYP-tehopakkaus Antti Pihlströmin rinnalle. Lahdella on kasassa nyt 26 maalia.
Kari Jalosen suojatit jäivät täysin Jokereiden jalkoihin avauserässä, jossa kotijoukkue hurjasteli 2-0-johtoon.
Jokereiden jäähypörssiä dominoiva Petteri Nokelainen osui vaihteeksi tolppien väliin. Neljässätoista edellispelissä entinen NHL-hyökkääjä oli maalannut vain kerran.
Ensimmäisen erän loppuun Lahti täräytti Jokereille illan toisen täysosuman, jonka alustivat Teemu Pulkkinen ja Justin Forrest.
Toisessa erässä HIFK pääsi paremmin peliin mukaan ja hallitsi laukaisutilastoa mielin määrin. Kunnon tekopaikoille vierailla ei ollut kuitenkaan asiaa.
Jokerit kasvatti kahden erän jälkeen johtonsa 3-0:aan. Janne Lahti napautti maalin edestä illan toisen ylivoimaosumansa, joka syntyi viidellä kolmea vastaan. Puolustaja Justin Forrest sai tililleen jo kolmannen syöttömerkinnän HIFK-pelissä.
Kolmannessa erässä Lahti sinetöi kypärätemppunsa laukomalla 4-0-luvut ohi Juuso Riksmanin. Lahden kolmaskin osuma syntyi ylivoimalla. Tuomas Pihlman sinetöi 5-0-loppunumerot 55. minuutilla.
HIFK:lla on mahdollisuus nopeaan revanssiin, sillä se isännöi lauantaina klo 17.00 Nordiksella Jokereita.
[Katso täältä SM-liigan pistepörssin kärki](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P241_02.html)
    
  

Korpi loisti Bernissä
Kiira Korpi on lyhytohjelman jälkeen kiinni taitoluistelun EM-kultamitalissa. Toisena on venäläinen Ksenia Makarova ja kolmantena sveitsiläinen Sarah Meier. Juulia Turkkila on 14:ntenä.
Tunisiassa puhkesi uusia levottomuuksia
Tunisian pääkaupungissa Tunisissa ainakin 15 ihmistä on loukkaantunut levottomuuksiksi yltyneissä mielenosoituksissa.
Levottomuudet alkoivat pääministeri Mohammed Ghannouchin virkahuoneiston ulkopuolella, jossa poliisi hajotti mielenosoittajien leirin käyttämällä kyynelkaasua ja ampumalla varoituslaukauksia. Sadat mielenosoittajat olivat oleskelleet virkahuoneiston läheisyydessä sunnuntaista lähtien.
Tunisian väliaikaishallitus ilmoitti torstaina laajasta hallitusuudistuksesta, kun peräti 12 ministerin kerrottiin joutuvan jättämään tehtävänsä. Syrjäytetyn itsevaltaisen presidentin Zine al-Abidine Ben Alin johtaman RCD-puolueen jäsenistä ainoana säilytti paikkansa pääministeri Ghannouchi. Tämäkään ei ole kaikille mielenosoittajille riittänyt, vaan he ovat vaatineet myös pääministerin eroamista.
Samaan aikaan mielenosoittajien leirin hajottamisen aikaan islamistit marssivat Tunisin halki vaatien uskonnon vapautta. Marssiin osallistui noin 200 ihmistä.
Kyseessä on ensimmäinen merkittävä islamistinen protesti presidentti Ben Alin syrjäyttämisen jälkeen. Ben Ali johti maallista valtiota, jossa islamistit joutuivat usein vankilaan tai maanpakoon.
Hiljainen mielenosoitus muisti viimeviikkoisia kuolonuhreja Albaniassa
Kymmenien tuhansien ihmisten hiljainen, hallituksenvastainen mielenosoitusmarssi on muistanut viikko sitten kuolleita mielenosoittajia Albanian pääkaupungissa Tiranassa. Ihmiset marssivat hallituksen rakennuksen edessä olevan kuolinpaikan ohi laskien kukkia ja sytyttäen kynttilöitä.
Turvajoukot ampuivat viikko sitten perjantaina kolme miestä pääministeri Sari Berishan toimiston edessä. Mielenosoittajat olivat vaatineet uusia vaaleja hallituksen korruptoituneisuuden ja väärennettyinä pitämiensä edellisten vaalien tuloksen vuoksi.
Viikko sitten pidetyssä mielenosoituksessa tuhannet mielenosoittajat heittelivät kiviä ja esineitä pääministerin asuntoa ja poliisia kohti. Poliisi vastasi hyökkäykseen kyynelkaasulla, kumiluodeilla ja tainnutusammuksilla.
Pääministeri Sali Berisha perui keskiviikkona tulevaksi lauantaiksi suunnitellu hallitusta tukevan mielenosoituksen EU:n ja Yhdysvaltojen esittämien vetoomusten jälkeen.
Osku Torro on maakunnan paras
Korkeushyppääjä Osku Torro on valittu vuoden parhaaksi urheilijaksi Keski-Suomessa. Torron meriittilistalla on viime vuodelta muun muassa hallissa hypätty korkeuden Suomen ennätys ja Kalevan Kisojen voitto.
Torro hyppäsi halliennätyksen 232 vuosi sitten Saksan Wuppertalissa. Torro nappasi viime kesänä voiton myös Suomi-Ruotsi -yleisurheilumaaottelussa.
Vuoden nuoreksi urheilijaksi valittiin odotetusti JYP-puolustaja Sami Vatanen. Valintaa perustellaan Vatasen poikkeuksellisella lahjakkuudella ja sillä, että nuoresta iästään huolimatta Vatasesta on jo tullut tärkeä tukipilari JYPin menestykselle jääkiekon SM-liigassa.
Vuoden valmentaja joukkuevoimistelusta
Vuoden valmentajan tunnustuksen sai pitkän uran naisvoimistelun parissa tehnyt Jyväskylän Naisvoimistelijoiden Tarja Rasimus-Järvinen.
Valintaperusteissa suitsutetaan Rasimus-Järvisen pitkää uraa sekä alueellisilla, kansallisilla että kansainvälisillä joukkuevoimisteluareenoilla. Hän valmentaa ja tuomaroi innokkaasti, kuuluu Suomen Voimisteluliiton hallitukseen ja toimii aktiivisesti lajivaliokunnassa. Lisäksi Rasimus-Järvinen toimii kansainvälisenä tuomarikouluttajana.
Rasimus-Järvisen luotsaama Sirius -joukkue voitti viime vuonna kuudennen sijan joukkuevoimistelun maailmancupissa.
Vuoden paras urheilujoukkue on Jyväskylän Kirittäret. Joukkue voitti viime kesänä kuudennen peräkkäisen Suomen mestaruuden naisten pesäpalloilussa. Lisäksi Kirittäret on lyönyt 11 peräkkäistä hallimestaruusmitalia.
Mäkivirrasta Vuoden vammaisurhelija
Myös vammaisurheilijat saivat tunnustusta Keski-Suomen Urheilujuhlassa. Vuoden vammaisurheilijaksi valittiin jämsäläinen Petri Mäkivirta. Hän on edustanus Suomea lukuisissa keilailun arvokisoissa hyvällä menestyksellä.
Elokuussa järjestetyissä EM-kisoissa Mäkivirta keilasi hopeaa henkilökohtaisessa kisassa ja parikilpailussa hän voitti Euroopan mestaruuden yhdessä Seppo Virkkusen kanssa. Lisäksi Mäkivirta oli mukana voittamassa EM-kultaa sekä kolmen että neljän hengen joukkuekisoissa.
Korven sisällä kävi aikamoinen myllerrys
Loistavaa kautta luisteleva Kiira Korpi kesti ennakkosuosikin paineet Bernin EM-jäällä ja valloitti ykköspaikan lyhytohjelmassa. Hänen sisällään kävi kuitenkin perjantaina aikamoinen myllerrys.
\- Tuntui, että jännitti aika paljon ennen ohjelmaa. Vaikka harjoituksissa ja kisoissa on tullut tosi hyvin näitä onnistuneita suorituksia, mutta silti tämä on aina kuitenkin jännä paikka, kertoi Korpi.
\- Olen tosi tyytyväinen, että ammattilaisen elkein sain pidettyä sen ajatuksen kasassa. Sitten tuon ritin jälkeen tuntui, että ohjelmakin vapautui ja loppu oli yhtä nautintoa, hän jatkoi.
Korpea ja nuorta Juulia Turkkilaa oli saapunut kannustamaan runsaslukuinen suomalaisyleisö. Sen pani merkille myös vuoden 2007 EM-pronssimitalisti.
\- Ihan uskomatonta, jos ne kaikki ovat suomalaisia. Tuntui, että niitä on melkein yhtä paljon kuin sveitsiläisiä, Korpi hehkutti.
Korpi johtaa kilpailua reilun kolmen pisteen erolla venäläiseen Ksenia Makarovaan ennen lauantain vapaaohjelmaa. Euroopan mestaruutta puolustava italialainen Carolina Kostner on yli kymmenen pistettä perässä.
\- Tietenkin asetelmat ovat tosi hyvät. Tavoitteena oli tulla tekemään tänne kaksi puhdasta ohjelmaa. Nyt on se ensimmäinen etappi suoritettu, ja huomiseen on hyvät lähtökohdat.
Ihmismäisesti kävelevät gorillat hämmästyttävät
Ihmismäisesti kahdella jalalla kuljeskelevat gorillat hämmästyttävät ja ihastuttavat ihmisiä Englannissa ja Australiassa. Sekä eläinpuistossa Kentissä asuva Ambam-niminen gorilla että eläintarhassa Sydeyssa elävä Mahale-gorilla nousevat aika ajoin pystyyn ja kävelevät pitkin aitaustaan ylvään näköisinä kahdella jalalla.
Kentissä sijaitsevan Port Lymnen villieläinpuiston gorillavastaavan Phil Ridgesin mukaan moni YouTubessa olevan videon nähnyt on luullut ensin kyseessä olevan huijaus, jossa esiintyy gorillapukuun pukeutunut ihminen. Kyseessä on kuitenkin aito, 220-kiloinen, 20-vuotias gorilla.
Ridgesin mukaan kahdella jalalla kulkeminen on melko poikkeuksellista käytöstä gorillalle. Pystyasennosta on Ambamille kuitenkin suurta etua, sillä se näkee ennen muita gorilloja, milloin ja mistä suunnasta on tulossa ruokaa aitaukseen.
Ambam ei kuitenkaan ole pystyssä koko ajan. Uutiskanava Sky Newsin kuvausryhmä joutui torstaina odottamaan toista tuntia ennen kuin Ambam suostui esittelemään taitojaan.
Tarongan eläintarhassa Australiassa asuva 2,5-vuotias Mahale kävelee gorilloita hoitavan Laura Fidlerin pystyssä erittäin usein. Tarhan henkilökunta ei ole varma miksi se tekee niin, mutta arvelee kyseen olevan uteliaisuudesta.
Uruguayn MM-tykin Liverpool-siirto varmistui
Kesän MM-kisoissa vahvoja otteita esittänyt Luis Suarez siirtyy jalkapallon Englannin Valioliigan Liverpooliin. Uruguaylaishyökkääjä liittyy Liverpooliin Amsterdamin Ajaxista, ja siirtosumma on 26,5 miljoonaa euroa.
24-vuotias Suarez on pelannut Ajaxissa kesästä 2007 saakka. Sitä ennen hän edusti toista hollantilaisseuraa, Groningenia, jonne hän siirtyi kotimaansa Nacionalista. Ajaxissa Suarez teki yli sata maalia kolmen ja puolen kauden aikana.
Suarez on kunnostautunut myös Uruguayn maajoukkueessa. Suarezin kolme maalia auttoivat Uruguayn MM-neloseksi viime kesänä. Suarez muistetaan erityisesti puolivälierästä Ghanaa vastaan, kun hän esti jatkoajan lopussa kädellään Asamoah Gyanin "varman" maalin. Gyan epäonnistui seuranneessa rankkarissa, ja Uruguay meni rankkarikisan kautta välieriin.
Taikuri Luttinen osui - Blues-värväys heti pisteen makuun
Bluesin ykkösketjun maaliahne laitahyökkääjää Arttu Luttinen latoi kaksi maalia Kärppien verkkoon vajaassa seitsemässä minuutissa. Jälkimmäisen osuman alusti Bluesin uusin hankinta, hyökkääjä Nathan Robinson. Blues kuittasi oululaisista lopulta 3-1-voiton.
Luttinen heilutti tahtipuikkoa heti avausminuutilla, kun Kärppien puolustaja Timo Helbling eksyi tehtävistään.
Kärppien puolustajahankinta Jan Snopek töpeksi sen jälkeen pelivälineen katsomoon, ja espoolaiset pääsivät erikoistilanteen makuun viidennellä peliminuutilla.
Bluesin käskyttäjä Petri Matikainen sai myhäillä toistamiseen, kun asialla oli kauden 13. täysosumansa kiskaissut Luttinen.
Ensimmäistä SM-liigapeliään pelaava, kolminkertainen Saksan kiekkomestari Nathan Robinson teki hieno esityön 2-0-ylivoimamaaliin.
Kärpät heräsi alkuhorroksesta, kun torstaina pari kertaa pelivälineen Blues-pelissä tolppaan laukonut Petr Tekrat osui tällä kertaa maalikehikoiden sisään rebound-vedossaan ja kavensi lukemat 1-2:een, josta mentiin erätauolle.
Isoja minuutteja joka ottelussa pelaava Luttinen oli tehnyt kymmenessä edellispelissä vain yhden maalin. Raksilan torstaisessa kamppailussa 27-vuotias hyökkääjä kirjautti tililleen kaksi syöttömerkintää.
Luttinen on parhaalla SM-liigakaudella 2008-09 nakutellut HIFK-paidassa 23 runkosarjamaalia. Viime kaudella Luttinen onnistui maalinteossa kaikkiaan 13 kertaa.
JALKAPALLO: Etelä-Korealle pronssia
Etelä-Korea päätti jalkapallon Aasian mestaruusturnauksen Qatarissa voitokkaasti, kun se kellisti perjantain pronssiottelussa Uzbekistanin loppulukemin 3-2. Voitto toi eteläkorealaisille automaattisen paikan vuoden 2015 turnaukseen Australiaan.
Etelä-Korean Koo Ja-cheol aloitti maalinteon, ja Ji Dong-won iski vielä kahdesti ensimmäisellä puoliajalla. Aleksander Geynrih nosti Uzbekistanin kahdella osumallaan maalin päähän.
Lauantaina pelattavassa loppuottelussa kohtaavat kolminkertainen mestari Japani ja Australia.
RATSASTUS: Fagerström viiletti voittoon Zürichin 145-avauksessa
Esteratsastaja Nina Fagerström viiletti voittoon Mousella Zürichin isojen kisojen avauspäivänä perjantaina 145-tason aikaratsastuksessa. Suomalaisratsastaja teki radalla todella hurjan ajan 58,08 sekuntia, jota yksikään luokassa startanneista 38 ratsukosta ei pystynyt alittamaan. Esteet selvitti virheittä vain kuusi.
Toiselle sijalle kiri Portugalin Luciana Diniz ratsulla Lennox jääden Fagerströmistä yli kaksi sekuntia. Kolmanneksi ratsasti Sveitsin Janika Sprunger hevosella JL's Komparse. Paikalla on esteratsastajien parhaimmisto, sillä Zürichin viiden tähden kisassa ratsastetaan mm. maailmancupin osakilpailu.
\- Oli meille sopiva rata, ei liian isoja esteitä ja tarvittiin tarkkaa ratsastusta ja tarkkaavainen hevonen. Aina kun tulee radalta ulos, tuntuu että olisi ehkä voinut mennä jossakin kohti nopeammin. Hevonen hyppäsi kuitenkin nyt todella hyvin ja olen erittäin tyytyväinen, Fagerström iloitsi.
Kokoomus suurimmaksi Savukoskella
Kokoomus vaihtui perjantaina suurimmaksi valtuustoryhmäksi Savukoskella. Esko Savukoski loikkasi keskustan ryhmästä kokoomukseen.
Kokoomuksella on Savukoskella nyt kahdeksan valtuutettua ja keskustalla seitsemän. Aiemmin ryhmien valtasuhteet olivat toisinpäin. Lisäksi valtuustossa on yksi perussuomalainen ja yksi vasemmistoliittolainen.
Savukoski loikkasi kokoomukseen, kun kunnanvaltuusto oli valitsemassa kunnanhallituksen jäseniä. Esko Savukoski oli aiemmin ollut valtuuston toisena varapuheenjohtajana, mutta häntä ei enää valittu tehtävään. Kun häntä ei kelpuutettu keskustan riveistä myöskään kunnanhallitukseen, mies päätti vaihtaa valtuustoryhmää. Hänet valittiinkin kokoomuksen listalta kunnanhallitukseen.
Valtuusto kävi suhteellisen vaalin kunnanhallituksen jäsenistä. Suurin valtuustoryhmä kokoomus sai kunnanhallitukseen viisi ja keskusta neljä edustajaa. Tähän asti keskustalla ja kokoomuksella on molemmilla ollut neljä edustajaa.

  Kunnanhallituksen puheenjohtaja vaihtui

Perjantaina vaihtui myös Savukosken kunnanhallituksen puheenjohtaja. Heidi Martinin (kok) tilalle nousi Hannu Posti (kok). Heidi Martin jäi kunnanhallituksen rivijäseneksi.
Kunnanhallituksessa aiemmin istunut perussuomalaisten Erkki Hast liittyi kokoomuksen listaan suhteellisessa vaalissa ja varmisti kunnanhallituksen varajäsenen paikan.
Keskusta vaihtoi kunnanhallituksessa yhden jäsenen. Päivi Pulska valittiin Susanna Schwartz-Materon tilalle.
Savukosken valtuuston puheenjohtajisto valittiin yksimielisesti jatkamaan vaalikauden loppuun. Valtuuston puheenjohtaja on Reijo Kilpelä (kesk).
15-vuotias uintilupaus kauhoi Suomen ennätyksen
Swimming Club Vuokatin 15-vuotias lupaus Jenna Laukkanen ui Vaasan SM-uinneissa sadan metrin rintauinnin uudeksi lyhyen radan Suomen ennätykseksi 1.06,96. Edellinen ennätys oli Katja Lehtosen Istanbulissa 2009 kauhoma 1.08,08.
\- Uinti tuntui aivan älyttömän hyvälle ja kaikki meni nappiin. Olen todella tyytyväinen. Olen tänne hieman herkistellyt ja ottanut hieman rennommin. Odotin täältä kovia tuloksia.
\- Koko matkan ajan tuntui todella hyvältä ja käännökset menivät hyvin. Odotan myös huomiselta erittäin paljon, sillä silloin on edessä minun päämatkani, eli 200 metrin rintauinti, Laukkanen kertasi tyytyväisenä YLE Urheilun haastattelussa.
Laukkanen varmisti Suomen mestaruudellaan myös paikan joulukuussa Puolan Szczezinissä järjestettävissä lyhyen radan EM-kilpailuissa.
Kovakuntoisen Laukkasen SM-uinnit jatkuvat jo lauantaina, jolloin hän yrittää parantaa toista hallussaan olevaa Suomen ennätystään. Laukkanen ui viime helmikuussa Tampereella 200 metrin rintauinnin uudeksi SE:ksi 2.25,75.
\- Tänään täytyy ottaa hieman rennommin ja mennä aikaisemmin nukkumaan. Huomenna sitten syödään hyvin, ja sunnuntaina on vuorossa on 400 metrin sekauinti ja lisää rintauintia, Laukkanen selvitti.
Toisesta EM-kisaraja alituksesta vastasi Swimming Jyväskylän Ari-Pekka Liukkonen, joka kauhoi 100 metrin vapaauinnin Suomen mestaruuteen ajalla 48.22.
\- Aamulla tuntui todella tukkoiselta, mutta nyt oli kaikki toisin. Olen todella tyytyväinen tietenkin mestaruudesta sekä aikaan, mutta päämatkani tällä on 50 metrin vapaalla, joka uidaan sunnuntaina, Liukkonen kertoi.
SM-uintien perjantai-ilta huipentui Hanna-Maria Seppälän huikeaan suoritukseen naisten 4x200 metrin vapaauinnin viestissä.
Seppälä lähti ankkuriosuudelle lähes altaan mitan jäljessä kisaa johtaneesta HSS 1 joukkueeseesta, mutta kauhoi hurjalla osuusajallaan 1.54,76 Cetus Espoon Suomen mestaruuteen ja samalla uuteen SE-aikaan 8.11,76.Cetus 1 paransi viime helmikuussa Tampereella uimaansa SE:tä lähes kolmella sekunnilla.

  SM-UINTIEN PERJANTAIN TULOKSET


  100 m vu

Ari-Pekka Liukkonen 48,22
  
 Severi Allonen 49,61
  
 Jani Rusi 50,21

  100 m ru

Jenna Laukkanen 1.06,96 
SE
  
 Noora Laukkanen 1.09,96
  
Laura Koivusalo 1.10,56

  200 m su

Valtteri Halonen 2.00,59
  
 Heikki Luukko 2.02,07
  
 Henri Vartiainen 2.02,87

  400 m vu

Laura Lajunen 4.17,60
  
 Anniina Ala-Seppälä 4.20,87
  
Melina Heikkinen 4.22,03

  200 m pu

Tanja Kylliainen 2
.09,86
  
Petra Soininen 2.17,59
  
Siina-Karoliina Suominen 2.18,90

  800 m vu

Aleksi Eskelinen 8.05,27
  
Anton Dobrzhanskiy 8.11,46
  
Timo Peltola 8.20,24

  200 m sku

Sami Juopperi 1.59,98
  
Sami Myren 2.03,69
  
Iisakki Ratilainen 2.03,99

  50 m su

Lotta Nevalainen 28.27
  
 Anni Alitalo 28.39
  
Mimosa Jallow 29.04

  50 m pu

Manu Mäntymäki 24.43
  
Kristian Outinen 24.52
  
Mika Sola 24.65

  4x200 m vu


Cetus 1
  
8.11,76 
SE
Anni Alitalo
  
Jenni Ruohoniemi
  
Petra Soininen
  
Hanna-Maria Seppälä

Hss Naiset 1
  
8.13,71
Tea Lönnroth
  
Tiina Lindgren
  
Kaisla Kollanus
  
Inga Virtanen

Ou-73 1
  
 8.23,08
Linda Laihorinne
  
Noora Laukkanen
  
Aino Erkinaro
  
Veera Kivirinta
  

Kuuba pidätti syömälakosta tunnetun aktivistin jo toisen kerran
Kuubalainen toisinajattelija Guillermo Farinas pidätettiin torstaina jo toisen kerran vuorokauden aikana. Farinas pidätettiin ensimmäisen kerran keskiviikkona ja vapautettiin keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Vapautta ei kuitenkaan kestänyt kauan.
Maailmanmaineeseen pitkällä syömälakollaan nousseen Farinasin äidin mukaan tämä pidätettiin Santa Clarassa yhdessä parinkymmenen muun aktivistin kanssa. Viranomaiset vapauttivat Farinasin jälleen perjantaina.
Ensimmäinen kiinniotto sattui sen jälkeen, kun Farinas ja parikymmentä muuta yrittivät estää perheen häätöä asunnostaan Santa Claran kaupungissa. Toisen pidätyksen syytä ei ole kerrottu.
Farinas oli viime vuonna yli neljän kuukauden ajan syömälakossa, jolla hän vaati sairastuneiden poliittisten vankien vapauttamista. Farinas lopetti syömättömyytensä, kun presidentti Raul Castro vapautti 52 poliittista vankia.
Euroopan parlamentin Saharov-ihmisoikeuspalkinnolla sittemmin palkittu Farinas aloitti syömälakon helmikuussa sen jälkeen, kun toinen syömälakossa ollut kuubalainen toisinajattelija, Orlando Zapata, menehtyi.
Keskon Halmesmäki: Huumori on taitolaji
Keskon pääjohtajan Matti Halmesmäen mukaan hänen oli tarkoitus kohdella vieraitaan myönteisesti ja arvostavasti. Halmesmäki viittaa maanantaina Kaupan päivillä esittämäänsä puheenvuoroon, jossa hän kutsui pääministeri Mari Kiviniemeä (kesk.) ”kokovartaloministeriksi".
Halmesmäki kommentoi kohua lyhyesti YLE Uutisille sähköpostitse. Hän korostaa, että Kaupan päivän puhe oli mietitty kokonaisuus.
Halmesmäki muistuttaa, että "Kaupan päivästä on tullut erittäin suosittu, koska vakavia ja ajankohtaisia asioita voidaan käsitellä myös viihdyttävästi.”
Kohuun pääjohtaja viittaa kirjoittamalla, että "Tarkoitukseni tilaisuuden isäntänä oli kuitenkin kohdella sekä vieraita että esiintyjiä myönteisesti ja arvostavasti. Huumori on taitolaji."
Pääministeri Kiviniemi oli pääpuhujana tilaisuudessa. Halmesmäki avasi tapahtuman huumoripitoisella puheenvuorolla, jossa hän sanaili muun muassa poliitikoista.
Viestinnän ammattilaiset: Johtaja edustaa koko yritystä
Johtajien vitsit kääntyvät helposti yrityksen maineelle haitallisiksi, muistuttaa ProCom Viestinnän ammattilaiset ry:n toimitusjohtaja Elina Melgin.
\- Kysymyksessä on ylimmän johdon käyttäytymiskoodisto. Ylin johtohan aina edustaa koko yritystä, sen vastuullisuutta, arvoja ja koko henkilökuntaa. Näin ollen julkisessa roolissa huumorin käyttö on hyvin riskialtis laji.
Keskon johtajille on aiemminkin sattunut kiusallisia lipsahduksia. 90-luvulla johtajistosta arvioitiin, että naisjohtajia on vähän, koska naisia rasittaa perheestä johtuva handicap eli vamma.
Elina Melginin mukaan varomattomat puheet voivat tahrata koko Suomen mainetta.
\- Suomi on esimerkillinen maa miesten ja naisten tasa-arvossa ja meillä on hallitustason työskentelyssä naisia. Tämäntyyppinen kommentointi saattaisi aiheuttaa kummastusta ulkomailla, jotka katsovat monessa suhteessa Suomeen ikään kuin esimerkkinä.
AGA vetää takaisin hiilidioksidipulloja
Oy AGA Ab vetää takaisin hiilihapotuslaitteissa käytettävät 425 gramman paineistetut hiilidioksidiopullot. Takaisinveto on varotoimenpide Ruotsissa sattuneen onnettomuuden seurauksena. Pullot vedetään takaisin koko Euroopan markkinoilta.
Ruotsissa 15. tammikuuta onnettomuuden aiheuttanut hiilidioksidipullo oli inhimillisen virheen vuoksi väärin koottu. Onnettomuudessa pullon väärin kiinnitetty venttiili irtosi ja pullo syöksähti päin 43-vuotiaan perheenäidin lonkkaa. Vamma hoidettiin sairaalassa, mutta potilas on jo kotiutettu.
Vastaavanlaisia onnettomuuksia ei ole ennen sattunut. AGAn turvallisuuskäytännöt tarkistettiin onnettomuuden jälkeen. Yhtiö on kuitenkin päättänyt lisätoimenpiteenä vetää takaisin kaikki myydyt pullot Euroopan laajuisesti. Pullojen turvallisuus tarkistetaan, jonka jälkeen ne palaavat myyntiin.
Kyseisiä pulloja on valmistettu vuodesta 2005 ja myyty Suomen markkinoilla vuodesta 2007 alkaen. Tällä hetkellä Suomessa arvioidaan olevan noin 40 000 pulloa. AGA kehottaa kaikkia kuluttajia palauttamaan AGA-merkityt hiilidioksidipullot jälleenmyyjälleen tai lähimmälle AGA-palvelupisteelle.
Inter nappasi Italian maajoukkuehyökkääjän
Italian jalkapallomaajoukkueen 26-vuotias hyökkääjä Giampaolo Pazzini siirtyy Sampdoriasta Interin miehistöön. Hän allekirjoitti kesäkuuhun 2015 asti ulottuvan sopimuksen.
Inter kertoi verkkosivuillaan, että siirtosumma on 12 miljoonaa euroa. Ranskalaislaituri Jonathan Biabiany siirtyy kaupassa toiseen suuntaan.
Pazzini on tehnyt Sampdorialle yhdeksän maalia tällä kaudella. Hän siirtyi genovalaisseuran riveihin vuonna 2009 Fiorentinasta. Avauskaudellaan hän teki 11 maalia 19 ottelussa ja toisella kaudellaan 19 osumaa 37 kamppailussa.
Pazzini on esiintynyt Italian maajoukkueessa 13 kertaa ja viimeistellyt yhden maalin. Hän oli mukana viime kesän MM-kisaryhmässä.
Tre Kronorin EHT-ryhmä valittu - kirkkaimmat KHL-tähdet sanoivat nej
Ruotsin kiekkomaajoukkueen päävalmentaja Pär Mårts valitsi kaksi keltanokkaa mukaan sen EHT-kotiturnaukseen, joka käydään 10.-13. helmikuuta Globenissa. Kruunupaidoissa ei pelaa KHL-tähdistä muun muassa Matthias Weinhandl ja Tony Mårtensson, jotka kieltäytyivät pikkuvaivoihin vedoten.
Skellefteån puolustaja Tim Erixon ja Luulajan hyökkääjä Simon Hjalmarsson kelpuutettiin mukaan ensi kertaa Tre Kronor -paitaan.
KHL-tähdistä kirkkaimmat tähdet jäivät pois Ruotsille tärkeästä turnauksesta, vaikka sinikeltaisten nippuun valittiinkin viisi KHL-pelaajaa. Venäjän kiekkosarjan pudotuspelit alkavat vain viikko Ruotsin EHT-turnauksen jälkeen.
Muun muassa poissaoloillaan loistavat SKA Pietarin puolustaja Johan Fransson sekä hyökkääjät Mattias Weinhandl ja Tony Mårtensson. Myös Helsingin EHT-turnauksessa vahvaa jälkeä tehnyt, Vjatseslav Bykovin valmennettava Ufa-hyökkääjä Robert Nilsson jäi pois.

Maalivahdit:
  
 Stefan Liv, Sibir
  
 Daniel Larsson, HV71

Puolustajat:
  
Tim Erixon, Skellefteå
  
 Sebastian Erixon, Timrå
  
 Mattias Ekholm, Brynäs
  
 Daniel Fernholm, Dinamo Minsk
  
 Magnus Johansson, Linköping
  
 David Rundblad, Skellefteå
  
 David Petrasek, Dinamo Minsk

Hyökkääjät:
  
 Björn Melin, Fribourg
  
 Simon Hjalmarsson, Luleå
  
 Niklas Nordgren, Rapperswil
  
 Mattias Sjögren, Färjestad
  
 Dick Axelsson, Färjestad
  
 Mathias Tjärnqvist Djurgården
  
 Martin Thörnberg, HV71
  
 Jimmie Ericsson, Skellefteå
  
 Niklas Persson, Neftehimik
  
 Marcus Krüger, Djurgården
  
 Daniel Brodin, Djurgården
  
 Rickard Wallin Färjestad
  
 Jonas Andersson, Kazan
Miettinen ja Kesälahti jatkavat puheenjohtajina
Antero Miettinen (kesk) jatkaa Sallan kunnanvaltuuston puheenjohtajana vuodet 2011-2012. Valtuuston päätös oli yksimielinen.
Juha Kesälahti (kesk) puolestaan valittiin kunnanhallituksen puheenjohtajaksi vaalikauden loppuun. Myös hänen valintansa oli yksimielinen.
Myöskään Sallan valtuuston ja kunnanhallituksen varapuheenjohtajistossa ei tapahtunut vaihdoksia.
Alberto Contador valittaa dopingtuomiostaan
Pyöräilyn Ranskan ympäriajon kolminkertainen voittaja Alberto Contador on ilmoittanut valittavansa saamastaan dopingtuomiosta. Contadorille mätkäistiin vuoden kilpailukielto keskiviikkona, mutta syyttömyyttään vannova Contador ei aio alistua tuomioon.
Contador antoi viime kesänä dopingnäytteen, josta löytyi urheilussa kiellettyä klenbuterolia. Contador on selittänyt saaneensa ainetta pilaantuneesta lihasta. Hän vannookin syyttömyyttään ”loppuun asti”.
\- Tunnen itseni uhriksi - systeemin uhriksi, Contador sanoi Mallorcalla pitämässään lehdistötilaisuudessa lisäten, että hän pitää koko kurinpitoprosessia häpeällisenä.
Contador pitää myös tehtävänään saada aikaan muutos klenbuteroli-sääntöön. Contadorilla on helmikuun 9. päivään asti antaa lisätodisteita syyttömyydestään ennen kuin päätös lyödään lukkoon.
Valtuusto siunasi Sallan lämpölaitoskaupan
Sallan kunnanvaltuusto päätti äänestyksen jälkeen Sallatunturin lämpölaitoksen kaupasta perjantaina. Valtuusto päätti, että kunnan omalle yhtiölleen Sallan Aluelämpö Oy:lle myöntämää 2,5 miljoonan euron lainaa ei tarvitse maksaa vuoden 2020 loppuun saakka. Kunta ei myöskään peri lainasta korkoa tältä ajalta.
Päätös syntyi äänin 26-1 tyhjä.
Kunnanhallitus esitti valtuustolle, että laina olisi ollut lyhennys- ja korkovapaa vuoden 2025 loppuun saakka.
Valtuusto korotti lisäksi Sallan Aluelämpö Oy:n osakepääomaa 350 000 eurolla. Tätä varten kunta ottaa lisää lainaa. Perjantaisella päätöksellään valtuusto siunasi yritysjärjestelyn.
Kaupan kohteena oleva Sallatunturin lämpölaitos on tällä hetkellä hiihtokeskusyhtiö Kaunisharju Oy:n omistama. Yhtiö haluaa irti lämpölaitoksestaan. Ostajana on Sallan kunnan omistama Sallan Aluelämpö Oy. Kauppahinnaksi on sovittu miljoona euroa. Yhtiö ja Sallan kunta aikovat tehostaa yhtiön toimintaa, muun mausas säästämällä taloushallinnosta ja muusta yhtiön toiminnasta. Yhtiön talous- ja reskontratoimintoja aiotaan ostaa ulkopuoliselta tilitoimistolta.
Kunnan Aluelämpö Oy:lle tekemää osakepääoman korotusta perustellaan bioenergialaitoksen rakentamisella. Se aiotaan rakentaa ensi vuonna lämmittämään Poropuiston ja Pan Parksin aluetta. Investointi maksaa 0,5 miljoonaa euroa ja siihen ahetaan investointitukia Lapin Ely-keskukselta.
JALKAPALLO: Sevilla hankki Rakiticin
Espanjalainen jalkapalloseura Sevilla vahvistuu kroatialaisella keskikenttäpelaajalla Ivan Rakiticilla, joka on pelannut viime vuodet Schalken riveissä. Lehtitietojen mukaan Sevilla maksaa 22-vuotiaasta noin 1,5 miljoonaa euroa.
\- Minulla oli paljon vaihtoehtoja, moni seura muista liigoista kyseli perääni, mutta halusin tulla Espanjaan ja Sevilla vaikutti parhaalta vaihtoehdolta, Rakitic kertoi Sevillan verkkosivuilla.
Egyptiin palannut ElBaradei määrätty kotiarestiin
Egyptiin palanneen Kansainvälisen atomienergiajärjestön entisen johtajan Mohamed ElBaradein kerrotaan joutuneen kotiarestiin. ElBaradein arestista raportoivat uutistoimisto AP ja uutiskanava CNN, jotka käyttävät lähteenään Egyptin turvallisuusviranomaisia.
Kairossa ElBaradein asunnon ulkopuolella päivystävä poliisi on AP:n mukaan ilmoittanut, ettei tämä saa poistua kotoaan sen jälkeen kun oli osallistunut kymmenien tuhansien ihmisten suurmielenosoitukseen maan pääkaupungissa. Presidentti Hosni Mubarakin vastaiset mielenosoitukset jatkuvat nyt neljättä päivää.
Torstai-iltana Wienistä Egyptiin matkustaneesta ElBaradeista on odotettu kansannousun johtajaa sekä hajanaisen opposition ja mielenosoittajien yhdistäjää. ElBaradei on luvannut johtaa maan poliittista muutosta ja vedonnut mielenosoittajiin, jotta mielenilmaukset pysyisivät rauhallisina.
ElBaradei sanoi torstaina Wienissä, että presidentti Hosni Mubarakin on aika luopua vallasta.
\- Ihmiset ovat rikkoneet pelon ilmapiirin, ja kun se on kerran rikottu, ei paluuta menneeseen ole, ElBaradei sanoi.
Suomen egyptiläiset osoittivat mieltään
Suomessa asuvat egyptiläiset osoittivat mieltään Egyptin kooontuivat Egyptin suurlähetystön eteen Helsingissä tukeakseen Egyptin kansannousua. Paikalle tuli otetaan muutama kymmenen mielenosoittajaa.
Epytin tuoreet tapahtumat ovat herättäneet myös Suomessa asuvien egyptiläisten toivon muutoksesta. Kymmenet mielenosoittajat Egyptin Helsingin lähetysön edessä Kaivopuistossa vaativat presidentti Hosni Mubarakin eroa.
\- Me kokoonnumme osoittamaan mieltä Egyptin kansan puolesta, kertoi tapahtuman järjestelyissä mukana oleva Suomessa asuva lääkäri Ahmed Geneid.
Geneidin mukaan hän toivoo Egyptin mielenosoitusten johtavan vallankumoukseen ja nykyisen hallituksen kaatumiseen.
\- Minä toivon, että hallitus lähtee maasta ja me saamme demokraattiset vaalit kahden vuoden kuluessa, Geneid sanoi.
Seitsemän vuotta Suomessa asunut Marc Hashin oli vain muutaman päivän ikainen, kun Mubarak tuli valtaan.
\- Se elää niin kuin kuningas
Hänen mukaansa kansainvälisen atomienergiajärjestön entinen johtaja Mohamed ElBaradei olisi hyvä vaihtoehto maan väliaikaiseksi johtajaksi.
\- Mutta vain väliaikaiseksi. Me haluamme vaalit ja demokratian, Ahmed Geneid muistuttaa.
Mielenosoitus järjestetään suurlähetystön edessä Kaivopuistossa huomenna iltapäivällä kello 15.
TTT:n juhlavuonna ruoditaan nyky-Suomen raadollista arkea
Näytelmäkirjailija, ohjaaja Sirkku Peltolan nyky-Suomesta kertova näytelmäsarja alkoi menestykseksi nousseella Suomen hevosella, joka pohti maaseudun kurimusta. Tulevana torstaina saa ensi-iltansa trilogian päätösosa Lämminveriset.
Tampereella asuvan Sirkku Peltolan näytelmätrilogian toinen osa oli vanhenemisen nurjempaa puolta käsittelevä Yksiöön en äitee ota. Nyt nähtävä kolmas osa, Lämminveriset näyttää päähenkilöiden elämän entistäkin karumpana.
Kotalan perheen tarina alkoi EU:n ahtaalle ajamalta suomalaiselta maatilalta. Kakkososassa isoäiti, äiti ja aikamiespoika ahtautuivat pieneen yksiöön. Nyt ei ole enää edes yksiötä - lämminveriset asuvat sillan alla.

  Kirjailija mukaan totuus on tarua ihmeellisempää

Kirjailija näkee yhteiskunnan arvojen koventuneen, jopa kadonneen.
\- En minä ole mitään keksinyt, kyllä tämä kaikki on bongattu siitä keskustelusta, mitä on käyty Suomessa viimeisen kahden vuoden aikana, kertoo Peltola.
\- Ei näitä aiheita tarvitse siinä mielessä keksiä. Enkä minä vastauksia osaa sanoa, mutta nostan tietysti arvokysymyksiä esiin, Peltola pohtii

  Naimisissa Kotalan perheen kanssa

Sama näyttelijöiden ydinjoukko on ollut Tampereella koolla Suomenhevosesta alkaen. Toinen osa, Yksiöön en äitee ota, vetää yleisöä edelleen TTT:n Kellariteatterissa.
\- Me olemme olleet kuusi vuotta tämän Kotalan perheen kanssa tekemisissä ja kyllä sillä on ollut merkitystä. Minun urani aikana ainakin on harvoin ollut niin, että olisi sama työryhmä näin pitkään. Se on hieno kokemus, kertoo Työväenteatterin näyttelijä, Ailin roolissa nähtävä, Tuire Salenius.
Palkittu ohjaaja-näytelmäkirjailija Sirkku Peltola on kuulunut perinteikkään Tampereen Työväen Teatterin vakikaartiin jo pitkään. Hän on työskennellyt myös puolisonsa muusikko ja sanoittaja Heikki Salon kanssa. Peltolan vanhempi veli on suomalaisen miehen herkkien tunteiden tulkitsijana tunnettu näyttelijä Sulevi Peltola. Sirkku Peltolan näytelmiä esitetään jatkuvasti Suomen teattereissa ja niitä on myös käännetty 13 kielelle.

  Tampeeen Työväen Teatterii täyttää 110-vuotta

Teatteri juhlii yleisönsä kanssa. Keväällä on tulossa avoimia harjoituksia, keskusteluja, tekijähaastatteluja ja muita ilmaistapahtumia. Suositut Tapio Parkkisen vetämät Muistelo-illat palaavat ohjelmistoon toukokuussa. Syksyllä juhlavuosi huipentuu juhlaseminaariin ja juhlateokseen.
Auto ruhjoi kissan Keuruulla - yliajaja poistui paikalta
Keuruun Jukolantiellä jäi tänä aamuna kissa todennäköisesti auton töytäisemäksi. Autoilija poistui paikalta eikä jäänyt auttamaan loukkantunutta eläintä.
Poliisi toimitti kissan Keuruun eläinklinikalle, missä kissalla todettiin vakavia vammoja. Poliisi pyytää yliajajaa ilmoittautumaan Keuruun poliisiasemalle puhelinnumeroon 071 8747 250.
Wideroos: Hyvinvointivaltion tilasta keskusteltava
Puolueiden tulisi ilmaista kantansa hyvinvointivaltion säilyttämiseen, patistaa RKP:n Ulla-Maj Wideroos. Wideroos vaatii kaikilta puolueilta jo ennen vaaleja selkeää linjausta siihen, miten he haluavat rakentaa tulevaisuuden Suomen.
Kansanedustaja, RKP eduskuntaryhmän puheenjohtaja Ulla-Maj Wideroosin mukaan todellinen hyvinvointivaltio vaatii seuraavalta hallitukselta puuttumista muun muassa tuloerojen kasvuun ja hyvinvoinnin jakamiseen. Hän esittää kolumnissaan puolueille kysymyksen: minkälaisen Suomen te haluatte?

  Yksinhuoltajien asema vaikea

Wideroos ottaa Pohjanmaan uutisten nettikolumnissa esimerkiksi yksinhuoltajaperheiden vaikean tilanteen. Kansanedustaja muistuttaa, että RKP on pitkään puoltanut lapsilisän yksinhuoltajakorotuksen poistamista toimeentulotuen laskentaperusteista. Hänen mukaansa yksinhuoltajien auttamiseksi näyttää kuitenkin puuttuvan poliittista tahtoa.

  Verokorotukset harkittava

Veronkorotuksista Ulla-Maj Wideroos kertoo hyväksyvänsä esimerkiksi pääomaveron korottamisen muutamilla prosenttiyksiköillä. Hänen mukaansa tarvittavat veronkorotukset eivät saa aiheuttaa lisäkuluja köyhimmille.
Lue koko kolumni: 
 
Suomalainen sarjakuva vahvasti esillä Ranskan Angoulêmessa
Suomalainen sarjakuva panostaa entistä enemmän kansainväliseen näkyvyyteen. Suomen kirjallisuuden vientiorganisaatio FILI on ensimmäistä kertaa esillä omalla messupaikallaan alan tärkeimmillä messuilla Ranskan Angoulêmessa.
Kaksi suomalaissarjakuvaa on valittu myös festivaalien viralliseen kilpailusarjaan. Aapo Rapi ja Ville Ranta valittiin kilpailusarjaan ranskaksi käännetyillä teoksillaan.
\- Samassa kilpailussa on mukana sellaisia tekijöitä, joita olen ihaillut joskus 13-vuotiaana. Olen kyllä todella imarreltu. Pidän vähän epäoikeudenmukaisenakin sitä, että minut laitetaan moisten vanhojen mestareiden kanssa samaan liigaan, iloitsee sarjakuvataiteilija Aapo Rapi.

  Suomalaiset esillä vihdoinkin omassa esittelypöydässään

Suomen kirjallisuuden vientiorganisaatio FILI on liittänyt Angoulemen vuosittaiseen kirjamessukalenteriinsa. FILI:n omalla esittelypöydällä haetaan uskottavuutta.
\- Aiemmin marssin vain reppu selässä suomalaisen sarjakuvan kirjastojen kanssa kustantajien ständeille. Nyt olen voinut ottaa kustantajiin yhteyttä etukäteen ja sanoa, että meillä on täällä Filin ständi. Täällä on koko tuotanto tarjolla ja nähtävänä. Kustantajat todella tulevat tänne ja saamme heidän edustajansa kaapattua paremmin haltuumme, hymisee suomalaista sarjakuvaa maailmalle vienyt sarjakuvaneuvos Kirsi Kinnunen tyytyväisenä.

  Aasialainen sarjakuva jyllää edelleen

Pohjoisella ulottuvuudella onkin tekemistä. Esimerkiksi Aasialla on kokonaan oma alueensa festivaalien päätelttassa. Japanin mangan ja muun tuotannon rinnalle puskee kiinalainen sarjakuva. Kommunistisensuurin paineessa paljasta pintaa katsotaan läpi sormien, mutta rohkea yhteiskuntakritiikki on yhä tabu.
\- Kiinassa ei ole kovinkaan helppoa tehdä poliittista sarjakuvaa. Mutta kyllä meille annetaan jonkun verran tilaa ja jotain voimme aina kertoa, pohtii sarjakuvataiteilija Zhang Xun.
Angoulêmin sarjakuvamessut ovat käynnissä sunnuntaihin 30.1.2011 saakka.
Ranskassa etsitään kengät jaloista varastavaa miestä
Ranskassa etsitään miestä, joka varastaa kengät koulutyttöjen jaloista. Mies on iskenyt jo ainakin kaksi kertaa Länsi-Ranskassa. Kummassakin tapauksessa mies on hiipinyt selän taakse, napannut kiinni nilkoista ja kaatanut tytöt maahan.
Tämän jälkeen mies on kiskonut kengät tyttöjen jaloista ja paennut paikalta. Uhrit olivat 11- ja 14-vuotiaita.
Pelästyneet vanhemmat ovat alkaneet saattaa lapsiaan koulumatkoilla hyökkäysten varalta.
Pelicans hankki Jarkko A. Immosen
Pelicans vahvistaa hyökkäyspäätään, kun keskushyökkääjä Jarkko A. Immonen siirtyy Espoon Bluesista Lahteen. Loppukauden lisäksi sopimus kattaa myös kauden 2011-2012. Immonen pukee Pelicans-paidan jo huomenna lauantaina kotiottelussa KalPaa vastaan.
Immonen on Kouvolan KooKoon kasvatti, mutta siirtyi 17-vuotiaana Bluesiin.
Vuonna 2005 tie vei Lappeenrantaan ja Immosesta kehittyi neljän SaiPassa vietetyn kauden aikana tehokas sentteri - huippuna kausi 2007-08 komeilla tehoilla 19+19.
Viime syksynä 27-vuotias Immonen kärsi rannemurtumasta ja minkä vuoksi tällä kaudella pelejä on kertynyt vasta 21 tehoilla 2+8.
Pelicansin toimitusjohtaja Ilkka Kaarna on tyytyväinen Immosen sopimukseen:
\- On hieno asia, että saimme jo nyt riveihimme pelaajan, jonka halusimme joukkueeseen myös ensi kaudeksi, kiitteli Kaarna.
Bongarit valtaavat pihat viikonloppuna
Suomen suurin lintuharrastustapahtuma, Pihabongaus, järjestetään viikonloppuna. Jatkuvasti suosiotaan kasvattavaan tapahtumaan osallistui viime vuonna 15 000 lintuharrastajaa.
Pihabongauksen idea on yksinkertainen: lauantaina tai sunnuntaina seisotaan tunti pihalla ja merkitään ylös havaitut lintulajit ja niiden maksimimäärä, eli kerralla näkyvä suurin yksilömäärä. Sen jälkeen lähetetään tiedot Birdlife Suomelle joko postikortilla tai netistä löytyvällä lomakkeella.
Birdlife Suomen tiedottaja Jan Södersved haluaa muistuttaa, että määrien laskemisesta huolimatta kyseessä ei ole kilpailu.
\- Ei ole merkitystä, että näkeekö yhden linnun tai kymmenen lintua. Toivomme, että ilmoitetaan ne lajit, mitä havaitaan, sanoo Södersved.
Harrastustapahtuma muuttuu tieteeksi
Pihabongauksen suosio on noussut nopeasti. Viime vuonna lintuja tarkkailtiin yli 10 000 pihalla 15 000 harrastajan voimin. Havainnot kirjattiin 400 000 linnusta. Vaikka pihabongaus onkin perustettu harrastustapahtumaksi, voi laajasta aineistosta vetää monenlaisia johtopäätöksiäkin.
\- Se kyllä monen lajin osalta kuvaa, miten määrät vaihtelevat vuodesta toiseen. Miten on mennyt talvi tai miten on mennyt edellinen kesä, toteaa Södersved.
Yksi kiintoisimmista lajeista on tänä vuonna viherpeippo, jonka kanta on notkahtanut pahasti.
\- Viherpeipon kohdalla voidaan seurata, miten kanta nousee sen jälkeen, kun muutama vuosi sitten trichomonas-lintuloinen harvensi kantaa melkoisesti.
Talvi verottaa lintukantaa
Meneillään oleva kova talvi näkyy epäilemättä tuloksissa. Jan Södersved epäilee, että esimerkiksi mustarastaita ei näy niin paljon kuin aiempina vuosina. Toisaalta monille tavallisille talvilinnuille mennyt kesä on ollut suotuisa, mikä voi nostaa niiden määriä havaintolomakkeilla.
Suureen havaintomäärään mahtuu havaintoja harvinaisimmistakin linnuista. Kaikkein kovimmat löydökset pyritään tarkistamaan ennen hyväksymistä, mutta "pikkurareja", eli hieman harvinaisempia vieraita eksyy varmasti useamman harrastajan pihapiiriin.
\- Pähkinänakkeleita on tänä talvena vähintään kymmeniä ollut eripuolilla Suomea, niistä varmasti tulee havaintoja. Varmasti nähdään myös, onko joku punarinta selvinnyt tähän asti, että näistä harvinaisista talvilintuvieraista kertyy myöskin havaintoja.
Pihabongaukseen voi ottaa osaa kuka vain, ilman ilmoittautumista ja ilmaiseksi.
Kemin LumiLinna avataan lauantaina
Kemin 16. LumiLinna avataan yleisölle lauantai-iltana. Tänä vuonna Linnan teemana on sarjakuva, Kemin sarjakuvapäivien 30 vuoden taipaleen ja satavuotiaan suomalaisen sarjakuvan kunniaksi.
Linnanemäntä Marika Tomminen uskoo, että viime vuoden kävijämäärä - eli 104 000 - menee tänä talvena rikki, koska sarjakuvateema houkuttelee linnaan perheitä.
\- Lainatakseni linnan työmaalla torstaina käynyttä vierasta; viime vuonna lapsille piti esitellä, kuka on Jean Sibelius, mutta tänä vuonna taitaa olla toisin päin ja luultavasti lapset esittelevät hahmoja aikuisille, Tomminen naurahtaa.
Soini valmistautuu jo ministeriksi
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini silmäilee jälleen kerran tyytyväisenä puolueen uusia kannatuslukuja. Lukemat ovat sojottaneet viime helmikuusta lähtien jokaisessa mittauksessa aina vain ylöspäin. Ministerin paikka kiinnostaa Soinia, joka esittelee jo linjauksiaan tulevaksi ilmastopolitiikaksi.
Perussuomalaisten kannatus on noussut kuukausittain noin prosenttiyksiköllä.
\- Hyvältä, hyvältähän ne näyttävät. Hurjaa. Kyllä tällä ainakin Ylen vaalikeskusteluihin pitäisi päästä, Soini kommentoi.
Soini on ennakoinut puolueensa vaalimenestystä toistaiseksi melko varovaisesti. Tänään ilmassa oli hetkittäin kuitenkin jo uhon merkkejä. RKP:n kaltaisen apupuolueen rooli ei hallituksessa maistu.
\- Joku 10 - 12 kansanedustajaa ei riitä. Sillä ne sanoo, että tule tuonne Wallinin paikalle istumaan. Ja minä sanon, että en minä sinne tule.
Omasta puolestaan Soini pudotti hallituskumppaneiden listalta vain vihreät.
Kysymykset pääministerin paikasta Soini väistää, mutta tähtää nyt seuraavan hallituksen elinkeinoministeriksi. Hän esitteli tänään tiedotusvälineille oman mallinsa suomalaiseksi ilmastopolitiikaksi. Ohjelman kirosana on kansainvälinen päästökauppa ja keskeinen vaatimus se, ettei Suomen pidä maksaa kuin omat saasteensa.
\- Suomi voisi olla aloitteellinen. Vaikka Pekkarinen voisi mennä sinne EU-kokoukseen ja sanoa, että pistetään tällainen – olisiko vaikka Kioto-3 – Suomen aloite, tehdään tämä kaikille.
Jooga voi katkaista kiirekierteen
Yhä useammat suomalaiset hakevat elämäänsä hyvää oloa joogasta. Jyväskylän seudun joogayhdistyksen puheenjohtaja Onerva Mälkösen mukaan laji voi opettaa kärsivällisyyttä ja pysähtymistä. Sunnuntaina vietetään maailman joogapäivää.
Jooga on kokoelma henkisiä ja fyysisiä harjoitteita. Laji on kotoisin Intiasta ja rantautui Suomeen 1960-luvulla.
Jyväskylän seudun joogayhdistyksen puheenjohtaja Onerva Mälkönen on joogannut 1970-luvun lopulta ja opettanut lajia kymmenen vuotta.
\- Jooga on antanut minulle varmaan terveyttä ja uskaltaisin sanoa, että olen muuttunut jopa vähän paremmaksi ihmiseksi, kärsivällisemmäksi ehkä, kertoo Mälkönen.
Kiireinen arki ajaa hakemaan hellittämistä
Viime vuosina joogan suosio on noussut Suomessa kohisten.
\- Ehkä se johtuu nykyisestä kiireestä. Elämäntahti tuntuu aina vaan kiihtyvän. Ihmisellä on kuitenkin halu etsiä jotakin muutakin, keinoa, jolla parantaa elämisen laatua, pohtii Mälkönen syitä joogan suosioon.
Mälkönen kertoo itse kokeneensa joogan muun muassa vastapainona kovalle työtahdille ja temperamenttiselle persoonalleen. Esimerkiksi puhetyöläisiä lajissa saattaa koukuttaa myös se, että joogatessa voi olla hiljaa. Mieli pääsee tyhjentymään arjen tyrskyistä konkreettisten fyysisten harjoitusten avulla. Hiljentyminen ja pysähtyminen voi kuitenkin olla monelle vaikeaakin.
\- Meidän kulttuuri suosii tekemistä. Me ajatellaan, että aina pitää vaan tehdä. Nyt on itsekin pikkuhiljaa oppinut siihen, että välillä pitää pysähtyä. Joskus huomaa ihmisistä, jotka ovat kiireisiä, että he ovat sitä harrastuksissaankin. Kiireen keskellä pitäisi huomata hellittää.
Joogassa hellittämistä opetellaan Mälkösen mukaan pienin askelin.
\- Siinä on alussa yksinkertaiset liikkeet ja sitten otetaan mukaan hengitys. Kun tulee tietoiseksi omasta hengityksestään, niin voi ihan konkreettisesti pysähtyä. Kiireen keskellä voi kokeilla hengittää rauhallisesti ulospäin ja huomata heti sen vaikutuksen.
Maailman joogapäivää vietetään sunnuntaina 30. tammikuuta. Tuolloin joogataan kello 11.00-13.00 paikallista aikaa joka aikavyöhykkeellä. Näin saadaan aikaan ympäri maailmaa jatkuva 24 tunnin joogamaraton.
Kiista Berliinistä 1961 kuumensi kylmän sodan uhkaavasti
Elokuun 13:ntena 1961 DDR sulki Berliinin itävyöhykkeen piikkilankaesteillä. Muutaman päivän kuluttua rajalle alkoi kohota betoninen muuri, joka jakoi kaupungin 28 vuoden ajan.Kesäkuussa 1960 neuvostojohtaja Nikita Hruštšov vaati, että Saksan kysymys – ts. Saksan rauhansopimus ja Berliinin asema – ratkaistaisiin kuluvan vuoden aikana. Muussa tapauksessa Neuvostoliitto allekirjoittaisi erillisrauhan DDR:n kanssa ja antaisi tälle oikeuden valvoa liikennettä Berliiniin.
USA:n presidentti Kennedy vakuutti lännen puolustavan päättäväisesti Berliinin nykyistä asemaa. Sodan mahdollisuutta väläyteltiin puolin ja toisin, ja kesän aikana molemmat suurvallat kasvattivat puolustusvalmiuttaan.Elokuun alussa voimansa tunnossa oleva Neuvostoliitto suomi Länsi-Saksan hallitusta, joka kieltäytyi neuvottelemasta DDR:n kanssa Saksojen yhdistämisestä. Hruštšov syytti myös länttä Saksan liittotasavallan varustamisesta. "Länsi-Saksaan on kertynyt niin paljon tulenarkaa ainetta, ettei sellaista ole missään", pääsihteeri laukoi.
Kriisi huipentui Itä-Berliinin eristämiseen sunnuntaiyönä 13.8. Itä-Saksan hallitus, jolle vauras Länsi-Berliini oli erityinen silmätikku, oli suunnitellut toimenpidettä jo jonkin aikaa estääkseen etenkin parhaassa työiässä olevaa koulutettua väestöään siirtymästä länteen.
Katso myös
[Berliinin muuri oli idän ja lännen synkeä rajalinja](/aihe/artikkeli/2008/08/14/berliinin-muuri-oli-idan-ja-lannen-synkea-rajalinja)[Berliini 10 vuotta sodan jälkeen](/aihe/artikkeli/2006/09/08/berliini-10-vuotta-sodan-jalkeen)[DDR – maa joka hävisi](/aihe/artikkeli/2008/08/05/ddr-maa-joka-havisi)
Kuopion satamassa voi luistella
Lauantaiaamuna avattiin kahden kilometrin jäärata Kuopion satamaan. Viikon päästä avautuu kaksi kilometriä lisää. Finland Ice Marathonia varten pyritään järjestämään kaikkiaan reilun 6 kilometriä pitkä reitti, mikäli sää on suotuisa.
Viikonloppuna kannattaa kaivaa luistimet esiin, sillä perinteinen Kuopion satamasta lähtevä jäärata avataan. Luonto ei ole päästänyt radantekijöitä helpolla, mutta sitkeä taistelu sääolosuhteita vastaan on tuottanut tulosta.
Ensimmäiseksi avattiin kahden kilometrin reitti heti lauantaiaamuna ja viikon päästä pystyy luistelemaan yhtä matkaa jo neljä kilometriä Rönön sillalle ja takaisin. Jääradan raivaajat ovat raataneet pitkiä päiviä oikuttelevan sään armoilla.
Suurimmat ongelmat ovat olleet lumen paljous ja lumen alla oleva vesi, joka ei ala jäätymään. Työt viimeisen reilun kahden kilometrin avaamiseksi Finland Ice Marathonia varten on aloitettu, mutta onnistuminen on pitkälti luonnon käsissä.
Jäämaraton järjestetään Kuopiossa 16 - 19.2. Pisin matka on 200 kilometriä.
Junalla matkustaminen lisääntynyt talven ongelmista huolimatta
Junien myöhästelyt ja aikataulujen perumiset eivät ole tympäännyttäneet matkustajia. Päin vastoin, VR:n matkustajamäärät ovat kasvaneet muutamilla prosenteilla viime vuoteen verrattuna.
Kauko- ja lähijunien myöhästelyt ovat suututtaneet matkustajia, mutta he ovat silti uskollisia VR:n asiakkaita. Matkustajamäärät ovat jatkaneet kasvuaan lumi- ja jääongelmista huolimatta.
VR-konsernin kaupallisen johtajan, Lassi Rönkön mukaan kasvua on muutama prosentti. Viralliset luvut yritys julkistaa ensi kuussa.
Matkustajamäärät ovat kasvaneet sekä lähi- että kaukoliikenteessä. VR liikennöi 1 200 vuoroa vuorokaudessa, ja matkustajia on vuodessa noin 70 miljoonaa. 80 prosenttia matkustajista kulkee kovinta kritiikkia saaneilla lähiliikenteen junilla.
Tuiskut eivät ole lisänneet yksityisautoilua
VR:n pahin kilpailija on yksityisautoilu. Yrityksen tyytyväisyystutkimusten mukaan muun muassa kelit vaikuttavat siihen, minkä kulkuvälineen matkustaja valitsee.
Tuiskut näyttävät lisänneen junien suosiota, sillä maanteille ei ole tullut aiempaa enempää liikennettä. Lumiongelmista eniten kärsivälle pääkaupunkiseudulle ajaa päivittäin 150 000 autoa. Liikennemäärät ovat olleet taloustilanteen parannuttua hienoisessa kasvussa jo jonkin aikaa.
Myöhästelevistä junista huolimatta henkilöautoliikenne ei ole lisääntynyt joulu - tammikuussa millään tieosuuksilla. Uudenmaan ELY:n liikenneasiantuntijan Jorma Helinin mukaan Lahden tiellä automäärät ovat jopa vähentyneet.
\- Pääkaupunkiin ei tee mieli matkustaa omalla autolla, koska pysäköintihallit ovat täynnä ja katujen varsille on hankalaa pysäköidä, Helin selittää tilannetta.
Jyväskylän Energia aloittaa yt-neuvottelut
Jyväskylän Energia aloittaa yt-neuvottelut. Yhtiö aikoo organisoida toimintansa uudelleen, ja myös henkilöstövaikutuksia on odotettavissa.


Jyväskylän Energia arvioi, että neuvottelut johtavat enimmillään 20 henkilötyövuoden vähentämiseen tai siirtymiseen palveluntarjoajille.
Jyväskylän Energia kertoo myös, että se kaavailee luopuvansa koko urakointiyksiköstään. Yhtiön mukaan urakointi on kehittynyt omaksi toimialakseen, joka ei kuulu Energian ydintoimintoihin. Jyväskylän Energia aikoo tämän jälkeen kilpailuttaa kaikki nyt JE-Urakoinnilta ostettavat urakat.
Ikaalisten ampuja vangittiin
Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi keskiviikkoaamuna Ikaalisissa tapahtuneesta ampumisvälikohtauksesta todennäköisin syin epäiltynä 40-vuotiaan pirkanmaalaismiehen. Tutkittavat rikosnimikkeet ovat törkeä pahoinpitely, ampuma-aserikos ja kätkemisrikos.
Uhri on noin 50-vuotias mies, jota ammuttiin jalkaan keskiviikkona. Mies leikattiin TAYSissa. Hänen vammansa ovat vakavia, mutta eivät hengenvaarallisia.
Pirkanmaan poliisi pyytää havaintoja tapahtuneesta numeroon 071 874 7676.
Turkkilalla lähes täydellinen arvokisadebyytti
Vasta 16-vuotias Juulia Turkkila oli yhtä hymyä perjantain arvokisadebyyttinsä jälkeen Bernissä. Hän sai EM-lyhytohjelmastaan pisteet 45,17 ja selvitti komeasti tiensä lauantain vapaaohjelmaan.
\- Suoritus oli lähes täydellinen. Yhden piruetin tason jätin tekemättä, mutta muuten se oli tosi hyvä, Turkkila kertasi suoritustaan.
Hallin lehtereille oli saapunut paljon suomalaisia, jotka kannustivat äänekkäästi nuorta urheilijaa. Turkkilaa ei jännitys haitannut.
\- Olin siinä tosi vapautunut, ja kaikista kannustuksista tuli tosi luottavainen olo, hän iloitsi.
Turkkilalle pisteet olivat tähänastisen uran parhaat kansainvälisessä kilpailussa. Hän ei ollut sen kummemmin miettinyt luisteluaan ennen jäälle menoa.
\- Kyllä se sillä tavalla on takaraivossa, mutta ei mitenkään erityisen paljon. Oli ihan normaali kisafiilis, hän paljasti.
Turkkilan ensimmäiset aikuisten arvokisat jatkuvat heti lauantaina, jolloin edessä on vapaaohjelma. Hänellä oli selvät suunnitelmat perjantai-illan varalle.
\- Ehkä me jotain rentoudutaan ja katsotaan vähän kisoja. Sitten vähän lepoakin.
Poutala: Fiilikset katossa!
Pikaluistelun maailmancupin Moskovan osakilpailussa kymmenenneksi luistellut Mika Poutala alkaa pikkuhiljaa palata takaisin huippukuntoonsa. Mykoplasmabakteerista kärsinyt Poutala uskoo parantavansa sijoitustaan lauantain kilpailuissa.
\- Tänään mentiiin taas mukavasti eteenpäin verrattuna viime viikkoon. Tavallaan ihan kivaa, että kun hieman pudottaa omaa tasoa alaspäin, niin pystyy taas uudestaan kehittymään. Opin sitä kautta arvostamaan menestystä.
\- Tunnen, että olen mennyt joka osa-alueella eteenpäin, minkä kautta on tullut parempi olo myös vartaloon. Nyt jaksan jo paremmin, vaikka en vielä ihan 500 metriä loppuun saakka jaksakaan, Poutala kertaa YLE Urheilun haastattelussa.
Poutala on palannut radoille hyvin. Miehen mukaan täyteen kilpailukuntoon pääseminen vie kuitenkin vielä aikaa.
\- Minulta puuttuu vielä pari sylinteriä käytöstä. Kun tässä on vielä yli kuukausi aikaa päätavoitteeseen, niin kyllä hymy alkaa pikkuhiljaa tulla huulille.
\- Uskon, että huomenna pystytään vielä parantamaan, sillä ei tämänpäiväinen vielä täydellinen ollut. Tästä on hyvä lähteä parantamaan. Kun Pekka (Koskela) voitti ja minä luistelin hyvin, niin fiilikset on kyllä katossa, Poutala lopettaa.
Evira: Lasten erityisruokia ei tarvitse vetää myynnistä
Myynnissä olevia lasten erityisruokia ei tarvitse vetää pois kaupoista Ruotsissa syntyneestä kohusta huolimatta, kerrotaan Elintarviketurvallisuusvirastosta. Eviran mukaan Ruotsissa todetut arseeni-, mangaani- ja kadmium-pitoisuudet ovat olleet niin pieniä ja koskeneet vain yksittäisiä tuotteita, ettei niistä ole vaaraa erityisruokavaliota nauttiville lapsille.
Elintarviketurvallisuusvirastosta ollaan oltu päivän aikana yhteydessä Ruotsiin, ja koska siellä ei ole vedetty tuotteita myynnistä, ei siihen katsottu olevan syytä täälläkään.
\- Tehty tutkimus on osoittautunut verrattain suppeaksi. Lisäksi tutkimus on koskenut vain yksittäisiä tuotteita, joten emme katso, että löydetyistä aineista on vaaraa lapsille, kertoo Elintarviketurvallisuusviraston jaostopäällikkö Pirkko Kostamo.
Kostamon mukaan vanhempien ei tarvitse huolestua Ruotsista kantautuneista tiedoista, jos pikkulasten ruokavaliossa on monia elintarvikkeita, kasviksia, hedelmiä ja eläinperäisiä tuotteita.
Jos asia huolettaa esimerkiksi ruoka-allergisten pikkulasten vanhempia, neuvoo Kostamo heitä ottamaan yhteyttä terveydenhuollon ammattilaisiin.
Evira aikoo tutkia arseenipitoisuudet
Elintarviketurvallisuusvirasto aikoo käynnistää selvitykset ja tutkia elintarvikkeiden arseenipitoisuuksia. Tutkimusten tulokset toimitetaan Euroopan unionille arseenin enimmäismäärien määrittämistä varten.
Kohu alkoi, kun Ruotsin televisio kertoi eilen torstaina, että Ruotsissa myytävästä erityisruokavaliota noudattaville lapsille tarkoitetusta äidinmaitovastikkeesta ja puurosta löytyi lapsille liian korkeita pitoisuuksia arseenia, mangaania ja kadmiumia.
Valtra testaa Agcon miljoonainvestointia
Maatalousjätti Agco yhtenäistää tietojärjestelmiään. Uudistuksen ytimessä on Suolahden Valtra, missä koko Agco -yhtymän järjestelmää rakennetaan parasta aikaa testausta varten. Järjestelmän parissa työskentelee Suolahdessa yli 70 ihmistä.
Yhtymätasolla tietojärjestelmän yhtenäistäminen maksaa useita kymmeniä miljoonia euroja. Valtran toimitusjohtaja Jari Rautjärven mukaan jätti-investointi maksaa itsensä takaisin tuotteiden paremman elinkaarihallinnan kautta.
Agco on varsin nuori yhtiö, joka on kasvanut ostamalla vakiintuneita merkkejä, joilla on pitkä historia ja toisistaan poikkeava yrityskulttuuri ja toimintatavat. Agcon merkkejä ovat Valtran lisäksi Massey Ferguson, Challenger ja Fendt, ja yhtymän strategiana on koko ajan ollut säilyttää merkkien persoonallisuus.
Tietojärjestelmien yhtenäistäminen tarkoittaa sitä, että useita merkkejä valmistava Agco on koko ajan paremmin tietoinen siitä, mitä yhtiön eri alabrändien toiminnassa tapahtuu. Järjestelmä parantaa myös mahdollisuuksia eri merkkisten traktoreiden teknisten perusratkaisuiden yhtenäistämiseen, samalla tavalla kuin autoteollisuuden konserneissa käytetään eri merkkien välillä yhteistä tekniikkaa.
Agco on investoinut Valtran tehtaaseen viime vuosina runsaasti: viime kesänä kokoonpanotehtaan loppupää uusittiin, ja vastikään kerrottiin uuden maalaluslinjan rakentamisesta.
Investoinnin arvo on noin 20 miljoonaa euroa. Valtran toimitusjohtaja Jari Rautjärven mukaan traktoreiden markkinat ovat kasvamaan päin, ja Valtra on lisäämässä tuotantoaan. Tällä hetkellä Valtra tuottaa 42 traktoria päivässä ja työllistää 800 ihmistä.
Ulkoministeriö varoittaa turhasta matkustamisesta Kairoon
Suomen ulkoministeriö kehottaa välttämään turhaa matkustamista Kairoon meneillään olevien mielenosoitusten ja levottomuuksien takia. Suomen Kairon-suurlähettiläs arvioi, että Punaisenmeren rannalla sijaitsevien turistikohteiden elämä sen sijaan jatkuu melko tavallisissa merkeissä huolimatta eri puolilla Egyptiä puhjenneista mielenilmauksista.
Suomen ulkoministeriö tarkisti perjantaina Egyptiä koskevaa matkustussuositustaan, kun mielenilmaukset maassa yltyivät.
\- Me kehotamme välttämään turhaa matkustamista Kairoon. Jokainen sitten itse tulkitsee sen. Kyllähän tänne vieläkin tulla voi, lentoliikenne toimii normaalisti, ja kyllä minäkin täällä turisteja olen nähnyt tänäänkin, mutta turhaa matkustamista kannattaa ehkä nyt välttää. Punaisenmeren turistialueilla elämä jatkuu käsittääkseni kohtuullisen entisenlaisena, suurlähettiläs Roberto Tanzi-Albi kertoi Kairosta.
Pienessä Tunisiassa matkaajilla oli vielä melko suuri mahdollisuus törmätä mielenilmauksiin, mutta Egyptissä suomalaismatkailu suuntautuu ennen kaikkea Punaisellemeren rannikolle 300-400 kilometrin päähän Kairosta. Hotelliyhdyskunnat ovat melko eristyksissä muusta egyptiläisestä yhteiskunnasta.
\- Nämä ovat vasiten turisteille rakennettuja keskuksia, jotka elävät omaa elämäänsä varsin irrallaan Egyptin arkitodellisuudesta, suurlähettiläs Tanzi-Albi kuvailee.
Suurlähetystön tietojen mukaan Egyptissä turisteja vakinaisemmin asuvista suomalaisista noin 140 asuu Kairossa ja parikymmentä Aleksandriassa. Suurlähetystön tietoon ei ole tullut, että heillä olisi ollut hätää levottomuuksien takia.
Jo Kairossa olevia kehotetaan edelleen välttämään väenpaljouksia, erilaisten keskusvirastojen ympäristöä ja noudattamaan yleistä valppautta.
Suurlähettiläs Tanzi-Albi kertoi, että hänen virka-asunnolleen kantautui noin kilometrin päästä kyynelkaasun hajua ja laukausten ääniä. Myös mielenosoittajajoukko ohitti asunnon kadulla.
Matkapuhelin- ja sähköpostiyhteyksien katkaiseminen on vaikeuttanut Suomen Kairon-suurlähetystön toimintaa. Kännykät vaikuttavat tällä hetkellä toimivan Punaisenmeren lomakohteissa, mutta Kairossa yhteydet eivät toimi, joten lähetystön yhteydenpito on lankalinjojen varassa ja virka-ajan ulkopuolinen päivystys joudutaan hoitamaan Suomen ulkoministeriön kautta. Suurlähetystön nettisivutkaan eivät toistaiseksi toimi.
Koskela: Nyt jäänyt spagettistroganoffia reisiinkin
Pekka Koskela on pari viimeistä vuotta taistellut loukkaantumisten kanssa, mutta nyt ongelmat tuntuvat olevan taaksejäänyttä elämää. Koskela myöntääkin, että tunne on sanoinkuvaamattoman hyvä, kun voi taas taistella voitosta jokaisessa kilpailussa.
\- Silloin kun luistelu sujuu, niin se on aika helppoa, Koskela totesi tyytyväisenä Moskovan kisan jälkeen.
Hän otti jo marraskuussa voiton 500 metrillä Berliinissä luistellussa maailmancupissa, mutta Koskelan mielestä se tuli jopa vähän liian aikaisin.
\- Kuntoani on yritetty ajoittaa kevättalvelle, joten se tuntuu nyt vielä jopa paremmalta, kun sitä on vähän odotellut, Koskela sanoi YLE Urheilun haastattelussa.
\- Nyt on terävämpi olo. Viime viikko meni Hollannissa vähän terveyden tilan kanssa taikinoidessa. Nyt oli jo koko viikon sellainen olo, että jää spagettistroganoffia reisiinkin.
Vaikeuksista opittu
Koskelan mielestä hänen vetonsa Moskovassa oli varsin energinen, vaikka siihen muutama pikkulipsahdus mahtuikin. Horjahdukset eivät kuitenkaan haitanneet ja hänen vauhtinsa säilyi hyvin toisessakin kurvissa.
\- En tiedä, vaikuttivatko horjahdukset loppupeleissä aikaani. Sitä kurvin loppua hiotaan taas huomenna, hän hymähti.
Toisin kuin muun muassa sprinttereiden MM-kisoissa, Koskelalla ei tällä kertaa ollut ongelmia luistimen terien kanssa. Myös muut loukkaantumisongelmat tuntuvat nyt olevan voitettuja.
\- Mutta menneet ovat menneitä. Onneksi tuntuu, että niistä on opittu nyt. Se oli aika pitkä tie, tuo kaksi vuotta, reisivammoista kärsinyt Koskela sanoi.
\- Se on kiva luistella, kun pystyy käyttämään sitä omaa reserviä, mitä on. Se on silloin paljon tasapainoisempaa, kun sieltä jää kaikki pikkulipsumiset pois. Tänään oli kurvissa pitoa ihan riittämiin.
Hornet-onnettomuuden tutkinta käynnistyi
Tutkintalautakunta on käynnistänyt Pirkkalassa keskiviikkona sattuneen Hornetin laskeutumisonnettomuuden syyn selvittämisen. Perjantain aikana on jatkettu koneen saamien vaurioiden tutkintaa. Myös koneen ohjaajaa, onnettomuuden silminnäkijöitä ja lentotoimintaan osallistunutta henkilöstöä on haastateltu.
Haastattelut ja lisämateriaalin keruu jatkuvat ensi viikolla.
Tutkintalautakunnan puheenjohtajan, kapteeni Pekka Kamppisen mukaan turman syiden selvittely vie todennäköisesti ainakin kuukauden. Syiden lisäksi pohditaan myös mahdollisia suosituksia osaksi ennaltaehkäisevää lentoturvallisuustyötä.
Katto romahti satojen sikojen päälle Vehmaalla
Sikalan katto romahti perjantaina iltapäivällä Vehmaalla. Katon alle jäi lähes sata emakkoa ja 900 porsasta. Valtaosa eläimistä saatiin siirrettyä turvaan sikalan muihin tiloihin.
Kello 18 aikaan sikalasta oli saatu ulos noin puolet eläimistä.
Tuormarlantiellä sijainneeseen sikalayhtymään tuli hälytys noin kello 15. Pelastustöissä on toistakymmentä palomiestä.
\- Sikalan katosta on tullut alas noin 15 prosenttia. Sortuman alle on jäänyt tuhatkunta eläintä, kertoo päivystävä palomestari Olli Suominen.
Sortuman syystä ei vielä ole tietoa.
\- Ei siellä kauheasti luntakaan näytä olevan. Paikalla ollut työntekijä kertoi, että katto romahti noin kymmenen sekunnin aikana. Siellä on varmaan vaan joku rakenne pettänyt, Suominen arvelee.
Raivaustyöt sujuvat hitaasti, sillä sortuman alle voi mennä kerrallaan vain kaksi palomiestä. Työtä täytyy tehdä osittain kontaten.
\- Joukkosiirtoja ei voida tehdä. Kaksi miestä ohjaa eläimiä karsinan käytävälle ja siitä eteenpäin.
Kaikkiaan suursikalassa on noin tuhat emakkoa. Pelastusviranomaiset arvelevat, että sikala saadaan tyhjennetyksi yön aikana.
Paikalla olevien mukaan katon romahtamaton osuuskin painuisi hieman koko ajan, joten romahdusvaara on edelleen olemassa.
Hammashanke purkamaan pitkiä hoitojonoja
Ehkäisevän hammashuollon pilottihanke on käynnistunut Jyväskylässä, Muuramessa, Hankasalmella ja Uuraisilla. Kokeilun tavoitteena on tehostaa aikuisten ennaltaehkäisevää hammashoitoa ja purkaa pitkäksi venyneitä hoitojonoja.
Kokeilussa potilas voi ostaa tarvitsemansa hoidon samaan hintaan kunnan terveyskeskuksesta tai yksityiseltä hammaslääkäriasemalta.
Pahimmillaan hammashoitoon on Jyväskylässä joutunut jonottamaan jopa kymmenen kuukautta. Kokeiluun pääsevät valikoituvat päivystyksen hammaslääkäreiden kautta.
\- Jos potilaalla on paljon ienverenvuotoa, ientulehdusta, paljon korjattavaa hammashoitoa, siellä on avonaisia reikiä, niin tämmöiset potilaat ovat tehostetun ennaltaehkäisevän hoidon tarpeessa, ja he ovat juuri niitä, joita yritetään saada mukaan hankkeeseen. Mikäli onnistumme, niin tarkoitus tietenkin, että nämä potilaat alkavat itse hoitaa itseään niin hyvin, että he eivät enää palvelujärjestelmän apua siinä tarvitsekaan. Näin saadaan terveyshyötyä ja kustannuksia säästyy niin potilaalta kuin yhteiskunnaltakin, kertoo Jyväskylän suun terveydenhuollon johtaja Pirkko Paavola.
Hämäläiset ovat kovia kulttuurikuntoilijoita
Hämeessä uskotaan, että yleisö löytää maakunnan monipuolisen kulttuuritarjonnan pariin. Samalla kuitenkin entistä helpompi kulttuurin saavutettavuus koetaan tärkeäksi. Ars Hämeen toiminnanjohtaja Sirpa Taulu antaa Kanta-Hämeen kulttuurikunnon kouluarvosanaksi 8,5.
Kansallisen Kulttuurikuntopäivän yhteistyöfoorumi järjestettiin perjantaina Riihimäellä. Tilaisuus kokosi yli sata kulttuurivaikuttajaa verkostoitumaan ja keskustelemaan kulttuurista.
Sirpa Taulu ei ole huolissaan yleisön ajautumisesta suuriin kulttuurikaupunkeihin, kuten Turkuun, Tampereelle tai Helsinkiin. Hämeen kulttuurin saralla kuitenkin riittää haasteita.
\- Päättäjät, tämä yleinen ilmapiiri, ja rahoitus. Kaikki ihmiset ovat nykyään niin kamalan kiireisiä, niin se, että me saadaan tavalliselle yleisölle mahdollisimman helpoksi ajautua kulttuurin pariin ihan huomaamattakin. Se on hirveän tärkeää. Se haaste on, että näiden pientenkin toimijoiden arkipäiväinen toiminta saadaan pyörimään tällaisinakin aikoina, sanoo Taulu.
\- Jos epäilee omaa kulttuurikuntoaan, niin kulttuurikunto.fi -sivun testi kannattaa tehdä. Itse huomasin siinä, että teatteri on jäänyt vähän vähiin, joten rupesin käyttämään Hämeenlinnan Teatterin palveluita. Yllättävästi sitä ollaan aika suppeasti kulttuurintekijät vain sillä omalla alueellaan, tavalliset ihmiset osaavat käyttää palveluja monipuolisesti, sanoo Taulu.
Aivovientiä ei tarvitse pelätä
Sirpa Taulu ei tunne pelkoa kulttuuri- ja taideosaamisen aivoviennistä pois Kanta-Hämeestä tai yleisöjen menettämisestä Turkuun, Tampereelle tai Helsinkiin.
\- Käytännössä olen nähnyt, että esimerkiksi Helsingistä tai Espoosta tullaan tänne, Hämeenlinnaan tai Riihimäelle, missä kulttuurilaitosten sijainti rautatieaseman lähellä on hyvä, ja kävellen pääsee joka paikkaan.
Yhteiskunta on pinnallistunut ja kaupallistunut - löytyykö hämäläistaiteilijoilla sanottavaa?
\- Taide ja taiteilijat kulkevat pinnan alla olevissa asioissa, sitä pyritään saamaan esille. Yksilöinä yritämme selvitä ja taidehan siinä auttaa selviämään, sanoo Taulu.
Kunnat erilaisia myös kulttuuriratkaisuissaan
Kuntaliiton kulttuurin asiantuntija Ditte Winqvist pohtii, että kulttuuriasioissakin kunnat ovat hyvin erilaisia kooltaan ja ratkaisuiltaan. Kuntien 2000-luvun kulttuuriratkaisut saavat keskimäärin arvosanan seitsemän puoli.
\- On ysipuolen kuntia ja kuutosen kuntia, mutta edellytyksetkin ovat erilaiset.
Kuntien kulttuurituki on etenkin pienten paikkakuntien toimijoille elintärkeää. Tuetaanko kulttuuriin suunnatuilla määrärahoilla oikeita asioita?
\- Kulttuuri on hyvin paikkakuntakohtainen ala, variaatio on loputon. Kunnat voivat tukea kulttuuria mahdollistamalla sitä, tukemalla toimijoita, katsomalla, että on tiloja. Seiniäkin tarvitaan ja Verkatehdas on hyvä esimerkki, se on saattanut eri toimijat yhteen ja tukee näin toimintaa monella tavalla, kehuu Winqvist.
Winqvistin mielestä kunnassa pitäisi tehdä ratkaisut kulttuuripäämääristä yhdessä ja kirjata ne kunnan kulttuuristrategiaan.
\- Koko kenttä yhdessä pohtii, mikä on maalitaulu, jota kohti mennään kukin omia polkujaan. Kunnan strategioissa kun se on, niin päästään pois siitä, että budjettikokouksissa keskustellaan että "kulttuuri vai sosiaali ja terveys", sillä niissä kulttuuri aina häviää. Suunta pitää päättää ennen kuin keskustellaan rahasta.
\- Kunnissa puhutaan paljon ennaltaehkäisevästä työstä, ja siinä on kulttuuripalvelut tulleet tapetille. Nyt on paljon kiinni siitä, pystyykö kulttuuripuoli vastaamaan siihen huutoon, muistuttaa Winqvist
Tukea kaikenlaiselle taiteelle
Ditte Winqvist kannustaa kuntia sekä ammattitaiteen että kansalaisten omaehtoisen harrastamisen ja taiteentekemisen tukemiseen.
\- Molempia tarvitaan, totta kai ammattitaidetta ja sen tekemisen edellytyksiä pitää tukea, mutta pitää olla myös harrastamista. Ihmiset haluavat yhä enemmän osallistua taiteentekemiseen. Siinä voi olla ammattitaiteilija mukana ja oman osallistumisen kautta ymmärrys ammattitaidetta kohtaan kasvaa.
Opetusministeriön toimintaohjelma "Taiteesta ja kulttuurista hyvinvointia" suuntaa vuoteen 2014. Missä vaiheessa ohjelman toteutuksessa nyt ollaan ja mikä sen merkitys on?
\- Nyt on ministeriötasolla selkeästi otettu vastuuta, ja jotta tämä toiminta saadaan menemään mukaan osaksi arkea, niin se vaatii rakenteita ja tahtotilan määrittelyä, ja tämä ohjelma on siinä uraauurtava. Olemme Pohjoismaissa pisimmällä tässä, ei näin määrätietoisesti ole viety asioita eteenpäin missään. Toimintaohjelmassa on 18 ehdotusta ja ihan hyvin ne etenee, sanoo Winqvist.
Uskotko suomalaisten kuntien ja kulttuurin vahvuuteen selviytyä ja löytää keinot ja rahat kulttuurivision toteuttamiseksi, eli että "Jokaisella on oikeus ja tasa-arvoinen mahdollisuus itse tehdä taidetta ja osallistua kulttuuritoimintaan"?
\- Kyllä uskon, olen optimisti, uskon, että sitä ymmärretään. Siihen tarvitaan meidän kaikkien yhteisiä ponnistuksia ja paljon enemmän yhteistoimintaa. Uskalletaan rikkoa rajoja, lähteä yhteistyöhön yllättävienkin tahojen kanssa ja saada mukaan uusia tahoja ja ihmisiä. Uskon, että kulttuurilla on tulevaisuutta myös suomalaisissa kunnissa.
Läntinen jatkaa FBT Porin peräsimessä
Salibandyliigassa 11. oleva FBT Pori solmi tänään jatkosopimuksen päävalmentaja Ismo Läntisen kanssa. Salibandyliigaan täksi kaudeksi joukkueen valmentaneen Läntisen jatkosopimus on yksivuotinen, ja kattaa toisen vuoden optiona.
FBT Porin hallituksen jäsen Mauri Alasen mukaan sopimus oli erittäin tärkeä ja sillä taattiin tietynlaista jatkuvuutta. Ismo Läntisen mukaan päätöstä jatkosta ei tarvinnut pitkään pohtia.
\- Kun seuran hallitus oli tehnyt päätöksen, ei tarvinnut kahdesti miettiä vastaustani. Hienoa nähdä, että seura luottaa pitkäjänteiseen tekemiseen. Takana on nousu ja kohtalaiset pelit tällä kaudella liigassa, mutta rahkeita on parempaan.
FBT Pori jatkaa pelejään lauantaina vieraissa Happeeta vastaan. Joukkueella on karsintasijaan eroa vain piste ja pudotuspeleihin neljä pistettä.
Zyskowicz on huolissaan kokoomuksen tuloksesta
YLEn puoluegallupeissa viime kuukausina eniten suosiotaan on kadottanut kokoomus. Uusin kysely osoittaa puolueelle vaalikauden matalinta kannatusta, 20,4 prosenttia. Huippukunto uhkaa katketa juuri vaalien kynnyksellä.
Eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Ben Zyskowicz on ymmällään.
\- Totta kai pitää olla huolissaan siinä tilanteessa, kun puolueen gallup-kannatus näin lähellä vaaleja on alle viime eduskuntavaalien tuloksen, Zyskowicz toteaa.
Protestihenkeen on hänen mukaansa useita syitä.
\- Uskon, että vaalirahakohu on vaikuttanut kielteisesti kaikkien kolmen suuren puolueen myös kokoomuksen osalta.
Perussuomalaiset kerää kannatusta haukkumalla EU:ta ja euro-maiden tukemista, mutta Zyskowicz ei näe euroalueen kriisin ja valtiovarainministerin salkun painavan kokoomusta.
\- Se on isänmaallista politiikkaa, jota Jyrki Katainen on johtanut, jotta vahingot Suomelle jäisivät pienemmiksi kuin toisessa tilanteessa. En oikein usko, että tämä olisi se selittävä tekijä, Zyskowicz sanoo.
Kotkalaisvaltuutetun Facebook-kähinä raukesi
Kotkan kaupunginvaltuutettu Juho Eerola ei saa syytettä Facebook-sivuillaan käydystä, turvapaikanhakijoihin liittyvästä keskustelusta. Apulaisvaltakunnansyyttäjä on tehnyt asiassa syyttämättäjättämispäätöksen rikoksen vähäisyyden perusteella.
Poliisi käynnisti viime kesänä tutkinnan perussuomalaisten kaupunginvaltuutetun Juho Eerolan Facebook-sivuilla vierailleen henkilön kirjoittamista kommenteista.
Poliisi kuuli kahta henkilöä epäiltyinä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Juho Eerola kertoo, ettei itse allekirjoita kommenttien sisältöä. Hän on poistanut turvapaikanhakijoihin liittyvän keskustelun sivuiltaan.
Etelässä jo toinen epätavallinen talvi
Etelä-Suomen toinen peräkkäinen tykkylumitalvi on poikkeuksellinen, sillä tykkylunta on harvoin Keski- tai Etelä-Suomessa. Tykky painaa paljon: parikymmenmetrisessä kuusessa tykkylunta voi olla reilut kolme tonnia.
Yleensä tykkyä muodostuu vaaramaissa Pohjois-Karjalan Kolilta Kainuuseen, Koillismaalle ja eteläiseen Lappiin.
Tykkylumi syntyy kaikista veden kaikista olomuodoista, jotka tarttuvat puihin. Merkittävä tekijä on ilmankosteus.
Avoin meri pitkään jatkuvan pakkaskauden aikana on suuri kosteuden lähde, joka kerryttää nopeasti ja runsaasti puiden taakkaa, sanoo dosentti Risto Jalkanen Metsäntutkimuslaitos Metlasta.

Tykkyä kertyy paitsi puihin, myös kaikkiin ulkoilmassa oleviin rakenteisiin keinulaudoista sähkölinjoihin. Sähkölinjat voivat vahingoittua jo tästä tykkykuormasta ilman päälle kaatuvia puitakin.
Kostea tykkylumi on painavaa. Pyhätunturin päällä sijaitsevaan televisiomastoon kertyi kahden päivän aikana marraskuussa 1993 vajaat 100 tonnia lisäkuormaa alijäähtyneestä vedestä, Metlasta kerrotaan.
Kun Lapissa oli vuonna 1994 mahtava tykkyvuosi, jopa yli 3 000 kiloon kohonneet yksittäisen puun tykkykuormat tulivat alas vasta maaliskuun alkupuolen suojasäillä.

Sähkökatkojen lisäksi tykkylumesta on haittaa metsälle. Puiden latvat katkeavat raskaan painon takia ja puita jopa kaatuu, jos maa ei ole roudassa.
Kaikki lumikuorma ei kuitenkaan ole tykkyä. Tykyn päälle oksille voi kasaantua myös tavallista pakkaslunta, joka ei tartu tykyn tapaan. Kevyt lumi putoaa puusta jo pienellä tuulella, tykky ei.
Pohjois-Suomessa puiden lumitaakkatilanne on normaali. Osasyy on Metlan mukaan Perämeren aikainen jäätyminen.
Puhallusta koiran kirsuun kannattaa harkita
Jos koira ei hengitä, voiko sille antaa tekohengitystä? Miten on sydänhieronnan laita? Eläinlääkäri Jussi Hyvönen kehottaa olemaan varovainen loukkaantuneen eläimen ensiavussa. Pahoja turmia sattuu lemmikeille erityisesti liikenteessä.
Yksityistä eläinlääkäriasemaa pyörittävän Jussi Hyvösen vastaanotolle kolarissa loukkaantuneita lemmikkieläimiä tulee melko harvakseltaan, sillä useimmiten vahingot tapahtuvat ilta-aikaan. Auton alle jääneet metsästyskoirat ovat kuitenkin tuttu näky.
\- Vammat ovat lähinnä murtumia ja sisäisiä vammoja. Auton tönäisemä eläin kärsii usein sisäisestä verenvuodosta, josta ei välttämättä päälle päin ole mitään merkkejä.
Niin eläinlääkärin vastaanotolla kuin onnettomuuspaikalla eläimeen kannattaa suhtautua varovaisesti.
\- Riippuu esimerkiksi koiran koosta ja kunnosta eli onko tajuissaan, hädissään ja valittaako. Ennen kuin kolarikoiraa ryhtyy auttamaan, pitää tehdä arvio. Eläin saattaa puolustautua ja käydä päälle. Jos omistajaa ei löydy lähistöltä, on tärkeää ilmoittaa onnettomuudesta viranomaisille, sanoo Hyvönen.

  "Nenä voi lyhentyä"

Amerikkalaisessa koiriin liittyvässä tv-ohjelmassa opetettiin vastikään tekohengityksen ja sydänhieronnan antamista onnettomuuteen joutuneelle koiralle. Hyvönen suhtautuu elvytyksen antamiseen varauksella.
\- Varsinkin kenttäolosuhteissa se on ammattilaisellekin todella haastavaa. Kun eläimen tilasta ei ole välttämättä varmuutta, niin olisin puhalluselvytyksen suhteen varovainen. Siinä voi oma nenä lyhentyä, jos menee kirsuun puhaltamaan.
Hyvönen valittelee sitä, että akuutin hoidon resurssit ovat eläinlääkäriasemilla rajoitetut. Esimerkiksi magneettikuvia ei voida kaikilla klinikoilla loukkaantuneista eläimistä ottaa.
\- Ainoa eläinten teho-osasto on yliopiston eläinsairaalan yhteydessä Helsingissä. Sinne pahimmat tapaukset pitäisi nopeasti lähettää, mutta käytännössä se ei aina onnistu. Joskus onneksi pahastikin loukkaantunut eläin saadaan kuntoon täälläkin sokki- ja kivunhoidon sekä tiputuksen avulla.
Mies hermostui - antoi pojalle lumipesun ja potkaisi kylkeen
Mies hermostui lumikasan päällä leikkineisiin poikiin Riihimäellä torstaina. Poikien mukaan kasasta irtosi lumimöykky osuen Hämeenkadulla kulkevan miehen jalkoihin. Tästä hyvästä mies antoi lumipesun 13-vuotiaalle pojalle. Mies myös potkaisi poikaa kylkeen.
Riihimäen Kirkkopuistossa 13-vuotiaan pojan kaverina oli 10-vuotias poika.
Mies poistui paikalta eikä häntä tavoitettu. Mies on hoikka. Hänellä oli päällään musta takki, sinertävät farkut ja musta pipo, jossa oli musta risti. Lisäksi miehellä on pieni parta.
Havainnoista voi ilmoittaa poliisille numeroon 071 873 7921.
SeAmkin yksiköitä ei lakkauteta lähivuosina
Seinäjoen ammattikorkeakoulun kampusalue keskittyy pääosin Framin alueelle. Kuntayhtymävaltuusto on päättänyt tänään Liiketoiminnan uudisrakennuksen rakentamisesta alueelle.
Uusi oppilaitosyksikkö valmistuu vuoden 2012 loppuun mennessä. Uudisrakennus kohoaa Frami E:n pohjoispuoleiselle tontille. Samalla se kokoaa pääosan ammattikorkeakoulun Seinäjoella olevaa toimintaa Framin alueelle.
Tänään koolla ollut Seinäjoen koulutuskuntayhtymän yhtymävaltuusto päätti samalla, että kuluvan valtuustokauden aikana ei SeAmkin yksiköitä lakkauteta. Valtuustokausi kestää vuoden 2012 loppuun.
Simo selvitytti ydinvoimalan talousvaikutukset
Simo on selvittänyt mahdollisen ydinvoimalan talousvaikutuksia juuri kuntaliitosäänestyksen alla. Selvityksen tehnyt hallintotieteiden tohtori Eero Laesterä sanoo yllättyneensä siitä, kuinka suuria vaikutuksia kunnan talouteen ydinvoimalalla olisi jo rakentamisvaiheessa. Laesterän mukaan kunnan verotuloja kerryttävät rakennusmiehet.
Selvitys perustuu siihen, että ydinvoimalatyömaalla työskentelisi 4000 rakentajaa, joista Simon hyödyksi jäisi 1300 rakentajan maksamat verot. Tämä tarkoittaisi Simolle noin 21 miljoonaa euroa kuuden vuoden aikana.
Rakennustöistä hyötyisivät siis myös naapurikunnat. Veroprosentissa hyöty olisi useita prosenttiyksiköitä.
\- En halua vaikuttaa kuntaliitospäätökseen. Mutta jos Simossa jatketaan ilman ydinvoimalaa eikä meno muutu miksikään, niin silloin Simon tuloveroprosentti alkaa olla 23:n prosentin huiteilla tarkastelukauden lopussa 2017 - 2018, Laesterä sanoo.
Jos ydinvoimalaa aletaan rakentaa Simoon, niin veroprosentti alkaa laskea vuonna 2014 ja vuonna 2016 se olisi 18.
\- 18 on samaa luokkaa kuin Eurajoella, Laesterä kertoo.
Simon kunnanvaltuusto käsitteli Laesterän selvitystä iltakoulussaan aiemmin tällä viikolla. Kuntaliitoksesta valtuusto päättää maanantaina.
Tunturiralli täyttää Rovaniemen majoituspaikat
Rallikansa täyttää talven hiljaisimpaan aikaan Rovaniemen majoituspaikat. Rovaniemen Matkailu ja Markkinointi Oyn toimitusjohtajan Sanna Kortelaisen mukaan Arctic Lapland Rallyn vuoksi Rovaniemen hotellit ovat käytännössä täysiä. Hotelleista löytyy kuitenkin yksittäisiä huoneita peruutuksien ja muutosten vuoksi.
Aiemmin Tunturirallina tunnettu Arctic Lapland Rally järjestetään nyt 46. kertaa Rovaniemellä ja ralli avaa samalla SM-rallikauden.
Ensimmäistä pikataival Rovaniemen Mäntyvaaran raviradalla ajettin Tunturirallille epätavanomaisesti lähes nollakelissä.
Eksoottinen Tunturiralli saa rallin ystävät tulemaan Rovaniemelle, kuten liminkalaisen Asko Laukkasen. Hän oli nyt toista kertaa katsomassa Tunturirallia.
\- Itekki olen harrastanut moottoriurheilua ja se on jollakin lailla jääny verriin. Kaikki mikä kulkee moottorilla niin se kiinnostaa.
Simolainen Seppo Kukkonen on itsekin aktiivirallikuski, mutta tällä kertaa hän on torniolaisen Pertti Tapojärven huoltotiimissä. Hän asuu testien ja rallin ajan keskustan hotellissa.
\- Itse asiassa me ollaan täällä lähes viikko, 4-5 päivää.
Mäntyvaaran katsomosta löytyi myös iloinen karijokelaisjoukko, tarkemmin ottaen he olivat Myrkyn kylästä.
\- Ollaan Illin Jukan seuruetta ja ollaan sen verran iso porukka, että meillä on mökki Norvajärveltä. Meitä on siellä nyt 11.
Ilonen iskuasemissa Bahrainissa
Mikko Ilonen on Euroopan kiertueen Bahrain osakilpailussa kahden kierroksen jälkeen 32:ntena. Ilonen on kärjestä viisi lyöntiä jäljestä, aivan kuten avauspäivänkin jälkeen. Ilonen selvitti näin tiensä Bahrainin turnauksen kahdelle viimeiselle kierrokselle.
Kilpailun kärjessä on kahden päivän jälkeen Italian Edoardo Molinari, Ranskan Raphael Jacquelin, Espanjan Miguel Angel Jimenez ja Ruotsin Peter Hanson. -11, 133.
Ilonen löi toisella kierroksella neljä birdietä ja yhden bogin.
\- Pelasin melko hyvin toisen päivän, kärsivällisesti. Näihin hitaisiin viheriöihin on vaikea totttua, muutaman birdien jätin tuonne kentälle.
\- Par-viitoset olen scoorannut hyvin, mutta varsinkin par-nelosilla pitäisi tapahtua enemmän. Viikonloppuna odotan hyvää nousua, kahta kierrostajoissa molemmissa tulos on alle 70:n lyönnin, Ilonen totesi tiedotteessa.
Kisaan tuo lisäväriä se, että kolmantena päivänä kaikissa ryhmissä on kahden ammattilaisen lisäksi yksi finaaliin osallistuva amatööri.

EUROOPAN KIERTUE, PAR 72
  
 Tilanne 2/4 kierroksen jälkeen
Francesco Molinari ITA 68 65, -11
  
 Raphael Jacquelin FRA 68 65, -11
  
 Miguel Angel Jimenez ESP 68 65, -11
  
 Peter Hanson SWE 66 67, -11
  
 James Kingston RSA 67 67, -10
  
---------------------------------------
  
 Mikko Ilonen FIN 70 69, -5
Luottoluokittaja Moody's otti Nokian tarkkailuun
Luottoluokitusyhtiö Moody's on ottanut matkapuhelinvalmistaja Nokian tarkkailuun. Moody's varoittaa, että se saattaa laskea Nokian pitkien ja lyhyiden lainojen luottoluokitusta.
Moody'sin mukaan luokituksen mahdollisen laskun taustalla on Nokian liiketoimintaprofiilin vähittäinen, mutta vakaa heikkeneminen.
Moody's sanoo, että luokitusta laskettaisiin vain yksi pykälä. Lokakuussa Moody's laski arviotaan Nokian taloudellisista näkymistä "negatiiviseksi", kun se aiemmin oli ollut "vakaa".
Nokia julkisti eilen tuloksensa, joka oli heikentynyt edellisvuoden vastaavasta ajankohdasta.
Poikien jääpallon MM-kilpailut vauhtiin Varkaudessa
Jääpallon poikien maailmanmestaruuskilpailut värittävät viikonloppua Varkaudessa. Perjantaina alkaneessa 17-vuotiaiden MM-turnauksessa pelaavat Suomen lisäksi Ruotsi, Venäjä ja Norja. Kämärillä kisajärjestelyistä huolehtii WP-35:n talkooväki.
MM-tahti on kova, sillä Suomi pelaa vuorokauden aikana peräti kolme alkusarjaottelua. Joukkueen vähimmäistavoitteena on mitali. Suomi viimeisteli perjantaina aamupäivällä virettään illan kamppailuun Venäjää vastaan.
Suomi on valmistautunut turnaukseen leireilemällä Varkaudessa tiistaista lähtien. Isäntäjoukkueessa pelaa kolme varkautelaispelaajaa. WP-35:n junioreista MM-peleissä ovat mukana Niko Nissinen, Joel Juvonen ja Jere Karvinen.
Suomen valmentaja Harri Kauhanen odottaa turnauksessa kovia pelejä. - Hyviä luistelijoita on kaikissa joukkueissa. Kovatasoisia ja vauhdikkaita pelejä on varmasti tulossa.
Valmentaja Kauhasen mukaan Suomen aseet ovat etenkin luistelu, tekniikka ja peliäly. Myös erikoistilanteilla on iso merkitys.
Suomi pelaa alkusarjan pelinsä perjantaina ja lauantaina. Valmentaja Harri Kauhanen sanoo, että kova pelitahti on rankka rutistus. - Onneksi nuoret palautuvat nopeasti. Aikataulu on tiukka, joten pelaajien on oltava henkisesti vahvoja. Myös oikeanlainen ravinto on tärkeää.

  Suomi voi yllättää?

Turnauksen ennakkosuosikit ovat Ruotsi ja Venäjä. Norjaa pidetään pienenä kysymysmerkkinä. Suomelle on puolestaan tarjolla yllättäjän rooli.
MM-kilpailujen järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Henrik Kosonen on tyytyväinen kisajärjestelyihin. Yli 50 ihmisen talkooporukka takaa turnauksen onnistumisen. Kosonen odottaa Kämärille runsaasti yleisöä viikonlopun aikana.
Varkauden kaupunki on antanut kaikille peruskoululaisille vapaaliput MM-peleihin. Kosonen sanoo, että 700-800 katsojaa on tyydyttävä määrä, mutta toivottavasti pelejä seuraa yhteensä tuhansia katsojia.
\- Se, että Suomen paidassa on kolme WP:n pelaajaa kertoo meidän tehneen oikeita asioita juniorityössä. Varkautelaispelaajia on mukana kaikissa nuorten jääpallomaajoukkueissa, iloitsee Henrik Kosonen.
Yksi Suomen pelaajista on varkautelainen Niko Nissinen. Keskikentällä ja hyökkääjänä pelaava Nissinen odottaa innolla kotiturnausta. WP:n B-junioreissa "siviilissä" pelaava Nissinen pitää maajoukkuepelejä selvästi tavallisia sarjaotteluita kovempina.
\- Joukkue on hitsautunut valmisteluleirin aikana hienosti yhteen. Henki on todella hyvä ja mitalia lähdetään hakemaan.
Niko Nissinen arvioi Suomen voittavan Venäjän turnauksen avausottelussaan 1-0. MM-turnauksen mitaliottelut pelataan sunnuntaina.
Uusi jenkkipakki debytoi KalPan paidassa
Yhdysvaltalaispuolustaja Ryan Lannon pelaa perjantaina ensimmäisen ottelunsa KalPassa. 28-vuotias Lannon on Pelicans-ottelun kokoonpanossa KalPan avauskentässä Joonas Lehtivuoren pakkiparina.
Ykkösketjuun päävalmentaja Pekka Virta on laittanut tällä kertaa Sakari Salmisen, Tapio Laakson ja Tuomas Kiiskisen. Loukkaantumisen takia puolustajapulasta kärsinyt KalPa peluuttaa perjantaina kuudentena puolustajanaan Joonas Riekkistä.
KalPa on sarjassa ennen tämän päivän pelejä kahdeksantena. Kuopioon saapuva lahtelainen Pelicans on taulukossa viimeisenä.
Melu haittaa opettajien työtä
Meneillään oleva laaja tutkimus selvittää melun vaikutusta oppilaisiin ja opettajiin. Asiantuntijat uskovat, että esimerkiksi matemaattisten tehtävien ratkominen luokassa heIkentyy juuri melun takia.
Musiikinopettaja Taina Kojo on kärsinyt kroonisesta kurkunpääntulehduksesta jo kuukausien ajan. Kun ääni on tärkeä työväline, on tilanne hankala.
\- Vähän väliä ääni lähtee kokonaan ja on poissa jopa 3-5 viikkoa, Kojo kertoo.
Luokkatilassa meteli on kova, kun tunneilla ääntä pitää parinkymmenen oppilaan joukko.
\- Puhun nykyisin luokassa koko ajan mikrofoniin. Se säästää ääntä, Kojo kertoo.
Melun vaikutukset moninaisia
Useampi kuin joka kolmas opettaja kärsii ääniongelmista. Turussa, Kaarinassa ja Salossa tutkitaan nyt koulujen melutasoja ja selvitetään hälyäänien vaikutusta oppilaisiin ja opettajiin.
Dosentti ja foniatrian erikoislääkäri Eeva Sala kertoo, että melu vaikuttaa ihmiseen monella tavalla.
\- Tiedetään, että melu nostaa pulssia ja verenpainetta. Se nostaa stressihormoneja ja kuormittaa elimistöä selvästi.
Melun on osoitettu haittaavan kielten oppimista ja kykyä ratkoa matemaattisia tehtäviä.
Salan mielestä melun haittavaikutusten vähättely tulee kalliimmaksi kuin asian korjaaminen.
\- Esimerkiksi yhden luokkahuoneen korjaaminen akustisesti paremmaksi on halvempaa kuin opettajan vaikkapa kuukauden mittainen sairasloma, hän vertaa.
Orpo: pohdimme Kanervan asemaa lähipäivinä
Varsinais-Suomen Kokoomuksen puhenjohtaja Petteri Orpo suhtautuu rauhallisesti Ilkka Kanervaa koskeviin syytöksiin. Puolue ei ole vielä tehnyt päätöstä esimerkiksi Kanervan jatkamisesta maakuntahallituksen puheenjohtajana.
Orpo kertoo YLE Turulle, että kokoomus haluaa seurata oikeusprosessin loppuun asti.
\- Kunnioitamme oikeusvaltiota ja sen periaatteita siitä, että ihminen on syytön, jos oikeus ei toisin katso. Syytteet eivät aiheuta toimenpiteitä esimerkiksi ehdokkuuden osalta. Katsotaan sitten, kun prosessi on tullut päätökseen.
Kanervan asemasta maakuntahallituksen puheenjohtajana päätetään lähipäivinä.
\- Käymme Iken kanssa keskusteluja lähipäivinä ja pohditaan, miten siinä menetellään. Hänhän on tässä prosessin aikana pidättäytynyt maakuntahallituksessa kaavatyöstä, kertoo Orpo.
Perussuomalaisten kannatus 16,6 prosenttia
Perussuomalaisten kannatus on kivunnut jälleen uuteen ennätykseen - 16,6 prosenttiin. Kokoomus on edelleen suurin puolue, mutta sen kannatus on laskenut kuluvan vaalikauden matalimmalle tasolle 20,4 prosenttiin.
Perussuomalaisten viime helmikuussa alkanut kannatuksen kasvu jatkuu edelleen. YLE Uutisten tammikuun puoluekannatusmittauksesessa perussuomalaisia kannatti jo 16,6 prosenttia.
Tasan vuosi sitten puolueen kannatus oli yli 10 prosenttiyksikköä matalampi (6,4 prosenttia), ja joulukuustakin nousua tuli 1,3 prosenttiyksikköä.
Kolmen suurimman ero kahden prosenttiyksikön sisällä 

Kolmen suurimman puolueen kannatuksen erot mahtuvat nyt kahden prosenttiyksikön sisälle. Kokoomusta kannattaa 20,4 prosenttia, SDP:tä 18,9 ja keskustaa 18,5 prosenttia suomalaisista.
Joulukuisesta mittauksesta kokoomuksen kannatus on laskenut 0,8 prosenttiyksikköä ja on nyt kuluvan vaalikauden matalimmalla tasolla.
SDP puolestaan kiri taas ohi keskustan, kun sen kannatus nousi 0,8 ja keskustan laski 0,3 prosenttiyksikköä.
Vihreät ja vasemmistolitto laskivat 

Vihreiden kannatus laski 0,3 prosenttiyksikköä 9,2 prosenttiin. Vasemmistoliiton kannatus oli 7,2 prosenttia, eli 0,9 prosenttiyksikköä joulukuista vähemmän.
RKP puolestaan kasvatti kannatustaan 0,7 prosenttiyksikköä 4,1 prosenttiin.
Kristillisten kannatus säilyi ennallaan 3,8 prosentissa.
Taloustutkimus haastatteli tutkimusta varten tammikuussa 2 892 henkilöä. Virhemarginaali on 1,7 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Skinnarilan päiväkodissa sisäilmaongelma
Lappeenrannan Skinnarilan päiväkodissa on todettu sisäilmaongelma. Työterveyslaitoksen selvityksen mukaan päiväkodissa on vaurioita eikä ilmanvaihto ole riittävä.
Kaupunki tekee välittömästi korjauksia tulo- ja poistoilmanvaihtojärjestelmään. Vaurioita korjataan kesän aikana. Yksi päiväkotiryhmä siirretään tilapäisesti Sammonlahden päiväkotiin ja Kivikkokadun ryhmäperhepäiväkotiin. Vanhempia kehotetaan ottamaan yhteyttä kaupungin terveystarkastajaan, jos lapsella esiintyy terveysoireilua, joka voisi johtua sisäilmasta.
Koko rakennus odottaa mittavaa peruskorjausta, joka on ajoitettu vuodelle 2016.
Kiira Korpi kiinni taitoluistelun EM-kullassa
Kiira Korpi luisteli vapautuneesti taitoluistelun EM-kisojen lyhytohjelmassa ja otti kärkipaikan pistein 63,50. Toinen suomalainen, vasta 16-vuotias Juulia Turkkila sai ohjelmastaan hyvät pisteet 45,17 ja varmisti paikkansa vapaaohjelmassa. Hänen sijoituksensa oli 14:s.
Vuoden 2007 EM-pronssimitalisti Korpi johtaa kilpailua reilun kolmen pisteen erolla venäläiseen Ksenia Makarovaan, jonka flamenco-ohjelma toi pisteet 60,35. Kolmanneksi ylsi kotiyleisön edessä luistellut sveitsiläinen Sarah Meier pistein 58,56.
Euroopan mestaruutta puolustava italialainen Carolina Kostner epäonnistui. Hän kaatui kaksi kertaa ja lähtee lauantain vapaaohjelmaan kuudennelta tilalta. Eroa Korpeen on yli kymmenen pistettä.
\- Hyvältähän se tietenkin tuntuu. Jokainen piste on sitten arvokas huomista ajatellen. Varmasti Carolinallakin on kova nälkä tsempata huomenna, totesi Korpi.
Viimeisessä ryhmässä ensimmäisenä luistellut suomalainen ei tiennyt kärjen tilannetta, kun hän saapui jäälle. Ajatukset olivat omassa tekemisessä.
\- Keskityin siinä ihan omaan verryttelyyn. Makarovan pisteet ihan sattumalta kuulin ja ajattelin, että onpas täällä luisteltu hyvin. Muista en tiennyt, Korpi tuumi.
Viime vuoden EM-hopeamitalisti Laura Lepistö ei ole tällä kertaa mukana.

  Naisten EM-lyhytohjelma, Bern


1. Kiira Korpi (FIN) 63,50
  
 2. Ksenia Makarova (RUS) 60,35
  
 3. Sarah Meier (SUI) 58,56
  
 4. Viktoria Helgesson (SWE) 54,70
  
 5. Elene Gedevanishvili (GEO) 53,68
  
 6. Carolina Kostner (ITA) 53,17
  
 7. Mae Berenice Meite (FRA) 51,61
  
 8. Valentina Marchei (ITA) 51,24
  
 9. Sarah Hecken (GER) 51,12
  
 10. Ira Vannut (BEL) 50,90
  
 11. Sonia Lafuente (ESP) 49,10
  
 12. Jenna McCorkell (GBR) 48,65
  
 13. Alena Leonova (RUS) 48,40
  

14. Juulia Turkkila (FIN) 45,17
  
 15. Romy Bühler (SUI) 44,42
  
 16. Gerli Liinamäe (EST) 44,07
  
 17. Fleur Maxwell (LUX) 43,64
  
 18. Svetlana Issakova (EST) 42,30
  
 19. Viktoria Pavuk (HUN) 42,18
  
 20. Hristina Vassileva (BUL) 39,11
  
 21. Dasa Grm (SLO) 38,97
  
 22. Alice Garlisi (ITA) 38,79
  
 23. Alexandra Kunova (SVK) 38,67
  
 24. Karina Johnson (DEN) 38,30
  
 25. Anne Line Gjersem (NOR) 34,66
  
 26. Irina Movtshan (UKR) 31,43
  
 27. Clara Peters (IRL) 30,91
  
 28. Birce Atabey (TUR) 30,50
Terveystarkastaja joutui pakenemaan vanhan lihan kauppiasta Lopella
Lopen Läyliäisissä elintarvikeliikkeessä työtehtävissä ollut terveystarkastaja sai kauppiaan hermostumaan vaatiessaan poistamaan myynnistä päiväykseltään vanhentuneita lihoja. Suivaantunut kauppias heitti lihalaatikolla tarkastajaa, joskin laatikko osui vain tarkastajan kenkiin.
Terveystarkastajalle ei aiheutunut vammoja tapahtuneesta, mutta hän joutui kuitenkin pakenemaan agressiivisesti käyttäytynyttä kauppiasta. Tapaus sattui viime viikon keskiviikkona.
Asiaa tutkitaan virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena.
Risikko: Terveyskeskusjärjestelmä saatava kuntoon
Perusterveydenhuollon palveluiden pitäisi parantua merkittävästi lähiaikoina, kun uusi terveydenhuoltolaki astuu voimaan toukokuun alussa. Perjantaina Kuopiossa vierailleen peruspalveluministeri Paula Risikon (kok.) mukaan rapautunut terveyskeskusjärjestelmä on saatava nyt kuntoon.
\- Meillä on käynyt viime vuosina niin, että erikoissairaanhoitoa on kehitetty ja perusterveydenhuolto on jäänyt vähälle huomiolle. Uudella lailla painopiste tulee juuri perusterveydenhuoltoon. Ainoa tulevaisuuden kestävä kehitys on se, että meillä on vahva perusterveydenhuolto. Näin saamme vähennettyä erikoissairaanhoidon kuluja, ministeri toteaa.
Toukokuussa voimaantulevan uuden terveydenhuoltolain pitäisi parantaa palvelua. Esimerkiksi joitakin erikoissairaanhoidon palveluja voi jatkossa saada omasta terveyskeskuksestaan.
Lääkärinsä potilas voi valita tietyin rajauksin itse ja potilastiedot liikkuvat nykyistä helpommin terveydenhuollon ammattilaiselta toiselle.
Myös neuvonta paranee. Tästä esimerkkinä ovat terveyspisteet, joita on perustettu Pohjois-Savoonkin lähes 30. Esimerkiksi Kuopiossa terveyspisteitä on asukastuvilla, ja niissä voi käydä hakemassa tietoa, tekemässä sähköisen terveystarkastuksen tai vaikkapa mittaamassa verenpaineensa.
\- Terveyspisteessä voi käydä omatoimisesti, ja näin ollen terveyskeskuskäyntejä jää pois, hankekoordinaattori Mervi Lehmusaho sanoo.
Tänä vuonna terveydenhuoltolaki maksaa kunnille noin 10 miljoonaa euroa, mutta summan pitäisi pienentyä ja maksaa jopa itsensä takaisin.
\- Kustannuksia emme enää pysty vähentämään, koska meidän palvelutarpeemme lisääntyy ja hoidot sekä laitteet maksavat yhä enemmän. Mutta jos saamme kustannuskehityksen edes hidastumaan, niin se on tärkeä asia, peruspalveluministeri Paula Risikko pohtii.
Yhdysvaltojen talouskasvu vahvistui
Yhdysvalloissa talouskasvu vahvistui viime vuoden lopulla, ilmenee kauppaministeriön julkistamista luvuista. Talous kasvoi vuoden viimeisellä neljänneksellä 3,2 prosenttia. Etenkin kotitalouksien rahankäyttö lisääntyi nopeammin kuin vuosiin.
Kasvu jäi kuitenkin hieman ekonomistien noin 3,5 prosentin odotuksesta. Kolmannella neljänneksellä talouskasvu oli ollut 2,6 prosentin tahdissa.
Koko viime vuonna Yhdysvaltojen talous kasvoi 2,9 prosenttia, mikä on suurin nousu sitten vuoden 2005. Vuonna 2009 talous supistui 2,6 prosenttia.
Erityisen reipasta neljännellä neljänneksellä oli kotitalouksien kulutuksen kasvu. Kotitalouksien rahankäyttö lisääntyi 4,4 prosentin tahtia. Nopeampaa kasvua ei ole nähty sitten vuoden 2006 ensimmäisen neljänneksen.
Kasvun kiihtymisestä huolimatta työllisyystilanteen kehitys on ollut tuskallisen hidasta. Työttömyysaste on ollut yli 9 prosentissa toukokuusta 2009 asti.
Saareksiinmäellä runkovesijohto poikki
Lauhtunut sää on rikkonut runkovesiputken Imatran Saareksiinmäellä. Ilman vettä on 46 kiinteistöä. Vedenjakelu on järjestetty Aunenkadun ja Alinankadun risteykseen.
Vesikatkos kestää Imatran Veden arvion mukaan iltaan saakka.
Tunnettu Lapin radioääni vaikenee
Lapin Radion pitkäaikainen toimittaja Matti Mykkänen, 67, siirtyy eläkkeelle. Mykkänen on työskennellyt Lapin Radiossa 26 vuotta.
Jo ennen Lapin Radioon tuloaan Mykkäsellä oli takanaan monipuolinen ura toimittajana ja tiedottajana.
Ylen lisäksi hän on työskennellyt toimittajana Koillis-Lappi -lehdessä, Helsingin Sanomissa, Suomen Tietotoimistossa ja Eteenpäin-lehdessä Kotkassa.
Uran varrelle mahtuvat myös tehtävät tiedottajana sisäasiainministeriön poliisiosastolla ja tiedotuspäällikkönä Yleisessä Insinööritoimistossa YIT:ssä. Helsingin yliopistossa opiskellessaan Mykkänen toimi Suomen Ylioppilaslehden toimitussihteerinä.
Mykkänen on ehtinyt kokeilla myös yrittäjän uraa omistamassaan ratsastuskeskuksessa Vihdissä.
Hän on myös pitkäaikainen puheenjohtaja Polar Press Club -toimittajayhdistyksessä.
Mykkänen juonsi viimeisen uutislähetyksensä Lapin Radiossa perjantaina kello 16.30.
Hammaslääkärille voi joutua jonottamaan jopa vuoden
Lahtelaiset jonottavat hammashoitoon pääsyä keskimäärin 2-3 kuukauteen. Jonotusajat vaihtelevat kuitenkin paljon - pahimmillaan hammashoitoa voi joutua odottamaan vuoden.
Äkilliset tapaukset hoidetaan kaupunginsairaalan päivystyksessä, jossa on arkipäivisin vuositasolla 7000 käyntiä. Viikonlopun päivystykset palvelevat vuosittain noin 2000 potilasta. Lahden kaupungin ylihammaslääkäri Markku Mikkonen toteaa, että jonot ovat lyhyemmät kuin vuosi sitten.
\- 2-3 kuukauden välissä jonotusaika on. Potilaan ja meidän kannalta olisi parempi, että hoidon ensimmäinen vaihde sujuisi mahdollisimman liukkaasti. Ensikontaktissa arvioidaan kiireellisyys ja hoito jatkuu kiireellisyys arvion mukaan.
\- Tyypillisesti ei-kiirellisessä tapauksessa hoitoa joutuu odottamaan muutaman kuukauden. Hoito jaksotetaan sillä tavoin, että se pyritään saattamaan loppuun mahdollisimman nopeasti, Mikkonen toteaa.
Ylihammaslääkäri Markku Mikkonen toteaa, suuhygienistien työpanos korostuu lähivuosina kun hammaslääkäreiden määrä vähenee.
Pelastuslaitos kehottaa varautumaan sähkökatkoksiin
Pelastuslaitos kehottaa Etelä-Karjalan kuntia, yrityksiä sekä asukkaita varautumaan pitkäkestoisiin sähkökatkoihin. Kodeissa pitäisi olla varmuusvarasto elintarvikkeita ja paristollinen radio. Myös vedensaanti on turvattava.
Etelä-Savon sähköverkon häiriöt ovat ulottuneet Suomenniemelle ja Uukuniemelle, jotka kuuluvat Suur-Savon sähkön piiriin. Sähköverkko Lappeenrannan Energian ja Imatran Seudun Sähkön alueilla on tällä hetkellä vakaa, mutta Ilmatieteen laitos on ennustanut lisää lumisateita viikonlopun ja alkuviikon aikana.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos muistuttaa kotitalouksia siitä, että pitkän sähkökatkon varalle pitää varautua mm. varmuusvarastolla ja paristokäyttöisellä radiolla. Myös vedensaanti pitää turvata.Vesikatkosten varalta kotoa täytyisi löytyä puhtaita, kannellisia astioita.
Mustajärvi: Valtion hoidettava velvoitteensa
Kansanedustaja Markus Mustajärvi (vas) vaatii valtiota turvaamaan Metsähallituksen työpaikat Savukoskella ja Sodankylässä. Mustajärven mukaan valtion on lunastettava lupauksensa, jotka se antoi Urho Kekkosen kansallispuistoa perustettaessa.
Urho Kekkosen kansallispuistoa perustettaessa 1980-luvun alussa Savukosken kunnalle luvattiin korvata puiston perustamisen myötä menetettävät metsätyöpaikat. Savukosken kirkonkylään rakennettiin hotelli-ravintolarakennus ja luontokeskus, mutta muut lupaukset ovat täyttämättä, Mustajärvi muistuttaa. Esimerkiksi Savukosken Martti-Tulppio -tien peruskorjausta on odotettu kohta kolmekymmentä vuotta, vaikka kompensaatio kirjattiin hallituksen esityksen perusteluihin.
\- Perustamisen yhteydessä luvattiin valtion puolelta ainakin kuusi työpaikkaa luontopalveluihin. Enimmilläänkin työpaikoista on Savukoskella ollut vain neljä ja nyt niiden määrä uhkaa tipahtaa yhteen. Kaiken lisäksi Korvatunturin luontokeskukseen ei näytä riittävän valtion palkkaamaa työntekijää, vaikka kaikissa muissa opastuskeskuksissa asia hoidetaan valtion rahoittamana.
\- Savukoskella ja Sodankylässä kolmen vakituisen työntekijän työsuhde on juuri päättynyt eikä heidän tilalleen aiota ottaa uusia työntekijöitä. Uhkaa käydä niin, että valtio vetäytyy vastuistaan työpaikka työpaikalta ja jatkossa, jos luontopalveluihin palkattavan työntekijän työhönottopaikka on jokin muu, kuin puistoalueen kunta, karkaavat työpaikat verotuloineen muualle. Pienissä kunnissa yksittäinenkin työpaikka on tärkeä.
Mustajärvi kysyy hallituksen vastuuministeriltä, mihin toimiin hän aikoo ryhtyä valtion kiistattomien velvoitteiden hoitamiseksi ja turvatakseen Metsähallituksen luontopalveluihin riittävät resurssit, jotta peruspalvelut kyetään tuottamaan myös pienemmissä kunnissa.
Niki vs. Bubi: MM-hiihdossa olisi hyvä jäädä mitaleitta!
Vuoden ensimmäinen Niki vs. Bubi -ohjelma alkaa uudistetulla ilmeellä. Kaksikko avaa kirjekuoren, josta löytyvä keskustelunaihe saa puheen kiihtymään mäkeä laskevan syöksylaskijan lailla.
Niki ja Bubi saavat kirjekuoresta aiheen "MM-alppihiihto ja MM-hiihdot".
\- Alppihiihdossa Suomella menee osittain hyvin, mutta se osittain tarkoittaa vain Tanja Poutiaista. Muista ei ole oikein mihinkään. Synkähköt kisat tulossa, Bubi aloittaa pelin.
Lyhyen henkähdyksen jälkeen Bubi kuitenkin naurahtaa ja toteaa, ettei suomalaisittain synkkä kisa tarkoita kuitenkaan synkkiä kisoja kaiken kaikkiaan.
\- Pitää muistaa se, että käymmehän katsomassa elokuvia, joissa on pelkästään ulkomaalaisia näyttelijöitä ja silti nautimme siitä. Jos käymme museossa ihailemassa Mona Lisan taulua, ihailemme sitä vaikka se ei ole suomalaisen maalaama. Näemme alppihiihdossakin huikeita kamppailuja. Suomalaisittain odotuksista vastaa kuitenkin vain Poutiainen.
Niki yhtyy Bubin kantaan suomalaisen alppihiihdon kärjen kapeudesta.
\- Lahjakkuutta on, mutta sitä ei ole voitu jalostaa tasaiseksi menestymiseksi. Iso kysymys on, että mitä sitten tapahtuu, kun Poutiainen aikanaan siirtyy yritysmaailmaan tai muihin hommiin. Siinä on haastetta. Siinä alppihiihdon kiinnostavuuskin on koetuksella.
Helmikuun lopulla Holmenkollenilla kisattavista hiihdon MM-kisoista kaksikolla on vain vähän odotuksia. Bubi jopa toivoisi, että Suomi jäisi täysin mitaleitta.
\- Sieltä tulee mitsku tai kaksi, ei sen enempää. Hilkulla ollaan ja täysin maastohiihdon varassa, Niki sanoo.
\- Haluan ärsyttää ja sanoa, ettei tule yhtään mitalia. Se olisi parempikin vaihtoehto kuin että tulisi yksi tai kaksi mitalia. Mitali vain lakaisisi pois olemassaolevan ongelman. Olisi hyvä, että asiaa jouduttaisiin oikeasti miettimään, Bubi kuittaa.

  "Surkea urheilupaikkarakentaminen onkin Suomen ase"

Toisena aiheena Niki ja Bubi pohtivat Suomen hienoa menestystä jääpallon MM-kisoissa. Bubi hehkuttaa Suomen voittoa Venäjästä ja maalailee jo Suomen toista voittoa isäntämaasta sunnuntain finaalissa.
\- Vaikka lajin kärki on kapea, on kova juttu kun lyö Venäjän Venäjällä, Bubi sanoo.
Niki nostaa jääpallon osalta esiin sen, että Suomi on hurjasti Ruotsia ja Venäjää jäljessä olosuhteiden osalta. Ruotsissa pelataan halleissa, kun Suomessa liigapelit käydään ulkojäillä.
\- Jos haihatellaan, että halutaan olla liikkuvin kansa, niin rakennetaan sitten niitä halleja, joissa urheilla voi. Pitäisi löytyä intoa siihen, Niki jyrähtää.
Bubin mukaan jääpallossa rakentamista ei tehty oikeaan aikaan.
\- 30 vuotta sitten Ruotsi ja Venäjä olivat tässä tilanteessa. Nyt kustannukset ovat kalliimmat. Ei niistä halleista tarvitse tehdä niin hienoja, halvempikin ratkaisu kävisi. Meillä pitää olla Musiikkitalon veroisia luomuksia, jotka maksavat 68 miljoonaa tai jotain muuta, Bubi ihmettelee.
MM-kisoissa kuitenkin pelit pelataan suomalaisille tutulla tavalla, eli ulkokentällä. Siinä siis Suomen ase.
\- Kerrankin siitä saattaa olla hyötyä. Valtaosa pelaajistamme pelaavat Ruotsissa ja Venäjällä, mutta ovat selkeästi aloittaneet pelaamisen ulkona ja tämä turnaushan pelataan ulkona. Se saattaa olla se pieni etu, mikä meillä on. Kurjat olosuhteet voivatkin olla hyödyksi, Bubi nauraa.

  Uusia olympialajeja, kiitos!

Niki vs. Bubi -ohjelman "toisen tuotantokauden" ilmeeseen kuuluu lisäksi kolmas osio, jossa käydään läpi Nikin ja Bubin "kolmen lista". Herrat ovat saaneet luoda "kolmen listansa" omien halujensa mukaan, eikä toinen tiedä toisen listan aiheita.
Niki paljastaa vuoden avausjaksossa ensimmäisenä oman listansa, josta löytyvät rugby, moottoriurheilu ja jääpallo. Nikin lista perustuu lajeihin, jotka hän haluaisi nähdä joskus olympiakisoissa.
\- Rugby on maailmalla hyvinkin levinnyt laji. Iso, hieno ja näyttävä laji. Moottoriurheilussa mestareiden kisa -tyyppinen tapahtuma voisi olla osa olympiakisoja. Rallin maailmanmestari voisi siellä haastaa muut kamppailuun olympiamitaleista. Jääpallo tietysti kelpaisi suomalaisille hienosti, vaikka olisikin eksoottinen laji monille, Niki selvittää.
Bubi ei lähde riitelemään Nikin olympiaideoista, mutta nostaa rugbyn tilalle toisen lajin.
\- Esimerkiksi rugbyn kohdalla on vain se juttu, että Kansainvälinen olympiakomitea KOK on kiinnostunut tv-katsojien määrästä. Rugbyn on levinnyt aika laajalle, mutta löytyy varteenotettavampi vaihtoehto, eli kriketti. Yllättävää kyllä, kriketti on korkealla katsojatilastoissa, johtuen tietysti Intian suuresta väestömäärästä. Moottoriurheilussa pitäisi ratkaista se, että mikä on kilpailumuoto. Hyvä idea, hyväksyisin mieluusti, Bubi kehuu.
Mitä oli Bubin listassa, katso Niki vs. Bubi ja ota selvää!
Egyptin levottomuudet eivät näy suomalaisten turistikohteissa
Tällä hetkellä Egyptissä on noin 2 500 - 3 000 lomailijaa eri matkatoimistojen kautta. Matkailijat ovat pääasiassa Hurghadan ja Sharm el Sheikhin turistialueilla, jotka ovat satojen kilometrien päässä levottomuksien riivaamasta Kairosta ja Suezista. Matkatoimistojen mukaan tilanne on turistikohteissa rauhallinen. YLE Uutisten tietojen mukaan tietoliikenneyhteyksien pätkiminen on vaikeuttanut muun muassa luottokorttien käyttöä.
Matkatoimistot seuraavat jatkuvasti tilanteen kehittymistä Egyptissä. Toimistot ovat yhteydessä Suomen suurlähetystöön Kairossa ja noudattavat turvallisuustilanteen huonontuessa lähetystön sekä Egyptin viranomaisten ohjeita. Perjantai-illan aikana koko maahan julistettu ulkonaliikkumiskielto ei matkanjärjestäjien mukaan näyttäisi vaikuttaneen lomailijoihin.
\- Paikallinen poliisi on antanut turisteille luvan käydä esimerkiksi ulkona syömässä ja baareissa. Tilanne on rauhallinen suomalaisten turistikohteissa, Tjäreborgin tiedotuspäällikkö Arja Pucilowski kertoo.
Kaikki tälle viikolle Kairoon suunnitellut päiväretket on kuitenkin peruttu.
Finnmatkoilla on tällä hetkellä Hurghadassa ja Sharm el Sheikhissä noin 1 500 lomailijaa. Aurinkomatkoilla on Egyptin kohteissa 400 asiakasta. Tjäreborgilla on alueella yhteensä 600 matkailijaa. Detourilla taas noin kolmisensataa lomailijaa.
Matkatoimistot eivät toistaiseksi ole ilmoittaneet peruuttavansa matkoja Egyptiin. Lähiaikoina maahan matkustavilta asiakkailta on tullut yksittäisiä kyselyitä. Toimistoista kerrotaan, että levottomuudet ovat näkyneet notkahduksena Egyptin matkojen myynnissä.
Sharm el Sheikhin ja Hurghadan turistialueet sijaitsevat noin 600 kilometrin ja noin kahdeksan tunnin ajomatkan päässä Kairosta.
YLE Uutiset selvitti matkatoimistoista lomakohteiden tilannetta perjantai-iltana kello 20 jälkeen. Matkatoimistojen mukaan ulkonaliikkumiskiellosta ei alueilla toistaiseksi ole ollut haittaa eikä levottomuuksista ole tietoa.
Pelti rytisi Rovaniemellä
Autot kolaroivat eri puolilla Rovaniemeä torstaina iltapäivällä. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuuksissa.
Henkilöauto ajoi edellä kulkeneen auton perään noin kello 13.30 Teollisuustien ja Ahjotien risteyksessä. Poliisi kirjoitti sakon peräänajaneelle autolle, koska tämä oli ajanut liian lujaa.
Hieman myöhemmin edeltävää noin kello 13.45 pelti rytisi Karhuntien ja Sudentien risteyksessä. Toinen kuljettajista oli ajanut risteykseen kolmion takaa. Osapuolten näkemykset tapahtumasta olivat tapahtumapaikalla sen verran ristiriitaiset, että poliisi tekee tapauksesta esitutkinnan ja kolari voidaan saattaa tarvittaessa syyteharkintaan.
Kaksi ajoneuvoa törmäsi Hirvaalla Kalliokummuntiellä saman iltapäivän aikana. Yhteentörmäys tapahtui risteysalueella, jossa väistämisvelvollisuudet olivat osapuolille epäselviä. Tämän takia poliisi tekee tästäkin tapauksesta esitutkinnan, jotta selviää, kumpi osapuolista on laiminlyönyt väistämisvelvollisuuttaan risteysalueella.
Murray Djokovicista: Olemme samalla tasolla
Andy Murray otti perjantaina Australian avoimen tennisturnauksen välierässä uransa kolmannen Grand Slam -finaalipaikan. Sunnuntaina skotilla on mahdollisuus rikkoa brittimiesten 75 vuoden Grand Slam -odotus.
Iso-Britanniasta kotoisin oleva miestennispelaaja voitti viimeksi Grand Slam -turnauksen vuonna 1936, kun Fred Perry vei sekä Wimbledonin että Yhdysvaltain avoimen tennisturnauksen. Vuoden 1936 Yhdysvaltain avointen jälkeen on pelattu lähes 300 Grand Slam -turnausta. Perry on myös viimeinen britti, joka on voittanut Australian avoimet (1934).
Toista kertaa peräkkäin Melbournen finaaliin yltänyt Murray oli viime vuonna John Lloydin (1977) jälkeen ensimmäinen britti Australian avointen loppuottelussa.
Vaikka Murray eteni sunnuntain loppuotteluun selvästi neljän erän taiston jälkeen, espanjalainen David Ferrer pani maailmanlistan vitosen tiukoille. Murray otti kolmesta erävoitostaan kaksi katkaisupelin jälkeen.
\- Hän on uskomaton urheilija ja mahtava kilpakumppani. Hän tekee paljon töitä ja on hyvässä kunnossa. Odotin ottelusta äärimmäisen vaikeaa ja sain, mitä tilasin.
\- On hienoa, että pystyin voittamaan ottelun, silä hän on todella vaikea vastustaja, Murray kehui vastustajaansa.
Murrayn ja turnauksessa seitsemänneksi sijoitetun Ferrrerin välierä venyi lopulta lähes nelituntiseksi taistoksi.
\- Rankka taisto tuntui kehossa ottelun lopussa. Molemmat joutuivat juoksemaan ottelussa paljon. Hän vei ottelun alun jokaista palloa, mutta minä rohkaistuin toisen erän lyönneissäni enemmän, mikä tuotti tulosta.
Murray kohtaa sunnuntaina Serbian Novak Djokovicin, joka kukisti torstain välierässä tiukan taiston jälkeen Roger Federerin.
\- Mielestäni olemme kokemuksen suhteen samalla tasolla. Pelitavoissamme ei ole salaisuuksia, joten siitä tulee brutaalitaisto, Murray ennakoi.
Korjaajat juoksevat kilpaa sähkövikojen kanssa
Sähkökatkot näyttävät piinaavan Pirkanmaata vielä viikonloppunakin. Vattenfallin mukaan asentajat käyvät kilpajuoksua vikoja vastaan, koska niitä ilmaantuu jatkuvasti lisää samalla kun vanhoja korjataan. Sään lauhtuessa puut notkistuvat ja lumipaakut voivat taivuttaa ne johtojen päälle. Uusia katkoksia voi siis tulla, vaikka sää olisi poutainen.
Turhauttavampaa työsarkaa lienee juuri nyt vaikea keksiä kuin viankorjauksesta vastaaminen sähkönjakeluyhtiössä.
Hankalimmille alueille on nyt irrotettu kaikki liikenevä väki, sanoo Vattenfallin käyttöpalvelujohtaja Jorma Myllymäki.
\- Meillä on sopimusurakoitsijoidemme kaikki henkilöstö käytössä. Lisäksi olemme siirtäneet urakoitsijoiden väkeä myös heidän muilta alueiltaan pahimmille seuduille töihin.
Vattenfallille koituu lumikarusellista reilusti lisäkustannuksia, mutta yhtiö ei ole vielä edes aloittanut niiden laskemista. Tärkeämpää on saada verkko kuntoon mahdollisimman nopeasti.
Sää ei anna armoa
Luonnonilmiöihin voi yrittää varautua, mutta aina ne tuntuvat löytävän keinon tehdä pilkkaa ihmisen suunnitelmista. Myös Vattenfall oppi monenlaista viime talven ongelmista.
Silti katkot häiritsevät edelleen tuhansien ihmisten elämää.
\- Varautuminen on mielestämme onnistunut erittäin hyvin. Valitettavasti lunta on nyt tullut erittäin paljon, ja viime talvesta poiketen pahimmat tilanteet alkoivat nopeasti. Viime talvena lunta tuli vähitellen ja se oli pääosin pakkaslunta, sanoo käyttöpalvelujohtaja Jorma Myllymäki.
\- Nyt tässä oli välissä lyhyt suojajakso, jolloin lumi jäätyi puiden oksille. Sen jälkeen sitä alkoi kertyä entistä enemmän, ja viat kaatuivat alkuviikosta niskaan.
Vanhassa toisinaan vara parempi
Joskus kokemuksesta on kuitenkin konkreettista apua. Esimerkiksi Tampereella haja-asutusalueiden vanhuksista huolehtiminen ei ole juuri aiheuttanut ylimääräistä työtä kaupungin kotihoidolle.
\- Hyvin harva talo lämpiää suoraan sähköllä. Moni ikäihminen lämmittää puilla ja hallitsee asian vanhasta muistista, kertoo Teiskon alueen kotihoidon esimies Jani Kärkkäinen Tampereen kaupungilta.
Kärkkäisen mukaan lämmittäminen onnistuu yleensä hyvin, vaikka muu toimintakyky olisikin jo hieman heikompi.
Tipaton tammikuu ei näy Helsingin ravintoloissa
Ravintola-ala on jälleen kasvussa toissavuonna notkahtaneiden myyntilukujen jälkeen. Yleinen talouskasvu ja ruuan arvonlisäveron alentaminen ovat piristäneet myyntiä Helsingin ravintoloissa, joskin alkoholimyynnin alamäki jatkuu.
Helsingin ravintolaelämää eivät uudenvuodenlupaukset hiljentäneet. Pikakysely Helsingin keskustan ravintolassa osoittaa, että tipaton tammikuu on muodista mennyt juttu.
\- Siitä ei ole ollut mun ystävä- tai tuttavapiirissäni koskaan mitään puhetta, en muista ainakaan, tuumii Inkeri Corner.
Saman toteaa Mari Ollila.
\- Ei, mä en tiedä ketään, joka viettäisi tipatonta tammikuuta, ehkä puheissa, mutta todellisuudessa ei.
Olli Etelälahti sentään tietää jonkun, joka on laittanut korkin kiinni alkuvuodeksi.
\- Kyllä se aika harvinaista on, kyllä mä siis muutaman henkilön tunnen, en kovin montaa kyllä.

  Ravintoloissa vilskettä riittää

Ravintoloiden vuosi 2011 onkin lähtenyt rivakasti liikkeelle. Alan kannattavuus kääntyi jo loppuvuodesta ensimmäisen kerran nousuun parin vuoden alavireisyyden jälkeen. Virgin Oil Co:n johtaja Petri Mälkiä on mielissään vilkastumisesta.
\- Jos verrataan tämän vuoden myyntiä ja viime vuoden myyntiä, niin kauppa käy hyvin. Voidaan olla erittäin tyytyväisiä, että kaikilla tuoteryhmillä meillä - alko, olut, ruoka - ollaan positiivisessa suunnassa, jos verrataan viime vuoteen.
Nousujohteisuus perustuu lähinnä ruokailuun, sillä alkoholin kulutus ravintoloissa on laskenut jo 15 vuotta. Katukuvassa se näkyy olutkuppiloiden katoamisena. Matkailu- ja Ravintolapalvelut -yhdistyksen tutkimuspäällikkö Heikki Lankinen povaa jatkossakin huonoja aikoja kaljapaikoille.
-Kyllähän niille huonosti käy ja se on jo tähänkin mennessä ollut tilastoista havaittavissa, että juomavaltaisissa pienissä paikossa on sekä kysyntä että tarjonta hyvin voimakkaasti laskenut. Tämä näkyy varsinkin täällä pk-seudulla, jossa Viron tuontialkoholin vaikutus on selvempi kuin muualla maassa keskimäärin.

  Viini maistuu helsinkiläisille

Oluttuoppien kallistelun tilalle on pääkaupunkiseudulla tullut viini. Pääkaupunkiseudulla viinin suosion kasvu näkyy selvästi. Siitä haetaan lisäpotkua myyntiin myös Virgin Oil Co:ssa, kertoo ravintolan johtaja Petri Mälkiä. Mälkiän mukaan tiskin henkilökunnan puolella ollaan entistä aktiivisempia.
\- Päivän sana on lisämyynti, myyntiaktiivisuus, se, että myydään mieluummin pullo kuin lasillinen esimerkiksi pariskunnalle. Ennen vanhaan semmonen lisämyynti koettiin tyrkyttämiseksi, voi olla vieläkin jossain määrin, mutta näkisin sen hyväksi palveluksi.
Liikenneministeri: 20 kilometrin jono liian lyhyt Vaalimaan rekkaparkille
Liikenneministeri Anu Vehviläisen mielestä Vaalimaalle palanneet rekkajonot eivät ole riittävä syy rekkaparkin rakentamiselle. Ministerin mukaan jonojen pitäisi olla säännöllisesti kymmenien kilometrien pituisia, jotta rekkaparkki kannattaisi rakentaa.
Vaalimaalla perjantaina vieraillut Vehviläinen totesi, että rekkaparkkipäätös vaatii pidempää kuin kahden kuukauden seurantaa.
\- Olen tätä vähän toppuutellut, koska jonoja ei kuitenkaan ole täällä vuoden jokaisena päivänä. Huomasin kyllä tänäänkin, että pientä jonoa tuossa oli, Vehviläinen sanoi.
Vaalimaan ja Torfjanovkan raja-asemien välille marraskuussa avattu rekkakaista ei ole sujuvoittanut liikennettä toivotulla tavalla.
Vaalimaalle pitkään suunniteltu rekkaparkki otti takapakkia, kun rekkajonot poistuivat raja-asemalta taloustaantuman aikaan. Joulukuusta lähtien jonot ovat venyneet Vaalimaalla taas pisimmillään yli 20 kilometrin mittaisiksi.
\- Ne autot ovat siellä ryppäinä, joten ei se kovin pahalta näytä. Pahemmassakin tilanteessa olen täällä ollut, Vehviläinen arvioi.

  Rekkakaista tuo uusia ongelmia

Vaalimaan tullin mukaan toimintaa joudutaan koko ajan soveltamaan, kun raskas liikenne ja henkilöliikenne on Venäjän puolella jo eriytetty toisistaan mutta Suomen puolella ei.
Opasteita on rajalla lisätty, mutta henkilöautoja eksyy edelleen raskaalle liikenteelle tarkoitetulle kaistalle.
Liikenteen eriyttäminen Suomen puolella vaatisi erillisen rekkaterminaalin rakentamista, josta päätös puuttuu edelleen. Rakennuskustannukset ovat lähes 20 miljoonaa euroa.
Vaalimaan tullin mukaan uusia tiloja tarvitaan kipeästi viimeistään silloin, jos viisumivapaus EU:n ja Venäjän välillä astuisi voimaan.
Viisumivapauden on arvioitu kaksinkertaistavan henkilöautoliikenteen Suomen ja Venäjän välillä.
HES Sairaankuljetus sai toimiluvan
Kittilässä ja Keminmaassa sairaankuljetuksen hoitava helsinkiläinen HES Sairaankuljetus Oy sai toimiluvan perjantaina. Toimiluvan myönsi Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira.
Valvirasta kerrotaan, että yritys on hakenut lupaa jo viime vuoden puolella, mutta luvan käsittely on kestänyt tähän päivään asti. Lupa myönnettiin yksityisen terveydenhuollon palvelun antamiseen sairaankuljetuspalveluihin.
Yrityksen toimiminen ilman lupaa on herättänyt närää Kittilässä ja Keminmaassa. Aluehallintoylilääkäri Riitta Pöllänen kertoo, että tieto yrityksen toimimisesta ilman toimilupaa tuli Lapin Aluehallintovirastoon torstaina eli päivää ennen luvan myöntämistä. Pöllänen kertoo saaneensa perjantaina tiedon luvan myöntämisestä.
HES Sairaankuljetus on hoitanut Kittilän sairaankuljetuksen vuoden alusta lähtien. Keminmaassa yritys on toiminut heinäkuusta 2010 alkaen.
Lumio jättää TAYSin
Infektiotautien erityislääkäri Jukka Lumio jää eläkkeelle TAYSista. Perjantaina kuultavalla jäähyväisluennolla mies puhuu paitsi kulkutaudeista, myös muistelee uransa pahimpia paikkoja.
Jukka Lumio lähtee eläkkeelle hyvin mielin.
\- Olen ollut vuosilomalla jo joulukuusta alkaen ja olen yllättynyt siitä miten mukavalta elämä ilman työtä tuntuu. Tähän asti elämäni on kuitenkin ollut aika työpainotteista.
Lumio saapui Tampereelle vuonna 1983. Hänestä tehtiin TAYSin ensimmäinen infektiolääkäri.
\- Olin niin stadilainen kuin olla ja voi. Alkuun ei ollut helppoa markkinoida itseään, koska niin puhe- kuin vaikkapa pukeutumiskulttuurikin oli silloin aika erilaista pääkaupunkiseudulla kuin täällä, mies muistelee.
Työn puolesta Tampereen-aika pyörähti käyntiin hyvin.
\- Kaikessa auttoi se, että olen koko ikäni ollut niin innostunut infektiotaudesita. Myös työskentelyolot olivat Tampereella hyvät ja itsenäiset.
Aidsin tulo vaikeinta aikaa
Kun Lumiolta tiedustelee uran pahimpia paikkoja, hän ei vastoin odotuksia mainitsekaan Nokian vesikriisiä, bioterrorismin tuloa tai esimerkiksi poliosokeripalarokotteita.
\- Vaikein paikka oli AIDSin tulo Tampereelle ja maailmaan samaan aikaan kuin minäkin tulin. Siinä oli pelto kynnettävänä. Toinen paha paikka oli taannoinen iso MRSA-epidemia. Myös suhteellisen vaatimattomaksi jäänyt sikainfluenssaepidemia vuonna 2009 jäi mieleen, koska ammattikunta ei ollut yhtenäinen. Me infektioasiantuntijatkin olimme keskenämme eri mieltä riskeistä, hyödyistä ja oikeudesta kajota ihmisten elämään.
Eläkepäiviään Jukka Lumio lähtee viettämään kotikonnuilleen Helsinkiin.
\- Vaikka olenkin salaa vähän rakastunut Tampereeseen, sen olen huomannut näin kun aika täällä on loppumassa, Lumio tunnustaa.
Neste Oil äänestettiin maailman vastuuttomimmaksi yhtiöksi
Öljy-yhtiö Neste Oil on voittanut maailmanlaajuisen yleisöäänestyksen, jossa etsittiin maailman pahinta yhtiötä. Public Eye Awards -äänestyksen järjestivät kansalaisjärjestöt Greenpeace ja Berne Declaration.
Neste Oil sai muutaman viikon kestäneessä internetäänestyksessä yhteensä runsaat 17 000 ääntä. Se keräsi yli 4 000 ääntä enemmän kuin toiseksi tullut öljy-yhtiö BP, joka muistetaan Meksikonlahden öljykatastrofista.
Greenpeacen mukaan Neste Oilin kyseenalainen kunnia johtuu siitä, että yhtiö on väittänyt tuottamaansa palmuöljydieseliä ympäristölle suotuisaksi tuotteeksi. Greenpeace sanoo, että palmuöljyn laaja käyttö polttoaineena johtaa etenkin Indonesiassa siihen, että öljypalmuplantaaseja raivataan sademetsiin yhä enemmän.
Neste Oil sanoo pitävänsä kilpailun tulosta harmillisena ja katsoo, ettei se kuvasta todellisuutta. Yhtiö sanoo hankkivansa ainoastaan kestävän kehityksen periaattein tuotettua palmuöljyä, jonka alkuperä tunnetaan.
Yleisöäänestyksen lisäksi Public Eye Awards -kilpailussa nimettiin myös raadin valitsema pahin yhtiö. Kärkisijan sai eteläafrikkalainen kaivosyhtiö AngloGold/Ashanti.
Kilpailun tulokset julkistettiin perjantaina maailman talousfoorumin yhteydessä Sveitsin Davosissa.
Pyörätuoli juuttuu helposti hankeen
Runsasluminen talvi on hankaloittanut autoilijoiden ja jalankulkijoiden liikkumista. Vielä suurempia ongelmia lumi, sohjo ja liukkaus aiheuttavat pyörätuolilla kulkeville ihmisille. Pelkästään tienylitys voi olla mahdotonta ilman avustajaa.
Toimittaja Anne Laine testasi, millaista on liikkua kaupungilla pyörätuolilla. Etelä-Karjalan keskussairaalan apuvälinekeskuksesta lainatussa tuolissa oli varusteena metalliset tapit, jotka estävät taaksepäin kaatumisen. Lisävaruste oli ulkona liikuttaessa todella tarpeellinen.
Fysioterapeutti Tuula Steenari kertoo, että pyörätuolilla liikkuminen on talvisin paikoin erittäin hankalaa.
\- Jyrkimpiin mäkiin ei kannata yksin lähteä. Pyörätuoli voi liukua alaspäin, ja jyrkkä ylämäki vaatii todella paljon voimaa.
Jalankulkija tai pyöräilijäkään ei välttämättä kiinnitä huomiota pieniin lumesta muodostuneisiin kynnyksiin. Tällaiset kohdat vaativat pyörätuolilla liikkuvalta jatkuvaa huomiota.
Tien ylitys osoittautui todella hankalaksi. Suojatien ylityksen jälkeen pyörätuoli jumiutui useita kertoja, sillä autotien pinta on matalammalla kuin kevyenliikenteen väylä.
Pyörätuoleihin on saatavilla myös talvirenkaita. Steenari kertoo, etteivät kaikki halua ryhtyä renkaiden vaihtoon.
\- Talvirenkaat tekevät pyörätuolista raskaamman ja sillä liikkuminen vaatii taas enemmän voimaa.
Jalkakäytävien sohjoiset pinnat imevät pyörätuolin renkaat herkästi kiinni. Jumiutunutta tuolia on lähes mahdoton saada liikkeelle ilman avustajan apua.
Tuula Steenari kertoo, että pyörätuolilla kulkeminen on haasteellista myös lumettomaan aikaan.
\- Ramppien puuttuminen tai kelvottomat rampit ovat ongelma. Osa rakennetuista rampeista on niin jyrkkiä, ettei niistä yksinkertaisesti pääse kulkemaan.
\- Liukuovet helpottavat pyörätuolilla kulkevaa, sillä tavallisen oven avaaminen voi olla tosi hankalaa. Automaattisissa ovissa tulisi myös olla ajastukset kohdallaan, etteivät ne sulkeudu liian aikaisin.
Lämmitetyt kadut tuovat helpotusta pyörätuolissa oleville. Useissa kaupungeissa käytetyt mukulakivet voivat tosin tuoda lisähaasteen, sillä pyörätuolin renkaat voivat jäädä kiinni kivien väliin.
Ensikertalainen joutui koeajon aikana turvautumaan useaan kertaan avustajan apuun. Avustajaa tarvittiin jyrkissä ylämäissä, kynnyksissä, luiskattomissa kulkuväylissä sekä tienylityksissä.
Lappeen Riennolle parisprintin hopeaa Vöyrillä
Lappeen Riennon naisjoukkue, Mirva Rintala ja Riikka Sarasoja, voitti hopeaa parisprintin SM-kisoissa Vöyrillä. Voiton vei Joutsan Pommi Aino-Kaisa Saarisen ja Maija Saarisen voimin. Lappeen Riennon toinen pari sijoittui neljänneksi.
Ounasvaaran Hiihtoseuran Pirjo Muranen aloitti ensimmäisen osuuden vauhdilla ja tuli vaihtoon lähes neljän sekunnin erolla muihin. Merja Juotasniemi ei kuitenkaan pystynyt pitämään johtoa, vaan Joutsan Pommin Aino-Kaisa Saarinen ja Lappeen Riennon Riikka Sarasoja ampaisivat toisella osuudella kärkeen.
Saarinen piti huikeaa vauhtia yllä ensimmäisellä osuudellaan ja hänen siskonsa Maija pääsi toiselle osuudelleen 4,7 sekunnin johdossa. Maija onnistui kasvattamaan eroa edelleen omalla osuudellaan 7 sekuntiin eikä Lappeen Riennon Mirva Rintala pystynyt vastaamaan.
Muranen pystyi omalla osuudellaan nostamaan Ounasvaaran Hiihtoseuran osakkeita, mutta Huhtasuon Hiihdon kaksikko Eevamari Oksanen ja Kirsi Perälä ei päästänyt kuitenkaan Ounasvaaraa tai muitakaan nousemaan kannoilleen.
Toisesta osuudesta lähtien johtaneen Joutsan Pommin Aino-Kaisa Saarinen pääsi tuulettamaan ylivoimaista Suomen mestaruutta 20 sekunnin turvin. Lappeen Riennon ykkösjoukkue oli taasen Huhtasuon Hiihto 2000:n joukkuetta 11 sekuntia nopeampi.
\- Hyvin lähti Maija vetämään. Ei itselläkään ollut pöllömpi päivä. Kyllähän on aina tosi hauskaa päästä kaksosena hiihtämään. Se on ekstraihanaa hiihtää! Aino-Kaisa hehkutti voittohaastattelussa.
Maija Saarinen on kesällä keskittynyt pitämään kuntoaan yllä lähinnä lastenrattaiden kanssa juoksemalla, mutta hän osoitti jo ensimmäisellä osuudella olevansa iskussa.
\- Näköjään kunto on kohdallaan! Huomenna olisi tarkoitus hiihtää kymppi, mutta katsotaan ensi yön jälkeen, miten Kerkko minua valvottaa, hän naurahti.

PARISPRINTTI (P), NAISET, VÖYRI
1. Joutsan Pommi 18.53,4
  
 Aino-Kaisa Saarinen, Maija Saarinen
2. Lappeen Riento + 20,7
  
 Mirva Rintala, Riikka Sarasoja
3. Huhtasuon Hiihto 2000 + 31,3
  
 Eevamari Oksanen, Kirsi Perälä
4. Lappeen Riento 2 + 49,7
  
 5. Hämeenlinnan Hiihtoseura + 50,7
  
 6. Ounasvaaran Hiihtoseura +1.07,9
  
 7. Valkeakosken Haka +1.15,9
  
 8. Kangasniemen Kalske 1 +1.19,1
  
 9. Saloisten Reipas +1.27,2
  
 10. Vuokatti Ski Team +1.29,2
  
 11. Pilkanmaan Pilke +1.47,5
  
 12. Kuusamon Erä-Veikot +1.55,3
FC Lahti haluaa voittaa
FC Lahden ensi kauden joukkue alkaa olla pikku hiljaa kasassa. Joukkueella on tällä 17 pelaajasopimusta. Viime kauden päätteeksi Ykköseen tippunut lahtelaisjoukkue sai pidettyä kiinni muutamasta tärkeästä pelaajasta. Jari Litmasen jatko on vielä kysymysmerkki, mutta maestro on Lahden kokoonpanossa Uusi Lahti Cupissa.
FC Lahden uuden päävalmentaja Tommi Kautosen pesti alkoi virallisesti vuoden alusta, mutta mies on ehtinyt valmentaa joukkuetta jo muutaman kuukauden. Ykköseen tippuneella Lahdella oli pelaajasopimukset vain Hugo Mirandan ja Jussi Länsitalon kanssa kun Kautonen tuli joukkueen peräsimeen.
\- Tällä hetkellä meillä on käytännössä 17 pelaajasopimusta. Lähdettiin siitä liikkeelle, että kahlataan viime kauden joukkue läpi. Odotetusta menetettiin hyviä liigakelpoisia pelaajia, Kautonen kertoo.
Apuvalmentajan paikalta Jarosta Lahteen siirtynyt Kautonen sai houkuteltua Pietarsaaresta mukaansa Jani Bäckmanin. Lahden viime kauden joukkueesta mukana jatkavat muun muassa Kalle Eerola ja Rafael.
\- Tällä hetkellä me tarvitsemme enää kaksi laitahyökkääjää. Sen jälkeen minulla on sellainen minimijoukkue tavoite täynnä. Sitten täytyy katsoa seurajohdon kanssa, että kuinka paljon siellä kassan pohjalla on enää euroa, Kautonen toteaa.

  Litmasesta ei kerrottavaa

Viikonloppuna Lahden suurhallissa pelattavassa Uusi Lahti Cupissa joukkue testaa makedonialaista Armend Nexhipiä. Mies pelasi viimeksi Slavia Prahassa Tsekin pääsarjassa.
\- Hän oli joulukuussa Belgiassa testissä ja on Berat Sadikin kontaktien kautta täällä. Hän on tämän viikon harjoitellut meidän kanssa ja on tosi taitava, vasenjalkainen pallovarma kaveri. Pelaa kymppipaikkaa pääsääntöisesti, mutta haluan nähdä, että onko hänestä laituriksi.
Viime kaudelle FC Lahden kymppipaikalla viiletti Jari Litmanen. Kautosella ei ole tällä hetkellä uutta kerrottavaa Litin jatkosta. Uusi Lahti Cupissa maestro on kuitenkin FC Lahden kokoonpanossa.
\- Jarin jatkosta ei ole tässä vaiheessa mitään kerrottavaa. Hänen päätökseensä vaikuttaa varmasti moni asia ja Jarin on päätettävä ne itse.

  Pienet yksityiskohdat tärkeitä

FC Lahden viime kausi päättyi suureen pettymykseen kun joukkue tipahti Veikkausliigasta Ykköseen. Mitään radikaaleja muutoksia uusi valmentaja Kautonen ei kuitenkaan usko tekevänsä viime kauteen verrattuna.
\- En halua miksikään guruksi ryhtyä jalkapallon saralla. Tämä on 100 vuotta vanha laji eli ei tätä pyörää voi keksiä uudestaan. En tiedä, että onko minun tavoilla eroja viime kauden toimintaa. Se mihin kiinnitän huomiota jokaisessa harjoituksessa ja ottelussa ovat pienet yksityiskohdat. Yksilökohtaisella tasolla pelaajan pitää tehdä ne tavoitellen 100 prosenttista tasoa.
Jalkapallokausi käynnistyy perinteisesti Lahdessa pelattavalla Uusi Lahti Cupilla tänä viikonloppuna. Turnauksen voittajalle on tiedossa 15 000 euron palkinto. Ensimmäisessä ottelussa FC Lahti kohtaa Veikkausliigassa pelaavan Kuopion palloseuran.
\- Kesää ajattelen ei kannata vetää liian suuria johtopäätöksiä. Tietysti asetamme itsellemme kokoajan mittareita ja voitto on tavoitteena. Haluan, että aina kun FC Lahti kävelee kentälle niin me menemme tosissaan voittamaan se ottelu, Kautonen toteaa.
Koronhallintaan on vaihtoehtoja
Korkojen kehityksen epävarmuus on saanut velalliset harkitsemaan pankkien tarjoamia korkosuojauksia. Kainuussa joka viides velan ottaja suojautuu epävarmuudelta joko sitomalla osan lainastaan kiinteään korkoon tai ostaa pankin tarjoaman korkokatto -tuotteen.
Inflaatio on jo nostanut päätään ja korkojen ennustetaan nousevan. Milloin nousu mahdollisesti alkaa, on asiantuntijoillekin erittäin vaikea ennustaa. Euroopan keskuspankin (EKP) päätökset ovat avainasemassa, sanoo Sampo-pankin Kajaanin konttorin johtaja Mauri Hyyryläinen.
\- EKP:n yksi tärkeimmistä tehtävistä on painaa jarrua inflaatiokehitykselle ja silloin korkojen pitäisi reagoida siihen. Mutta nyt on vähän ristiriitaiset tilanteet tämän finanssikriisin jälkimainingeissa, uskalletaanko lähteä kovin nopeasti nostamaan. Pitäisi vähän elvyttääkin. Tässä on kyllä harakka tervatulla sillalla, kuvaa Hyyryläinen epävarmuutta.

  Korkosuojaus on kallista

Laina-asiakas hakee turvaa koronnousua vastaan joko sitomalla osan lainoistaan kiinteään korkoon tai ostamalla pankilta korkokaton lainalleen. Kiinteä korko on aina kalliimpi, mutta se ei vaihtele laina-aikana, korkokatto taas ei päästä korkoja nousemaan yli sovitun rajan. Turvalla on hintansa. Esimerkiksi Osuuspankki tarjosi 100 000 euron 6 kk euriboriin sidotun lainan suojausta lähes 4 500 eurolla, jos suoja otetaan 5 vuodeksi 3,2 prosentin korkotasolle. Mitä pitemmän suojan haluaa, sitä kalliimmaksi se suhteessa tulee. Korkokaton hinta vaihtelee päivittäin.
Pankit tarjoamia suojauksia koronnousua vastaan on kritisoitu kalliiksi vakuutuksiksi. Aiempina vuosina vain erittäin harvoin korkokatosta on ollut velalliselle hyötyä. Jotta korkokatosta hyötyisi, pitäisi korkojen nousta paljon ja pysyä pitkään korkealla.
Kainuussa joka viides asiakas sitoo lainansa joko kiinteään korkoon tai ostaa erillisen korkokattosuojauksen, kertoo Kainuun Osuuspankin myyntijohtaja Hanna Niskanen.
\- No ylipäätään korkokatto tai kiinteä korko kannattaa ottaa sellaisen talouden, joka laskee, että heidän talouden kantokyky ei kestä kuuden prosentin korkotasoa.

  Korkokaton riskiltä suojaava vaikutus sisältää kuitenkin riskin suurentaa lainaa

\- Jos sinä mitoitat oman lainanhoitokykysi niin, että lasket sillä kuudella prosentilla, niin sieltähän tulee vastaukseksi pienempi lainamäärä kun jos sinä suojaat sen korkokatolla niin, ettei se voi missään tapauksessa se korkotaso voi yli kolmen ja puolen prosenttiyksikön mennä. Mutta silloinhan sinä pystyt, mahdollisesti uskallat ottaa isomman lainan, sanoo Niskanen.
Pankki vakuuttaa tutkivansa asiakkaan velanmaksukyvyn, jotta yliluotottamiselta vältyttäisiin. Myös laki edellyttää pankin tarkastavan asiakkaan maksukyvyn, muistuttaa Riitta Kokko-Herrala Kuluttajavirastosta.
\- Korkokattoa voi käyttää, mikäli siihen harkinnan jälkeen päätyy. Pitää kuitenkin muistaa, että se ei poista kaikkea riskiä, mitä lainoihin liittyy. Esimerkiksi työttömyyden tai sairauden varalta olisi parempi, ettei lainanhoitokykyä mitoiteta aivan äärimmilleen, muistuttaa Kokko-Herrala.

  Vai onko?

Mitoittamalla velanmaksukykynsä kohtuulliseksi, voi myös harkita sitoa lainansa historiallisesti kokonaismaksujen kannalta edullisimpaan lyhyeen korkoon. Markkinointipäällikkö Hanna Niskanen muistuttaa kuitenkin, että lyhyissä koroissa voi väliaikaisesti joutua maksamaan kovempaa hintaa lainarahasta. Pitkässä juoksussa lyhyen koron lainat ovat kuitenkin olleet edullisia.
\- Juuri näin, eli jos minulla on lainamäärä suhteessa minun maksukykyyni pieni, pystyn hoitamaan sen kuuden tai yhden prosentin korkotasolla. Minä silloin voisin hyvinkin suosia lyhyitä viitekorkoja, sanoo Niskala.
Jos kuitenkin korkokaton ottamiseen päätyy, rahoistaan tarkka harkitsee vakuutusmaksua vastaavan summan sijoittamista rahamarkkinarahastoon tai omalle tililleen. Jos korot nousevat, siihen on varaa, jos eivät, summan saa pistää vaikka humputteluun. Pankille maksettuna vakuutusmaksua ei saa takaisin.
Terveysasemien sulkeminen harmittaa ja ilahduttaa
Ajatus Korian ja Voikkaan terveysasemien palvelujen sulkemisesta huolestuttaa yksiä ja ilahduttaa toisia. Matkat ja jonot pelottavat, parempi palvelu saman katon alta kiinnostaa.
Korian terveysasemalla on seurattu mediaa. Kipsi kädessä istuva nuori nainen on kauhuissaan. Hän kaatui kätensä kipeäksi, kävi Korian terveysasemalla lääkärissä ja joutui sieltä Marjoniemeen kuvattavaksi. Siellä vierähti kuusi tuntia.
\- Järkytyin aamulla, kun kuulin että Korian palvelut aiotaan keskittää Kouvolaan. Marjoniemessä on kaameat jonot, sitä valittaa moni tuttuni. Kyllä pienet terveysasemat pitäisi säilyttää.
Vieressä istuva rouva vahvistaa: Marjoniemessä saa aina jonottaa. Matka Kouvolaan on kyllä eläkeläisrouvalle tuttu, siellä tulee miehen kanssa käytyä kaupoilla tämän tästä. Näille asiakkaille ei ole vielä valjennut, että Koriaa ei yhdistettäisikään Marjoniemen terveyskeskukseen vaan uuteen täyden palvelun sairaalakeskukseen.
Anna Ahonpää kiirehtii terveysaseman pihassa aloittamaan koulupäiväänsä Kouvolassa.
\- Minulle kyllä kävisi paremmin lääkärissä käynti Kouvolassa, kun siellä päivät opiskelen. Hankalaa, kun joutuu kiitämään kesken päivän Korian terveysasemalle sairauden hoidon takia, kun meidät ohjataan aina tänne.

  Voikkaan työntekijä odottaa muutosta myönteisin mielin

Voikkaan terveysasema palvelee kevennetyllä tarjonnalla. Ovet ovat auki neljänä päivänä viikossa, ja silloin on paikalla terveyskeskusavustaja. Sairaanhoitaja ottaa vastaan yhtenä päivänä viikossa, ja lääkäri samoin, jos mahdollista. Aina ei lääkäriä ole saatu vastaanottoa pitämään. Neuvola toimii osan viikkoa.
Laboratoriopalvelut käydään hakemassa Kuusankosken terveysasemalta, ja röntgenissä voikkaalaiset käyvät mäellä, Pohjois-Kymen sairaalassa.
\- Kun lääkäri tai sairaanhoitaja on paikalla, vastaanottopäivän aikana käy reilusti ihmisiä, noin kaksikymmentä. Muina päivinä asioi 5-10 ihmistä lähinnä reseptiasioissa, kertoo osastonhoitaja Marita Helkala.
Kun oma terveysasema on kiinni, voikkaalaiset käyvät Kuusaalla. Liikuntarajoitteisille ja autottomille tämä teettää hankaluuksia, joten terveysasema järjestää heille sopivan vastaanottoajan sen mukaan miten he pääsevät liikkumaan.
Marita Helkalaa ei ajatus pienten terveysasemien lakkauttamisesta hätkähdytä. Muutos voisi viedä parempaan palveluun.
\- Lääkäreitä on isoissa terveyskeskuksissa joka päivä paikalla, ja palvelu on tasalaatuisempaa. Toki matka pitenee, mutta ihmisethän liikkuvat autolla muutenkin Prismaan ja Kouvolan keskustaan kaupoille.
Työntekijöiden kannalta muutos ei olisi iso asia, koska Voikkaalla työskentelevät ovat jonkun ajan viikosta joka tapauksessa muualla töissä. Osastonhoitaja Marita Helkala odottaa muutosta myönteisin mielin.
\- Näen siinä hyvin paljon positiivista. Toki ymmärrän, että matkan piteneminen saattaa harmittaa. Mutta kun palvelut saa saman katon alta, niin siinä taas kulkemista jää pois. Ja ajatuksen palvelubussista voisi toteuttaa Voikkaallakin. Autossa voisi olla sairaanhoitajan vastaanottoja tai määräaikaisrokotuksia. Silloin tultaisiin näitä ihmisiä vastaan, joille kulkeminen on ylivoimaista, Helkala pohtii.
Risto Lokalle Tunturiralli on huumetta
Risto Lokka haaveili jo pikkupoikana ajavansa rallia. Nyt hän toteuttaa unelmaansa osallistumalla kymmenettä kertaa Tunturiralliin. Allaan hänellä on pikku N -luokkaan rekisteröity Renault. Tämä ralli on Riston ensimmäinen SM-kisa.
Risto sai kipinän ralliin jo pikkupoikana Sodakylässä asuessaan. Hänellä oli tapana katsella yön tunteina tien penkalta ohimeneviä ralliautoja. Tunturiralli kierteli silloin laajalla alueella Lapissa. Ensimmäisen autonsa hän sai parikymppisenä. Nyt hän toteuttaa haavettaan osallistuessaan kartturinsa Kari Riikolan kanssa ensimmäisen kerran SM-kisaan. Heillä on tavoitteena kymmenen sakkiin pääseminen omassa SM 2 -luokassa.
\- Kyllähän Tunturiralli on kuin huumetta. Pitäisi olla sellainen laastari, jonka laittaisi joulun aikaan ja ottaisi pois tammikuun lopussa, niin pääsisi tästä helposti ohi. Lääketiede ei ole Riston mielestä kehittynyt vielä tarpeeksi, kun laastaria ei ole keksitty.
\- Ralliauton kyyti on parasta hommaa mitä housut jalassa voi tehdä, kartturi Kari Riikola toteaa.
Riston perheeseen kuuluu 3 aikuista lasta ja vaimo. Poika on innostunut rallista ja harrastaa aktiivisesti kilpailumielessä moottorikelkkailua. Vaimo ja kaksi tytärtä ovat positiivisessa hengessä mukana rallitouhussa.
Risto on jättämässä kelkkailuharrastustaan vähemmälle ja aikoo satsata tänä vuonna SM -kisaan, jos auto pysyy kunnossa. Risto Lokan pitkäaikainen ja samanikäinen idoli on Juha Kankkunen, jota hän on aina arvostanut.

  Testi -EK Vennivaarassa

Uutuuttaan kiiltävä Renault pörisee pienkonekorjaamon pihalla toimittajan saapuessa sovittuun testiajoon. Pienkonekorjaamo - yrittäjänä Lokka uskoo ranskalaiseen merkkiin. Kartturinsa Kari Riikolan kanssa Risto on nuotittanut rallipätkiä ajaen yli 1800 km kuluvana viikkona. Kisataktiikka on luotu pitkän rallin pohjalle. Pisteet jaetaan molempina päivinä ja parivaljakko aikoo päästä maaliin saakka.
\- Meillä on yleensä ollut kautta historian tapana parantaa loppua kohden. On surullista jos joku kilpailija joutuu keskeyttämään, en mie sitä halua. Olisi mukava, jos kaikki pääsisivät maaliin, Risto sanoo.
Testi -EK Vennivaarassa avattiin torstaina iltapäivällä. Sinne suuntasivat Risto Lokka ja toimittaja Sirpa Hanhivaara testaamaan auton vauhtia ja ajettavuutta. Seitsemän kilometrin testipätkä taittui Riston hyvässä hallinnassa. Mies naureskeli tyytyväisyyttään auton pelatessa mainiosti.
\- Kyllä tuntuu hyvältä, kun pääsee maaliin. Autoon vaihdetaan vielä jarrupalat ennen kisaa ja iskareita säädetään ainakin kolmannelle erikoiskokeelle, pohtii rallikuski.
Nastolan kolarin silminnäkijää etsitään
Poliisi etsii eilen aamulla Nastolassa tapahtuneen liikenneottemuuden silminnäkijää.
Tapahtumien selvittämiseksi Päijät-Hämeen poliisi pyytää keski-ikäistä mieshenkilöä, joka ajoi torstaiaamuna turma-auton perässä tummalla citymaasturilla , ottamaan yhteyttä poliisiin.
Kaksi henkilöä loukkaantui vakavasti rekan ja henkilöauton kolarissa valtatie 12:a Nastolassa.
Suurin osa suomalaisista vaihtaa lääkeensä halvempaan
Suurin osa suomalaisista pitää lääkevaihdon sallinutta lakia hyvänä uudistuksena. Itä-Suomen yliopiston tekemän tutkimuksen mukaan yli 80 prosenttia suomalaisista pitää vaihtokelpoisia lääkkeitä tehokkaina ja turvallisina.
Yli kolmannes suomalaisista on vaihtanut jonkin hänelle määrätyistä lääkkeistä edullisempaan ainakin kerran lain voimaantulon jälkeen. Yleisimpiä syitä vaihtoon ovat olleet säästöt lääkekustannuksissa sekä apteekin suositus. Lääkevaihdosta kieltäytyvät useimmin säännöllisesti reseptilääkkeitä käyttävät yli 60-vuotiaat naiset.
Itä-Suomen yliopiston tutkimukseen vastasi yli 1 800 suomalaista.
Apteekin on vaihdettava vaihtokelpoinen lääke edullisempaan, ellei asiakas tai lääkäri kiellä vaihtoa. Käytäntö on ollut voimassa huhtikuusta 2003.
Kalske: Syyte syntymäpäivälahjaksi on pelkkä sattuma
Kansanedustaja Ilkka Kanerva (kok.) täyttää tänään 63 vuotta. Syntymäpäivälahjakseen Kanerva sai syytteen törkeästä lahjuksen ottamisesta. Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske sanoo, että syyteratkaisun osuminen juuri syntymäpäiväksi on pelkkä sattuma.
Ilkka Kanerva on syntynyt 28.1.1948. Kuin sattuman oikusta hänen 60-vuotisjuhlansa sponsorointiin liittyvä syyteratkaisu valmistui juuri tänään, miehen syntymäpäivänä.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske havahtui sattumukseen vasta tänä aamuna YLE Uutisten haastattelussa.
Ilkka Kanerva juhlii taas tänään syntymäpäiviään. Hän täyttää 63 vuotta. Onko se pelkkä sattuma, hauska sattuma?
\- Kappas vaan. Enpä ole tullut tuota ajatelleeksikaan. Kyllä se on sattumaa, Kalske huokaa.
Tämä taitaa olla kohtalon ivaa?
\- No, kyllä se sitä taitaa olla.
Liperin johto tyrmää salailuväitteet
Liperin johtavat viranhaltijat ja luottamusmiehet tyrmäävät väitteet asiakirjojen pimittämisestä. Kunnanjohtaja Hannele Mikkanen korostaa, että asiakirjojen joukossa on usein salaista tietoa, jonka vuoksi tietojen luovuttaminen vie aikaa.
Kunnan johdon mukaan virkakoneisto on tukkiutunut kymmenistä tutkinta- ja selvityspyynnöistä, joista suurimman osan takana on yksi luottamushenkilö. Vuoden aikana pyyntöjä on tullut yhteensä 80.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Jorma Pitkäsen mukaan henkilökunta on saanut suotta syytteitä niskaansa. Hänen mukaansa työntekijät ovat peloissaan ja kauhuissaan syytöksistä.
\- Ihan normaali kotikasvatus jo riittäisi siihen, että sanat "rikollinen" tai "korruptoitunut", "valehtelija", eivät kuulu sivistyneeseen käyttäytymiseen saati sitten kun kyseessä on luottamushenkilö, jonka kuntalainkin mukaan pitää toimia arvolleen sopivalla tavalla. Minun mielestäni tämmöinen kielenkäyttö ei ole sellaista, toteaa Pitkänen.
Kunnan henkilöstö tekee Pitkäsen mukaan eri selvityspyyntöjen vuoksi runsaasti ylitöitä.
\- Pelkästään yksi pyyntö olisi edellyttänyt kolmen kuukauden työpanosta virkamieheltä, jotta se olisi voitu toteuttaa. Kaikki ymmärtävät, ettei kunnalla ole sellaista ylimääräistä resurssia, että tämmöiseen pyyntöön voidaan välittömästi reagoida.
Stage-festivaali esiintyy nyt myös ruotsiksi ja venäjäksi
Tänä vuonna viisi vuotta täyttävä kansainvälinen Stage-festivaali laajenee. Helsinkiläinen Korjaamo Teatteri perustaa elokuisen Stage-festivaalin rinnalle kaksi uutta festivaalia: "Stage på svenska" järjestetään maaliskuussa ja "Stage po-russki" marraskuussa.
Korjaamo Teatteri perusti kansainvälisen Stage – Helsinki Theatre Festivalin vuonna 2007 ja on toteuttanut sitä yhteistyössä Helsingin juhlaviikkojen kanssa. Festivaalin ohjelmistossa on valikoima pienimuotoisia ja poikkitaiteellisia eurooppalaisia teatterituotantoja.
Kansainvälisten esitysten lisäksi Stage sisältää suomalaisen teatterin katselmuksen, Finnish Casen, joka toteutetaan yhteistyössä Teatterin tiedotuskeskuksen (TINFO) kanssa. Future Factory -sarjassa tullaan puolestaan näkemään nuorten tekijöiden näkemyksiä. Tuotannosta vastaa Teatterikorkeakoulu yhteistyössä Korjaamo Teatterin kanssa.

  Samma på svenska

Stage på svenska järjestetään ensimmäisen kerran maaliskuussa 2011. Festivaali sisältää joukon ruotsalaisia ja suomenruotsalaisia esityksiä, teatteria, konsertteja ja puhe-esityksiä. Esitykset on tekstitetty ja ne on suunniteltu suomen- ja ruotsinkieliselle yleisölle. Esityksiä on luvassa mm. ruotsin päänäyttämöiltä Riksteaternilta ja Dramatenilta.
Syksyllä nähdään myös venäjänkielinen Stage-festivaali. Festivaali toteutetaan yhteistyössä Aleksanterin teatterin kanssa, jonka tuottama Russian Seasons yhdistyy uuteen festivaaliin. Esitystiloina ovat sekä Korjaamon että Aleksanterin teatterin näyttämöt.

  Teatterisilta Pietariin rakenteilla

Korjaamo on sopinut festivaaliyhteistyöstä pietarilaisen Priut Komedianta -teatterin kanssa, joka vastaa pietarilaisten esitysten tuomisesta Helsinkiin. Yhteistyö on kaksisuuntaista.Korjaamo toteuttaa Priut Komediantassa vastavuoroisesti pienimuotoisen suomalaisen teatterin katselmuksen. Yhteistyö on pitkäjänteistä ja sitä on tarkoitus laajentaa tulevina vuosina. Tavoitteena on luoda Helsinkiin venäläisen ja Pietariin suomalaisen nykyteatterin näyteikkunat ja markkinapaikat.
JALKAPALLO: West Ham osti hyökkääjän
Senegalin jalkapallomaajoukkueen hyökkääjän Demba Ban siirtyminen Hoffenheimista West Ham Unitediin on varmistunut. Miehen sopimus lontoolaisseuran kanssa ulottuu kesään 2014 saakka.
Ba, 25, teki 40 maalia 106 ottelussa Hoffenheimille. Hän oli aiemmin lähellä siirtoa Stoke Cityyn, mutta kauppa kariutui lääkärintarkastuksessa ilmenneisiin ongelmiin.
Nuoret innostuivat dokumenteista
Nuoret ovat aiempaa kiinnostuneempia dokumenttielokuvista. Elokuvateattereissa esitettävien dokumenttien lisäksi nuorten parissa entistä suositumpia ovat Ylen näyttämät dokumentit sekä alan festivaalit.
Rovaniemeläisistä huumeiden käyttäjistä kertova 
Reindeerspotting nousi viime vuonna kaikkien aikojen katsotuimmaksi suomalaiseksi dokumentiksi. Elokuva veti teattereihin etenkin nuoria.
Yleisradion yleisötutkimuksissa dokumentit ovat tulleet aina jollain tavalla mainituiksi sisältönä, jota televisiosta halutaan katsoa. Viime syksynä tehdyssä kyselyssä dokumentit korostuivat kuitenkin erityisesti nuorten vastauksissa.
Ylen esittämien dokumenttien suosiota ovat siivittäneet etenkin uudemmat palvelut kuten YLE Areena, jolloin ohjelmia voi katsoa silloin kun haluaa.
\- Dokumentteja katsotaan paljon esimerkiksi pelikonsoleiden kautta, mikä kertoo, että dokumenteilla on nuorempaakin katsojakuntaa, kertoo asiakkuuspäällikkö Susanna Snell Ylen Luovista sisällöistä.
Dokumentti jäsentää tietoa kokonaisuuksiksi
Nuoret katsovat Ylen esittämistä dokumenteista mieluiten sellaisia, jotka käsittelevät muiden muassa tiedettä, teknologiaa ja nykypäivään liittyviä asioita.
Aiheen ei tarvitse kuitenkaan olla tuoreista tuorein kiinnostaakseen nuorempaa yleisöä, sillä esimerkiksi viime vuonna paljon katsojia keräsi 1 400 vuotta vanhojen luiden arvoituksesta kertonut dokumentti 
Levänluodon kadonnut kansa.
Snellin mukaan dokumentin suosion syytä televisiossa selittää mediassa kymmenen vuoden aikana tapahtunut iso murros.
\- Netistä on tullut nuorille päämedia, jossa tieto tulee nopeasti ja pirstaleisessa muodossa. Televisio onkin ottanut saman roolin kuin mikä kirjalla oli aiemmin, eli se kertoo nykyisin tarinoita pidemmässä muodossa. Televisiosta on nautinnollista nähdä tarina, jolla on alku ja loppu. Dokumentti toimii tässä hyvin, sillä se jäsentää asioita paremmin kuin internetsisällöt, Snell sanoo.
Nykypäivän ilmaisukeino
Nuorten kasvaneen kiinnostuksen dokumenttielokuvia kohtaan on huomannut myös dokumenttiohjaaja Pirjo Honkasalo.
\- Huomasin Amsterdamissa kansainvälisillä elokuvafestivaaleilla, että siinä ympärillä pörränneet olivat nuoria ihmisiä. On varmasti kansainvälinen ilmiö, että dokumentti on noussut kiinnostuksen kohteeksi nuorison keskuudessa, Honkasalo sanoo.
Parikymppinen Ina Mikkola opiskelee tv- ja radiotyötä ammattikorkeakoulu Metropoliassa ja on ollut kiinnostunut dokumenteista jo pitkään. Hänen mielestään dokumentti on nykypäivän keino ilmaista itseään, sillä halpojen videokameroiden kautta sellaisen tekeminen onnistuu lähes kaikilta.
Mikkola arvelee, että nuoret ovat kiinnostuneita dokumentista muun muassa tosi-tv-ohjelmien kautta. Dokumentti on yksi muoto ilmentää todellisuutta.
\- Reality-ohjelmia on niin paljon nykyisin, ja voi olla, että niiden innoittamina halutaan nähdä enemmänkin todellisuutta, jota tulee nykyisin esille myös sosiaalisesta mediasta ja uutisista. Mutta on siinä myös varmaan sosiaalipornon puoli, että halutaan kurkkia toisten elämään, Mikkola sanoo.
Kanerva lahjussyytteistä: Minulla on puhdas omatunto
Törkeästä lahjuksen ottamisesta syytteen saanut Ilkka Kanerva (kok.) on pöyristynyt. Kanerva vannoo kivikovaan, ettei hän ole kuuna päivänä keskustellut Varsinais-Suomen kaava-asioista kauppakeskuksia rakentavien liikemiesten kanssa.
Kansanedustaja Ilkka Kanerva harjoittaa politiikantekoa valtiollisen tason lisäksi myös maakunta- ja kuntatasolla. Mies on Varsinais-Suomen liiton maakuntahallituksen puheenjohtaja sekä Turun kaupunginvaltuuston jäsen.
Nyt syyttäjä on pannut suurennuslasin alle Kanervan toiminnan maakuntapolitiikassa. Varsinais-Suomen liitto päättää laajoista maakunnallista kaava- ja maankäyttökysymyksistä.
"Kaikki tiedän, jotkut tunnen"
Kanerva saa syytteen törkeästä lahjuksen ottamisesta. Syyttäjä epäilee, että Kanerva on saanut yli 50 000 euron arvosta etuja suuria kauppakeskuksia Varsinais-Suomeen suunnitelleilta yhtiöiltä
Törkeästä lahjuksen antamisesta puolestaan rapsahtaa syyte Nova-yhtiöiden johtajille Arto Merisalolle ja Tapani Yli-Saunamäelle, Maskun kalustetalon ja Ideapark-hankkeiden isälle Toivo Sukarille sekä Tokmanni-ketjun ykkösmiehelle Kyösti Kakkoselle.
Kanerva torjuu jyrkästi epäilykset siitä, että hänen suhteensa lahjomisesta epäiltyihin kiinteistö- ja kauppakeskusliikemiehiin olisivat olleet liian läheisiä.
\- Kaikki heistä tiedän, jotkut heistä tunnen. Minulla on tuhansia vastaavia kaveruus- ja tuttavuussuhteita tässä tasavallassa.
\- Minkäänlaisista liiketoimista emme ole keskustelleet. Sanon tämän hyvin päättäväisesti ja vakaasti.
"En ole ollut edes päättämässä kaava-asioista"
Ilkka Kanerva toteaa ykskantaan, että hän ei ole koskaan keskustellut liikemiestuttaviensa kanssa konkreettisista kaavoista.
\- En ole kuunaan puhunut ensimmäisen ensimmäisestä tontista tai kaavasta heidän kanssaan. En ole yhtään kauppakeskushanketta ollut päättämässä suuntaan enkä toiseen.
\- En sitä paitsi ole edes ollut mukana päättämässä kaava-asioista Varsinais-Suomen liitossa. Kaavakysymykset ratkaisee maakuntaliiton kaavoitusjaosto, jossa itse en ole mukana.
"Jalkatyö kohti eduskuntaa jatkuu"
Kanerva odottaa syksyllä alkavia käräjiä levollisin mielin.
\- Minulla on täysin puhdas omatunto tämän asian ympärillä.
Huhtikuun eduskuntavaalit Kanerva aikoo hoitaa entistäkin tomerammin.
\- Hoidan oman sarkani ja teen jalkatyötä intensiivisesti ja päättäväisesti.
Soini vaatii energia- ja ilmastopolitiikkaan täysremonttia
Puheenjohtaja Timo Soinin (peruss.) mielestä Suomen pitää ottaa yksipuolisesti aikalisä kansainvälisestä ilmastopolitiikasta. Soini haluaa romuttaa päästökaupan, jota hän pitää yhtenä suurimmista talousrikollisuuden muodoista Euroopassa.
Soini on myös valmis palauttamaan työnantajien Kela-maksun ja perumaan hallituksen tekemät ympäristö- ja energiaverojen kiristykset.
\- Hallituksen viherverot ovat työllisyyden kannalta myrkkyä. Järjetöntä politiikkaa ampua itseään jalkaan, Soini sanoo.
Soini esitteli puolueensa ilmastopoliittisia linjauksia Helsingissä. Paketille oli annettu nimeksi Soinin malli.
Kansainvälisen ilmastopolitiikan suurimpana epäkohtana Soini pitää sitä, että se ei ota huomioon jo tehtyjä yritysten ilmastoinvestointeja.
Soini uskoo, että täyskäännös ilmastopolitiikassa on mahdollista saavuttaa vaikkakaan se ei tule olemaan helppoa.
\- Jos opetuslapset olisivat uskoneet konsensukseen niin siinä olisi jäänyt evankeliumi levittämättä, Soini toteaa.
Soinin malli ei saa muilta puolueilta kannatusta
Vihreiden varapuheenjohtaja ja valtioneuvoston ilmastopoliittinen asiantuntija Oras Tynkkynen tyrmää Soinin esittämän ilmastomallin huuhaana. Perussuomalaisten ohjelma tavoittelee todellisuudessa ilmastonsuojelun jarruttamista ja vastuun pakoilua, sanoo Tynkkynen.
Myös elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen (kesk.) tuomitsee Soinin esityksen vastuuttomana.
\- Perussuomalaisten energia- ja ilmastolinja merkitsee selän kääntämistä suomalaiselle työlle ja suomalaisille uusiutuville energiavaihtoehdoille, toteaa Pekkarinen.
SDP:n kansanedustaja Miapetra Kumpula-Natri puolestaan näkee, että lausunnoillaan Soini haluaa luoda Suomesta ilmastopolitiikan Pohjois-Korean. Kumpula-Natrin mukaan Soinin ehdottama aikalisä vaarantaisi Suomen vientivetoisen perusteollisuuden.
Yhteiskunta on haavoittuvainen sähkökatkon edessä
Pitkät sähkökatkot aiheuttavat monenlaisia ongelmia yhteiskunnan perustoimintoihin. Esimerkiksi kännyköiden tukiasemat hiljenevät noin kuuden tunnin sähköttömyyden jälkeen. Myös radio- ja tv-lähetykset saattavat lopahtaa haja-asutusalueilla, eikä jätevettä saada puhdistettua normaaliin tapaan.
Esimerkiksi sysmäläiset ovat joutuneet karvaasti kokemaan, kuinka pitkän sähkökatkon aikana kännykän kuuluvuus huonontuu merkittävästi. Useimmille on tullut yllätyksenä, että valojen ja lämmityksen lisäksi sähkökatkon myötä katoaa yhteys ulkomaailmaan. Tämä on aiheuttanut huolta erityisesti yksin asuvien vanhusten omaisissa.
Matkapuhelinoperaattori DNA:n mukaan matkapuhelinverkon tukiasemilla on akut sähkökatkojen varalle. Akut on kuitenkin mitoitettu niin, että ne riittävät antamaan virtaa korkeintaan kuudeksi tunniksi. Mikäli sähkökatko kestää pidempään, eikä paikalle saada varavoimaa, tukiasema yksinkertaisesti sammuu. Näin on tapahtunut mm. Sysmässä.
Vaikka tukiasema sammuukin, matkapuhelinverkko ei välttämättä katoa kokonaan. Mahdollisuuksien mukaan kännykkä etsii yhteyttä seuraavalle mastolle. Tämä kuitenkin heikentää kuuluvuutta.
DNA:n mukaan aggregaattien kuljettaminen ja tankkaaminen on usein hyvin vaikeaa poikkeuksellisista sääoloista johtuen.

  Yleensä vedentulokin loppuu

Haja-asutusalueilla veden tuleminen yleensä loppuu sähkökatkon myötä, kun jokaisella kiinteistöllä on oma sähköllä toimiva vesipumppunsa. Kaupungeissa tilanne on yleensä parempi. Lahti Aquan mukaan on epätodennäköistä, että kaupungin keskustassa toimivilta yksiköiltä loppuisi sähkö pidemmäksi aikaa. Järjestelmä kestäisi kuitenkin noin kahden tunnin katkon, ennen kuin vesi alkaisi kaupungin hanoista ehtyä.
Vesilaitoksilla on toki ollut hankaluuksiakin. Esimerkiksi Heinolassa on jouduttu turvautumaan varavoimaan ja lämmittämään kahta sähköttä ollutta pumppaamoa, jotta vesiputket eivät olisi jäätyneet.
Jätevedenpuhdistamoiden puhdistuskyky romahtaa sähkökatkon tullen. Ilman sähköä jätevedestä pystytään ainoastaan siivilöimään kiinteä aines pois. Lahdessa on puhdistamoilla kuitenkin varauduttu siihen, että poikkeustilanteessa puhdistamatonta vettä ei päästetä herkkään Vesijärveen.

  Radiosta tai TV:stä voi tulla pelkkää kohinaa

Pelastuslaitokset ovat varautuneet sähkökatkoihin melko hyvin. Hätä- ja komentokeskuksilla on omat varavirtajärjestelmänsä, eikä esimerkiksi kännyköiden kuuluvuusongelmat vaikuta poliisin, palokunnan tai sairaankuljetuksen työhön. Samoin on asian laita sairaaloissa.
Suomen radio- ja tv-lähetysverkkoa ylläpitävän Digita Oy:n mukaan niin sanotut päälähettimet toimivat sähkökatkon aikanakin. Niissä on kiinteä dieselillä toimiva varavoimajärjestelmä, joka käynnistetään usein esimerkiksi ukonilmalla.
Digitalla on päälähettimien lisäksi niin sanottuja täytelähettimiä, joissa varavirtaa ei kestä yhtä pitkäksi aikaa. Täytelähettimen alueella on mahdollista, että sähkökatkon pitkittyessä radio- ja tv-lähestys loppuu, kun lähettimen varavirtana toimiva akusto tyhjenee.
Työväen Näyttämöpäivillä tunteita ja homeentuoksua
35\. Työväen Näyttämöpäivät alkaa perjantaina Mikkelissä. Tarjolla on tarinoita menneisyyden ja nykyisyyden solmukohdista sekä sotatunnelmista hometalokoukeroihin. Kaarina Hazard ja Eino Saari valitsivat tällä kertaa harrastajateatteriryhmät festivaaleille.
Mukana on ryhmän itse käsikirjoituksesta asti toteuttamia näytelmiä sekä uudempaa, näyttämöitä kiertävää tuotantoa.
Näyttelijä, käsikirjoittaja ja toimittaja Kaarina Hazard aikoo katsoa puolisen tusinaa näytöstä viikonlopun aikana. Valintavaiheessa hän ja Eino Saari saivat osan tarjolla olevista näytöksistä nähdäkseen dvd-tallenteena.
\- Varmaankin kiinnitin huomiota jonkinlaiseen omavoimaisuuteen ja omaan makuun, että onko sitä seurattu. On aina ilo, kun ihmiset seuraavat omaa makuaan, pohtii Kaarina Hazard.
Hazard muistuttaa, että kesän lisäksi talvisaikaan harrastajateattereiden näytelmiä saisi kiertää vaikka työkseen, sillä innokkaita tekijöitä riittää. Suomessa on noin 500 harrastajateatteriryhmää. Näytelmäharrastuksen Hazard näkee lähestulkoon kansallisena piirteenä.
\- Se on erikoinen piirre suomalaisissa, vähän kuin tango. Suomalainen, joka muuten pitää huolta siitä, että kaikki kulkevat samassa jonossa, pitävät omat paikkansa eivätkä muuten erotu, niin sitten on kansallisesti hyvin suosittu harrastus tämä näytteleminen. En ymmärrä, millä se selittyy, ehkä talkoohengellä, joka on niin rakas ja mieluisa.
Tarpeen näytellä ja tuoda itseään esiin voi toisaalta nähdä jo ikiaikaisessa tarinankerronnan perinteessä.
\- Esiintyminen lähtee jo siitä, että kerrotaan vitsejä vuorotellen. Mistä sen tietää, ovatko kalliopiirroksetkin ihan muuta kuin jumalanpalvontaa tai muuta vakavaa toimintaa, vaikkapa härskejä vitsejä.
Yhteisöllisyys näkyy siinäkin, että mitä pienemmästä kylästä on kyse, sitä uskollisemmin käydään katsomassa, mitä näyttämölle on kulloinkin saatu aikaan. Sosiaalinen media ei Hazardin mielestä voi korvata sitä, että ollaan samassa tilassa kehoineen kaikkineen.
\- Tämä on mahtava käyttöliittymä, tämä keho, Hazard innostuu.
Ammattilaisraati katsoo viikonlopun esitykset ja antaa niistä teatteriryhmille palautteet. Raadissa tällä kertaa ovat Kari Heiskanen, Niina Nurminen, Yrjö Juhani Renvall, Samuli Reunanen, Kirsi-Kaisa Sinisalo ja Suna Vuori.
Moni Näyttämöpäiville osallistuva ryhmä odottaa nimenomaan ammattilaisraadin palautetta festivaalin kohokohtana. Ryhmiä ei aseteta paremmuusjärjestykseen.
Onko harrastajateatteri liian säyseää?
Kaarina Hazardin ja Eino Saaren mielestä suomalainen harrastajateatteri on hyvätasoista, mutta luonteeltaan konservatiivista. Harrastajateatterikenttä kaipaisi heidän mielestään lisää kyvykkäitä ohjaajia ja itsenäistä ajattelua.
Työväen Näyttämöpäivillä esiintyvän, syrjäytymistä vastustavan tamperelaisen Legioonateatterin ohjaaja Timo Seppälä allekirjoittaa väitteen, mutta peräänkuuluttaa rohkeutta myös muilta kuin teatterin harrastajilta.
\- Sitä kaivataan muuallakin yhteiskunnassa, ei ainoastaan harrastajateatterin parissa. Välillä tulee miettineeksi, ovatko teatterintekijät ja muutkin ihmiset lampaita, joita vain käskytetään toimimaan ohjeiden mukaan, Seppälä pohtii.
Kaarina Hazard ja Eino Saari toivovat valintaperusteluissaan harrastajakentältä omaperäistä ja kuritonta, aidosti haastavaa teatteritaidetta.
Legioonateatterin ohjaajan Timo Seppälän mielestä omaleimaisuus ja rajojen rikkominen ovat mainioita päämääriä kenelle tahansa teatterin tekijälle.
\- Silloin kun rajoja rikotaan, on hyvä tietää, millaisia rajat ovat ja missä ne kulkevat, jotta omaperäisen ja hurjan teatterin tekemisestä ei tule itsetarkoitus, Seppälä muistuttaa.
Legioonateatteri vie Työväen näyttämöpäiville 
Kuningas Laukkajalka-näytelmän, joka kertoo äidinkaipuusta ja vanhemmuuden katoamisesta seurauksineen.
Työväen Näyttämöpäiville haki 54 esitystä, joista 11 valittiin mukaan.
Lumisen talven hinta taloyhtiöille
Suomalainen lumiosaaminen on niitt&auml;nyt mainetta maailmalla. T&auml;&auml;ll&auml; kun lentokent&auml;t pysyv&auml;t auki pyryss&auml;kin. Lentokenttien ulkopuolella tilanne n&auml;ytt&auml;&auml; erilaiselta. Lunta on liikaa tai ainakin v&auml;&auml;riss&auml; paikoissa. Suuri osa lumivastuusta kaatuu taloyhti&ouml;iden murheeksi. Terhi Simolan haastattelussa  taloyhti&ouml;iden arjen tuntija p&auml;&auml;lakimies  Anu K&auml;rkk&auml;inen. 

 Onko lumiosaaminen taloyhti&ouml;iss&auml; p&auml;&auml;ssyt rapistumaan?
- Parantamisen varaa varmasti l&ouml;ytyy. Viime talvesta luultiin, ett&auml; se on poikkeustalvi Etel&auml;-Suomessa, mutta edelleen kamppaillaan lumen kanssa.
Mit&auml; lumitalvi maksaa taloyhti&ouml;ille ja viime k&auml;dess&auml; asukkaille?
- Minulla on sellainen tieto helsinkil&auml;isist&auml; taloyhti&ouml;ist&auml;, ett&auml; keskikokoinen taloyhti&ouml; maksaa 15 000 - 20 000 viime vuodesta. Vuonna 2010 oli sek&auml; alkuvuodesta ett&auml; loppuvuodesta ongelmaa. Se on noin kahden ylim&auml;&auml;r&auml;isen yhti&ouml;vastikkeen m&auml;&auml;r&auml; eli paljon.
Mik&auml; lumessa erityisesti maksaa?
-Lumen pudotus maksaa. T&auml;ytyy olla v&auml;hint&auml;&auml;n kolme henkil&ouml;&auml; eli kaksi katolla ja yksi maassa. My&ouml;s lumen kuljetus pois maksaa. Bobcat kuljettaa lunta ja kuorma-auto vie lumen pois. Sitten on lapiomies ja kuormat maksavat. My&ouml;s j&auml;temaksuja perit&auml;&auml;n siit&auml;, ett&auml; lumet vied&auml;&auml;n pois eli paljon v&auml;ke&auml; ja kalustoa.
Helsingiss&auml; katolta pudonnut lumi aiheutti kuolemantapauksen. Varsinkin hallituksen puheenjohtajan rooli nousi esille. Kun uusi asunto-osakeyhti&ouml;laki on varmaan monelta lukematta, her&auml;&auml; kysymys, uskaltaako hallitukseen menn&auml;.
- Kyll&auml; uskaltaa. Hakaniemen tapauksen rikostutkinta ei liity asunto-osakeyhti&ouml;lakiin, vaan siin&auml; puhutaan rikosperusteisesta vastuusta. Korostaisin, ett&auml; Kuopion j&auml;&auml;lohkare- turmassa muutaman vuoden takaa 
oli hyvin poikkeukselliset olosuhteet. Hallituksen puheenjohtaja oli ottanut ison roolin, jopa is&auml;nn&ouml;itsij&auml;n teht&auml;vi&auml; yhti&ouml;ss&auml;. Ja kyseisen taloyhti&ouml;n omisti hallituksen puheenjohtajan yritys. Eli se oli poikkeustilanne.
Voiko normaalioloissa hallituksen j&auml;sen joutua rikosvastuuseen?
- Hyvin poikkeuksellisesti. Silloin pit&auml;isi olla laiminly&ouml;nti kyseess&auml;.
Ent&auml; korvausvastuuseen?
- Yleens&auml; taloyhti&ouml; vastaa ulkopuoliseen n&auml;hden, jos aiheutuu henkil&ouml;- tai esinevahinkoja. Jos puhutaan vahingonkorvaus- vastuusta sen takia, ett&auml; taloyhti&ouml; joutuu korvaamaan, sekin kynnys on korkealla. 
Lumity&ouml;t yleens&auml; annetaan ulkopuoliselle yritykselle.
Mink&auml;lainen on hyv&auml; huoltosopimus? Mist&auml; siin&auml; pit&auml;&auml; sopia?
- Siin&auml; t&auml;ytyy sopia, ett&auml; lumen pudotuksen tarvetta tarkkaillaan ja heti ryhdyt&auml;&auml;n toimenpiteisiin alueen puomittamiseksi  ja sen j&auml;lkeen ryhdyt&auml;&auml;n hankkimaan lumenpudotusapua. Tietysti my&ouml;s j&auml;&auml;tilannetta 
t&auml;ytyy seurata, etteiv&auml;t kadut tai yhti&ouml;n piha-alueet ole liukkaita.
Pienemmiss&auml; taloyhti&ouml;ss&auml; lumity&ouml;t hoidetaan usein asukkaiden talkoilla. Miten vastuut ja velvollisuudet talkoot&ouml;iss&auml; jakaantuvat?
- T&auml;ytyy muistaa, ett&auml; se on aina vapaaehtoista. Jos joku ei halua tai pysty osallistumaan, h&auml;nelt&auml; ei my&ouml;sk&auml;&auml;n voi vaatia korvausta, jos siit&auml; kielt&auml;ytyy. Jos taloyhti&ouml; on yhti&ouml;kokouksessa p&auml;&auml;tt&auml;nyt, ett&auml; lumiasiat hoidetaan talkoot&ouml;ill&auml; ja jos osakas kaatuu piha-alueella, taloyhti&ouml; ei silloin korvaa. Mutta ulkopuoliseen n&auml;hden tietysti korvaa.
Yksityisten lääkäriasemien ryöstöhinnoittelu ärsyttää nettikommentoijia
Yksityisten lääkäriasemien kunnille tarjoamien palveluiden hinnat vaihtelevat roimasti. Nettikeskustelijat eivät pidä ryöstöhinnoittelusta ja pelkäävät hintojen karkaavan käsistä. Moni kommentoija suuntaisi rahavirtoja julkiselle sektorille.
Nimimerkki Se vapaasta kilpailusta pelkää ryöstöhinnoittelua.

  "Yksityisten terveydenhuoltopalvelujen tuottajat repivät sellaisia hintoja kuin vain uskaltavat arvella toisten olevan valmiita maksamaan. Sitten kun julkiset perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon palvelut on ajettu alas, niin silloin vasta se ryöstöhinnoittelu alkaa, kun ei ole enää vaihtoehtoja."

Nimimerkki Yli 30 v sairastanut ottaisi julkisen rahan pois yksityssektorilta.

  "Eihän tuo tulos voi olla yllätys kenellekään. Kansainväliset pääomasijoittajat ovat tulleet Suomeen rohmuamaan terveydenhuollon(kin) rahoja ja tekevät kohtuuttomia 20% voittoja. Kaikki julkinen raha pois yksityisiltä lääkärikeskuksilta!"

Nimimerkki Hinnoittelija etsii oikeaa hintaa.

  "Oikea hinta on juuri niin korkea minkä ostaja suostuu maksamaan. Kilpailutus pitää huolen että ylihinnoittelua ei tapahdu. Asiakkaalla on valinnan mahdollisuus."

Nimimerkki verika ei valittaisi aina.

  "Yksityistämisprosessi on tarkoin harkittua määrättyjen poliitikkojen taholta. Terveydenhuolto, sairaankuljetus, katsastus ym vastaavat on jo annettu suurille ja ulkomaalaistaustaislle pääomasijoittajille. Onhan selvää, että he odottavat korkoa sijoituksilleen. Mitäs me valitamme, edustajamme ovat tehneet päätökset."

Nimimerkki äänestänkö? suuntaisi rahavirran julkiselle puolelle.

  "Kummalisinta tässä on se, että rahaa ei riitä millään julkisen puolen asioiden korjaamiseen. Samalla sitä ohjataan valtavat määrät Kelan, työterveyshuollon ja monen rinnakkaisen systeemin kautta näille bisneksen tekijöille."

Nimimerkki pelottaa ajatella 1940-lukua ei suosi yksityispuolta.

  "Terveyden ja sairaanhoitoa ei koskaan pitäisi päästää yksityisten yhtiöiden hoidettavaksi, koska ne kartellien ym kautta tulevat määräämään mm. hintakehityksen. Loppujen lopuksi ajaudutaan tilanteeseen jolloin ei ole varaa järjestää sairaanhoitoa kaikille."

Talvivaaran uraaniluvasta päätös vasta vaalien jälkeen
Talvivaaran uraaniluvan käsittely venyy loppukevääseen. Uraanin talteenottoa ja käsittelyä Sotkamossa sijaitsevalla Talvivaaran kaivoksella koskevan luvan käsittely joudutaan siirtämään eduskuntavaalien yli aikapulan vuoksi, sanoo ylitarkastaja Eriika Melkas Työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Hänen mukaansa kuulemismenettelyn aikaa on jatkettu maaliskuun loppuun saakka, jotta helmikuun lopussa valmistuvan Kainuun Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen lausunto YVA-menettelystä olisi kaikkien käytettävissä.
Melkaksen mukaan asia ei enää ehdi sen jälkeen nykyisen hallituksen käsittelyyn vaan siirtyy seuraavan hallituksen asialistalle. Luvasta päätetään valtioneuvostossa.
Ulkomailla ihmetellään Suomen sähkökatkoja
Uutiset Etelä-Savon sähkökatkoista saattavat vaarantaa Suomen mainetta ulkomailla. Tämä näkyy muun muassa yritysneuvotteluissa, kertoo Kainuun Edun toimitusjohtaja Antti Toivanen.
Ulkomaalaisia asiakkaita askarruttaa esimerkiksi sähkön luotettavuus, sanoo Toivanen.
\- Totta kai me joudumme kertomaan asiakkaille sähkönjakeluongelmista, jotka koskevat yksityisiä sähkönkäyttäjiä. Suomen kantaverkossa ja yritysten sähkönkäytössä ei koskaan ole ollut ongelmia. Kainuuseen viimeksi vaikuttanut ongelma taisi olla vuonna 1981, joka kesti vain kaksi minuuttia.
Toivasen mukaan ulkomaalaisten asiakkaiden huoli on kuitenkin ymmärrettävissä, sllä he toimivat usein alueilla, joissa sähkökatkoja on viikoittain.
\- Kaliforniassa sähkökatkoja voi olla jopa kaksi kertaa viikossa. He joutuvat ajamaan oman teollisuutensa sähkökatkon ajaksi alas, jonka jälkeen osa tietokoneajoista joudutaan ajamaan uudelleen. Onneksi meillä on tilastot, jotka osoittavat ettei teollisuudella ole täällä samanlaisia haasteita.
Euroviisuihin pääsy yllätti mörököllit
Hämeenlinnalaisyhtye Cardiant pääsi omaksi yllätyksekseen Euroviisujen Suomen finaaliin. Jo nettikarsintoihin pääseminen oli iso juttu. Hevin mahdollisuuksia Euroviisuissa epäillään, mutta Lauri Hännisen mielestä pärjäämistä ei määritä genre vaan ammattitaito.
Hevimuusikot ovat mustaan pukeutuvia ja hymyttömiä mörököllejä. Paitsi että Cardiantin Antti ja Lauri Hänninen ovat iloisia promokuvissa, nauravat makeasti haastattelussa ja vain Laurilla on mustat housut. Voiko siis heitä lainkaan nimittää hevimörökölleiksi?
\- Ei, mutta mörökölleiksi, Lauri vastaa naurahtaen.
Cardiantin pärjäämistä epäillään ja toisaalta vakuutellaan nettikeskusteluissa, mutta bändin veljeksiltä vastaus mahdolliseen viisumenestykseen on urheilijamainen.
\- Mennään askel kerrallaan ja katotaan mihin se johtaa.
Finaalin lavashow vielä hämärän peitossa
Lauri ja Antti Hänninen lupaavat finaaleja varten kasvattaa semifinaalien esitystään entistä hienommaksi. Jotain uuttakin on luvassa, mutta pojat eivät vain vielä tiedä mitä.
\- Pitää laittaa jotain lisää, että uutuusarvo säilyy sinne finaaliin asti, Antti sanoo.
\- Riippuu tietenkin, että riittääkö pelimerkit loppuun asti, Lauri vielä lisää.
Semifinaaleissa oli mukana bussilastillinen faneja ja sama meno jatkuu Turunkin karsinnoissa, lupaavat Antti ja Lauri Hänninen.
Genre-keskustelu on ollut Euroviisuissa viime vuosien vakioaihe, eikä Lauri näe siinä mieltä.
\- En liikaa takertuisi genre-asiaan. Loppujen lopuksi siellä pohjalla on sävellys ja muusikoiden ammattitaito, mitkä siellä loppujen lopuksi tekee sen että menestyykö bändi vai ei, oli tyylilaji mikä tahansa.
Vuokatti Ski Team syöstiin vallasta
Vuokatti Ski Team Kainuu syöstiin vallasta miesten parisprintissä, sillä Kouvolan Hiihtoseura nappasi tiukan loppukirikamppailun jälkeen Suomen mestaruuden. Ville Nousiainen venytti maalilinjalla Sami Jauhojärven ohi vain monon erolla.
Neljä kertaa perättäin mestaruuden voittanut Vuokatti Ski Team oli jälleen suurin ennakkosuosikki, mutta yllättäen Martti Jylhä vaihtoi ensimmäisessä vaihdossa vasta kuudentena. Kouvolan Hiihtoseuran Kari Varis vaihtoi ensimmäisenä 0,7 sekuntia Jämsänkosken Ilveksen Henri Jelosta ennen.
Toisessa vaihdossa Sami Jauhojärvi oli nostanut Vuokatin jo kolmanneksi, mutta Ville Nousiainen piti Kouvolan ykkösenä ja Anssi Pentsinen Jämsänkosken toisena. Kolmannella osuudella Jauhojärvi ohitti Pentsisen ja tavoitti Nousiaisen ja kolmikko irtautui muista.
Jylhä ja Varis päättivät viimeisellä osuudellaan pudottaa Jelosen vauhdistaan, mutta Jämsänkosken Ilveksen hiihtäjä ei suostunut luovuttamaan. Radan loppuosassa ero kasvoi kuitenkin sen verran, että Vuokatti Ski Team ja Kouvolan Hiihtoseura pääsivät viiden sekunnin erolla ankkuriosuudelle.
Pentsinen ei saanut Jauhojärveä ja Nousiaista enää kiinni ja kaksikko ratkoi kultamitalit keskenään. Radan jyrkimmässä nousussa Nousiainen pääsi hetkeksi Jauhojärven edelle, mutta Jauhojärvi nousi edelle. Nousiainen oli loppusuoralla tasatyönnössä vahvempi ja onnistui venytyksessään ja pudotti Vuokatin lopulta hopealle. Jämsänkosken Ilves oli kolmas.
\- Tiesin, että se on minun ja Samin loppukirikamppailu. Loppusuoran alussa tuntui, että en pysty lyömään ohi, mutta viimeisellä 50 metrillä sain melkoisen raivon päälle, Nousiainen kertasi ja oli tyytyväinen, että Kari Varis sai pudotettua Jelosen pois kultataistelusta.
\- Keväällä yritetään tehdä Vuokatille viestissä sama juttu. Parisprintistä minulla on jo neljä mitalia taskusta, mutta ei kultaista, sanoi Varis, joka hiihtää omien sanojensa mukaan kaikkia matkoja sprintistä 70 kilometriin.

  PARISPRINTTI (P), MIEHET, VÖYRI

1. Kouvolan Hiihtoseura 19.50,9
  
 Kari Varis, Ville Nousiainen
2. Vuokatti Ski Team + 0,0
  
 Martti Jylhä, Sami Jauhojärvi
3. Jämsänkosken Ilves + 16,5
  
 Henri Jelonen, Anssi Pentsinen
4. Vuokatti Ski Team 2 + 28,9
  
 5. Valkeakosken Haka + 30,0
  
 6. Nakkilan Vire + 32,0
  
 7. IF Minken + 44,7
  
 8. Keuruun Kisailijat 1 + 47,1
  
 9. Kuusamon Erä-Veikot 2 + 49,9
  
 10. Vetelin Urheilijat + 50,3
  
 11. Valkeakosken Haka 2 + 54,7
  
 12. Lahden Hiihtoseura +1.12,6
Latvala toivoo pääsevänsä Tunturiralliin ensi vuonna
Jari-Matti Latvala romutti Ruotsissa testattavana olleen uuden Fiesta RS WRC -ralliauton ja Ford vetäytyi Tunturirallista, SM-kisasarjan avauksesta. Auton oli määrä tehdä ensi esiintyminen Rovaniemellä.
-Kyllähän se harmittaa. Niin mielelläni olisin ollut kilvassa mukana, kommentoi Latvala Lapin radiolle Ruotsista Åresta.
Latvala lupaa kuitenkin elää mukana Tunturirallin hengessä yhdessä kartturinsa Miikka Anttilan kanssa.
-Mutta ajetaanhan tunturia ensi vuonnakin, Jari-Matti lausahtaa puhelimessa.
Vain yhden ainoan kerran hän kertoo osallistuneensa Tunturiralliin - vuonna 2006.
-Sain rallista niin hyvän ensi maun, että se on pakko päästä kokemaan uudelleen. Oli mahtavaa päästellä siellä turvallisilla ajourilla valkoisen lumen keskellä. Tykkään ajaa lumella.
Jari-Matti huomauttaa, että nyt Latvaloiden menestyminen Tunturirallissa jää isä-Jarin varaan. Isä ajaa historia-luokassa. Hän on ollut mukana tunturissa useamman kerran.

  Ford keksi onnettomuudesta tekosyyn?

Lapin radion suorassa lähestyksessä perjantaina Tunturirallin legendaarinen kuuluttaja ja koko Suomen rallituttu Harri Pöntinen harmitteli yhtä lailla kuin Latvala Fordin poisjääntiä Tunturirallista.
Pöntisen mielestä tehdaskuskien poisjääntiä ei voida perustella Latvalalle sattuneella onnettomuudella, koska auto saatiin nopeasti kuntoon ja takaisin testiradalle.
Pöntinen puhuu tekosyystä.
-Taisi Fordin tallipäällikkö vain ruveta säästämään rahaa, kun ei lähettänyt autoja Rovaniemelle. Ruotsin ralli nousi uudelle autolle tärkeämmäksi debyytiksi.

  Kilpabensiini rallissa kielletty

Paitsi, että vanhat ralliautot menevät ja uudet tulevat, niin uudet tuulet puhaltavat rallissa muutenkin. Tunturirallissakin ns. kilpabensiinin käyttö on kielletty ja autoihin tankataan ihan tavallista pumppubensaa.
Pumppubensaan on tyytyminen myös Tunturirallin pääluokan ennakkosuosikkien, eli Juha Salon (Mitsubishi Lancer Evo 10), Joonas Lindroosin (Subaru Impreza WRX), Janne Tuohinon ( Ford Fiesta S2000) ja Matti Rantasen ( Peugeot 207 S200). Salo jahtaa kuudetta Suomen mestaruutta.
Tunturirallin lehdistötilaisuudessa kaikki neljä uhosivat SM-avauksen voittoa.
Espoon Leppävaarassa liikkuu huijarihuoltomies
Poliisi varoittaa Espoon Leppävaarassa liikkuvista huijarivarkaista. Miehet ovat keplotelleet itsensä varkaisiin ihmisten asuntoihin siivoojana ja huoltomiehenä esiintymällä. Vinkkejä tekijöistä kaivataan.
Raidekujalla huijarimies tarjosi siivouspalveluja iäkkäälle mieshenkilölle Raidekujalla. Pian paikalle saapui huoltomieheksi itseään väittänyt toinen mies, joka väitti tulleensa tarkistamaan pattereita. Asukas päästi molemmat kotiinsa. Kun miehet olivat lähteneet, huomasi asukas lompakkonsa kadonneen.
Asukkaalla oli sopimus siivousyrityksen kanssa, mutta siivoojana esiintynyt mies ei ollut heidän palkkalistoillaan. Myöskään huoltoyhtiöstä ei oltu lähetetty ketään pattereita tarkastamaan.
Poliisin mukaan tapaukseen saattaa liittyä Leppävaarassa samoihin aikoihin autolla liikkunut mustatukkainen nainen, joka silminnäkijöiden mukaan on tarkkaillut asuntoja. Nainen liikkui tummaihoisen miehen kanssa alueella vanhalla tummalla henkilöautolla, jossa on pitkä perä.
Poliisi pyytää lisätietoja sekä siivoojana ja huoltomiehenä esiintyneistä miehistä sekä naisen käyttämän auton rekisteritunnuksesta tutkintayksikköön p. 071 8738 240.
Tietokoneet hyötykäytössä
"Tietokone on nopea idiootti ja ihminen sen rinnalla hidas nero. Saammeko me nyt tietokoneen ja ihmisen yhdistelmästä nopean neron vai hitaan idiootin", näin lennokkaasti pohdiskeltiin tietokoneen roolia vuonna 1984.Tietokoneet alkoivat Suomessa levitä yritysten ja valtionhallinnon käyttöön 1960-luvulla. Ensimmäiset mikrotietokoneet lanseerattiin 1970-luvulla ja seuraavalla vuosikymmenellä kotimikrojen määrä kasvoi jo kymmenillä tuhansilla. Vaatimuksena toinen lukutaito -ohjelmassa käsiteltiin opetusministeriön tietokonepäällikkö Auvo Sarmannon johdolla tietokoneen käyttöä ja sen suomia mahdollisuuksia opetuksessa, tekniikassa, tieteessä ja taloudessa.Tietokoneen käyttötaitoa nimitettiin ohjelmassa toiseksi lukutaidoksi. Tapiolan lukion oppilaat esittelevät, miten tietokone voi auttaa vaikkapa maantiedon opettelussa. Opiskelu tietokoneen avulla oli uutta ja jännittävää ja motivoi enemmän kuin kirjojen luku.Tietokoneen suomia mahdollisuuksia matematiikan saralla esiteltäessä, tutustutaan Vaasan teknillisen oppilaitokseen sekä suurmuuntajatehtaaseen.Tietokoneavusteinen opiskelu oli hitti myös teknisissä aineissa. Mikkelin teknillisessä oppilaitoksessa pohditaan, miten yhdistää insinöörin tietotaito ja tietokoneen tehokkuus. Helsingin kauppiaitten kauppaoppilaitoksen oppilaiden johdolla tutustutaan tietokoneavusteiseen kirjanpitoon sekä tiedostojen ja tietopankkien käyttöön. Kone Oy:llä tarkastellaan tietokoneavusteista suunnittelua ja myyntiä.Teksti: Heidi Sommar
Katso myös
Vetypommien ydinlaskeuma huolestutti Suomessa
Neuvostoliitto teki syksyllä 1961 "atomipommikokeiluja" melkein päivittäin. Huolestuttava maailmanpoliittinen tilanne heijastui suomalaisen poronlihan kysyntään ja sääilmiöitä koskeviin ihmettelyihin.
Suomessa alettiin mitata radioaktiivisia laskeumia jo 1950-luvun lopulla, jolloin USA ja Neuvostoliitto suorittivat pitkiä ydinkokeiden sarjoja. Ydinkokeiden aiheuttama strontium- ja cesiumlaskeuma oli Suomessa suurimmillaan 1960-luvun alkuvuosina, joskaan ei vielä vaarallisen korkea.
Asia kelpasi tuolloin vielä pilankin aiheeksi. Aprillipäivänä 1959 teekkarit pysäköivät Helsingin keskustaan mittausauton, jossa kansalaiset saivat mukamas mittauttaa radioaktiivisen "tartuntansa" määrän.
Mittausajoneuvo oli varustettu asiallisilta näyttävin laittein ja välinein. Uutislähetyksen mukaan helsinkiläisiä kävi mittauksissa lukuisa joukko
Syksyllä 1961 Lapissa jatkettiin jo aiemmin aloitettuja poronkasvattajien säteilymittauksia. Tutkimuksia tehtiin ammetta muistuttavalla laitteella, jonka päällä liikkui mittauskiteen sisältävä lyijykuutio.
Lappi oli tärkeä mittausalue, koska vaaralliset cesium- ja strontiumjäämät säilyivät poikkeuksellisen pitkään porojen syömässä jäkälässä. Jukka Rislakin __Paha sektori__ -kirjan (2010) mukaan poronlihan menekki romahtikin joksikin aikaa, kun muuan helsinkiläislehti kirjoitti sen korkeista radioaktiivisuuslukemista.
Tutkijoiden mukaan pitoisuudet kuitenkin alittivat selvästi turvarajat. Poroherkkujakin voitiin huoletta ostaa joulupöytään, vakuutti dosentti **Jorma K. Miettinen**.
Radioaktiivinen laskeuma huolestutti silti monia. Tiedonvälityksen yleislinjana oli, että viranomaisiin kannatti luottaa eikä syytä minkäänlaiseen paniikkiin ollut.
Säteilyfysiikan laitoksen johtaja **Kauno Salimäki** kommentoi säteilyvaarasta levinneitä "huhuja" ja lehtikirjoittelua syyskuussa 1961. Hän torjuu valvontalaitteiston ajanmukaisuuteen ja virallisiin tiedotuksiin kohdistuneen arvostelun asiantuntemattomana.
Salimäen ei-niin-lennokas, paperista luettu esitys ilmaisee sekin omalla tavallaan, että ainakaan valvontaviranomaisten keskuudessa ei vallinnut minkäänlainen kriisitunnelma. "Voidaan käydä levollisesti nukkumaan", hän rauhoittelee lopuksi kuulijoita.
Vanhentunutta säteilyvalvontakalustoa alettiin uusia väestönsuojeluviranomaisten vaatimuksesta. Säteilyhälyttimien käyttöönotosta eri paikkakunnilla uutisoitiin televisiossa.
Vuonna 1962 saatiin vielä kuulla ilahduttava uutinen. Suomalainen tutkija **Kai Setälä** oli kehittänyt menetelmän, jolla vaaralliset strontiumjäämät voitaisiin poistaa ihmisruumiista.
Professori Setälä oli poliitikko Alexander Stubbin isoisä ja monitoiminen tiedemies, joka 1960-luvun lopulla kehitti myös Antiscal-nimisen kaljulääkkeen. Hänen kollegansa **Jorma Pätiälä** totesi Setälän strontiumkeksinnön osoittavan maailmalle, että Suomi on "ihmiskunnan hyväntekijä ja rauhan puolustaja".
Vanhusten lääkemurhista tuomittu hoitaja puolustautuu
Perushoitaja Aino Nykopp tuomittiin joulun alla 2010 elinkautiseen vankeuteen viidestä murhasta ja viidestä murhayrityksestä. Kyseessä oli Suomen rikoshistorian laajin sarjamurhajuttu.Tuomion jälkeen vankilassa haastateltu perushoitaja aikoi valittaa tuomiosta hovioikeuteen. Helsingin käräjäoikeuden joulukuussa 2010 langettaman tuomion mukaan hoitaja antoi myrkytystarkoituksessa lääkkeitä hoitamilleen vanhuksille ja yhdelle työkaverilleen vuosina 2004 - 2009. Käräjäoikeuden mukaan rikoksissa oli käytetty silmiinpistävän samanlaista kaavaa. Nykopp oli ollut paikalla aina joko ennen tai samaan aikaan, kun uhrit saivat vakavia myrkytysoireita. Useimmissa tapauksissa uhreista löytyi keskushermoa lamaannuttavia lääkkeitä, joita löytyi myös hoitajalta itseltään.Selkeää motiivia vanhusten murhille ei löytynyt. Alkuvuodesta 2010 valtionsyyttäjä Leena Metsäpelto arveli, että syynä voisi olla esimerkiksi kiinnostus uhrin omaisuuteen. Mielentilatutkimuksen mukaan Nykoppilla oli antisosiaalinen persoonallisuushäiriö ja hän oli kyvykäs manipuloimaan valheellisella empaattisella käytöksellä.Rikostoimittaja Tiina Salumäki tapasi tuomitun perushoitajan Hämeenlinnan vankilassa. Ennen tuomiota Nykopp oli ehtinyt istua tutkintovankeudessa jo puolitoista vuotta. Nykoppin yhteydenpito vanhaan perheeseensä oli katkennut, mutta hän oli avioitunut toisen vangin kanssa tutkintavankeutensa aikana.Vankilassa tehdyssä haastattelussa Aino Nykopp arvioi, että hänellä hyvä suhde hoitamiinsa vanhuksiin. Myös ohjelmassa haastateltu 77-vuotias lääkemyrkytyksen uhri kertoo, että ensitapaamisella Nykopp vaikutti luotettavalta ja sympaattiselta. Muutaman viikon kuluttua kotihoidon alkamisen jälkeen vanhus oli saanut vakavan sairaskohtauksen. Nykopp oli soittanut tälle ambulanssin ja sairaalassa vanhus sai kuulla, että hoitaja väitti tämän yrittäneen itsemurhaa lääkkeillä. Lääkärin mukaan lääkemyrkytyksen uhri kävi kuoleman porteilla. Uhri kertoi pelkäävänsä hoitajaa edelleen niin paljon, että halusi esiintyä ohjelmassa nimettömänä.Ohjelman teon aikaan Nykoppilla oli yhä oikeus harjoittaa ammattiaan. Valviran aikeena oli viedä Nykoppin hoitajanoikeudet väliaikaisesti.Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
[YLE Uutiset: Perushoitaja tuomittiin elinkautiseen vankeuteen (22.12.2010)](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2010/12/perushoitaja_tuomittiin_elinkautiseen_vankeuteen_2239525.html) (yle.fi)[Aino Nykopp-Koski Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Aino_Nykopp-Koski) (fi.wikipedia.org)
Ylöjärvi erottanee tarkastuslautakuntansa
Ylöjärvellä viritellään kaupungin tarkastuslautakunnan erottamista. Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina suurten valtuustoryhmien ilmoitusta, jonka mukaan tarkastuslautakunnan puheenjohtaja ei enää nauti valtuuston luottamusta.
Syynä on puheenjohtaja Minna Sorsan hallinto-oikeudelle jättämä valitus kaupunkiin suunnitellusta tornitalosta.
Valtuustolle aiotaan esittää valittavaksi tilapäinen valiokunta, jonka tehtävänä on valmistella lautakunnan erottamista.
Poliisi ei anna virka-apua luottamushenkilölle
Poliisi kieltäytyy lähtemästä liperiläisen luottamushenkilön avuksi asiakirjajupakassa. Liperin kunnanvaltuuston ja sivistyslautakunnan varajäsen teki poliisille virka-apupyynnön, jossa toivottiin poliisin mukaantuloa kunnanvirastolle. Luottamushenkilö olisi halunnut lukea julkisena pitämiään asiakirjoja virkavallan tuella.
Pohjois-Karjalan poliisilaitoksen poliisipäällikkö Kai Markkula toteaa kuitenkin, että virka-apupyynnölle ei ole edellytyksiä. Markkula sanoo syyksi sen, että asiakirjatietojen luovutusasia on kunnanjohtajan mukaan edelleen vireillä.
Poliisipäällikkö Kai Markkula perustelee ratkaisua myös sillä, että kyseessä ei ole poliisin kannalta välittömiä toimenpiteitä vaativa asiatyyppi.
Etelä-Savon pelastuslaitos tiedottaa 28.1.2011
Pertunmaalla lankapuhelinliikenne toimii jälleen normaalisti.
Allegro-yhteys Tampereelta Pietariin?
Kokoomuskansanedustajat Arto Satonen ja Timo Heinonen ehdottavat suoraa Allegro-yhteyttä Tampereelta Hämeen kautta Pietariin. Heidän mielestään yhteys olisi mahdollista liikennöidä päivittäin Tampereelta jo nykyisellä Allegro-kalustolla.
Liikekenneministerille jätetyssä kirjallisessa kysymyksessä korostetaan, että alueen maakuntien vientiyrityksillä on paljon liiketoimintaa Pietarissa.
Satonen ja Heinonen ehdottavat Allegro-yhteyttä Tampereelta Pietariin Hämeenlinnan, Riihimäen ja Lahden kautta.
\- Suora yhteys parantaisi merkittävästi Pirkanmaan ja Hämeen yhteyksiä Pietariin ja matka taittuisi neljässä tunnissa nykyisen 5,5 tunnin sijasta, Arto Satonen toteaa.
Kokoomusedustajat uskovat, että suora yhteys Pietarista toisi myös merkittävästi turisteja Hämeeseen ja Pirkanmaalle.
Jatkuuko Ässien vahva vire Satakunnan paikallisväännössä?
Jääkiekon SM-liigan tammikuun tasauskierroksen ensimmäinen Satakunnan paikallistaisto käydään perjantaina Raumalla, kun Lukko saa vieraakseen vahvavireisen Ässät. Tunteikkaisiin paikalliskamppailuihin oman sävynsä tuo edesmenneen Ässä-legenda Arto Javanaisen muistaminen ennen otteluita.
Ässät ja Lukko pelaavat kuluvalla kaudella peräti seitsemän kertaa vastakkain. Ennen perjantai-illan kamppailua joukkueet ovat kohdanneet neljä kertaa, voitot ovat tasan 2-2.
Vierasjoukkue Ässiä voi tosin ennen kauden viidettä kohtaamista pitää lievänä ennakkosuosikkina, sillä sarjataulukossa toisena olevat porilaiset porskuttavat neljän ottelun voittoputkessa. Patapaitojen viimeisin tappio tuli tosin juuri Lukkoa vastaan, kun raumalaiset kävivät kaksi viikkoa sitten Porissa ryöstöretkellä.
SM-liigassa viidentenä oleva Lukko kärsii sen sijaan koko kauden vaivanneesta ailahtelevaisuudesta. Raumalaiset ovat ottaneet tammikuun kymmenestä ottelusta neljä voittoa ja kärsineet kuusi tappiota.
Lukon päävalmentaja Rauli Urama on tehnyt joukkueensa kokoonpanoon viilauksia tiistain Ilves-ottelun jälkeen. Kovin vahvistus on Justin Morrisonin paluu yhden ottelun tauon jälkeen Janne Keräsen ja Kurtis McLeanin vierelle. Lisäksi Miikka Tuomainen ottaa nelosketjussa Aki Kangasmäen paikan.
Ässät matkaa Raumalle pienin muutoksin. Jesse Laaksonen ottaa Antti Mäkilän paikan nelosketjun laidassa ja Severi Sillanpää nousee kakkosvitjan keskelle Mika Niemen tilalle.
Eläköitymistä ei ole huomioitu riittävästi
Pohjois-Savon kunnat ja kuntayhtymät eivät ole valmistautuneet riittävästi henkilöstön nopeaan eläköitymiseen. Pohjois-Savon liiton selvityksen mukaan yksin sosiaali- ja terveydenhuollon toimialalta jää eläkkeelle noin 3 000 työntekijää vuoteen 2015 mennessä.
Rekrytointi on jo nyt vaikeutunut eräillä erikoisaloilla ja mm. lääkärinvirkoja on täyttämättä. Todennäköisesti uuden henkilöstön palkkaaminen vaikeutuu jatkossa etenkin syrjäseuduilla.
Armeija kuljettaa sähkömiehiä metsään
Vattenfall saa puolustusvoimilta työvoima-apua sähkölinjojen raivaus- ja puhdistustöihin Päijät-Hämeessä. Runsas lumi on vaikeuttanut raivauskaluston ja -henkilöstön pääsyä sähkölinjoille, mikä on hidastanut vikojen korjaamista.
Puolustusvoimat auttavat Vattenfallia sähkölinjojen raivaus- ja puhdistustöissä Päijät-Hämeessä. Hämeen rykmentti lähetti Asikkalan ja Padasjoen seudulle yhden maastokykyisen telaketjukuorma-auton. Ajoneuvolla kuljetetaan korjauspartioita vikapaikoille. Telaketjun kuljettajat ovat valmistautuneet koko viikonlopun kestävään komennukseen, kertoo yliluutnantti Timo Hakala Hämeen rykmentistä.
\- Meillä on taistelueväät eli ns. retkeväät ja makuupussi mukana. Paluuajasta ei ole vielä tietoa. Muonat loppuu varmaan jossain tuossa maanantain tiennoilla, että silloin varmaan palaamme takaisin ihmisten ilmoille.
\- Yöpyminen on vielä arvoitus, joko metsässä tai telakuorma-autossa. Tai sitten jonkun hyvätahtoisen paikallisen saunakammarissa tai liiterissä, yliluutnantti Hakala naurahtaa.
Suurin osa aiemmista sähkövioista on saatu korjatuksi Itä-Hämeessä. Vielä perjantaina Päijät-Hämeessä on kuitenkin ilmennyt lukuisia uusia sähkökatkoksia.
Munakoiso-briejuusto –bruschetta
Tällä kertaa kolmen aterian kokonaisuuden aloittaa helppo ja maukas bruschetta. Munakoiso ja tässä käytetty vuohenmaitojuusto ovat molemmat erittäin täyteläisiä, joten lisukkeeksi Maria valikoi tomaattivinaigretten.

  Tarvitset:

4 suurehkoa viipaletta vaaleaa maalaisleipää
oliiviöljyä
1 valkosipulinkynsi
1 munakoiso
2 rkl vehnäjauhoja
suolaa
oliiviöljyä paistamiseen

  Tomaattivinaigrette:
    


2 tomaattia
1 punasipulia
2 rkl punaviinietikkaa
2 rkl oliiviöljyä
sokeria
suolaa
mustapippuria
1 pala briejuustoa (n.200g)
tuoretta basilikaa
salaattisekoitusta
mustapippuria

  Tee näin:

Kuumenna uuni 250 asteeseen. Leikkaa briejuusto kahdeksaksi viipaleeksi ja jätä se huoneenlämpöön lämpenemään. Viipaloi munakoiso noin sentin paksuisiksi kiekoiksi. Suolaa munakoisoviipaleet kevyesti ja anna niiden suolautua noin 15 minuuttia. Huuhtele munakoisoviipaleet kylmällä vedellä ja kuivaa hyvin.
Pilko tomaatin liha ja punasipuli pieniksi kuutioiksi ja lisää punaviinietikka sekä oliiviöljy. Mausta suolalla, mustapippurilla sekä ripauksella sokeria. Pese salaatti ja nypi se suupalankokoiseksi. Paahda maalaisleipäviipaleet nopeasti uunissa kullan värisiksi. Raaputa paahdetun leivän pintaa hieman valkosipulin kynnellä ja sivele pinnalle oliiviöljyä.
Jauhota munakoisoviipaleet kevyesti ja paista pannulla kullanruskeiksi oliiviöljyssä. Mausta suolalla.
Kokoa bruschettat laittamalla vuorotellen leivälle siivu munakoisoa, siivu briejuustoa ja basilikan lehti. Nosta leivän viereen pieni keko salaattia ja koristele annos tomaatti vinaigretella sekä mustapippurilla. Ohje on neljälle henkilölle.

  Ohje: Maria Jokela

Tuhannet vaativat hallituksen eroa Jordanian kaduilla
Tuhannet ihmiset ovat marssineet Jordaniassa kaduilla vaatien pääministeri Samir Rifain hallituksen eroa. Oppositiossa olevan islamistipuolueen, ammattiyhdistysten ja vasemmistolaisten ryhmien mielenosoittajat ovat raivostuneet hintojen nousun, inflaation ja työttömyyden vuoksi.
Suurimmassa mielenosoituksessa pääkaupungissa Ammanissa on ollut noin 3 500 ihmistä. Kuudessa muussa kaupungissa mielenosoittajia on ollut yhteensä noin 2 500. Perjantairukouksen jälkeen alkaneet mielenilmaukset ovat sujuneet rauhallisesti.
Mielenosoittajat ovat viitanneet Egyptin ja Tunisian tapahtumiin.
Jordaniassa on järjestetty mielenosoituksia jo kolmena peräkkäisenä perjantaina. Kuningas Abdullah II on lupaillut kansalle uudistuksia. Kuningas tapasi tällä viikolla virkamiehiä ja kansanedustajia, ja kehotti näitä nopeuttamaan poliittisia, sosiaalisia ja taloudellisia uudistuksia.
\- On muutoksen aika. Ihmiset eivät enää hyväksy korruptiota, Abdullah II sanoi.
Hallitus on kertonut pumppaavansa talouteen satoja miljoonia lisäeuroja.
Ford teki parhaan tuloksensa vuosikymmeneen
Autovalmistaja Ford kertoo tehneensä viime vuonna parhaan tuloksensa yli vuosikymmeneen. Yhtiö teki nettovoittoa 6,6 miljardia dollaria eli 4,8 miljardia euroa. Fordin myynti Yhdysvalloissa kasvoi viidenneksen edellisvuodesta.
Yhdysvaltojen toiseksi suurimman autonvalmistajan liikevaihto kasvoi viime vuonna kolme prosenttia. Liikevaihtoa kertyi 120,9 miljardia dollaria eli 80 miljardia euroa.
Yhtiön nettovoitto kasvoi yli kaksinkertaiseksi verrattuna edellisvuoteen, jolloin se oli 2,7 miljardia dollaria. Kyseessä oli Fordin toinen peräkkäinen voitollinen vuosi ja paras tulos sitten vuoden 1999.
Uutistoimisto AP:n mukaan Fordin tulos jäi kuitenkin jälkeen ennusteista.
Talousvedestä suuri pula
Sähkökatkot ovat aiheuttaneet pulaa talousvedestä. Mäntyharjun paloasemalla on ympärivuorokautinen vedenjakelu. Mäntyharjulla ja Pertunmaalla palokunta on lisäksi toimittanut pyynnöstä vettä maatiloille. Yhdeksäsluokkalaisen mäntyharjulaisnuoren koulunkäynti vaihtui sähkökatkon takia navettatöihin.
Yläasteen viimeistä luokkaa käyvä Oskari Mäkeläinen ei tiistai-iltana tiennyt mitä loppuviikko tuo tullessaan. Sähköt menivät kotitilalta poikki iltayhdentoista aikoihin. Oskari otti vapaata koulusta ja ryhtyi auttamaan lypsykarjatilan töiden järjestelyissä.
\- Traktorilla kehitettiin alipaine ja sillä saatiin lypsettyä ja padassa sulatettiin vettä, kertoo nuori isäntä käytännön töistä.
Vettä on tarvittiin laitteiden pesemisessä ja sitä kannettiin ämpärikaupalla eläimille. Vasikat ja isot lehmät osaavat kuuluttaa julki tarpeensa. 

\- Kyllä ne sitte huutaa että vettä tarvis ja ruokaa. Ei ne muuta tarvikkaa.
Paloasemalta vettä
Mäntyharjun paloasemalla on ollut ympärivuorokautinen vedenjakelu. Puhelin on pirissyt viime päivinä, kun maatilat ovat tilanneet palokunnalta vettä.
\- No kyllä tää on ollu aikamoinen kokemus. Ei oo ollu tällasta, että sähköt on ollu näin pitkää poissa, muistelee Oskari Mäkeläinen.
Sähköyhtiötä kohtaan ei ole katkeruutta, mutta toiveita korvauksista on.
\- No kyllä jotain korvauksia vois tulla. Mutta toisaalta eihän noille luonnonmullistuksille ja muille mitää voi, pohtii Mäkeläinen.
Sähkö tuli tilalle takaisin keskiviikkona, ja vaikka vettä on säiliössä, käsityötä riittää vielä. Nuori mies näkee tilanteessa valoisankin puolen.
\- No jos ei mitään muuta oo oppinu ni ainakin töitä on oppinu tekemään.
D-vitamiini on sekä hyödyksi että haitaksi odottajalle
D-vitamiinista on uusien tutkimusten mukaan sekä hyötyä että haittaa raskauden aikana. Tampereen yliopistossa loppuviikosta tarkastettavien väitöstutkimusten mukaan D-vitamiini vähentää munasarjasyövän riskiä. Sen sijaan raskaudenaikaisen rintasyövän riski voi kolminkertaistua, jos D-vitamiinitasot ovat koholla.
Kaksi syöpäsairauksien ja D-vitamiinin välisiä yhteyksiä käsittelevää väitöstutkimusta tarkastetaan Tampereen yliopistossa lauantaina. Sekä nigerialainen Adetunji Toriola ja kamerunilainen Calypse Bessem Agborsangaya valmistuvat EU-rahoitteisesta molekyyliepidemiologian ja biopankkitutkimuksen SoE-tohtorikoulutusohjelmasta.
Toriolan tutkimuksen otsikko on suomeksi Epidemiologinen tutkimus D-vitamiinin roolista munasarjasyövän etiologiassa. Toriola on suorittanut lääkärin tutkinnon Nigeriassa.
\- Haluan työskennellä tehtävässä, jossa voin merkityksellisesti osallistua maailmanlaajuisen terveyden edistämiseen ja auttaa muuttamaan kansanterveyttä yksilön terveydeksi. Voin tehdä työtä missä vain missä voin yhdistää kliinisen, kansanterveydellisen ja epidemiologisen osaamiseni, Toriola sanoo.
Agborsangayan tutkimuksen otsikko on suomeksi Raskaudenaikaisen rintasyövän biomarkkerit. Agborsangaya on suorittanut tutkintonsa Karoliinisessa instituutissa Tukholmassa.
\- Valmistuttuani Tampereelta haluaisin työskennellä kansanterveyden tutkijana, mieluiten kehittyvässä maassa. Erityisesti olen kiinnostunut Afrikasta, Agborsangaya kertoo.
Tampereen yliopiston kansainvälinen epidemiologian tohtorikoulutusohjelma on toiminut jo 20 vuotta. Se on tarkoitettu epidemiologiaan suuntautuneille tutkijoille, joiden tausta on kansanterveystieteessä, lääketieteessä tai tilastotieteessä. Ohjelmaan otetaan uusia opiskelijoita seuraavan kerran syksyllä 2011.
Velan perinnästä vaaditaan tuntuvaa tuomiota
Syyttäjä vaatii väkivaltaisesta velanperinnästä yhdeksän vuoden tuomiota. Liminkalainen mies surmasi lyömällä ja potkimalla miehen, joka oli hänelle velkaa.
Liminkalaismiehelle vaaditaan pitkää tuomiota väkivaltaisesta velan perinnästä. Syyttäjä vaatii 34-vuotiaalle miehelle taposta vähintään yhdeksän vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Mies surmasi viime vuoden 2010 syksyllä lyömällä ja potkimalla miehen, joka oli hänelle velkaa. Uhri oli myös varastanut mieheltä rahaa ja tavaraa. Uhri kuoli rintakehän ja pään vammoihin. Oulun käräjäoikeus antaa jutusta tuomion myöhemmin.
Lääkärille syyte kuolemantuottamuksesta
Syyttäjä vaatii Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa sakkorangaistusta lääkärille kuolemantuottamuksesta ja tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Jutun oikeuskäsittely on alkanut Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Kovan päänsäryn takia maaliskuussa 2008 Päijät-Hämeen keskussairaalaan tullut nuori mies passitettiin tutkimusten jälkeen kotiin. Mies kuitenkin löydettiin muutaman päivän kuluttua kuolleena Lahdessa.
Syyttäjän mielestä lääkäri aiheutti huolimattomuudellaan miehen kuoleman, kun keskussairaalassa ei oltu havaittu lukinkalvonalaista verenvuotoa.
Potilaan kuolemasta kuulusteltiin lisäksi neljää muuta lääkäriä, jotka olivat hoidossa vuorollaan mukana. Päijät-Hämeen syyttäjä katsoo, ettei näitä lääkäreitä vastaan ole aihetta rikosoikeudenkäyntiin.
Valvira totesi, ettei Päijät-Hämeen keskussairaalassa ei ole menetelty kaikilta osin parhaalla mahdollisella tavalla.
Hämeen järviylänkö tavoittelee Vuoden Retkikohde -titteliä
Vuoden Retkikohde -kilpailun teemana on tänä vuonna vesiretkeily. 5 000 euron palkinnosta kilpailee kaikkiaan kymmenen kohdetta eri puolilta Suomea, ja mukana on myös Hämeen järviylänkö.
Finaaliin valitun Hämeen järviylängön alueen retkeily- ja matkailumahdollisuuksia on kehitetty EU-rahalla jo usean vuoden ajan, kertoo HÄJY 011-projektin projektipäällikkö Niko Blomberg.
Hämeen järviylängon vahvuuksia kisassa ovat kuivalla maalla tapahtuvien aktiviteettien lisäksi alueen monipuoliset vesiliikuntamahdollisuudet myös talvella.
Hämeen järviylänkö seijaitsee keskellä Kanta-Hämettä. Sen merkittävimpiin luontokohteisiin kuuluvat muun muassa Torronsuon kansallispuisto, Liesjärven kansallispuisto ja Saaren kansanpuisto.
Hauholla Kanta-Hämeen tehokkaimmat peltipoliisit
Hauhon Vitsiälässä ja Lautsiassa seisovat Kanta-Hämeen tehokkaimmat peltipoliisit. Niiden kohdalla ajettiin viime vuonna lähes 3 500 kertaa ylinopeutta. Suomen tehokkain kameravalvontatolppa sijaitsee Ilta-Sanomien listauksen mukaan Jyväskylän Satamakadulla.
Hauhon halkaisevalla 12-tiellä Lahdesta Tampereelle on vilkas liikkenne, ja siksi automaattiset nopeuskamerat välähtelevät siellä Kanta-Hämeessä eniten.
Ilta-Sanomat listasi Suomen 50 tehokkainta kameratolppaa. Sijalla 43 on Hauhon Vitsiälässä Hämeenlinnassa sijaitseva peltipoliisi. Sen kohdalla kirjattiin viime vuonna 1 813 ylinopeutta. sijalle 48 pääsi samalla 12-tiellä Hauhon Lautsiassa Hämeenlinnassa nököttävä valvontakamera. Sen kohdalla kamera reagoi 1 681 kertaa.
Suomen vilkkain automaattinen nopeusvalvontakamera seisoo Jyväskylän Satamakadulla. Se kirjasi viime vuonna 6 592 tapausta. Lähelle pääsivät myös Kangasalan Tiihalan ja Hollolan Kalliolassa sijaisevat valvontatolpat.
Saarisen siskokset palasivat parisprintin kultakantaan
Joutsan Pommin Aino-Kaisa ja Maija Saarinen hiihtivät parisprintin Suomen mestaruuteen Vöyrillä. Saariset voittivat parisprintin SM-kultaa kaksi vuotta sitten, jolloin hiihdettiin myös perinteisellä hiihtotavalla.
Ounasvaaran Hiihtoseuran Pirjo Muranen aloitti ensimmäisen osuuden vauhdilla ja tuli vaihtoon lähes neljän sekunnin erolla muihin. Merja Juotasniemi ei kuitenkaan pystynyt pitämään johtoa, vaan Joutsan Pommin Aino-Kaisa Saarinen ja Lappeen Riennon Riikka Sarasoja ampaisivat toisella osuudella kärkeen.
Saarinen piti huikeaa vauhtia yllä ensimmäisellä osuudellaan ja hänen siskonsa Maija pääsi toiselle osuudelleen 4,7 sekunnin johdossa. Maija onnistui kasvattamaan eroa edelleen omalla osuudellaan 7 sekuntiin eikä Lappeen Riennon Mirva Rintala pystynyt vastaamaan.
Muranen pystyi omalla osuudellaan nostamaan Ounasvaaran Hiihtoseuran osakkeita, mutta Huhtasuon Hiihdon kaksikko Eevamari Oksanen ja Kirsi Perälä ei päästänyt kuitenkaan Ounasvaaraa tai muitakaan nousemaan kannoilleen.
Toisesta osuudesta lähtien johtaneen Joutsan Pommin Aino-Kaisa Saarinen pääsi tuulettamaan ylivoimaista Suomen mestaruutta 20 sekunnin turvin. Lappeen Riennon ykkösjoukkue oli taasen Huhtasuon Hiihto 2000:n joukkuetta 11 sekuntia nopeampi.
\- Hyvin lähti Maija vetämään. Ei itselläkään ollut pöllömpi päivä. Kyllähän on aina tosi hauskaa päästä kaksosena hiihtämään. Se tuo ekstraihanan lisäyksen! Aino-Kaisa hehkutti voittohaastattelussa.
Maija Saarinen on kesällä keskittynyt pitämään kuntoaan yllä lähinnä lastenrattaiden kanssa juoksemalla, mutta hän osoitti jo ensimmäisellä osuudella olevansa iskussa.
\- Näköjään kunto on kohdallaan! Huomenna olisi tarkoitus hiihtää kymppi, mutta katsotaan ensi yön jälkeen, miten Kerkko minua valvottaa, hän naurahti.

PARISPRINTTI (P), NAISET, VÖYRI
1. Joutsan Pommi 18.53,4
  
 Aino-Kaisa Saarinen, Maija Saarinen
2. Lappeen Riento + 20,7
  
 Mirva Rintala, Riikka Sarasoja
3. Huhtasuon Hiihto 2000 + 31,3
  
 Eevamari Oksanen, Kirsi Perälä
4. Lappeen Riento 2 + 49,7
  
 5. Hämeenlinnan Hiihtoseura + 50,7
  
 6. Ounasvaaran Hiihtoseura +1.07,9
  
 7. Valkeakosken Haka +1.15,9
  
 8. Kangasniemen Kalske 1 +1.19,1
  
 9. Saloisten Reipas +1.27,2
  
 10. Vuokatti Ski Team +1.29,2
  
 11. Pilkanmaan Pilke +1.47,5
  
 12. Kuusamon Erä-Veikot +1.55,3
Juhani Ahon syntymästä 150 vuotta
Aho oli paitsi tuottelias kirjailija ja toimittaja myös suomen kielen uudistaja. Ensimmäinen ammattikirjailijamme oli aikansa merkittävimpiä kulttuuri- ja mielipidevaikuttajia.
Juhani Ahon laaja-alainen kulttuurityö nousee tänä vuonna juhlan aiheeksi, kun kirjailijan syntymästä tulee kuluneeksi 150 vuotta.
Suomen ensimmäiseksi ammattikirjailijaksi tituleerattu kulttuuripersoona oli myös perhokalastuksen edistäjä ja teatterin puolustaja. Hän otti aktiivisesti kantaa niin kirjailijoiden tekijänoikeuksiin kuin routavuosien tapahtumiin.
Lapinlahdella syyskuussa 1861 syntynyt kirjailija tarttui aktiiviseti kynään jo opiskellessaan suomen kieltä ja kirjallisuutta Helsingin yliopistossa.
Ahon pääteoksena pidetään romaania Rautatie, joka julkaistiin 1884. Se on kertomus maaseudun ukosta ja akasta, jotka ensi kertaa kuulevat rautatiestä ja haluavat lopulta päästä katsomaan sitä.
Kirjailijan myöhäiskauden teoksesta Juha on tehty kaksi oopperaa ja neljä elokuvaa. Aho on tunnettu myös kehittämästään novellityypistä, suosituista lyhyistä kertomuksistaan eli lastuista, joista tunnetuin on Siihen aikaan kun isä lampun osti.

  Vastakohtien punnitsija

WSOY julkaisee kirjailijan 150-vuotisjuhlan kunniaksi uuden tietoteoksen Ahosta. Anne Helttusen ja Tuula Uusi-Hallilan kirjoittama, Juhani Aho vastakohtien tasapainoa, on suunnattu tämän päivän lukijalle. Myös suomalainen kuvataide saa vahvan sijan, sillä Ahon puoliso Venny Soldan-Brofeldt oli tunnustettu taidemaalari.
Teos kertoo vastakohtien tasapainosta niin kirjailijan tuotannossa kuin elämässä. Juhani Ahon tuotannossa kaupungin ja kansanelämän kuvaus vuorottelevat ja suomalainen luonto saa vastakohdakseen kulttuurin. Yksityiselämässään Aho kaipasi hiljaisuutta mutta sen saavutettuaan haikaili jo seuraelämää. Helsingissä hän kaipasi Pariisiin, ulkomailla hän poti koti-ikävää. Hänen Pariisissa kirjoittamansa nuoruuden teos, Yksin-romaani, oli aikansa kirjaskandaali, jonka lukeminen kiellettiin nuorilta tytöiltä.

  Kirjan tekijät

Kirjan tekijät Anne Helttunen ja Tuula Uusi-Hallila ovat tietokirjailijoita. Helttunen on Äidinkielen opettajain liiton toiminnanjohtaja, Uusi-Hallila Helsingin Suomalaisen Yhteiskoulun äidinkielen ja kirjallisuuden lehtori.
Pakkasukossa monipuolinen musiikkikattaus
Kemissä viikonloppuna järjestettävä Pakkasukko Blues & Jazz -tapahtuma tuo jälleen suuren joukon artisteja pohjoisen musiikkiväen kuultavaksi. Ulkomaalaisten vieraiden lisäksi lavalla nähdään myös lukuisia suomalaisia pitkän linjan muusikkoja. Esimerkiksi kemiläislähtöinen kitaravirtuoosi Jari "Heinä" Nieminen esiintyy tapahtumassa.
YLE Perämeren studiolla vieraillut Jari Nieminen kertoo odottavansa lauantain keikkaa mielenkiinnolla. Nieminen esiintyy Astor Piazzola Tribute -keikalla yhdessä muun muassa 
entisten kemiläisten soittokaveriensa kanssa.
\- Kyseessä on sisareni Sari Ylitalon bändi, jossa soittaa merkittäviä muusikkoja, kuten vanha soittokaverini Mika Puro, Nieminen iloitsee.
Useiden tunnettujen artistien kanssa työskennellyt Nieminen on soittanut muun muassa Euroviisuissa ja Linnan juhlissa. Kotikaupunkinsa lauantain keikkaa Nieminen odottaa mielenkiinnolla.
\- Viimeisiä keikkoja Kemissä soitin muistaakseni Riku Niemi Orchestran kanssa Meripuistossa muutama vuosi sitten, Nieminen muistelee.

  Tyyliä ja taitoa

Kuudennen kerran järjestettävä Pakkasukko-tapahtuma pyrkii laadukkaaseen ohjelmistoon. Mukana tapahtumassa ovat muun muassa 3-kertainen Grammy ehdokas, BR 549 bändin nokkamies Chuck Mead ja kaksinkertainen British Blues Awards voittaja Big Joe Louis.
Suomalaisista artisteista tapahtumassa esiintyvät muun muassa Niko Ahvonen, Nine Lives, Pussy Power sekä Sweet Jeena & The Roomates.
Perjantaina ja lauantaina tapahtumapaikkoina toimivat Ankkuri, Merihovi ja Cumulus. Lisäksi sunnuntaina järjestetään Pakkasukko-jamit Bar Koodissa.
Virolaismiehille syytteet kahdesta ryöstöstä
Kultasepänliikkeen Lahdessa syksyllä 2009 ryöstäneet virolaismiehet saavat syytteet kahdesta törkeästä ryöstöstä. Aseellisia ryöstöjä virolaismiehet tekivät myös Tampereella.
Kihlakunnansyyttäjä on jättänyt Pirkanmaan käräjäoikeudelle haastehakemuksen, jossa kolmelle virolaismiehelle vaaditaan rangaistusta ryöstöistä.
Tanskassa kiinniotettujen miesten epäillään ryöstäneen vuoden 2009 syyskuussa huoltoaseman Hervannassa ja kultasepänliikkeen Lahden keskustassa.
Murray pääsee hakemaan hyvitystä viime vuoden pettymykselle
Skotlantilainen Andy Murray otti uransa toisen loppuottelupaikan Australian avoimessa tennisturnauksessa kaatamalla välierässä Espanjan David Ferrerin erin 4-6, 7-6 (7-2), 6-1, 7-6 (7-2). Murray kohtaa sunnuntain finaalissa serbialaisen Novak Djokovicin.
Ottelun avauserä eteni tasaisissa merkeissä, vaikka Murray oli aavistuksen hyökkäävämpi osapuoli. Murray onnistui siirtymään syötönmurrolla 4-3-johtoon, mutta Ferrer tasoitti puntit heti seuraavassa syöttövuorossa. Ferrer otti ratkaisevan pisteen peräti 22 lyöntiä kestäneen pallorallin päätteeksi.
Kaksikko testasi toistensa lyöntivarmuutta pommittamalla takakentältä peruslyöntiä toisensa perään. Ferrer teki vähemmän virheitä ja voitti avauserän 6-4. Murray teki ensimmäisessä erässä 16 helppoa virhettä.
Toisessa erässä Murray jatkoi hyökkäävästi, mutta takellellut ykkössyöttö ja helpot virheet pitivät Ferrerin mukana pelissä. Skotti onnistui erässä ykkössyötössään vain 53-prosenttisesti, tosin onnistuessaan luja syöttö oli Ferrerille paha palautettava. Murray syötti ottelussa yhdeksän läpisyöttöä, kun Ferrerin vastaava lukema jäi viiteen.
Toinen erä ratkesi lopulta vasta katkaisupelissä. Siinä Ferrer oli erikoisen vaisu, ja Murray voitti sen 7-2.
Kolmannessa erässä Murray jatkoi siitä, mihin toisessa jäi. Vaikka pelaajien syöttöprosentit pysyivät samoina, Murray pystyi voittamaan syöttövuorollaan peräti 72 prosenttia palloista ykkössyötöllään. Maailmanlistalla vitonen jatkoi myös hyvää hyökkäyspeliään ja vei erän selvästi pelein 6-1.
Maailmanlistalla seitsemäntenä oleva Ferrer heräsi neljännessä erässä alun vaikeuksien jälkeen mukaan taistoon ja näytti kaventavan ottelun 2-3:een. Murray oli perjantaina kuitenkin katkaisupelien herra ja taisteli itsensä loppuotteluun selvin 7-2-palloin.
Sunnuntain finaali on 23-vuotiaalle Murraylle kolmas Grand Slam -turnauksissa. Murray taipui sekä Yhdysvaltain avoimissa kesällä 2008 että viime vuonna Melbournessa Sveitsin Roger Federerille suoraan kolmessa erässä.
Tuomas Kyrö uskaltaa jo olla kirjailija
Moni kynäniekka käyttää itsestään titteliä kirjailija varsin kevein perustein. Parhaimmat tai pahimmat eivät ole julkaisseet ensimmäistäkään teosta, tai sitten meriittilistalle voi liittää yhden omakustanteen, niin silti sitä ollaan niin kirjailijaa, niin kirjailijaa.
Mutta kaikki skribentit eivät ole samanlaisia. Kirjailija Tuomas Kyrö kertoo rohkaistuneensa käyttämään ammattinimikettä kirjailija vasta kolmannen kirjan julkaisun jälkeen. Vasta kun Kyrö huomasi, että kirjoittamalla voi oikeasti elättää itsensä ja perheensä, kirjailija -tittelin käyttö ei enää ollut kiusallista.
Vajaa nelikymppinen Tuomas Kyrö on tuottelias kirjoittaja. Häneltä on julkaistu tähän mennessä seitsemän kaunokirjallista teosta. Uusin kirja, joka on nimeltään Urheilukirja, ilmestyy helmikuussa. Kyrön tähän mennessä myydyin teos on vuonna 2010 julkaistu Mielensäpahoittaja.
Useita kymmeniä tuhansia myytyjä kirjoja myöhemmin, Kyrö ei vieläkään itse osaa määritellä tarkkaan, miten kirjaa pitäisi kuvata. Ehkä määrittelyn tekee vaikeaksi se, että alunperin Kyrö teki Mielensäpahoittajan radioon.
Mutta välikö sillä on, millä nimellä kirjaa kutsutaan - tärkeintä lienee se, että se on antanut monelle hyviä ja nautinnollisia lukuhetkiä. Lukukokemusta ei lainkaan häiritse se, jos on kuullut Mielensäpahoittajaa Radio Suomesta Antti Litjan lukemana. Päinvastoin; Litja antaa kirjan päähenkilölle selkeän hahmon.
Mielensäpahoittajaa lukiessa nousee vääjäämättä mieleen kysymys, miten Kyrö on pystynyt luontevasti ja aidon tuntuisesti sujahtamaan itseään liki tuplasti vanhemman kirjan päähenkilön nahkoihin. Vastaus kuulostaa helpolta ja luonnolliselta.
Kyrö kertoo viettäneensä lapsuudessaan paljon aikaa isovanhempiensa kanssa, ja heidän tarinoitaan kuunnellen ja heidän elämänmenoaan seuraillen vanhempien ihmisten tapa hahmottaa ympäröivää maailmaa tuli tutuksi. Hyvänä lisänä on kuulema myös oman asuinpaikkakunnan ja sen ympäristön paikallislehdet, joita Kyrö kertoo lukevansa tarkasti.
Venäjänkieliset haluavat oman kirkon Lahteen
Lahden seudulla asuvat venäläiset maahanmuutajat ovat pyytäneet Lahden kaupungilta tonttia venäläiselle ortodoksikirkolle. Ortodoksisten maahanmuuttajien suunnitelmissa on rakentaa tontille kirkko, joka kantaisia Nikolai toisen nimeä. Taloudellista tukea hankkeelle ei pyydetä.
Lahdessa asuu noin 2000 venäläistä maahanmuuttajaa.
Maahanmuuttoministeri Astrid Thorsille lähettämässään kirjeessä 200 maahanmuuttajaa toivoo ministerin tukea hankkeelle.
Lahden seudun venäläiset ortodoksit käyttävät Lahden suomalaista ortodoksikirkkoa. He haluaisivat kuitenkin harjoittaa uskontoaan omalla kielellä.
Venäjällä on myös vanha kalenteri, jonka mukaan kirkolliset juhlat ajoittuvat suomalaisen ortodoksikirkon juhliin verrattuna eri ajankohtiin.
Vapon ympäristöpalkinto Janakkalaan
Vapo Oy:n ympäristöpalkinnon osoite on tällä kertaa Janakkala. Palkinnon saa koneurakoitsija Mikko Ylöstalo, joka on muun muassa tehnyt turvetuotantoa tunnetuksi. Esimerkiksi kantahämäläisen kansanedustajat saivat turveoppia tammikuussa.
Vapon hallitus korostaa palkinnon myöntämisperusteissaan Mikko Ylöstalon vastuullista ja turvetuotannon lähiympäristön huomioivaa työskentelytapaa sen lisäksi, että hän on tehnyt nykyaikaista turvetuotantoa ja -menetelmiä tunnetuksi.
Ylöstalo on ollut muun muassa rakentamassa pintavalutuskenttiä, joilla voidaan saada tehokkaasti turvetuotannon ravinne- ja kiintoainepäästöt ympäristölupien edellyttämälle tasolle.
Mikko Ylöstalo aloitti harjoittelijana Janakkalan Röyhynsuolla vuonna 2002 ja on sen jälkeen laajentanut omaan urakointiin.
Kansanedustajat Timo Heinonen (kok.) ja Johannes Koskinen (sd.) kävivät tammikuussa tutustumassa Janakkalan Röyhynsuolla tuevetuotantoon Ylöstalon kutsusta. Kutsu tuli sen jälkeen, kun kansanedustajat esittivät turvemielipiteitään Radio Hämeen Politiikan puhemylly -ohjelmassa.
15 evakossa kodeistaan
Etelä-Savossa on vielä 15 vanhusta evakuoituna. Toistaiseksi väliaikaismajoitukseen ei ole jouduttu siirtämään lisää asukkaita.
Pertunmaan ja Hirvensalmen keskustan sähkökatkos kuitenkin uhkaa viilentää sähkölämmitteiset rivitalot.
Etelä-Savossa on evakuoitu vanhuksia Mäntyharjulla, Ristiinassa ja Hirvensalmella. Myös muut kunnat ovat valmiudessa.
Kotihoito sekä pelastuslaitos kiertää sähköttömiä ja vedettömiä asuntoja.
Myös Vapaaehtoisen pelastuspalvelun väki valmistautuu auttamaan sähkökatkoista kärsiviä. Jos sähkötilanne pahenee SPR, metsästäjät ja reserviläiset lähtevät kyläkierroksille Juvalla, Puumalassa ja Sulkavalla. Apupyynnön vapaaehtoisille on esittänyt Etelä-Savon pelastuslaitos.
Keskusta edelleen hajallaan puheenjohtajavaalissa
Kemijärven kaupunginhallituksen puheenjohtajavalinta on jakanut keskustan rivit kahteen leiriin. Pitkäaikaista puheenjohtajaa Heikki Nivalaa (kesk) vastustava ryhmän oppositio aikoo vastustaa Nivalan valintaa myös uudessa kaupunginhallituksen puheenjohtajavaalissa.
Nivalaa vastustavan ryhmittymän puheenjohtajaehdokkaana ollut saman puolueen Kaarina Soppela kehottaa Nivalaa katsomaan peiliin. Soppela syyttää Nivalaa omavaltaisista ja itsekkäistä toimintatavoista.
Kemijärven keskustan oppositio syyttää kaupunginhallituksen pitkäaikaista puheenjohtajaa Heikki Nivalaa keskustan valtuustoryhmän kahtiajaosta.
Soppelan mukaan heitä on ryhmässä niukka enemmistö.

  Nivala ei halua ennakoida tulosta

Nivala sen sijaan ei lähde ennakoimaan Kemijärven kaupunginhallituksen uutta vaalia eikä yksityiskohtaisesti esitettyjä väitteitä.
Kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salminen esittää, että muotovirheen vuoksi aikaisempi kaupunginhallituksen ja puheenjohtajiston valinta kumotaan ja vaali käydään uudelleen.
Edellisessä kaupunginvaltuuston kokouksessa puheenjohtajaksi valittiin keskustan rivien hajoamisen vuoksi yllättäen vasemmistoliiton Juha Pikkarainen, joka voitti vaalissa Nivalan äänin 21-20.
Nivala sanoo, että keskustelua hänen toimintatavoistaan on puoluetovereilta tietenkin tullut, kun hän on ollut pitkään mukana.

  Nivala ei kommentoi ryhmän hajaannusta

Nivala sanoo, että kaupunginhallituksen vaaliiin keskustalla oli yksimielinen esitys. Ryhmässä kuitenkin keskustan valtuutettu Janne Kaisanlahti ilmoitti, että tässä puheenjohtajavaalissa hän ei kannata Nivalaa. Kaisanlahti esitti valtuuton kokouksessa puheenjohtajaksi saman puolueen Kaarina Soppelaa.
\- Minä en ole ehkä oikea henkilö arvoimaan, kuinka hajallaan tai koossa ryhmä on. Sitä voi tietenkin arvioida joku muu. Kyllähän kaupunginhallituksen keskustalaiset jäsenet valittiin kuitenkin yksimielisest, mutta ryhmä hajosi puheenjohtajavaalissa.
Mistähän tuo epäluulo omassa puolueessa on kummunnut pitkäaikaista kaupunginhallituksen puheenjohtajaa ja keskustajan johtohahmoa vastaan?

  Toimintatavat närästävät puoluetovereita

\- Siitä on erilaista palautetta tullut ja erilaisia vaatimuksia vuosien aikaan, kun olen ollut pitkään mukana. Minulle on esitetty, miten pitäisi toimia ja asioita hoitaa. Jotkut liittyvät ihan henkilökohtaisiin ja jotkut liittyvät kaupungin asioihin. Osa tietenkin kokee, että he ovat saaneet liian vähän tietoa.
Nivalan mukaan on selvää, että jäsenistön välille syntyy keskustelua ja jännitteitä
\- En ole niitä matkan varrella kommentoinut eikä ole ehkä viisasta kommentoida nytkään. Katsotaan nyt, miten menevät uudet kaupunginhallituksen ja puheenjohtajiston valinnat.

  Oppositio: Nivalan toiminta hajottanut ryhmän

Nivalaa vastustava Soppela sanoo, että keskustan hajaannus jatkuu. Soppela syyttää Nivalaa omavaltaisista toimintatavoista ja on edelleen sillä kannalla, että kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi sopii paremmin joku muu kuin Nivala.
\- Asiasta ei ole juuri keskusteltu edellisen kaupunginvaltuuston kokouksen jälkeen, mutta keskusta on ollut äänestyksissä aikaa myöten suurinpiirtein kahta. Olettaisin, että valtuuston kokouksessa tulee jälleen tiukka äänestys kaupunginhallituksen puheenjohtajasta.
Soppelan mukaan Nivalan toimintatavat ovat jakaneet keskustan kahtia.

  Soppela: Katso peiliin

\- Nivalan pitäisi katsoa peiliin, hän on toiminut kovin itsekkäästi. En jaksa uskoa, että Nivala muuttaisi toimintatapojaan niin, että voisimme kannattaa häntä kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi.
\- Olettaisin, että meitä Nivalaa vastustavia on keskustan 17 valtuutetun ryhmässä kahdeksan-yhdeksän.
Kemijärven kaupunginvaltuustossa on 35 jäsentä.

  Kaupunginvaltuuston puheenjohtajavaalissa 17.1.2011 äänet jakaantuivat seuraavasti:

Juha Pikkarainen (vas) 21 ääntä, Heikki Nivala (kesk) 20 ääntä ja Kaarina Soppela (kesk) 16 ääntä. Lisäksi annettiin muutamia hajaääniä. Yksi äänesti tyhjää. Vasemmistoliitto esitti alunperin Pikkaraista kaupunginhallituksen 1. varapuheenjohtajaksi.
Kaupunginhallitus päättää ensi maanantaina, hyväksyykö se kaupunginjohtajan esityksen edellisen vaalin kumoamisesta ja uuden vaalin järjestämisestä. Kaupunginvaltuusto kokoontuisi todennäköisesti maanantaina 7. helmikuuta.
SM-hiihdot starttasi Vöyrillä
Maastohiihdon SM-kilpailut on alkaneet Vöyrillä perjantaina. Laduilla nähdään viikonlopun aikana suomalaishiihdon parhaimmisto. Kisat ovat olleet suuri satsaus Vöyrin kunnalle. Latujen suunnittelu alkoi jo viime talvena.
Vöyrin hiihtokeskuksessa tehtiin radan levennystyöt viime syksynä ja latujen rakennus aloitettiin marraskuussa. Reitillä on mukana myös rankkoja nousuja ja laskuja.
\- Korkeuseroa ladulla on noin 46 metriä ja iso nousu on 300 metriä, se on vaativa, kuvailee reittiä ratamestari Kenneth Engström.
SM-latujen on oltava koko ajan hyvässä kunnossa, ja se vaatii työtä.
\- Joka ilta ajetaan uudet ladut ja sitten ohjaimet, risut ja kaikki laitetaan aamulla paikalleen. Ei tämä ympärivuorokautista työtä ole, mutta olen aika paljon täällä töissä, Engström kertoo.

  Kisat suuri ponnistus Vöyrille

Viime keväänä Vöyrin kisajärjestäjät, hiihtoliitto ja tekninen delegaatio löivät lukkoon SM-latujen reitit, jonka jälkeen Vöyrillä saatiin lähtölaukaus reitin parannustöille.
\- Keväällä päätettiin kaikki latuasiat ja syksyllä tehtiin kaikki levennystyöt. Aikamoinen rahasumma on näihin kisoihin satsattu, toteaa ratamestari Kenneth Engström.
Sää on suosinut ladunrakennusta. Keinolumen tekeminen alkoi marraskuussa ja lumitykit olivat käytössä yhtäjaksoisesti 20 päivää. Taivaalta viime päivinä satanut lumi on ollut laduille haitaksi.
\- Ladut on pitänyt aurata, jotta latupohja on saatu mahdollisimman kovaksi, Engström sanoo.
Lääkärit vapautuivat syytteistä
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus on hylännyt kahta Keski-Pohjanmaan keskussairaalan lääkäriä koskevat kuolemantuottamussyytteet. Neljä vuotta sitten lääkärit hoitivat Kokkolassa laajoja palovammoja kuumasta vedestä saanutta potilasta.
Kahden viikon kuluttua potilas siirrettiin Oulun yliopistosairaalaan, jossa hänet leikattiin. Potilas kuoli myöhemmin kuitenkin vammoihinsa.
Syytteen mukaan Keski-Pohjanmaan keskussairaalan lääkärit olisivat laiminlyöneet palovammojen kehittymisen seuraamisen tai tulkinneet vammojen vaikeusasteen väärin.
Käräjäoikeuden mukaan potilaan hoidossa ei kuitenkaan ollut huomautettavaa.
JoJon taiteelliseksi johtajaksi haki nimekäs joukko
JoJo – Oulun tanssin keskuksen uudeksi taiteelliseksi johtajaksi haki kymmenen henkilöä. Kaikki ovat nykytanssin tunnustettuja konkareita.
Johtajan paikkaa hakeneista haastatteluun valittiin kuusi. Helmikuun aikana haastatellaan Ismo-Pekka Heikinheimo, Mikko Orpana, Arja Tiili sekä Satu Tuomisto. Kaksi haastateltavista ei halunnut nimeänsä julkaistavan. Kaikki nimeltä mainitut ovat helsinkiläisiä. Uusi taiteellinen johtaja aloittaa työnsä huhtikuussa.
JoJo - Oulun Tanssin Keskus on pohjoisen Suomen elinvoimainen tanssitaiteen kentällä toimiva ammattitanssin tuotantokeskus. Keskus järjestää myös Tanssia Tyrkyllä -festivaalia. JoJo - Oulun Tanssin Keskus kuuluu valtion teatteri- ja orkesterilain piiriin ja on yksi Pohjoisen tanssin aluekeskuksen jäsenorganisaatioista.
Naudanhammas muuttaa historiaa
Hautaröykkiöstä löytynyt naudan hammas kirjoittaa suomalaisen karjanhoidon historiaa uusiksi. Nakkilasta löytyneen hampaan avulla on pysytty todistamaan, että karjaa on pidetty Suomessa jo pronssikauden alussa 3000 vuotta sitten.
Aikaisemmin varmat merkit karjanhoidosta ovat olleet liki 1000 vuotta nuorempia. Hammas on samalla koko Suomen vanhin kotieläimen luulöytö.
\- On tämä hieno asia, meidän alalla historiaa kirjoitetaan tavallaan uudestaan, kertoo leveästi hymyilevä arkeo-osteologi, eli muinaisiin luihin erikoistunut tutkija Auli Tourunen.
Nakkilan Viikkalan hautaröykkiöstä löytynyt kuollessaan parivuotiaan naudan hammas siirsi varman merkin suomalaisen karjatalouden alottamisesta kertaheitolla tuhat vuotta kauemmaksi.
\- Karjatalouden aloittaminen on ollut iso yhteiskunnallinen murros. Se mahdollisti ihan toisenlaisen yhteiskunnallisen rakenteen, mitä metsästäjä, keräilijä kulttuuri. Siltä kannalta tällä löydöllä on suuri merkitys suomalaisen yhteiskunnan tutkimiseen, Tourunen kertoo.
Vanhat löydöt uuteen syyniin
Ennen luultiin, ettei Suomen happamassa maaperässä voi säilyä näin vanhoja luita. Pronssikauden alusta, eli 3000 vuotta sitten tehtyjen hautalöytöjen kaivauksissa onkin menneinä vuosina jätetty tarkemmitta tutkimuksitta luulöydöt, koska niitä on pidetty automaattisesti liian nuorina.
Nyt tehty löytö saattaa johtaa hautalöytöjen ja hautojen uuteen tutkimiseen.
\- Meilläkin on tämän FinnARCH -hankkeen tiimoilta useita ehdokkaita. Periaatteessa jostakin voi löytyä vielä 1000 vuotta vanhempi luulöytö, Tourunen pohtii.
Nautojen reittiä selvitetään
Jo hampaan säilyminen on harvinaista, mutta harvinaisempaa on pystyä eristämään siitä DNA:ta.
Geenimateriaalin avulla taas pyritään muun muassa selvittämään, mistä karja on historian hämärässä Suomeen saapunut, kertoo FinnARCH-tutkimushankkeen johtaja, erikoistutkija Juha Kantanen maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksesta.
\- Samalla saamme tietoa, mikälaisia muutoksia ihmisen tekemä jalostus on karjan perimään tehnyt.
Alkukarjan geneettinen kartta auttaisi myös näkemään, onko nykykarjan perimä jotenkin suppeutunut.
\- Näkisimme onko tiettyjä perimän alueita, jotka ovat niin köyhtyneitä, että ne tarvitsivat suojelua, Kantanen sanoo.
Suomen Akatemian rahoittama, Turun yliopiston ja MTT:n pari vuotta sitten alkanut yhteishanke jatkaa Suomen alkuperäisnautojen ja -lampaiden geenikartan selvittämistä vuoteen 2012 asti.
\- Suomessa muinaisgenetiikan tutkimus on muutenkin harvinaista, eli pioneerityöntekijöitä tavallaan ollaan, Kantanen toteaa.
Lahden sotamuseoiden siirto Hämeenlinnaan tyrmätään
Museoviraston ehdotus Lahden sotilasmuseoiden sijoittamista Helsingin sijasta Hämeenlinnaan ei saa vastakaikua. Museovirasto ei ole keskustellut asiasta Sotamuseon kanssa.
Sotilaslääketieteenmuseon kokoelmia hallinnoivan Sotamuseon johtaja Harri Huuskon mukaan museon paikka on Helsingissä, jonne saneerataan uusia tiloja.
Sotilasmusiikkimuseon museosäätiön asiamies Seppo Pietilä tyrmää myös ehdotuksen. Pietilän mielestä Lahden varuskunta on oikea paikka museolle, koska Lahdessa on myös myös sotilasmusiikkikoulu.
Pietilä muistuttaa, että 2000-luvun alussa, jolloin sotilasmusiikkimuseon sijoituspaikkaa selvitettiin, Hämeenlinna ei museota halunnut. Museovirastolla ei ole päätäntävaltaa museoiden sijoittelussa. Niiden hallinnoinnista vastaavat Puolustusvoimat ja museosäätiöt sekä yhdistykset.
Rynniikö keskusta stadiin?
Helsingin vaalipiirissä kokoomus oli viime eduskuntavaaleissa selvästi mahtavin puolue. Vihreät ja SDP jakoivat kansanedustajapaikoissa toisen sijan. Kevään vaaleissa perussuomalaisten lisäksi keskusta yrittää saada jalansijaa pääkaupunkiseudulla.
Kokoomuksen ja koko Helsingin ääniharava oli viime vaaleissa Ben Zyskowicz yli 17 000 äänellä. Kokoomus on kahdeksalla kansanedustajallaan Helsingin vaalipiirin suurin puolue. Keskustalla on Helsingissä valittuja edustajia vain yksi, Mari Kiviniemi. Koska suurten puolueiden puheenjohtajista vain keskustan puheenjohtaja on ehdolla Helsingissä, pyrkii keskusta nostamaan edustajien määrän vähintään kahteen.
\- Helsingissä keskusta haastaa erityisesti kokoomuksen. Olemme enemmän pienyrittäjien puolella ja sosiaalisempi verotuksessa kuin kokoomus, sanoo Kiviniemen valtiosihteeri Mika Rossi, joka on myös eduskuntavaaliehdokas.
Kokoomuksen Ben Zyskowicz on varma, ettei keskusta nouse merkittäväksi puolueeksi Helsingissä.
\- Helsinki on kokoomuksen, demarien ja vihreiden valtakuntaa jatkossakin, Zyskowicz vakuuttaa.
Kiviniemen ja kumppanien tavoite onkin haastava, sillä viime vaaleissa keskusta sai helsinkiläisten äänistä 6,9 prosenttia, kun kokoomus sai 30 prosenttia. Äänestysalueista Munkkiniemessä, Santahaminassa, Pakilassa ja Lauttasaari-eteläisessä kokoomus sai äänistä yli 50 prosenttia.
Perussuomalaiset vahvoilla
Perussuomalaiset ovat vahvassa nousussa myös Helsingissä. Helsingin Sanomien joulukuun gallupissa perussuomalaisia kannatti 10,7 prosenttia helsinkiläisistä (vuoden 2007 eduskuntavaaleissa kannatus oli 2,9 prosenttia). Kannatuksella heltiäisi kaksi eduskuntapaikkaa.
Ennakkoon vahvimmilla ovat maahanmuuttokriitikko Jussi Halla-aho sekä keskustasta loikannut Markku Uusipaavalniemi.
Vihreät ja SDP tasavahvoja
Kevään vaaleissa demarit ja vihreät käyvät kovaa kisaa kumpi puolueista on Helsingissä toiseksi suurin. Joulukuisen HS-gallupin suurin häviäjä oli SDP, mutta myös vihreät menettivät kannatusta perussuomalaisille.
Molemmilla puolueilla on valtakunnallisesti nimekkäitä ehdokkaita. Vihreistä ehdolla on mm. Anni Sinnemäki, Pekka Haavisto ja Osmo Soininvaara. SDP:llä eduskuntaan pyrkivät mm. Eero Heinäluoma, Erkki Tuomioja ja Rakel Hiltunen.
Muodostelmaluistelu on tarkkaa ryhmätyötä
Lappeenrannan kisapuisto täyttyy sunnuntaina sadoista luistelijoista, jotka ottavat osaa muodostelmaluistelun kilpailuun. Lajin suosio kasvaa, mutta arvostusta kaivattaisiin lisää. Hallivuoroja jaettaessa pidemmän korren vetää aina jääkiekko.
20 luistinparia liukuu jäällä täydellisessä harmoniassa. Tarkat käännökset seuraavat toisiaan ja luistelijat ryhmittyvät yhä uudelleen, välillä pyöriväksi "myllyksi", ja sitten taas yhtenä rintamana eteneväksi riviksi.
UK-Areenan kaukalossa harjoittelevat Lappeenrannan Taitoluistelijoiden muodostelmaluistelun juniorijoukkue Secret Illusions. Laji näyttää vaikealta ja taitaa myös olla sitä. Harjoittelu vaatii 12-19 -vuotiailta luistelijoilta täydellistä omistautumista.
\- Jäävuoroja on 3-4 kertaa viikossa. Sen lisäksi on fysiikkatreeniä ja tanssitunti. Näiden lisäksi omatoimista harjoittelua ja lenkkeilyä, luettelee joukkueen kapteeni Nette Aaltonen.
Tytöt ovat tottuneet siihen, että laji vie lähes kaiken vapaa-ajan.
\- Kun on koko elämänsä tätä harrastanut, niin ei edes osaisi olla vapaa-ajalla luistelematta, sanoo Titta Vainikka, toinen joukkueen kapteeneista.
\- Ihan liikaa energiaa muuten, lisää Nette.

  Tiimityötä

Muodostelmaluistelu on yhdistelmä taituruutta ja näyttävää esiintymistä. Secret Illusionsin esityksessä vallitsee intialainen tunnelma, sen musiikki on valittu Slummien miljonääri -elokuvasta.
\- Teknisen suorituksen lisäksi on tärkeää, miten kuvio näytellään, selittää Titta Vainikka.
Muodostelmaluisteluun ei sovi omin päin sooloilu. Joukkueessa onkin oltava vahva ryhmähenki.
\- Jos ei pääse treeneihin, se on koko ryhmältä pois. Tämä vaatii oikeasti kovaa halua harjoitteluun, kertoo Secret Illusionsin valmentaja Hanna Lohva.
Lohva tietää mistä puhuu, sillä hän on itse luistellut moninkertaisen maailmanmestaruusjoukkueen, helsinkiläisen Marigold IceUnityn riveissä. Nykyisin hän opiskelee Lappeenrannan teknillisessä yliopsietossa ja valmentaa vapaa-aikanaan nuorempiaan.

  Suomalaiset lajin huipulla

Muodostelmaluistelun suosio lähti voimakkaaseen nousuun vasta viime vuosikymmenen aikana. Siitä lähtien suomalaiset ovat menestyneet kansainvälisissä kilpailuissa erinomaisesti. Viime vuoden MM-kilpailusta Colorado Springs:istä suomalaiset joukkueet toivat kotiin sekä kulta- että hopeamitalit.
\- Täällä on paljon taitavia luistelijoita ja hyviä valmentajia. Ja suhteellisen hyvin jääaikojakin, ainakin Keski-Eurooppaan verrattuna, kertoo Lohva.
Jääkiekko on kuitenkin laji numero yksi, ja sen tietävät muodostelmaluistelijat.
\- Enemmän jääaikaa tarvittaisiin ja pidempiä vuoroja. 45 minuutissa ei paljoa ehdi tekemään, Lohva sanoo.
Secret Illusions harjoittelee esimerkiksi aikaisin maanantaiaamulla ja sunnuntaina, koska jäävuoroja jaettaessa jääkiekko vie usein pidemmän korren.
\- Näinhän se taitaa mennä joka kaupungissa. Mutta tästä lajista tulee menestystä Suomeen jatkuvasti, joten ehkä sekin alkaa kohta näkymään hallivuoroja jaettaessa, Lohva toteaa.
NÄKÖKULMA: Hesassa saa olla erilainen
Helsingissä äänestäjällä on valinnanvaraa. Vai mitä sanotte, että pääkaupungissa voi äänestää eduskuntaan miestä, joka kertoo käyttävänsä kannabistuotteita tai perheenäitiä, joka asuu Kesärannassa.
Helsinkiläistä äänestäjää siis hemmotellaan. Voi äänestää tuntematonta suuruutta tai jo valtakunnallisesti tunnettuja ehdokkaita. Ehdolla ovat mm. näyttelijä Sara Paavolainen, ministeri Jan Vapaavuori, valtiosihteeri Eeva Kuuskoski ja kansanedustaja Johanna Sumuvuori.
Myös perussuomalaisista löytyy monenlaisia ehdokkaita - muiden muassa keskustasta loikannut Markku Uusipaavalniemi ja maahanmuuttokriittinen Jussi Halla-aho. Halla-ahoa olisin mieluusti haastattelut myös tv-uutisten juttuun, mutta hän kieltäytyi antamasta haastattelua Yleisradiolle. Jos Halla-aho nousee eduskuntaan, kieltäytyykö hän edelleen haastatteluista Yleisradiolle?
Mutta mikä puolue ottaa listoilleen kannabismyönteisen ehdokkaan? Vihreät tietenkin, jotka jo aiemmissakin vaaleissa ovat törmänneet huumekysymyksiin.
A-studion toimittaja Sanna Ukkola kysyi vihreiden ehdokkaalta Kimmo Helistöltä, poltatko itse kannabista.
\- Sopivissa tilanteissa, mutta Suomessa se on laitonta. Suomessa se on mahdotonta, sanoo Helistö.
Toki suurin osa ehdokkaista on melko tavallisia matti meikäläisiä, mutta Hesassa ehdolla on poikkeuksellinen paljon tilan haltuun ottavia persoonallisuuksia. Toiseksi suurimmassa vaalipiirissä kaikki kukat yrittävät kukkia.

  YLE Uutiset/ Vesa Perälampi

Kotirauha suojaa myös eroperheiden lapsia
Kotirauha suojaa eroperheiden lapsia myös etävanhemman luona. Korkeimman oikeuden mukaan lapset ovat samassa asemassa vakinaisessa kodissaan ja toista vanhempaa tavatessaan.
Kotirauhan suoja ei lakkaa kakkoskodissakaan vaikka vanhempi ei olisi paikalla.
Korkein oikeus linjaa kotirauhan suojaa tapauksessa, jossa isänsä asunnolla Huittisissa oleskelleet sisarukset joutuivat väkivallan kohteeksi keväällä 2009. Alaikäiset lapset viettivät isänsä luvalla iltaa ystäviensä kanssa kun kaksi miestä tunkeutui sisään ja pahoinpiteli nuoria. Isä ei ollut tuolloin paikalla.
Porin käräjäoikeus katsoi, että lapset eivät olleet asianosaisia koska he eivät asuneet vakituisesti isänsä kanssa. Käräjäoikeuden mukaan he eivät tämän vuoksi voineet saada kärsimyskorvauksia kotirauhan rikkomisesta.
Vaasan hovioikeus oli toista mieltä ja määräsi pahoinpitelijät maksamaan korvauksia kotirauhan loukkaamisen vuoksi. Tuomitut valittivat korvauksista korkeimpaan oikeuteen, joka päätyi samalle kannalle hovioikeuden kanssa.
Neuvostoliiton jättipommi hätkähdytti maailmaa
Suurvaltojen kilpavarustelu huipentui 30. lokakuuta 1961, kun Neuvostoliitto räjäytti Novaja Zemljalla maailman suurimman ydinpommin. 50 megatonnin tehoinen ase vastasi neljää tuhatta Hiroshiman tuhonnutta atomipommia.
Neuvostoliiton ja USA:n suhteet kiristyivät vuosina 1960–1961 mm. U-2-vakoilulennon ja Berliinin kansainvälisoikeudellista asemaa koskevan riidan johdosta. Kriisin kuumenemista ydinsodaksi pidettiin täysin mahdollisena.
Neuvostojohtaja **Nikita Hruštšov** ilmoitti superpommista maailmalle jo etukäteen. Kömpelön ja epäkäytännöllisen tuhoaseen laukaisu olikin tarkoitettu ennen kaikkea osoittamaan itäisen suurvallan mahtia. "Tsar Bomba" ("pommien kuningas"), kuten sitä lännessä nimitettiin, oli alun perin suunniteltu peräti 100 megatonnin tehoiseksi.
Kahden johtavan suurvallan ydinkokeet olivat tätä ennen olleet pysähdyksissä vuoden 1958 jälkeen. Neuvostoliitto oli aloittanut uuden ydinkoesarjansa syyskuussa 1961 ja teki marraskuulle asti räjäytyksiä miltei päivittäin. Huhuja 50 Mt:n aseesta liikkui, ja kun venäläiset 23. lokakuuta räjäyttivät 12,5 megatonnin latauksen, sitä luultiin jo luvatuksi jättipommiksi.
Kommunistipuolueen keskuskomitea päätti Tsar Bomban laukaisusta 28.10.1961. Samana päivänä se päätti lähettää Suomelle nootin, jossa YYA-kumppani kutsuttiin sotilaallisiin neuvotteluihin Euroopan kiristyneen tilanteen vuoksi. Nootti luovutettiin pommin räjäytyspäivänä.
**Andrei Saharovin** työryhmän valmistama ydinase pudotettiin lentokoneesta 30. lokakuuta 1961. Se räjähti neljän kilometrin korkeudella kello 10.32 Suomen aikaa. Välähdys näkyi tuhannen kilometrin päähän, ja räjähdys jätti jälkeensä 60 kilometrin korkuisen sienipilven.
Maailmalla koe nostatti jyrkkiä vastalauseita ja mielenosoituksia. Näistä erikoisin oli yhden miehen ristisaatto Oslossa. Libanonilainen **Edmont Khayat** vastusti suurvaltojen ydinkokeita kantamalla isoa puuristiä, johon oli kaiverrettu englanniksi ja arabiaksi sana "ihmiskunta". Hän luovutti vetoomuksensa Iso-Britannian, USA:n ja Neuvostoliiton lähetystöille.
Radion ajankohtaisohjelmissa ydinkoeuutisia käsiteltiin järkkymättömän rauhallisen kuuloisesti. Tutkimuslaitosten edustajat rauhoittivat kuuntelijoita kertoen, että Suomi säästyi neuvostopommien suoralta ydinsaasteelta edullisen tuulitilanteen ansiosta. Radioaktiivinen laskeuma kiersi kertaalleen maapallon ennen kuin ehti Suomeen.
Säteilytilanteessa ei ollut mitään hälyttävää, ja "atomiräjäytyksillä" oli vähäinen vaikutus myös "luonnon suureen sääkoneeseen", kuten Ilmatieteellisen keskuslaitoksen edustaja S. N. Venho toteaa Tsar Bombasta puhuttaessa.
Ydinasekilpailu oli tietenkin molemminpuolista. USA oli aloittanut jo syyskuun puolivälissä 1961 oman koesarjansa Nevadassa ja jatkoi testejä keväällä 1962 Tyynellämerellä.
Virolaiskolmikolle syytteet törkeistä ryöstöistä
Aseellisia ryöstöjä runsas vuosi sitten muun muassa Tampereella tehneet virolaismiehet saavat syytteet kahdesta törkeästä ryöstöstä. Kihlakunnansyyttäjä on jättänyt kolmelle virolaismiehelle rangaistusta vaativan haastehakemuksen Pirkanmaan käräjäoikeudelle perjantaina.
Tanskassa kiinniotetut kolme miestä ryöstivät vuoden 2009 syyskuussa huoltoaseman Hervannassa ja kultasepänliikkeen Lahden keskustassa
Miehet joutuvat käräjille viimeistään parin viikon kuluttua.
Kolari ruuhkautti liikennettä Kirrissä
Nelostiellä sattunut rekan ja henkilöauton kolari ruuhkautti liikennettä iltapäivällä. Liikenne Kirrissä sujuu jälleen normaalisti.
Onnettomuus tapahtui puoli kahden aikaan seitsemän kilometriä Jyväskylästä Oulun suuntaan.
Päivystävän palomestarin mukaan henkilöauto lähti ohittamaan rekkaa ja auto alkoi ohituksessa heittelehtiä päätyen rekan eteen. Rekka työnsi henkilöautoa edellään jonkin matkaa. Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin. Tie oli suljettu liikenteeltä onnettomuuden vuoksi reilun tunnin.
Vesi poikki Suomenniemellä
Suomenniemen vedenjakelu on poikki. Kunnallisen vesijohtoverkon vedensaantia säädellään.
Kunnallisesta vesijohtoverkostosta eli kotitalouksien vesihanoista saa laskettua ruokavettä perjantaina kello 14-15, 17-18 ja 21-22 välillä.
Lauauntaina aamulla ruokavettä saa kello 7 ja 8 välillä.
Kunnan pumppaamoa pyöritetään agregaattien voimalla. Kunta kehottaa asukkaita välttämään muun kuin ruokaveden käyttöä.
Grundvall neljäs MM-sprinteissä
IK Kronanin Maria Grundvall jatkoi suomalaishiihtäjien hyviä otteita Otepään nuorten MM-hiihdoissa. Grundvall sijoittui neljänneksi perinteisellä hiihtotavalla hiihdetyssä sprinttikilpailussa. Grundvall hävisi pronssimitalin ainoastaan 0,41 sekunnilla, kultaa hiihti Saksan Lucia Anger.
Grundvall sijoittui jo karsinnassa hyvin, kuudenneksi, ja taisteli ajalla ensin välieriin puolivälieränsä kolmantena ja lopulta loppukilpailuun välieränsä neljäntenä. Loppukilpailussa saksalainen ennakkosuosikki Hanna Kolb ja Venäjän Jelena Soboleva kolaroivat radan loppupuolella, joten Grundvall pääsi onnekkaastikin taistelemaan mitalista pitkällä loppusuoralla. Pronssin hän hävisi lopulta vain täpärästi.
\- Oli lähellä, liian lähellä! Olen silti ihan tyytyväinen, sillä jos nuo kaksi eivät olisi kaatuneet, sijoitukseni olisi varmasti vähän huonompi. Olen tosi tyytyväinen. Harmittaa vähän, kun mitali oli noin lähellä. Viime vuonna olin 34:s, joten aika hyvä parannus tuli. Hiihto tuntui tänään koko ajan paremmalta. Toiseksi viimeinen (välierä) oli ehkä paras hiihto, seuraavaksi yhdistelmäkilpailussa starttaava Grundvall sanoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
Muista suomalaisista Emma Sjölund ja Tanja Kauppinen eivät selviytyneet jatkoon puolivälieristä. Sjölund pääsi viimeisenä hiihtäjänä karsinnasta jatkoon. Anni Kainulaisen kisa jäi jo karsintaan.
Miesten puolella Iivo Niskasen taival katkesi välieriin ja hän jäi vain noin kolmen sekunnin päähän loppukilpailupaikasta. Jari Huhta selviytyi puolivälieriin. Miesten kisan voitti Venäjän Sergei Ustiugov.
\- Päivästä jäi ihan hyvä maku, vaikka en finaaliin eli tavoitteeseeni päässytkään. Harmi, kun välierässä venäläinen (Rifat Safiullin) hyppäsi tuossa viimeisessä hiihdettävässä nousussa eteen ja jouduin vaihtamaan latua, mutta sen sain karistettua. Norskien mukaan en sitten enää kerennyt. Pikkuhiljaa alkaa meno parantua, Niskanen tuumi tiedotteessa.
Helsingin virtuaalipoliisille tulvii viestejä
Internetissä ja sosiaalisessa mediassa päivystävä virtuaalipoliisi sai viime vuonna yli 16 000 viestiä ja ilmoitusta. Helsingin virtuaalipoliisin mukaan internetin matala kynnys on usein edellytys nuoren tekemälle ilmoitukselle.
Helsingissä toimiva virtuaalipoliisi jätti ilmoitusten perusteella kesä-joulukuussa lähes 150 rikosilmoitusta, suullista huomautusta ja lastensuojeluilmoitusta. Muun muassa lasten hyväksikäytöstä netissä jätettiin lähes 20 rikosilmoitusta.
Virtuaalipoliisin johtaja, ylikonstaapeli Marko Forss kertoo, että uhrille kynnys perinteiseen poliisitaloon voisi usein osoittautua liian korkeaksi.
\- Aika usein se ilmoittaja on uhri itse, eli vaikka 14-vuotias tyttö, jota on käytetty netissä seksuaalisesti hyväksi. En ainakaan tiedä henkilökohtaisesti yhtään tapausta, missä tuollainen 14-vuotias tyttö olisi tullut yksin poliisilaitokselle ilmoittamaan, että häntä on käytetty seksuaalisesti hyväksi. Tämä kertoo tämän meidän palvelun luonteesta eli ollaan alhaisen kynnyksen toimintatapa, johon on helppo ottaa yhteyttä.
Forssin mukaan myös kynnys rikosilmoituksen tekemiseen on matala.
\- Kun kyse on alaikäisestä ilmoittajasta, on meillä tapana tehdä aina se rikosilmoitus.
Virtuaalinen lähipoliisi aloitti toimintansa syyskuussa 2008.
Saamen kielen elvytykseen lisää rahaa
Kulttuuri- ja urheiluministeri Stefan Wallin on myöntänyt yhteensä 450 000 euroa saamelaislasten ja -nuorten kieltä elvyttävään toimintaan. Opetus- ja kulttuuriministeriö tukee nyt ensimmäistä kertaa ns. kielipesätoimintaa.
Kielipesät tarjoavat päivähoitoa, jossa lapset ja hoitajat puhuvat keskenään pelkästään saamea. Kielipesät saavat 350 000 euroa. Loput määrärahasta ohjataan kerhotoimintaan niillä paikkakunnilla, joissa lasten määrä on vähäinen eikä pätevää henkilökuntaa ole saatavissa. Opetus- ja kulttuuriministeriön tuki kielipesätoiminnalle kanavoidaan saamelaiskäräjien kautta.

  Kaikkia komea saamen kieltä tuetaan

Opetus- ja kulttuuriministeriön tuki kohdistuu kaikkiin kolmeen Suomessa puhuttuun saamen kieleen. Kaikki kolme Suomen alueella puhuttua saamen kieltä - pohjoissaame, inarinsaame ja koltansaame - ovat uhanalaisia. Erityisen vakavassa häviämisvaarassa ovat vähiten puhutut inarinsaame ja koltansaame.
  

  
Yhä useammat saamelaisvanhemmat haluavat siirtää saamentaidon lapsilleen. Monet vanhemmista ovat itse aikoinaan menettäneet saamen kielen taitonsa, sillä heidät pakotettiin puhumaan suomea koulussa.
Lauri Jäntin tietokirjapalkinto Liisa Keltikangas-Järviselle
Palkinto myönnettiin teoksesta 
Sosiaalisuus ja sosiaaliset taidot. Palkintosumma on 15 000 euroa.
Professori Liisa Keltikangas-Järvisen teos 
Sosiaalisuus ja sosiaaliset taidot kertoo ihmisen käyttäytymisen syistä. Kirjan mukaan sosiaalisuus on synnynnäinen piirre, mutta sosiaaliset taidot ovat opittuja. Palkintoraadin mukaan kirjoittaja ei pelkää tarttua kiistanalaisiin kysymyksiin, eikä hän kumarra vallitsevia käytänteitä.
Yhtenä esimerkkinä on kysymys liian varhain aloitetun päivähoidon vaikutuksesta lasten ja nuorten psyykkisiin ongelmiin. 
Sosiaalisuus ja sosiaaliset taidot onkin paitsi havainnollisesti ja innostavasti kirjoitettu tietokirja, myös yhteiskunnallisesti merkittävä puheenvuoro, raati arvioi. Teoksen on kustantanut WSOY.

  Kolme kunnimainintaa

Lauri Jäntin säätiö on myöntänyt lisäksi kolme kunniamainintaa, kukin 5 000 euroa. Kunniamaininnan saivat Teemu Keskisarja teoksesta 
Vihreän kullan kirous. G.A.Serlachiuksen elämä ja afäärit, Petri Keto-Tokoi ja Timo Kuuluvainen teoksesta 
Suomalainen aarniometsä ja Heikki S. Vuorinen teoksesta 
Taudit, parantajat ja parannettavat.
Suomenniemen vedenjakelua säännöstellään
Suomenniemen kunnassa joudutaan säännöstelemään vedenjakelua niin kauan kuin sähkökatko kestää. Kunnan ainoa aggregaatti kiertää toimintakeskus Metsätähden, kunnantalon ja vedenottamon välillä.
Vedenottamo on käytössä Suomenniemellä seuraavina aikoina:
28.1. perjantai klo 14-15, 17-18, 21-22
29.1. lauantai klo 7-8
Vettä voi käyttää esimerkiksi ruuanlaittoon ja vain välittömään tarpeeseen
Koruvaras iski Tuulosen kauppakeskuksessa
Tuulosen kauppakeskuksessa sijaitsevasta Jalokivigalleriasta anastettiin viime tiistaina yli 10 000 euron arvosta koruja. Varasta ei pidätellyt edes liiketilan kauppakeskuksen käytävältä eristävä verkkoaita, vaan mies kiipesi verkkoaidan yli.
Liikkeessä mies kahmi koruja jätesäkkiin. Tunnistamisensa vaikeuttamiseksi mies oli peittänyt kasvonsa jonkinlaisella hupulla, kertoo Kanta-Hämeen poliisi.
Mies poistui kauppakeskuksen ovesta, joka sijaitsee valtatien puolella. Kauppakeskuksen ABC-huoltoasema oli avoinna, ja siellä oli asiakkaita. Poliisi kaipaakin vihjeitä miehen liikkeistä sekä mahdollisesta autosta.
Vihjeet voi soittaa numeroon 071 873 7718 tai sähköpostilla rikostorjunta.kanta-hame@poliisi.fi.
Alavudella oli pahimmillaan yli 500 taloutta sähköttä
Viime päivinä tykkylumi on kaatanut puita sähkölinjoille myös Länsi-Suomen alueella. Alavudella oli perjantaina päivällä pahimmillaan yli 500 Fortumin asiakasta ilman sähköä.
Alavudella Fortumin asiakkaille on saatu palautettua sähköt. Perjantaina vielä kello 13.30 Kätkänjoella ilman sähköä noin 70 kotitaloutta.
Sähköt olivat Alavudella poikki pahimmillaan yli viideltäsadalta taloudelta. Sähköt katkesivat noin kello 11 perjantaina.
Pietiläisestä taidetoimikunnan pääsihteeri
Kotkan kaupungin kulttuurisuunnittelija Petri Pietiläinen on nimitetty Kaakkois-Suomen taidetoimikunnan määräaikaiseksi pääsihteeriksi.
Pietiläinen aloittaa pääsihteerinä maaliskuun alussa ja pesti jatkuu loppuvuoden ajan.
Pietiläinen on aikaisemmin toiminut neljä vuotta Kaakkois-Suomen kirjallisuuden läänintaiteilijana. Sitä ennen hän on ollut Warkauden lehdessä uutistoimittajana ja tutkijana Jyväskylän yliopiston kirjallisuuden laitoksella.
Pietiläinen on opettanut kirjoittamisen koulutusohjelmassa Jyväskylän Avoimessa yliopistossa sekä Pohjois-Pohjanmaan ja Kymenlaakson Kesäyliopistoissa sekä Etelä-Pohjanmaan opistossa. Lisäksi hän on julkaissut neljä tietokirjaa ja ollut mukana useissa näytelmäprojekteissa lapsista aikuisiin.
Kaakkois-Suomen taidetoimikunnan entinen pääsihteeri Matti Nieminen jäi eläkkeelle viime syksynä.
Nuorena opittu taidetaan vielä vanhanakin - myös seksissä
Suomalaisen seksitutkimuksen isä **Osmo Kontula **ihmettelee, että emme  edelleenkään uskalla kertoa kumppanillemme omia toiveitamme ja  halujamme.Väestöliitolta on ilmestynyt tammikuussa 2011 kirja ikääntyneiden  seksuaalisuudesta. Teos on ajankohtainen siksikin, että asenteiltaan  aiempaa vapaamman 60-luvun nuoriso on juuri eläköitymässä. Esimerkkinä  sukupolven asenteista Kontula kertoo, että nuorena aktiivisesti  itsetyydytystä harrastaneet jatkavat sitä aktiivisesti koko elämänsä.Nykyisten tietojen valossa leskeksi jääneet naiset eivät enää halua tyytyä  kohtaloonsa, vaan toivovat uutta kumppania vielä iäkkäämpinäkin. Saman ikäluokan  miehiä on kuitenkin Suomessa aivan liian vähänToimittajana Paula Jokimies.
Kuuntele ja lue lisää Taustapeilin aiheista yle.fi/taustapeili&nbsp;
Jyväskyläläiset tyytyväisiä reippailureitteihin
Tuoreen selvityksen mukaan jyväskyläläiset ovat tyytyväisiä kaupungin ulkoilupaikkoihin. Lähes 750 vastaajan kyselyssä parhaan arvosanan saavat hiihtoladut.
Kehnoimman arvosanan kyselyssä saivat kevyen liikenteen väylät ja pyörätiet, jotka ovat kyselyyn vastaajien eniten käyttämiä ulkoilupaikkoja. Kevyen liikenteen väylien ja pyöräteidenkin arvosanaksi tuli neliportaisella asteikolla 2,7 eli niihinkin ollaan enimmäkseen tyytyväsiä.
Kaupunkilaisten toiveissa on erityisesti haja-asutusalueilta Jyväskylän keskustaan suuntautuvien pidempien pyöräilyreittien kehittäminen. Uusina toivottuina ulkoilupaikkoina mainittiin pyörätuolireitti, frisbeegolfrata ja metsäinen talvikävely- ja koiranulkoilutusreitti.
Jyväskylän kaupunki ja Suomen Latu kysyivät syksyllä 2010 kaupungin asukkailta mielipiteitä ja kehittämisideoita kunnan ulkoilumahdollisuuksista.
Asukaskyselyssä kerättiin tietoa myös jyväskyläläisten ulkoilutottumuksista. Eniten ulkoilua harrastetaan pyöräteillä, lähimetsissä, kuntoradoilla, luontopoluilla ja hiihtoladuilla. Suosituimpiin ulkoilupaikkoihin Jyväskylässä lukeutuvat muun muassa Rantaraitti kesällä ja Laajavuoren latuverkosto talviaikaan.
Itsemurhaisku ulkomaalaisten suosimassa supermarketissa Kabulissa
Ulkomaalaisten suosimassa supermarketissa Afganistanin pääkaupungin Kabulin keskustassa on tehty itsemurhaisku. Poliisin mukaan ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut ja kuusi haavoittunut.
Kuolleista ainakin kolme on ulkomaalaisia.
Lähellä diplomaattien ja varakkaiden afgaanien suosimaa aluetta sijaitsevassa kaupassa syttyi räjähdyksen jälkeen tulipalo.
Talibanin tiedottajan toimittajille lähettämän viestin mukaan iskun takana oli Taliban ja sen kohteena oli yhdysvaltalainen turvallisuuspalveluyritys Blackwater. Blackwaterin nimi on tosin nykyisin Xe Services.
OAJ: Opettajat uupuvat työtaakan alla
Opetusalan ammattijärjestön selvityksestä käy ilmi, että erityisesti lisääntyneet oheistehtävät ja erityistukea tarvitsevien oppilaiden määrän lisääntyminen kuormittavat opettajia. Myös nykyiset ryhmäkoot ovat edelleen liian suuria oppilasmateriaalin nähden, vaikka ne ovat hieman pienentyneet.
OAJ:n jäsenilleen tekemässä kyselyssä selvitettiin opettajien kokemuksia työstään ja siihen tulleista muutoksista. Samalla kartoitettiin opettajien työn ongelmakohtia ja mitkä koulujen ongelmat pitäisi hoitaa pikaisesti kuntoon. Puheenjohtaja Olli Luukkainen on huolissaan opettajien hyvinvoinnista uusien tehtävien ja raskastöisten ryhmien puristuksessa.
\- Opettajat ovat kyllästyneitä siihen, että heidän vastuulleen sälytetään jatkuvasti uusia tehtäviä, usein vielä ilman lisäkorvausta. Lisäksi enemmän opettajan tukea ja huomiota tarvitsevien oppilaiden määrä on kasvanut, joten nykyiset ryhmäkoot ovat edelleen liian suuria. Muun muassa monikulttuurisen taustan omaavia ja erilaisista oppimishäiriöistä kärsiviä oppilaita on tullut lisää, kertoo Luukkainen.

  Ryhmäkoot pienentyneet hienoisesti

Opetusministeriö kertoo perjantaina, että ryhmäkokojen pienentämiseen suunnatut valtionavustukset ovat tuottaneet oikeansuuntaista tulosta. Ministeriön viime keväänä tekemän selvityksen mukaan peruskoulun keskimääräinen ryhmäkoko on hieman laskenut.
Keväällä 2008 ryhmäkoko oli 19,57 oppilasta ja kaksi vuotta myöhemmin 19,21. Ryhmät ovat pienentyneet eniten 4. - 6. luokilla, joissa koot olivat aikaisemmin kaikkein suurimmat. Myös yläkoulujen osalta näkyy hienoista parannusta. Viime keväänä keskimääräinen ryhmäkoko oli 17,14 oppilasta, kun se kaksi vuotta sitten oli 17,3. Erot eri kuntien ryhmäkokojen välillä ovat edelleen suuria.
\- Eihän nämä keskimääräiset luvut kerro mitään ryhmäkokojen todellisuudesta. Joissakin kaupungeissa ryhmäkoko saattaa olla pitkälti yli kolmenkymmenen. Pienessä kunnassa taas oppilaita on luokassa vain 15 ihan siitä syystä, ettei heidän ikäluokkaa ole sen enempää, toteaa Luukkainen.
Vuonna 2009 opetusministeriö ohjasi 16 miljoonaa ryhmäkokojen pienentämiseen ja viime vuonna summaa nostettiin 30 miljoonaan euroon.
Opetusryhmien koolla on vaikutusta yleiseen kouluviihtyvyyteen ja hyvinvointiin, oppilaiden saamaan henkilökohtaiseen ohjaukseen ja tätä kautta lopulta myös oppimistuloksiin.
Lintu pärjää talven yli syömällä
Lumi ja pakkanen ovat tuoneet tänäkin talvena lintulaudoille vipinää. Pienemmät linnut sinnittelevät selvitäkseen kevääseen saakka, kun taas esimerkiksi kanalinnuille paksu lumivaippa on tarjonnut oivia kieppipaikkoja. Pirkanmaan lintuharrastajat kannustavat tänä viikonloppuna muitakin Pihabongauksen pariin.
Talvi pitää linnut vielä aloillaan, vaikka kevään lähestymisen voi vaivihkaa kuulla. Leutoina päivinä esimerkiksi tiaiset ja keltasirkut saattavat jo tapailla varovaisesti laulua.
\- Kaupunkioloissa tiaiset alkavat äännellä jopa aamukuuden aikaan. Siihen voi vaikuttaa sekin, että kaupunki on maaseutua valoisampi, tuumii Pirkanmaan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Jukka T. Helin.
Keskustojen liepeillä voi tiaisten lisäksi nähdä talvisin esimerkiksi varpus- ja kanahaukkoja saalistuslennoilla. Mustarastaatkin talvehtivat aiempaa runsaslukuisemmin - niitä näkee nykyisin melkein joka pihassa..
\- Ja vielä punarintoja, keltasirkkuja, viherpeippoja, käpylintuja ja jopa urpiaisia, Jukka T. Helin listaa.
Varpuset lasketaan
Kanalinnuilla on ollut tänä talvena runsaasti kieppipaikkoja. Pienemmät linnut pärjäävät, jos niille on tarjolla ruokaa ja pakkasella suojaa.
\- Kaupunkioloissa linnut voivat yöpyä hyvinkin erilaisissa paikoissa: pöntöissä, rakennusten koloissa ja lämpimissä tuuletusaukoissa, jopa lampunkuvuissa.
Maamme varpuskanta on tuoreen tutkimuksen mukaan yli puolittunut 20 vuodessa. Siihen vaikuttavat muun muassa siistiytyneet kaupunkipihat ja harventuneet orapihlaja-aidat.
Pirkanmaalla alkaa helmikuussa tehostettu varpusten ja pikkuvarpusten laskenta. Tarkoituksena on selvittää lajien lukumäärä ja niiden keskinäiset suhteet.
\- Kannattaa katsoa molempien määrät ainakin omassa pihapiirissä tai lintulaudalla ja ilmoittaa tiedot Tiira-lintutietopalveluun, Jukka T. Helin kannustaa.
Hakkaajat raivosivat hurjasti poliiseille
Miehen raa'asti pieksänyt kolmikko uhkaili poliiseja ja heitteli heitä kaljapulloilla Kemijärvellä viime toukokuussa. Poliisit kertoivat käräjäoikeudessa joutuneensa tosissaan pelkäämään uhkaajiaan ja tekemään sen takia poikkeuksellisia varotoimia.
Tapahtumaketju alkoi, kun vahvassa humalassa olleet isä ja kaksi poikaa potkivat ja löivät miestä Kemijärvellä. Kolmikko oli raahannut uhriinsa taksikopilta uimarannalle. Uhri yritti paeta pahoinpitelijöiltään taksikopille, josta hänet saatiin kuitenkin kiinni. Isä ja toinen pojista olivat hakanneet uhrinsa päätä kopin seinään. Tämän jälkeen kolmikko oli raahannut miehen taas rantaan ja potkineet maassa maannutta uhriaan joka puolelle. Väkivallan motiivina oli ilmeisesti aiempi riita uhrin ja nuoremman pojan välillä. Käräjäoikeuden mukaan sillä ei ollut kuitenkaan merkitystä, koska uhri ei ollut lainkaan ärsyttänyt hakkaajiaan.
Edes poliisien saapuminen ei rauhoittanut kolmikkoa. Isä ja pojat olivat alkaneet lähestyä aggressiivisesti poliiseja. He uhkailivat ja heittivät poliisikaksikkoa kaljapulloilla. Miehet olivat uhanneet muun muassa ampua poliisit. Isä oli uhannut siepata toisen poliisin tyttären, kiduttaa tätä raa'asti ja tappaa tämän.
Poliisien mukaan miehet eivät totelleet käskyjä. Kun miehet tulivat lähelle, toinen poliisi käytti heihin pippurisumutetta. Partio sai laitettua miehet lopulta rautoihin. Vielä putkassakin isä raivosi ja uhkasi tappaa poliisit. Oikeudessa todistaneet poliisit sanoivat kuulleensa työssään monenlaista uhkailua, mutta pitivät tätä poikkeuksellisena ja erityisen vakavana tapauksena.
Isä syyllistyi viime kesän ja syksyn aikana myös muihin rikoksiin, joista osassa oli mukana hänen poikansa. Isä oli muun muassa puukottanut miestä vatsaan ja hakannut toista miestä kivellä ja pistoolilla.

  Hovioikeus ei päästänyt vapaaksi

Lapin käräjäoikeus tuomitsi isän kolmesta törkeästä pahoinpitelystä, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, kahdesta laittomasta uhkauksesta, pahoinpitelystä, huumausaineen käyttörikoksesta, ampuma-aserikoksesta ja lievästä ampuma-aserikoksesta. Isän tuomioksi tuli yhteensä kaksi vuotta ja kymmenen kuukautta ehdotonta vankeutta.
Vanhempi pojista sai yhden vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdollisen tuomion ja lisäksi hänet tuomittiin 60 tunnin yhdyskuntapalveluun. Hänen syyksi luettiin törkeä pahoinpitely, pahoinpitely, virkamiehen väkivaltainen vastustaminen, laiton uhkaus ja haitanteko virkamiehelle.
Nuorempi poika tuomittiin vuodeksi ja kolmeksi kuukaudeksi ehdolliseen sekä lisäksi 40 tunnin yhdyskuntapalveluun. Hänen todettiin syyllistyneen nuorena henkilön tehtyihin törkeään pahoinpitelyyn, virkamiehen väkivaltaiseen vastustamiseen, laittomaan uhhaukseen, haitantekoon virkamiehelle sekä varkauteen.
Käräjäoikeus piti poikien tuomiot ehdollisina, koska pojilla ei ollut merkintöjä rikosrekisterissä. Lisäksi nuorempi poika oli joidenkin rikosten tekoaikaan vasta 17-vuotias.
Isä kanteli hoviokeuteen vangittuna pitämisestä ja vaati päästä vapaaksi. Hän pitää rangaistustaan liian ankarana ja vaatii sen alentamista. Rovaniemen hovioikeus hylkäsi kantelun vangittuna pitämisestä. Isän lisäksi pojat ovat valittaneet käräjäoikeuden viime joulukuussa antamasta tuomiosta, mutta varsinaisen valituksen käsittely hovioikeudessa on vielä kesken.
Medvedev sinetöi uuden Start-sopimuksen
Yhdysvaltain ja Venäjän strategisia ydinaseita rajoittavan Start-sopimuksen ratifiointi on saanut viimeisen sinettinsä, kun Venäjän presidentti Dmitri Medvedev hyväksyi sopimusta koskevan lain. Venäjän parlamentin ylä- ja alahuone antoivat oman hyväksyntänsä sopimukselle alkuviikosta.
Yhdysvalloissa sopimus ratifioitiin jo joulukuussa. Yhdysvaltain ja Venäjän presidentit allekirjoittivat Start-sopimuksen viime huhtikuussa.
Uusi Start-sopimus vähentää Yhdysvaltain ja Venäjän strategisten ydinkärkien määrää kolmanneksella 1 550:een. Laukaisualustojen eli ohjusten ja pommikoneiden määrä on rajattu 700:aan. Startissa on sovittu myös osapuolten ydinasetukikohtien tarkastuksista.
Edellinen sopimus päättyi joulukuussa 2009.
Nokian kurssilasku loiveni
Matkapuhelinvalmistaja Nokian osakkeen kurssilasku loiveni perjantaina torstaisen pudotuksen jälkeen. Osake oli Helsingin pörssissä iltapäivällä 0,5 prosentin laskussa. Torstaina tulosjulkistuksen jälkeen kurssi kävi jopa 6,5 prosenttia miinuksella.
Kurssisyöksy alkoi tasoittua jo torstaina iltapäivällä. Osakkeen arvo oli torstaina pörssin sulkeutuessa laskenut 0,83 prosenttia.
Uutistoimisto Reutersin käyttämät analyytikot arvioivat torstaina, että sijoittajia pelottaa muun muassa Nokian markkinaosuuden nopea pudotus.
Nokian alustavan arvion mukaan sen osuus matkaviestinmarkkinoista oli viime vuoden viimeisellä neljänneksellä pudonnut 31 prosenttiin, kun se vuotta aiemmin oli 35 prosenttia.
Nokian raportoitu tulos heikkeni loka-joulukuussa. Liikevoittoa kertyi 884 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin vastaavaan aikaan voittoa tuli 1,14 miljardia euroa.
Meri-Lapissa vakavia sikainfluenssatapauksia
Länsi-Pohjan keskussairaalassa kolme ihmistä on joutunut tehohoitoon sikainfluenssan vuoksi. Johtajaylilääkäri Juha Kursu kertoo, että yksi sairastuminen on vahvistettu sikainfluenssaksi ja kahdessa tapauksessa kyseessä on vahva epäily.
Kaikki kolme sairastunutta ovat nuoria rokottamattomia henkilöitä ja he ovat olleet tehohoidossa.
Kursu korostaa, että paras turva vakavaa sairautta vastaan on rokotus. Hän suositteleekin sikainfluenssatehosteen sisältävän influenssarokotuksen ottamista.
Kursu kertoo, että vakavat sairastumiset ovat havahduttaneet myös sairaalaan henkilökuntaa ottamaan rokotuksen.
Katainen: Kanerva-asia erittäin ikävä
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jyrki Katainen suhtautuu vakavasti kansanedustaja Ilkka Kanervan (kok.) saamaan lahjussyytteeseen. Kataisen mielestä asia on kokoomukselle "ikävä ja kiusallinen".
Katainen pitää kansanedustaja Ilkka Kanervan saamaa lahjussyytettä kiusallisena puolueensa kannalta.
\- Tottakai tällainen asia on erittäin ikävä ja valitettava, Katainen arvioi eduskunnassa häntä piirittäneelle tiedotusvälineiden joukolle.
Kataisen mukaan Kanervalla on kuitenkin oikeusvaltion periaatteiden mukaisesti oikeus olla ehdokkaana huhtikuun eduskuntavaaleissa.
\- Vaalien alla olisi tietysti helppo ryhtyä toverituomioistuimen kenraaliksi, mutta nyt kysytään, onko selkärankaa puolustaa oikeusvaltiota, Katainen linjasi.
Katainen sanoi että häneltä on toistuvasti kysytty, miksei kokoomus ryhdy mihinkään toimiin, vaikka Kanervan ympärillä "sattuu kaikenlaista".
\- Olemme aina ottaneet asioihin kantaa. Aiemmin kysymys on ollut sopivaisuudesta, mutta tällä kertaa kysymys on oikeudellisesta arviosta, Katainen sanoi.
Kokoomuksen puheenjohtaja ei halunnut oikeusprosessin ollessa kesken arvioida, onko Kanerva menetellyt varomattomasti syntymäpäiväjuhlia järjestettäessä.
Muistojen Junkers-moottori esittäytyy joensuulaisille
Junkers-pommikoneen moottori paljastettiin juhlavasti yleisölle Joensuussa. Vuonna 1944 Liperin Tutjunniemen matalikkoon miehistöineen syöksyneen lentokoneen moottori saatiin nostettua ylös syksyllä 2008. Nyt kunnostettu moottori on esillä uudistuneen kulttuuri- ja matkailukeskus Carelicumin toisessa kerroksessa Pohjois-Karjalan museon näyttelytiloissa.
Pommikone Junkers Ju 88 A-4:n suurikokoinen moottori paljastettiin Carelicumissa juhlavasti, kun Junkers-veteraani Kusti Lehmusvuori poisti moottoria peittäneen sinisen silkkipeitteen. Kun menneisyyden äänet ja tilanteet ratkaisevilta jatkosodan vuosilta olivat suuren moottorin äärellä läsnä, kutsuvieraiden ilmeet vakavoituivat.
Yöllä 1944 pommikone Junkers JK-254 nousi ilmaan Onttolan lentökentältä ja viivästyneestä lähdöstään huolimatta sai kiinni edellä lentävän laivueensa. Suunta oli kohti Neuvostoliittoa. Epäonnekseen kone joutui yhdeksän edellä lentävän Junkersin potkurivirtaan, menetti hallittavuutensa ja törmäsi syöksykierteessä matalaan rantaveteen Liperin Rauvanlahdessa hetki puolenyön jälkeen. Törmäyksen arvioidaan tapahtuneen jopa 600 kilometrin tuntinopeudella.
\- Koneen miehistö menehtyi välittömästi. Ohjaaja Erkki Pinomaa oli heistä vanhin, 25-vuotias. Tähystäjä Karl Lång oli 23 vuotta, Sähköttäjä-ampuja Esko Vahvelainen 19 vuotta ja ampuja Jorma Joutsenvirta 22 vuotta. Kenties traagisin oli jo avioitumaan ehtineen Pinomaan kohtalo. Hänellä oli sovittu tapaaminen vaimonsa kanssa samana päivänä, mutta sen sijaan vaimo joutuikin tunnistamaan miehensä ruumiin omasta rannekorustaan, joka miehellä oli onnenamulettina ilmalennoilla mukanaan, kertoi Ilmasillan puheenjohtaja Rauno Suhonen.
Samainen koru on museossa esillä Junkers-moottorin äärellä pienessä vitriinissä, koneen pienoismallin vieressä. Rouva Pinomaa synnytti puolta vuotta myöhemmin heidän lapsensa.

 Menetyksestä huolimatta laivue suoritti tehtävänsä ja palasi takaisin Onttolan kentälle yhtä Junkersia ja sen miehistöä vähälukuisempana. Kokonaislentoaikaa JK-254:lle ehti kertyä 119 h 10 minuuttia.
\- Totta kai kuljimme Onttolassa päät painuksissa tapahtuneen jälkeen, mutta ei sellaisiinkaan menetyksiin voinut juuttua. Tehtävät jatkuivat ja paine rintamalla oli kova, muistelee 55 sotalentoa Junkersin matkassa tehnyt sähköttäjä Kusti Lehmusvuori.

  Sormet savessa

Junkers-moottorin kunnostuksesta sen noston jälkeen vastasi Joensuun Ilmasilta. Teknisen asiantuntijan vastuut kontolleen sai Tapani Meriläinen, joka urakan alkajaisiksi puhdisti moottorista toistasataa kiloa savea.
\- Täytyy sanoa, että tuntuu hienolta nähdä tämä moottori nyt arvoisellaan paikalla. Tuntikausien puhdistaminen, purkaminen, hiominen ja uudelleen kokoaminen oli aikamoinen työ, Meriläinen sanoi.
Koneen syöksypaikalta saatiin moottorin lisäksi talteen muutakin arvokasta museoesineistöä. Muun muassa koneen keulassa ollut ase oli törmäyksessä säilynyt lähes vahingoittumattomana.
\- Jos olisi voitu ja jaksettu toimia sodan jälkeen hieman toisin, meillä olisi Suomessa nyt hieno lentokonemallisto museoituna. Suomen konekanta koostui monenlaisista sen ajan sotakoneista, joitakin malleja oli tuolloin käytössä jopa ykköskappaleita. Rauhanehdot, kaikkinainen materiaalipula ja sotaväsymys sanelivat kuitenkin sen, miten sodassa käytetyn kaluston kanssa tuolloin meneteltiin, totesi Ilmasillan puheenjohtaja Rauno Suhonen.
Liperiin pudonneen Junkersin museoimaton alumiini sulatettiin harkoiksi muistoesineiden valmistusta varten. Aika näyttää, päästäänkö veteraanityötä tukemaan sormuksin vai muunlaisin koruin. Muistoesineiden valmistus pudonneen Junkersin rungosta on kuitenkin jo työn alla.
Kemin alaluokkien ryhmäkoot viime vuonna maan suurimpia
Kemin koulujen alaluokkien ryhmäkoot olivat viime vuonna maan suurimpia. Opetusministeriön mukaan ensimmäisestä kuudenteen luokkien keskimääräinen ryhmäkoko oli Kemissä viime vuonna 23 oppilasta, kun maan keskiarvo oli noin 19.
Esimerkiksi Torniossa ja Keminmaassa alaluokkien ryhmissä oli keskimäärin hieman alle 20 oppilasta. Yläluokilla Kemissä ja Torniossa oli viime vuonna noin 19 oppilasta ryhmässä, Keminmaassa 16.
Opetusministeriön mukaan ryhmäkokojen pienentämistä varten jaetut valtionavustukset ovat pienentäneet ryhmäkokoja Suomen kouluissa hieman, mutta kuntien väliset erot ovat edelleen suuria.
Suklainen cappuccinovaahto 
½ l maustamatonta jogurttia 150 g rouhittua maitosuklaata 1 rkl vaniljasokeria 1 pss (12,5g) cappuccino-jauhetta 2½ dl vaahtoutuvaa vaniljakastikettaSekoita jogurttiin rouhittu suklaa ja vaniljasokeri. Vaahdota vaniljakastike ja mausta se cappuccino-jauheella. Nostele vaahto jogurtinjoukkoon ja kaada tarjoilumaljaan. Koristele suklaalastuilla.&nbsp;__Resepti: Kotitalousopettaja Leena Hietanen, Teksti-TV: Ruoka__**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Hiihdon SM-mitalit jakoon suorissa tv-lähetyksissä
Maastohiihdon Suomen mestaruuksista mitellään viikonloppuna Vöyrillä. YLE Urheilu näyttää mitalitaistot suorina lähetyksinä TV2:ssa. Radio Suomi seuraa myös tiiviisti Vöyrin kisatapahtumia.
Perjantaina kilpaillaan parisprintit, lauantaina ohjelmassa on naisten 10 kilometriä ja miesten 15 kilometriä perinteisellä hiihtotavalla.
Lauantaina Vöyrin kisaladulla nähdään erityisen mielenkiintoinen kamppailu, kun nuorten tuore maailmanmestari Krista Lähteenmäki haastaa Aino-Kaisa Saarisen tiukkaan taistoon Suomen mestaruudesta .
SM-kilpailut huipentuvat sunnuntaina hiihdettäviin yhdistelmäkilpailuihin.

  HIIHDON SM-KILPAILUT, VÖYRI


28.1. klo 11.30 TV2 Parisprintit
  

28.1. klo 17.00 TV2 Parisprintit

29.1. klo 10.55 TV2 Naiset, 10 km (p)
  

29.1. klo 12.55 TV2 Miehet, 15 km (p)

30.1. klo 11.00 TV2 Naiset, 7,5+7,5 km
  

30.1. klo 12.45 TV2 Miehet, 15+15 km
Nopea pestokastike pastalle
noin 100 g voita3 rkl pinjansiemeniä3 keltuaista1 ruukku tuoretta basilikaa4 rkl parmesanjuustoa raasteena Laita pasta kypsymään.Valmista kastike. Kuumenna kattilassa voi, basilikasilppu ja pinjansiemenet.Riko kulhoon keltuaiset ja parmesanraaste. Sekoita sauvasekoittimella ja lisää koneen käydessä voi-pinjansiemenseos.Kaada pastasta vesi pois ja lisää siihen pestokastike. Koristele muutamalla pinjansiemenellä.Arkiviikon ruokalista 4__Resepti: Kotitalousopettaja Leena Hietanen, Teksti-TV: Ruoka__**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Ylen alueelliset tv-uutiset ja nettisivut uudistuvat
Ylen alueellisten uutisten sisältö ja ilme uudistuvat televisiossa ja netissä 31. tammikuuta. Televisiossa mukaan tulevat studiovieraat. Netissä vahvistuu videoiden ja radiojuttujen osuus tekstin rinnalla.


Television alueuutisissa nähtävät jutut menevät jatkossa entistä lähemmäksi tavallista ihmistä, ja ne rakennetaan usein tarinan muotoon. Samalla lähetysten studioilme uudistuu ja alueellisten verkkosivujen ilme yhtenäistetään tv-lähetysten ilmeen mukaiseksi.
\- Vuonna 2009 tekemämme tutkimuksen perusteella yleisö toivoi alueuutisilta entistä vahvempaa paikallisuutta ja läheisyyttä. Tähän toiveeseen haluamme nyt vastata, sanoo alueellisen uutistoiminnan päällikkö Marita Porrassalmi.
Myös visuaalinen ilme on uusittu ihmisläheisyyttä silmälläpitäen. Poikkeuksena on Uudenmaan uutisten studio, koska sen lähetys tehdään Pasilassa uutisstudion tiloissa. Siellä visuaaliset uudistukset ovat vähäisempiä.
Alueelliset uutislähetykset tavoittavat alkuillasta arkisin yli 25 prosenttia televisionkatsojista. Alueiden nettisivuja käytti vuoden 2010 lopussa puolestaan noin 350 000 eri kävijää viikoittain. Edelliseen vuoteen nähden kävijämäärä on kaksinkertaistunut.
Korkeaoja: Armeijan virka-apua voisi käyttää enemmänkin
Puolustusvoimien ja viranomaisten pitäisi lisätä yhteistyötä, jotta armeijan resursseja voitaisiin käyttää paremmin kansalaisten auttamiseksi hädässä, sanoo eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Juha Korkeaoja (kesk.).
Korkeaoja sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että Puolustusvoimien koulutuksessa olisi otettava nykyistä paremmin huomioon yhteiskunnan virka-aputarpeet.
-Me voimme etukäteen yrittää miettiä, millaisia tilanteita syntyy. Kun puolustusvoimien lainmukainen tehtävä on maanpuolustuksen lisäksi virka-avun antaminen, pitäisi koulutuksessa ja valmistelussa ottaa enemmän huomioon myös tätä virka-apupuolta.
Esimerkiksi Etelä-Savossa on viime päivinä käytetty armeijan tela-ajoneuvoja sähkökatkojen korjaajien kuljettamiseen vaikeakulkuisessa maastossa.
-Varmaan on hyvä käydä tämänkin talven kokemusten perusteella lisää keskustelua siitä, mitkä ovat ne tehtävät, joihin on tarkoituksenmukaista käyttää puolustusvoimien resursseja, Korkeaoja
\- On selvää, että puolustusvoimien ykköstehtävä on rauhan aikana kouluttaa varusmiehiä ja puolustamaan Suomea. Mutta ehkä tämä muiden viranomaisten avustaminen - joka on laissa määritelty toiseksi tärkeimmäksi tehtäväksi - siihen pitäisi kiinnittää vähän enemmän huomiota.
Korkeaoja ei suoraan allekirjoita väittämää, että Suomessa oltaisiin liian arkoja pyytämään virka-apua.
-Ehkä meillä ei ole joka tilanteessa täyttä tietoa siitä, mitkä nämä puolustusvoimien mahdollisuudet ovat.
Ananas-broileri
6 broilerin rintapalaa1 ½ tl suolaa1 1/2 tl mustapippuria jauheena50 g sulatettua voita800 g ananasviipaleita kuorrutus:3 dl ruokakermaa2 rkl makeaa sinappia1 keltuainen1 rkl vehnäjauhoja½ tl suolaa2 dl juustoraastetta Sekoita sulan voin joukkoon mausteet ja sivele seos lihojen päälle. Laita voidellun uunivuoan pohjalle ananasviipaleet ja lihat. Kypsennä + 175 asteessa noin 40 minuuttia. Valmista kuorrutus. Sekoita kaikki ainekset keskenään ja kaada seos lihojen päälle vuokaan. Kuorruta + 225 asteessa uunissa noin 15 minuuttia. Tarjoa riisin ja salaatin kera.Arkiviikon ruokalista 4__Resepti: Kotitalousopettaja Leena Hietanen, Teksti-TV: Ruoka__**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Hammas auttoi MTT:n muinaisnaudan jäljille
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen, MTT:n tutkijat Jokioisilla ovat päässeet todellisille suomalaisen maatalouden alkulähteille. Nakkilasta Satakunnasta tehdyn luulöydön ajoitus on varmistanut, että Suomessa harjoitettiin karjataloutta jo yli 3 000 vuotta sitten.
Nakkilan Viikkalan arkeologisten kaivausten yhteydessä polttohaudattujen ihmisten paasiarkusta löytyi noin viisi senttimetriä pitkä hammas. MTT kiinnostui asiasta ja tutkimuskeskuksen genetiikan tutkijat onnistuivat kinmuinaisgenetiikan laboratoriossa eristämään hampaasta DNA:ta.
Radiohiiliajoitus puolestaan osoitti, että hammas on kuulunut muinaisnaudalle. Näin MTT ja Helsingin yliopiston ajoituslaboratorion pystyivät yhteistyössä ajoittamaan vanhimman Suomesta löytyneen kotieläimen luun varhaiselle pronssikaudelle.
MTT:n arkeo-osteologi Auli Tourunen sanoo, että kyseessä on vanhin radiohiiliajoitettu kotieläimen ja naudan luu Suomessa.
\- Karjatalouden merkitys pohjolassa on ollut erittäin suuri ja varmistanut ihmisten elämistä ja kaiken kulttuurin kehittymistä. Nautaa on aivan varmasti hyödynnetty monella tapaa: maitoa ja lihaa tietysti ja sitten kun viljely kehittyi, siitä saatiin lantaa, arvioi MTT:n erikoistutkija Juha Kantanen.
Naudan hammas oli löytynyt jo 1978-81 tehdyissä kaivauksissa, mutta hampaan luultiin olevan nuorempi kuin muu kaivauksissa löydetty materiaali. MTT:n ja Turun yliopiston FinnARCH-tutkimuksessa tutkijat kuitenkin pääsivät tarkastelemaan Turun yliopiston kokoelmiin talletettua eläinluuaineistoa uudesta näkökulmasta.
Leikkauskipua ei osata hoitaa oikein
Leikkauksen jälkeisen kivun lievittäminen on yhä ongelmallista. Lievempään kipuun tarkoitetut perinteiset lääkkeet aiheuttavat usein maha- ja verenvuoto-oireita. Tutkimustiedot uusista korvaavista aineista ovat ristiriitaisia.
Tarvetta lievitykselle olisi, koska esimerkiksi polven tekonivelleikkaus aiheuttaa jälkikipuja lähes joka kolmannelle potilaalle.
Asiaa on tutkinut Tampereen yliopistossa tohtoriksi väittelevä Pia Puolakka.
Kalaravintola upposi Savonlinnassa
Ponttoonien varassa kelluva kalaravintola Savonlinnan kauppatorin varressa on painunut upoksiin. Ravintolaa on painanut lumikuorma, mutta myös vuotava ponttooni voi olla syynä, kertoo yrittäjä Erkki Rakkolainen Liekkilohi Oy:stä.
Ravintolaa kannattelemassa on betoni-, teräs- ja muoviponttooneita. Paikan päällä arveltiin, että teräksinen ponttooni on pettänyt.
Valtaosa lattiasta on reilusti veden alla ja ravintola pahoin kallistunut.
Purjo-silakkavuoka
600 g silakkafileitä1 dl mätitahnaa1 iso purjo2 rkl öljyä3 dl ruokakermaa1 tlk smetanaa1½ dl juustoa raasteena, esim. mustaleima Salaneuvos2 munaa½ tl suolaa Levitä mätitahna silakkafileille ja taita fileet takaisin kalan muotoon. Lado silakat voideltuun uunivuokaan vieri viereen.Suikaloi purjo ja kuullota se öljyssä. Levitä purjo silakoiden päälle. Sekoita keskenään kerma, smetana, juustoraaste, munat ja suola. Kaada seos silakoiden päälle ja kypsennä +225 asteessa uunissa noin 35 minuuttia eli kunnes pinta on saanut kauniin värin ja silakat ovat kypsiä.Tarjoa keitettyjen perunoiden ja salaatin kera.Arkiviikon ruokalista 4__Resepti: Kotitalousopettaja Leena Hietanen, Teksti-TV: Ruoka__**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Technopolis laajentaa toimistokeskittymäänsä
Yliopistonrinteessä sijaitsevan Technopoliksen toisen vaiheen rakennustyöt on tarkoitus käynnistää huhtikuussa. Toimistojen ohella 13 000 neliön rakennukseen on tulossa muun muassa parkkihalli.
Tiloista on jo varattu runsas neljännes.
Syyskuussa 2012 valmistuva hanke maksaa liki 23 miljoonaa euroa.
Yliopistonrinne toteutetaan kaikkiaan neljässä vaiheessa.
Technopolis rakentaa Tampereella myös hyvinvointipalveluiden ja terveysteknologian kampusta Finn-Medin alueella sekä Hermia 15 -kiinteistöä Hermiassa.
Koskela maailmancup-voittoon Moskovassa
Pekka Koskela luisteli 500 metrin voittoon pikaluistelun maailmancupin osakilpailussa Moskovassa. Koskela vei voiton ajalla 35,15 ennen Kanadan Jamie Greggiä ja Hollannin Jacques de Koningia.
Koskela horjahti viimeisessä kaarteessa, mutta pystyi silti viemään kilpailun voiton.
Mika Poutala sijoittui kymmenenneksi. Markus Puolakka oli B-ryhmän kilpailussa neljäs.
Voitto on Koskelalle kauden toinen. Hän voitti Berliinin maailmancupin osakilpailussa 500 metrin kilpailun marraskuussa.
Suomalaisten osalta maailmancup jatkuu lauantaina, jolloin luistellaan uudelleen 500 metriä. 1000 metrin kilpailu käydään sunnuntaina.

  Tulokset, 500 m, miehet A-ryhmä

1. Pekka Koskela (Suomi) 35,15
  
2. Jamie Gregg (Kanada) 35,23
  
3. Jacques de Koning (Hollanti) 35,24
  
4. Ryohei Haga (Japani) 35,29
  
5. Yuya Oikawa (Japani) 35,32
  
6. Jan Smeekens (Hollanti) 35,33
  
7. Nico Ihle (Saksa) 35,41
  
8. Tucker Fredricks (USA) 35,42
  
9. Espen Aarnes Hvammen (Norja) 35,43
  
10. Mika Poutala (Suomi) 35,43
Westerlund kaipaa Jokereilta lisää luovuutta
Jääkiekon SM-liigan runkosarjassa kuudennella sijalla majaileva Jokerit kohtaa vuorokauden sisään kahdesti HIFK:n. Jokereiden päävalmentaja Erkka Westerlund etsii joukkueensa hyökkäyspeliin lisää luovuutta.
\- Meillä on ollut vähän vaikea jakso tällä hetkellä. Meidän pelaaminen ei tule ihan luonnostaan. Se näkyy erityisesti hyökkäyspelaamisessa. Olen koko ajan ollut tyytyväinen joukkueen työmoraaliin ja puolustuspeliin. Nyt haetaan hyökkäyspeliin lisää luovuutta. Tästä pitää selvästi ottaa hyppäys eteenpäin, jos halutaan pärjätä keväällä, Westerlund kertoi YLE Urheilulle.
Westerlund tuli Jokereiden päävalmentajaksi kesken kauden, kun Hannu Jortikka sai lähteä tehtävästään marraskuussa. Leijonien entinen luotsi on pitänyt ajastaan Jokereiden ruorissa.
\- Hieno jakso tämä on ollut, mutta ainahan se on raskasta. Työtä on paljon. Alussa on helpompaa, kun aloitetaan puhtaalta pöydältä ja muutokset tapahtuvat helpommin. Nyt on ehkä sellainen taka-askel menossa, ennen kuin saadaan taas seuraava askel eteenpäin, Westerlund kuvaili.
Jokerit on noussut Westerlundin ohjaksissa sarjataulukossa ylöspäin, ja joukkue on tällä hetkellä kiinni viimeisessä suorassa puolivälieräpaikassa.
\- Tavoitteista ei olla puhuttu mitään, mutta olisihan se ihan erilainen tilanne lähteä pudotuspeleihin kuuden parhaan joukosta. Sarja on vielä kuitenkin auki ja se pudotuspelipaikkakin täytyy saavuttaa, Westerlund sanoi.
Tammikuun tasaus -kierroksella Jokerit kohtaa kahdesti vuorokauden sisään paikallisvastustaja HIFK:n. Perjantain ja lauantain kamppailut ovat "kenraaliharjoituksia" 5. helmikuuta pelattavaan Talviklassikko-otteluun Olympiastadionilla.
Jokereiden päävalmentaja, HIFK:takin aikanaan luotsannut Westerlund, on mielissään paikallistaistoista.
\- Nämä ovat hienoja pelejä. Paikallisvastustaja herättää aina lisää intohimoja, ei tarvitse joukkuetta erikseen sytyttää.
Minestronekeitto
150 g pekonia1 sipuli4 valkosipulin kynttä2 tölkkiä tomaattimurskaa1 litra vettä1 kanaliemikuutiorouhittua mustapippuria½ sitruunan mehu1 dl pienikokoista pastaa2 pussia pakaste juureksia suikaleina1 kesäkurpitsa suikaleina1 pussi pakaste herneitä1 tl basilikaa1 tl oreganoa1 tl timjamia Kuori ja silppua sipuli ja valkosipulin kynnet. Suikaloi pekoni ja ruskista se kattilassa. Lisää sipulisilppu ja valkosipulit. Lisää mausteet, neste, tomaattimurska ja pasta. Keitä 5 minuuttia. Suikaloi kesäkurpitsa ja lisää kaikki kasvikset kattilaan. Keitä vielä 8 - 10 minuuttia. Tarjoa tuoreen leivän kera.Arkiviikon ruokalista 4__Resepti: Kotitalousopettaja Leena Hietanen, Teksti-TV: Ruoka__**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Puupää saa 5000 euroa
Valtion muotoilutoimikunta on jakanut 420 000 euron apurahat tälle vuodelle. Sarjakuvataiteen Puupää-hatun voittanut pirkanmaalainen Tommi Musturi saa 5 000 euroa kohdeapurahaa painatus- ja julkaisukuluihin.
Ruovedeltä kotoisen olevan Musturin pääteoksena pidetään kaksi vuotta sitten ilmestynyttä Samuelin matkaa, joka on julkaistu viidessä eri maassa.
Pirkanmaan muotoilu- ja taideteollisuusyhdistys Modus puolestaan saa 10 000 euroa Vimma-näyttelyn kuluihin.
Kohdeapurahoja jaettiin 85 muotoilijalle tai työryhmälle, yhteensä 291 000 euroa. Hakemuksia saapui 211. Erityisavustuksia jaettiin 18 yhteisölle, yhteensä 129 000 euroa. Hakijoita oli 51.
Tilintarkastajat huomauttavat Vaasan kaupunkia
Vaasan kaupungin tilintarkastajat huomauttavat kaupunkia sisäisen valvonnan puutteellisuuksista. Tilintarkastajien mukaan puutteita on muun muassa laskujen hyväksymiskäytännöissä, lisäksi luottokorttiohjeistusta on tarkennettava.
Tilintarkastajien lausunnon mukaan laskujen hyväksymiskäytäntö ei ole ollut hyvän hallintotavan mukainen silloin, kun hyväksyjinä ovat toimineet viranhaltijat itse tai heidän alaisensa. Laskujen hyväksyjänä pitää olla kaikissa tapauksissa esimies, tilintarkastajat muistuttavat.
Myös luottokorttien tarve ja ohjeistus on tilintarkastajien mukaan selvitettävä. Heidän mukaansa Vaasan kaupungilla on paljon erilaisia luotto- ja etukortteja, joiden kaikkien tarve on selvitettävä. Tarkennusta kaivataan myös edustus- ja suhdetoimintamenojen ohjeistukseen.
Vaasan kaupunginhallitus käsittelee asiaa ensi maanantaina.
Kiinalainen pannu
400 g possun ulkofileetä2 porkkanaa1 purjo1 lehtisellerin varsi1 keltainen paprika½ pientä kiinankaalia1 tlk viipaloituja herkkusieniä3 rkl öljyä2 rkl Hoi sin –kastiketta1 rkl osterikastiketta½ tl jauhettua inkivääriä2 rkl soijakastikettaSuikaloi liha ja kaikki kasvikset. Ruskista wokissa ensin lihat.Ota ruskistetut lihasuikaleet pois pannulta ja paista wokissa ensin porkkanaa, lisää loput kasvikset ja paista ne puolikypsiksi.Lisää wokkiin lihat, Hoi sin –kastike, osterikastike ja soija. Tarjoa nuudeleiden kera.Arkiviikon ruokalista 4__Resepti: Kotitalousopettaja Leena Hietanen, Teksti-TV: Ruoka__**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Ravintoloiden anniskelussa kosolti korjattavaa
Anniskeluravintoloiden valvonnassa Keski-Suomessa on paljastunut paljon huomautettavaa. Pyyhkeitä jaettiin erityisesti päihtyneille anniskelusta, päihtyneiden oleskelusta ja asiakirjapuutteista. Kuititta anniskelua ei edelleenkään koeta lainvastaiseksi.
Viranomaisten viime vuonna tekemien tarkastusten perusteella anniskelulupia peruutettiin pysyvästi kuusi, joista yksi oli vähittäismyyntilupa.
Kaikkiaan Keski-Suomessa valvonta johti 30 kirjalliseen huomautukseen ja 19 kirjalliseen varoitukseen.
Tarkastuksia tehtiin kolmannekselle anniskeluravintoloista. Jatkoaikaluvalla toimivista ravintoloista tarkastettiin yli puolet.
Tarkastuksissa tuli esille myös myyntiä ohi kassan ja pimeitä palkkoja.
Forssan ylpeys päättää hiljaisuuden ja vaihtoi tallia
Kaikkien aikojen menestynein forssalaissyntyinen naisartisti, laulaja ja lauluntekijä Jonna Tervomaa on päättämässä vuosien hiljaiselonsa. Uutta materiaalia tehdään riihimäkeläisen levytuottajan johdolla.
Jonna Tervomaa on monikertainen Emma-palkittu ja kuuluu Suomen kärkinaisartisteihin- Vuoden 2007 jälkeen uutta materiaalia ei kuitenkaan ole enää tullut. Viimeinen albumi oli kokoelma Lemmikit vuodelta 2008. Hän juhli tuolloin kymmenettä vuotta kestänyttä laulajanuraansa.
Jonna Tervomaan esikoinen syntyi vuonna 2009. Hän asuu perheineen pääkaupunkiseudulla.
Nyt Tervomaa on tullut julkisuuteen ja kertonut työstävänsä uutta materiaalia. Artisti on vaihtanut monivuotisen yhteistyökumppaninsa Universal Musicin Johanna Kustannukseen.
Uran kuudennen levyn tuottaja on palkittu riihimäkeläinen tuottaja Riku Mattila. Hän on myös tuore Johanna Kustannuksen taiteellinen johtaja.
Tosin Universal osti viime vuonna Johannan, joten markkinointi tapahtuu yhä saman yhtiön kautta.
-Tämä, itselleni ennen kaikkea fiilistason muutos, osuu oikeaan aikaan ja sillä on jo nyt ollut tekemisiini nostattava vaikutus. Mahtavaa päästä pitkän tauon jälkeen tekemään uutta uudella labelilla, ja siten ainakin osittain uusien ihmisten kanssa. Olen perinteitä kunnioittava musiikkinainen ja Johannaan liittyy vahvoja, tunteellisiakin mielikuvia, kertoo Jonna Tervomaa Johannan tiedotteessa.
Vaikeassa rikoskierteessä olevia yhä enemmän Helsingissä
Vaikeassa rikoskierteessä olevia henkilöitä on poliisin mukaan Helsingissä jo yli 250. Tämän joukon epäillään tehtailleen viimeisten kolmen vuoden aikana yhteensä yli 18 500 rikosta.
Jokaisella näistä taparikollisesta on tilillään vähintään 50 rikosta. Pääasiassa rikokset ovat omaisuusrikoksia, kuten näpistyksiä ja varkauksia. Joukossa on myös paljon huumausainerikoksia.
Helsingin poliisin rikoskomisario Juha Laaksonen arvelee, että suurin osa näistä rikollisista rötöstelee niin sanotusti omaan laskuunsa.
\- Osa voi tehdä rikoksia tilauksestakin, mutta pääasiassa nämä rikokset, mitä he tekevät, he tekevät omissa nimissään. Moni heistä on päihdeongelmainen ja syvässä rikoskierteessä, sitä kautta rikollisuuden maailma on sellainen, missä he koko ajan pyörivät.
Laaksosen mukaan pelkoon ei kuitenkaan ole suurempaa syytä, sillä joukkion rikokset eivät pääsääntöisesti kohdistu suoraan henkilöön vaan ennemminkin omaisuuteen. Osa heistä kuitenkin saattaa olla äkkipikaisia, koska heillä on usein päihdeongelma.

  Kotikutoiset rikolliset hoitavat valtaosan keikoista

Helsingin poliisin mukaan rikoksia tehtailee pääasiassa suomalaiset rikolliset, jotka ovat aloittaneet uransa jo nuoruudessaan. Kuitenkin joukkoon mahtuu ulkomaalaista verta.
\- Parinsadan henkilön ydinporukasta löytyy Suomeen muuttaneita henkilöitä, jotka ovat hairahtaneet rikoksen polulle. Tietenkin Suomeen tulee rikollisia ulkomailta, jotka tehtailevat lyhyessä ajassa kymmeniä rikoksia, kertoo rikoskomisario Juha Laaksonen.
Taparikolliset hankkivat tyypillisillä rötöksillään yleensä korkeintaan muutaman sadan euron arvosta omaisuutta.
Armeijan apua ei toistaiseksi tarvita
Pirkanmaan pelastusviranomaiset eivät toistaiseksi pyydä puolustusvoimien virka-apua sähkökatkojen takia. Sähköyhtiöt ovat saaneet tilanteen paranemaan, vaikka uusia katkoja voi yhä tulla. Hämeessä Asikkalan alueelle Vattenfall on saanut ostopalveluna käyttöön puolustusvoimien maastoajoneuvon.
Sähköyhtiöiden merkittävin apuvoima lumiongelmissa on urakoitsijoiden, metsurien ja helikopterilentäjien verkosto. Puiden poistossa sähkölinjoilta on ammattimetsurillakin oltava mukana sähköasiantuntija.
Sähköt ovat edelleen poikki 500 taloudelta Pirkanmaalla pääosin Oriveden ja Tampereen rajan tuntumassa.
Nuorukainen katosi jälleen Porissa
17-vuotias Juhani Käkelä on jälleen kadonnut. Satakunnan poliisilaitoksen mukaan viimeisin havainto hänestä on 5.1.2011 klo 15.00 aikaan Porissa. Hän voi liikkua Ulvilan alueella. Havainnot voi ilmoittaa poliisille numeroon 02 - 623 7654
Uutuuskirja esittelee kattavasti kuurosokeutta aiheuttavan sairauden
Kuurosokeutta aiheuttavasta Usherin syndroomasta on julkaistu ensimmäinen kattava kirja. Teos tarjoaa tietoa, mutta ennen kaikkea kuurosokeiden omia kokemuksia. Kirja on osa Suomen Kuurosokeat ry:n 40-vuotisjuhlaa. Järjestön palvelujen piirissä on noin 800 henkilöä.
Usher tuli taloon -kirjan julkistamistilaisuus käynnisti maanantaina Suomen Kuurosokeat ry:n juhlavuoden toden teolla.
Kirja sisältää runsaasti tietoa Usherin syndroomasta, perinnöllisestä sairaudesta, joka aiheuttaa etenevän kuulo- ja näkövamman ja vaihtelevasti tasapainohäiriöitä. Yleensä sairaus todetaan nuoruusiässä.
Kirjan keskeisintä sisältöä ovat usherin syndroomaa sairastavien nuorten aikuisten omat, koskettavat kertomukset. Yhden kirjoittajista, muuramelaisen Nina Mattolan sairaus todettiin lääkärintarkastuksessa ajokorttia varten juuri ennen ylioppilaskirjoituksia.
\- Mä heitin välittömästi tenttikirjat sivuun, kun silloin oli ylioppilaskirjoitukset. Sjattelin että ihan sama, kun kuolemahan tässä tuli kuitenkin. Mutta kun pari tuntia siinä murehdin, otin ne kirjat taas esille. Ajattelin, että se on vanhemmillekin vähän hienompaa silleen että hautakiveen tulee, että minä kävin ylioppilaaksi, Mattola muistelee ensireaktioitaan.

  Vertaistuki ylitse muiden

Mattolan kuten muidenkin kirjoittajien kertomuksista käy ilmi, että ehdottomasti tärkein apu elämän saamisessa takaisin raiteilleen on toimiva vertaistuki.
\- Ilman vertaistukea saattaa vaikka pudota kokonaan tai sulkeutua yhteiskunnasta ulos ihan omasta tahdostaan. Mutta sitten kun tietää, että on muitakin ihmisiä, tietää koko tän järjestön ja kaikki kuntoutustahot ja muut, saa yllättävän paljon helpotusta elämään, kertoo tamperelainen MIlla Päiväniemi, joka on myös yksi kirjaan tarinansa antaneista.

  Juhlavuoden teemana kosketus ja halaus

Kirjan julkaissut Suomen kuurosokeat ry juhlii tänä vuonna 40:ää toimintavuottaan. Juhlavuoteen liittyen järjestetään mm. juhlaseminaari ja näyttelyjä. Juhlavuoden suojelijana toimii tasavallan presidentti Tarja Halonen.
Juhlavuodelta toivotaan ainakin lisää halauksia, kertoo kirjaan osallistunut Suomen kuurosokeat ry:n toimittaja Jaakko Evonen.
\- Juhlavuoden teemana on halaus ja kosketus. Toivomme, että saataisiin se halaus mukaan, että ihmiset ymmärtäisi että kuurosokeilla on hyvä elämä ja että heillä on mahdollisuus osallistua yhteiskuntaan ja saada tietoa. Se on se mun toive.
Helsingin eurooppalainen koulu tiukentaa opiskelijavalintaansa
Helsingin eurooppalaisen koulun henkilökunnan lapset saattavat menettää automaattisen oikeuden päästä kouluun ja maksuttomaan opetuksen. Hallitus päätti lakiesityksen antamisesta eduskunnalle torstaina.
Syy muutoksiin on se, että Helsingin eurooppalaisen koulun toimintaperiaatteet poikkeavat muista Eurooppa-kouluista. Koulun oppilaaksi on otettu ensisijaisesti Suomessa sijaitsevien EU-virastojen eli lähinnä kemikaliviraston työntekijöiden lapsia. Koulun henkilökunta ei ole EU:n palveluksessa ja koulun omistaa Suomen valtio. Tämän vuoksi henkilökunnan lapset menettävät automaattisen opiskeluoikeuden ja vapautuksen lukukausimaksuista. Jo koulussa olevat saavat kuitenkin jatkaa koulunkäyntiään maksutta.
Kouluun otetaan jatkossakin myös muita kuin EU:n työntekijöiden lapsia. Heiltä voidaan periä lukukausimaksuja. Koulussa on tällä hetkellä 180 oppilasta.
EU:n komissio maksaa EU:n palveluksessa olevien lasten opiskelusta kouluille 5 000-6 000 euroa vuodessa koululaista kohden. Avustuksia maksetaan takautuvasti. Helsingin eurooppalainen koulu saanee avustusta jälkikäteen kahdelta vuodelta 500 000- 600 000 euroa. Koulu aloitti toimintansa syksyllä 2008
Muutosten myötä Helsingin eurooppalainen koulu varmistanee säilymisen Eurooppa-kouluna. Koulu saanee myös EU-komissiolta avustuksia takautuvasti jopa puolisen miljoonaa euroa.
Arkiviikon ruokalista 4
Kiinalainen pannuPurjo-silakkavuoka[Ananas-broileri](/aihe/artikkeli/2011/01/28/ananas-broileri)MinestronekeittoNopea pestokastike pastalle **Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Tykkylumi katkoo sähköjä
Muutokset säässä ovat aiheuttaneet sähkökatkoja eri puolilla maakuntaa. Sähköyhtiöistä kerrotaan, että tilanteet vaihtelevat jatkuvasti. Kun vikoja saadaan korjatuksi, uusia ilmaantuu lisää.
Esimerkiksi Nivalassa oli vajaa 270 taloutta ja Alavieskassa runsaat 170 taloutta ilman sähköä keskipäivällä. Sähkönjakelussa oli ongelmia myös Perhossa, Halsualla, Lestijärvellä ja Ylivieskassa.
Sähkökatkokset johtuvat lumikuorman seurauksena sähkölinjan päälle kaatuneista puista. Yleensä korjaaminen saattaa kestää, koska maastossa liikkuminen on nyt erittäin hankalaa ja hidasta.
Korpelan Voima varautui tarkastamalla linjoja
Korpelan Voima varautui jo päiviä etukäteen sään lauhtumisen aiheuttamiin ongelmiin kiertämällä sähkölinjojen ongelmakohtia 15 miehen voimin. Eniten tykkylunta on kerääntynyt Kaustisen, Ullavan ja Kälviän metsiin.
Jos ongelmia ilmenee, Korpelan Voimalla on lähtövalmiudessa 30 miestä, osa on yhtiön henkilökuntaa, osa sopimustyöntekijöitä.
Tähän saakka talvi on ollut verkkoyhtiön kannalta normaali, ilman suurempia ongelmia. Maanantaille osui tosin kuusi sähkökatkosta, mutta ne tulivat yhtiön kannalta onneksi portaittain.
Korpelan Voimassa muistellaan vieläkin kauhulla vuosien 2005-2006 vaihdetta.
\- Sähkökatkokset alkoivat jouluaattona ja niitä ilmeni kolmen viikon ajan. Raivasimme sinä aikana 4 500 puuta, katkokset onneksi pysyivät alle kuuden tunnin mittaisina, muistelee verkkopäällikkö Ilpo Karsikas.
Voimayhtiö saa yleisöltä paljon ilmoituksia niin vioista kuin uhkaavista tilanteistakin jos puu on kaatumassa linjoille.
\- Olemme todella kiitollisia näistä vihjeistä. Kehotankin ihmisiä ilmoittamaan meille jos puu on kaatumassa sähkölinjalle tai nojaa sitä vasten. Nämä tiedot nopeuttavat huomattavasti vikojen paikallistamista ja korjausta, sanoo Karsikas.
DocPointiin ehtii vielä!
10-vuotiaan dokumenttielokuvafestivaalin ohjelmisto on nyt täynnä elämänmakuisia tarinoita ja kiinnostavia ihmiskohtaloita:Tonislav Hristov: Sinkkuelämän säännötLasse Naukkarinen: No CommentsSusanna Helke: LeikkipuistoIris Härmä: Omaa luokkaansaStefan Jarl: SubmissionAlexander Nanau: The World According to Ion B.Helgi Felixon: God Bless IcelandTimo Haanpää: Hiljaa toivotutMia Halme: Ikuisesti sinun**Linkit:**[DocPoint](http://www.docpoint.info/)
Lohikalojen istutus suurjärviin kannattaa
Pohjois-Karjalan suurilla järvillä kolmen vuoden ajan tehty istutettujen lohikalojen seuranta poikii merkittäviä tuloksia. Erikoistutkija Jorma Piironen Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksesta toteaa, että järvien välillä on huomattavia eroja.
Merkkipalautusten perusteella istutetut kalat menestyvät paremmin Höytiäisessä eli kalat elävät järvessä pidempään kuin Pielisellä. Havaintojen mukaan Pielisessä petokalat syövät istutettuja lohikaloja huomattavan paljon. Kalat kasvavat molemmissa järvissä kuitenkin mainiosti (eli niillä on riittävästi saalista tarjolla).
Toisaalta kalastus Höytiäisellä on lisääntynyt merkittävästi Pieliseen verrattuna, mikä voi osaltaan selittää merkkipalautusten suuren määrän. Tärkein tulos on se, että nykyinen kalanviljely pystyy tuottamaan laadukkaita, luonnossa menestyviä lohi-istukkaita.
Kolmivuotisen tutkimuksen aikana Pieliseen ja Höytiäiseen on istutettu yhteensä yli 100 000 merkittyä järvilohta ja taimenta. Riista-ja kalatalouden tutkimuslaitoksen seuranta jatkuu aina vuoteen 2015 saakka.
Merkittyjä järvilohia ja taimenia on istutettu myös Pieliseen ja Pyhäselän-Oriveden alueelle. Näillä vesillä merkinnät hieman laajenevat tulevana keväänä. Hanke jatkuu vielä tänä keväänä tehtävillä merkintäistutuksilla myös Pielisellä ja Höytiäisellä.
Mystikko Ior Bockin surmasta murhasyyte
Mystikko Ior Bockin surmasta epäilty mies on saanut murhasyytteen. Syyttäjä Anssi Hiivala ei halua kommentoida syytettä tässä vaiheessa.
Surmasta epäillään noin 30-vuotiasta intialaismiestä, joka toimi halvaantuneen Bockin avustajana.
Oikeudenkäynti alkaa kahden viikon kuluttua.
Bock kuoli lukuisiin veitseniskuihin asunnossaan Helsingin Munkkiniemessä viime syksynä. Bock, alkuperäiseltä nimeltään Bror Holger Svedlin oli kuollessaan 68-vuotias.
Bock toimi Suomenlinnan oppaana vuodesta 1968 alkaen ja tuli tunnetuksi mielikuvituksellisista tarinoistaan. Myöhemmin Bock sai 1980-luvulla maanrakennusyhtiön uskomaan, että Sipoon Gumbostrandin peruskalliosta löytyisi Lemminkäisen muinaistemppeli. Temppeliä ei kuitenkaan koskaan löytynyt.
Kansalaisuutta hakevien kuurojen kielitaitovaatimus pysyy ennallaan
Suomen kansalaisuutta hakevien kuurojen kielitaitovaatimus pysyy ennallaan. Kuuroilta vaaditaan jatkossakin vain joko suomalaisen tai suomenruotsalaisen viittomakielen riittävä hallinta. Esitys uudeksi kansalaisuuslaiksi on nyt hyväksytty eduskunnassa.
Uutta kansalaisuuslakia valmistellessa oli Suomen kansalaisuutta hakeville kuuroille käydä kalpaten. Hallituksen esitykseen oli jäänyt muotoilu, jonka perusteella kuurojen olisi pitänyt opiskella kaksi vierasta kieltä, kun yleensä vaaditaan vain yhden kielen riittävää hallintaa.
\- Tässä oli vain tapahtunut tällainen tai jonkinlainen virhe tai huolimattomuus myös ministeriön puolella, kun ei oltu ymmärretty sitä, että viittomakieli on oma kielensä, ja sillä pystyy esittämään kaikki asiat kuin muillakin kielillä - siinä on oma kielioppinsa ja se on kokonainen kieli, ei joku avustava merkistö, kertoo perustuslakivaliokunnan jäsen, kansanedustaja Antti Vuolanne (sd.).
Lakiesitys korjattiin eduskunnan perustuslakivaliokunnan toimesta. Korjatun esityksen mukaan kansalaisuutta hakevien kuurojen tulee hallita riittävän hyvin joko suomalainen tai suomenruotsalainen viittomakieli. Tämä riittää sekä suullisen että kirjallisen kielitaidon osoittamiseksi.
\- Tämä oli erittäin merkittävä ja tärkeä päätös myös siltä kannalta, että viittomakieli nähdään tasavertaisena kielenä muitten kielten kanssa. Näin tässä alkuperäisessä hallituksen esityksessä nimeomaan ei ollut, mutta nyt se asia on korjattu, Vainikka sanoo.
Käytäntö on jatkossa siis sama kuin nykyisin. Kielitaidon tarkistamisesta vastaa aina kuurojen liiton asiantuntija. Muita muutoksia kansalaisuuslakiin on mm. se, että velvoitus Suomessa asumisesta lyhennettiin kuudesta vuodesta viiteen
Valiokunnan tekemien korjausten jälkeen lakialoite hyväksyttiin eduskunnassa ja se tulee todennäköisesti voimaan vielä tänä vuonna.
Pahtavaarasta löytyi lisää kultaa
Sodankylän kultakaivoksen alueella on enemmän kultaa kuin aiemmin arvioitiin. Kaivosyhtiö Lappland Goldminersin mukaan Pahtavaarasta on paikannettu uusia kultamalmioita aiemmin löydettyjen esiintymien ulko- ja alapuolelta.
Kaivosyhtiö laskee, että Pahtavaarasta on mahdollisesti löydettävissä vielä 1,6 tonnia kultaa lisää.
Tällä hetkellä yhtiö rikastaa malmioita, joissa on yhteensä noin 2,5 tonnia rikastuskelpoista kultaa. Kaivosyhtiö aikookin louhia kultamalmia Pahtavaarassa nykyiseen tahtiin vielä ainakin kaksi vuotta.
Brasilian jättipato nostatti riidan
Luonnonsuojelijat ja paikalliset asukkaat ovat raivostuneet maan hallituksen myöntämästä luvasta aloittaa uuden suurpadon rakennustyöt koillisessa Paran osavaltiossa. Padon tieltä joudutaan siirtämään 16 000 ihmistä.
Osavaltion syyttäjäviranomainen yrittää kumota ympäristöviraston myöntämän luvan. Syyttäjänviraston mukaan rakennusluvalle asetettuja ehtoja ei ole vielä täytetty.
Suunnitelman mukaan Amatsonin sivujokeen Xinguun rakennetaan pato, josta tulee maailman kolmanneksi suurin patorakennelma. Belo Monten padon hinnaksi on arvioitu 15 miljardia dollaria.
Luonnonsuojelijat ja alueen alkuperäisasukkaat eivät hyväksy suunnitelmaa sen haittavaikutusten takia. Osavaltion syyttäjän Felicio Pontesin mukaan kyseessä on pahin rikos Amazonin luontoa kohtaan. Monet eivät myöskään usko edes padosta saatavaan taloudelliseen hyötyyn.
Osavaltion hallitus puolestaan pitää patoa elintärkeänä osavaltion taloudelliselle kehitykselle. Hallituksen mukaan alkuperäisväestön maat eivät ole uhattuina. Padon aiheuttamien sosiaalisten ja ympäristövaikutusten korvaamiseen käytetään miljoonia dollareita.
Yli kolmannes suomalaisista vaihtaa lääkkeensä halvempaan
Suurin osa suomalaisista pitää lääkevaihdon sallinutta lakia hyvänä uudistuksensa. Itä-Suomen yliopiston tekemän tutkimuksen mukaan yli 80 prosenttia suomalaisista pitää vaihtokelpoisia lääkkeitä tehokkaina ja turvallisina.
Yli kolmannes suomalaisista on vaihtanut jonkin hänelle määrätyistä lääkkeistä edullisempaan ainakin kerran lain voimaantulon jälkeen. Yleisimpiä syitä vaihtoon ovat olleet säästöt lääkekustannuksissa sekä apteekin suositus.
Lääkevaihdosta kieltäytyvät useimmin säännöllisesti reseptilääkkeitä käyttävät yli 60-vuotiaat naiset.
Itä-Suomen yliopiston tutkimukseen vastasi yli 1 800 suomalaista.
Apteekin on vaihdettava vaihtokelpoinen lääke edullisempaan, ellei asiakas tai lääkäri kiellä vaihtoa. Käytäntö on ollut voimassa huhtikuusta 2003.
Hirvonen jatkaa Tapparan peräsimessä
Sami Hirvonen toimii Tapparan SM-liigajoukkueen päävalmentajana myös kaudella 2011-12. Syksyllä tamperelaisjoukkueen vetovastuun ottanut Hirvonen jatkoi sopimustaan vuodella, kuten myös apuvalmentajana toiminut Marko Ojanen.
Seuran tiedotteen mukaan valmennusryhmää täydennetään vielä myöhemmin kevään aikana.
\- Koko valmennusryhmä on osoittanut kovaa työmoraalia ja toiminut intohimolla joukkueen kehittämiseksi. Valmentajien jatkamisen myötä seuran on helpompi suunnata kohti yhteisiä tavoitteita, kommentoi Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinonen seuran tiedotteessa.
Vaihtomerkeille käyttöä vakiossa
FA-Cupia, Mestaruussarjaa ja Ykkösliigaa. Tammikuun viimeinen vakio on kinkkinen miksaus englantilaista jalkapalloa. Kierros vaikuttaa vaikealta, joten voitto-osuudet voivat nousta normaalitasoa korkeammaksi. Edellisen vihjeen 12 oikein tuntuu nyt kovalta tavoitteelta.
Birmingham pyristelee eri kilpailujen, cup- ja liigaottelujen puristuksessa. Joukkue nousi jatkoaikavoittoon keskiviikkona West Hamia vastaan liigacupin välieräottelussa. Pelatussa toisessa osa-ottelussa joukkue oli jo 1-3 tappioasemassa kokonaismaaleissa, mutta nousi tasatilanteeseen ja jatkoajan kautta voittoon.
Nyt FA-cupissa vastassa on sarjatasoa alemapana vaisua kautta pelaava Coventry. Onko keskiviikkoillan pitkällä kamppailulla rasittavaa vaikutusta Birminghamin esitykseen Coventrya vastaan? Vierasjoukkueen valmennusjohto on ainakin saanut säädellä harjoitusrasitusta ilman viikkopeliä. Edellisottelussaan viime sunnuntaina Coventry haastoi aivan kelvollisesti Mestaruussarjan kärkijoukkueen QPR:n.
Coventry on altavastaaja, mutta alle 15-prosenttisesti pelattuna hienosti takaisin maksava. Vihjeriviin raksin Birminghamin kotivoiton rinnalle kakkosen Coventryn yllätystä odottamaan.
Mestaruussarjan nousijajoukkue Norwich on pelannut hienon kauden. Joukkue on hankkinut tammikuussa uusia pelaajia joiden voisi ennakoida vahvistavan joukkueen iskukykyä entisestään. Arsenalista tuli lainamies keskikentälle: Henri Lansbury. Puolustaja Marc Tierney siirtyi Colchester Unitedista ja hyökkääjä Aaron Wilbraham puolestaan äityi hyvään maalintekovireeseen Ykkösliigan MK Donsissa ennen Norwichiin tuloaan.
Kolmikko lienee kokoonpanossa vierasottelussa Crystal Palacea vastaan. Olisiko niin, että vieraskenttä ja useampi uusi pelaaja kokoonpanossa ei ole paras mahdollinen yhdistelmä? Ohipeli Norwichista on peliprosenttien valossa paras pelivaihtoehto.
16 euron systeemi
1 Bolton - Wigan 
1 X
  
 2 Birmingham - Coventry 
1 2
  
 3 Watford - Brighton 
1
  
 --------------------------------------
  
 4 Burnley - Burton Albion 
1
  
 5 Stevenage - Reading 
X2
  
 6 Sheffield W - Hereford 
1
  
 --------------------------------------
  
 7 Torquay - Crawley T 
1 X
  
 8 Hull - QPR 
1 X
  
 9 Crystal P - Norwich 
1 X
  
 --------------------------------------
  
 10 Scunthorpe - Preston 
1
  
 11 Plymouth - Bournemouth 
2
  
 12 Carlisle - Oldham 
1
  
 13 Rochdale - Charlton 
1
Olli Ikäheimo
  

Tuulipuistot vaarantavat kansallispuistomaiseman Perämerellä
Metsähallituksen mukaan Perämeren kansallispuiston alkuperäinen tarkoitus vaarantuu, jos Tornion Röyttään ja Kemin Ajokseen suunnitellut tuulipuistot toteutuvat laajimpien vaihtoehtojen mukaan.
Tuulipuistojen ympäristövaikutusten arviointiselostuksista antamassaan lausunnossa metsähallitus toteaa, että Perämeren kansallispuisto on perustettu Perämeren ulkosaariston ja meriluonnon suojelemiseksi ja tuulipuistot vaarantavat tämän tavoitteen toteutumista maisemaan kohdistuvien vaikutusten seurauksena.
Lausunnoissa todetaan, että YVA -selostusten maisemaselvitykset ovat laadukkaita. Vaikka tuulipuistojen hankealueet eivät ulotu Perämeren kansallispuiston sisälle, näiden kahden hankkeen maisemaan liittyvät yhteisvaikutukset ovat merkittäviä Perämeren kansallispuiston kannalta.
PVO Innopower suunnittelee Kemin ja Simon merialueelle maksimissaan 64 tuulivoimalaitoksen puistoa. Rajakiiri puolestaan on sijoittamassa Röyttän edustalle enimmillään 43 tuulivoimalaa.
Etelä-Savon Pelastuslaitos tiedottaa 28.1. klo 11.30
Pertunmaalla puhelinliikenne hätäkeskukseen estynyt sähköongelmien vuoksi. Vika koskee 126 lankaliittymää.
Korjaus aloitettu. Arvioitu kuntoontulo n. klo 13.00. Lisätietoja myöhemmin.
Kanerva-tekstitv
Rallin voimasuhteet vielä mysteeri Hirvoselle
Ford-tallin Mikko Hirvonen pistäytyi perjantaina kertomassa kuulumisiaan SM-rallikauden avaavan Tunturi-rallin yhteydessä. Uudella autolla kauteen lähtevä Hirvonen ei uskalla vielä ennakoida helmikuun puolivälissä alkavan MM-sarjan voimasuhteita.
Hirvonen ja hänen tallitoverinsa Jari-Matti Latvala ajoivat viime viikolla Ruotsissa viimeiset testit ennen helmikuussa alkavaa MM-sarjaa. Alunperin kaksikon piti osallistua testimielessä myös Tunturi-ralliin, mutta Latvalan testiulosajon seurauksena Hirvonen saapui Rovaniemelle vain kertomaan tuoreita kuulumisiaan.
\- Kaikki tuntuisi olevan valmista. Nyt vain mielenkiinnolla odotetaan kauden alkua, Hirvonen kertoi.
Rallin MM-sarjassa siirrytään alkavalla kaudella uusiin autoihin. Vanhat WRC-autot väistyvät uusien autojen tieltä, joten kuljettajilla on ollut paljon opettelemista uusien menopeliensä kanssa.
\- Onhan se uusi auto erilainen. Se on kooltaan pienempi, mikä vaikuttaa ajettavuuteen. Auto on tavallaan ketterämpi, mutta hieman hermostuneempi joissain paikoissa. Moottori on pienempi ja sen tehossa huomaa, ei se ihan niin hirveästi laukkaa.
\- Tulee kuitenkin ihan mielenkiintoista. Kun kypärät laitetaan päähän, niin kyllä siellä kaikki menee kaasu pohjassa, Hirvonen kuvaili.
Hirvonen haaveilee varovaisesti kamppailevansa alkavalla kaudella mestaruudesta, mutta kauteen lähdetään niin uusista lähtökohdista, ettei hän uskalla veikata tallin iskukykyä verrattessa esimerkiksi Citroeniin.
\- Pari ensimmäistä kisaa varmasti näyttävät suuntaa. Kaikilla on uusi kalusto ja säännöt ovat muuttuneet paljon. Vaikka auto tuntuu tosi hyvältä, niin ei voi yhtään sanoa että missä mennään muihin verrattaessa.
Hirvonen olisi mieluusti ajanut Rovaniemen lumella vuosien tauon jälkeen, mutta kisan peruuntumisella ei suomalaiskuskin mukaan ole suurta vaikutusta alkavan kauden osalta.
\- Ei se hirveä takapakki ollut. Oli tärkeämpää ajaa kunnon testit, sillä meillä oli monta asiaa kokeilematta säätöjen suhteen. Olisihan se ollut tietysti mukava täällä ajaa, mutta ei tämä meidän kauteen valmistautumisessa vaikuttanut mitenkään.
Keski-Pohjanmaa säilytti pohjoisen tuet
Keski-Pohjanmaa on päässyt EU:n pohjoiseen tukialueeseen yhdessä Lapin, Pohjois-Pohjanmaan ja Itä-Suomen maakuntien kanssa. Euroopan komissio hyväksyi uuden NUTS 2-jaon runsas viikko sitten.
Keski-Pohjanmaan liiton mukaan pohjoiseen ja harvaan asuttuun alueeseen kuuluminen varmistaa maakunnalle Euroopan parhaimpiin kuuluvat kehittämistuet myös vuonna 2014 alkavalla uudella ohjelmakaudella.
Maakuntajohtaja Altti Seikkulan mukaan maakunta ja etenkin tutkimustoiminta ja elinkeinoelämä ovat hyötyneet suuresti pohjoiseen tukialueeseen kuulumisesta. Lähes kaikki yritystuet kanavoituvat EU-ohjelmien kautta.
\- Me ymmärrämme sen, ettei tulevaisuutta pelkillä EU-tuilla tai vastaavilla rakenneta. Mutta ne ovat todella merkittävä resurssi ja pitkälti omissa käsissä oleva suuntaamisväline, joiden kautta voidaan PK-toimintaa kehittää, koulutukseen liittyviä puitteita parantaa, yritystoiminnan toimintaedellytyksiä monipuolistaa ja laajentaa. Tässä suhteessa tämä ratkaisu on meille todella merkittävä, iloitsee Seikkula.
Turun linna vihdoin esteetön
Turun linnaan on nyt lähes esteetön sisäänkäynti. Kun sitä tehtiin, monta estettä piti ylittää. Turun linna on rakennettu keskiajalla ja kuten muutkin Suomen linnat, niin saavuttamattomaksi kuin on pystytty.
Linnan pihan kiveys on epätasainen luonnonkiveys, portaat ovat jyrkkiä, oviaukot ahtaita ja sisätilat ovat sokkeloisia ja niissä on paljon tasoeroja. Esteettömäksi sisäänkäynniksi valikoitui huolellisen tutkimuksen ja suunnittelun jälkeen Länsitornin alin huone "Verraton". Ulkopuolella luiskat sovitettiin linnan tunnetuimpaan julkisivuun. Sisällä Verrattomassa varjeltiin lähes alkuperäisenä säilyneitä rakenteita.
Reitti jatkuu pienelle linnanpihalle ja siitä eteenpäin ylempiin kerroksiin. Matkan varrelle on myös rakennettu esteetön wc sekä pienempiä luiskia näyttelytiloihin ja kirkkoon.

  Avustajaa tarvitaan yhä

Kaikissa ratkaisuissa on huomioitu linnan suuri kulttuurihistoriallinen arvo eikä esimerkiksi keskiaikaisiin rakenteisiin ole voitu kajota. Tästä syystä kaikki ratkaisut eivät täysin noudata nykymääräyksiä ja reitillä tarvitaan avustajaa. Poikkeamiset on sovittu yhdessä rakennusvalvonnan ja Turun kaupungin esteettömyysasiamiehen kanssa.
Muutostyöt on toteutettu Museoviraston ja Turun kaupungin yhteisvoimin. Jatkossa saavutettavuutta pyritään edelleen parantamaan.

  Museovirasto panostaa saavutettavuuden parantamiseen

Saavutettavuuden parantaminen on ollut Museoviraston toiminnassa yksi painopistealueista vuodesta 2004 lähtien. Saavutettavuutta on tarkasteltu ja kehitetty useilla osa-alueilla: rakennetun ympäristön esteettömyys, saavutettavuus eri aistien avulla sekä tiedon ja viestinnän saavutettavuus.
Homoliitoille tyrmäys Ranskassa
Ranskan valtiosääntöoikeus on linjannut, että homoseksuaalien avioliittokielto on perustuslain mukainen. Oikeuden tehtävänä on varmistaa, että kaikki lait ovat linjassa Ranskan perustuslain kanssa.
Vuosikausia yhdessä ollut naispari oli vedonnut tuomioistuimeen, jotta Ranska laillistaisi samaa sukupuolta olevien avioliitot kuten muun muassa Espanjassa, Belgiassa ja Hollannissa on tehty.
Tuomioistuin totesi yksikantaan, että naisilla ei ole oikeutta mennä keskenään naimisiin.
Minipleijarit käynnissä
Jääkiekon SM - liigassa HPK:n vastustajaksi tammikuun tasauskierroksille ”valikoitui” sarjakärki JYP. Tänään joukkueet kohtaavat Jyväskylässä ja heti perään lauantaina Hämeenlinnassa.
Liigajoukkueet saavat esimakua siitä, mitä keväällä on edessä. Samat joukkueet pelaavat vastakkain kaksi ottelua päivän – kahden sisällä, joten aiheellisesti voidaan puhua minipleijareista.
Joulukuun valintatilaisuudessa HPK:n käteen iskettiin hurrikaanikortti, kun vastustajaksi jäi sarjakärki JYP. Vahvana kotijoukkueena HPK on kaatanut tällä kaudella liigaa johtavan JYPin kahdesti Ritariareenalla, mutta nyt temppu pitäisi tehdä Jyväskylässä.

  JYP kuin VR

JYP pelaa suoraan ylöspäin ja tarkoitus on saada kaistat kiinni, jolloin he joutuvat pelaamaan poikittain. Tällöin pelinopeus hidastuu ja hyökkääjät joutuvat liikkumaan enemmän. Toki mekin joudumme liikkumaan, mutta aina on helpompi puolustaa kuin hyökätä, analysoi HPK valmennuskvartettiin kuuluva Petteri Hirvonen.
JYP etenee kuin Valtion Rautatiet. – Silloin kuin JYP menee, se menee, mutta kun vaihteet eivät pelaa, joukkueen peli tökkii. JYP ei juuri reagoi vastustajaansa, vaan ”hakkaa omaa aatettaan”, aivan samoin kuin se kuuluisa itäaate aikoinaan, täräyttää Hirvonen.
Tulevat kaksi kamppailua ovat mitä ilmeisimmin vauhdikkaita, tämän allekirjoittaa myös ritaripakki Joni Haverinen. – Vauhdilla siellä hurjastellaan. JYP pyrkii tulemaan koko kentän yli vauhdilla ja jos se ei onnistu, kiekko lyödään päätyyn. Meidän vain pitää pelata fiksusti.

  TPS peli on unohdettu

Tiistaina HPK esitti pelillisen pohjanoteerauksen kotijäällään, mutta tuo peli on jo unohdettu. Siitä pelistä jäi käteen viha ja vimma, joka pyritään ottamaan käyttöön JYP – otteluissa, toteaa Haverinen.
Olemme pelanneet hyvin ja fiksusti JYPiä vastaan ja uskon, että tasauskierroksen otteluista tulee hyvä lopputulos meille, uskoo Haverinen. Sinällään tasauskierroksen peleissä ei ole mitään järkeä, mutta pelattavahan ne on, kun johtoryhmä niin on suuressa viisaudessaan päättänyt, toteavat Haverinen ja Hirvonen kuin yhdestä suusta.

  Loukkaantumiset jälleen ritareiden riesana

Tammikuun alussa HPK sai pelata ensimmäistä kertaa tällä kaudella terveellä rosterilla, mutta sitä ihanuutta kesti vain kolmen ottelun verran. Oulun reissu 15.1. tuli joukkueelle kalliiksi.
– Oulusta tultiinkin sitten liki ambulanssilla takaisin. Kolme meistä leikkauspöydälle ja muillakin on pieniä vammoja. Kentälle laitetaankin kaikki terveet pelaajat, näin se vain on, muotoilee Hirvonen. Perusketjut pysynevät muuttumattomina, mutta tilannetta on katsottava jokaisena aamuna uudelleen.
Hirvonen on valmis MM-ralliin
Mikko Hirvosen mukaan Fordin uusi ralliauto Fiesta RS WRC on valmis MM-sarjan aloittavaan Ruotsin ralliin. Hän olisi mielellään ajanut Tunturirallissa Rovaniemellä, mutta auton vahingoittuminen testeissä Ruotsissä romutti suunnitelmat. Hänen mukaansa tärkeintä kuitenkin on, että testit saatiin vietyä läpi suunnitellusti.
\- Nyt ollaan ajettu testit ennen joulua, ja eilen illalla tulin Ruotsista, jossa ajettiin viimeiset testit ennen Ruotsin rallia. Nyt tuntuisi kaikki olevan valmista. Odotellaan vain kauden alkua.
Hirvonen ei osaa arvioida mikä on Fordin suorituskyky suhteessa muihin talleihin ja ennen kaikkea Citroeniin.
\- Vaikka auto tuntuu tosi hyvältä, sen suorituskyky nähdään vasta sitten kun lippu heilahtaa ja ruvetaan ajamaan tosi kovaa.
Hirvonen toivoo, etteivät muut olisi ainakaan edellä. Hän ei ole kuullut muuta kuin huhuja toisten vauhdista. Todellinen tilanne on selvillä vasta muutama ajetun pätkän jälkeen.

  Auto muuttunut pajon

Uudet säädökset ovat muuttaneet ralliautoja paljon tähän kauteen.
\- Auto on vähän erilainen joka suhteessa. Se on kooltaan vähän pienempi. Ajettavuus on erilainen. Se on tavallaan ketterämpi, mutta vähän hermostuneempi tietyissä paikoissa. Moottori on myös pienempi ja sen kyllä huomaa , ettei se niin hirveästi laukkaa. Mielenkiintoista kuitenkin tulee olemaan. Kun kypärät laitetaan päähän, niin kaikki varmaan menee kaasu pohjassa.
Hirvosen tavoiteena alkavalla kaudella on luonnollisesti maailmanmestaruus.

  Avausrallit näyttävät suuntaa

\- Pari ensimmäistä kilpailua näyttävät suuntaa. Kaikilla on uusi kalusto ja säännöt ovat muuttuneet paljon. Mielenkiintoista nähdä missä mennään.
Hirvonen ei mahdottomasti sure sitä, ettei päässyt kisaamaan Arctic Lapland Rallyssa.
\- Tärkeämpää oli kuitenkin ajaa kunnon testit, koska kaikista säädöistä ei ollut ihan täyttä varmuutta. Moni asia oli kokeilematta. Jos auto olisi ollut ihan valmis, sitten olisi ollut hyvä ajaa kunnon ralli päälle. Ralliolot ovat kuitenkin aina vähän erilaiset.
\- Tietysti täällä olisi ollut mukava ajaa, koska en ole kisannut täällä moneen vuoteen, Hirvonen sanoo.
Väitös: Kaatumiset kuriin D-vitamiinilla
D-vitamiinin ja kalsiumin käyttö voi vähentää iäkkäiden naisten kaatumisia. Tämä käy ilmi lääketieteen lisensiaatti Matti Kärkkäisen väitöstutkimuksesta, joka tarkastetaan lauantaina Itä-Suomen yliopistossa.
Kärkkäisen tutkimukseen osallistui kaikkiaan yli 3 400 naista. Tutkimuksen mukaan muun muassa reisiluun kaulan osteoporoosia sairastavien naisten kyky seistä yhdellä jalalla oli heikentynyt liki 40 prosenttia ja puristusvoima sekä jalan ojennusvoima olivat alentuneet noin 20 prosenttia, verrattuna naisiin, joiden luuntiheys oli normaali.
Tutkimuksen mukaan D-vitamiini- ja kalsiumlisä parantavat naisten luuntiheyttä. Näin ollen valmisteiden käyttö voi vähentää toistuvien hoitoa vaativien kaatumisten riskiä 65-71-vuotiaassa naisväestössä.
Kiasman linnuille suuremmat häkit
Helsingin eläinsuojeluyhdistys HESY ry ja Lemmikkilinnut Kaijuli ry arvostelevat nykytaiteen museo Kiasmaa, jonka näyttelyyn on otettu eläviä lintuja sisältävä taideteos.
Nykytaiteen museo Kaisman näyttelyssä esillä olevaan Saara Ekströmin teokseen Viimeinen oksa kuuluu seeprapeippoja, timanttikyyhkyjä ja kanarialintuja häkeissä. Kiasman mukaan lintujen hyvinvointiin on kiinnitetty erityistä huomiota. Lintujen pito on varmistettu myös Helsingin kaupungin eläinsuojelueläinlääkäriltä, joka on todennut pitopaikan täyttävän lain vaatimukset.
HESYn mukaan laissa asetetut eläinsuojeluvaatimukset häkkilintujen pidolle ovat olemattomat.
– Vaikka häkkien koot ovatkin suositusten mukaiset, on muistettava, että eläinsuojeluasetuksen vaatimukset lemmikkilintujen häkkikoolle ovat todella minimaaliset. Voidakseen hyvin lintujen tulisi päästä välillä vapaaksi tai ne tulisi sijoittaa usean neliömetrin lentohäkkeihin, HESY ry:n varapuheenjohtaja Jukka Marttila ja Kaijuli ry:n puheenjohtaja Tiina Torikka sanovat.

  Museovieraat häiritsevät lintuja, väittää HESY

Museovieraiden läsnäolo ja häly lisäävät lintujen rasitusta, väittää HESY. Häkit on sijoitettu niin, että yleisö pääsee kiertelemään niiden ympärillä. Häkkien sivu- tai takaseinämiin asetellut valkoiset kankaanpalat eivät takaa linnuille riittävää suojaa. Ahtaassa tilassa ihmisiä pakoon pyrkivät isommat kyyhkylinnut törmäävät helposti häkin seinämiin ja putoavat häkin pohjalle. Linnut ovat saaliseläimiä, joille jo viikon kestänyt jatkuva stressi voi olla kohtalokasta.Kiasmassa olevat linnut kärsivät myös virikkeiden puutteesta ja stressioireista.
HESY ry:n ja Kaijulit ry:n mielestä elävien eläinten esineellistäminen ja käyttäminen taideteoksen osana on ylipäätään paheksuttavaa, eikä se edistä taiteen asiaa millään tavoin.
Hirvensalmen pääkatu kiinni
Hirvensalmen keskustan pääkatu on suljettu, sillä Tervaleppäkujan varrella olevat suuret, vanhat puut kantavat vaarallisen suuria lumikuormia.
Poliisi ja pelastuslaitos ovat sulkeneet kadun ainakin maanantaihin saakka, sillä vaarana on, että puista katkeaa oksia liikenteen päälle. Poliisi on järjestänyt keskustaan kiertotien.
Kulttuuritalo Korundin salin nimestä kilpailu
Rovaniemen kaupunki etsii nimeä kulttuuritalo Korundin konserttisalille. Nimikilpailun tavoitteena on salin omistajien, käyttäjien, luonteen ja ympäristönsä näköisen ja arvoisen käyttönimen löytyminen salille.
Rovaniemen kulttuurilautakunta päätti julistaa torstaina toukokuun lopulla käyttöön otettavan Korundin salin nimeämiseksi kilpailun.
Nimikilpailuun voi osallistua yhdellä nimiehdotuksella ja nimeä on suotavaa perustella. Nimiehdotusten tulee kuvata käyttäjiä, rakennusta ja käyttötarkoitusta sekä sijaintia. Nimen tulee olla helposti omaksuttava ja sen tulee noudattaa myös yleisiä hyviä tapoja rakennusten nimeämisessä.
Nimestä päättää kulttuurilautakunnan nimeämä viisihenkinen raati sihteerinään kaupungin kulttuurijohtaja ja lisäksi Lapin kamariorkesteri nimeää oman edustajansa raatiin. Nimikilpailun kilpailuaika alkaa 1. helmikuuta ja päättyy 18. maaliskuuta. Nimeä voi ehdottaa joko lomakkeella tai lähettämällä sähköpostia osoitteeseen nimikilpailu@rovaniemi.fi.
Salin nimi paljastetaan talon vihkimistilaisuudessa 25. toukokuuta. Kulttuurilautakunta varaa oikeuden käyttää ehdotettua nimeä tai sen johdannaista. Voittaneen ehdotuksen tekijään otetaan yhteyttä, sillä valitun nimen ehdottajalle on luvassa pienimuotoinen palkkio.
Lapin ensimmäiseen akustisesti suunniteltuun saliin tulee kaikkiaan 340 istuinta.
Vesiosuuskunnille ohjeita vesijohtojen sulkemisiin
Pelastuslaitos kehottaa vesiosuuskuntia sulkemaan käyttämättömien kiinteistöjen vesijohdot. Sähkökatkoalueilla olevien kiinteistöjen vesiputket uhkaavat jäätyä ja rikkoontua.
Koska jäätymisriski on rakennuksen sisällä olevissa putkissa, veden tulo täytyy katkaista ennen rakennusta olevasta putken kohdasta.
Vesiosuuskunnilla on tieto verkoston sijainnista ja kiinteistökohtaisista sulkuventtiileistä. Jos rakennuksen sisällä oleva vesiputki jäätyy ja rikkoutuu sulkuventtiilin ollessa kiinni, rakennukseen vuotavan veden määrä rajoittuu enimmillään tonttijohdossa olevaan veden määrään.
Vesiosuuskuntia pyydetään tarkastamaan myös ne kesäasunnot, joiden omistajilla ei ole mahdollisuutta sulkea tonttijohtoja.
Ullavan kirkonkylä saamassa kauppansa
Ullavan kirkonkylän uuden kaupan perustaja ratkeaa maaliskuun loppuun mennessä. Ellei se ole valtakunnallinen ketju, kaupan avaa uusi osuuskunta. Torstaina perustettu Kirkonkylän seudun kyläyhdistys päätti, että uusi osuuskunta aloittaa työnsä kevään aikana.
Omaa kauppaa puuhaava yhteiskokous keräsi eilen yli 80 henkeä. Keväällä perustettava osuuskunta tuottaisi kaupan yhteyteen myös muita palveluita, kuten kahvilan, parturi-kampaamon ja hierojan.
Aiempi kirkonkylän ainoa kauppa sulki ovensa marraskuussa, mikä sai kyläläiset yhdistämään voimansa.
Tuomi Osuuskaupan toimitusjohtajaksi
Toimialajohtaja Harri Tuomi on valittu Satakunnan Osuuskaupan uudeksi toimitusjohtajaksi. Kaupallisella alalla pitkään työskennelleen Tuomen ura S-ryhmässä alkoi vuonna 1994 Osuuskauppa Keulassa.
Harri Tuomi työskenteli Osuuskauppa Keulassa mm. toimialajohtajana ja markkinointipäällikkönä. Keulasta hän siirtyi Satakunnan Osuuskauppaan vuonna 2005 S-market -linjajohtajaksi. Vuonna 2008 hänet nimitettiin Satakunnan Osuuskaupan market- ja tavaratalokaupan toimialajohtajaksi. Vuoden 2010 elokuusta alkaen hän on hoitanut myös toimitusjohtajan tehtäviä aiemman toimitusjohtajan Antti Määtän siirryttyä toimitusjohtajaksi Osuuskauppa Keskimaalle.
Harri Tuomi aloittaa Satakunnan Osuuskaupan toimitusjohtajan tehtävissä 1.2.2011.
Liikemies Kyösti Kakkosta syytetään Kanervan lahjuksesta
Pohjois-Karjalassa tunnettu liikemies Kyösti Kakkonen saa syytteen kansanedustaja Ilkka Kanervan lahjuksesta. Kokoomuksen kansanedustajaa syytetään törkeästä lahjuksen ottamisesta. Joensuulaisen Kyösti Kakkosen lisäksi liikemiehet Tapani Yli-Saunamäki, Arto Merisalo ja Toivo Sukari saavat syytteet törkeästä lahjuksen antamisesta.
Lahjussyyte liittyy Ilkka Kanervan kolmen vuoden takaisiin syntymäpäiviin, jota liikemiehet rahoittivat. Valtakunnansyyttäjänviraston mukaan Kanerva ja hänen syntymäpäiviään rahoittaneet liikemiehet syyllistyivät lahjusrikokseen. Kanerva on toiminut usean vuoden ajan Varsinais-Suomen liiton maakuntahallituksen puheenjohtajana. Poliisitutkinnassa selvitettiin sitä, ovatko liikemiehet pyrkineet vaikuttamaan Kanervan toimiin kaava-asioissa.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalskeen mukaan Kanervan epäillään saaneen yhteensä yli 50 000 euron arvosta etuja suuria kauppakeskuksia Varsinais-Suomeen suunnitelleilta yhtiöiltä.
YLE Uutiset kertoi toukokuussa, että poliisi epäilee lahjuksen antamisesta Merisalon ja Yli-Saunamäen lisäksi Toivo Sukaria. Kyösti Kakkosen nimi ei tätä aiemmin ole ollut julkisuudessa rikostutkinnan yhteydessä. Vielä ei ole tietoa, milloin ja missä vaalirahaoikeudenkäynti pidetään.
Kaikki lahjusrikoksesta epäillyt kiistävät rikokset. He katsovat kysymyksessä olleen sallitusta poliittisen toiminnan tukemisesta.
Lahjusrikoksia koskeva haastehakemus on jätetty Helsingin käräjäoikeuteen, jossa on apulaisvaltakunnansyyttäjän mukaan ennestään vireillä Merisaloa ja Yli-Saunamäkeä koskeva toinen rikosasia.
Syytettä käräjäoikeudessa ajaa valtionsyyttäjä Jukka Rappe.
Puut taistelevat painavan tykkylumen alla
Pohjoissavolaiset ovat saaneet nauttia talvisen kauniista maisemasta jo hyvän aikaa. Puiden oksat ovat paksun lumikerroksen peittämiä. Näky on upea, mutta etenkin pakkasen lauhduttua, painavaksi muuttunut lumi panee puut ja sähkölinjat koville.
Lumen painon näkee selvästi metsässä kulkiessaan. Esimerkiksi Kuopion Puijolle nousevan tien ylle on kaartunut runsaasti puiden latvoja. Osa oksista on joutunut taipumaan raskaan lumen alla lopullisesti ja oksa on katkennut.
\- Huurre alkaa kertyä silloin, kun ilmassa on kosteutta. Pakkaskeli sitten kerryttää huurretta lisää oksille. Tämän lisäksi oksilla on runsaasti lunta. Tänä talvena ei ole ollut kunnon suojaa, joten lunta on kertynyt aina marraskuusta lähtien. Tuulikaan ei ole lumia oksilta tiputtanut, Ilmatieteen laitoksen Kuopion yksikön meteorologi Kari Heikkinen sanoo.

  Tykkylunta on nyt erittäin paljon

Oksilla oleva niin sanottu tykkylumi voi muodostua kahdella tavalla. Ensimmäinen tapa on se, että ilman kosteus alkaa kerryttää oksille huurretta. Tykkylunta voi syntyä myös räntäsateella tai tihkusateella, jolloin vesi jäätyy oksille.
Tykkylunta on tänä talvena esimerkiksi Puijolla hyvin paljon. Myös viime talvi oli runsasta tykkylumen aikaa.
\- Tällaiset pitkien pakkasjaksojen talvet luovat kyllä otolliset olot tykkylumen muodostumiselle. Kovin usein Puijollakaan ei näin runsaaseen tykkylumimäärään törmää, Heikkinen pohtii.

  Sähkölinjat ovat myös kovilla

Puiden lisäksi tykkylunta kertyy runsaasti myös sähkölinjoille. Sähkölinjat usein kuitenkin kestävät lumenpainon. Sähkövikoja aiheuttavatkin enimmäkseen linjoille lumen painosta taipuneet tai katkenneet puut.
\- Ennen kaikkea nämä linjojen lähellä olevat hennot, nuoret puut taipuvat linjojen päälle ja aiheuttavat oikosulun. Isoissa puissa ongelmana on se, että ne katkeavat ja latva putoaa johdon päälle. Tällöin sähköjohto usein katkeaa, meteorologi Kari Heikkinen sanoo.

  Tuuli helpottaisi tilannetta

Heikkisen mukaan puiden lumikuormaa helpottaisi nyt kunnon tuuli, jota pitäisi olla noin 6-7 metriä sekunnissa. Tuuli pudottaisi lumet oksilta.
\- Lämpötilakin saisi mennä selvemmin plussan puolelle. Myös vesisade auttaisi, sillä se sulattaisi tuota tykkyä pois. Räntäsade olisi kaikista pahin vaihtoehto tähän tilanteeseen. Räntä vain tarttuisi lisäpainoksi oksille, Heikkinen toteaa.
Laivalla Tallinnaan
Kun Helsingin ja Tallinnan välinen laivayhteys vuonna 1965 elvytettiin, varautui Tallinnan miliisi siihen, että suomalaisturisteista olisi ollut Virossa enemmänkin harmia.Suomalaisille matka Tallinnaan oli jännittävä. Oltiinhan matkalla Neuvostoliittoon, missä elämä oli sekä erilaista että suomalaisittain katsottuna äärimmäisen edullista. Jo vuosi laivaliikenteen alkamisen jälkeen oli Tallinnan-matkailu saanut suomalaisten parissa oman erityisleimansa. ”Ole ihmisiksi, tuo vodkapullo,” evästettiin matkalle lähtijöitä.Virolaiset puolestaan tunsivat Suomen television kautta: Suomesta tunnettiin ”deodorantit ja mainoshienostuneet suomalaiset”. Neljän tunnin laivamatkalla kohti Tallinnaa kävivät kaupaksi etenkin nylonsukat.  Erityisen suosittuja olivat 9,5 koon sukat. ”Vaikuttaa siltä, että suomalaiset harrastavat mustaa kauppasuhteiden lujittamista ja uusviennin tehostamista.”Perillä Tallinnassa suomalaiset olivat kuitenkin osoittautuneet huonoiksi kauppamiehiksi. Heitä oli helppo vedättää. Pidemmän päälle tämä ei hyödyttäisi kumpaakaan, sillä ”ystävyys ilman rehellisyyttä on teeskentelyä”.Elämä hotellissa oli värikästä, mutta ”kapakoissa vietettiin ihanaa elämää.” Liiallista juomista hillitsi jonkin verran uhka joutua virolaiseen putkaan. Neuvostoliittolainen selviämisasema, viroksi kainestusmaja, oli omanlaisensa hotelli, jossa käynti lienee ollut monelle kyseenalainen kunnia. Kuvat jokaisesta asiakkaasta asetettiin näet näyttävästi julkisesti esille.Paikallisen miliisin mukaan suomalaisturistien oli kuitenkin odotettu tuovan muassaan enemmänkin ongelmia.
Panssariprikaatin vierasparkki kaipaa valoja
Valoja Panssariprikaatin varusmiesten vierasparkkipaikalle Parolaan kaipaavat nimenomaan omaiset. Parkkipaikka sijaitsee Parolannummentien varressa vastapäätä kasarmialuetta.
Omaiset toivovat lisää valoa vierasparkkipaikalle turvallisuussyistä, koska liikenne ja jalankulku on varsin vilkasta pimeän parkkipaikan ja kasarmialueen välillä. Panssariprikaatista kerrotaan, että se ei voi rakentaa pysäköintialueelle valaistusta, koska alue on Metsähallituksen omistuksessa. Metsähallituksen maankäyttöesimies Seppo Alkula on toista mieltä.
\- Se alue vanhan lentokentän pohjoispäädyssä on tällä hetkellä aukeata aluetta, joka Metsähallituksen puolesta sopii kyllä hyvin parkkialuetarkoitukseen. Mutta näkisin, että se rahoitus sitten alueen rakentamiseen tai valaistukseen pitää hankkia puolustusvoimien taholta. Metsähallituksella ei ole mitään sitä vastaan, että parkkialueelle tulisi lisää valoa.
Viallisia niveliä vaihtoon pelättyä vähemmän
Tekonivelissä ilmenneiden ongelmien paljastumisen jälkeen niveliä on Tampereen teknivelsairaala Coxassa vaihdettu kolmisenkymmentä, mikä on alkuperäistä arviota vähemmän. Coxan arvion mukaan joka kymmenes amerikkalaisen DePuyn:n valmistama viallinen tekonivel joudutaan vaihtamaan.
Markkinoilta poistettuja niveliä on Tampereella asennettu 870. Lähes kaikki on jo tutkittu joko fysioterapiassa tai metalli-ionitutkimuksissa. Turhia leikkauksia pyritään välttämään.
Toimitusjohtaja Tarmo Martikaisen mukaan viallisen tekonivelen saaneet ovat jatkoseurannassa vuosia eteenpäin.
Hokilla mahdollisuus pudotuspeleihin
Kajaanin Hokilla on perjantaina juhlapeli, neljässadas runkosarjan ottelu Mestiksessä. Juhlapelille lisäpanosta antaa se, että ottelulla on melkoinen merkitys jatkon kannalta.
Kajaanilaisilla on vielä mahdollisuus pudotuspeleihin, mutta se vaatii onnistumisia viimeisissä kahdeksassa ottelussa.
Tällä hetkellä neljä joukkuetta kisaa Mestiksen viimeisestä pudotuspelipaikasta. Hokille on jaossa kahdeksassa viimeisessä ottelussa 24 pistettä.
\- Meillä on jatkossa enemmän kotiotteluita ja siten mahdollisuus voittaa, sekä nousta sarjataulukossa pudotuspeliviivan yläpuolelle, arvioi Hokin päävalmentaja Vladimir Kolek.
Runkosarjan viimeisistä kahdeksasta ottelusta viisi pelataan kajaanilaisten kotikaukalossa. Perjantaina vastaan tulevat Esa Tikkasen luotsaamat Jokipojat Joensuusta.
\- Esa Tikkanen on jääkiekkolegenda ja huippupelaaja, mutta jäällä ottelun ratkaisevat pelaajat. Meillä on hyvä joukkue. Tarvitsemme onnistumisia ja hieman onnea, niin saamme lisää luottamusta. Meidän pitää keskittyä omaan peliin, luistella, taklata ja riistokiekkojen jälkeen tehdä maaleja.
Kajaanin Hokki tarvitsee päävalmentaja Vladimir Kolekin mukaan tuleviin otteluihin yleisön tukea ja sitä kautta kaukaloon niin sanottua kuudetta pelaajaa. Lisävahvistuksia toivotaan myös pelaajasiirroista. Pelaajasiirtoaika umpeutuu tammikuun viimeisenä päivänä.
Särkänniemi aikoo ympärivuotiseksi huvikeskukseksi
Tampereen Särkänniemi kehittää palveluitaan ympärivuotisiksi. Tavoitteena on saada etenkin kauempaa tulevat asiakkaat tekemään päiväretkien sijaan pidempikestoisia matkoja. Haaveissa on täyden palvelun huvittelukeskus kylpylöineen ja hotelleineen.
Tulevaisuudensuunnitelmissa on Särkänniemen toimitusjohtaja Miikka Seppälän mukaan Näsijärven alueen hyödyntäminen, uintimahdollisuuksien lisääminen sekä majoituspalveluiden kehittäminen.
\- Perhehotelli tai jonkinlainen majoitusratkaisu lisäisi selkeästi matkailijoiden kokonaisviihtyvyyttä sekä alueella pysyvyyttä ja matkan kestoa. Täällä voisi olla myös esimerkiksi kylpylä. Toisaalta monipuolinen ravintolatarjonta myös osittain puiston ulkopuolella sopisi niille ihmisille, jotka juuri sinä päivänä eivät välttämättä halua poiketa puistoon, mutta haluavat olla muuten nauttimassa kokonaisuudesta, Seppälä hahmottelee.
Särkänniemen ensimmäiset kaavamuutoshahmotelmat on tavoitteena saada valmiiksi vuoden sisällä.
Kainuun luonnonsuojelualueista jättikaupat
Ympäristöministeriö ja UPM ovat sopineet Kainuussa UPM:n metsissä sijaitsevien Natura 2000 -suojelukohteiden ja valtakunnallisiin suojeluohjelmiin kuuluvien kohteiden korvauksesta.
Sopimuksen kokonaisarvo on 3,4 miljoonaa euroa. Osa kauppahinnasta toteutetaan maanvaihtona.
Valtio ostaa metsäyhtiöltä 380 hehtaaria maita suojeltavaksi, lisäksi UPM:n maille perustetaan noin 330 hehtaarin verran luonnonsuojelulain mukaisia yksityisiä suojelualueita.
Valtion ostamat maat sijaitsevat Sotkamon Losonvaarassa ja Paltamon Humalalammella.
Yksityisistä suojelualueista suurin on Kuhmon Kokkamo - Kylmäjärven alue, jonka pinta-ala on 220 hehtaaria. Maisemallisesti arvokkaalla harjuselänteellä on erämaisia harjujärviä, jotka vaihtelevat tummavetisistä suolammista kirkasvetisiin pohjavesilampiin.
Lähes luonnontilaisen alueen monet lammet ovat soiden ympäröimiä.
Luonnonarvoiltaan merkittävin kohde on Sotkamon Losonvaara, jossa on puustoisia soita ja luonnontilaista vaaranlakimetsää. Huomattava osa alueesta sijaitsee yli 300 metrin korkeudessa. Alueella on runsaasti erityyppisiä luonnontilaisia korpia.
Sekä ympäristöministeri Paula Lehtomäki että UPM:n maankäytöstä ja kiinteistöistä vastaava johtaja Jorma Saarimaa ilmoittavat olevansa tyytyväisiä tehtyyn sopimukseen.
Korvauksen laskennallinen keskihinta on 4789 euroa hehtaarilta.
Etanoli ja bensiini pysyvät tiiviisti yhdessä
E10-bensiinin tasalaatuisuus on herättänyt kysymyksiä. Etanoli on painavampaa kuin bensiini, joten teoriassa se painuisi huoltoaseman tankissa pohjalle ja viimeinen tankkaaja saisi pumpusta pelkkää etanolia. Tämä ei kuitenkaan asiantuntijoiden mukaan ole mahdollista.
Neste Oilin polttoainekemisti Kari Seppälä kumoaa väitteen bensan erottumisesta.
\- Etanolilla ja bensiinillä on pieni tiheysero, mutta ne liuottavat tosiaan todella hyvin. Kun ne valmistuksessa sekoitetaan hyvin toisiinsa, niin eivät ne enää tällä tavalla eroa. Aika ei siihen vaikuta, vaan käytännössä siihen pitäisi sekoittaa jotain joka niitä erottaa, kertoo Seppälä.
Seppälän mukaan sekoitus tapahtuu jalostamolla ohjaamalla erilaisia bensiinivirtoja valmistussäiliöihin. Bensiini on useamman komponentin seos ja siihen sekoitetaan jalostamolla erilaisia hiilivetyjä.
\- Me sekoitamme siihen 7-8 komponenttia tuotteesta riippuen ja tasalaatuisuus varmistetaan sekoituksen jälkeen. Sitten analysoimme, että kaikki bensiinille asetetut vaatimuksen täytyvät ja vasta sen jälkeen se on myyntikelpoista tavaraa.

  Tasalaatuista tavaraa

Bensiinierien tasalaatuisuus on aiheuttanut hämmennystä. Seppälä kertoo, että erien ominaisuudet saattavat vaihdella keskenään, mutta sillä ei hänen mukaansa ole käytännön merkitystä kuluttajalle. Itsessään erät ovat Seppälän mukaan tasaisia, eli jokaisen erän sisällä komponentit ovat jakautuneet tasaisesti.
Seppälä kertoo, että E10 on erityisen tasalaatuista bensiiniä myös sääolosuhteiden suhteen.
\- Siitä ei ole kauaa, kun huoltoasemilla oli talvella bensiinin jäänestoa, jolla haluttiin varmistaa, että bensiini toimii hyvin talvellakin. Käytännössä nykyinen etanolilisäys tarkoittaa, että meillä on se jäänesto valmiina siinä tuotteessa.
Jää antaa jo myöten matkaluistelulle
Kempeleenlahden matkaluistelureittiä pääsee kokeilemaan jo tulevana sunnuntaina. Kolmatta kautta ylläpidettävä matkaluistelureitti avataan virallisesti helmikuun lopulla, mutta jäätilanteen salliessa reitti on avoinna viikonloppuisin jo ennen sitä.
Matkaluistelureitti aukeaa Kempeleenlahdella sunnuntaina. Reitin ylläpitäjän mukaan jää on hyvässä kunnossa rantoja lukuun ottamatta. Reitille pääsee Vihiluodon nokasta Kempeleessä, Oulun Oritkarista ja Varjakan kartanolta Oulunsalosta.
Hyvä luistelujää alkaa 100-400 metrin päässä rannasta. Lyhin matka luistelukelpoiselle jäälle on Varjakasta. Reitin kokonaispituus on 12 kilometriä ja reitti muodostuu kolmesta neljän kilometrin osuudesta.
Kempeleenlahden matkaluistelureitti avataan virallisesti 21.2. Reittiä pidetään avoinna viikonloppuisin myös aiemmin, mikäli sää- ja jäätilanne on suosiollinen.
Illegal Immigration Cases Drop
Police figures are showing a decline in illegal immigration. Last year some 5,800 people illegally entered Finland compared to around 7,000 the year before.
Police in Helsinki say cases are clearly down in number. About one third of all illegal immigration cases are detected in the capital region.
Efforts to stop illegal immigration in Finland were stepped up during summer 2009.
Seksuaalisen identiteetin löytäminen aikuisena
Jenna,  31, ja Anita, 40, juhlistavat pian ensimmäistä vuosipäiväänsä.  Vielä  kolme vuotta sitten Jenna oli rakastunut mieheen eikä tiennyt  omasta seksuaalisuudestaan lähellekään kaikkea.**Kun Se oikea astuu elämään...** Vuonna 2008 Jenna riutui rakkaudesta eri maassa asuvaan mieheen. Kun vaikea etäsuhde vihdoin päättyi, Jenna deittaili useita miehiä ja matkusteli. Keväällä 2009 Jenna tapasi matkallaan naisen, josta hän yllättäen kiinnostui aivan uudella tavalla. Kun Jenna syksyllä vieraili uudestaan ystävättärensä luona, hän alkoi pohtia ensimmäistä kertaa, miltä tuntuisi suudella naista. Asia pysyi kuitenkin vain ajatuksen tasolla, ja Jenna tapaili miehiä entiseen tapaansa. Ystävänpäivänä 2010 Jenna sopi menevänsä kahville vanhan lapsuudentuttunsa kanssa. Nuo kahvitreffit muuttivat hänen elämänsä:  kun Jenna tapasi Anitan, kaikki entinen menetti merkityksensä.
Eihän kukaan kehonosiin rakastu, vaan ihmiseen!
– En ollut millään tavalla tietoinen biseksuaalisuudestani ennen kuin satuin tapaamaan oikean ihmisen. Anitan kanssa se oli heti selvää. Eihän kukaan kehonosiin rakastu, vaan ihmiseen!**Nainen ymmärtää naista** Jenna tapasi Anitan ensimmäisen kerran 13-vuotiaana. Molemmat pelasivat jääkiekkoa saman kaupungin mimmiliigassa. Koska Jenna oli liigan nuorin, hän ja Anita eivät koskaan ystävystyneet sen kummemmin. Nimi ja naama jäivät kuitenkin molemmille mieleen.Seitsemäntoista vuotta myöhemmin Jenna törmäsi Facebookissa yhteisen ystävän kautta Anitan profiiliin. Hän lähetti tälle ystäväkutsun. Chattailtuaan aikansa Anitan kanssa Jenna soitti ja ehdotti tapaamista kahvin merkeissä. – Tapasimme toisemme ystävänpäivänä, ja meistä molemmista tuntui heti kuin olisimme aina tunteneet toisemme. Kumpaakaan ei ujostuttanut yhtään ja juttelimme avoimesti myös aikaisemmista suhteistamme. Jennasta ja Anitasta tuli nopeasti pari. – Isoin ero parisuhteessamme verrattuna edellisiini miesten kanssa on se, että nyt tunnen tulevani ymmärretyksi. Olen löytänyt sielunkumppanini. Myös seksin harrastaminen on tottakai hyvin erilaista, mutta se tuntuu ihan yhtä luontevalta. Seksi itsessään on hellempää, romanttisempaa ja intohimoisempaa. Ja kun rakastelemme, annamme sille aikaa. Miesten kanssa Jenna tunsi olevansa vailla henkistä yhteyttä: vaikka hommat luistivat sängyssä, suhteet tuntuivat jäävän henkisellä tasolla ontoiksi. Jennan mielestä vain nainen voi todella ymmärtää, miten toinen nainen tuntee ja ajattelee. Myös fyysisellä tasolla nainen tajuaa helpommin, mitä toinen sängyssä haluaa.**Ilo ystäville, shokki isälle** Anitalla on ollut aikaisemmin sekä mies- että naispuolisia kumppaneita, mutta Jennalle Anita on ensimmäinen nainen. – En kuvailisi itseäni lesboksi. Olen biseksuaali ja edelleen ihan sama ihminen kuin ennenkin, mutta nyt olen sisäisesti tasapainossa. Aikaisemmin tunsin aina vain etsiväni jotakin, jota en pystynyt määrittelemään. Nyt olen löytänyt sen. Tai ehkä paremminkin olen löytänyt __Hänet__. Tapailtuaan Anitaa jonkin aikaa, Jenna kertoi asiasta vanhemmilleen ja valituille ystäville. – Ystävät ottivat asian hienosti vastaan ja olivat onnellisia siitä, että olen rakastunut. Myöskään äidilläni ei ollut mitään ongelmia asian kanssa. Äitini on tavannut Anitan ja pitää hänestä kovasti. Vain isäni ei hyväksy uutta suhdettani. Syytä siihen, miksi asia on isälle niin vaikea, Jenna ei tiedä. Isä ei ole halunnut tavata Anitaa tai puhua asiasta. – Hyväksyn sen, ettei asia ole hänelle helppo, mutta en aio muuttaa elämääni sen vuoksi. Ei ole minun ongelmani, jos hän tahtoo tehdä tästä ongelman itselleen. Kadulla ihmiset eivät kiinnitä juurikaan huomiota sporttiseen naispariin. Joskus käsi kädessä kävellessään Jenna ja Anita saattavat saada pitkiä katseita muilta kulkijoilta, mutta mitään avoimen kielteisiä reaktioita he eivät ole huomanneet. – Joillekin ihmisille tämä on ongelma, toisille ei. Minun mielestäni kysymys ei ole siitä, ovatko ihmiset suvaitsevaisia meitä kohtaan vai eivät, vaan siitä, mitä minä ja Anita haluamme tehdä. Jos me haluamme pitää toisiamme kädestä, suudella tai kävellä kaulakkain kadulla, me teemme niin.**Parisuhteen pohjana on luja luottamus** – Olemme molemmat kokeneet kovia aikaisemmissa parisuhteissamme, ja nyt kun kaiken sen jälkeen löysimme toisemme, tiedämme täsmälleen mitä haluamme ja mitä emme. Minä en halua, että Anitan täytyy enää koskaan joutua pettymään suhteessa. Lupasimme myös toisillemme, että ei ole väliä minkä virheen toinen tekee tai mitä tahansa ongelmia tuleekaan, kunhan pystymme aina olemaan rehellisiä ja kertomaan, mistä on kyse. Lujan luottamuksen lisäksi pariskuntaa yhdistävät myös harrastukset. Molemmat pelaavat edelleen jääkiekkoa ja pitävät urheilusta. Kun Jenna täytti kolmekymmentäyksi, Anita vei hänet juhlistamaan pyöreitä vuosia Lontooseen. Urheiluhullu pariskunta nautti ylellisestä viikonlopusta ja seurasi Wembleyn jalkapallopyhätössä Englannin kamppailua Bulgariaa vastaan. Sen parempaa syntymäpäivälahjaa Englantia kannattava Wayne Rooney -fani ei olisi voinut itselleen kuvitella. – Se, mitä rakastan Anitassa eniten, on hänen elämäniloinen ja aktiivinen luonteensa. Hän pystyy aina säilyttämään positiivisen otteen asioihin tapahtui mitä vain!Tarkat tulevaisuudensuunnitelmat ovat pariskunnalla vielä auki: Anita työskentelee ammattiurheilun parissa, ja Jenna etsii parhaillaan uutta työtä lähempää Anitan kotikaupunkia. Yhteiseen kotiin pariskunta muuttaa heti kun työ on löytynyt. Häitä pari on pohtinut juhlivansa ehkä jo vuoden kuluttua, mutta lasten hankinta saa vielä odottaa. Se on seuraava suuri kysymys Jennan ja Anitan liitossa.__(Haastateltavien nimet muutettu.)__**Linkit:**[Elävä arkisto: Heteroäidistä lesbosuhteeseen](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=5&ag=111&t=&a=432)[Elävä arkisto: Onnellinen Marja-Sisko Aalto](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=5&ag=115&t=922&a=6773)[Elävä arkisto: Sensuroitu ohjelma homoudesta](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=5&ag=111&t=&a=5127)[Lepakkolaakso - ajankohtaista tietoa ja naisten kohtauspaikka verkossa](http://lepakkolaakso.net/)[Ranneliike.net – ajankohtaista tietoa ja kohtauspaikka verkossa](http://ranneliike.net/)[Sapfinen verkonmutka - sivuja lesbisestä Suomesta](http://www.sappho.net/finlez/index.shtml)[SETA - Seksuaalinen tasavertaisuus ry](http://www.seta.fi/)(http://chat.suomi24.fi/login.cgi?cid=738&gid=23)[Sateenkaariperheet ry](http://www.sateenkaariperheet.fi/)[Tietoa homo-, lesbo- ja bi-nuorten vanhemmille](http://www.seta.fi/doc/materiaali/HLB-nuorten_vanhemmille.pdf)
Linda Lappalainen
Löytö paljastaa muinaisnaudan salaisuuksia
Nakkilassa tehdyn vanhan luulöydön ajoitus on varmistanut, että Suomessa harjoitettiin karjataloutta jo yli 3 000 vuotta sitten. MTT:n tutkijat ovat ajoittaneet vanhimman Suomesta löytyneen kotieläimen luun varhaiselle pronssikaudelle.
Nakkilan Viikkalan kaivauksilta löytynyt hammas on kuulunut naudalle, joka on elänyt noin 1300-luvulla ennen ajanlaskun alkua. Hammas löytyi vuosina 1978-81 tehdyissä kaivauksissa. Tuolloin sen ajateltiin kuitenkin olevan huomattavasti nuorempi kuin muu paikalta löydetty materiaali.
MTT:n tutkija, arkeo-osteologi Auli Tourunen kertoo, että röykkiöistä löydettyjen palamattomien luiden ja hampaiden arveltiin olevan peräisin itse hautausta myöhemmältä ajalta.
\- Pidettiin todennäköisenä, ettei palamaton luu säily Suomen maaperässä pronssikaudelta nykypäivään.
Tourunen arvelee, että naudan hammas on asetettu paasiarkkuun polttohaudattujen ihmisten luiden kanssa todennäköisesti uhrina tai amulettina.

  DNA kertoo esiäideistä

Naudan hampaasta on onnistuttu eristämään DNA:ta. Sen avulla voidaan tutkia naudan emälinjan historiaa. Suomessa ei ole aiemmin tehty vastaavaa muinais DNA:han perustuvaa tutkimusta.
Tutkimushankkeen johtaja, MTT:n erikoistutkija Juha Kantanen kertoo, että tutkimus auttaa ymmärtämään kotieläinten perinnöllisessä monimuotoisuudessa tapahtuneita muutoksia.
Yhdistetyn jättänyt Asikainen haluaa olympiakisoihin mäkihyppääjänä
Lauri Asikainen, 21, vaihtoi viime kauden päätteeksi yhdistetyn mäkihyppyyn. Talviuniversiadeihin parhaillaan valmistautuva Asikainen panostaa mäkihyppyuraansa tosissaan, tavoitteenaan kilpailla Sotshin olympiakisoissa 2014 mäkihyppääjänä.
\- Mäkihyppy on aina ollut minulle hiihtoa vahvempi laji. Kun hiihto ei lähtenyt kehittymään toivotulla tavalla, vaikka tein paljon töitä, päätin tehdä lajivaihdon. Se on tässä iässä vielä mahdollista, sillä voin yhä kehittyä mäkihyppääjänä, Asikainen kertoi Suomen joukkueen tiedotteessa.
\- Olen mäkihyppääjä koko loppu-urani ja haluan hypätä seuraavissa olympialaisissa, Asikainen jatkoi.
Turkin Erzurumissa kisattavissa talviuniversiadeissa Asikainen hyppää lauantaina suurmäessä, pikkumäessä maanantaina ja joukkuekilpailussa torstaina. Asikainen kertoo viihtyvänsä parhaiten suurmäen kilpailuissa.
\- Kuntoni on hyvä, sillä olen päässyt hyvin treenaamaan.
\- Kilpailuissa pystyn tekemään perusvarman suorituksen niin, että kykenen säilyttämään tasoni myös toisella kierroksella.
Universiadirupeaman jälkeen Asikainen lähtee keräämään pisteitä Continental Cupin kisoihin. Haaveissa siintää myös osallistuminen Salpausselän kisoihin.
Niemenrannan rakentaminen alkanee vihdoin
Niemenrannan portin rakentaminen Länsi-Tampereella voi alkaa jo ensi kesänä. Asemakaavaluonnoksen nähtävillä olo päättyy ensi maanantaina. Mikäli kaava etenee vaikeuksitta, YIT aikoo aloittaa rakentamisen kesällä.
Noin seitsemän hehtaarin alueelle tulee asuntoja toista tuhatta. Koko alueelle yleiskaavassa on suunniteltu noin viisi tuhatta asukasta. Rakentaminen kestää noin kymmenen vuotta.
Tähtihetki perjantaina 28.1.
Esko Rautakorpi esitteli viikon ensi-iltaelokuvat Hella W, Taistelija ja Winter´s Bone. Haastateltavina hänellä oli Tiina Weckström ja Juha Wuolijoki.
Debra Granik: Winter´s Bone

  
Alkuperämaa: Yhdysvallat 2010
Pääosissa: Jennifer Lawrence, John Hawkes, Kevin Breznahan, Dale Dickey

  K-13

Sundancen elokuvajuhlien pääpalkinnon viime vuonna voittanut ja neljä Oscar-ehdokkuutta saanut 
Winter´s Bone on synkeä tarina Yhdysvaltalaisilta takamailta.
Elokuvan päähenkilö on 17-vuotias Ree, joka joutuu pitämään huolta kahdesta sisaruksestaan, kun perheen oletettavasti huumeista sekaisen menneen äidin on kykenemätön huolehtimaan heistä. Perheen huumeita valmistavasta isästä ei kukaan tiedä juuri muuta kuin sen, että tämä on juuri onnistunut panttaamaan perheen talon päästäkseen vapaaksi takuita vastaan. Vankilasta päästyään isäpappa on kadonnut jäljettömiin ja perhettä uhkaa talon menettäminen. Ilman kotia Ree ja hänen sisaruksensa joutuisivat täysin tuuliajolle ja niin Ree lähtee etsimään isäänsä. Reen tarkoituksena on saattaa perheen isä oikeuden eteen ja pelastaa se, mitä pelastettavissa on.
Tämä film-noir henkinen tarina on kerrottu hyvin toteavaan tapaan. Mitään kiirettä tässä elokuvassa ei ole, kohtaukset voivat olla hyvinkin pitkiä ja jälki on arkisen rosoista. Tämä saa pinnan alla jatkuvasti väreilevän väkivallan mahdollisuuden tuntumaan entistäkin hermostuttavammalta. Väkivaltainen 
Winter's Bone ei missään tapauksessa ole, mutta väkivallan uhka on siinä koko ajan läsnä.
Elokuvan jännitteiseen ilmapiiriin on helppo samaistua, koska sen maisemat ovat kovin tutun oloisia. Samanlaisia, vanhoja autonraatoja ja muuta rojua täynnä olevia takapihoja voi nähdä melkein missä päin Suomea tahansa. Elokuvan karun kauniita maisemia katsellessa tuntuu, kuin olisi ikuinen syksy eikä helpotusta tuovasta keväästä olisi tietoakaan.

Winter’s Bone on jälleen elokuva, jonka kohdalla on pakko nostaa esiin näyttelijöitä. Niin hienoa työtä tekevät Jennifer Lawrence ja John Hawkes, jotka ovat Oscar-ehdokkuutensa ansainneet.
David O. Russell: Taistelija
Alkuperäinen nimi: The Fighter
Alkuperämaa: Yhdysvallat 2010
Pääosissa: Christian Bale, Mark Wahlberg, Amy Adams, Melissa Leo

  K-13

Nyrkkeilyelokuvat ovat olleet Hollywoodissa kautta aikain arvostettu lajityyppi. Ensimmäisenä mieleen tulevat muun muassa telkkarista jokunen aika sitten tullut Martin Scorsesen 
Kuin raivo härkä ja Sylvester Stallonen 
Rocky -kimara. Aiheena nyrkkeily on tietenkin mitä miehisin (anteeksi Eeva Wahlstöm)ja sen kautta tekijät ovat peilailleet miehistä maailmaa ja teemoista ikuisinta, sitä kuinka kanveesista on aina noustava ylös, jotta voisi saavuttaa jotakin.
Tätä samaa teemaa jatketaan nyt David O. Russelin ohjaamassa, peräti seitsemän Oscar-ehdokkuutta saaneessa leffassa 
Taistelija. Tämä Mark Wahlbergin tähdittämä elokuva kertoo tositarinan 1980-luvulla uransa aloittaneesta ja sen jo kertaalleen ennen mestaruusotteluaan lopettaneesta Micky Wardista.

Taistelija on siitä merkillinen nyrkkeilyelokuva, että nyrkkeilyllä on siinä loppujen lopuksi melko pieni osuus. Toki mukana on otteluita, joita varten pääosassa nähtävä Mark Wahlberg kuulemma treenasi neljä vuotta, mutta niidenkin aikana kuva tuntuu kehää enemmän pysyvän sen ulkopuolella. Nyrkkeilyelokuvaa enemmän 
Taistelija onkin kuvaus erään perheen dynamiikasta.
Tämän elokuvan voimahenkilöitä ovat Mickyn managerina toimiva äiti ja velipuoli Dickie, joka yrittäää toimia Mickyn valmentajana. Velipuoli on aikoinaan nyrkkeillyt itsekin, mutta on sittemmin jäänyt huumekoukkuun. Perhepiirin täydentävät veljesten seitsemän kanamaista siskoa ja vaimonsa varjossa elävä isä. Näitä henkilöitä ja heidän välisiään suhteita sekä Mickyn tyttöystävää elokuvassa sitten pyöritellään.

Taistelija on ilman muuta jälleen pitkälti näyttelijöiden elokuva. Golden Globella jo palkittujen Christian Balen ja Amy Adamsin ohella hattua on nostettava niin perheen äitinä nähtävälle Melissa Leolle, Mark Whalbergille kuin koko Wardin klaania esittävälle näyttelijäjoukolle. He ovat todella hurmaavia ja tekevät tästä elokuvasta, jos ei nyt tyrmäävän upeata niin yhtä kaikki vangitsevaa katsottavaa.
Juha Wuolijoki: Hella W
Alkuperämaa: Suomi 2011
Pääosissa: Tiina Weckström, Hannu-Pekka Björkman, Matleena Kuusniemi, Maria Heiskanen, Antti Litja

  K-11

Virolaissyntyinen Hella Wuolijoki oli yksi 1900-luvun alkupuolen suomalaisen kulttuurielämän suurista naisvaikuttajista. Hän oli sitä paitsi lähes jokaisen tuntemien Niskavuori-näytelmien ansiosta niin myös toimiessaan Yleisradion pääjohtajana vuosina 1945 - 1949. Vähemmän tunnettua lienee hänen poliittinen toimintansa ja erityisesti Wuolijoen talvisodan aikana tekemä kulissien takainen työ rauhan saamiseksi Suomen ja Neuvostoliiton välille. Jatkosodan aikaan Wuolijoen läheisiä suhteita vihollisvaltioon katsottiin karsaalla silmällä ja hänet tuomittiin maanpetoksesta elinkautiseen vankeuteen. Suuri syy tuomioon oli Wuolijoen toimiminen neuvostoliittolaisen desantin Kerttu Nuortevan yhteyshenkilönä, jonka kohtaloista Jörn Donner teki toissa vuonna elokuvan Kuulustelu.
Pääosin juuri noihin sodanaikaisiin tapahtumiin keskittyy myös Juha Wuolijoen ohjaama ja käsikirjoittama 
Hella W, jonka nimiosassa nähdään hienoa työtä tekevä Tiina Weckström.

Hella W on ensimmäinen Suomessa naisesta tehty elämäkertaelokuva ja sellaisenaan siis jo hatunnoston arvoinen. Toinen syvän kumarruksen arvoinen asia on elokuvan visuaalisuus. 
Hella W on todella komean näköinen elokuva ja sen ajankuva on huolella rakennettua.
Elokuvan tarina sen sijaan jättää toivomisen varaa. 
Hella W hyppii alussa ajassa todella kiihkeään tahtiin, käyden pikakelauksella läpi päähenkilönsä vaiheet liikenaisena ja kirjailijana. Tuon jälkeen rauhoitutaan ja keskitytään elokuvan varsinaiseen tarinaan eli Hella Wuolijoen dramaattiseen kohtaloon sodanaikana.
Vaikka elokuvassa nyt käydäänkin läpi yhden ihmisen liki koko elämä, niin kokonaiskuvaa Hella Wuolijoesta ei oikein tahdo syntyä. Kokonaisuudesta jää sellainen tuntu, että Wuolijoki oli henkilönä niin monitahoinen ja -tasoinen, etteivät elokuvan käsikirjoituksesta vastaavat Outi Nyytäjä ja Juha Wuolijoki ole saaneet kohteestaan kunnon otetta. Katsojan silmien eteen ei ole saatu tuotua kokonaista ihmistä, josta välittää ja johon tarttua.
Espanjan hallitus nosti eläkeikää - työttömyys yltyy yhä
Espanjan hallitus on hyväksynyt eläkeiän noston 65:stä 67 vuoteen. Kiistellyllä uudistuksella on määrä pienentää valtion- talouden vajetta. Uudistus vaatii vielä parlamentin hyväksynnän. Työttömänä maassa oli joulukuun lopussa yli viidennes työvoimasta.
Espanjan työttömyysaste jatkaa nousuaan: viime vuoden lopussa työttömänä oli 20,33 prosenttia työvoimasta, viralliset tilastot kertovat. Näin korkealla työttömyysprosentti ei ole ollut yli 13 vuoteen.
Espanjalaisten työttömyys on nyt ollut nousussa neljä vuotta, ja koko viime vuoden työttömyysprosentti pysytteli 20:n tuntumassa. Työttömiä on 4,7 miljoonaa.
Espanjan hallitus arvioi, että parissa vuodessa kadonneista kahdesta miljoonasta työpaikasta 70 prosenttia on hävinnyt joko suoraan rakennusalalta tai muilta aloilta, jotka kärsivät rakentamisen lamautumisesta.
Myös Norjasta tuli perjantaina tuoreita työttömyyslukuja. Siellä työttömänä on 3,1 prosenttia työvoimasta.
Jäätalvi tuli Merenkurkkuun poikkeuksellisen aikaisin
Jää on Merenkurkussa tällä hetkellä paksua, ja sitä tulee koko ajan lisää. Alueella on liikennettä avustamassa sekä suomalaisia että ruotsalaisia jäänmurtajia. Viikonlopuksi luvattu länsituuli voi kuljettaa jäälohkareita väylille.
Jäätalvi tuli Merenkurkkuun tänä talvena aikaisin. Liikenneviraston talvimerenkulusta vastaava johtaja Ilmari Aro kertoo, että jään suhteen talvi tuli peräti kuukautta aiemmin kuin viime vuonna.
Tähän mennessä väylillä on pärjätty, vaikka jää on paksua ja pakkanen jäädyttää uutta jäätä koko ajan lisää.
Viikonlopuksi on kuitenkin luvattu länsituulta, joka Aron mukaan saattaa pakata jäälohkareita väylille. Tällä hetkellä Perämerellä on kolme suomalaista ja kolme ruotsalaista jäänmurtajaa avustamassa aluksia.
Lastenkulttuurifoorumi ohjailemaan lastenkulttuurin edistämistä
Taiteen keskustoimikunta on päättänyt uudistaa organisaatiorakennettaan ja työskentelytapojaan mm. lastenkulttuurin edistämisen osalta. Myös media- ja sirkustaiteen sekä residenssitoiminnan tuen jako muuttuu.
\- Uudistuksen myötä pystymme takaamaan nykyistä paremmin hakijoiden tasapuolisen kohtelun ja ohjaamaan käytettävissä olevia hallintoresursseja sinne, missä paine on suurin, toteaa Taiteen keskustoimikunnan puheenjohtaja Leif Jakobsson.
Lastenkulttuurin apurahojen ja avustusten jakopäätökset tehdään jatkossa alueellisissa taidetoimikunnissa. Toimikuntalaitoksen ja muiden alan toimijoiden yhteistyötä vahvistetaan entisestään muun muassa järjestämällä vuosittainen lastenkulttuurifoorumi, jossa linjataan lastenkulttuurin edistämistoimia.

  Mediataide yhteen valokuvataiteen kanssa - sirkus ja tanssitaide samaan toimikuntaan

Mediataiteen apurahoista ja avustuksista päättää jatkossa valtion valokuvataidetoimikunta. Sirkustaidejaoston tehtävät taas siirretään valtion tanssitaidetoimikunnalle. Toimikuntien nimet muutetaan.
Residenssiapurahojen ja avustusten osalta siirrytään entistä koordinoidumpaan kansainvälisen toiminnan tukeen. Kansainvälisen yhteistyön tuen tarve on huomattavan suuri.

  Kiistelty monikulttuurisuusjaosto jatkaa

Taiteen keskustoimikunnan kyseenalaistettukin monikulttuurisuusjaosto jatkaa puheenjohtaja Pertti Paltilan johdolla. Jaostoa vahvistetaan etnisten ryhmien ja eri taidealojen edustuksella. Uudesta kokoonpanosta päätetään TKT:n seuraavassa kokouksessa puheenjohtaja Pertti Paltilan ja jäsen Alfonso Padillan esityksen pohjalta.
Meri-Lapissa ekaluokalle 500 lasta
Ensi syksyä ja ekaa koulupäivää jänskää Meri-Lapissa puolentuhatta lasta. Koulutaipaleelle ilmoittautumisen aika on helmi-maaliskuussa. Meri-Lapissa aloittaa ensi syksynä peruskoulun yhteensä runsaat 500 uutta ekaluokkalaista.
Eniten uusia koululaisia, runsaat 260, on Torniossa.
Kemissä koulutulokkaiden määrä on vakiintunut noin kahteensataan. Keminmaassa koulutielle lähtijöitä on vajaa sata, Simossa nelisenkymmentä. Suurin muutos peruskoululaisten määrässä tapahtuu Tervolassa, jossa peruskoulun päättää yli 50 oppilaan ikäluokka ja koulutaipaleensa aloittaa noin 30 oppilasta.
Peruskoululaisten määrä ei alueen kaupungeissa muutu, sillä peruskoulunsa aloittavien ja päättävien määrä on samaa kokoluokkaa. Sen sijaan Keminmaassa ja Simossa koulun päättäviä on kymmenkunta enemmän kuin koulutulokkaita
Torniossa peruskoulunsa aloittavien ilmoittautumispäiväksi on päätetty yhdeksäs helmikuuta. Muissa kunnissa ilmoittautumiset ovat helmikuun jälkipuoliskolla tai maaliskuun alussa. Keminmaassa koululaiset kutsutaan väestörekisteritietojen perusteella eikä erillistä ilmoittautumista järjestetä.
Wärtsilän tulos laski hieman
Konepajayhtiö Wärtsilän liikevoitto laski viime vuoden viimeisellä neljänneksellä hieman edellisvuoden vastaavasta ajankohdasta. Liikevoittoa kertyi 159 miljoonaa euroa, kun vuotta aikaisemmin tulos oli 219 miljoonaa euroa.
Myös yhtiön liikevaihto pieneni vertailuajankohdasta. Liikevaihtoa viimeisellä neljänneksellä kertyi vajaat 1,5 miljardia euroa, mikä oli neljä prosenttia vähemmän kuin edellisvuoden vastaavana ajankohtana. Koko viime vuonna Wärtsilän liikevoitto oli 487 miljoonaa euroa. Edellisvuonna se oli 638 miljoonaa euroa.
Konsernijohtaja Ole Johanssonin mukaan tänä vuonna liikevaihdon odotetaan hieman kasvavan ja kannattavuuden paranevan. Liikevaihdon kasvuksi odotetaan 3 - 5 prosenttia.

  Wärtsilän konsernijohtajan paikka hakuun

Tulosjulkistuksen yhteydessä ilmoitettiin myös Wärtsilän konsernijohtajan Ole Johanssonin eläköitymisestä. Eläkkeelle siirtymisen täsmällinen ajankohta ilmoitetaan myöhemmin. Johansson ei myöskään ole käytettävissä konsernin hallituksen jäsenenä. Wärtsilän hallitus on käynnistänyt hakuprosessin Johanssonin seuraajan valitsemiseksi.
Ole Johansson on työskennellyt Wärtsilässä useissa johtotehtävissä vuodesta 1975 ja konsernijohtajana vuodesta 2000.
Mikä on mieluisin alkuvuoden kuukausista?
Mikä alkuvuoden kuukausista on ehdottomasti paras? Miksi?
Minkä kuukauden voisit hypätä yli jos voisit?
Ilkka Kanervalle lahjussyyte
Kokoomuksen kansanedustaja Ilkka Kanerva joutuu oikeuteen vastaamaan lahjusrikoksesta. Kanervaa syytetään törkeästä lahjuksen ottamisesta. Liikemiehet Tapani Yli-Saunamäki, Arto Merisalo, Kyösti Kakkonen ja Toivo Sukari saavat syytteet törkeästä lahjuksen antamisesta.
Lahjussyyte liittyy Ilkka Kanervan kolmen vuoden takaisiin 60-vuotissyntymäpäiviin, joita useat liikemiehet rahoittivat.
Valtakunnansyyttäjänviraston mukaan Kanerva ja hänen syntymäpäiviään rahoittaneet liikemiehet syyllistyivät lahjusrikokseen. Kanerva on toiminut usean vuoden ajan Varsinais-Suomen liiton maakuntahallituksen puheenjohtajana.
Poliisitutkinnassa selvitettiin sitä, ovatko liikemiehet pyrkineet vaikuttamaan Kanervan toimiin kaava-asioissa.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalskeen mukaan Kanervan epäillään saaneen yhteensä yli 50 000 euron arvosta etuja suuria kauppakeskuksia Varsinais-Suomeen suunnitelleilta yhtiöiltä.
YLE Uutiset kertoi toukokuussa, että poliisi epäilee lahjuksen antamisesta Merisalon ja Yli-Saunamäen lisäksi Toivo Sukaria. Kyösti Kakkosen nimi ei tätä aiemmin ole ollut julkisuudessa rikostutkinnan yhteydessä.
Rangaistusasteikko on neljästä kuukaudesta neljään vuoteen vankeutta.
Lahjusrikoksia koskeva haastehakemus on jätetty Helsingin käräjäoikeuteen, jossa on apulaisvaltakunnansyyttäjän mukaan ennestään vireillä Merisaloa ja Yli-Saunamäkeä koskeva toinen rikosasia.
Syytettä käräjäoikeudessa ajaa valtionsyyttäjä Jukka Rappe.
Kaikki lahjusrikoksesta epäillyt kiistävät rikokset. He katsovat kysymyksen olleen sallitusta poliittisen toiminnan tukemisesta.
Kanerva yllättyi syytteestä
IIkka Kanerva kiistää syyllistyneensä rikokseen ja sanoo, että "niin vahvasti kuin ihminen pystyy kuunaan torjumaan, niin vahvasti kiistän syytteen."
Hän pitää syytettä vakavana asiana, mutta aikoo jatkaa eduskuntavaalikampanjaansa. Kanerva on ehdolla Varsinais-Suomen vaalipiiristä.
Syyte oli Kanervalle yllätys.
\- Kun tunnen tämän prosessin erittäin hyvin, oli asia minulle yllätys. Nimike törkeä johtuu ilmeisesti syntymäpäiväjuhliin liittyvästä rahasummasta.
Kanerva ei näe nostetuissa syytteissä mitään poliittista tarkoitushakuisuutta.
\- Tässä ei ole mitään tarkoituksellista, ei edes sitä, että minulla sattuu tänään olemaan syntymäpäivät. Ei tässä kenelläkään ole pahaa tahtoa. Viranomaiset tutkivat asiaa, sanoo Kanerva.
Syyte yllätys myös Merisalolle
Merisalo sanoo asianajajansa julkisuuteen toimittamassa tiedotteessa, että poliisin tekemä laaja esitutkinta on osoittanut kiistatta sen, ettei Kanervalla ja syytteisiin joutuneilla yritysjohtajilla ole ollut minkäänmuotoista yhteyttä, joka antaisi edes viitteitä lahjusrikoksen, puhumattakaan törkeän lahjusrikoksen, tunnusmerkistön täyttymisestä.
Asianosaiset eivät ole tiedotteen mukaan edes tienneet Kanervan runsaiden luottamustehtävien joukkoon kuuluneen maakuntahallituksen puheenjohtajuuden.
Merisalon mukaan yritysjohtajilla tai heidän edustamillaan yrityksillä ei ole ollut suunntteilla tai vireillä Varsinais-Suomen maakuntaliiton alueella sellaisia hankkeita, että niiden kaavoitusta olisi pitänyt käsitellä maakuntakaavassa ja siten edes teoriassa Varsinais-Suomen liiton hallituksessa.
Arto Merisalon mielestä Kanervan syntymäpäiväjuhlista sovittiin niiden kahden henkilön kanssa, joiden osalta virasto ei nostanut syytettä. Merisalon mukaan he vastasivat Kanervan tukiyhdistyksen edustajina Turun ja Helsingin tilaisuuksien järjestelyistä.
Merisalon mielestä paineita syytteen nostamiselle ovat lisänneet vaalien ajankohtaisuus ja muut vastaavat jutut julkisuudessa.
Liikennevirasto valmis karsimaan kaukojunia lähiliikenteen turvaamiseksi
Liikennevirasto vaatii vauhtia neuvotteluihin junaliikenteen mahdollisesta supistamisesta pääkaupunkiseudulla talvikaudella. Virasto väläyttää mahdollisuutta siihen, että kaukoliikennettä supistettaisiin lähijunien sijasta.
Liikenneviraston ylijohtajan Anne Herneojan mukaan kaukoliikenteen supistuksia on pohdittava, jotta pääkaupunkiseudun lähiliikenteeseen ei tarvittaisi lisää busseja.
Talviliikenteen ongelmia pohtivaa työryhmää vetävän Herneojan mukaan alustavat neuvottelut Helsingin seudun liikenteen kanssa ovat kesken.
Helsingin seudun liikenne on ilmoittanut, ettei se hyväksy lähiliiikenteeseen esitettyjä supistuksia talvikaudella, koska silloin matkustajamäärät ovat huipussaan.
Vuoden 2009 bruttokansantuote oli luultua heikompi
Suomen bruttokansantuote oli toissa vuonna luultuakin heikompi. Tilastokeskuksen tarkistettujen ennakkotietojen mukaan bruttokansantuote supistui edellisvuodesta 8,2 prosenttia. Aiempien tietojen perusteella sen oli oletettu supistuneen vain tasan 8 prosenttia.
Kansantuote pieneni aiemmin arvioidusta, koska Tilastokeskus on saanut uusia tietoja kuntien taloudesta sekä kuntien ja valtion tuottamien koulutus-, sosiaali ja terveyspalveluiden suoritteista.
Sähkökatkoja tulossa lisää Kymenlaaksoonkin
Lumen sähkölinjoille painamat puut aiheuttavat edelleen sähkökatkoksia eri puolilla Kymenlaaksoa.
Suur-Savon Sähkö on käynnistänyt korjaustyöt Jaalasta Heinolan, Mäntyharjun ja Vuohijärven suuntiin sekä Voikoskella ja Hillosensalmella. Pohjois-Kouvolan lisäksi myös eri puolilla Kouvolaa KSS Energian toimialueella on ollut satoja asiakkaita päivän aikana ilman sähköä ja Kymenlaakson Sähkön alueella toistasataa.
Jo maanantain ja tiistain välisenä yönä alkaneet sähkökatkokset saattavat laajentua uusille alueille sään lämmetessä. Sosiaalitoimen henkilöstö varmistaa, etteivät vanhukset ja liikuntarajoitteiset joudu pulaan sähkökatkosten aiheuttaman asuntojen viilentymisen vuoksi.
Sähkövikojen määrä vaihtelee nopeasti - Iisalmessa nostettu valmiutta
Nopeasti lauhtunut sää on saanut lumiset puut taipumaan sähkölinjoille. Vielä perjantaina aikaan Savon Voiman alueella oli vajaat 1600 taloutta ilman sähköä. Rautavaaralla, Juankoskella ja Nilsiässä sähköttä on yhä joitakin kymmeniä asiakkaita, mutta katkoksia voi esiintyä lauantaina koko Ylä-Savon alueella.
Vikoja on eniten Pieksämäen seudulla ja Ylä-Savossa. Uusia vikoja odotetaan tulevan mahdollisesti lisää viikonlopun aikana.
Etelä-Savossa Suur-Savon Sähkön alueella tilanne on edelleen huomattavasti vakavampi. Sähköttä on tällä hetkellä reilut 2500 asiakasta.

  Iisalmessa nostettu valmiutta

Iisalmen kaupunki on päättänyt nostaa poikkeusolosuhteiden valmiuttaan ensi viikonloppuna mahdollisten sähkökatkosten varalta vesihuollossa ja kiinteistöhuollossa. Viljelijöitä on jo pyydetty laittamaan aggregaatit kuntoon.
Puhtaan veden jakelu onnistuu kaupungissa kaikissa olosuhteissa, mutta maaseudulla varaudutaan poikkeustoimiin, sanoo Iisalmen kaupungin poikkeusolosuhteiden päällikkö Esa Laukkanen.
Australian Queenslandiin tulossa hirmumyrsky
Tulvien koettelemaan Australian Queenslandiin on tulossa muutaman päivän sisällä ainakin yksi, mahdollisesti jopa kaksi trooppista hirmumyrskyä. Queenslandin osavaltio on vasta toipumassa joulukuussa aluetta kiusanneista suurtulvista.
Australian ilmatieteen laitos on antanut hirmumyrskyvaroituksen, jonka mukaan osavaltion koilliselle rannikolle on tulossa trooppinen hirmumyrsky, eli sykloni. Myrskylle on annettu nimi Anthony.
Myrskyn tuulet alkavat tämänhetkisen ennusteen mukaan tuntua Cairnsin kaupungin eteläpuolelle sunnuntaina. Myrskyn keskus iskisi rannikolle maanantaina.
Tällä hetkellä Anthony-myrskyn tuulet puhaltavat noin 26 metrin sekuntinopeudella, mutta niiden ennustetaan kiihtyvän viikonlopun aikana.
Queenslandiin on mahdollisesti tulossa samalla viikolla toinenkin myrsky, kertoo sanomalehti The Australian. Vanuatun saarivaltion suunnalla on kiihtymässä hirmumyrsky, joka saanee nimekseen Yasi. Australian säätieteilijöiden mukaan myrsky voisi tulla Queenslandin pohjoisosaan loppuviikosta. Yasista ennustetaan voimakkaampaa kuin Anthony-myrskystä.
Osavaltion viranomaiset kehottavat ihmisiä valmistautumaan uuteen saderyöppyyn ja rajuihin tuuliin. Pelastusmiehistöt ovat myös valmiudessa.
Joulukuussa pitkään jatkuneet rankkasateet aiheuttivat Queenslandissa tulvan, joka kattoi Saksan ja Ranskan yhteenlaskettua pinta-alaa vastaavan alueen. Sateet huipentuivat joulupäivänä alueelle iskeneeseen Tasha-sykloniin. Tammikuussa sateet ja tulvat ovat siirtyneet etelämmäs Victorian osavaltioon.
Crocodilesille uusi päävalmentaja
Seinäjoen Crocodiles saa uuden päävalmentajan. Vaahteraliigassa pelaava Crocodiles on tehnyt ensi kesäksi sopimuksen 53-vuotiaan amerikkalaisen Jim Wardin kanssa. Teksasilaisvalmentaja toimii myös joukkueen puolustuksen koordinaattorina.
Jim Ward on toiminut aikaisemmin valmennustehtävissä useassa eri yliopistossa USAssa. Hän on valmentanut amerikkalaista jalkapalloa kolmisenkymmentä vuotta.
Ward astuu Vaahteraliigassa pelaavan Crocodilesin ruoriin ensi kesänä. Hän työskentelee ensimmäistä kertaa Euroopassa.
Crocodiles pelaa Vaahteraliigan kauden ensimmäisen pelin Wolverinesia vastaan Seinäjoella toukokuun loppupuolella. Kauden 2011 Vaahteramalja pelataan elokuussa.
Riitta on Tuupovaaran maalihai
Enossa salibandyuransa aloittanut Riitta Simonen on Tuupovaaran Urheilijoiden naisten ykkösdivisioonajoukkueen kapteeni. Hän johtaa myös joukkueen sisäistä pistepörssiä 9 maalilla ja 9 maaliin johtaneella syötöllä.
Enossa syntynyt Riitta Simonen aloitti urheilu-uransa vuonna 1995 pelaamalla lentopalloa Uimaharjun Karin riveissä. Salibandy tuli kuvioihin mukaan vuonna 1997, jolloin Riitta pelasi Enon Kisapoikien joukkueessa. Siitä tie vei SBS Enon kautta Josbaan vuonna 2000 ja nyt lempinimellä "Metu" tunnettu Riitta pelaa Tuupovaaran Urheilijoissa naisten ykkösdivaria. Hän on joukkueen kapteeni
\- Kapteenina on tavoite, että kaikilla on hauskaa ja hyvä olla tässä joukkueessa. Yritän kentällä näyttää esimerkkia kuinka pallot saadaan omalle joukkueelle ja maaliin, sanoo Riitta
Esimerkkiä kapteeni onkin kentällä näyttänyt, Riitta johtaa joukkueen sisäistä pistepörssiä 9 tehdyllä maalilla ja 9 maaliin johtaneella syötöllä.
\- Salibandy on iso osa elämää: harjoituksia on kolme kertaa viikossa ja pelit päälle. Myös poikaystävä pelaa joten kämpillä on mailoja ja pelitossuja sikin sokin, tuumii Riitta
Tällä hetkellä Tuupovaara on naisten ykkösdivisioonan itä lohkossa kakkosena, pisteen johtavaa Papasta jäljessä. Runkosarjassa jäljellä on vielä kolme ottelua.
\- Tavoitteena on voittaa kaikki pelit ja sen jälkeen katsotaan päästäänkö liigakarsintoihin. Joukkueessa on tekemisen meininki ja tämä on ollut mahtava kausi toistaiseksi, hehkuttaa "Metu".

  Lempinimi meetvurstista

Lempinimen Metu Riitta sai, koska hän aikoinaan pelireissuilla söi aina metvurstia. Myös Metukkana hänet tunnetaan.
Riitta Simonen opiskelee Joensuussa Ammattikorkeakoulussa matkailua. Tavoitteena on valmistua tänä vuonna. Riitta soittaa vapaa-aikoinaan myös pianoa. Takana on 12 vuotta pianonsoiton opiskelua Joensuun Konservatoriossa.
Pysäköintivirhe on pysäköintivirhe kinosten keskelläkin
Runsas lumi on lisännyt pysäköintivirheiden määrää Tampereella. Pysäköinninvalvonnasta muistutetaan, että kinoksetkaan eivät oikeuta parkkeeraamaan väärin. Virheellisesti pysäköidyt autot haittaavat lumitöitä entisestään.
Pysäköintivirheet ovat viime vuosien aikana muutoinkin yleistyneet.
Tällä hetkellä virheellisestä pysäköinnistä Tampereen ydinkeskustassa saa suurimman mahdollisen, eli 50 euron pysäköintivirhemaksun. Korotusta tullaan harkitsemaan Tampereellakin, kun laki pysäköintivirhemaksun nostamisesta 80 euroon todennäköisesti vahvistuu vuoden alussa.
Eduskunnassa päätetään myös rengaslukon käyttöönotosta sekä siitä, voisiko pysäköintivalvoja antaa pitkään väärin pysäköidylle autolle yhden pysäköintivirhemaksun sijaan kolme maksua vuorokauden välein. Samalla päätetään myös yksityisen pysäköinninvalvonnan aloittamisesta yksityisillä alueilla.
Karita Mattila avaa RSO:n kauden Musiikkitalossa
Karita Mattila avaa Radion sinfoniaorkesterin ensimmäisen soitantokauden Musiikkitalossa kahdessa ylikapellimestari Sakari Oramon johtamassa konsertissa.
Konserttien ohjelmassa on Franz Lisztin Faust-sinfonia sekä Mattilan tulkitsema Kaija Saariahon Quatre Instants (Neljä hetkeä), jonka orkesteriversio kuullaan nyt ensimmäistä kertaa Helsingissä. Oramo ja Mattila ovat esittäneet teoksen vuonna 2004 New Yorkin filharmonikkojen kanssa Avery Fisher Hall’ssa. Laulujen tekstit on kirjoittanut Saariahon luottolibretisti Amin Maalouf.
Toinen konserteista televisioidaan ja 7.9. konsertti lähetetään suorana YLE Radio 1:ssä ja internetissä (yle.fi/rso).
Heinolan löylykisojen tapahtumat etenevät syyteharkintaan
Viime elokuussa pidettyjen Heinolan löylyn MM-kisojen tapahtumat siirtyvät poliisilta syyteharkintaan. Syyttäjä päättää, nostetaanko asiassa syyte.


Löylyn MM-kisoissa kuoli venäläinen kilpailija ja lahtelainen Timo Kaukonen sai pahoja vammoja, joista hän on toipumassa. Juttua on tutkinut Itä-Uudenmaan poliisi.
Rikoskomisario Timo Pirinen sanoo, että esitutkintamateriaali siirtyy nyt syyttäjälle. Pirinen ei halua kertoa mihin rikkomuksiin esitutkinnassa on paneuduttu.
Julkisuudessa on pohdittu kisojen tiimoilta muun muassa kuoleman- ja vamman aiheuttamista sekä sitä, onko kisojen järjestelyissä mahdollisesti ollut vikaa.
Tapaus otettiin esitutkintaan rikosnimikkeillä kuolemantuottamus ja kokoontumisrikkomus. Päijät-Hämeen poliisi kävi aiemmin läpi löylykisoihin liittyvää aiheistoa. Sen perusteella poliisi päätyi tekemään rikosilmoituksen kisoista.
Helsinki kaavailee Kruunuvuoren öljyluoliin ampumarataa
Helsinki selvittelee Kruunuvuoren öljyluolien muuttamista ampumaradoiksi. Kaupunkisuunnitteluvirasto päätti mahdollisen ampumaratakäytön selvittämisestä kokouksessaan eilen torstaina.
Kruunuvuoren alla, osin lähes 50 metriä merenpinnan alapuolella sijaitsee kaksi yhteensä noin 300 000 -kuutiometrin suuruista kallioluolaa.
Luolat vapautuvat öljy-yhtiö Shellin käytöstä.
Kaupunkisuunnittelulautakunnan hyväksymän esityksen luolien ampumaratakäytön selvittämisestä teki Kokoomuksen Lasse Männistö. Männistön mukaan Helsingissä on suuri pula ampumaradoista etenkin nyt, kun Santahaminan ampumaradan siviilikäyttöä on rajoitettu.
Nazarbajev lupaa pysyä vallassa Kazakstanissa
Kazakstanin presidentti Nursultan Nazarbajev lupasi perjantaina jatkaa tehtävässään niin kauan kuin terveys kestää. Kansainvälisestä kritiikistä huolimatta Kazakstanin parlamentti päätti aiemmin tässä kuussa järjestää kansanäänestyksen Nazarbajevin kauden jatkamisesta aina vuoteen 2020 asti. Näin paritkin vaalit jäisivät väliin.
Presidentti Nursultan Nazarbajev ilmoitti perjantaina jokavuotisessa puheessaan kansakunnalle olevansa valmis jatkamaan sen johtajana niin kauan kuin tarvitaan. - Kansan luottamus merkitsee minulle paljon, hän sanoi.
Nazarbajev ei ole vielä allekirjoittanut lakia kansanäänestyksestä, vaan hän lähetti esityksen perustuslakineuvoston tarkistettavaksi - ilmeisesti ottaakseen etäisyyttä valtakautensa jatkamiseen. Nazarbajev on 70-vuotias, ja jos hän on vallassa vuoteen 2020, koko kaudelle kertyy pituutta 30 vuotta.
Multia sitoutui vikkelään verkkoon
Multian kunta lähtee mukaan laajakaistaverkon toteuttamiseen. Valtuusto sitoutui eilen illalla Verkko-osuuskunta Kuuskaistan tarjoukseen valokuituverkon rakentamisesta Multialle.
Multian kunta sitoutuu lisäksi runsaan 170 000 euron omavastuuosuuteen. Muun osan verkosta maksavat valtio ja osuuskunta.
Valtuusto hyväksyi myös osuuskunnan lainan takauksen. Osuuskunta Kuuskaistan tarjous valokuituverkon rakentamisesta ei ole tähän saakka houkutellut muita Keski-Suomen kuntia.
Vedenjakelu takunnut Petäjävedellä
Petäjävedellä on tänään ollut katkoksia käyttöveden jakelussa kirkonkylän alueella.
Petäjäveden kunnan tekninen johtaja Antti Koskinen kertoo, että vuotokohta paikallistettiin seurakuntatalon läheisyydestä ja se saatiin korjattua iltapäivällä.
Vesi voi olla sameaa jonkin aikaa Pappilanpellon ja Kapakallion alueilla. Vesilaitos kehottaa juoksuttamaan vettä.
Wärtsilän tulos laski hieman
Konepajayhtiö Wärtsilän liikevoitto laski viime vuoden viimeisellä neljänneksellä hieman edellisvuoden vastaavasta ajankohdasta. Liikevoittoa kertyi 159 miljoonaa euroa, kun vuotta aikaisemmin tulos oli 219 miljoonaa euroa. Myös yhtiön liikevaihto pieneni vertailuajankohdasta.
Liikevaihtoa neljännellä neljänneksellä kertyi 1,462 miljardia euroa, mikä oli neljä prosenttia vähemmän kuin edellisvuoden vastaavana ajankohtana.
Koko viime vuonna Wärtsilän liikevoitto oli 487 miljoonaa euroa. Edellisvuonna se oli ollut 638 miljoonaa euroa.
Uusien laivojen tilaukset kasvoivat viime vuonna vahvasti, 75 prosenttia edellisvuodesta. Wärtsilän mukaan elpyminen oli selvästi odotettua nopeampaa ja merkittävämpää.
Konsernijohtaja Ole Johanssonin mukaan tänä vuonna yhtiön liikevaihdon odotetaan jälleen hieman kasvavan ja kannattavuuden paranevan. Liikevaihdon kasvuksi odotetaan 3-5 prosenttia. Kannattavuusprosentti oli viime vuonna 10,7, mutta tänä vuonna liikevoiton odotetaan olevan noin 11 prosenttia liikevaihdosta.
Johansson arvioi, että pitkällä aikavälillä liikevoittotaso voi nousta jopa 14 prosenttiin.
Wärtsilän kurssi oli aamupäivällä reippaassa nousussa Helsingin pörssissä. Osakkeen arvo oli puolilta päivin kasvanut nelisen prosenttia.
Rinnepäivystäjistä pulaa Tahkolla
Vapaaehtoisilla rinnepäivystäjillä on riittänyt tehtäviä Nilsiän Tahkolla. Tämän talven aikana päivystäjien tietoon on tullut noin 80 onnettomuutta. Laskettelurinteissä sattuu eniten ranne-, polvi- ja olkapäävammoja.
Myös joitakin vakavampia murtumia on sattunut.
Suomen Punaisella ristillä on kova pula rinnepäivystäjistä. Tahkolla toiminnassa on mukana vain muutamia päivystäjiä. Viime talvena erilaisia tapaturmia Tahkolla noin 300.
Jo 1990-luvun lopulta lähtien rinnepäivystystä tehnyt Pentti Juutinen kaipaa alalle lisää tekijöitä. Rinnepäivystäjien kiiret jatkuvat, kun hiihtolomakausi alkaa helmikuussa viikolla kahdeksan.
Nuoret poliitikot keräävät rahaa hillolla ja lahjoituksilla
Kevään vaalit lähestyvät ja nuoret poliitikot keräävät rahaa kampanjointiinsa vaalirahakohun jälkimainingeissa. Puolueiden nuoret toivot myöntävät, etteivät puolueet pysty puhumaan nuorille konkreettisista asioista, mikä laskee nuorten kiinnostusta puoluepolitiikkaan.
\- Olen myynyt 700 purkkia mansikkahilloa. Eli hilloa hillolla, kertoo keskustan varapuheenjohtaja Annika Saarikko Aamu-tv:n keskustelussa kampanjarahoituksestaan.
Vasemmistonuorten puheenjohtaja Dan Koivulaakso kertoo säästäneensä kampanjaansa itse ja saaneensa pieniä lahjoituksia. Myös kokoomusnuorten puheenjohtaja Wille Rydman kertoo rahoittavansa kampanjansa lahjoituksilla. Kaikki kolme pyrkivät eduskuntaan kevään vaaleissa, mutta he eivät ole huolissaan kohun vaikutuksesta kampanjointiin.
Sekä Rydman että Saarikko pitävät vaalirahakohua lopulta hyvänä asiana, sillä se toi rahoituksen roolin avoimeen keskusteluun. Vasemmiston Koivulaakso ei pidä muutoksia kuitenkaan tarpeeksi suurina.
\- Vaalirahalain muutos oli laimea. Se mahdollistaa edelleen liian suuret kampanjat, Koivulaakso sanoo.
Nuoria kiinnostavat asiat, eivät puolueet
Puolueet ovat huolissaan siitä, että puoluepolitiikka, äänestäminen ja ehdokkuus eivät kiinnosta nuoria. Jokainen nuorisopoliitikoista myöntää, että puoluepolitiikka tuntuu nuorista kaukaiselta. Sen sijaan nuoria kiinnostavat politiikassa käsiteltävät asiat, mikä näkyy esimerkiksi yhden asian liikkeiden suosion kasvuna.
\- Esimerkiksi lähikoulun lakkauttaminen tai kouluruokailu kiinnostavat ja herättävät paljon keskustelua. Ehkä puolueiden suosion lasku liittyy muidenkin suurten instituutioiden, kuten ay-liikkeen ja kirkon, roolin muuttumiseen, Annikka Saarikko pohtii.
Koivulaakson mielestä vasemmisto on kyennyt houkuttelemaan nuoria valtapuolueita arkisemmalla puheella.
\- Olemme pyörittäneet esimerkiksi Ilmianna pomosi -kampanjaa, joka on kerännyt paljon huomiota ja vastakaikua. Kampanjassa nuoret ovat voineet kertoa kohtaamistaan huonoista työoloista ja -ehdoista.
Kokoomuksen Rydman näkee syynä kiinnostuksen laimeuteen myös sen, että puolueet ovat puhuneet liian vähän politiikkaa.
\- On puhuttu rakkaudesta ja iloisista asioista, jolloin kiinnostus ei varmasti lisäänny.
Eriarvoisuus ja maahanmuutto teemoina
Kokoomuksen Wille Rydman nostaa yhdeksi vaaliteemakseen maahanmuuttopolitiikan.
\- Edustan kokoomuksen sisällä kriittistä linjaa. Meidän pitää voida puhua politiikan ongelmakohdista, kuten turvapaikanhakukäytännöistä ja perheenyhdistämisistä. Yksittäisten maahanmuuttajien kritisoimista en hyväksy.
Vasemmistoliiton Dan Koivulaakson mielestä tuloerojen kasvattaminen on lopetettava.
\- Ihmisten toimeentulo on turvattava ja vähimmäisetuuksia nostettava.Tuloeroja on kasvatettu tietoisella politiikalla, kuten rikkaiden veroalennuksilla ja ottamalla lainaa.
Keskustan Annika Saarikko haluaa puolustaa nuorten asemaa.
\- Olen huolissani syrjäytyneistä nuorista ja nuorisotyöttömyydestä. Meillä ei ole varaa menettää nuoria tulevaisuudessa.
Huovisen keihäänheiton SE hylättiin, MM-pronssi jäi 37 sentin päähän
Kuopion Sisu-Veikkojen Marjaana Huovinen saavutti neljännen sijan keihäänheitossa vammaisurheilijoiden MM-kilpailuissa Christchurchissa. Kilpailussa hylättiin monia heittoja, ja myös Huovisen kaksi heittoa hylättiin. Suomi teki kuitenkin protestin tästä ja heitot hyväksyttiin.
Huovinen heitti kolmanneksi parhaan tuloksen luokassa 34, mutta MM-finaali käytiin luokkien 33, 34, 52 ja 53 yhdistettynä cp-vammaisten ja selkäydinvammaisten kilpailuna, missä suomalaissijoitukseksi tuli neljäs.
Ensi kertaa kansainvälisiin arvokilpailuihin osallistuneen Huovisen kaikkein pisin heitto kantoi 16,77, mikä olisi ollut uusi Suomen ennätys. Heitto tuomittiin kuitenkin lappeelleen maahan tulleeksi. Lopulta Huovisen pisin hyväksytty heitto kantoi 16,42. Tämä oli 37 senttiä lyhyempi heitto kuin Algerian pronssi Louadjeda Benoumessadin pronssiheitto.
\- Olen vähän pettynyt suoritukseeni. Olen varmasti paremmassa kunnossa kuin tulos näyttää. Jos lappeelleen tuomittu 16,77 olisi hyväksytty, olisin ollut tyytyväinen omaan suoritukseeni ja Suomen ennätykseen, Huovinen kertoi Urheiluliiton tiedotteessa.
Suomen seitsenhenkinen joukkue saavutti Christchurchin MM-kilpailuissa neljä mitalia ja neljä pistesijaa. Lisäksi pituushyppääjä Elisa Montonen oli omassa lajissaan kolmas, mutta liian pienen osallistujamäärän vuoksi tämän lajin MM-arvoa ei vahvistettu.
\- Mitali- ja pistetavoite saavutettiin. Tämä oli hyvin toteutunut välitavoite matkalla kohti Lontoon paralympiakisoja, Suomen joukkueen johtaja Marko Hyytiäinen totesi tiedotteessa.
\- Töitä pitää edelleen tehdä, parannettavaa ja kehitettävää on kaikilla sektoreilla. Tiedämme omat vahvuudet ja myös heikkoudet, näihin tulemme kiinnittämään erityistä huomiota.
Pelastuslaitos patistaa kuntia valmiuden kohottamiseen
Etelä-Savon pelastuslaitos kehottaa eteläsavolaiskuntia kohottamaan valmiutta sähkötilanteen vuoksi. Pelastuslaitos pyytää kuntien johtoryhmiä kokoontumaan ja miettimään mahdollisia toimenpiteitä häiriötilanteessa.
Etenkin haja-asutusalueella asuvien vanhusten ja muiden erityisryhmien tilanteeseen on kiinnitettävä huomiota. Lisäksi vesihuollon ja jätevesihuollon järjestelyitä on syytä pohtia.
Vapaaehtoinen pelastuspalvelu on myös aktivoitu ja se osallistuu toimintaan tarvittaessa. Verkkoyhtiön mukaan häiriöalue todennäköisesti laajenee ja on jo laajentunut itää ja pohjoista kohti.
Juvalla toimiin heti aamupäivästä
Juvalla on aamupäivällä tiedotettu eri toimialoja sähkötilanteesta ja johtoryhmä kokoontuu miettimään toimia viikonlopun ajalle.
Viime kesän häiriötilanteiden tuoma kokemus tuo varmuutta toimiin.
\- Meillä on kyllä toimialoilla hyvää henkilökuntaa, eli on jo aiemmin suunniteltu ja harjoiteltu näitä toimenpiteitä. Tämä on nyt tällaista käytäntöönviemistä, sanoo hallintojohtaja Pasi Marjakangas.
Viime kesän myrskyt ovat tuoneet varmuutta.
\- Häiriöihin varautuminen käy nyt jo luonnostaan. Uskon, ettei isompia ongelmia ole, mutta kaikkia tilanteita ei tietenkään pysty ennakoimaan. Se tehdään mitä pystytään, sanoo Marjakangas.
Metsähallituksen tulostavoitteita nostetaan
Raakapuun hinnan nousu nostaa Metsähallituksen tulostavoitteita. Metsähallitus tavoittelee tänä vuonna runsaan 105 miljoonan euron tulosta. Summasta on tarkoitus tulouttaa valtiolle 100 miljoonaa euroa.
Valtion metsien hoidosta vastaava Metsähallitus saa pääosan tuloistaan puukaupasta. Puumarkkinoiden ennakoidaan säilyvän nykyisellä tasolla ja kustannusten pysyvän kurissa.
Viime syksynä Metsähallituksen tämänvuotisen tuloksen arvioitiin jäävän 17 miljoonaa euroa pienemmäksi.
Myös Metsähallituksen tytäryhtiöiden odotetaan parantavan kannattavuuttaan. Tänä vuonna kaikkien liiketoimintojen, myös matkailun, odotetaan olevan voitollisia.
Kausi-influenssa kaataa väkeä petiin urakalla
Influenssa-aalto jyllää jälleen työpaikoilla. Tapaukset ovat lisääntyneet rajusti parin viime viikon aikana. Eri virustyyppeihin sairastuneiden ihmisten määrä on lisääntynyt lyhyessä ajassa melkein puolella, kerrotaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
THL:n ylilääkäri Markku Kuusi toteaa, että nyt ihmiset sairastuvat pääasiassa A- ja B-tyypin influenssaviruksiin.
\- Syksystä lähtien A-tyypin tapauksia on tilastoitu 800, nyt parin viime viikon aikana on sairastunut noin 350 ihmistä. B-tyypin influenssaa taas on tilastoitu kaikkiaan 370 ja parissa viikossa sairastuneita on reilut 150, joten varsin voimakasta kasvu on ollut. Varsinaiseen sikainfluenssaan sairastuneita on sen sijaan vain satunnaisia tapauksia. Tosin A-tyypin tapauksista valtaosan on aiheuttanut nimenomaan sikainfluenssan kanssa samaan kantaan kuuluva virus.
Kuusen mukaan epidemian etenemistä on vielä liian aikaista ennustaa.
\- Viime vuonna noin puolet väestöstä sai sikainfluenssarokotteen ja se antaa suojan suureen osaan näihin sikainfluenssaviruksen aiheuttamiin A-tyypin tapauksiin. Kausi-influenssarokotteen ottaneita taas ei tilastoida, joten on vaikeaa ennustaa, miten vakavaksi flunssa-aalto vielä yltyy. Tämä rokotehan taas ei suojaa sitten sikainfluenssalta, Kuusi muistuttaa.
Influenssa-aallot eivät lopu tähän. Kuusi kertoo, että seuraava eri viruskannan A-influenssa ei ole vielä tullut Suomeen, joten jää nähtäväksi miten vahvana tämä virus iskee suomalaisiin kevättalvella.
Laiton maahantulo on vähentynyt
Laittomasti Suomessa olevien määrä on vähentynyt selvästi toissa vuodesta. Viime vuonna laittomasti maassa olevia tuli poliisin tietoon noin 5 800.
Noin kolmannes laittomista maahantulotapauksista tuli ilmi Helsingissä.
Helsingin poliisin mukaan laittomasti maahan yrittävien määrä on vähentynyt ja laitonta maahanmuuttoa on torjuttu tehostetusti kesästä 2009.
Tuolloin laittomasti maassa oli poliisin mukaan noin 7 000 ihmistä.
Asuntojen hinnat nousivat viime vuonna
Kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat nousivat viime vuonna noin yhdeksän prosenttia edellisvuoteen verrattuna, ilmenee Tilastokeskuksen ennakkotiedoista. Uusien asuntojen hinnat nousivat vanhoja asuntoja enemmän. Uudisrakentaminen oli vilkasta loppuvuonna. Kiinteistövälitysala odottaa kuluvasta vuodesta kohtalaisen hyvää.
Uusien kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat nousivat pääkaupunkiseudulla 13,4 prosenttia ja muualla maassa 7,7 prosenttia.
Pääkaupunkiseudun vanhojen asuntojen hinnat nousivat 11,4 prosenttia, kun muualla maassa hinnannousu jäi 6,6 prosenttiin.
Vuoden 2010 keskimääräinen neliöhinta uusissa asunnoissa oli 3 029 euroa ja vanhoissa asunnoissa 2119 euroa.
Kiinteistövälittäjät toiveikkaita
Kiinteistövälitysala odottaa, että kuluvasta vuodesta tulee kohtalaisen hyvä. Kiinteistövälitysalan Keskusliiton tammikuiseen suhdannekyselyyn vastanneista välittäjistä 96 prosenttia uskoi, että toimeksiantojen määrä pysyy vähintään viime vuoden tasolla.
Välittäjistä valtaosa uskoo myös, että asuntokauppojen määrä kasvaa. Suhdannekyselyyn vastanneista kiinteistövälittäjistä lähes puolet odottaa liikevaihtonsa kasvavan yli viisi prosenttia.

  Uudisrakentaminen vilkasta loppuvuonna

Tilastokeskuksen ennakkotiedoista käy myös ilmi, että uudisrakentamisen arvo eli volyymi kasvoi marraskuussa kolmanneksella vuoden takaiseen verrattuna.
Asuinrakentamisen volyymi lisääntyi eniten, peräti 47,5 prosenttia. Esimerkiksi rivitalojen rakentaminen yli kaksinkertaistui vuoden takaisesta. Myös kerrostalojen rakentaminen on ollut reippaassa kasvussa viime vuoden aikana. Voimakas kasvu johtuu asuinrakentamisen romahtamisesta vuonna 2009.
Myös uusia rakennuslupia myönnettiin viime marraskuussa yli viidenneksen enemmän kuin vuotta aiemmin.
Kerrostaloille myönnettyjen lupien määrä kasvoi lähes kolmanneksella. Rivitalojen lupien määrä sen sijaan väheni lähes 15 prosenttilla.
Marraskuussa myönnettiin rakennuslupa kaikkiaan 2 710 uudelle asunnolle.
Samsungin liikevoitto heikkeni loppuvuonna
Korealaisen matkapuhelinvalmistaja Samsungin liikevoitto heikkeni vuoden viimeisellä neljänneksellä edellisvuotisesta. Koko vuoden liikevoitto sekä viimeisen neljänneksen myynti ja nettotulos olivat kuitenkin kasvussa. Samsungin osakkeen arvo lähti tulosjulkistuksen jälkeen nousuun.
Samsungin liikevoitto viime vuoden neljännellä neljänneksellä oli 3 biljoonaa korean wonia eli noin 2 miljardia euroa. Liikevoitto laski edellisvuoden viimeisestä neljänneksestä 12,4 prosenttia. Tulos oli linjassa yhtiön oman ennusteen kanssa, mutta jäi jälkeen uutistoimisto Reutersin haastattelemien analyytikkojen arviosta.
Samsungin myynti kasvoi 6,7 prosenttia 41,87 biljoonaan woniin eli noin 27,4 miljardiin euroon.
Koko vuonna 2010 Samsungin liikevoitto oli ennätykselliset 17,3 biljoonaa wonia eli noin 11,3 miljardia euroa.
Samsung on Nokian jälkeen maailman toiseksi suurin matkapuhelinvalmistaja. Viime vuoden viimeisellä neljänneksellä se toimitti 80,7 miljoonaa matkapuhelinta, mikä oli 17 prosenttia enemmän kuin edellisvuoden vastaavana ajankohtana.
Samsung kertoo myyneensä Galaxy S -älypuhelintaan noin kymmenen miljoonaa kappaletta sen jälkeen, kun tuote kesäkuussa esiteltiin.
Yhtiön osakkeet olivat tulosjulkistuksen jälkeen 1,4 prosentin nousussa.
Lauri Kivinen: Radio Suomi poikkeuksellisen suosittu
Radio Suomen ja YLE:n alueradioiden asema kuuntelijoiden keskuudessa on aivan erityinen, sanoo Yleisradion toimitusjohtaja Lauri Kivinen. Kanava vetää puoleensa noin kolmasosan kaikista radion kuuntelijoista. Sellaista ei näy muissa maissa.
Yleisradion toimitusjohtaja Lauri Kivinen on perjantaina ollut kuuntelijoiden tentattavana Pohjanmaan radion suorassa aamulähetyksessä. Kaksikymmentä alueradiota ovat toimitusjohtajan mukaan merkitävä osa YLEn toimintaa.
\- Olen käynyt noin kymmenessä aluetoimituksessa ja tämän vuoden aikana on tarkoitus vierailla kaikissa muissakin YLE:n alueradioissa. Alueet ovat YLE:n vahvuus ja sitä toimintaa haluamme ylläpitää ja vahvistaa, vakuuttaa Kivinen. Hän kontaktoi mielellään suoraan niin kuuntelijoiden kuin katselijoidenkin kanssa.
\- Sitä voisi olla vaikka enemmänkin. Ihmisillä on paljon kysymyksiä Yleisradiosta. Ulkopuolelta tätä yhtiötä on vaikea hahmottaa, koska meillä on niin paljon erilaista toimintaa lasten ohjelmista Radion sinfoniaorkesteriin. Melkein kaksi miljoonaa ihmistä maksaa TV-lupamaksun, heillä on oikeus myös kuulla Yleisradion asioista, toteaa Kivinen.

  Radio Suomi on omaperäinen kansainvälisestikin

Radio Suomi ja sen alueradiot ovat aivan erityisessä asemassa suomalaisten keskuudessa. Euroopan muissa maissa tämän veroista kuuntelijaosuutta ei kerää yksikään radiokanava.
\- Radio Suomi on aivan omassa yksinäisyydessään. Se kattaa noin kolmasosan kaikesta radiokuuntelusta. Tietysti mukana ovat 20 alueradiota 10 tuntia päivässä. Nyt tietenkin täytyy varmistaa, ettei koko kansan radiosta tule tasapaksua, vaan se säilyttää särmänsä, huomauttaa Kivinen.
Lasten kerho- ja leiritoiminnalle tilausta
Kymmenet kajaanilaislapset pääsevät vuoden aikana mukaan Parasta Lapsille -lastensuojelujärjestön toimintaan. Toiminnan tavoitteena on lisätä jaksamista sekä ehkäistä lasten ja lapsiperheiden sosiaalisia ongelmia ja syrjäytymistä.
Myös Kajaanissa järjestöllä on monenlaista toimintaa kertoo Jaana Alanen.
\- Kajaanin osasto järjestää viisipäiviäisen lasten kesäleirin, joka on tarkoitettu 7 - 12-vuotiaille lapsille. Teppanan koulun kanssa yhteistyössä pyörii kahdesti kuukaudessa kerho ja lisäksi on perheleiritoimintaa.
Perheleirillä tarkoitetaan koko perheen viikonlopun mittaisia leirejä, joita järjestetään muutaman kuukauden jälkeen. Yhdelle leirille osallistuu 5 - 8 perhettä ja yksi perhe viettää leiriviikonloppua neljästä kuuteen kertaan vuodessa. Päihteettömillä perheleiriellä tuetaan arjesta irtautumista ja perheen yhdessäoloa.
Jaana Alasen mukaan kaikelle toiminnalle on tarvetta.
\- Tulijoita varmasti olisi, jos vain ihmiset saisivat toiminnasta lisää tietoa ja uskallusta tulla mukaan.
Ohjaajia sen sijaan on. Uudet vapaaehtoiset ovat kuitenkin aina tervetulleita mukaan toimintaan. Osa ohjaajista haluaa olla mukana vain kesän lastenleirillä ja osa on kiinnostunut perheleireistä. Jaana Alasta ilahduttaa se, että Kajaanissa Parasta Lapsille -lastensuojelujärjestön toiminnassa on mukana myös miehiä.
Vuonna 1945 perustetun Parasta Lapsille -järjestön väki kokoontuu viikonvaihteessa Kajaaniin yhdistyksen puheenjohtajapäiville.
Lappeenrannan Yritystilalle uusi toimitusjohtaja
Lappeenrannan Yritystila Oy:n uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu rakennustekniikan diplomi-insinööri Timo Hämäläinen. Uuden toimitusjohtajan valinnassa käytettiin kaupungin tarkentuneita rekrytointiohjeita.
Vuonna 1960 syntynyneellä Timo Hämäläisellä on 25 vuoden kokemus kiinteistöjen ja ympäristöjen suunnittelusta, rakentamisesta ja hallinnasta. Hän on toiminut päärakennesuunnittelijana mm. kauppakeskus Galleriassa ja Holiday Club Saimaan kylpylä-hotellissa.
Tällä hetkellä Hämäläinen on töissä Pöyry Finland Oy:ssä. Yritystilan toimitusjohtajana hän aloittaa maaliskuun alussa.
Lappeenrannan Kaupunkiyhtiöiden toimitusjohtaja Tom Hultin on valintaan tyytyväinen.
\- Olen erittäin tyytyväinen, että olemme löytäneet Yritystilalle ammattilaisen ja kehittäjän Lappeenrannasta.
Uuden toimitusjohtajan valinnassa käytettiin kaupungin tarkentuneita rekrytointiohjeita. Edellinen vastavalittu Yritystilan toimitusjohtaja irtisanottiin pikaisesti paljastuneen rikostaustansa vuoksi.
Aamun lehdet
Lehtiä puhuttavat muun muassa Keskon pääjohtajan Matti Halmesmäen lipsahdus ja kesätyöntekijöiden palkkaaminen.
Keskossa lipsahti taas, otsikoi 
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Keskossa%2Blipsahti%2Btaas/1135263360331/?cmp=tm_etu_paakirjoitus) pääkirjoituksensa. Suomessa on nainen presidenttinä ja pääministerinä mutta "todelliseen tasa-arvoon on vielä matkaa". Lehden mukaan tilannetta kuvastaa muun muassa Keskon pääjohtajan Matti Halmesmäen maanantainen pääministerin ulkonäön kommentointi. Keskon Kaupan päivän tilaisuudessa Halmesmäki sanoi, että Mari "Kiviniemi voisi pääministerin sijaan olla kokovartaloministeri, koska pääministerin vartalosta saisi edustavan kuvan." Lehti kirjoittaa, että "huumoriksi tarkoitettu lausunto ei osoittanut Halmesmäeltä järin hyvää harkintakykyä." "Kesko on erittäin merkittävä suomalainen yritys. Se on tehnyt paljon ansiokasta ja jopa kansainvälisesti palkittua työtä yhteiskuntavastuun puolesta. " "Yksi tölväisy tekee tyhjäksi monta arvokasta tekoa. Keskossa tämä on nähty aiemminkin, esimerkiksi vuonna 1995 silloisen varapääjohtajan handicap-lausunnossa ja tuoreemmassa Audi-miehen kohussa."
Keskon pääjohtajan lipsahdus puhuttaa myös 
Keskisuomalaisen Nimellä -palstalla Anita Kärkeä. Kärki kysyy: olisiko Alexander Stubb tai joku muu pätevä miesministeri voitu esitellä samalla tavalla satojen vieraiden edessä? Ja vastaa tähän: "no ei kyllä." "Vaikka Stubbilla onkin näyttävä ulkomuoto, korostetaan silti aina ennen kaikkea hänen asiaosaamistaan, kielitaitoaan ja sosiaalista lahjakkuuttaan. Nehän ovat hänen parhaita puoliaan. Samaa voisi sanoa pääministeri Mari Kiviniemestä. Tosin hänen kohdallaan näihin piirteisiin kiinnitetään huomiota käänteisessä järjestyksessä: ensin arvioidaan ulkomuoto sitten - ehkä - havainnoidaan osaakos se jotain."
Nokian alavireinen tulos
Nokian tulos on puolestaan aiheena 
[Salon Seudun Sanomissa](http://www.salonseudunsanomat.fi/mielipiteet/paakirjoitus/192335.html). "Nokian jo etukäteen heikentyneeksi ounasteltu tulos otettiin vastaan pääosin pettymyksenä." "Monellä mittarilla Nokia pärjäsi loka-joulukuussa 2010 heikommin kuin vuotta aikaisemmin. Liikevoittoprosentti laski, myytyjen puhelimien määrä pieneni ja yhtiö menetti markkinaosuuttaan." Salon Seudun Sanomat kirjoittaa kuitenkin, että "älypuhelinten kysyntä on niin kovassa kasvussa, että pienentynytkin markkinaosuus lisäsi Nokian myyntiä. Se on positiivinen signaali Salon tuotannolle. Tehtaaseen palkataan uutta vuokraväkeä ja pitkästä aikaa myös kesätyöntekijöitä."
Sumplimista sisäpiireissä
Ja kesätyöntekijät ovat aiheena 
Uutispäivä Demarin pääkirjoituksessa. "Ilahduttavaa on, että yrityksen aikovat palkata tulevana kesänä voin 10 000 kesätyöntekijää enemmän kuin viime kesänä." "Arveluttavaa on kuitenkin se, että edelleen hyvin monet saava kesätyöpaikkansa suhteiden avulla." "Kesätyö- ja harjoittelupaikkojen sumpliminen sisäpiireissä on kyseenalainen maan tapa ja antaa nuorisolla huonon mallin asioiden hoidosta. Samalla se on yksi eriarvoisuutta kasvattava menettely. Olisi aika saada läpinäkyvyyttä ja reilu peli myös kesätyöpaikkojen täyttämiseen."
Ystävyyskaupunki pysyköön ystävänä
Kemiläinen ystävyyskaupunkitoiminnan konkari Jorma Virtanen ei kaipaa ystävyyskaupunkien välille bisnes-yhteistyötä. - Mieluusti säilyttäisin toiminnan alkuperäisen idean. Aina ei pidä ajatella, että mitä minä tästä hommasta hyötyisin, Virtanen sanoo.
Ystävyyskaupunkitoiminnan kulta-aikoja elettiin 70- ja 80-luvuilla. Jorma Virtaselle viralliset vierailut virkamiesdelegaatioineen tulivat tutuksi ensin Lahdessa ja myöhemmin Kemissä.
\- Se oli alkuaikoina hyvin virallista, virkamiehet vierailivat puolin ja toisin. Ohjelma kyläreissulla oli yleensä niin tiivis, että viikon visiitin jälkeen tarvitsi viikon toipumisaikaa, Virtanen kertoo.
1970-luvulla ystävyyskaupunkitoiminta koettiin tärkeämmäksi kuin nykyään. Ehkä siksikin, että silloin ei Neuvostoliittoon tai muuallekaan itäblokkiin vain piipahdeltu kylään. Vierailu vaati huolellista valmistelua etukäteen.
Toimintaan kuului myös kulttuuritapaamisia. Aikoinaan vietettyjen Kemi -päivien pakollinen ohjelmanumero oli taatusti unkarilaisen kansantanssiryhmän esitys. Kemin ystävyyskaupunki on unkarilainen Székesfehérvár.
\- Unkari on ollut mukana alusta saakka ja heidän kanssaan on ollut jotenkin luontevaa toimia. Unkarilaiset tuntevat meidät enemmän veljeskansakseen kuin me heidät, Virtanen sanoo.
"Bisneskaverit ovat harvoin ystäviä"
Jorma Virtanen myöntää, että Kemissäkin yhteydenpito moniin ystävyyskaupunkeihin on parin viime vuosikymmenen aikana jäänyt joulukorttien lähettämisen tasolle.
\- Venäjän Volgogradin, Norjan Tromssan tai Saksan Wismarin kanssa emme ole olleet kovin aktiivisia, mutta uudempana tulokkaana Venäjän Severomorsk sen sijaan on hyvinkin aktiivinen nykyään. Yhteistyö tarkoittaa eri asiantuntijoiden tapaamisia ja koulujen välistä toimintaa.
Virtanen ei toiminnan hiipumisesta huolimatta sekoittaisi bisnestä ystävyyskaupunkiajatukseen.
\- Olin kolme vuotta sitten Budapestissa, missä nuorempi polvi intoutui puhumaan bisneksestä, rahasta ja kilpailusta. Niitä hommia tehköön ne, jotka osaavat. Itse kannatan alkuperäisen ajatuksen säilyttämistä.
Jäykkiä virkamiesdelegaatioita Virtanen ei ole jäänyt ikävöimään, mutta jotain "vanhaa" pitää hänen mielestään säilyttää.
\- Itse pidän tärkeänä, että toiminnassa mukana olevat ihmiset kertovat kansojen välisestä mukavasta ja rakentavasta kanssakäymisestä paikallisille ystävilleen ja lapsilleen. Pitää uskoa siihen, että omalta pieneltä osaltaan asioihin voi tässäkin maailmassa vaikuttaa.
Kemissä vietetään viikonvaihteessa ystävyyskaupunkipäiviä. Vieraita on tulossa ainakin Unkarista, Saksasta ja Ruotsista.
Jälkiviisaat: Kiusaaminen Suomen Pankissa ja puheet kokovartaloministeristä
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:ssä finanssivalvonnan kiusaamistapauksista ja Keskon pääjohtajan naislausunnosta. Keskustelijoina olivat Kalle Isokallio, Jan Erola ja Anu Silfverberg.
Jälkiviisaat keskustelivat viime aikaisista kiusaamistapauksista. Finanssivalvonnan puolella toimistopäällikkö vaihtoi sukupuoltaan ja menetti tehtävänsä.
\- Erittäin masentavaa, jos näin on, että jos ruumiille tehdään jotain, aivoillehan siellä jotain pitäisi tehdä, Isokallio laukoi.
\- Tässä on ollut pitkään sellainen mieliala, että jokainen kiusattu..ihmiset tekevät asioita joutuakseen kiusatuksi, Erola mietti asiaa laajemmin.
\- Kyllähän oikea reaktio olisi selvittää asia perinpohjin. Kohta sen pankin pääjohtajaksi ei hae edes Liikanen, Isokallio heitti ja muut nyökyttelivät.
Myös ministeri Mari Kiviniemen ja Keskon nokittelu puhutti. Keskon pääjohtaja Halmesmäki nimesi Kiviniemen kokovartaloministeriksi hänen kuvauksellisuutensa vuoksi.
Erola antoi pisteet Kiviniemelle. - Hän antoi muiden provosoitua, Erola muisteli viikon tapahtumia vaalirahakohua myöten.
\- Keskon johdon mielestä tää oli ok?, Jälkiviisaat nauroivat yhdessä.
Mitä mieltä sinä olet?
Nelson Mandela pääsi sairaalasta
Etelä-Afrikan entinen presidentti Nelson Mandela on päässyt kotiin sairaalasta. 92-vuotias rotusortopolitiikan vastaisen taistelun symboli joutui tutkimuksiin keskiviikkona ilmeisesti hengitysvaikeuksien takia.
Sairaalassa pidetyssä tiedotustilaisuudessa Etelä-Afrikan varapresidentti Kgalema Motlanthe kertoi Mandelan voivan hyvin.
Mandela kärsi hengitystieinfektiosta. Hänelle tehtiin erinäisiä rutiiniluontoisia kokeita, mutta sairaalan mukaan Mandela ei tarvitse sairaalahoitoa vaan voi siirtyä kotiinsa jatkohoitoon.
Vankilavuosiensa aikana Mandela sairastui tuberkuloosiin ja myöhemmin häntä on hoidettu eturauhassyövän takia.
Kansa saa sanoa mielipiteensä kuntaliitoksesta
Vähänkyrön kunnanvaltuusto on hyväksynyt neuvoa-antavan kansanäänestyksen järjestämisen mahdollisesta kuntaliitoksesta Vaasan kanssa. Torstai-iltana kokoontunut valtuusto hyväksyi kansanäänestyksen yksimielisesti.
Neuvoa-antava kansanäänestys järjestetään Vähässäkyrössä toukokuun puolivälissä. Alustavan yhdistymissopimuksen mukaan Vaasan ja Vähänkyrön kuntaliitos toteutuisi vuoden 2013 alussa.
Kun kansa on kertonut mielipiteensä, on valtuustopäätösten vuoro. Sekä Vaasan että Vähänkyrön valtuustot kokontuvat samana päivänä. Mikäli valtuustot tekevät myönteisen päätöksen, esitetään kuntaliitosta valtioneuvostolle.
Liperin johto tiedottaa tiedonkulun ongelmista
Liperin johto haluaa vastata pitkään jatkuneeseen arvosteluun kunnan tiedottamisesta. Kunnanhallituksen puheenjohtajat ja virkamiesjohto järjestävät perjantaina tiedotustilaisuuden kunnan tiedonsaantiasioista ja niihin liittyvästä julkisesta keskustelusta.
Liperin kunnallinen päätöksenteko on ollut viime ajat usein puheenaihe ja uutinen. Kohua ovat herättäneet muun muassa suunnitelma luottamushenkilöiden erityisestä vaitiolositoumuksesta ja sivistyslautakunnan nauhoitusjupakka.
Kunnanvaltuusto päättää maanantaina nykyisen sivistyslautakunnan erottamisesta ja uusien jäsenten vaalista.
Kespro Rauman elintarviketoimittajaksi
Rauman kaupunki vaihtaa suurimman elintarviketoimittajansa. Kilpailutuksen jälkeen kaupungin päätukkuliikkeeksi on valittu Kespro Oy.
Rauman kaupungin ruokapalvelut hankkii elintarvikkeita vuosittain 2,3 miljoonalla eurolla. Kilpailutuksen ansiosta elintarvikekustannukset alenevat useilla prosenteilla viime vuodesta.
Stressi saa leuat lonksumaan
Moni kärsii jatkuvista päänsäryistä, kasvokivusta tai niskavaivoista. Ongelmat saattavat johtua siitä, että leukanivel toimii väärin ja esimerkiksi lonksahtelee paikoiltaan. Leukojen toimintahäiriön voi laukaista stressi.
Leukanivelen toimintahäiriö voi syntyä monella tavalla. Tapaturma saattaa häiritä nivelten liikeketjua. Esimerkiksi paikoiltaan pois mennyt välilevy voi aiheuttaa leukojen lonksumista.
Kyseessä voi olla myös rakenteellinen häiriö. Aina ylä- ja alaleuka eivät ole samaa paria.
\- Leukanivelten toimintaan vaikuttavat monet seikat, sillä leuka on pitkän liikeketjun yläpäässä, muistuttaa fysioterapeutti Aino Lähdesmäki AR-fysiosta.

  Leuka voi lukittua

Pahimmillaan leuka saattaa jumiutua johonkin asentoon, mikä vaatii välitöntä hammaslääkärihoitoa.
\- Siitä voi tulla leukanivelen kulumavikoja ja ongelmia. Myös pään ja kasvojen kiputilat ovat yleisiä. Suurin osa näistä kiputiloista johtuu leukanivelen tai purenta-alueen häiriöistä, Lähdesmäki kertoo.
Myös hammaslääkärikäynnistä ja suun pitämisestä auki pitkään voi seurata vaikeuksia. Lähdesmäen mukaan leukanivelen oma liikeakseli saattaa muuttua. Ongelma voi olla pitkäaikainen.
\- Aina sitä ei edes ihminen itse huomaa. Jossakin elämäntilanteessa tai työn kuormituksesta leuka alkaa oireilla ja muuttuu kivuliaaksi. Psyykkiset tekijät altistavat häiriöille.

  Ongelman voi korjata

Leuat joutuvat päivittäin kovalle koetukselle. Niillä syödään, purraan ja puhutaan. Jotkut purevat myös öisin hampaitaan yhteen, mikä pahentaa jo mahdollisesti olemassa olevia vaivoja.
Yleensä lonksuvat leuat ovat hoidettavissa. Ongelman ratkaisemiseksi tarvitaan sekä fysioterapeuttia että hammaslääkäriä, joka valmistaa purentakiskon.
\- Kun liikerata paranee, pitää harjoitella sitä, mikä sieltä on aiemmin puuttunut. Jos leuat ovat toimineet pitkään väärällä tavalla, tietyt lihakset unohtavat toimintansa ja liike siirtyy väärille lihaksille, sanoo Aino Lähdesmäki.
Hän kertoo, että kun väärät liikeradat korjataan, verenkierto paranee ja kudosturvotus vähenee.
\- Kivulias olo korjaantuu nopeasti.
Air Baltic aloittaa lennot Oulusta Tromssaan
Latvialainen lentoyhtiö Air Baltic aikoo aloittaa tänä keväänä Oulun ja Tromssan väliset lennot. Yhtiö lentää Oulusta Pohjois-Norjaan Tromssaan kahdesti viikossa, perjantaisin ja sunnuntaisin, huhtikuun lopusta alkaen.
Oulu-Tromssa-lennot aloitetaan 29. huhtikuuta. Air Baltic lentää vastavuoroisesti Tromssasta Ouluun maanantaisin ja lauantaisin.
Latvialaisyhtiö valitsi Oulun lentoaseman solmukentäkseen viime syksynä ja on nyt hiljalleen laajentamassa toimintaansa Oulussa. Air Baltic ilmoitti aiemmin tässä kuussa laittaneensa myyntiin uuden vuoron Oulusta Turun kautta Riikaan.
Täydellä teholla solmukentän pitäisi toimia ensi vuoden alussa.
Yliopisto tarkistaa tasa-arvotilannettaan
Tampereen yliopisto on tehnyt selkoa tasa-arvolinjauksistaan. Taustalla ovat joulukuiset johtajavalinnat, joissa yhdeksän tieteenalayksikön vetäjiksi päätyi ainoastaan miehiä.
Itse valinnoista ei ole valitettu, mutta tasa-arvovaltuutettu halusi kuulla muun muassa, miten miehet ja naiset yleisesti sijoittuvat yliopiston tehtäviin.
Rehtori Kaija Holli ei usko yliopiston julkisen kuvan kolhiintuneen jupakan seurauksena. Hänen mukaansa tasa-arvolla on myös aina kaksi puolta.
\- Tasa-arvoa ajatellaan usein niin, että naiset ovat heikommassa asemassa. Näin ei aina ole. On tilanteita, joissa pitää yhtä lailla puhua miesten puolesta ja huolehtia, että he ovat hyvin edustettuina.
\- Muun muassa tässä yliopistossa naisprofessoreiden osuus on suurempi kuin missään muualla Suomessa. Myös vakituisten työntekijöiden joukossa naisia on huomattavasti miehiä enemmän, Kaija Holli sanoo.
Holli näkee tapauksella myös positiivisia seurauksia.
\- On tärkeää että asiat nousevat keskusteluun, koska niistä voi olla myöhemmin hyötyä. Nyt kiinnitämme entistä enemmän huomiota tasa-arvoon esimerkiksi henkilöstöohjelmaa uudistettaessa.
Elmo Energiakärpänen voittoisa energiakilpailussa
Euran kirkonkylän koulun tokaluokkalaiset ovat voittaneet valtakunnallisen energiakilpailun.Voittajatyössä koululaisten luoma Elmo-energiakärpänen puuttuu koululaisten luomassa sarjakuvassa energian tuhlaamiseen.
Energiakilpailu on energian ja materiaalien tehokkaaseen ja kestävään käyttöön kannustavan Motivan tokaluokkalaisille järjestämän energiasäästöviikon huipennus.
Voittajatyön tekijät pääsevät keväällä palkintoretkelle Helsinkiin, jossa he pääsevät tutustumaan Korkeasaareen sekä Heurekaan.
Pihabongaus yhä suositumpaa
Tuhannet suomalaiset osallistuvat taas viikonloppuna vuosittaiseen pihabongaus-tapahtumaan. Bird Life Suomen järjestämässä tempauksessa osallistujat tarkkailevat tuolloin tunnin ajan ruokintapaikkojen elämää.
Tempauksesta kertyvällä tiedolla saadaan monipuolinen kuva siitä millaiset lintulajit käyttävät ruokintapaikkoja hyväkseen ja kuinka paljon niitä esiintyy.
Osallistuja seuraa lauantaina tai sunnuntaina tunnin ajan omalla pihalla tai jollain muulla paikalla lintuja. Kuinka monta talitiaista esimerkiksi on samanaikaisesti näkyvillä ja montako eri lintulajia hän tässä ajassa havaitsee. Nämä havainnot ilmoitetaan Birf Life Suomelle.
-Kyse ei ole mistään kilpailusta, mutta ilmoittaa saa vain ne lintulajit, jotka varmuudella tuntee, sanoo Turun Lintutieteellisen Yhdistyksen aktiivi Arto Kalliola.
yksi tuhansista
Turkulainen Kaarlo Olavi Lamminen käy Turun Ruissalossa Jarno Saarisen tien varrella sijaitsevalla ruokintapaikalla talviaikaan päivittäin.
-Tämä on mukava tapa. Tuon mukanani aina vähän ruokaa linnuille. Olemme laskeskelleet vaimon kanssa, että tässä pyörii nytkin urpiaisia, viherpeippoja, keltasirkkuja ja mustarastas. Tuolla taustalla koputtelee käpytikka ja nyt kuuluu närhen rääkäisy, Lamminen kuvailee.
Pihabongaustapahtuma on kasvattanut jatkuvasti suosiotaan. Viime vuonna kymmenellätuhannella ruokinnalla lintutietoutta keräsi peräti viisitoistatuhatta harrastajaa.
linnut hanakasti ruokinnalle
Tämän talven erityispiirre on se, että pakkasjakso on ollut pitkä. Myös lunta on runsaasti.
-Tämän vuoksi linnut tulevat herkästi ruokinnalle. Auringonkukan siemenet, suolaton läski ja kaura ovat tänä talvena kelvanneet jopa tavanomaista paremmin, sanoo Kalliala.
Mitään suuria harvinaisuuksia Kalliala ei ole tämän talven ruokinnoilta löytänyt.
\- Tämän ruokinnan kolmisenkymmentä urpiaista ovat piristävä havainto. Joku pähkinänakkeli kyllä säväyttäisi mukavasti. Minä seuraan ihan mieluusti näiden tavallisten lintujen hyörinää, tuumii Kalliola.
viime vuoden satoa
Viime vuonna väkilukuun suhteutettuna innokkaimmat pihabongarit löytyivät Kustavista, Taivassalosta, Enontekijöltä, Kiikoisista ja Taivalkoskelta. Ankara pakkastalvi vähensi esimerkiksi hippiäisen, puukiiipiän ja peippojen kantoja.
Pihabongauksessa ilmoitetuista lajeista yleisimpiä ovat olleet sini- ja talitiainen, harakka ja keltasirkku. Loistaudista kärsineen viherpeipon talvikanta väheni viime talvena tuntuvasti.
Keskimäärin pihalta havaittiin seitsemän lajia ja 46 yksilöä. Yhteensä lajeja havaitiin 98. Lintuja ilmoitettiin 416 316.
Etelä-Karjala säästynyt sähkökatkoilta säkän ja partioiden avulla
Etelä-Karjalassa on säästytty naapurimaakunta Etelä-Savon kaltaisilta sähkökatkoilta osin suotuisemman sään ja osin ennakoivan raivauksen ansiosta. Tilanne on silti paikoin kriittinen.
Etelä-Karjalan alueella vain Suur-Savon sähkön jakelupiiriin kuuluvassa Suomenniemen kunnassa on kärsitty erityisesti Savoa ja Keski-Suomea vaivanneilta laajoilta sähkökatkoksilta. Paikallisten sähkölaitosten mukaan ongelmilta on säästytty osin kovan työn ja osin sattuman seurauksena.
Esimerkiksi Lappeenrannan Energian ja Imatran Seudun Sähkön asentajat ovat kulkeneet ennakoivissa raivauksissa koko viikon ajan. Useat kaksimiehiset partiot ovat kaataneet sähkölinjojen päällä taipuneita puita ennen kuin vahinkoa on päässyt tapahtumaan.
Etelä-Karjalan sähköyhtiöitä on auttanut myös onni. Eteläkarjalaisten sähköyhtiöiden mukaan sää naapurimaakunnassa näyttäisi olleen hieman erilainen ja satanut lumi raskaampaa.
Pieniltä paikoittaisilta ongelmilta ei ole kuitenkaan vältytty. Esimerkiksi noin 200:lta Parikkalan Valon asiakkaalta oli sähköt poikki torstaina muutaman tunnin ajan. Savon alueen asukkaiden kokemaa täyspimennystä ei kuitenkaan ole sattunut.

  Tilanne silti kriittinen

Vaikka sähkönjakelu onkin Suomenniemeä lukuunottamatta sujunut Etelä-Karjalassa ilman suurempia katkoksia, ei tilanne kuitenkaan ole ongelmaton. Imatran Seudun Sähköstä ja Parikkalan Valosta sitä kuvaillaan kriittiseksi.
Ainakin esimerkiksi Imatralla puita on kaatuillut linjoille, mutta vahingoilta on säästytty niin, että sähkökatkoja ei ole syntynyt.
Töitä riittää ilman sähkökatkojakin raivaustöissä sekä pienempiä häiriöitä korjaillessa. Suur-Savon Sähkön avuksi ei ole ainakaan vielä pyydetty tai lähetetty työvoimaa. Sähköyhtiöt ovat kuitenkin tarkastaneet työvoimatilanteensa siltä varalta, että avunpyyntö tulee.
Irlanti saanee säästöbudjettinsa ja helmivaalit
Irlannin vähemmistöhallitusta johtava pääministeri Brian Cowen hajottaa parlamentin tiistaina ja ilmoittaa tuolloin uuden päivämäärän ennenaikaisille vaaleille, yleisradioyhtiö RTE tietää kertoa. Sen mukaan vaalit järjestettäisiin 25. helmikuuta.
Irlannin parlamentin alahuone hyväksyi torstaina säästöbudjetin, joka on elintärkeä maan hätärahoituksen kannalta. Seuraavaksi esitys menee ylähuoneen käsittelyyn.
Budjetin hyväksymisen jälkeen sisäpoliittisesti sekainen Irlanti olikin valmis parlamentin hajottamiseen ja ennenaikaisiin vaaleihin, joita oppositio on painokkaasti vaatinut järjestettäväksi ennen aiottua 11. maaliskuuta.
Parlamentti oli jo aiemmin hyväksynyt sosiaalietuuksien leikkauksia, minimipalkan ja ministeripalkkojen alentamisen sekä koulumaksujen korotukset. Budjetissa on kuitenkin talousaseista kovin: massiiviset veronkorotukset parille miljoonalle palkansaajille. EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n hätälainoitus edellyttää mittavia valtiontalouden säästötoimia.
Irlannin sisäpolitiikka ajautui kaaokseen viime viikolla, kun pääministeri Brian Cowen erosi hallitsevan puolueen Fianna Failin johtajan paikalta mutta päätti jatkaa hallituksen johdossa. Päätös sai vihreät vetäytymään hallituksesta, jolloin se menetti ennestäänkin olemattoman parlamenttienemmistönsä. Torstaina entinen ulkoministeri Micheal Martin aloitti Fianna Failin uutena johtajana.
Cowenin hallitus on ollut hajoamispisteessä marraskuusta, jolloin pääministeri suopui ottamaan vastaan EU:n ja IMF:n hätäpaketin.
Tiina Weckström tarttui Hella W:n haasteeseen
Hella Wuolijoki on saanut Tiina Weckströmistä henkiin herättäjänsä. Näyttelijä otti roolin haasteen vastaan pyydettäessä, se oli suuri kunnia. Sitten iski kauhu, pelko ja nöyryys. Weckström onnistuu vakuuttamaan kameleontin roolissa.
Hella Wuolijoen persoona oli varsin värikäs ja monipuolinen. Hän oli Tiina Weckströmin mielestä harvinaislaatuinen ihminen.
\- Kun hän koki vastoinkäymisiä elämässä, niin hän tarttui seuraavaan hankkeeseen. Ulkopuolisen silmin hankkeet olivat vielä ihan päinvastaisia. Metsäpohatasta ja kauppiaasta tuli pörssiromahduksen myötä kirjailija ja siitä vielä maanviljelijä.
Hella Wuolijoki oli myös poliittinen hahmo, kauppiaalla piti olla hyvät suhteet ulkomaille ja niitä käytettiin myös Suomen hyväksi.
\- Hän pyrki auttamaan Suomea rauhanneuvotteluissa mahdollisimman paljon, koska hänellä oli paljon suhteita Neuvostoliittoon, ja hän oli hyvin kielitaitoinen. Hän osasi 8 eri kieltä.
Juha Wuolijoen ohjauksessa Weckströmistä saatiin Hellan kiivas luonne filmille. Näyttelijän mielestä elokuvan teon prosessi oli palkitsevaa.
\- Juha teki elokuvaa sellaisella tinkimättömyydellä. Ennen kuin hän sai, mitä hän halusi, päivä ei loppunut.

  Maanpetturilla oli kuolema lähellä

Hella W. –elokuva keskittyy Wuolijoen elämän dramaattisimpaan vaiheeseen. Dekkarinomainen tarina saa katsojan jännittämään kuinka päähenkilö selviää kuolemanrangaistukselta.
\- Ei ole montaakaan vuosikymmentä siitä, kun käytiin äänestys sotatuomioistuimessa, saako ihminen elää vai tuomitaanko elinkautiseen, Weckström sanoo.
\- Silloin ihmiselämä ei ollut kovinkaan vahvan hiuskarvan varassa. Ne, jotka olivat kukkulan kuninkaita hetkellisesti, lensivät seuraavana päivänä linnaan ja toisin päin.
Vahvan persoonan näytteleminen oli Weckströmille haaste. Ennen roolia hän ei ollut tutustunut Wuolijokeen kovinkaan tarkasti.
\- Hän oli minulle pyöreähkö vanhahako nainen, jolla oli aina samanlainen lettikampaus. Tiesin myös, että hän oli Bertol Brechtin ystävä ja yhteistyökumppani.

  Oliko Wuolijoki lintu vai kala?

Vaikka elokuvassa näyttäytyy määrätietoinen vahva nainen, on Hella Wuolijoen persoonassa myös heikkouksia ja vähemmän imartelevia piirteitä, kuten temperamenttisuus ja epäoikeudenmukaisuus.
Vahvuuden ja tietoisuuden ja taitavuuden kääntöpuolella on heikkous ja epävarmuus. Wuolijoella oli myös pelko siitä, että tuleeko hän hyväksytyksi vieraassa maassa.
\- Tehdessäni pyrin näyttämään näitä muitakin puolia. Voiko kovuutta olla, ellei ole heikkoutta? Tiina Weckström pohtii.
Mielikuva on muuttunut merkittävästi, mutta Weckström ei osaa ottaa kantaa siihen, mikä Wuolijoki lopulta oli naisiaan.
\- Suurkapitalisti, joka ansaitsi miljoonia ja menetti ne lähes kaikki. Toisaalta samanaikaisesti hän oli vasemmistolainen ja sosialisti henkeen ja vereen. Näiden puolien kohtaaminen on erikoista meidän näkökulmista, Weckström muistuttaa.
Hän oli myös erittäin hyvä valehtelemaan, myös itselleen. Weckströmin mielestä on vaikea sanoa, mikä hän tarkkaan ottaen oli.
\- Oliko hän syyllinen vai ei? Kukaan ei tiedä. Mihin hän oli syyllinen? Siihen, mistä häntä syytettiin, vai johonkin ihan muuhun.
Näyttelijän silmin Hella Wuolijoki oli paitsi voimakastahtoinen nainen, myös inhimillinen ja erehdyksiä täynnä.

  Tiina Weckströmillä on monta rautaa tulessa

Tampereen Työväen Teatterin lavalta tuttu Weckström on lähtenyt freelancerin tielle, ja kysyntää riittää.
\- Tällä hetkellä näyttelen neljää eri teosta. Turussa teen vielä Hamburger Börssiä, Lahdessa oli juuri ensi-ilta Kalenteritytöt. Harjoituksessa on myös Brüchnerin kolmen näyttelijän teos, joka lähtee Berliiniin, sen lisäksi Vincent River kiertää Suomea ja saapuu ensi keväänä Työväen Teatteriin Kellariteatteriin.
\- Hirveän hieno ja etuoikeutettu asema, että töitä riittää, vaikka ei olekaan 25-vuotias ja mallinnäköinen, Tiina Weckström naurahtaa.
Tampereelle hän ei lupaa palata enää pysyvästi. Syksyllä hänet nähdään työviksen vierailijana Kellariteatterissa.
\- Olen kovin iloinen tästä vierailusta jonka saan tehdä ns. kotiolosuhteisiin ja kotiteatteriin. Vaikka en koskaan vakipestiin palaisikaan, niin olisi mukava päästä tamperelaisia tervehtimään aina silloin tällöin näyttämöltä käsin.
Suomenlinnan muurien korjaus vie vuosia
Suomenlinnan muurien korjaustyöt jatkuvat kevään ja kesän aikana. Parhaillaan muureja kunnostetaan kolmessa kohteessa yhteensä 200 metrin matkalla. Työtä riittää vielä vuosiksi.
Vaikka ensi kesänänkin on käynnissä kuusi muurityömaata, jatkuvat korjaustyöt Suomenlinnan hoitokunnan mukaan jatkuvat vuosia.
Saarella on muureja kahdeksan kilometriä, josta puolet on korjattu.
Vuonna 2004 alle kouluikäinen tyttö kuoli pudottuaan alas muuripolulta Kustaanmiekassa. Hoitokunta aikoo pystyttää putoamispaikalle pysyviä aitoja ensi kesänä. Valtio tuomittiin onnettomuudesta sakkoihin vuonna 2009.
Päällystakki lähti Mikkeliin
Forssan Teatteri on päässyt Työväen Näyttämöpäiville Mikkeliin. Gogolin Päällystakin ohjaaja Pekka Lara arvostaa kutsua suuresti.
\- Nyt on mahdollisuus tehdä Forssan Teatteria valtakuntaan tutuksi, Pekka Lara iloitsee.
Valinta viikonvaihteen Työväen Näyttämöpäiville on iso asia harrastajateatterille. Gogolin Päällystakki on nerokas pieni tarina virkamiehestä, josta maaginen takki tekee sankarin. Takin taskuista pursuaa huimia hahmoja ja visioita nyky-Suomen tilasta.
\- Se on suuri palkinto sille työlle, mitä Forssan Teatterissa on tehty. Tavallaan se on eräänlainen kiitos siitä, että on jaksettu uskoa siihen, että tehdään seutukunnalle hyvin monimuotoista teatteria ja pyritään tarjoamaan monenlaisia esityksiä.
Kanta-Hämeestä ovat aiemmin vierailleet Työväen Näyttömöpäivillä ainakin hämeenlinnalainen Miniteatteri ja Napialan Työväennäyttämö Janakkalasta.
Näyttämöpäivien esitysten valitsijoina toimineet toimittaja Kaarina Hazard ja teatteriohjaaja Eino Saari luonnehtivat valittuja esityksiä omaperäisimmiksi, rohkeimmiksi ja taiteellisesti tinkimättömiksi esityksiksi. Tämä merkitsee, että tämänkertainen harrastajateatteri Mikkelin Näyttämöpäivillä haisee, tivaa, irvistää ja haastaa, sanovat valitsijat.
Lumenpudotus on ammattilaisen hommaa
Lähestyvä kevät tuo tullessaan lumenpudotussesongin. Lumenpudotus täytyy suunnitella siten, että se voidaan tehdä turvallisesti. Vaarat ja haitat täytyy arvioida kussakin työpisteessä.
Lumenpudotuksessa ei kannata lähteä soitellen sotaan. Homma vaatii asianmukaiset varusteet ja suunnitelman. Oman turvallisuutensa ohella lumenpudottajan on huolehdittava myös rakennuksen vierustoilla liikkuvien turvallisuudesta. Työntekijän tärkein turvavaruste on turvaköysi.
\- Ihan mikä tahansa köyden pätkä tai liina ei käy, vaan sen tulee olla vaatimuksen mukainen. E-merkitty turvavaruste, ihan varta vasten siihen työhön tehty, Pohjois-Suomen AVI:n tarkastaja Jari Toivonen opastaa.
\- Lähtökohta on se, että oli sitten mökin omistaja tai palkkatyöntekijä, niin ainut mikä sieltä katolta tulee alas on lumi ja sekin suunnitelmallisesti ja turvallisesti.
Pahimpia paikkoja lumenpudottajille ovat jyrkät ja korkeat konesaumapeltikatot.
\- Ja sitten ihmisten vilinä jossain keskustassa, niin se on aina potenssiin kaks, Kiimingissä leipomon katolle kipuava Oulun Kattopalvelun Toni Daavittila arvioi.
Tämän talven lumi on toistaiseksi kevyttä ja lohkeavaa, joten lumityöt sujuvat vielä kohtuullisella vaivalla. Daavittila muistuttaa, että lumenpudotusta ei kannata jättää viime tinkaan. Kevättä kohti lumitaakat kasvavat, ja kun ongelmia ilmenee, voi ammattimaisen avun saanti olla kiven alla.
\- Se mennee ylleensä sillain että ku ne tekkee sen tillauksen niin sillon ollaan jo hädässä. Että voisitteko tulla puottaan? Millon? No nyt heti!
Lauhtuminen notkistaa puita sähkölinjoille
Sähköttömiä talouksia on Pirkanmaalla ja Hämeessä noin 1300. Tilanne muuttuu koko ajan, sillä sään lauhtuessa puut notkistuvat ja lumipaakut voivat taivuttaa ne johtojen päälle. Uusia katkoksia voi näin tulla, vaikka sää olisi poutainen.
Asentajat ovat liikkeellä. Perjantaina Vattenfall pääsee luultavasti korjaamaan tilannetta myös usean helikopterin avulla.
Perjantaiaamuna kahdeksan tienoilla sähkökatkoja oli Pirkanmaalla eniten Orivedellä varsinkin kunnan Tampereen vastaisen rajan suunnassa.
Muualla oli enimmäkseen hajatapauksia. Viime päivinä ehkä eniten katkoista kärsineen Ruoveden jakelu oli saatu pääpiirteissään kuntoon.
Sähkökatkoista keskusteltiin myös torstaina eduskunnan kyselytunnilla. Elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen (kesk.) kertoi pitävänsä sähkölinjojen kaapelointia pidemmällä tähtäimellä järkevämpänä mallina kuin laajojen johtokäytävien parturointia metsään.
VR:n Joensuun varikolle jää vain pikahuolto
VR:n Joensuun varikko supistuu merkittävästi. Yhtiö on päättänyt, että Joensuuhun jää ainoastaan Itä-Suomessa liikennöivän junakaluston pikahuolto eli pienten vikojen korjaukset.
Varikon päällikkö Tapio Ohtonen toteaa, että Joensuun kannalta pahempi vaihtoehto toteutui. Henkilöstölle on jo kerrottu yt-neuvotteluista, jotka koskevat kaikkia noin 35 työntekijää. VR:n yhteiskuntasuhde- ja ympäristöjohtaja Otto Lehtipuu myöntää, että työntekijämäärä pienenee Joensuussa olennaisesti.
Yt-neuvottelut alkavat 7. helmikuuta ja kestävät toukokuulle. VR:n kunnossapidon uudistuksessa on tavoitteena säästää noin 20 miljoonaa euroa vuodessa.

  "Rajuus yllätti"

Joensuun varikolla on sulateltu apein mielin yhtiön ilmoitusta töiden rajusta vähentämisestä. Pääluottamusmies Pekka Haimakainen kertoo, että supistussuunnitelmia osattiin kyllä odottaa, mutta niiden raajuus yllätti.
\- Meillä on totuttu siihen, että asioita tehdään järkevästi. Nyt näyttää olevan sellainen tilanne, että pannaan pienet paikat lihoiksi. Ei välitetä miten käy itse kunnossapitotoiminnan.
Haimakainen pelkää, että kaluston laatu tulee huononemaan.
\- Rautatiepalvelut huononevat silloin, kun kunnossapito on jossakin muualla kuin siellä, missä laitteet vikaantuu.
Junakakaluston pikahuolto pystytään tulevaisuudessa hoitamaan Joensuun ratapihalla olevassa pikkuhallissa. Tämä tietää sitä, että punatiilinen, kulttuurihistorialisesti arvokas vanha veturitalli jää virattomaksi.
\- Ehkä sille löytyy joku museaalinen käyttö, pääluottamusmies Pekka Haimakainen aprikoi.
Matkapuhelinten markkinaosuuksissa suuria muutoksia
Matkapuhelinten myynti kasvoi viime vuoden viimeisellä neljänneksellä 18 prosenttia vuodentakaisesta, kertoo tutkimusyhtiö IDC. Parhaiten menestyivät älypuhelinten ja halpamallien valmistajat.
Parhaimpiin kasvulukuihin ylsi Applen iPhone, jonka myynti räjähti 86 prosenttia viime vuoteen verrattuna. Kanadalainen RIM kasvatti Blackberryn myyntiä 35 prosenttia. Myös Samsungin Galaxy S -puhelimet ovat olleet suosittuja.
Matkapuhelinten markkinaosuuksien kärkiyhtiöt Nokia, LG ja Motorola ovat kertoneet menettäneensä osuuksiaan viime vuoden viimeisellä neljänneksellä. Menetykset ovat kohdistuneet varsinkin älypuhelimiin.
Halpojen matkapuhelinten osalta kiinalainen ZTE on noussut yllättäen markkinaosuuksuilla mitaten neljänneksi. ZTE:n valtti on mahdollisuus käyttää useita SIM-kortteja, jolloin puhelimen käyttäjä voi valita halvimman puhelunvälittäjän.
ZTE on kasvattanut halpojen puhelinmallien myyntiä Kiinassa, Afrikassa ja Latinalaisessa Amerikassa. ZTE:n myynti kasvoi 77 prosenttia 16,8 miljoonaan kappaleeseen.
Disney työllistää satoja nuoria
Turussa alkaa perjantaina kaikkien aikojen suurin kesätöiden pestaustapahtuma. Disneylandin Pariisin huvipuisto on kutsunut haastatteluihin lähes 750 ranskan kielen taitoista suomalaisnuorta.
Kahden päivän aikana haastatelluista palkataan viitisensataa töihin huvipuistoon. Ensimmäiset voivat aloittaa työskentelynsä jo helmi-maaliskuussa, mutta suurin osa työskentelee kesä-heinäkuussa.
Disneylandin Pariisin huvipuisto on Turun työ- ja elinkeinotoimiston EURES-palvelujen kautta rekrytoinut jo 16 vuoden ajan suomalaisnuoria kesätöihin. Viime kesänä huvipuisto työllisti parisataa suomalaisnuorta ja hyvien kokemusten perusteella päätettiin määrä nyt reilusti tuplata.
Turun katukuvassa Disneylandin Pariiisin huvipuiston pestaustapahtuma näkyy perjantai- ja lauantaiaamuna usean tilausbussin letkana, niiden kuljettaessa nuoret Messukeskukseen infoon ja haastatteluihin.
Mannerheimin kuolemasta kulunut 60 vuotta
Suomen Marsalkka Mannerheimin kuolemasta tulee perjantaina kuluneeksi tasan 60 vuotta. Mikkelissä muistellaan Mannerheimiä viikonloppuna. Lauantaina Mikkelin lukion isossa salissa järjestetään Mannerheim henkilönä- esitelmäsarjan ensimmäinen osa.
Carl Gustaf Emil Mannerheim syntyi 4. kesäkuuta 1867 Askaisissa Varsinais-Suomessa. Hän on ollut ylipäällikkö Suomen itsenäisyyden ajan kaikissa sodissa. Mannerheim oli järjestyksessään kuudes Suomen tasavallan presidentti vuosina 1944 - 1946.
Marsalkka Mannerheim kuoli Sveitsin Lausannessa 28. tammikuuta vuonna 1951. Hän oli kuollessaan 83-vuotias. Mannerheim on haudattu Hietaniemen sankarihautausmaalle Helsingissä. Kuoleman muistopäivänä kansalaisjärjestöt laskevat seppeleet Mannerheimin haudalle ja hänen sotureidensa sankariristille.
Mannerheim asui moneen otteeseen myös Mikkelissä. Hän oli yleinen näky muun muassa Mikkelin klubilla ja Kalevankankaan maastoissa.
Mikkelissä muistellaan Mannerheimiä viikonloppuna. Lauantaina Mikkelin lukion isossa salissa järjestetään Mannerheim henkilönä- esitelmäsarjan ensimmäinen osa. Tilaisuus alkaa kello 13 ja sinne on vapaa pääsy.
Riihimäki kuntoilee Kulttuurikuntopäivänä
Kolmas Kulttuurikuntopäivä näkyy Riihimäellä ja Hämeenlinnassa. Kulttuurikuntopäivän yhteistyöfoorumi kerää kulttuurista kiinnostuneet toimijat kulttuurikeskustelun äärelle.
Riihimäen Teatteri järjestää yhteistyössä Hämeen Taidetoimikunnan, Riihimäen kaupungin ja Kulttuurikunnon kanssa Kulttuurikuntopäivän yhteistyöfoorumin, joka kokoaa alueen kulttuurista kiinnostuneet toimijat yhteen. Maksuton foorumi on avoin myös kaikille Kulttuurikunnon kumppaneille.
Päivän aikana, kello 9 - 15, kuullaan mielenkiintoisia ja ajankohtaisia alustuksia mm. Ditte Winqvistiltä (Suomen Kuntaliitto), Anna Karilta (Kulttuurikunto), Sirpa Taululta (Ars Häme) ja Anna Veséniltä (ArtHub). Lisäksi tilaisuudessa nähdään Edwina Goldstonen ideoiman ja ohjaaman Man and Machine -performanssi.
Hämeenlinnan kaupungin historiallinen museon kaikkiin tiloihin pääsee koko viikonlopun ajan yhdellä pääsylipulla. Myös Hämeenlinnan Taidemuseoon pääsee kaksi yhden hinnalla Kulttuurikuntopäivän kunniaksi.
Museossa on esillä suosittu Tyttö kukkivalla niityllä -näyttely, joka esittelee Viipurin Taiteenystävien hienoa kokoelmaa.

  Myös kotisohvalla voi kuntoilla

Kulttuurikuntopäivän tarkoituksena on tuoda kulttuuri näkyviin siellä, missä sitä ei usein näe ja tavoilla, joilla sitä ei tavallisesti tehdä. Kulttuurikuntopäivä on kuin Taiteiden yö, joka tapahtuu aamusta iltaan: työpaikoilla, kouluissa, kauppakeskuksissa ja kulkuvälineissä.
Kulttuurikuntoilla voi myös kotona: arkeaan voi piristää valitsemalla esimerkiksi omista tottumuksista poikkeavan kirjan, albumin, elokuvan tai televisio-ohjelman.
Kulttuurikunto on Yleisradion, Suomen Kulttuurirahaston sekä Svenska kulturfondenin yhteishanke.
Clijsters viimeistä kertaa Austaralian avoimissa?
Australian avoimen tennisturnauksen naisten finaaliin valmistautuva Kim Clijsters on jälleen lopettamassa uraansa. Hän kertoi Austaraliassa kauden 2011 olevan todennäköisesti hänen viimeinen täysi kautensa WTA-kiertueella. Belgialainen on lopettanut aktiiviuransa kertaalleen, mutta hän palasi reilun kahden vuoden tauon jälkeen tenniskentille vuonna 2009.
27-vuotias Clijsters puhui aiemmin tammikuussa, että toivoo pelaavansa vielä nelisen vuotta, mutta Australian finaalin alla hänen suunnitelmat olivat muuttuneet.
\- Tämä on todennäköisesti viimeinen täysi kauteni kiertueella, jatko selviää myöhemmin. Nyt on hienoa, että olen päässyt finaaliin, ja pääsen pelaamaan tittelistä, Clijsters kertoo.
Hän lopetti aktiiviuransa vuonna 2007 lukuisten loukkaantumisten seurauksena. Hän palasi kilpakentille elokuussa 2009 ja voitti vielä samana vuonna US Openin mestaruuden. Yli kahden vuoden tauon aikana entinen maailman ykköspelaaja sai tyttären, ja hän korostaakin perheen menevän tenniksen edelle, mikä vaikuttanee hänen päätökseensä vähentää pelaamista.
Clijsters kohtaa Australian avointen finaalissa launantaina Kiinan Li Nan.
Lääketieteen opetus jatkunee Porissa
Turun yliopiston lääketieteen ja hammaslääketieteen opetus jatkunee Porissa ainakin seuraavat viisi vuotta. Koulutuksen jatkosta on herännyt huoli sairaanhoitajien muuntokoulutuksen päättymisen takia.


Porin kaupunginhallitus käsittelee maanantaina sopimusluonnosta, joka varmistaisi opetuksen jatkon vuoteen 2017 asti.
Sairaanhoitajien muuntokoulutus lääkäreiksi päättyy Porissa tämän vuoden aikana.
Turun yliopiston, Porin kaupungin ja Satakunnan sairaanhoitopiirin kesken käydyissä neuvotteluissa on todettu opetuksen olevan välttämätöntä paitsi Satakunnan, mutta myös Turun yliopiston kannalta.
X Games: Piiroinen ja Malin superpipen finaaliin
Peetu Piiroinen ja Markus Malin ovat selviytyneet lumilautailun superpipen loppukilpailuun Coloradon Aspenissa kilpailtavassa X Gamesissa. Myöhään torstai-iltana Suomen aikaa lasketun karsinnan ylivoimainen voittaja oli ennakkosuosikki Shaun White.
Halfpipen olympiakultaa Vancouverissa juhlinut White oli ainoa laskija, joka sai arvostelutuomareilta yli 90 pistettä. Yhdysvaltalainen kirjautti avauslaskussaan pisteet 90,33 ja paransi tulostaan toisessa yrityksessään lukemiin 92,00.
Espanjan La Molinassa pidetyt MM-kilpailut kipeän selän takia väliin jättänyt Peetu Piiroinen oli karsinnan kolmanneksi paras. Vancouverissa halfpipen hopeaa laskenut hyvinkääläinen sai laskuistaan pisteet 80,33 ja 82,00.
Finaalissa nähdään myös toinen suomalainen, sillä Markus Malin nappasi karsinnan viidennen sijan. Tuore halfpipen MM-pronssimitalisti epäonnistui avauslaskussaan ja sai heikot pisteet 55,00. Toisessa laskussa Malin kuitenkin petrasi ja ansaitsi tuloksen 70,00.
Ilkka-Eemeli Laari oli ehdolla kilpailuun ensimmäisellä varasijalla. Poisjääntejä ei kuitenkaan tullut, joten suomalaisen X Games -debyytti jäi vielä odottamaan.
Superpipeksi kutsutaan todella suurta halfpipea, jonka seinämät ovat yli viisi metriä korkeat. X Gamesin superpipen loppukilpailu lasketaan kisojen päätöspäivänä sunnuntaina.
Pelastuslaitos ei luota E10-bensiiniin
Helsingin pelastuslaitos ei ole ottanut käyttöön uutta 95 oktaanista E10-bensiiniä. Bensiinikäyttöisissä ajoneuvoissa käytetään 98 oktaanista bensiiniä turvallisuussyistä.
Pelastuslaitoksella on yli 150 ajoneuvoa, joista noin puolet on paloautoja ja ambulansseja. Valtaosa kalustosta kulkee dieselillä.
Pelastuslaitoksen mukaan uusi bensiinilaatu ei ole vaikuttanut pelastusvalmiuteen, vakuuttaa korjaamoesimies Olli Kottila.
\- Tämä on taloudellisempi ratkaisu, koska meillä suurin osa koneista vaatisi tämän 98-polttoaineen niin niiden viiden auton takia ei missään tapauksessa kannata pistää sitä asiaa sekaisin uudella E10:llä..
Myös puolustusvoimat on päätynyt käyttämään vain 98 oktaanista bensiiniä, koska uusi E10 ei sovi kaikkiin kulkupeleihin.
Useat kirjastot kiinni lauantaina
Lukuisat satakuntalaiset ovat kiinni huomenna lauantaina Satakirjastot-yhteisjärjestelmän laajenemisen vuoksi. Satakirjastot laajenee, kun Eurajoki, Köyliö ja Säkylä liittyvät siihen mukaan.
Satakirjastojen verkkokirjasto on samasta syystä poissa käytöstä viikon verran.
Tänä aikana lainat voi uusia puhelimitse tai sähköpostitse.
KuPSilla tiivis harjoitusjakso edessä
Hopeaa viime kaudella voittanut Kuopion Palloseura harjoittelee tiiviisti lähiviikot. KuPS etsii joukkueeseensa myös paria pelaajaa. Päävalmentaja Esa Pekosen mukaan KuPS tarvitsee nykypelaajien lisäksi vielä ainakin yhden hyökkääjän ja keskikenttämiehen.
Lähiajat harjoitellaan kovasti. Helmikuussa KuPS harjoittelee keskimäärin kahdeksan kertaa viikossa. Päävalmentaja Esa Pekosen mukaan edessä on tärkeä jakso, sillä hyvä peruskuntopohja takaa sen ettei kunto petä kauden loppupuolella.
Pekonen painottaa, että kovalla harjoitusjaksolla on tärkeää löytää myös oikea suhde harjoittelulle ja levolle.
\- Siinä tulee äkkiä virheitä. Mielummin yksi harjoitus viikossa vähemmän kuin yksi liikaa, toteaa Pekonen.

  Liigacupiin kaksi viikkoa

KuPS pelaa viikonloppuna Uusi Lahti cupissa. Pari viikkoa testattavana olevan egyptiläishyökkääjä Mohamed El Yamanin jatkosta päätetään maanantaina. Talven liigacupin KuPS aloittaa kahden viikon kuluttua Jaroa vastaan vieraskentällä.
Liigacupin kotiottelut alkavat maaliskuun alussa. KuPS luottaa, että Keskuskenttän lämmitettävä tekonurmi on silloin pelikunnossa. Vielä nyt kenttä on paksun lumikerroksen peittämä.
Veikkausliigan alkuun on aikaa vielä kolme kuukautta. Sarja alkaa 28. huhtikuuta vierasottelulla Vaasan Palloseuraa vastaan.
Suomalaiset auttavat nuoria töihin Afganistanissa
Korkeasti koulutetuilla nuorilla on vaikeuksia työllistyä kehittyvissä maissa. Suomalaisten ideoima voittoa tavoittelematon yritys Innovaatiodemokratia pyrkii antamaan kehittyvien maiden nuorille välineet työllistyä. Ensimmäisenä maana on ollut Afganistan.
\- Köyhien maiden asukkailla on erittäin paljon luovaa potentiaalia. Ei monikaan meistä kehittyneissä yhteiskunnissa elävistä selviäisi edes hengissä niissä olosuhteissa, professori Liisa Välikangas kertoo ajatuksen synnystä.
Kalifornian Piilaaksossa asuva Välikangas ja hänen ystävänsä Sari Stenfors saivat idean oman maailmanparannusyrityksen perustamisesta ollessaan kävelyllä. Nyt mukana on myös muita ajatuksesta innostuneita.
Tarkoituksena on auttaa kanavoimaan köyhien maiden asukkaiden kekseliäisyys maan olojen parantamiseen.

  Nuorissa on maan toivo

Innovaatiodemokratia auttaa köyhien maiden nuoria kehittämään yrityksiä omien ideoidensa pohjalta. Aalto-yliopistossa professorina toimiva Välikangas uskookin, että auttamalla koulutettuja nuoria autetaan koko maata.
\- Nuoret ovat maan toivo. Heillä on kykyä ratkaista oman maansa ongelmia omista lähtökohdistaan, jos heitä vain autetaan. Samalla vältetään se, että he köyhtyvät, koulutus menee hukkaan ja he mahdollisesti radikalisoituvat.
Ongelmana kehittyvissä maissa on, että yliopistojen opetusmetodit ovat usein vanhentuneita eikä opiskelijoita kannusteta itsenäiseen ajattelemiseen. Esimerkiksi Nepalissa yliopistojen opetus ei vastaa yritysten tarpeita. Tämän on huomannut yritysmaailmasta yliopistolle luennoimaan siirtynyt Raj Kumar Bhattarai.
\- Olemme epäonnistuneet yhdistämään yliopiston opintosuunnitelman yritysten ja yhteiskunnan tarpeisiin. Nuoret eivät onnistu löytämään töitä yrityksistä eikä heillä ole taitoja, joita tarvitaan oman yrityksen perustamiseen.

  Koulutetut nuoret katoavat

Työttömyys ajaa nuoria hakemaan toimeentuloa ulkomailta. Nepalista lähtee virallisen arvion mukaan 250 000 nuorta vuosittain paremman elämän toivossa. Bhattarai uskoo, että määrä on paljon suurempi. Moni yliopiston käyneistä päätyy ulkomailla lopulta hanttihommiin.
Innovaatiodemokratia on järjestänyt opetusohjelmaa Afganistanissa vuodesta 2007. Innovatiivinen yrittäjyys -ohjelma on suunnattu valmistumassa oleville taloustieteen opiskelijoille. Reilusta 150 opiskelijasta kaikki ovat löytäneet töitä tai perustaneet oman yrityksen.
Seuraavana ohjelma on tarkoitus saada ainakin Nepaliin ja laajentaa opetus koskemaan myös yliopiston opettajia. Raj Kumar Bhattarailla on ohjelman suhteen kovat odotukset.
\- Uskomme, että kun saamme oppilaamme tajuamaan, että heillä on ajatuksia ja luovuutta, vähennämme rikollisuutta ja terrorismia.
Espanjassa kohistaan vuosikymmenten takaisista vauvaryöstöistä
Espanjassa vaaditaan vuosikymmenten takaisten vauvaryöstöjen tutkimista. Espanjan diktatuurin vielä demokratian aikanakin maassa ryöstettiin valtion siunauksella kymmeniä tuhansia vauvoja poliittisista syistä.
Espanjassa on edelleen vallalla sisällissotaa ja sitä seurannutta diktatuuria koskeva rankaisemattomuuden kulttuuri: yhtään sotilasta ei ole tuotu oikeusistuimeen ihmisoikeusrikoksista. Kaikkein vähiten on puhuttu niistä kymmenistä tuhansista, joidenkin väitteiden mukaan sadoista tuhansista lapsista, jotka ryöstettiin vanhemmiltaan.
Lastenryöstö alkoi kenraali Francon diktatuurin alkuaikoina, aluksi poliittisista syistä: vauvoja ryöstettiin tasavaltalaisilta vanhemmilta ja heidät annettiin kasvatettaviksi luostareihin, sotilasperheisiin tai uskonnollisiin perheisiin.
Vuonna 1940 Espanjassa hyväksyttiin laki, joka salli valtion ottaa haltuunsa lapsia, jos heidän moraalinen kasvatuksensa oli vaarassa, kuten lain sanamuoto kuului.
Systemaattiset lastenryöstöt painettiin pimentoon vuosikymmenten ajan. Vasta Katalonian televisio ja ihmisoikeustuomari Baltasar Garzón paljastivat rikosten laajuuden. Garzónin mukaan ryöstettyjä lapsia on ainakin 30 000. Anadir-niminen järjestö esitti torstaina Madridin yleiselle syyttäjälle 261 kannetta, joissa vaaditaan tutkimaan ryöstettyjen lasten tapaukset.
Lasten systemaattinen ryöstö jatkui vielä 1980-luvulla, kun Espanja oli jo siirtynyt demokratiaan. Tuolloin kyse oli laittomasta bisneksestä, jossa ryöstettyjä vauvoja myytiin rahasta lapsettomille naisille.
Hoitajapula on helpottunut HUSin kirurgiassa
Helsingin yliopistollisen sairaalan hoitajapula on helpottanut vuoden aikana. Kaikkia paikkoja ei ole kuitenkaan vieläkään saatu täyteen.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin mukaan muun muassa kirurgian toimialalla on auki noin 80 hoitajapaikkaa kun vuosi sitten täyttämättä oli noin 200 työpaikkaa.
HUS aikoo kuitenkin vähentää muun muassa verisuonikirurgian potilaspaikkoja. Vähennysten ei uskota pidentävän leikkausjonoja, kertoo HUSin johtava ylihoitaja Arja Tuokko.
\- Meillä on kyllä järjestetty erilaisilla keinoilla lisätyömahdollisuuksia ja mahdollisuus pidentää päivää. Toisaalta meillä on kyllä sairaansijoja muillakin osastoilla, joten tarpeen mukaan voidaan sijoittaa potilaita muillekin osastoille kuin nimenomaan tälle verisuonikirurgisille osastoille, jos sellainen tilanne tulee, mutta ei se ainakaan tällä hetkellä ole näköpiirissä.
Potilaspaikkoja siirretään Meilahden keskustornin remontin tieltä Espoon Jorviin.
Urologinen hoito on jo siirretty Vantaan Peijakseen.
Prosenttitaide on harvinaista Satakunnassa
Taidetta rakennushankkeisiin tuova prosenttiperiaate ei ole vielä täysin rantautunut Satakuntaan. Prosenttiperiaatteessa ajatuksena on, että sadasosa uuden rakennushankkeen kustannuksista käytetään rakennuksen taidehankintoihin. Ideana prosenttitaide ei ole uusi, sillä sen käyttöönottoa suunniteltiin jo 1920-luvulla.
Satakunnassa Taidetoimikunnan palkkaamana kuvataiteilija Henriikka Luukinen kartoittaa, miten maakunta periaatteen noudattamisessa on menestynyt.
\- Paremminkin voisi pärjätä. Pienemmillä kunnilla on prosenttiperiaatteen hankkeita ollut, esimerkkeinä Eura ja Kankaanpää.
Koko maan mittakaavassa prosenttiperiaate on nouseva trendi. Kuvataiteilija Henriikka Luukisen mukaan Oulussa periaatetta noudatetaan kaikissa kunnan rakennushankkeissa.
Prosenttiperiaatteen luvataan hyödyttävän sekä kiinteistön omistajia, asukkaita että kuntaa. Periaatteella pyritään parantamaan alueiden vetovoimaisuutta ja samalla uskotaan myös kiinteistöjen arvon nousevan.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Mikä saa sinut "hikoilemaan" henkisesti?

Kuumat aallot saattavat säästää rintasyövältä
Kuumista aalloista ja muista vaihdevuosioireista kärsivät saattavat säästyä rintasyövältä muita naisia todennäköisemmin, yhdysvaltalaistutkijat ovat havainneet.
Kuumien aaltojen vaikutusta rintasyöpään ei ole aiemmin tutkittu, vaikka biologisesti yhteys on uskottava. Yhdistävä tekijä on estrogeenihormoni, jolla on keskeinen osa rintasyövän synnyssä ja jonka vähentyminen aiheuttaa kuumat aallot ja muut vaihdevuosien oireet.
Tutkimustaan varten yhdysvaltalaiset haastattelivat 988 rintasyöpään sairastunutta ja 449 tervettä vaihdevuodet ylittänyttä naista.
Vaihdevuosioireita kokeneet olivat sairastuneet puolet epätodennäköisemmin yleisimpiin rintasyöpätyyppeihin. Tämä havaittiin riippumatta naisten iästä, painosta, hormonikorvaushoidoista ja vaihdevuosien ajankohdasta, mitkä kaikki voivat vaikuttaa rintasyövän kehittymiseen.
Tutkimus julkaistiin 
Cancer Epidemiology Biomarkers and Prevention -lehden verkkoversiossa.
Muutto Rovaniemen Korundiin maaliskuussa
Lapin kamariorkesteri ja Rovaniemen Taidemuseo pääsevät muuttamaan uuteen kulttuuritalo Korundiin maaliskuussa. Rovaseudun Markkinakiinteistöt Oy:n toimitusjohtajan Heikki Alaluusuan mukaan muuttopäivä selviää lähiviikkoina.
Taidemuseo kuljettaa taidekuljetusautoilla 500 taulua Helsingin varastosta. Wihuri-säätiön vuosina 2002-2010 lahjoittamat taulut eivät ole olleet koskaan Rovaniemellä, koska ne eivät ole mahtuneet Taidemuseon entisiin tiloihin.
Taidemuseo kuljetti jo vuodenvaihteessa Korundin varastoon rakentamisen ajan varastossa Rovaniemellä säilytetyt noin 2 500 taulua

  Flyygeli kirkosta Korundiin

Kamariorkesteri kuljettaa Korundiin kirkossa säilytetyn flyygelin ja parit tuhannet nuotit, jotka kaikki ovat omassa mapissaan. Nuottien koot vaihtelevat kymmenestä sivusta yli sataan sivuun.
Korundin rakennustyöt alkoivat marraskuussa 2009 ja talon oli määrä valmistua lokakuun lopulla 2010, mutta rakennustyömaan tulipalo siirsi valmistumista neljä kuukautta. Itse rakennus - saneeraus ja lisärakennus - valmistuu ensi kuun lopulla.

  Korundin koekäyttö alkamassa

Korundin sisäänajoon sisältyy LVI-tekniikan koekäyttö , joka alkaa ensi viikolla. Konserttisalin akustiikan asentaminen on aloitettu. Akustiikan virittäminen alkaa helmikuun lopulla tai maaliskuussa riippuen siitä, milloin tuolit valmistuvat.
Sen jälkeen kamariorkesteri pääsee harjoittelemaan upouusissa avarissa konserttisalin tiloissa.

  Tuolien valmistuminen saattaa viivästyä

Tuolin mallikappale on valmistumassa ja 340 istuimen sarjatuotanto alkaa, kun Korundin pääarkkitehti Juhani Pallasmaa on hyväksynyt mallikappaleen.
Alaluusuan mukaan mallikappaleen valmistamisessa on ollut pieniä ongelmia, mikä saattaa hieman viivästyttää akustiikan virittämistä.
Rovaniemen kaupunki on tilannut salin tuolit helsinkiläiseltä Avartek Oy:ltä.

Korundin kokonaispinta-ala 
6 500 
neliömetriä
Taidemuseo saneerattiin entisen postiautovarikon tiloihin vuonna 1986, jolloin Taidemuseo avattiin 17. lokakuuta.
Korundin kokonaispinta-ala on noin 6 500 neliömetriä, josta uudisrakennuksen osuus on reilut 600 neliömetriä ja.

  Yhdeksän näyttelysalia

Korundin tiloista Taidemuseon osuus on noin 2 500 neliömetriä eli Taidemuseon tilat lähes kaksinkertaistuvat aikaisemmasta, jolloin tiloja oli 1 300 neliömetriä.
Yläkerrassa on viisi näyttelysalia sekä alakerrassa kolme näyttelysalia ja yksi iso näyttelysali. Lisäksi on uusi taidekasvatustila ja uudet taidevarastot.
Taidemuseon johtaja Hilkka Liikkanen sanoo, että toivottavasti varastotilat riittävät joksikin aikaa, kun saamme lisää tauluja.

  Lasten taideosasto

Uudessa taidemuseossa on lapsille aivan oma taideosastonsa, jossa on taidepelejä, piirustuksia ja muuta hauskaa, mikä liittyy taiteeseen.
Taidemuseon ja kamariorkesterin yhteisiä tiloja ovat muun muassa 100 paikan ravintola, Korundimuseokauppa ja Korundikirjasto. Kirjasto on Liikkasen mukaan musiikin ja kuvataiteen tietopalvelupiste.
\- Se on lukusalityyppinen tila, jossa on musiikkia, taideteoksia ja lehtiä.
Loput noin 3 400 neliömetriä on kamariorkesterin ja taidemuseon yhteisiä tiloja, muun muassa toimistotilat ja soittajien työhuoneet sekä ilmanvaihtotekniikan vaatima tila.

  Orkesterille 24 työhuonetta

Uudis- eli lisärakennukseen tulee konserttisali ja siihen liittyvät tilat kuten näyttämö ja tarkkaamo sekä lämpiön lisäosa.
Kamariorkesterille tulee kaikkiaan 24 työhuonetta: kapellimestari John Storgårdsille, intendentti Ulla-Maija Kanervalle, 18:lle orkesterin soittajalle, yksi vierailevalle solistille ja yksi työhuone siltä varalta, että orkesterin kokoa lisätään.
Lisäksi on nuotistohuone ja toimistohuone

  Kaupunki halusi 21 soittajaa jo vuonna 1982

Intendentti Ulla-Maija Kanerva sanoo, että tavoitteena on saada täysimittainen 21 soittajan kamariorkesteri. Sama tavoite oli Rovaniemen kaupungin suunnitelmapaperissa 1982.
Suunnitelman mukaan kamariorkesteri olisi 21 soittajan täysimittainen orkesteri vuonna 1986. Sittemmin asia hautautui kaupungin kiemuroihin.

  Kulttuurirahasto auttoi

Mainetta ja kuuluisuutta saavuttanut 13-jäseninen orkesteri kasvoi kolmella uudella soittajalla vuonna 2002.
Lapin Kamariorkesterin kannatusyhdistys anoi Suomen kulttuurirahastolta kolme soittajan vakanssia kolmeksi vuodeksi. Samanaikaisesti intendentti oli neuvotellut kaupungin kanssa, että sen jälkeen kaupunki ottaa palkat maksettavakseen.

  Ansala toi kaksi soittajaa

Aurinkoinen kausi orkesterille jatkui, kun apulaiskaupunginjohtaja Matti Ansala esitti kaupungin budjettiin vuosille 2007 ja 2008 yhtä soittajan vakanssia kumpanakin vuonna. Orkesterissa on siis nyt 18 soittajaa.
Tavoitteena on saada vielä kolme puuttuvaa soittajan vakanssia huolimatta Rovaniemen kaupungin tiukasta taloudesta. 21-jäseninen kamariorkesteri olisi uuden konserttisalin arvoinen.
Joka tapauksessa Lapin Kamariorkesteri ja Rovaniemen Taidemuseo saavat uuden uljaan taidetalon. Samalla Taidemuseo palaa syksyllä 2009 alkaneesta puolentoista vuoden "evakosta" kotitaloon.
Junaliikennettä korvattiin linja-autoilla
Junaliikenne Mäntyharjun ja Mikkelin välillä keskeytettiin aamupäivällä sähköongelmien takia. Sähkölangoille kaatunut puu katkaisi sähköt rataosuudelta.
Sähköratavaurion vuoksi viisi junavuoroa korvattiin aamupäivällä linja-autoilla Mäntyharju-Mikkeli välillä.
Molemmilla asemilla oli junarunkoja odottamassa ja matkaa voitiin jatkaa Mäntyharjusta etelään ja Mikkelistä pohjoiseen junilla.
Matkustajia pyydettiin varautumaan 60-90 minuutin myöhästymisiin junaliikenteessä.
Pääsevätkö Kajaanin keskuskoulun oppilaat yliopistoon?
Kajaanin keskuskoulun oppilaiden sijoituspaikasta remontoinnin aikana päätetään ensi viikolla. Keskuskoululla alkaa kaksi vuotta kestävä peruskorjausremontti keväällä.
Väliaikaistiloiksi on tarjottu luokkahuoneita, liikuntasalia ja käsityötiloja Kajaanin yliopistokeskukselta, sanoo perusopetuksen tulosyksikön johtaja Martti Niemi.
\- Käymme tarjouksen läpi helmikuun alussa. Silloin katsotaan tilamäärää, niiden soveltuvuutta alakoululaisille ja vuokrahintaa läpi.
Niemen mukaan tarjottuihin tiloihin sopisivat kaikki keskuskoululta remontin ajaksi evakkoon joutuvat alakoululaiset.
\- Normaalikoulussa tilat ovat tietysti jopa erinomaiset mutta yliopistokeskuksen päärakennuksen tilatkin ovat hyvin opetukseen soveltuvia. Suuri asia olisi tietysti se, että jos väliaikaistiloista päästään sopuun yliopistokeskuksen kanssa, vältyttäisiin ylimääräiseltä koulukuljetusruljanssilta.
Keskuskoulun remontin on tarkoitus valmistua vuonna 2013, jolloin pääosa lakkautettavan Normaalikoulun oppilaista sijoitettaisiin keskuskouluun.
Tammikuun kuva: Karu betoniseinä paljastaa kauneutensa
Yle Lahti tekee retkiä kaupunkimaisemaan yhdessä Muotoiluinstituutin valokuvaopiskelijoiden kanssa. Esittelemme joka kuukausi yhden näkökulman kaupunkiin kameran linssin takaa. Ahti Kaukoniemi kuvaa kaupunkia mielellään öisin.
Ahti Kaukoniemen tammikuun kuva on otettu Kirkkokadulla Lahden ydinkeskustassa.
\- Kuva on otettu erään talon takapihalta öiseen aikaan. On kiehtovaa, kuinka kaupunki muuttuu, kun päivä vaihtuu yöksi ja katulamput syttyvät. Koko maailma muuttuu ihan toiseksi.
Harmaa betoniseinä ei ehkä kaikkien mielestä ole kovin kaunis kohde päivällä, mutta yöllä värit ja valot liikkuvat betonin pinnalla toisella tavalla.
Katuvaloissa ei ole Lahdessa juurikaan muotoilua mietitty. Kameran avulla saan kuitenkin vangittua valoista, öisestä maisemasta ja arkisesta, jopa karusta paikasta jotakin mielenkiintoista ja katsomisen arvoista.
Kaukoniemi neuvoo yökuvaajia ottamaan kuvan aina, kun tilaisuus tulee.
\- Mikään paikka ei ole samanlainen kahdesti. Käytä jalustaa ja pukeudu lämpimästi. Kirkkaat yöt ovat yleensä myös kylmiä. Kaksinkertaiset hanskat kunniaan!
Sähkökatkos Suomenniemellä kesti 14 tuntia
Suomenniemi on saanut sähköt takaisin. Katkosta kesti kaikkiaan 14 tuntia. Kunta joutui säännöstelemään vedenjakelua katkoksen aikana.
Suomenniemen kunnanrakennusmestari Kari Mankkisen mukaan tilanne oli huolestuttava.
Suomenniemellä toimintakeskus Metsätähteä lämmitettiin kunnan ainoalla aggregaatilla, joka saatiin käynnistettya alun ongelmien jälkeen. Samaa aggregaattia kierrätettiin vuoroin kunnantalolla vuoroin vedenottamolla.

  Erittäin vakava tilanne

Ongelmat Etelä-Savon sähkönjakelussa jatkuvat. Korjaustoimenpiteitä tehdään lakkaamatta, mutta niitä hidastavat jatkuvasti syntyvät uudet viat. Häiriöalue on laajentunut päivän aikana idemmäs aiemmista vikapaikoista. Pahimmat häiriöt sähkönjakelussa ovat edelleen Pertunmaalla, Mäntyharjulla ja Ristiinassa.
Etelä-Karjalassa sähkökatkot ovat koskeneet Suomenniemen lisäksi myös Uukuniemeä ja Kymenlaakson Sähkön asiakkaita Luumäellä.
Pelastuslaitokset kehottavat kuntia kohottamaan valmiutta sähköhäiriötilanteen vuoksi. Etelä-Savon pelastuslaitos pyytää kuntien johtoryhmiä kokoontumaan ja miettimään mahdollisia toimenpiteitä häiriötilanteessa.
Etenkin haja-asutusalueella asuvien vanhusten ja muiden erityisryhmien tilanteeseen on kiinnitettävä huomiota. Lisäksi vesihuoltoa ja jätevesihuoltoa on syytä pohtia. Vapaaehtoinen pelastuspalvelu on myös aktivoitu ja se osallistuu toimintaan tarvittaessa.

  Tilanne saattaa heikentyä entisestään

Jakeluhäiriöiden korjaustyöt ovat käynnissä, mutta viikonlopun lämpenevä sään ja mahdollisten räntäsateiden odotetaan aiheuttavan uusia ongelmia.
Lauhtuva sää saa lumen putoamaan sähköjohtojen päälle, mikä saattaa aiheuttaa uusia katkoja ja vaikeuttaa korjaustöitä.
Etelä-Savon pelastuslaitos varoittaa sähkökatkoalueen kiinteistönomistajia, että jäätyvien vesiputkien riski on suuri. Alueella on paljon kesämökkejä, joiden omistajien toivotaan tarkastavan tilanne paikan päällä.
Kaksi törkeää pahoinpitelyä Oulussa
Oulussa tapahtui torstaina illalla ja myöhään perjantain vastaisena yönä kaksi törkeää pahoinpitelyä. Molemmissa tapauksissa toinen osapuoli jouduttiin kuljettamaan hoitoon Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Nuorehko mies pahoinpideltiin rautaputkella Kaukovainiolla ravintolan edessä. Uhrilla ja pahoinpitelijällä oli tullut sanaharkkaa ravintolassa, jonka jälkeen tekijä oli poistunut sisältä. Kun uhri lähti ravintolasta, toinen mies hyökkäsi hänen kimppuunsa ulkona ja löi häntä rautaputkella päähän sekä vartaloon.
Uhri kuljetettiin hoitoon Oulun yliopistolliseen sairaalaan, eikä viranomaisilla ole tällä hetkellä hänen tilastaan tarkempaa tietoa. Poliisipartio tavoitti hieman myöhemmin tuntomerkkeihin sopivan nuorehkon miehen, joka otettiin kiinni epäiltynä törkeästä pahoinpitelystä.
Kaksi miestä ajautui puolestaan Kaijonharjussa sijaitsevassa yksityisasunnossa riitaan torstaina illalla, jonka seurauksena toinen viilsi toista miestä käteen veitsellä. Epäilty soitti itse hätäkeskukseen ja pyysi puukotetulle apua. Uhri kuljetettiin hoitoon yliopistosairaalaan, ja viiltämisestä epäilty mies otettiin talteen poliisilaitokselle. Molemmat olivat tapahtumahetkellä vahvasti juovuksissa.
Valitus Lumion palkasta sittenkin käsittelyyn
Vaasan kaupunginjohtaja Markku Lumion palkkaa koskeva valitus etenee sittenkin. Epäselvyyttä oikaisumenettelyssä on eilen selvitetty kuntaliiton asiantuntijoiden kanssa.
Vaasalainen yrittäjä Risto Helin teki yksityishenkilönä oikaisuvaatimuksen kaupunginjohtajan palkankorotuksesta. Kaupunginhallitus puolestaan ilmoitti että valitusta ei käsitellä, koska se on tullut myöhässä.
Valitusohje pöytäkirjassa on kuitenkin ollut virhellinen, joten valitus etenee normaalisti hallinto-oikeuteen. Helinin mielestä Lumiolle myönnetty 1000 euron palkankorotus on liiallinen ja ajankohta korotukselle sopimaton.
Knicks kukisti vihdoin Miamin
New York Knicks peittosi Miami Heatin koripallon NBA-liigan kierroksella pistein 93-88. Kahdeksatta peräkkäistä voittoaan Knicksistä hakenut Miami johti ottelua ennen päätösneljännestä 73-64, mutta Knicks onnistui kääntämään ottelun Danilo Gallinarin ja Landry Fieldsin kolmosilla edukseen.
Heatin supertähti LeBron James teki kaikkensa kantaakseen joukkueensa voittoon. Hän teki ottelun päätösminuuteilla neljä peräkkäistä pistettä vieden Miamin 84-83-johtoon. New Yorkin Gallinari vastasi tähän kolmosella hetkeä myöhemmin, ja kun Fields upotti 49 sekuntia ennen ottelun päättymistä toisen kolmosen sisään, oli Knicks viiden pisteen johdossa (89-84)
Ottelussa 24 pistettä tehtaillut James toi vielä Miamin pisteen päähän, mutta kotijoukkue Knicks ei päästänyt vastustajaansa enää rinnalle, vaan Raymond Felton viimeisteli loppulukemat vapariviivalta.
Ilman nilkkaansa parantelevaa Chris Boshia pelanneen Miamin paras pistemies oli Dwyane Wade, joka oli kolme neljännestä pitelemätön. Ottelussa kaikkiaan 34 pistettä kerännyt Wade upotti kolmella ensimmäisellä neljänneksellä yhtä vaille kaikki heittonsa, mutta päätösjaksolla hän jäätyi pahemman kerran: kaikki hänen seitsemän heittoaan viimeisellä neljänneksellä menivät ohi korin!
Toisen ottelun peräkkäin voittaneen Knicksin Amare Stoudemire sai kasaan 24 pistettä, ratkaisuhetkillä loistaneen Gallinarin pistepotti kasvoi 20:een. Landry Fields teki 19 pistettä ja otti 13 levypalloa.
Miamin mainio pelivire on ollut viime aikoina kateissa. Joukkue hävisi marraskuun ja tammikuun aikana 22 ottelustaan vain yhden, mutta kuudesta viime ottelusta Heat on onnistunut voittamaan vain yhden.
Jänis oppii ihmisten turvalliset rutiinit
Omakotitalon pihaan asettunut jänis oppii pian talon asukkaiden rutiinit, eikä suotta säiky, jos todellista vaaratilannetta ei ole. Kaikki turha säntäily altistaa jäniksen saalistajille ja siksi sen on tärkeää oppia karsimaan turhat liikkeet pois.
Suuren kuusen juuressa, erään oululaisen omakotitalon pihalla pitää jänis pesäkoloa. Näinkin lumisena talvena talon isäntä joutuu pudottamaan talon katolta lunta ja tämän vuoksi pesäkolo peittyykin yleensä lumeen. Siitä huolimatta jänis kaivaa poteronsa sitkeästi samaan paikkaan.
\- Se oli kuusen juurella niin, että se näki ikkunaan päin. Vaikka postiauto käy tuossa kuusen lähellä kääntymässä, niin ei se sitä autoa pelännyt. Tiesikö se sitten sen, kuka on vakikulkija, isäntä ihmettelee.
YLE Oulu Radion Luontohetken Risto Tornberg arvelee, että jänis tottuu ja oppii rutiinin siihen, mikä ei ole vaarallista. Tällaisiin asioihin sen ei tarvitse reagoida lainkaan.
\- Kaikki turha säntäily altistaa ne todellisille pedoille ja saalistukselle. Jäniksillä on hirveästi vihollisia ja niiden täytyy tarkasti oppia karsimaan turhat liikkeet pois, Risto Tornberg tarkentaa.
Isäntä kertoi myös osoitelleensa jänistä taskulampun valokeilalla, verhojen raosta ja ikkunan takaa.
\- Silmiä se kyllä aukoi, mutta ei nostanut korvia. Luomien alta tarkkaili ja oli valmiusasennossa, että jos joku häiriö tulee, niin heti säntää.
Sähköbusseja viedään Lahdesta Ruotsiin
Lahtelaista sähköbussiosaamista viedään ulkomaille. Kevään aikana lahtelaisyritys Transition Company toimittaa ensimmäiset kolme akkuvirtakäyttöiseksi muutettua linja-autoa Ruotsiin. Uuden innovaation ansiosta bussit eivät tarvitse pitkiä lataustaukoja.
Lahtelaisella verstaalla yhdistyvät jo olemassa oleva sähkötekniikka ja uudenlainen akkujärjestelmä. Yhtiön innovaation ansiosta sähköbussit eivät seiso käyttämättömänä akkujen lataamisen ajan, kertoo innovaattoriksi itseään mielellään kutsuva Jukka Järvinen.
\- Asiakkaan vaatimuksena oli, että pystytään ajamaan 24 tuntia vuorokaudessa. Ja se tällä bussilla pystytään tekemään. Aikaisemmilla sähköbussitekniikoilla se ei ollut mahdollista.
Yhdellä latauksella sähköbussi liikkuu yli 100 kilometriä. Tämän matkan jälkeen linja-auton akku vaihdetaan muutamassa minuutissa automaattisella vaihtoasemalla. Akun vaihto tapahtuu vaikka samaan aikaan, kun matkustajat nousevat pois ja uudet tulevat sisään.

  Ruotsalaiset haluavat päästöttömät bussit

Keväällä Ruotsiin toimitettavat autot menevät Tukholmaan Arlandan lentokenttäliikenteeseen. Jos kaikki menee suunnitellusti, Järvinen odottaa Ruotsista lisää tilauksia.
\- Isommat liikennöitsijät ovat kyselleet useamman sadan kappaleen toimituksia, mutta me ei olla vielä uskallettu sanoa mitään vihjettä, innovaattori Järvinen sanoo tyytyväisenä. - Huhu on kiirinyt eteenpäin. Nyt pitää alkaa tekemään jotain sitten niittenkin eteen.
Jukka järvinen kertoo, että sähkökäyttöisiksi muutettavat linja-autot maksavat suunnilleen puolet uuden dieselbussin hinnasta. Suuria kauppoja odotellessa yritys on jo etsinyt tarpeeksi suuria tuotantotiloja. Vahvimpana vaihtoehtona on UPM:n tyhjilleen jäänyt vaneritehdas Heinolassa.
Koko Egyptissä ulkonaliikkumiskielto - väkivalta kiihtyy
Sotilaat ovat tulleet kaduille Egyptissä ensimmäistä kertaa neljä päivää jatkuneiden mielenosoitusten aikana. Sairaalalähteiden mukaan 13 ihmistä on kuollut Suezin kaupungissa. Kairossa kuolleita kerrotaan olevan viisi ja loukkaantuneita yli tuhat.
Aluksi Kairoon, Aleksandriaan ja Sueziin julistettu ulkonaliikkumiskielto on valtiollisen television mukaan laajentunut koko maahan. Ulkonaliikkumiskielto kestää iltakuudesta aamuseitsemään.
Hallitsevan puolueen puoluetoimisto sytytettiin Kairossa tuleen pian ulkonaliikkumieskiellon alkamisen jälkeen. Myös puolueen aluetoimistoja on sytytetty tuleen eri puolilla maata. Mielenosoittajien kerrotaan saartaneen ulkoministeriön sekä valtiollisen television ja radion rakennukset ja yrittävän tunkeutua niihin.
Poliisi on koko päivän yrittänyt kovin ottein nujertaa presidentti Hosni Mubarakin vastaisia, "Vihan perjantaiksi" nimettyjä mielenosoituksia useissa kaupungeissa. Uutistoimisto AP:n mukaan Kairon keskusaukiolla mielenosoittajat ovat ajaneet poliiseja takaa, ja osa poliiseista on riisunut univormunsa ja liittynyt mielenosoittajien joukkoon.
Ylen toimittajan Sanna Negusin mukaan tuhannet ihmiset osoittivat mieltään eri puolilla Kairoa ennen ulkonaliikkumiskiellon alkamista. Paikoin mielenosoittajien ja poliisien välillä on ollut yhteenottoja, paikoin mielenosoittajat ovat kulkeneet rauhallisesti eteenpäin iskulauseita huutaen. Kokonaiskuvaa tilanteesta ollut vaikea saada, sillä internet ja kännykät eivät toimi.

  Mielenosoitukset alkoivat rukousten jälkeen

Kairon keskustaan kokoontui perjantairukousten jälkeen tuhansia ihmisiä, jotka vaativat raivokkaasti Mubarakin ja tämän hallinnon syrjäyttämistä. Poliisi piiritti kivittävää ihmisjoukkoa ja yritti hajottaa sitä vesitykein, kumiluodein ja kyynelkaasulla.
\- Alas, alas, Hosni Mubarak, mielenosoittajat huusivat. Uutistoimistojen mukaan väkijoukkoa kokoontui muun muassa presidentinpalatsin liepeille.
Myös Aleksandriassa ja Suezissa poliisi otti käyttöön kyynelkaasun ja kumiluodit mielenosoittajia vastaan. Mielenosoituksia on ollut useissa muissakin kaupungeissa ja niissä kymmeniätuhansia osallistujia.

Egyptin poliisi pidätti neljä ranskalaistoimittajaa Kairossa, mutta heidät päästettiin myöhemmin vapaiksi.
BBC:n mukaan sen toimittaja loukkaantui päivällä. Toimittaja sanoo poliisin hakanneen hänet, ja iskevän tarkoituksella ulkomaisia toimittajia vastaan.
Egyptin hallitsevan puolueen kansanedustaja, parlamentin ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Mustafa al-Fekki vaati perjantaina Al-Jazeera -uutiskanavan haastattelussa uudistuksia, jotta vallankumous voitaisiin välttää.
\- Eivät turvallisuusjoukot pysty missään päin maailmaa lopettamaan vallankumousta. Vain presidentti Hosni Mubarak voi lopettaa tämän, al-Fekki sanoi.
Ulkoministeri Alexander Stubb kertoo blogissaan tavanneensa perjantaina Egyptin ulkoministerin Ahmad Abu al-Gheitin Etiopian Addis Abebassa. Stubbin mukaan ministeri ei ole huolestunut maansa tilanteen vuoksi, eikä usko levottomuuksien leviävän.

  Hallitus valmistautui mielenosoituksiin huolellisesti

Hallitus valmistautui kiivaasti kansannousun toistaiseksi suurimpaan mielenosoitukseen. Sekä hallitus että sitä vastaan kapinoiva oppositio ovat ratkaisun edessä - joko vallankumous onnistuu tai kansannousu nujerretaan kovin ottein.
Egyptin oppositio kutsui koolle kaikki hallituksen ja presidentti Hosni Mubarakin vastustajat yhteiseen voimannäyttöön. Suurin oppositioryhmä Muslimiveljeskunta on painottanut, ettei mielenosoittajien uskonnolla ole merkitystä.
Egyptin internetpalvelut on suljettu. Ihmisten kokoonkutsumisen kannalta tärkeät Twitter- ja Facebook-yhteydet eivät siis toimi. Myös matkapuhelinten SMS-viestit ja BlackBerry Messenger-viestit on katkaistu. Kännykkäyhteydet toimivat huonosti Egyptissä ja ainakin suurimpiin kaupunkeihin saa yhteyden vain lankapuhelinnumeroihin.
Uutistoimistojen mukaan hallitus asetti poliisin ja asevoimat äärimmäiseen hälytystilaan. Kairon keskeiselle Tahrir-aukiolle sijoitettiin terrorisminvastaisia erikoisjoukkoja.
Lammaspaimenet valittiin taas arvalla
Lammaspaimenen työ Kolin kansallispuistossa Lieksassa kiinnostaa lomailijoita. Metsähallituksen järjestämästä paimenviikosta oli tänä vuonna kiinnostunut viitisenkymmentä hakijaa, joista joka viides valikoitui arvalla paimeneksi.
Villantuoksuisten kesälomien suosio notkahti viime vuodesta, jolloin hakijoita oli satakunta. Paimenten tehtävänä on juottaa ja siirtää lampaita laitumelta toiselle sekä huolehtia eläinten yleiskunnosta.
Paimenviikko maksaa muutamia satoja euroja, jotka käytetään kansallispuiston hyväksi. Metsähallitus järjestää lammaspaimenviikkoja Seppälän tilalla ensi kesänä neljättä kertaa.
Pääteiden nopeusrajoituksia jouduttaneen alentamaan Kaakkois-Suomessa
Teiden ylläpitoon myönnetyt rahat ovat laskeneet jo usean vuoden ajan ja ne vähenevät tulevinakin vuosina. Nykyrahoituksella teitä ei voi pitää nykyisellä tasolla.
\- Valtion budjettiin sisältyvästä teiden ylläpidosta on reaalisesti pudotettu rahoitusta vuosi vuodelta. Kohta se alkaa näkymään esimerkiksi tieverkon päällysteessä, sanoo Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen tiejohtaja Antti Rinta-Porkkunen.
Kun rahaa ei ole tarpeeksi, teiden kunnossapidosta vastaavien on säästettävä monella tapaa
\- Mitä esimerkiksi liikenneturvallisuuteen tulee, yritämme löytää uusia sovelluksia älykkään liikenteen puolelta. Ja joudumme varmaan laskemaan liikennenopeuksia jopa pääteiden osalta, hän kertoo.
Kaakkois-Suomessa tiet tarvitsisivat panostusta erityisesti vilkkaan rekkaliikenteen vuoksi.
\- Tämä ei ole kuitenkaan yksin Kaakkois-Suomen ongelma. Kullakin alueella on omat tarpeensa ja rahatilanne on vähän sama jokaisella alueella, Rinta-Porkkunen huomauttaa.

  Investointikohteita olisi jonoksi asti

Kaakkois-Suomen perustienpidon rahoitusta tulisi lisätä, jotta tiestön kunto pysyisi tämän hetkisellä tasolla. Sen sijaan rahoitusta lasketaan vuosien 2011 ja 2014 välillä 36,4 miljoonasta 35,3 miljoonaan euroon.
\- Kunnon ylläpitoon vaadittavasta rahasta puuttuu sellaiset 5 miljoonaa ja toiset 5 miljoonaa investointitoiminnan käynnistämiseen, Rinta-Porkkunen laskee.
\- Sitten voitaisiin pitää tieverkosto nykytasolla.
Investointikohteita riittää.
\- Kevyenliikenteen väyliä pitäisi viritellä, on liittymiä mitä pitäisi parantaa. Muutama meluntorjuntakohde ja pohjavesikohdekin olisi odottamassa, Rinta-Porkkunen luettelee.

  Ihmiset tyytymättömiä pieniin teihin

Kaakkoissuomalaiset ovat toistaiseksi tyytyväisiä alueen pääteihin. Tyytymättömyyttä on sen sijaan jo jonkun verran alempaa tieverkkoa kohtaan.
\- Tämä on luonnollista. Ensimmäiseksi joudutaan tinkimään pienempien teiden ylläpidosta, kun näitä priorisoidaan, Rinta-Porkkunen sanoo.
Pakkahuoneen yrittäjä kierroksessa
Uudenkaupungin Pakkahuoneen vierasvenesataman uuden yrittäjän valinta on edennyt loppusuoralle. Perjantaiseen haastatteluun on valittu kolme tarjouskisaan osallistuneesta 11 halukkaasta. Heistä kaksi on uusikaupunkilaista ja yksi muualta.
Haastattelijoina ovat valintatyöryhmän kaupunginjohtaja Kari Kosken, yhteysjohtaja Kristiina Salon ja matkailusihteeri Irmeli Laaksosen lisäksi kaupunginhallituksen puheenjohtaja sekä valtuustoryhmien puheenjohtajat. Matkailulautakunnalle hakijoita esiteltiin keskiviikon kokouksessa.
Uusi yrittäjä on tarkoitus valita kaupunginhallituksen kokouksessa helmikuun seitsemäntenä. Näin päästään uutta Pakkahuoneen vierasvenesataman pyörittäjää markkinoimaan tuoreeltaan Helsingin Venemessuilla. Valittavan yrittäjän kanssa tehdään viiden vuoden vuokrasopimus.
Pyrkimyksenä on, että uusi yrittäjä aloittaisi Pakkahuoneella veneilykauden käynnistyessä toukokuussa. Kaikkiaan Uudenkaupungin Pakkahuoneen vierasvenesataman yrittäjäksi haki 11 halukasta. Hakijoista seitsemän oli uusikaupunkilaista, kaksi Raumalta, yksi Turusta ja yksi helsinkiläinen
Flunssaa vaan ei influenssaa
Työpaikoilla tuntuu flunssa jylläävän. Väki kähisee, yskii ja niistää ahkerasti. Vilustumistilanne ei kuitenkaan aiheuta ruuhkia terveysasemille. Turun terveyskeskuksen tartuntataudeista vastaavan lääkärin Jane Marttilan mukaan tilanne on rauhallinen.
Flunssaa podetaan kotona pari kolme päivää eikä hakeuduta lääkärin vastaanotoille. Marttilan mukaan flunssaa on kyllä liikkeellä, mutta se on laadultaan lievempää eikä siksi juurikaan näy lääkärissä käynteinä.
-Meillä on yli 200 erilaista flunssavirusta, jotka jylläävät talvisin, ja niitä sitten kärsitään eri tavoin, yleensä kotona potien. Lisäksi on tämä perinteinen influenssavirus, joka yleensä ilmaantuu näihin aikoihin. Tänä talvena se ei kuitenkaan vielä ainakaan Turun seudulla ole näyttänyt pahemmin tautia aiheuttavan. Uskoisin, että lähiaikoina se kyllä aktivoituu, sanoo Marttila.
Joulun aikaan pelättiin sikainflunessan taas leviävän, kun tapauksia eri varuskunnissa oli runsaasti, ja varusmiehet joulun aikaan lomailivat kotiseuduillaan. Laajempaa sikainfluenssaepidemiaa ei kuitenkaan syntynyt.
Marttilan mukaan se johtuu pitkälti siitä, että noin puolet ihmisistä on jo rokotettu sikainfluenssaa vastaan, ja lisäksi osa väestä on sen sairastanut, joten epidemia ei saa tuulta alleen levitäkseen.
\- Se leviää lähinnä tällaisissa suljetuissa olosuhteissa kuten varuskunnissa, joissa on runsaasti nuoria. Nuorten keskuudessahan rokotettujen määrä on pieni ja ilman rokotussuojaa olevien keskuudessa tauti leviää helposti.
Myös ylilääkäri Reijo Peltonen TYKSistä vahvistaa, että sikainfluenssatilanne Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin alueella on varsin rauhallinen. Alkuviikosta koko piirin alueella oli hoidossa parisenkymmentä tapausta, ja suurin osa lieviä.
Vaasan rannikon virtapaikat auki
Vaasan rannikkoseudulla jää on nyt terästä. Vallgrundin merivartioasemalta muistutetaan kuitenkin, että virtapaikkoja pitää varoa.
\- Vahvaa teräsjäätä on muodostunut laajoille alueille ja sitä on 25:stä 50:een senttiä. Jään päälle on kuitenkin noussut paikoin vettä ja toisaalta satanut myös lunta, joten se on kerrostunutta, kertoo yliluutnantti Martin Saarinen Mustasaaren Vallgrundin merivartioasemalta.
Teräsjää kestää kyllä ja riittää hyvin kelkallekin. Virtapaikat on kuitenkin edelleen auki ja vaikka jäätä löytyy vierestäkin, niin ne on vaarallisia. Erityisen varovainen kannattaa olla, jos ei tunne alueen virtapaikkoja, sanoo yliluutnantti Martin Saarinen.
SS: Jukka Jalonen ei jatka Leijonien peräsimessä kotikisojen jälkeen
Jukka Jalonen ei jatka Suomen jääkiekon A-maajoukkueen päävalmentajana vuoden 2012 MM-kisojen jälkeen. Hän kertoi Savon Sanomien haastattelussa etsivänsä sopimuksen päätyttyä uusia haasteita todennäköisesti jostain päin Eurooppaa.
Jalosen sopimus maajoukkueessa päättyy vuoden 2012 kotikisojen jälkeen, eikä hän mitä todennäköisimmin jatka tehtävässä sen jälkeen.
\- Varmasti niin tulee tapahtumaan. Tässä pitää mennä yksi tehtävä kerrallaan ja askel kerrallaan on edettävä. Liian pitkälle ei pidä asioita etukäteen miettiä. Kun nämä hommat loppuvat, pitää miettiä uusia kuvioita, Jalonen kertoi Savon Sanomien haastattelussa.
Linnut valikoivat talipallonsa
Lintuharrastajat ovat joutuneet tänä talvena toteamaan, etteivät kaikki tarjolle asetetut talipallot kelpaa linnuille. Viikonloppuna pihapiirin linnustoa tarkkaillaan Birdlife Suomen valtakunnallisessa pihabongaustapahtumassa.
Kulunut pakkastalvi on verottanut lintukantaa. Monilla ruokintapisteillä on lisäksi ihmetelty sitä, etteivät talipallot ole maistuneet linnuille kuten ennen. Kokkolalainen lintuharrastaja Marko Pohjoismäki epäilee, että talipallojen koostumuksessa ja maussa voi olla eroja.
\- Toisissa palloissa voi olla myös pähkinää ja auringonkukkaa sekaisin, toisaalta ne voivat olla pelkästään talirasvapalloja. Se on vähän yksilöllinen asia, josta on vaikea mennä sanomaan mitään tarkkaa. Itselläni ainakin pikkuvarpuset ovat tykänneet talipalloista. Voi olla, että niissä on sellaisiakin joukossa, jotka eivät ole niin herkullisia.
\- Linnut ovat aina mieltyneet vähän erilaiseen ravintoon. Jos siellä on paljon hyvää tarjolla, niin monesti ne talipallot menevät viimeiseksi.
Birdlife Suomen vuosittaisen pihabongaustapahtuman tarkoituksena on tarkkailla lintuja yhden tunnin ajan. Tapahtumalla kerätään uutta tietoa talvilintujen esiintymisestä.
\- Pihabongauksella on se merkitys, että saamme talviaikaan paljon laajemmalti selville, mikä on lintulajistomme ja saamme määrääkin selville. Keski-Pohjanmaallakin lähes 300 pihaa osallistuu tähän vuosittain ja siitä nähdään, että tietyt lajit ovat runsastuneet. Pihabonhauksessa on tullut selville myös viherpeipon kato, joka alkoi kaksi vuotta sitten. Nyt viherpeipon kanta on elpymässä, mutta se on vieläkin selvästi pienempi kuin viisi vuotta sitten, kertoo Pohjoismäki.
Rantamökkien pihoilla voi havaita jo merilokkeja ja harmaalokkeja. Muutama isolokkikin on havaittu Kokkolassa tänä talvena. Linnut hakeutuvat pohjoisemmaksi jään railojen mukana.
\- Harmaapäätikka on myös yleistynyt. Jos on oikein hyvä säkä, voi nähdä hömötiasta muistuttavan viitatiaisen.
Kaustisen litiumvaltaukset huutokauppaan
Työ- ja elinkeinoministeriö kauppaa Kaustisen tuoreimpia litiumlöydöksiä kansainvälisellä huutokaupalla. Valtio odottaa tarjouksia Leviäkankaan ja Syväjärven esiintymistä. Valtaukset eivät jääne ainoiksi, GTK jatkaa tutkimuksiaan alueella.
Nyt myytävien valtausten lisäksi litiumia arvioidaan olevan Kaustisen maaperässä vielä runsaasti. Geologian tutkimuskeskus tekee etsintöjä Vintturin kylän lähellä sijaitsevalla suoalueella.
Geologi Olavi Kontoniemi Geologian tutkimuskeskuksesta Kokkolasta:
\- Samantyyppisiä juoniparvia on todennäköisesti on lisää. Näin voi päätellea siitä valtavasta lohkaremäärästä, mitä Kaustisen metsissä löytyy.
\- Meillä on paraikaa käynnissä Rapasaaren alueella normaali kallioperäkairaus, jossa tunkeudutaan noin 200 metrin syvyyteen kallioperään ja otetaan sieltä näyte tutkittavaksi. Toisaalla Päivänevan alueella tehdään moreeninäytteiden ottoa. Siitä pystytään sitten päättelemään, että onko näitä litiumpitoisia juoniparvia Rapasaaren ulkopuolellakin.
Geologian tutkimuskeskuksen mukaan Kaustisen - Kokkolan kallioperään tietyille alueille on 1800 miljoonaa vuotta sitten noussut litiumpitoisia juonteita. Juonteiden olemassaolo on voitu päätellä siitä, että metsissä on paljon litiumpitoisia lohkareita.
Kalliossa esiintyvä litium on harvinaista Suomessa ja koko maailmassa. Etelä-Suomessa Tammelan aluella on löydetty mineraalia, jossa on litiumia. Muualla maailmassa on hyödynnetty nuorempia esiintymiä, jotka esiintyvät suolajärvien yhteydessä.
Kaustisella litium on kiinnittynyt spodumeeni-nimiseen mineraaliin.
Sähköviat jatkuvat Etelä-Savossa
Suur-Savon Sähkön jakelualueella on tällä hetkellä lähes 3 000 asiakasta ilman sähköä. Esimerkiksi Pertunmaan ja Hirvensalmen keskustan sähköt ovat olleet aamupäivän poikki. Lisäksi Pertunmaalla puhelut hätäkeskukseen estyivät muutaman tunnin ajaksi sähköongelmien vuoksi.
Vaikeudet sähkönjakelussa jatkuvat edelleen. Uusia vikoja ilmenee jatkuvasti nykyisestä häiriöalueesta itään päin, muun muassa Juvalla ja Puumalassa.
Myös Savon Voiman verkossa on häiriöitä ja Pieksämäen alueella sähköttä olevia talouksia on vajaa neljäsataa.
Joroisten Energialaitoksen jakelualueella ensimmäisiin sähkökatkoihin on törmätty tänään. Parin katkoksen aikana sähköttä on ollut vajaat sata asiakasta. Joroisten Energialaitos jakaa sähköä noin 3 400 asiakkaalle.
Maastoon lisää asentajia
Tämän päivän ja viikonlopun lauhaan säähän on Suur-Savon Sähkössä varauduttu jatkamalla korkean valmiustason tilaa. Maastoon on kutsuttu lisää asentajia. Häiriötilanne voi viikonloppuna vaikeutua entisestään.
\- Kyllä me siihen on henkisesti varaudutaan, että se vielä heikkenee. Sitten alkuviikostahan sää on menossa taas pakkasen puolelle, ja se rauhoittaa verkkoa, mutta ei se tätä ongelmaa poista, sanoo Järvi-Suomen Energian käyttöpäällikkö Arto Nieminen.
\- Siltä näyttää, että viikonloppu jatketaan tällä miehityksellä ja otetaan lisää asentajia, yritetään varmistella kalustoasioita ja työt jatkuvat läpi viikonlopun, arvioi Nieminen viikonlopun tilannetta.
Sähköyhtiön asiakaspalveluun kannattaa tehdä ilmoitus ainoastaan, jos tiedossa on tarkka vikapaikka, esimerkiksi näköhavainto linjan päälle kaatuneesta puusta. Alueellisista sähköhäiriöistä yhtiöllä on jo tiedot.
Energiayhtiö varoittaa asiakkaitaan johdoille kaatuneista puista. Johdolle kallistuneeseen puuhun sekä lähellä maata roikkuviin johtimiin tulee pitää 20 metrin varoalue.
Huonokuntoinen Varaslampi unohtui kehätiekiireisiin
Varaslammen kunnostussuunnitelmat ovat hautautuneet uuden asutuksen ja kehätien remontin alle Joensuussa. Pahoin liettyneen Varaslammen kunnostamista on suunniteltu jo vuosikausia.
Vuonna 2003 valmistui suunnitelma, jonka mukaan liete olisi pumpattu nykyisen Loimolankadun alueelle rakennettaviin altaisiin. Kyseiselle paikalle, Karjalankadun eteläpuolelle, on rakennettu pientaloja. Myös kehätien leventäminen on supistanut lampea ympäröivää vapaata tilaa.
\- Varaslammen kunnostushanketta voi verrata Penttilän rannan tukkialtaan ruoppaukseen, sanoo kaupungin ympäristönsuojelupäällikkö Jari Leinonen.
On arvioitu, että lammessa on poistettavaa lietettä 15 000-20 000 kuutiometriä. Lammen ruoppaaminen Penttilän tekniikalla maksaisi reilusti yli miljoona euroa.
Joensuun tekninen lautakunta saa ensi viikolla käsiinsä esityksen, jonka mukaan Varaslammelle on tehtävä nykytilannetta vastaava, uusi hoitosuunnitelma. Tähän ei ole kuitenkaan varattu määrärahaa.
Laukkaselle selkäuinnin suomenmestaruus
Sotkamolainen uimari Jenna Laukkanen on voittanut suomen mestaruuden 200 metrin selkäuinnissa.
Swimming Club Vuokattia edustava Laukkanen ui naisten lyhyen radan selkäuintifinaalissa ennätysaikansa 2.14,30.
Mestaruus oli 15-vuotiaalle Laukkaselle uran toinen aikuisten sarjan Suomen mestaruus.
Pelastuslaitos ennakoi ruuhkia
Pelastuslaitos ennakoi perjantai-illaksi ruuhkia valtateille. Monen eteläsuomalaisen uskotaan lähtevän tarkastamaan mökkinsä sähkökatkojen ja mahdollisten jäätyneiden vesiputkien vuoksi.
Pelastuslaitokselta muistutetaan, että tarvetta täysin kylmän mökin tarkastamiseen ei ole.
\- Jos porukka lähtee liikkeelle, niin ruuhkaa on varmasti. Vielä kun lauantaiksi on luvattu huonoa keliä ja lumisadetta. Malttia liikenteeseen ja kannattaa ottaa hyvä varustus mukaan, ettei heti tule kylmä ja jano, sanoo palopäällikkö Markku Mäkelä Etelä-Savon pelastuslaitokselta.
Lotta Nevalainen ja Vilma Ruotsalainen mitaleille SM-uinneissa
Eteläkarjalaisten uimareiden avauspäivä uinnin lyhyen radan SM-kisoissa alkoi lupaavasti. Lappeenrannan uimareireiden Vilma Ruotsalainen ja Vuoksen uimaseuran Lotta Nevalainen saivat molemmat kaulaansa pronssimitalit.
Vilma Ruotsalainen ui kolmanneksi naisten 200 metrin selkäuinnissa. Ruotsalaisen aika oli 2.16.93. Kisan voitti Jenna Laukkanen (Swimming Club Vuokatti ) ajalla 2.14.30. Toiseksi tuli Petra Soininen (Cetus) ajalla 2.16.66.
Lotta Nevalainen ui pronssia naisten 100 metrin vapaauinnissa. Nevalaisen aika oli 55,73. Kisan voitti Hanna-Maria Seppälä (Cetus) ajalla 53,76 ja toiseksi tuli Marlene Niemi (Helsingfors Simsällskap) ajalla 55.63.
Lyhyen radan eli 25 metrin altaassa kisailtavat uinnin SM-kisat jatkuvat Vaasassa sunnuntaihin saakka.
Jarkko Määtällä kauden kovin kilpailu
Kainuun Hiihtoseuran Jarkko Määttä tavoittelee mäkihyppymenestystä nuorten MM-kisoissa perjantaina. Vasta 16-vuotias Määttä hakee Viron Otepäässä sijoitusta maailmancupkiertueellakin pistesijoille hypänneiden tulevaisuuden tähtien joukossa.
Määttä on hallinnut nuorten kisoja kotimaassa mennen tullen, mutta nyt vastus on toista luokkaa, varoittaa juniorimaajoukkueen valmentaja Ari-Pekka Nikkola.
\- Nyt ei saa mitään helpolla, täällä on hyppäämässä kavereita, jotka ovat napsineet pisteitä jopa maailmancupkiertueelta. Jos Jarkko hyppää kymmenen parhaan joukkoon, se on erittäin hyvä suoritus.
Nikkola näkee Määtässä tulevaisuuden tähden, jolla on jo nyt kaikki ominaisuudet kohdallaan.
\- Jarkon ehkä eniten kehitettävä ominaisuus on nyt kilpaileminen. Kilpailusuorituksiin tarvitaan enemmän tasaisuutta, joten kisoja pitäisi kiertää enemmän jatkossa. Nuorten omat kilpailut eivät riitä, joten aikuisten kisoihin kannattaisi tähdätä. Silloin myös vastus on kovempi.
Määttää valmentaa A-maajoukkueen entinen päävalmentaja Kari Pätäri, jonka työhön Nikkola luottaa.
\- Jarkko on hyvissä käsissä. Pätärillä on pitkä kokemus mäkihypystä. Uskon, että sitä kautta Jarkko tulee vielä huipulle asteittain. Aikaa huipulle pääsyyn on.
Kommentoi kulttuuri -kysymystä ja lue kommentteja
Kansallinen Kulttuurikuntopäivä järjestetään kolmatta kertaa perjantaina 28.1.2011. Päivä tarjoaa 75 tapahtumaa 31 eri paikkakunnalla.
Päivän tarkoituksena on tuoda kulttuuri näkyviin siellä, missä sitä ei usein näe ja tavoilla, joilla sitä ei tavallisesti tehdä. Kulttuurikuntopäivä on kuin Taiteiden yö, joka tapahtuu aamusta iltaan: työpaikoilla, kouluissa, kauppakeskuksissa ja kulkuvälineissä.



  Kulttuurikuntopäivän nettisivut

Mikä kulttuuri sinua kiinnostaa eniten? Miten usein harrastat sitä?
Onko kotipaikkakunnallasi tarpeeksi kulttuuritarjontaa? Onko se tarpeeksi hyvätasoista?
Lehdet: Katainen harkitsisi peruspäivärahan korottamista
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jyrki Katainen on valmis arvioimaan ansiosidonnaisen työttömyyspäivärahan ja Kelan peruspäivärahan kytköstä, kirjoittavat sanomalehdet Itä-Savo ja Länsi-Savo. Kelan peruspäivärahan korottamisen esteenä on pidetty sitä, että samalla nousisi ansioon sidottu peruspäiväraha.
Kataisen mukaan on priorisoitava peruspäivärahalla olevia.
\- Mieluummin valtio antaa 170 euroa kaikista pienimmillä tuloilla eläville kuin jokaiselle viisi euroa, Katainen sanoo lehtien haastattelussa.
Hän sanoo myös ymmärtävänsä ansiosidonnaisen ja peruspäivärahan kytköksen, mutta Kataisen mielestä se ei saa olla este priorisoinnille.
Hyvätuloisten lapsilisät Katainen säilyttäisi, sillä hänen mukaansa sillä ei kerättäisi suurta säästöä.
MT: Lähes puolet suomalaisista haluaa perussuomalaisen ministerin
Äänestäjistä 42 prosenttia haluaa perussuomalaiset seuraavaan hallitukseen, kirjoittaa Maaseudun Tulevaisuus. Lehden teettämän kyselyn perusteella äänestäjät näkisivät hallituksessa mieluummin perussuomalaiset kuin vihreät.
Kokoomus ja keskusta ovat vastanneiden mielestä parhaat jatkamaan myös tulevassa hallituksessa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sopisi pääministeriksi 16 prosentin mielestä. Soini on näin pestiin kyselyn mukaan suositumpi kuin Sdp:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen.
Suurimmat pääministerisuosikit ovat kuitenkin kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen ja nykyinen pääministeri, keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi. Molempien kannatus on noin 30 prosenttia.
Maaseudun Tulevaisuus teetti kyselyn Gallup Elintarviketidolla viime viikonvaihteessa. Vastaajia oli lähes 1 300.
Yksityisten lääkäriasemien hoidossa huimia hintaeroja
Yksityisten lääkäriasemien kunnille tarjoamien palveluiden hinnat vaihtelevat roimasti. Ylöjärven kaupunki otti vuoden vaihteessa käyttöön erikoissairaanhoidon palvelusetelit, ja kilpailutti sitä varten kolme Tampereen seudulla toimivaa lääkärikeskusta. Kilpailutus paljasti lääkärikeskusten väliset huimat hintaerot, yksittäisen toimenpiteen hintaero on jopa useita satoja euroja.
Ylöjärven palvelusetelijärjestelmässä on kolme yksityistä lääkärikeskusta. Mukana ovat paikalliset Koskiklinikka ja Pihlajalinna sekä koko maassa toimiva Terveystalo.
Lääkärikeskusten kilpailutus paljasti toimenpiteiden huimat hintaerot. Esimerkiksi suonikohjujen vaahtoruiskutushoidossa halvimman ja kalleimman ero on yli 600 euroa. Koskiklinikan hinta on 220 euroa ja Terveystalon 870 euroa. Pihlajalinna jää näiden väliin. Pihlajalinnan toimitusjohtaja Mikko Wirénin mukaan kilpailutus on vaikea laji.
\- On yksittäisiä tuotteita, jotka voi tulkita hyvin erilaisella tavalla. Mitä tarkoittaa esimerkiksi suonikohjujen vaahtoruiskutus, yhtä pientä viiden sentin suonta vai kahta koko jalkaa, Wirén sanoo.
Lääkärikeskukset ihmeissään itsekin
Lääkärikeskukset ihmettelevät toistensa taksoja. Koskiklinikan toimitusjohtaja Kari Varkila sanoo, ettei ole tehnyt laskuvirhettä, eikä polje hintoja.
\- Kyllä me olemme yritettäneet sinne kaikki ne todelliset kustannukset saada mukaan. Pikkusen ihmettelemmekin miksi jossakin palvelu voi maksaa niin paljon enemmän, Varkila sanoo.
Kilpailutuksessa oli viitisenkymmentä toimenpidettä. Yli puolessa toimenpiteistä Terveystalo oli kallein. Yhdeksi hintaerojen syyksi on epäilty lääkärikeskusten erilaista omistusta. Terveystalon takana on kansainvälisiä pääomasijoittajia, kun taas kaksi muuta ovat henkilökuntiensa omistamia. Terveystalon asiakkuusjohtaja Toni Siiskosen mukaan tämä ei vaikuta hinnoitteluun.
\- Kaikki jotka tekevät yritystoimintaa pyrkivät tekemään sitä kuitenkin jossain määrin voitollisesti, jotta yritystoiminnalla olisi jatkuvuutta. En sinänsä näe, että omistuspohjalla olisi siihen suoraa vaikutusta, Siiskonen sanoo.
Hintaeroja selitetään myös vuokrilla ja sijainnilla sekä sillä, ovatko lääkärit työsuhteessa vai ammatinharjoittajia.
Kykkänen hyppäsi 17:nneksi
Rovaniemeläiset mäkihyppääjätytöt pärjäsivät kohtalaisesti nuorten MM-kilpailuissa. Ounasvaaran Hiihtoseuran Julia Kykkänen oli kilpailussa 17:s, mutta saman seuran Jenny Rautionaho karsiutui toiselta kierrokselta.
Julia Kykkänen hyppäsi Viron Otepäässä ensimäisellä kierroksella 84 metriä ja nousi toisen kierroksen 88-metrisellään pari sijaa ylöspäin. Nuorten naisten maailmanmestariksi hyppäsi Ranskan Coline Mattel.
\- Ensimmäinen meni puhki kummulla, eikä ollut niin rento. Toinen oli sitten lähempänä normaalia, olisihan se periaatteessa voinut mennä paremminkin. Olen ihan tyytyväinen, vaikka ainahan se olisi paremmin voinut mennä.
Toinen Suomen ja Ounasvaaran Hiihtoseuran edustaja Jenny Rautionaho sijoittui 32:nneksi. Rautionahon ainoa hyppy kantoi 78 metriä.
Taidetta saa koskea, haistaa ja muuttaa
Museot haluavat tarjota entistä parempia taide-elämyksiä aisti-, liikunta- ja kehitysvammaisille. Oulun taidemuseossa avataan perjantaina näyttely, johon koottuja teoksia voi koskettaa, haistella ja muokata itse.
Teosten valinnat ja esillepano on suunniteltu erityisryhmien tarpeita ajatellen, mutta Aistikaaokseksi nimetty näyttely sopii kaikille kiinnostuneille. Esillä on kahdeksan eri taiteilijan töitä; muun muassa videoteos, veistoksia ja tilataidetta. Museonäyttelyyn tulevat katsojat voivat muun muassa tunnustella teoksia ja muuttaa niitä itse eri tavoin.
Näyttelyn tekemiseen osallistunut oululainen kuvanveistäjä Minna Kangasmaa on innoissaan siitä, että tämäntyyppisiä näyttelyitä tuodaan museoihin.
\- Minulle on henkilökohtaisesti tärkeää, että saan olla mukana tällaisessa näyttelyssä. Muutenkin se, että taidemuseot hakevat erilaisia näyttelykonsepteja, on pelkästään hyvä asia, Kangasmaa sanoo.
Kangasmaa kertoo, että Aistikaaoksen kaltaiset näyttelyt eivät ole vielä Pohjois-Suomessa kovin yleisiä, joten se on alueelle hyvin tervetullut lisä.
Aistikaaos on kutsunäyttely, johon taidemuseo haki osallistujia Pohjois-Suomen ja Lapin alueelta. Näyttelyn pedagogisen ohjelman toteuttavat yhteistyössä Oulun taidemuseo, Oulun yliopiston Kasvatustieteiden ja opettajankoulutuksen yksikkö sekä neljä opiskelijaa Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnasta.
Näyttely on esillä Oulun taidemuseossa 21.4. asti.
Sähkönjakelun vaikeudet jatkuvat yhä
Muutamia tuhansia talouksia Etelä-Savossa, Hämeessä ja Pirkanmaalla on edelleen ilman sähköä. Uusia sähkökatkoja on luvassa samoille alueille viikonloppuna lauhtuvan sään vuoksi. Etelä-Savossa on sovittu viranomaisten ja puolustusvoimien kesken miesten kuljettamisesta raivaustöihin.
Sopimuksen mukaan Maasotakoulu ja Karjalan Prikaati huolehtivat raivaajien kuljettamisesta telakuorma-autoillaan.
Hämeessä, Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa on yhä ilman sähköä noin 1 000 kotitaloutta Vattenfallin jakelualueella.
Suur-Savon Sähkön alueella jakeluhäiriöt koskettavat alueella noin 3 000 asukasta. Pahimmat häiriöt ovat Pertunmaalla, Mäntyharjulla ja Ristiinassa.
Etelä-Savoon on luvattu lauhaa säätä sekä lumisadetta, mikä saattaa jälleen aiheuttaa uusia ongelmia sähkönjakeluun.
Lauhtuva sää saa lumen putoamaan sähköjohtojen päälle, mikä saattaa uusia katkojen lisäksi vaikeuttaa korjaustöitä.
Etelä-Savon pelastuslaitos kehottaa myös sulkemaan käyttämättömien kiinteistöjen vesijohdot. Sähkökatkoalueilla olevien kiinteistöjen vesiputket uhkaavat jäätyä ja rikkoontua.
Koriinheittoa Kotkassa Kulttuurikuntopäivänä
Kolmatta kertaa järjestettävässä tapahtumassa on Kotkasta Koripallomuseon lisäksi mukana myös Kaupunginteatteri sekä Kouvolasta Poikilo ja Palmenia.
Kotkan Kaupunginteatterissa esitettävään Anna Krogeruksen Parhaissakin perheissä -näytelmän perjantaiseen ennakkonäytökseen saa kaksi lippua yhden hinnalla. Koripallomuseossa puolestaan avautuu valokuvanäyttely, joka esittelee koripallon laajaa tunnekirjoa. Museoon on vapaa pääsy.
Myös Kouvolan taidemuseo Poikilo sekä Koulutus- ja kehittämiskeskus Palmenia ovat mukana tapahtumassa.
Kulttuurikunto on Yleisradion, Suomen Kulttuurirahaston sekä Svenska kulturfondenin yhteishanke. Tarkoituksena on muun muassa riisua kulttuurin ympäriltä turhaa juhlavuutta ja kannustaa ihmisiä harrastamaan kulttuuria mahdollisimman monipuolisesti.

  Koriinheittoa kokeilemaan Kulttuurikuntopäivänä

Suomen koripallomuseo on vahvasti mukana Kulttuurikuntopäivässä. Koko päivän ajan museossa voi käydä tutustumassa näyttelyihin ja omaa korintekotaitoakin pääsee kokeilemaan museoon sijoitetulla simulaattorilla.
-Lähdimme mukaan kulttuurikuntopäivään sillä mielellä, että koripallomuseon aktiivinen rooli tässäkin asiassa tulee esiin ja se sopi hyvin meidän sapluunaan. Tarjoamme mahdollisuuden tutustua koripallon suomalaiseen historiaan, koripallomuseon projektipäälikkö Jari Toivonen kertoo.
Kotkassa sijaitsevassa Suomen koripallomuseossa on avautunut uusi näyttely, jossa esitellään koripallon tuomia laajoja tunneskaaloja. Tarkoitus on tuoda esille koripalloa hieman erilaisesta näkökulmasta.
Koripallo- yhtä juhlaa? näyttely pysyy Kotkassa pari kuukautta, jonka jälkeen näyttely lähtee kiertämään ympäri Suomea.
-Koripallo on suurten tunteiden laji. Ottelun aikana voidaan tuntea suurta tuskaa, suunnatonta epätoivoa ja lopulta voiton riemua, kertoo koripallomuseon projektipäälikkö Jari Toivonen.

  Lisää harrastajia tarvitaan

Kaakkois-Suomessa koripallolla on vahva jalansija. Sekä miesten että naisten pääsarjoissa pelaa joukkueita ja mestaruuksia on juhlittu useaan otteeseen. Koko Suomen mittakaavassa koripallo ei kuitenkaan ole kymmenen suosituimman lajin joukossa.
-Koripallolla on tulevana syksynä alkavissa miesten EM-karsinnoista todella hyvät mahdollisuudet päästä kisoihin ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1995. Kisoihin pääsy toisi paljon enemmän tärkeää media-aikaa ja sitä myötä ihmiset huomaisivat miten upeasta lajista on kyse, toteaa Jani Toivonen.
-Sitä kautta on mahdollista saada lisää uusia harrastajia lajiin mukaan, joista voi sitten tulevaisuudessa tulla vaikka maajoukkuetason pelaajia. Tällä tavoin koripallolle saadaan positiivinen kierre aikaan.
Media syyllistää sairaita
Medialla on taipumus syyllistää vakavasti sairastuneita terveytensä laiminlyönnistä. Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan julkisuudessa lyödään myös mielellään hintalappuja eri sairauksille mutta niiden vaikutuksesta yksittäisen ihmisen talouteen puhutaan vain harvoin.
Tutkija Ulla Järvi on havainnut, että media kertoo mielellään, kuinka kalliiksi esimerkiksi diabetes, masennus tai sydäntaudit tulevat yhteiskunnalle. Potilaiden haastatteluissa talous nousee kuitenkin hyvin harvoin esiin, vaikka vakava sairaus voi viedä sairastuneen ja hänen perheensä taloudelliseen ahdinkoon.
Järvi toteaa väitöskirjassaan, että median näkökulmana on usein se, että "sairas käy kaikkien kukkarolla". Järven mukaan tämä on omiaan lisäämään sairauksiin liittyvää häpeää.
\- Kun media vaikenee sairauksien taloudellisista vaikutuksista ihmisten elämään ja pitää esillä vain sairauksien kansantaloudelle aiheuttamia kustannuksia, hyvinvointiyhteiskunnan perusajatus yhteisvastuusta hämärtyy, toteaa Järvi väitöskirjassaan.
Läskisota on hyvä bisnes
Järven mukaan nykyisessä terveyspoliittisessa keskustelussa korostuu yksilön velvollisuus huolehtia terveydestään. Helsingin Sanomien läskikapinaa ja Ylen Elämä pelissä -ohjelmasarjaa tutkinut Järvi havaitsi median katseen kohdistuvan yksilöön. Näin sivuutettiin esimerkiksi elintarviketeollisuuden, työnantajien, koulun, valtiovallan ja jopa terveydenhuollon yhteisöllinen vastuu terveyden edistämisestä.
\- Median ansaintalogiikkaan tosin sopii, että ihmiset saadaan syyllistymään ja ostamaan omin varoin kalliita terveyttä edistäviä tuotteita tai palveluita, joita media itse mainostaa. Sota on aina hyvä bisnes ja sota läskiä vastaan erityisen hyvä bisnes, Järvi väittää.
Potilaille ja lääkäreille yhteinen kieli
Järvi antaa väitöskirjassaan kuitenkin myös kiitosta suomalaiselle terveysjournalismille. Vaikeistakin sairauksista, kuten syövästä tai masennuksesta, voidaan nykyisin puhua avoimesti, sillä media on antanut sairauksille sanat.
\- Vielä oman työurani alussa 80-luvulla esimerkiksi masennuksesta kertovat lehtijutut olivat useimmiten nimettömien ja kasvottomien potilaiden tarinoita. Syövästä puhuttiin kuiskaten. Kun toimittajat toivat julkisuuden henkilöiden sairaustarinoita median areenoille, rohkaisivat esimerkit muitakin ihmisiä puhumaan, Ulla Järvi toteaa.
Järven mukaan terveysjournalismi on myös edistänyt potilaiden oikeuksien haltuunottoa suomentaessaan ja selittäessään lääketieteellistä terminologiaa. Media on siten rakentanut yhteistä kieltä potilaiden ja lääkäreiden välille.
\- Suomalaiset terveystoimittajat ovat koulutettuja ja vastuullisia journalisteja, ja he ovat onnistuneet rakentamaan luottamuksellisia suhteita niin sairauskertomuksensa avaaviin potilaisiin kuin tieteellisiin asiantuntijoihin. Siksi on sääli, että toimituksissa erikoistoimittajuutta on viime vuosina ryhdytty rapauttamaan. Kehitys voi vaarantaa terveysjournalismin korkean tason, Järvi sanoo.
Järven tutkimuksen aineistona ovat olleet muun muassa vuoden 2004 sairausaiheiset tiedotteet, kaksi lääketieteen toimittajien kyselyä, Helsingin Sanomien läskikapina-kampanja, Ylen Elämä pelissä -ohjelmasarja sekä Hyvä Terveys -lehden potilastarinat.
Ulla Järven väitöskirja "Median terveyden lähteillä - Miten sairaus ja terveys rakentuvat 2000-luvun mediassa" tarkastetaan Jyväskylän yliopistossa huomenna.
Myrskypuukaupasta virtasi rahaa paikallispankkeihin
Paikallispankkien vakavaraisuus koheni Keski-Suomessa viime kesän myrskyjen seurauksena. Myrskyjen jälkeen tehtiin paljon metsäkauppaa ja rahaa virtasi pankkeihin tavallista enemmän.
Nyt paikallispankeissa varaudutaan vakavaraisuuden heilahduksiin, sillä metsätulojen verot lankeavat tänä vuonna metsänomistajien maksettaviksi.
\- Rahavirrat ovat tällä hetkellä pankeissa mutta tämä vuosi vie niitä vahvasti valtion suuntaan. Helmikuussa maksetaan arvonlisäverot, jotka on noin 23 prosenttia kertyneestä metsävarasta. Ja syksyllä vielä lisäverot. Eli rahaa on tullut mutta sitä myös lähtee, sanoo Konneveden Osuuspankin toimitusjohtaja Ari Heikkilä.
Inflaatiovauhti arveluttaa
Oman epävarmuutensa kuluvaan vuoteen tuo myös inflaation äkillinen nousu, joka hämmentää pankkiväkeä ja tallettajia. Ari Heikkilän mukaan kehitys ei kuitenkaan vielä näy säästäjien ratkaisuissa. Nopea inflaatiokehitys sekä epävakaat näkymät talouden noususta ovat saaneet säästäjät kuitenkin odottavalle kannalle.
\- Inflaatio oli marraskuussa vielä 2,5 prosenttia mutta nyt, kun joulukuun tilastot ovat käytettävissä, niin se on hyvin nopeasti noussut lähes kolmeen prosenttiin. Määräaikaisia talletuksia tehdään mutta enemmän se on sellaista odottelevaa niin säästämistielillä kuin määräaikaisillakin, Heikkilä kertoo.
Hänen mukaansa taloutta seurataan nyt hyvin tarkkaan eikä hän usko, että ihmiset ottavat tällä hetkellä kovinkaan suuria riskejä.
E10 halvensi bensalitraa sentillä
Bensan hinta on laskenut hieman vuodenvaihteesta. Lapin uutisten selvityksen mukaan E10-bensa maksaa nyt keskimäärin noin sentin vähemmän kuin 95-oktaaninen bensa maksoi vuodenvaihteessa.
Kauppiaat lupailivat etukäteen, että bensan hinta halpenisi noin kaksi senttiä, kun 95-oktaanisesta siirryttiin E10:een. Lapin uutisten selvitys osoittaa, että keskimääräinen hinta tosiaan halpeni, tarkalleen 1,3 senttiä litralta.
E10:n hinta on nyt keskimäärin 1,54 euroa litralta. Rovaniemeläinen bensiinikauppias Pekka Pääkkö tosin muistuttaa, että vertailuajankohtana joulun aikaan bensan tukkuhinta nousi huippulukemiin.
\- Itsenäisyyspäivää edeltäneellä viikolla tukkuhinta nousi peräti seitsemän senttiä litralta. Sen jälkeen hinta on tullut alas, mutta paljon hitaammin.

  98 ei kallistunut

98-oktaaninen bensa maksaa Lapissa keskimäärin 1,58 euroa litralta. Hinta ei ole liikahtanut juuri lainkaan kuukaudessa, vaikka sen menekki onkin kasvanut selvästi.
\- Kysyntä on noussut meillä peräti neljänneksen vuodentakaiseen verrattuna. Sen hinta ei kuitenkaan hypähtänyt vuodenvaihteessa, kuten pelättiin.
Pääkkö toteaa, että moni tankkaa autoonsa edelleen varmuuden vuoksi 98-bensaa, vaikka valmistaja suosittelisikin ajoneuvoon E-10 -bensaa.
\- Autoon voi tankata tietysti sitä, mitä valmistaja suosittelee. Itse suosittelen silti 98-oktaanista, sillä se on koneystävällisempi.
Pääkkö kiistää, että hän suosittelisi 98-bensaa sen kalliimman hinnan takia. Hänen mukaansa kauppias ei saa parempaa katetta 98:sta. Hintaero 98:n ja 95/E10:n välillä on kaventunut.
\- Ennen ero oli 2-3 senttiä, nyt se 98-oktaaninen on 4-5 senttiä kalliimpaa.

  Diesel kallistui

Diesel-autoilijat eivät pääse ilakoimaan hinnanlaskusta, sillä dieselin keksimääräinen hinta Lapissa on kohonnut vuoden vaihteesta kolme senttiä 1,33 euroon. Pääkkö selittää dieselin kallistumista Euroopan kylmällä talvella.
\- Monissa Euroopan maissa käytetään polttoöljyn sijaan samaa diesel-öljyä sekä autoissa että lämmityksessä. Kun dieselin kysyntä kasvaa, hinta nousee.
Lapin uutiset kysyi polttoaineiden hintoja 16 asemalta eri puolilta Lappia torstaina.

  Taulukossa on ensin hinnat 27.1.2011 ja sen jälkeen suluissa hinnat 31.12.2010.

Takapihojen tiirailutalkoot tulevat taas
Pihapiirin linnut ovat jälleen viikonloppuna erityishuomion kohteena. Perinteinen Pihabongaus -tapahtuma houkuttelee tuhannet suomalaiset tarkkailemaan lintujen elämää pihoilla ja puistoissa.
Lintujärjestö BirdLife Suomen järjestämä Pihabongaus on maamme suurin lintuharrastustapahtuma. Viime vuonna Pihabongaukseen osallistui 15 000 suomalaista ja kahden päivän aikana laskettiin yli 400 000 lintuyksilöä.
Pihabongaus on kaikille avoin tapahtuma, ei varsinainen kilpailu. Osallistuminen on vaivatonta: tehtävänä on tarkkailla lintuja omassa lähiympäristössään tunnin ajan joko lauantaina tai sunnuntaina. Tiedot lähetetään BirdLife Suomelle, joka kokoaa tiedoista yhteenvedon ja arpoo osallistujien kesken lintuaiheisia palkintoja. Ennakkoilmoittautumista tai osallistumismaksua ei ole.
Tapahtuman päätarkoituksena on saada mahdollisimman monet tarkkailemaan talvisia kotipihan lintuja. Samalla välitetään tietoa lintujen suojelusta ja talviruokinnasta sekä kerätään arvokasta tietoa talvisesta linnustosta.
Tapahtuma järjestetään nyt kuudennen kerran. Viime vuonna asukaslukuun suhteutettuna innokkaimmat pihabongaritlöytyivät viime vuonna Kustavista, Taivassalosta ja Enontekiöltä. Kaupungeista aktiivisimpia olivat Kemijärvi, Uusikaupunki ja Laitila.
Tiedot havainnoista voi lähettää lintujärjestölle joko netin kautta tai postitse. Tiedoissa on oltava lintuhavaintojen lisäksi havainnoitsijan ja havaintopaikan osoitteet, havainnointiajankohta ja havainnoitsijoiden määrä.
Malli Pihabongaukseen tulee Iso-Britanniasta, missä sikäläinen BirdLife on yli 30 vuoden ajan järjestänyt Big Garden Birdwatch -tapahtumaa, johon osallistuu nykyisin yli 500 000 ihmistä. Suomen tapahtuman suojelija on tasavallan presidentti Tarja Halonen.
Poliisitalon sijoituspaikka on kaksipiippuinen juttu
Joensuun uuden poliisi- ja oikeustalon sijoituspaikka on yhtä aikaa ihanteellinen ja ongelmallinen. Toimitilat rakennetaan Pekkalan kartanon ja Kettuvaarantien väliselle alueelle Sirkkalan kaupunginosaan.
Joensuun kaupungin omistama tontti vastaa käräjäoikeuden ja poliisin tarpeisiin, sillä se sijoittuu hyvien kulkuyhteyksien päähän keskustasta. Kaupunki ei myöskään olisi voinut hyödyntää tonttia asuinrakentamiseen valtatie 6:n läheisyydestä johtuvan meluhaitan vuoksi.
Joensuun kaupungin kaavoituspäällikkö Juha-Pekka Vartiainen näkee oikeus- ja poliisitalon sijoituspaikassa myös haasteita.
\- Liikenteen osalta täysin suoraa yhteyttä ei välttämättä saada. Toinen asia on, että Pekkalan kartanon yhteys pitää onnistua järjestämään sekä ajoneuvoille että kevyelle liikenteelle. Sijoittelussa ei myöskään saa olla ristiriitaa Pekkalan kartanon arvojen kanssa.
Alustavien suunnitelmien mukaan oikeus- ja poliisitalo valmistuisi Joensuuhun vuoden 2014 lopulla.
\- Olipa sijaintipaikka mikä tahansa, ainahan siinä on lähistöllä ihmisiä, jotka ottavat kantaa sijaintiin, ennakoi Joensuun kaupungin kaavoituspäällikkö Juha-Pekka Vartiainen.
Harva omistaja vakuuttaa metsänsä
Runsaan tykkylumen odotetaan aiheuttavan puustovaurioita Kymenlaakson metsissä.
Vaarassa ovat varsinkin nuoret kasvatusmetsät, joissa harvennushakkuut on tehty äskettäin sekä koivun taimikot. Vanhemmissa metsissä laajat tuhot ovat harvinaisempia. Omistaja voi saada korvauksia vaurioista, mikäli hänellä on metsävakuutus.
Kymenlaakson metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Jari Ursin sanoo, että metsänomistajia pitää usein patistaa vakuutuksen hankkimiseen. Hän arvioi, että vain noin kolmannes yksityismetsistä on vakuutettu. Vakuutuksen voi ottaa esimerkiksi tulipalon, myrskyn tai vaikka myyrätuhojen varalta.
Kynttilät ja taskulamput ovat perusvarustus
Kodeissa on syytä kaivaa kynttilät ja taskulamput komeroista - kaiken varalta. Lauhtuva sää ja lumisade uhkaavat lisätä sähkölinjojen lumikuormia. Oulun Energia puistelee linjoista lumia jo ennakolta. Lauhtuva sää aiheuttikin yöllä sähkökatkoja Pohjois-Pohjanmaalla.
Oulun Energia varautuu viikonlopun lauhtuvaan säähän ja lumisateisiin ennakkotarkkailulla. Käyttöpäällikkö Matti Lehdon mukaan Oulun seudulla on suhteellisen pienellä alueella suurjännitejohtoja ilmajohtoina, joille raskas lumi on vaaraksi.
\- Yhtään yksittäistä vikaa ei ole ilmaantunut. Jäälissä ja Pateniemessä muutamissa paikoissa puut ovat taipuneet ja uhkaavat sähkölinjoja. Johtoja puhdistetaan parhaillaan lumesta, käyttöpäällikkö Matti Lehto kertoo. Viikonlopuksi on varattu toinenkin työpari mahdollisiin sään aiheuttamiin yllätyksiin, ja kelitilannetta seurataan silmä kovana koko ajan.
Kiimingissä sekä Oulun Vihreäsaaressa, Kaakkurissa ja Pateniemessä on suurjännitejohtoja ilmajohtoina. Lehdon mukaan rakennusvaiheessa sähkölinjoja siirretään myös aika paljon teiden varsille.

  Varavalot valmiiksi

Matti Lehdon mukaan Oulussa ei kuitenkaan pitäisi tulla esimerkiksi Savon kaltaisia ongelmia. Hän kehottaa asukkaita tarkkailemaan mahdollisia lumen aiheuttamia vaaranpaikkoja. Sähkölinjoille kertyneestä lumesta voi ilmoittaa Oulun Energian käyttökeskukseen.
\- Linjojen tuntumassa olevien puiden lähistölle ei ole kuitenkaan turvallista mennä. Ammattilaiset poistavat lumikuorman, Matti Lehto huomauttaa.
\- Mikäli sähkökatkos tulee, niin kodeissa on täytyisi olla taskulamppuja ja kynttilöitä, joita on syytä pitää varalla joka tapauksessa, käyttöpäällikkö Matti Lehto muistuttaa.
Lauhtuva sää aiheutti torstain ja perjantain välisenä yönä sähkökatkoja Pohjois-Pohjanmaalla. Sähköt olivat yöllä poikki lähes 250 Vattenfallin asiakkaalta. Vielä varhain perjantaina aamulla vailla sähköjä oli edelleen noin 90 kotitaloutta Reisjärven alueella, mutta katkokset saatiin korjattua aamun aikana.
Kotka taipui lähes miljoonan euron korvauksiin
Kotkan kaupunki maksaa Karhulan Kuntoutuskoti Oy:lle lähes miljoonan euron korvaukset vuosia jatkuneen kiistelyn jälkeen.
Kaupunki ja psykiatrista hoitoa tarjoava yhtiö allekirjoittivat tällä viikolla sopimuksen, jonka myötä kaupunki maksaa yhteensä 930 000 euron korvaukset. Summa koostuu kahdesta erillisestä oikeusjutusta, jotka molemmat päättyivät kaupungin tappioon, toinen hovioikeudessa ja toinen käräjäoikeudessa. Sopimuksen myötä kumpikaan osapuoli ei jatka oikeusprosessia.
Ensimmäinen kiista liittyi mielenterveyskuntoutujien kuntoutumista tukevien palvelujen tuottamista koskevaan hankintaan. Toisessa kiistassa oli kyse ostopalveluista, joista kaupunki ei maksanut yhtiölle vaikka potilaiden hoito jatkui sopimuksen päättymisen jälkeen.
Poliisin hälytystehtävät lisääntyivät viime vuonna
Poliisin hälytystehtävien määrä nousi Pohjois-Savossa viime vuonna. Poliisi sai maakunnassa viime vuonna yhteensä noin 50 000 hälytystehtävää. Luku nousi edellisvuodesta vajaalla kahdella tuhannella eli noin neljä prosenttia.
Perheväkivaltaan liittyvien kotihälytysten määrä kasvoi yli viisi prosenttia. Hälytysten kasvusta huolimatta perheväkivaltaan liittyvät rikosilmoitukset vähenivät yli neljänneksellä.
Poliisin hälytystehtävien toimintavalmiusaika oli viime vuonna edellisvuoden tasolla. Pohjois-Savossa poliisin tulo hälytyspaikalle kesti viime vuonna keskimäärin 19 minuuttia.
Poliisien henkilötyövuosimäärä oli maakunnassa vuonna 2010 noin 276. Tänä vuonna poliisien henkilötyövuosiluku pienenee kahdella.
Poliisin lupahallintopalvelujen kysyntä lisääntyi viime vuonna. Pohjois-Savon poliisilaitos myönsi viime vuonna vajaat 47 000 lupaa. Passien kysyntä kasvoi edellisvuodesta noin viisi prosenttia ja aselupien määrä vajaat seitsemän prosenttia. Ajolupien määrä väheni puolestaan yhdeksän prosenttia.
Oulun poliisilaitoksen vihjepuhelinnumero muuttui
Oulun poliisilaitoksen vihjepuhelinnumero on muuttunut. Uusi numero on 071 876 5844. Vihjenumeroon voi jättää noin kahden minuutin pituisen viestin automaattiseen vastaajaan. Vihjepuhelin on auki ympäri vuorokauden joka päivä.
Vihjeen voi antaa nimettömänä. Kaikki vihjeet käsitellään luottamuksellisena. Poliisi kuitenkin suosittelee, että vihjeenantaja ilmoittaisi yhteystietonsa, jotta myöhemmin olisi mahdollista tarkentaa tietoja.
Vihjepuhelin on tarkoitettu ei kiireellisten tietojen välittämiseen. Kiireellisissä tapauksissa tai kun tarvitset poliisin paikalle soita hätänumeroon 112.
Rikosten selvittämisessä keskeinen merkitys poliisin omien havaintojen lisäksi on yleisövihjeillä. Jonkin rikoksen selvittämiseen johtava tieto voi olla juuri sinulla. Kerro pienestäkin havainnosta tai rikosilmiöstä Oulun poliisille.
Puhelun hinta määräytyy sen mukaan, mikä liittymä soittajalla itsellään on. Matkapuhelimesta soittaessa puhelu maksaa pääsääntöisesti matkapuhelinmaksun (mpm) verran.
Karjalainen: Työttömyyskorvauksella opiskelu odotettua suositumpaa
Opiskelu työttömyyskorvauksen varassa on saavuttanut odotettua suuremman suosion sanomalehti Karjalaisen mukaan. Opiskelun työttömyysetuudella aloitti viime vuonna runsaat 12 700 suomalaista. Työttömän opiskelu tuli mahdolliseksi viime vuonna.
\- Tämä yllätti meidät positiivisesti. Arvio oli, että omaehtoisen koulutuksen työttömyyskorvauksella aloittaisi ensimmäisenä vuonna noin 5 000 ihmistä, ylitarkastaja Johanna Laukkanen työ- ja elinkeinoministeriöstä kertoo lehdelle.
Vuoden 2010 alusta 25 vuotta täyttänyt työtön on voinut opiskella työttömyystuella esimerkiksi korkeakoulussa. Ehtona on, että työ- ja elinkeinotoimisto pitää opiskelua hyödyllisenä ja arvioi opiskelijan työnsaantimahdollisuuksien parantuvan.
Esimerkiksi gradun voi tehdä loppuun menettämättä työttömyyskorvausta. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan suosituinta opiskelua on ollut sosiaali- ja terveysalan toisen asteen koulutus kuten lähihoitajaopinnot.
Työttömyyskorvauksella opiskelevista yli 60 prosenttia on naisia.
Lakkautetun Savon prikaatin kiinteistökulut ovat yhtä suuret kuin prikaatin toimiessa
Puolustusvoimien hallintojärjestelmän muutos ei vähentänyt suunnitellusti Puolustusvoimien kiinteistömenoja. Päinvastoin kiinteistömenot kasvoivat, kertoo Valtiontalouden tarkastusvirasto. Toisaalta Puolustusvoimien kiinteistöjen kunto on parantunut.
Johtamis- ja hallintojärjestelmää muuttamalla ja kaksi joukko-osastoa lakkauttamalla Puolustusvoimat yritti pienentää vuosittaisia kiinteistömenojaan 4,4 miljoonaa euroa.
Tarkastuksen perusteella kiinteistömenot päinvastoin kasvoivat 1,6 miljoonaa euroa. 
Helsingin ilmatorjuntarykmentin ja Savon prikaatin lakkauttamisella tavoiteltiin 10 miljoonan euron säästöä. Se saavutettiinkin. Käytännössä saadut säästöt ovat osin kuitenkin laskennallisia. Esimerkiksi entisen Savon prikaatin varuskunnan kiinteistökustannukset ovat edelleen yhtä suuret kuin ennen joukko-osaston lakkauttamista.
Vuosittaiset kiinteistömenot kasvoivat muutoksen vuoksi 5,3 miljoonaa euroa. Puolustusvoimien kiinteistöjen taso on kuitenkin parantunut.
Tarkastuksen perusteella Puolustusvoimat ei suunnitellut riittävästi ja arvioinut aiheutuvia kuluja.
txt egypti
Suomen varpuskanta yli puolittunut 20 vuodessa
Kahdessa vuosikymmenessä Suomessa elävien varpusten lukumäärä on vähentynyt yli 60 prosenttia. Lisäksi Suomen varpuset ovat hajaantuneet toisistaan erillisiin populaatioihin, selviää Helsingin yliopistossa tarkastettavasta väitöstutkimuksesta.
Parikymmentä vuotta sitten Suomessa oli noin puoli mijoonaa varpusta. Varpuskannan kokoon on todennäköisesti vaikuttanut ravinnon väheneminen ja tehomaatalouden muutokset. Dramaattisesta muutoksesta huolimatta varpunen on maassamme yhä melko runsaslukuinen.
FM Jaana Kekkosen väitöstyön mukaan varpuspopulaatiot ovat myös eriytyneet 1980-luvun jälkeen toisistaan. Kaksikymmentä vuotta sitten Suomen varpuset muodostivat käytännössä yhden ryhmän. Tavallisesti eriytymistä tavataan lajeilla, joiden yksilömäärä on huomattavasti nykyistä varpuskantaa pienempi.
Suomen tapaan Norjassa varpuset ovat jakaantuneet geneettisesti toisistaan eroaviin ryhmiin. Tutkijoiden mukaan ero johtuu kuitenkin todennäköisesti naapurimaan vaihtelevista maastonmuodoista.
Esa-Pekka Salonen: Hyvin esitetty musiikki on jännitysnäytelmä
Säveltäjä ja kapellimestari Esa-Pekka Salonen uskoo, että sinfoniamusiikilla on erityistä tarjottavaa nykypäivän ihmiselle, joka on tottunut kovaan meluun. Salosen viulukonsertto saa Suomen kantaesityksensä perjantaina.
Satoja vuosia akustinen musiikki pystyi tuottamaan kuulijoilleen volyymiltaan huikeimmat kuuloelämykset. Nyt taidemusiikin on kilpailtava muilla keinoin ihmisten huomiosta. Esa-Pekka Salonen uskoo kuitenkin, että sinfoniamusiikilla on yhä jotakin erityistä tarjottavana nykyihmiselle. Sinfoniaorkesteri voi soittaa hyvin hiljaa ja hyvin kovaa.
\- Olemme keskustelleet tästä 18-vuotiaan tyttäreni kanssa, joka on kova metallifani. "Meidän juttu" verrattuna "heidän juttuun" on dynamiikka, meillä on käytössämme desibeliasteikko nollasta sataankahteenkymmeneen. Ehkä me tällä alueella olemme toistaiseksi ylivoimaisia, Salonen pohtii.
Hänen mukaansa olisikin tärkeää, että tilat, joissa klassista musiikkia esitetään, olisivat tarpeeksi herkkiä kantamaan hiljaisimmankin äänen.
\- Eikä ainoastaan niin, että sen rekisteröisi, vaan niin, että siinä olisi myös emotionaalinen elämys, Salonen kuvailee.
Yleisö haluaa jännittää virtuoosin puolesta
Viulukonsertto vaatii perinteisesti soittajalta suurta taitoa. Esa-Pekka Salosen mielestä konserton on oltava soittajalle kuin vaarallinen ja virtuoosisuutta vaativa matka, jota yleisö pääsee seuraamaan kuin jännitysnäytelmää.
\- Kaiken esittämisen funktio maailmassa on se, että joku toinen tekee vaarallisia juttuja ja itse voit seurata sitä kotisohvalta tai vaikkapa Finlandia-talon nahkaistuimelta.
Jos yleisö ei siis viulukonsertossa saa kokemusta, että jotakin vaikeaa on tapahtumassa, niin hommassa ei ole pointtia, Salonen sanoo.
\- Kirjoittaessani soolokonserttoa yritän pitää koko ajan mielessä, että silloin kun tehdään jotakin todella vaikeata, sen pitää olla myös elekieleltään sellaista, että viesti menee olohuoneen puolelle.
Esa-Pekka Salosen viulukonserton maailman ensi-ilta oli hänen jäähyväiskonsertissaan Los Angelesissa Yhdysvalloissa vuonna 2009.
Konsertti alkaa Finlandia-talossa perjantaina kello 19 ja on nähtävissä ja kuultavissa suorana internetissä YLE Areenassa sekä YLE Radio 1:ssä. Radion sinfoniaorkesteria johtaa Jukka-Pekka Saraste, ja solistina soittaa viulisti Pekka Kuusisto.Konsertin ohjelmaan kuuluu myös Šostakovitšin kahdeksas sinfonia.
Mannerheimin kuolemasta kulunut 60 vuotta
Suomen Marsalkka Mannerheimin kuolemasta on tullut tänään perjantaina kuluneeksi tasan 60 vuotta. Mannerheimia muistellaan Helsingin Hietaniemen hautausmaalla ja muistokonsertissa Helsingin yliopiston juhlasalissa.
Carl Gustaf Emil Mannerheim syntyi 4. kesäkuuta 1867 Askaisissa Varsinais-Suomessa. Hän on ollut ylipäällikkö Suomen itsenäisyyden ajan kaikissa sodissa. Mannerheim oli järjestyksessään kuudes Suomen tasavallan presidentti vuosina 1944 - 1946.
Marsalkka Mannerheim kuoli Sveitsin Lausannessa 28. tammikuuta vuonna 1951. Hän oli kuollessaan 83-vuotias. Mannerheim on haudattu Hietaniemen sankarihautausmaalle Helsingissä.
Kuoleman muistopäivänä kansalaisjärjestöt laskevat seppeleet Mannerheimin haudalle ja hänen sotureidensa sankariristille. Helsingin yliopiston juhlasalin muistokonsertissa esiintyy Kaartin Soittokunta.
Microsoftin tulos hiukan odotettua parempi
Ohjelmistoyritys Microsoftin osakekohtainen tulos nousi 0,77 dollariin loka-joulukuussa edellisvuoden vertailukauden 0,74 dollarista. Reutersin ennusteen mukaan analyytikot odottivat 0,68 dollarin osakekohtaista tulosta. Microsoftin liikevaihto kasvoi liki 20 miljardiin dollariin. Siihen vaikutti mm. Kinect-liikeohjaimen myynti.
Microsoft on kovin riippuvainen tietokonemyynnistä. Se kasvoi neljänneksellä kolme prosenttia. Kokonaistulos kuitenkin hiipui Windows-käyttöjärjestelmän heikomman kysynnän vuoksi. Myös kilpailu Applen iPadin kanssa on jo tuntuvaa. Älypuhelimien ja tablet-tietokoneiden myynnin uskotaan kasvavan lähivuosina huomattavasti nopeammin kuin tietokoneiden.
Microsoftin nettotulos oli 6,6 miljardia dollaria (hieman yli 5 miljardia euroa ) verrattuna viime vuoden vastaavaan 6,7 miljardiin dollariin.
Analyytikot ovat arvioineet, että odotuksista jäi puuttumaan nyt 300 miljoonaa dollaria.
Microsoft on maailman suurin ohjelmistoalan yritys. Sen Windows-järjestelmä on 90 prosentissa maailman tietokoneista.
Tallinnassa paljastettiin Sean Conneryn rintakuva
Skottinäyttelijä Sean Connerya on nyt kunnioitettu myös Virossa. Skotlannin kuuluisimman näyttelijän pronssinen rintakuva paljastettiin torstaina maan pääkaupungissa Tallinnassa.
Hankkeen taustalla on Tallinnan skotlantilaiskerho. Kerhon jäseniin kuuluu Skotlantiin ihastuneita virolaisia ja Virossa asuvia skotteja. Entuudestaan kerhon aloitteesta on pystytetty 1700-luvulla eläneen Skotlannin kansallisrunoilijan Robert Burnsin patsas.
80-vuotias Connery sanoo olevansa imarreltu skotlantilaiskerhon eleestä. Paikalle lähettämässään lyhyessä viestissä hän kiittää kerhon jäseniä ja kaikkia niitä, jotka tekivät hankkeesta mahdollista.
Connery tuli suuren maailman tietoisuuteen ensimmäisenä James Bondina. Vuonna 1988 hänet palkittiin parhaan miessivuosan Oscarilla Brian De Palman gangsterielokuvassa 
Lahjomattomat.
Connery on tunnettu myös Skotlannin itsenäisyyttä ajavan kansallispuolueen vankkumattomana tukijana. Nykyisin Bahamalla asuva näyttelijä on ilmoittanut, ettei muuta Skotlantiin ennen kuin se on irtautunut Britanniasta.
Pariluistelun Euroopan mestaruus Saksaan
Saksalaispari Aliona Savchenko-Robin Szolkowy on voittanut pariluistelun Euroopan mestaruuden Bernissä. Jo lyhytohjelman jälkeen kärkipaikkaa pitänyt kaksikko saalisti yhteispisteet 206,20.
Vaaleanpunainen pantteri -teemalla luistelleet Savchenko ja Szolkowy voittivat MM- ja EM-kullat vuosina 2008 ja 2009, mutta viime vuonna pari jäi arvokisoissa ilman kultaista mitalia.
Toiseksi sijoittui torstain vapaaohjelmassa parhaat pisteet kerännyt venäläispari Yuko Kavaguti/Alexander Smirnov, joka jäi voittajista vajaat kolme pistettä. Kavaguti ja Smirnov puolustivat Euroopan mestaruutta.
Pronssi meni Venäjän Vera Barazovalle ja Juri Larionoville, joille mitali oli ensimmäinen aikuisten arvokisoissa.

  EM-taitoluistelu, parien lopputulokset

1. Aliona Savchenko/Robin Szolkowy (GER) 206,20
  
 2. Yuko Kavaguti/Alexander Smirnov (RUS) 203,61
  
 3. Vera Barazova/Juri Larionov (RUS) 188,24
  
 4. Katarina Gerboldt/Aleksander Enbert (RUS) 169,95
  
 5. Stefania Berton/Ondrej Hotarek (ITA) 164,83
  
 6. Maylin Hausch/Daniel Wende (GER) 149,97
  
 7. Klara Kadlecova/Petr Bidar (CZE) 139,94
  
 8. Stacey Kemp/David King (GBR) 128,04
  
 9. Adeline Canac/Yannick Bonheur (FRA) 125,34
  
 10. Lubov Bakirova/Mikalai Kamiantshuk (BLR) 120,72
Lehtisen venekunta suurin odotuksin puolivälieriin
Silja Lehtinen gasteinaan Silja Kanerva ja Mikaela Wulff jatkoivat vahvoja esityksiään naisten match race -luokan purjehduksissa maailmancupin avauksessa Miamissa Yhdysvalloissa. Alkulohkonsa voittanut suomalaiskolmikko eteni kahdeksan parhaan finaalipurjehduksiin.
Lehtisen venekunta sijoittui välivaiheen niin kutsutussa kultalohkossa neljänneksi ja saa puolivälieriin vastaansa viidenneksi yltäneen maailman ranking-nelosen isäntämaan Anna Tunnicliffen. Kultalohkon voitti Iso-Britannian Lucy Macgregor ennen Venäjän Euroopan mestaria Ekaterina Skudinaa. Kolmanneksi ylsi ranking-ykkönen Australian Nicky Souter.
\- Olemme harjoitelleet Annan (Tunnicliffe) tiimin kanssa täällä Miamissa ensin joulukuussa kolme viikkoa ja näiden kisojen alla vielä pari viikkoa, joten vastustaja on ainakin tuttu. Toivottavasti ymmärtävät hävitä kaimani (Silja Kanerva) synttäreiden kunniaksi, vitsaili kippari Lehtinen puolivälierävastustajan ratkettua.
\- Voitimme Annan venekunnan keskiviikon kovatuulisessa ottelussa, joten olemme henkisesti ehkä vähän niskan päällä. Tänään puhalsi aiempia päiviä vähemmän; noin neljä metriä sekunnissa ja hyvin sujui edelleen, joten siinäkin mielssä itseluottamus on kohdallaan, kertoi Lehtinen tyytyväisenä.
JALKAPALLO: Real Madridin pelaaja Monacon haaviin
Malin jalkapallomaajoukkueen keskikenttämies Mahamadou Diarra siirtyy Real Madridista Monacon riveihin. Monaco kertoi torstai-iltana verkkosivuillaan, että sopimus allekirjoitetaan pelaajan läpäistyä lääkärintarkastuksen.
Diarra, 29, vaihtoi Lyonista Real Madridiin neljä vuotta sitten. Hän pelasi espanjalaisjoukkueen väreissä 90 ottelua ja teki niissä kolme maalia.
Pajuoja: TPS pelasi pudotuspelikiekkoa
Ilveksen päävalmentaja Juha Pajuoja kommentoi seuran nettisivustolla, että TPS pelasi torstaina pudotuspelille tyypillistä jääkiekkoa. Pajuoja myönsi, että Ilves kaipasi hyökkäykseen TPS-tappiopelissä Masi Marjamäkeä ja Marko Anttilaa.
\- TPS puolusti tiiviisti ja iski vastaiskuilla, kuten tiesimme ennen peliä. Hyvin he onnistuivat siinä. Ei heillä kamalan montaa maalipaikkaa ollut, mutta hyvällä tehokkuudella iskivät.
\- Avauserässä emme pystyneet tulemaan kovaa, koska TPS piti neljä miestä koko ajan pelin alla. Toisessa erässä saimme nopeammalla käännöllä hyvin nopeutta ja saimme hyviä mylläköitä.
Pajuoja myönsi, että Masi Marjamäen ja Marko Anttilan poissaolot näkyivät aika selvästi.
\- Emme päässeet pelin sisälle. Laukauksia saimme pelin sisältäkin, mutta emme kakkoskiekkoja, joissa olisi tarvittu voimaa vähän enemmän. Maalivahti Engren nappasi ne hyvin.
\- Kova vastus tulee vastaan Turussa lauantainakin. TPS on kovassa kunnossa ja heillä on hyvä maalivahti. He pelaavat pudotuspelikiekkoa tällä hetkellä, tähdensi Pajuoja.
[
      ](http://www.ilves.com/raportti270111.php)Lue lisää Ilveksen nettisivuilta[
    ](http://www.ilves.com/raportti270111.php)
  

Ex-teatterinjohtaja Mikko Nousiainen on kuollut
Teatterinjohtaja, ohjaaja ja näyttelijä Mikko Nousiainen on kuollut. Hän menehtyi keskiviikkona Tampereella lyhyen sairauden jälkeen. Nousiainen oli kuollessaan 72-vuotias.
Nousiainen muistetaan muun muassa rooleistaan elokuvissa 
Siunattu hulluus ja 
Liljankukka. Hän esiintyi myös lukuisissa muissa elokuvissa ja televisiosarjoissa. Vuonna 2005 hänellä oli rooli Timo Koivusalon elokuvassa 
Kaksipäisen kotkan varjossa.
Nousiainen ryhtyi johtamaan Hämeenlinnan kaupunginteatteria vuonna 1984. Hän johti teatteria 15 vuoden ajan ja jäi eläkkeelle toukokuussa vuonna 1998.
Bluesin yllätysmaalihai: Vähän passivoiduimme
Puolustaja Ville Varakas oli Bluesin yllätysnimi jääkiekon SM-liigan ottelussa Kärppiä vastaan. Tammikuun tasauskierroksen ensimmäisessä väännössä Varakkaan kaksi maalia eivät kuitenkaan tuottaneet kuin yhden pisteen Bluesille.
\- Tappio tietenkin harmittaa. Pääsimme johtoon muutaman kerran kolmannessa erässä ja pelasimme aika hyvin. Kärpät tuli vaan joka kerta tasoihin. Tiukka peli, ja näin kävi tällä kertaa, tällä kaudella nyt viisi maalia tehnyt Varakas luonnehti.
\- Kun olemme johdossa ja loppua kohti mennään, siinä alkaa aivan luonnollisesti varmistelemaan. Ehkä me vähän passivoiduimme, mutta toisaalta aina voi tulla kaikenlaisia pomppuja. Kärpät pääsi painamaan päälle ja sai maalin aikaiseksi.
Joukkueet kohtaavat uudestaan perjantaina Espoossa. Vaikka Kärpät hallitsi pelin loppua ja jatkoaikaa, Varakas ei usko tällä olevan merkitystä enää vajaan vuorokauden kuluttua.
\- Huomenna peli alkaa taas nollasta, enkä usko, että tällä pelillä olisi mitään merkitystä siihen. Varmasti tulee siitäkin tasainen peli.
AMPUMAURHEILU: Kurki tähtäsi neljänneksi
Juho Kurki sijoittui poikien ilmakiväärissä neljänneksi Münchenin kansainvälisessä ilma-asekilpailussa. Hän jäi tuloksellaan 694,6 vain 0,7 pistettä kolmannesta sijasta.
Henri Häkkinen sijoittui miesten ilmakiväärissä 29:nneksi tuloksella 593. Naisten ilmapistoolissa Karoliina Helle ampui sijalle 14 tuloksella 382.
Kärppien tähtilaiturin pitkä kuiva kausi päättyi
Kristian Kuuselalla oli aihetta hymyyn torstaina. Kärpät löi Bluesin jääkiekon SM-liigassa ja Kuusela teki ensimmäisen maalinsa lähes kahteen kuukauteen. Kuusela ehti pelata 15 peliä ilman täysosumia.
\- Onhan se ihan kiva välillä tehdä maaleja. Toivottavasti tulee vähän useamminkin - ihan hyvä fiilis siitä tulee. Nyt pitää vain yrittää nollata, ja satsata huomiseen lisää, edellisen kerran Ilvestä vastaan 2. joulukuuta maalannut seinäjokinen totesi.
\- Vähän ylös-alas-peli. Tulimme takaa rinnalle muutaman kerran, ja saimme hyvät pisteet. Pitää olla tyytyväinen kaikkiin pisteisiin, mitä saamme. Peli oli aika tasainen, eli tulos oli ihan oikeutettu. Äijät hoitivat meille sen lisäpisteen.
Kyseessä oli niin sanotun tammikuun tasauskierroksen ensimmäinen osaottelu Kärppien ja Bluesin välillä. Joukkueet kohtaavat uudemman kerran Espoossa perjantaina. Kuusela ei odota isoja muutoksia.
\- Tämä oli tasaväkinen peli, ja varmaan huomenna tulee samanlainen. Se on varmaan huomenna etulyöntiasemassa, joka palautuu paremmin. En näkisi, että hirveitä eroja saadaan tässä muutaman tunnin sisällä.
Työelämä- ja tasa-arvovaliokunta perää toimia ihmiskaupan kitkemiseksi
Eduskunnan työelämä- ja tasa-arvovaliokunta patistaa valtioneuvostoa tehokkaampiin toimiin ihmiskaupan kitkemiseksi. Tiukempaa seulaa tarvitaan valiokunnan mukaan uhrien tunnistamisessa ja auttamisessa sekä ihmiskaupparikosten paljastamisessa ja syyllisten rankaisemisessa.
Työelämä- ja tasa-arvovaliokunta on hyväksynyt torstaina mietinnön vähemmistövaltuutetun kertomuksesta. Kansallisena ihmisoikeusraportoijana toimiva vähemmistövaltuutettu antaa ihmiskaupparaporttinsa vuosittain valtioneuvostolle ja kerran neljässä vuodessa eduskunnalle. Raportti sisältää muun muassa suosituksia ihmiskauppaan ja ja siihen liittyvien ilmiöiden torjuntatoimista.
Valiokunta ehdottaa muun muassa, että uhrien auttamiseksi säädettäisiin erillislaki, joka sisältäisi perusteet muun muassa uhrien oleskeluoikeuteen.
Valiokunta esittää myös poliisin alaisuuteen perustettavaa erillistä valtakunnallista yksikköä, joka olisi erikoistunut ihmiskaupparikoksiin.
Koivu antoi keppiä ja porkkanaa sopivasti
TPS:n uunituore ja vaativa luotsi Jukka Koivu on saanut lentävän lähdön uudelle valmennuspestilleen. SM-liigan kuntopuntarin ykkönen Ilves koki torstaina turkulaisten kasvaneen itseluottamuksen ja Atte Engrenin torjuntataidot.
Koivu piti myös toista hänen aikakauden liigakoitostaan taisteluvoittona.
\- Emme me tarjonneet pelillisiä hienouksia, mutta voitto maistuu sitäkin paremmalta. Ratkaisuvaiheessa pistimme aika kovalla prosentilla kiekkoja verkkoon, tuumi Koivu.
TPS:n uusi valmentaja kehui vuolaasti vastapuolta ja kertoi luisteluvoimaisen Ilveksen olleen - tappiosta huolimatta - koko peli silmällä pitäen hallitsevampi joukkueista.
\- Toisessa erässä, joka oli meille aika ankea, Ilves tuli päälle kuin yleinen syyttäjä ja mielessä kävi, miten me selviämme tästä hengissä. Onnea tarvitaan aina, ja olihan sitä meillä myös tässä pelissä, Koivu myönsi.
TPS:n pakkiosasto on kärsinyt kauden mittaan melkoisista sairaskertomuksista. Torstaina sivussa oli neljä sen kärkipuolustajaa; Markus Nordlund, Steve McCarthy, Miika Huczkowski ja Aki Berg.
Ilvestä vastaan hyvän pelin uurastanut, liki 20 minuuttia pelannut Garret Raboin sai aimo kehut Koivulta. Edelliskierroksen HPK-voittopelissä TPS-luotsi nosti puolestaan tänäänkin hyvin esillä olleen Joonas Järvisen nimen.
\- Puolustaja Garret Raboin pelasi tänään erinomaisesti. Pieniä virheitä ei saa liiaksi pelätä, opasti Koivu.
Tutkijat: Nykyihmiset lähtivät Afrikasta luultua aiemmin
Nykyihminen saattoi levittäytyä alkukodistaan Afrikasta tuhansia vuosia aiemmin kuin tähän asti on luultu. Yhdistyneistä arabiemiirikunnista löydetyt kiviset työkalut antavat ymmärtää, että alueella oli nykyihmisiä jo 100 000 - 125 000 vuotta sitten.
Aiemmin nykyihmisten on uskottu levittäytyneen Lähi-itään noin 60 000 vuotta sitten.
Science-lehden torstaina julkaisemassa tutkimuksessa arvioidaan myös, että nykyihminen olisi suunnannut Lähi-itään Punaisenmeren ylitse. Aikaisemmin tutkijat ovat uskoneet, että levittäytyminen Aasiaan, Kaukoitään ja Eurooppaan olisi tapahtunut Niilin jokilaaksoa pitkin.
Tutkijat huomauttavat, että Punaisenmeren tietämillä oli tuohon aikaan kostea ilmasto ja seutu oli ruohikkoista ja hyvää metsästysmaata. Myös merenpinta oli paljon nykyistä matalammalla, ja Punainenmeri erotti kapeimmillaan Afrikan ja Arabian niemimaan vain yhdestä kolmeen kilometrin matkalta.
Weather forecast
Oulussa merkillinen 3. erä - Kärpät löi Bluesin
Kärpät aloitti jääkiekon SM-liigan tammikuun tasauskierroksen kaatamalla Bluesin Oulussa voittomaalikilpailun jälkeen 5-4. Ottelun ratkaisi kahdesti voittomaalikisassa onnistunut Pavel Rosa. Kolmannessa erässä tehtiin peräti seitsemän maalia.
Ennakkoasetelmat
Kärpät katkaisi neljän kotitappion putkensa lyömällä Lukon viikko sitten torstaina. Tiistaina HIFK kävi kuitenkin hakemassa Oulusta voiton, vaikka viime aikojen ilopilleri Joonas Donskoi osuikin kahdesti. Sarjassa 11:ntenä oleva Kärpät saa takaisin puolustaja Mikko Lehtosen, joka poti lähes kuukauden ajan polvivammaa.
Blues on voittanut kolme neljästä edellisestä ottelustaan, ja etenkin puolustus on ollut täyttä rautaa. Espoolaiset ovat päästäneet vain viisi maalia näissä neljässä ottelussa. Tuore hankinta Nathan Robinson ei vielä ole Bluesin vahvuudessa.
Joukkueiden välillä on mielenkiintoinen historia, sillä Blues on peräti viitenä edellisvuonna hävinnyt Kärpille pudotuspelisarjassa. Tällä kaudella Blues on voittanut molemmat kohtaamiset, mutta Kärpille avautuu viikon sisällä peräti kolme mahdollisuutta korjata tilastoa. Joukkueet kohtaavat torstaina ja perjantaina tasauskierroksilla, ja vielä kolmannen kerran ensi viikon torstaina.
Ratkaisu
Avauserä oli Kärppien näytöstä, mutta osumia syntyi vain yksi. Siihenkin tarvittiin Bluesin avustusta, sillä Mikko Alikoski sai tehdä kauden avausmaalinsa luvattoman helposti maalin edestä. Tuore Blues-vahvistus Mikko Turunen sekoili pahasti oman maalinsa edessä, ja maalivahti Iiro Tarkki sysäsi kiekon suoraan Alikoskelle.
Maalittoman toisen erän jälkeen kolmannen erän alussa alkoi tapahtua. Camilo Miettinen ja Jani Lajunen käänsivät tilanteen täysin päälaelleen heti erän alussa osumalla 20 sekunnin sisällä toisistaan. Molemmissa maaleissa Kärppien hyvin toiminut puolustus uinahti, ja Blues kuittasi armottomasti.
Vain 39 sekuntia Lajusen johtomaalista, ja tilanne oli tasan 2-2. Kärppien maalista vastasi sama ketju, joka oli tehnyt 1-0-maalin. Mikko Alikoski heitti maalin takaa kiekon luukulle, josta Juho Keränen napautti sen ohi Tarkin. Joonas Donskoilla höystetty vitja oli Kärppien paras kokonaisuus Bluesia vastaan.
Erän puolenvälin jälkeen Petr Tenkrat pyssytti kiekon Kamil Krepsin syötöstä tolppaan. Heti perään Blues siirtyi uudelleen johtoon onnekkaasti. Ville Varakkaan siniviivakuti muutti suuntaa Ilkka Mikkolan luistimesta, eikä maalivahti Petri Koivistolla ollut mitään saumaa venyä torjuntaan.
Kärppien tasoitus tuli ajassa 52.11. Peräti 15 ottelua ilman maalia pelannut Kristian Kuusela sai loistosyötön Ilkka Mikkolalta ja laittoi kiekon maaliin. Edellisen kerran 2. joulukuuta Ilvestä vastaan onnistunut Kuusela tuuletti maaliaan villisti.
Bluesin kuitti tuli pari minuuttia myöhemmin, ja taas asialla oli Ville Varakas. Ville Lajunen syötti, ja Varakas tälläsi kauden viidennen osumansa. Värikäs kolmas erä tuotti kuitenkin vielä seitsemännenkin maalin. Joonas Donskoi iski 4-4-tasoituksen 101 sekuntia ennen varsinaisen peliajan päätöstä suoraan ilmasta Vladimir Sicakin vedon irtokiekosta.
Jatkoaika oli maaliton, joten ratkaisu haettiin voittomaalikilpailusta. Pavel Rosa ja Joonas Donskoi onnistuivat Kärpiltä, Toni Kähkönen ja Camilo Miettinen Bluesilta. Neljännessä parissa Rosa onnistui toistamiseen. Kun Kähkönen epäonnistui, Kärpät vei voiton.
Kommentit
\- Oli makea voitto. Kolmannessa erässä oli liian paljon vuoristorataa. Ääntä piti käyttää, että sai porukkaan liikettä. Viimeisen kympin ja jatkoajan pelirohkeuteen pitää jatkossa päästä, Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta linjasi.
\- Jännittävä ja tiukka peli, niin kuin arvasin. Meiltä kankea alku, toinen erä oli meiltä hyvä ja hallitsimme peliä. Kolmas erä oli sitten jännä runsaine maaleineen. Jatkoajalla Kärpät hallitsi. Meidän maalit ja yksi piste Oulusta olivat hyviä asioita, Bluesin päävalmentaja Petri Matikainen aprikoi.
Muuta
Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta toimi päävalmentajana 692:nnen kerran SM-liigassa. Näin ollen Aravirralla on enemmän pelejä vyöllään päävalmentajana kuin kenelläkään muulla. Hannu Jortikalla pelejä on 691.
Mikko Lehtonen kukitettiin ennen illan ottelua. Maajoukkuepuolustaja sai 400 SM-liigaottelua täyteen 28. joulukuuta Lappeenrannassa, mutta vasta nyt Lehtonen pääsi merkkipaalun jälkeen esiintymään kotiyleisönsä edessä. Lehtonen paranteli polveaan tammikuussa.
Santeri Heiskanen ei pelannut ottelussa, vaikka hänet oli Bluesin kokoonpanoon merkitty. Heiskasen tilalle vaihdettiin viime hetkellä Pentti Nöyränen.
Ennen ottelua Raksilan halli hiljeni minuutiksi. Hiljaisella hetkellä kunnioitettiin SM-liigan kaikkien aikojen maalipyssyn, Arto Javanaisen tiistaista poismenoa.
Mikä on luomuviljelijän palkka 
Luomuruoka maksaa tavallista enemmän. Terveellisyyden lisäksi moni asiakas haluaa valinnallaan tukea luomutuotantoa. Saako luomutuottaja sitten enemmän euroja?
-Suhteessa luomutuottaja saa kaupan hinnasta saman kuin tavallinen tuottaja. Jos lähdetään avaamaan euroissa tätä asiaa, niin silloin luomutuottaja saa enemmän, koska luomutuotteet ovat kaupassa kalliimpia. Toki tämä tuottajan saama parempi hinta menee osittain kalliimpiin tuotantokustannuksiin, kuten tarkastusmaksuihin, toteaa Luomuliiton puheenjohtaja  Jaakko Nuutila .
JALKAPALLO: Bayern-puolustaja Hoffenheimiin
Hollantilaispuolustaja Edson Braafheid, 27, vaihtaa seuraa jalkapallon Saksan Bundesliigassa. Hän siirtyy Bayern Münchenistä Hoffenheimiin kolmen ja puolen vuoden sopimuksella.
Braafheid ei onnistunut lyömään läpi Münchenissä. Vuonna 2009 Twentestä ostettu pelaaja sai tililleen vain 12 kamppailua Bayern-paidassa. Kauden toisen puoliskon hän pelasi lainasopimuksen turvin Celticissä.
Braafheidista tuli jo toinen Hollannin maajoukkuemies, joka on siirtynyt Hoffenheimiin tällä viikolla. Aiemmin seuraan saapui laituri Ryan Babel Liverpoolista.
JALKAPALLO: Tahvanainen ja Jaro sopimukseen
Jalkapalloilija Timo Tahvanainen, 24, on solminut vuoden mittaisen sopimuksen pietarsaarelaisen FF Jaron kanssa. Hyökkäävässä roolissa pelaava Tahvanainen edusti viime kaudella Jippoa.
\- Olen tullut Pietarsaareen nimenomaan pelaamaan. Tarkoitus on pelata paljon ja säännöllisesti. Tietenkin haluan myös auttaa omalla panoksellani joukkuetta menestymään, Tahvanainen kertoo FF Jaron tiedotteessa.
Suomella muita Pohjoismaita selvästi enemmän EIT-tuomioita
Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen EIT:n julkaiseman vuosiraportin mukaan Suomi sai viime vuonna 17 langettavaa tuomiota, kun esimerkiksi väkiluvultaan suurempi Ruotsi sai niitä vain kuusi.
EIT:n vuosiraportin mukaan Suomen kohdalla tuomioita on annettu etenkin liian pitkissä oikeudenkäynneissä, joita annettiin yhdeksän, sekä kahdeksassa tapauksessa joissa sananvapautta loukkattiin. Tanskan linja oli täysin puhdas, Islanti ja Norja selvisivät yhdellä langettavalla tuomiolla.
Eniten ongelmia oikeusjärjestelmänsä kanssa oli Turkilla, joka sai 278 langettavaa tuomiota, sekä Venäjällä 217:lla tuomiolla ja Romanialla, jolle annettiin 143 langettavaa tuomiota.
Heikennetty avauskokoonpano toi Blackpoolille 29 000 euron sakot
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava Blackpool on saanut 29 000 euron sakot, koska manageri Ian Holloway peluutti heikennettyä avauskokoonpanoa liigan sääntöjen vastaisesti viime marraskuun vierasottelussa Aston Villaa vastaan.
Holloway teki tuolloin avausmiehistöönsä peräti kymmenen muutosta edellisestä liigakamppailusta. Hänen mukaansa pelaajat tarvitsivat lepoa raskaan viikon jälkeen.
Täksi kaudeksi Valioliigaan noussut Blackpool hävisi ottelun niukasti. James Collins teki Aston Villan 3-2-voittomaalin viimeisellä minuutilla. Pelin jälkeen Holloway uhkasi erota tehtävästään, jos liiga rankaisee häntä.
Blackpoolilla on kaksi viikkoa aikaa valittaa rangaistuksesta. Wolverhampton sai viime kaudella 29 000 euron sakot vastaavasta rikkeestä.
Lehden homolistalla ollut aktivisti tapettiin Ugandassa
Ugandalaisen Rolling Stone -lehden julkaisemalla listalla ollut homoaktivisti David Kato on tapettu kotonaan Kampalassa. Lehti alkoi viime vuonna julkaista homojen kuvia, nimiä ja osoitteita. Yksi jutuista oli otsikoitu "Hirttäkää heidät". Homoseksuaalisuus on Ugandassa rikos, kuten 36:ssa muussakin Afrikan maassa.
Oikeus kielsi Rolling Stonea jatkamasta tietojen julkaisua Katon ja kahden muun homoaktivistin vaatimuksesta. Kato sai useita tappouhkauksia henkilötietojensa julkaisemisen jälkeen.
Ystävien ja poliisin mukaan Katon päätä hakattiin vasaralla tämän kodissa. Poliisi kertoi torstaina pidättäneensä yhden epäillyn ja etsivänsä toista. Poliisin mukaan murhalla ei kuitenkaan olisi mitään tekemistä Katon toiminnan kanssa, vaan kyseessä olisi ollut ryöstö. Katon ystävät ovat eri mieltä.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch ja europarlamentin puhemies Jerzy Buzek ovat vaatineet Ugandaa selvittämään rikoksen. Yhdysvallat on ilmaissut järkytyksensä murhasta.
Uutistoimisto Reutersin haastattelema Rolling Stone -lehden päätoimittaja Giles Muhame sanoo tuomitsevansa iskun, sillä hänen mukaansa lehden tarkoituksena ei ollut kannustaa ihmisiä hyökkäämään homojen kimppuun.
\- Haluamme hallituksen hirttävän homoutta edistävät ihmiset, emmekä ihmisten hyökkäävän heidän kimppuunsa. Me sanoimme, että homot pitäisi hirttää, ei kivittää tai hakata, Muhame totesi.
Ugandassa tehtiin vuonna 2009 lakialoite, että homoudesta rangaistaisiin kuolemantuomiolla. Kansainvälisen paheksunnan jälkeen lakialoitteen käsittely keskeytyi. Sen pelätään tulevan uudelleen käsittelyyn helmikuun presidentinvaalien jälkeen.
Lakialoite laadittiin sen jälkeen, kun yhdysvaltalaiset, homoutta vastustavat äärikristityt vierailivat maassa.
Kagawa sivussa koko loppukauden
Jalkapallon Saksan Bundesliigaa johtava Dortmund koki pahan takaiskun, sillä joukkueen tärkeimpiin pelaajiin lukeutuva Shinji Kagawa joutui koko loppukaudeksi sivuun. Japanilainen loukkaantui aiemmin tällä viikolla Aasian mestaruusturnauksessa.
Jalkapöytänsä loukannut keskikenttäpelaaja Kagawa, 21, lensi Qatarista Saksaan tutkimuksiin. Torstai-iltana varmistui, että hänen oikeassa jalassaan on murtuma. Edessä on leikkaus.
Dortmundin päävalmentajan Jürgen Kloppin mukaan Kagawan paikalle löytyy muitakin pelaajia. - Ei ole mitään järkeä miettiä, kuka on sivussa ja miten pitkään, hän sanoo.
Kagawa on loistanut Dortmundin paidassa tällä kaudella. Hän on viimeistellyt kahdeksan maalia 17 ottelussa.
Ministeri neuvottelemaan norppasopimuksista
Maa- ja metsätalousministeri Sirkka-Liisa Anttila (kesk.) aikoo neuvotella itse viimeisistä vapaaehtoisista norpansuojelusopimuksista. Mikäli sopua ei kevään aikana synny, hallitus voi kieltää verkkokalastuksen määräajaksi norpan pesimäalueilla.
Saimaalle pyritään luomaan kattava ja aukoton suojelualue norpan pesimärauhan turvaamiseksi. Monet osakaskunnat ovat jo sopineet suojelusta vapaaehtoisesti mutta 400 hehtaarin osalta tilanne on yhä auki. Tämän vuoden kuuttien syntymä lähestyy joten tilanne nousi esiin myös eduskunnan kyselytunnilla torstaina.
Ministeri Anttila aikoo laittaa arvovaltansa peliin, jotta riittävä suojelualue saataisiin syntymään pikaisesti ja aukot pesimäalueella saataisiin kurottua kiinni.
\- 11. helmikuuta suunnistan Savonlinnaan itse neuvottelemaan niitä loppuja sopimuksia koska tavoite on todella saada norppa suojeltua sopimalla.
Verkkokielto viimeinen keino
Mikäli Anttilan toivoma vapaaehtoisuus ei toteudu riittävästi, turvaudutaan järeämpiin keinoihin. Eduskunta valtuutti viime kesänä hallituksen antamaan verkkokalastuskiellon jos vapaaehtoiset keinot ovat riittämättömiä. Kieltolaki on tähän hätään viimeinen keino estää kuutteja tukehtumasta verkkoihin.
\- Mutta jos nyt sitten niin kuitenkin kävisi, että joltain osalta niitä aukkoja jää, niin sitten meillä on asetus, joka tarkoittaa käytännössä sitä, että niillä alueilla, joilla ei sitten sopimusta ole saatu, sitä asetusta tultaisiin sitten soveltamaan, muotoili ministeri.
Anttilan mukaan maa- ja metsätalousministeriö valmistelee suojelutoimina myös muun muassa riimuverkkojen kieltoa ja katiskojen nielurajoittimien tekemistä pakollisiksi.
Luontoväen lisäksi norpan tehokkaampaan suojeluun Suomea painostaa EU-komissio. Komissio vaatii suojelutoimien pikaista kiristämistä. Ellei näin tapahdu norppakiistaa ratkotaan EU-tuomioistuimessa.
Tunisian hallitus pantiin uuteen uskoon
Tunisian väliaikaishallituksen ministereistä peräti 12 joutuu jättämään tehtävänsä. Ministerivaihdoksista ilmoitettiin sen jälkeen kun mielenosoittajat olivat päivien ajan vaatineet maan johdon puhdistamista vanhan vallan edustajista.
Syrjäytetyn itsevaltaisen presidentin Zine al-Abidine Ben Alin johtaman RCD-puolueen jäsenistä pääministeri Mohamed Ghannouchi on ainoa, joka säilyttää paikkansa. Lähtemään joutuvat muun muassa maan sisä- ja puolustusministeri.
Aiemmin torstaina erostaan ilmoitti ulkoministeri Kamel Morjane. Morjanen seuraajaksi nousee 75-vuotias diplomaatti Ahmed Ounais. Ounais on aiemmin toiminut Tunisian suurlähettiläänä Moskovassa ja New Delhissä.
Presidentti Ben Alin itsevaltaisen hallinnon syrjäyttänyt ns. jasmiinivallankumous alkoi joulukuun puolivälissä protesteista, joissa vastustettiin työttömyyttä, köyhyyttä ja korruptiota. Ben Ali erosi tehtävistään ja pakeni Saudi-Arabiaan 14. tammikuuta.
JÄÄKIEKKO: Suomen naiset piinasivat Kanadaa
Suomen jääkiekkonaiset hävisivät niukasti Kanadalle luvuin 2-1 (0-0, 0-1, 1-0, 1-0) voittolaukauskilpailun jälkeen torstaina Talviuniversiadien avauskamppailussa Turkin Erzurumissa.
Naarasleijonat johtivat peliä Venla Hovin maalilla aina viime minuuteille asti, mutta Kanada punnersi tasoihin viime minuuteilla. Voittolaukauskilpailussa kanadalaiset onnistuivat kertaalleen suomalaisten jäädessä maaleitta.
Suomen päävalmentaja Jari Risku oli tyytyväinen Suomen peliin.
\- Pelasimme hienosti, mutta pystymme varmasti myös parempaan. Niukka tappio totta kai harmittaa etenkin pelaajien puolesta. Jokainen täytti kentällä paikkansa tänään.
Kykkänen 17:s nuorten MM-mäessä
Julia Kykkänen saavutti 17. sijan Virossa järjestettävien nuorten MM-hiihtojen naisten mäkikilpailussa. Ounasvaaran Hiihtoseuraa edustava lahtelainen nousi onnistuneella toisen kierroksen 88 metriä kantaneella hypyllään pari sijaa. Mestariksi hyppäsi Ranskan Coline Mattel.
\- Ensimmäinen (84 metriä) meni puhki kummulla, eikä ollut niin rento. Toinen oli sitten lähempänä normaalia, olisihan se periaatteessa voinut mennä paremminkin. Olen ihan tyytyväinen, ainahan se olisi paremmin voinut mennä, Kykkänen tuumi.
Toinen Suomen ja Ounasvaaran Hiihtoseuran edustaja Jenny Rautionaho sijoittui 32:nneksi ja karsiutui toiselta kierrokselta. Rautionahon hyppy kantoi 78 metriä.
Brasilia lupaa asuntoja tulvien uhreille
Brasilian presidentti lupaa uusia, ilmaisia asuntoja maata koetelleiden tulvien kodittomiksi jättämille. Presidentti Dilma Rousseffin mukaan tulvauhreille rakennetaan kaikkiaan 8 000 asuntoa.
Rakennusprojektin takana on yksityisiä yrityksiä, Brasilian valtio ja Rio de Janeiron osavaltio.
Ainakin 20 000 ihmistä menetti tai joutui jättämään kotinsa pari viikkoa sitten sattuneissa tulvissa ja maanvyöryissä Rio de Janeiron kaupungin lähistöllä. Tulvat saivat alkunsa runsaan viikon kestäneistä rankkasateista.
Brasilian viranomaiset ovat vahvistaneet tulvissa ja maanvyöryissä kuolleiden määräksi 830. Yli 500 ihmistä on edelleen kateissa, ja myös heidän pelätään kuolleen.
Kyseessä on pahin Brasiliassa sattunut luonnonkatastrofi.
Amodio onnistui EM-jäällä
Taitoluistelun EM-kisoissa Bernissä luisteltiin torstaina miesten lyhytohjelma. Kärkipaikan nappasi ranskalainen Florent Amodio ennen tshekki Michal Brezinaa ja venäläistä Artur Gatshinskia. Viime vuoden EM-pronssimitalisti, Ranskan Brian Joubert ei päässyt parhaalle tasolleen.
Seppälä vahvassa vireessä SM-uinneissa
Hanna-Maria Seppälä saavutti uintiuransa 96. Suomen mestaruuden Vaasassa torstaina alkaneissa lyhyen radan SM-uinneissa. Seppälä kauhoi mestariksi 100 metrin vapaauinnissa. Floridan leiriltä kotimaahan palannut Seppälä pysäytti finaalissa kellot aikaan 53,76.
\- Viime kesänä haitanneista kylkivammoista on selvitty. Voittoaikani oli oikein hyvä, koska olemme keskellä harjoituskautta. Tosi tyytyväisellä mielellä olen, Seppälä kommentoi.
Seppälän kevättalvi täyttyy harjoitusleireistä eikä kilpailuja ole juurikaan ohjelmassa.
\- Panostan tietoisesti harjoitteluun ja keskityn kesän Shanghain MM-kilpailuihin. Sieltä tavoittelen mitalia, Seppälä kertoi.
Vaasan SM-uinneissa Seppälä ahkeroi viestikilpailuissa ja pyrkii siivittämään nykyisen seuransa Espoon Cetuksen mahdollisimman moneen mestaruuteen.

  SM-UINTIEN TORSTAIN TULOKSET


  100 m vu

1. Hanna-Maria Seppälä 53,76
  
 2. Marlene Niemi 55,63
  
 3. Lotta Nevalainen 55,73

100 m ru
1. Ari-Pekka Liukkonen 1.01,28
  
 1. Uula Aurén 1.01,28
  
 3. Matti Mattsson 1.01,57

200 m su
1. Jenna Laukkanen 2.14,30
  
 2. Petra Soininen 2.16,66
  
 3. Vilma Ruotsalainen 2.16,93

400 m vu
1. Severi Allonen 3.51,38
  
 2. Sami Juopperi 3.51,77
  
 3. Aleksi Eskelinen 3.55,44

  200 m pu

1. Ilkka Hanhineva 1.59,41
  
 2. Mika Sola 2.00,71
  
 3. Anton Dobrzhanskiy 2.03,59

800 m vu
1. Patricia Aschan 8.47,66
  
 2. Laura Lajunen 8.47,82
  
 3. Tiina Lindgren 9.01,65

200 m sku
1. Tanja Kylliäinen 2.12,18
  
 2. Emilia Pikkarainen 2.14,97
  
 3. Noora Laukkanen 2.16,21

50 m su
1. Kristian Outinen 25,36
  
 2. Manu Mäntymäki 25,49
  
 3. Sami Myren 25,88

  50 m pu

1. Heidi Karjalainen 27,10
  
 2. Sini Kuutamo 27,48
  
 3. Melina Heikkinen 27,69

4x200 m vu (miehet)
1. Swimming Jyväskylä SE 7.24,08
  
 2. Cetus 7.27,89
  
 3. Swimming Jyväskylä II 7.32,60
Koivun TPS:lle toinen vierasvoitto putkeen - Pelicans liigajumboksi
Valmentaja Jukka Koivu on saanut lyhyessä ajassa TPS-laivan oikeaan suuntaan jääkiekon SM-liigassa. Torstaina turkulaisryhmä voitti toisen perättäisen pelinsä Koivun aikakaudella ja suisti Pelicansin sarjajumboksi. Kuntopuntarin ykkönen Ilves koki TPS:n piristyneen ilmeen luvuin 2-4.

  Ennakko:

TPS:n pakkivaje on tällä haavaa melkoinen, kun sen kärkipuolustajista puuttuu neljä luottopelaajaa; Markus Nordlund, Steve McCarthy, Miika Huczkowski ja Aki Berg. Ilvekseltä oli sivussa mm. hyvävireinen hyökkääjä Masi Marjamäki sekä Marko Anttila.
TPS pääsi valitsemaan tammikuun tasauskierroksen vastustajakseen Ilveksen. Ilves oli hävinnyt marraskuussa kotipelinsä TPS:lle nöyryyttävästi 0-7. Tupsukorvilta piti löytyä ennakkoon revanssihalua.
Joukkueet olivat iskeneet tällä kaudella yhteen kolmesti, ja jokainen mittelö oli päättynyt vierasjoukkueen voittoon. Jatkuuko perinne Hakametsässä?

  Ratkaisu:

Parikymppinen TPS-puolustaja Veli-Matti Vittasmäki pelasi 35 kauden ensimmäistä liigaottelua ilman osuman osumaa mutta on pikkuhiljaa löytänyt maalijyvän. Vittasmäen ohella myös TPS-pakki Garret Raboin laukoi kauden toisen osumansa torstaina.
Vittasmäki pyssytti rannelaukauksella kiekon helposti ohi Miika Wiikmanin ajassa 9.08. TPS-maalintekijä oli itsekin hetken aikaa ihmeissään, menikö hänen kutinsa tosiaan Ilves-maalin.
Turkulaisten jenkkipakki Garret Raboin pääsi heiluttamaan maaliverkkoa 13. minuutilla Jussi Tapion hienosta esityöstä. Raboinille maali oli myös vasta kauden toinen. Ilves ei ollut parhaalla asenteella liikkeellä ensimmäisessä erässä.
Ilves sai kuin varkain aikaiseksi 1-2-kavennuksen, kun konkarin oivalluksella Pasi Määttänen laittoi kiekon maalin takaa TPS:n verkkoon reilu minuutti ennen avauserän summeria. Määttäsen kuti upposi miinuskulmasta nolosti maalivahti Atte Engrenin mailakäden kautta maaliin. Samalla lähes neljä erää kestänyt Engrenin nollataika mureni.
Toisessa erässä TPS joutui täysin altavastaajaksi piristyneen Ilveksen kanssa. Molari Engren piti pitkään vieraat johtoasemassa, mutta 36. minuutilla Toni Rajala onnistui rangaistuslaukauksessaan ja tasoitti lukemat ansaitusti 2-2:een.
19-vuotiaan Ilves-lupauksen Toni Rajalan ruuti oli ollut pitkään SM-liigassa märkää, sillä hän oli tehnyt edellisessä 13 ottelussa vain yhden maalin. Helpottava rankkarimaali oli Rajalalta ennakkoluuloton ja itseluottamusta uhkuva suoritus.
Kolmannen erän alussa TPS:n Sami Venäläinen nousi kulmasta laukaisupaikkaan. Terävä veto kimposi Janne Hauhtosen varusteista verkon perukoille ja toi liigajumbon paikalta pois hamuavalle Tepsille 3-2-johdon.
Ottelun viime minuuteilla kuuma TPS-molari Engren teki muutaman paraatipelastuksen ja esti Ilves-tasoituksen. Venäläinen nousi TPS:n pelaajasankariksi viimeistelemällä tyhjiin 4-2-loppuluvut. Voittomaalin tililleen saanut Hauhtonen (1+1) sai päätösosumaan syöttömerkinnän.

  Kommentit:

Sankarivahti Atte Engren piti näkemästään avaus- ja päätöserässä.
\- Toisessa erässä sen sijaan päästimme kaverin tasoihin, kun pyörittiin aika paljon omissa. Hieno juttu kuitenkin, että saatiin taas pelistä kiinni kolmannessa erässä ja teimme tarvittavat maalit, Engren iloitsi.
\- Minulla oli sopivasti torjuntahommia pelissä, kiva tuossa oli pelata.
Valmentajavelho Jukka Koivu on pyrkinyt ensi metreillä suoraviivaistamaan TPS:n peliä. Miltä uudistunut turkulaispuolustus näyttää joukkueen veskarin ristikon takaa?
\- Siinä se ainakin näkyy, ettemme pyöri enää niin paljon omissa, vaan lähdemme hanakammin ylöspäin. Itsekin pystyn olemaan nyt rauhallisemmin, kiitteli Engren.
Ilves-valmentaja Juha Pajuoja näki TPS:n alakerran kohentuneen entisestään.
\- TPS pelasi niin puolustusvoittoisesti, että meiltä puuttui vähän voimaa vastata siihen. Neljä miestä tukki keskialueen. TPS puolusti ja iski terävästi vastaiskuista, näki Pajuoja.

  Muuta:

Ilves oli voittanut ennen torstaita yhdeksästä viime pelistään seitsemän, TPS yhdeksästä edellispelistä vain yhden. Ennakkosuosikin asema ei tällä kertaa pitänyt. Joukkueet kohtaavat toisensa lauantaina Turussa.
Amodio paras miesten lyhytohjelmassa
Ranskalainen Florent Amodio, 20, vei nimiinsä miesten lyhytohjelman taitoluistelun EM-kisoissa Bernissä. Ensimmäistä aikuisten arvokisamitaliaan jahtaava ja meksikolaisteemaan luottanut Amodio sai ohjelmastaan pisteet 78,11.
\- Olen erittäin tyytyväinen suoritukseeni. En kuitenkaan innostu liikaa, ja keskittymiseni on pysyttävä samalla tasolla, Amodio totesi.
Amodio päätyi viime vuoden olympiakisoissa 12:nneksi ja MM-kisoissa 15:nneksi. Hänen takanaan tshekki Michal Brezina oli torstaina toinen pistein 76,13 ja venäläinen Artur Gatshinski kolmas pistein 73,76.
\- Tämä oli minulle ensimmäinen iso kilpailu. Halusin todella näyttää, että pääsin viime vuoden kaltaiseen vireeseen, tuumi GP-kauden väliin jättänyt Brezina.
Vuoden 2010 EM-pronssimitalisti Brian Joubert ei yltänyt parhaalle tasolleen. Kolmoislutzinsa kaatunut ranskalainen sijoittui vasta seitsemänneksi pistein 70,44.
Miesten lyhytohjelmassa ei ollut mukana suomalaisluistelijoita. Myös hallitseva mestari, Venäjän Jevgeni Plushenko on poissa. Vapaaohjelma lähetetään lauantaina YLE TV2:ssa kello 22.05 alkaen.

  EM-taitoluistelu, miesten lyhytohjelma

1. Florent Amodio (FRA) 78,11
  
 2. Michal Brezina (CZE) 76,13
  
 3. Artur Gatshinski (RUS) 73,76
  
 4. Kevin van der Perren (BEL) 73,61
  
 5. Tomas Verner (CZE) 72,91
  
 6. Samuel Contesti (ITA) 72,78
  
 7. Brian Joubert (FRA) 70,44
  
 8. Kristoffer Berntsson (SWE) 66,62
  
 9. Peter Liebers (GER) 64,53
  
 10. Alban Preaubert (FRA) 63,77
Volkswagenin valmistus pysähtyy osien loppumiseen
Volkswagen joutuu pysäyttämään päätehtaansa Saksan Wolfsburgissa sekä Emdenin tehtaan maanantaina yhdeksi vuorokaudeksi. Pysäyttämisen syynä on automerkin suuri kysyntä. Osatoimittajat eivät pysy tällä hetkellä tuotannon vauhdissa. Pelkästään Wolfsburgissa valmistetaan 3 000 autoa päivässä.
VW ilmoitti aiemmin viikolla, että pulaa on sekä tehtaalla valmistettavista että alihankkijoiden valmistamista osista. Yhtiön mukaan osavalmistajat työskentelevät tällä hetkellä äärirajoilla, eikä niitä voi kapasiteettiongelmista syyttää. Päätehdas jouduttiin pysäyttämään hetkeksi jo viime viikolla osien loputtua. Emdenin tehtaalla on tällä hetkellä pulaa ennen kaikkea dieselmoottoreista.
Suuri kysyntä on johtanut monilla VW:n malleilla ennätyspitkiin odotusaikoihin. Yhtiö yrittää reagoida toimitusongelmiin laajentamalla Wolfsburgin omaa tuotantoa sekä perustamalla Meksikoon uuden moottoritehtaan.
Volkswagenin yli 60 tehtaalla valmistettiin viime vuonna 4,5 miljoonaa autoa. Niistä 1,55 miljoonaa autoa myytiin Eurooppaan ja 1,51 miljoonaa Kiinaan. Myynnin kasvua kertyi vuoteen 2009 verrattuna lähes 14 prosenttia.
Saksalaisista autonvalmistajista sekä Daimler-Benz että BMW ilmoittivat torstaina, että tuotanto jatkuu katkeamatta, vaikka molemmilla on samanlaisia ongelmia kysynnän rajun kasvun vuoksi.
Chilessä aletaan tutkia Allenden kuolemaa
Chilen viranomaiset aikovat aloittaa tutkimuksen maan entisen presidentin Salvador Allenden kuolemasta. Tutkimus on ensimmäinen laatuaan.
Virallisesti Allenden kuolemaa on pidetty itsemurhana. Virallisten tietojen mukaan sosialistipresidentti ampui itsensä kenraali Augusto Pinochetin johtaman vallankaappauksen loppuvaiheeessa vuonna 1973, kun sotilaat olivat valtaamassa presidentin palatsia.
Heti Salvador Allenden kuoleman jälkeen vasemmisto niin Chilessä kuin muuallakin maailmassa alkoi syyttää sotilasjunttaa Allenden teloittamisesta. Myöhemmät todisteet ovat kuitenkin tukeneet väitettä itsemurhasta.
Nyt aloitettava tutkimus on osa laajempaa kokonaisuutta, jossa selvitetään Pinochetin valtakauden ihmisoikeusrikkomuksia. Vuodesta 1973 vuoteen 1990 hallinneen diktaattorin on uskottu olevan syypää tuhansien vastustajiensa kuolemiin ja katoamisiin.
Pinochet kuoli joulukuussa 2006 Santiagossa 91-vuotiaana. Hän ei koskaan pyytänyt aiheuttamaansa kärsimystä anteeksi, mutta myönsi tekonsa todeksi vähän ennen kuolemaansa.
Ribery vielä kolme viikkoa sivussa
Polvivammasta kärsivän Bayern Münchenin ranskalaislaiturin Franck Riberyn odotetaan olevan vielä kolme viikkoa sivussa jalkapallokentiltä. Saksalaislehdistö uutisoi asiasta torstaina.
Ribery, 27, loukkaantui 15. tammikuuta liigaottelussa Wolfsburgia vastaan. Tuolloin hänen sairauslomansa pituudeksi arvioitiin kaksi viikkoa.
Bild-lehden mukaan Ribery pelaa aikaisintaan 19. helmikuuta, jolloin Bayern kohtaa Mainzin. Pelaaja ei ole pystynyt harjoittelemaan tällä viikolla.
\- Ei ole järkeä ilmoittaa mitään päivämäärää, Bayernin hollantilaisluotsi Louis van Gaal totesi Riberyn tilanteesta.
Nokian uudelta strategialta odotetaan selkeitä suuntaviivoja
Pohjola Pankin seniorianalyytikko Hannu Rauhalan mielestä Nokialta odotetaan toimenpiteitä nykyisen tilanteen kääntämiseksi. Rauhalan mielestä peliä ei ole menetty kokonaan, vaikka älypuhelinten myynti on ollut huonoa.
Analyytikon mielestä Nokian tilanteen määräävät enemmänkin tulevat linjaukset, jotka julkistetaan helmikuussa Lontoon pääomamarkkinapäivillä.
\- Odottavalla mielellä ollaan, sanoo YLEn tv-uutisten haastattelema Hannu Rauhala.
Pohjois-Amerikassa Nokian on vakuutettava kuluttajat siitä, että sen laitteet ovat kilpailukykyisiä kahden suuren, Applen ja Googlen kanssa.
\- Amerikkalainen lähestysmistapa on kilpailu- ja palvelukeskeinen, Nokian on muututtava enemmän palvelukeskeiseksi, analyytikko toteaa.
Uuteen hallitukseen Nokialla on ehdolla muun muassa Stora Enson Jouko Karvinen.
\- Tämä on nimitysvaliokunnan esitys, sen sitten yhtiökokous päättää, Rauhala toteaa.
Maailmanlaajuinen älypuhelinten myynti kasvoi viime vuonna 75 prosenttia, ja kasvuajureina olivat Apple ja Android. Nokian niin sanottu käyttöjärjestelmäsota näiden kahden kanssa ei ole ohi Rauhalan mukaan.
\- Tässä on vasta päästy niin sanotun nopean kehityksen alkuun, jonka jälkeen nähdään, mihin tämä tulee menemään, Rauhala arvelee.
ALPPIHIIHTO: Scheiber loukkaantui harjoituksissa
Itävaltalainen alppihiihtäjä Mario Scheiber, 27, loukkaantui Chamonix'n torstain syöksyharjoituksissa. Hän menetti tasapainonsa Kandahar-rinteen hypyssä ja päätyi turvaverkkoon.
Järjestäjien mukaan Scheiber menetti hetkeksi tajuntansa ennen kuin hänet lennätettiin läheiseen sairaalaan.
\- Lääkärit raportoivat murtumista solisluussa, nenässä ja poskiluussa, mutta pää, selkä ja jalat eivät vahingoittuneet, Itävallan joukkueen tiedotteessa kerrottiin.
Markkinointikielto ei estänyt markkinointia 
Katsojamme kielsi suoramarkkinoinnin Asiakkuusmarkkinointiliiton Robinson-palvelun kautta. Kielto maksaa kolmelta vuodelta 39 senttiä. Katsojamme sai pian tämän jälkeen puhelun, jolla liikeyritys markkinoi kieltoa ja vielä monikymmenkertaiseen hintaan. Miksi markkinoinin kielto ei estänyt maksullisen kieltopalvelun kaupittelua?
-Tähän olisi paras vastaamaan se soittava taho, tällaisen kaupallisen markkinointikiellon tarjoaja. Heitä on todella vaikea tavoittaa niin yritys- kuin henkilötasolla. Vastuulliset markkinoijat kuuluvat meidän Robinson-palveluun. Kaikkiaan näitä vastuullisia yrityksiä on 500-600, ja ne noudattavat kuluttajan antamaa markkinointiestoa. Muistuttaisin, että kuluttajalla on oikeus antaa markkinointikielto myös suoraan yritykselle, vaikkapa puhelun yhteydessä, toteaa  Suomen Asiakkuusmarkkinointiliiton toimitusjohtaja  Jari Perko .
Biljardipelistä syntynyt kiista johti neljän kuolemaan
Kristityn omistaman biljardipöydän polttamisesta syntynyt kiista on johtanut veriseen kahakkaan Nigeriassa. Kristittyjen ja muslimien yhteenotoissa on kuollut ainakin neljä ihmistä. Yli 50 kotia, kirkkoa ja moskeijaa on poltettu.
Yhteenotto alkoi keskiviikkona, kun nuorten biljardinpeluusta käynnistynyt riita levisi Tafawa Balewan kaupungissa uskonryhmien välisiksi väkivaltaisuuksiksi.
Nigeriassa on pelätty uskonnollisten ja etnisten väkivaltaisuuksien puhkeamista huhtikuun parlamenttivaalien alla.
Keskiviikkona Koillis-Nigeriassa ääri-islamistit tappoivat poliisin, joka valvoi äänestäjien rekisteröintipistettä.
Maksullisia tekstiviestejä lähettävät firmat vaanivat asiakkaita internetissä
Internetiss&auml; surffaillessa t&ouml;rm&auml;&auml; usein ilmaisilta n&auml;ytt&auml;viin arvontoihin, testeihin tai kilpailuihin. Tosiasiassa n&auml;m&auml; ilmaisilta n&auml;ytt&auml;v&auml;t huvit ovat vain savuverho maksullisille palveluille. Arvontoja ja kilpailuja mainostavat yritykset, joiden varsinaisena tarkoituksena on saada koukutettua asiakas maksullisten tekstiviestien tilaajaksi.

Arvontaan osallistuminen toi lis&auml;laskun
Lahtelainen Reino Lempinen  surffasi joskus viime kev&auml;&auml;n&auml; internetiss&auml;. H&auml;n t&ouml;rm&auml;si kiinnostavaan tarjoukseen. Voita ilmainen IPhone-puhelin!
- L&auml;ksin selailemaan niit&auml; sivuja, joita oli useampia. Siell&auml; oli kaikenlaisia kysymyksi&auml;, joihin piti vastata. Sinne piti my&ouml;s t&auml;ytt&auml;&auml; kaikki yhteystiedot: puhelinnumero, kotiosoite, s&auml;hk&ouml;postiosoite, Lempinen muistelee.
Pian arvontaan osallistumisen j&auml;lkeen Lempisen matkapuhelimeen alkoi tulla outoja tekstiviestej&auml;.
-  Siell&auml; tuli jonkinlaisia mainoksia. Ja sitten kysymyksi&auml;, vaikkapa ett&auml; oliko Kreikan kuningas Kustaa Aadolf vai Konstantin, Lempinen kertoo.
Aikaa kului ja tekstiviestej&auml; tippui tasaiseen tahtiin. Lempinen ei koskaan vastannut niihin, vaan tuhosi viestit. V&auml;hitellen h&auml;n  alkoi ihmetell&auml; suurentuneita puhelinlaskujaan.
- Aikaisemmin minulla laskut olivat 20-32 euroa kuukaudessa. Sitten laskujen loppusumma kohosi 50-60 euroon. Aloin mietti&auml;, soittaako joku muu minun puhelimellani!
Haamusoittajasta ei kuitenkaan ollut kyse. Lempinen l&ouml;ysi laskultaan palvelutekstiviestej&auml;. Ne olivat kasvattaneet  laskua jopa 30 euroa kuukaudessa.
Markkinointi johtaa harhaan
Kuluttaja viranomaisille ja meille Kuningaskuluttajaan on tullut runsain m&auml;&auml;rin yhteydenottoja vastaavista tapauksista. Ihmiset ovat internetiss&auml; liikkuessaan astuneet tekstarifimojen asettamiin ansoihin.
Tavallisesti ansa viritet&auml;&auml;n niin, ett&auml; internetiss&auml; on tarjolla jotain ilmaista: arvonta, kysely, tietokilpailu, &auml;lykkyystesti.  Osallistumista varten sivustolle pit&auml;&auml; kirjoittaa oma matkapuhelinnumero. Tavallisesti t&auml;m&auml;n j&auml;lkeen osallistujan puhelimeen tulee tekstiviestin&auml; jonkinlainen koodi, joka my&ouml;s pit&auml;&auml; kirjata sivulle. T&auml;m&auml; liike k&auml;ynnist&auml;&auml; maksullisten tekstiviestien tilauksen.
Jossakin kohtaa sivustolla ehk&auml; kerrotaan, miten maksulliseen palveluun joutuu. Teksti voi kuitenkin olla hyvin pient&auml; tai muuten hyvin hankalasti luettavaa. Kun sivuston k&auml;ytt&auml;j&auml;t katseen vangitsee v&auml;rik&auml;s ja n&auml;ytt&auml;v&auml; ilmaisen arvonnan mainos, harmaat rivit sivun alalaidassa saattavat j&auml;&auml;d&auml; lukematta.
Ep&auml;ilem&auml;tt&auml; tekstarifirmojen tyyli mainostaa on aivan tieten tahtoen valittu. Jos mainoksen p&auml;&auml;sanomana olisivat useita kymmeni&auml; euroja kuussa maksavat tietokilpailukysymykset, tuskin niit&auml; kovin moni tilaisi!
Tekstaribisnes el&auml;&auml; ja muuttuu
Tekstiviestej&auml; l&auml;hett&auml;v&auml;t kansainv&auml;lisesti toimivat yritykset. Suomessa mainostavien firmojen kotipaikka voi olla vaikkapa Belgiassa, Hollannissa tai Irlannissa. Kun firmat kuitenkin tekev&auml;t suomenkileist&auml; mainostaa ja k&auml;ytt&auml;v&auml;t suomalaisia puhelinnumeroita, niill&auml; yleens&auml; on joku yhteyshenkil&ouml; Suomessakin.
Tekstarifirmat keksiv&auml;t uusia markkinointikikkoja sit&auml; mukaa kun ihmiset oppivat varomaan vanhoja. 3-4 vuotta sitten ne l&auml;hetteliv&auml;t maksullisia soitto&auml;&auml;ni&auml; alaik&auml;sille. Kun lapset ja vanhemmat oppivat varomaan t&auml;t&auml; ansaa, firmat siirtyiv&auml;t houkuttelemaan asiakkaita internetin arvonnoilla ja kilpailuilla. Kohteena ovat nyt nuorten lis&auml;ksi vanhemmatkin ihmiset.
Perinteisesti tekstarifirmat ovat koukuttaneet asiakkaat tekstiviestien kestotilaukseen. Viestej&auml; on tippunut pikku hiljaa. Puhelinlaskut ovat jonkin verran kallistuneet, mutta sen verran v&auml;h&auml;n, ett&auml; laskun saajalta on voinut kest&auml;&auml; kuukausia, ennen kuin h&auml;n on kiinnitt&auml;nyt asiaan huomiota.
Viime aikoina internetiss&auml; on voinut joutua my&ouml;s jonkinlaiseen chattipalveluun. Siin&auml; matkapuhelimeen tulvii hyvin lyhyess&auml; ajassa, esimerkiksi muutamassa tunnissa kymmeni&auml; maksullisia viestej&auml;. Lasku niist&auml; on ollut jopa yli sata euroa. My&ouml;s muutaman kympin kertalaskutuksia on tehty.
Markkinointia yritet&auml;&auml;n suitsia
Maksullisten puhelinpalvelujen eettinen lautakunta  Mapel valvoo omalta osaltaan n&auml;it&auml; maksullisia mobiilisis&auml;lt&ouml;palveluja. Mapel on nyt antanut uudet ohjeet siit&auml;, miten sopimus maksullisesta palvelusta tehd&auml;&auml;n. 
- Meid&auml;n uusien s&auml;&auml;nt&ouml;jemme mukaan kuluttajalle pit&auml;&auml; l&auml;hett&auml;&auml; matkapuhelimeen tiedotusviesti, ennenkuin maksullinen palvelu k&auml;ynnistyy.  T&auml;ss&auml; viestiss&auml;  t&auml;ytyy selv&auml;sti kertoa tilauksen luonne, sen hinta ja muut keskeiset ehdot, kertoo asiamies Ilkka lehto Mapelista 
- Viestin saajan on viel&auml; vastattava t&auml;h&auml;n tiedotusviestiin OK. Vasta sen j&auml;lkeen palveluntarjoaja voi k&auml;ynnist&auml;&auml; palvelun, selitt&auml;&auml; Lehto.
T&auml;m&auml;n j&auml;lkeen maksullisten viestien tilaajaksi ei siis pit&auml;isi en&auml;&auml; joutua pelk&auml;st&auml;&auml;n internetiss&auml; sivuja t&auml;ytt&auml;m&auml;ll&auml;. Tilaus voisi k&auml;ynnisty&auml; vasta asiakkaan itsens&auml;  l&auml;hett&auml;m&auml;n tekstiviestin j&auml;lkeen.
Uudistus on ep&auml;ilem&auml;tt&auml; hyv&auml;, jos firmat sit&auml; noudattavat!
Toukokuussa on m&auml;&auml;r&auml; tulla voimaan my&ouml;s lakimuutos, joka antaa viranomaisille paremmat mahdollisuudet puuttua tekstarifirmojen markkinointiin. Jos yrityksen markkinointi todetaan harhaanjohtavaksi, kuluttaja-asiamies voisi m&auml;&auml;r&auml;t&auml; operaattorin sulkemana numeron, josta tekstiviestej&auml; tulee.
Ylim&auml;&auml;r&auml;isist&auml; laskuista voi valittaa
Jos tekstiviestej&auml; alkaa tulla, vaikka mit&auml;&auml;n palvelua ei tied&auml; tilanneensa, voi itsekin toimia.
Maksulliset tekstiviestit tulevat yleens&auml; 17-alkuisista viihdepalvelunumeroista. Viestit  voi lopettaa l&auml;hett&auml;m&auml;ll&auml; sanan STOP numeroon, josta viestej&auml; tulee. Vastausviestiin ei saa kirjoittaa mit&auml;&auml;n muuta, vain pelkk&auml; STOP-sana.
Viestien avaamatta j&auml;tt&auml;misest&auml; tai tuhoamisesta ei ole mit&auml;&auml;n hy&ouml;ty&auml;. 17-alkuisista numeroita tulevista viesteist&auml; maksu menee jo siin&auml; vaiheessa, kun viesti kilahtaa puhelimeen.
Jos laskua on ehtinyt on ehtinyt synty&auml;, t&auml;ytyy selvitt&auml;&auml; viestien l&auml;hett&auml;j&auml;. Sen saa selville omalta puhelinoperaattorilta. 17-alkuisten numeroiden haltijat l&ouml;ytyv&auml;t my&ouml;s Viestint&auml;markkinaviraston [internet-sivuilta](http://www.ficora.fi/).
Jos lasku on aiheeton, siit&auml; pit&auml;&auml; tehd&auml; kirjallisen reklamaatio sek&auml; puhelinoperaattorille ett&auml; viestien l&auml;hett&auml;j&auml;lle. Kiistanalaista laskun osaa ei tarvitse maksaa niin kauan kuin asian k&auml;sittely on kesken. 
Jos tekstiviestipalvelua on kaupattu suomen kielell&auml;, my&ouml;s valituksen voi tehd&auml; suomeksi.
Jos riit&auml; ei valittamalla ratkea, asian voi viel&auml; vied&auml; Kuluttajariitalautakunnan tutkittavaksi.
Reklamaation tekemiseen l&ouml;ytyy lis&auml;ohjeita [Mapelin internet-sivuilta](http://www.mapel.fi/), sek&auml; [Euroopan kuluttajakeskuksen nettisivuilta](http://www.ecc.fi/fi-FI/mobiilisisaltopalvelut%20). Valituksen tekemiseen voi pyyt&auml;&auml; apua my&ouml;s maistraateissa toimivilta kuluttajaneuvojilta. [Valtakunnallinen neuvontanumero](http://www.kkv.fi/asiointi/kuluttajaneuvonta/) on 029 553 6901 .
Virpi V&auml;is&auml;nen, Kuningaskuluttaja, Yle TV1
__Päivitys 29.6.2015: Päivitetty valtakunnallinen kulujaneuvonnan palvelunumero. __
Washingtonin venäläistähdelle rahakas jatkosopimus
Jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaava Washington Capitals on tiedottanut tehneensä jatkosopimuksen venäläishyökkääjä Aleksander Seminin kanssa. Maaliahne laituri teki seuran kanssa ensi kauden kattavan sopimuksen, jonka arvoksi NHL:n verkkosivut arvioivat 6,7 miljoonaa dollaria.
Tällä kaudella kolme hattutemppua tehnyt Semin on ollut Washingtonin toiseksi paras pistemies. 26-vuotias laitahyökkääjä on tehnyt 18 maalia ja syöttänyt 17 osumaa.
Viime aikoina Seminin maalivire on ollut kateissa. Tammikuun 8. päivästä saakka alavartalovamman takia sivussa ollut Semin ei ole onnistunut maalinteossa marraskuun lopun jälkeen.
Kakkureseptejä kakkuvuokien testaajilta
Kuningaskuluttaja testautti kakkuvuoat. Testiryhmäksi lähti kolme intohimoista kotileipuria ja leipojabloggaria pääkaupunkiseudulta Sanna Santahuhta, Elisa Girs  ja  Marjut Salonen.  Testattavat tuotteet olivat Kaiser Noblesse  non-stick-vuoka, Iloleipurin silikonivuoka sekä Kermansaven keraaminen rengasvuoka.
Tutustu testin [tuloksiin.](http://kuningaskuluttaja.yle.fi/node/2752/)
Testaajien maistuvat kakkureseptit:

 Sannan After Eight-kakku 
(non-stick vuoka)
 
200g  voita 
2dl   muscovadosokeria
2     munaa
3,5dl vehnäjauhoja
1/2dl kaakaojauhetta
2tl   vaniljasokeria
2tl   leivinjauhetta
2dl   vaniljajogurttia
150g  After Eight-makeisia   
Pinnalle:
150g kaakaotomusokeria tai 50g kaakaojauhetta+100g tomusokeria
n. 3 rkl vaniljakastiketta
After Eight-konvehteja 
 
Vaahdota rasva ja sokeri, lisää munat yksitellen vatkaten.
Lisää keskenään sekoitetut kuivat aineet ja niiden perään vanilja jogurtti ja rouhitut suklaapalat.
Paista kakku voidellussa kakkuvuoassa 175 asteessa noin 50 minuuttia.
Kumoa kakku ja valmista kuorrutus.
Sekoita kaakaotomusokerin joukkoon vaniljakastiketta kunnes tahnan koostumus on sopiva kakun päälle levitettäväksi. Sen tulee olla tarpeeksi jämäkkä. Koristele After Eight-konvehdeilla.
Elisan piimäkakku 
(silikonivuoka)

n.4dl  piimää
4dl    sokeria
1dl    siirappia
250g   voita
2      munaa
7,5dl  vehnäjauhoja
3tl    ruokasoodaa
2tl    kardemummaa
3tl    vaniljasokeria
Paista kakku 175 asteessa noin 1h.
Marjutin kahvikakku 
(keraaminen vuoka)

5dl    vehnäjauhoja
2dl    sokeria
2,5tl  leivinjauhetta
3tl    vaniljasokeria
2,5dl  kermaa
3      munaa
150g   juoksevaa voita
1dl    appelsiini-mangomehua
Kuorrutukseen:
ruokokidesokeria ja strösseleitä
Paista kakku 175 asteessa 50-60 minuuttia.
Linjojen raivaus vai maakaapeli?
Sähköhäiriöt ovat käynnistäneet kiivaan keskustelun ongelmien ennaltaehkäisystä. Tehokkaamman sähkölinjojen raivauksen ja maakaapeloinnin eduista on väännetty tänään kättä eduskuntaa myöten. Toimia vaaditaan niin lainsäätäjiltä kuin sähköyhtiöiltäkin.
Kesän myrskysuma sekä alkuviikon lumimyrsky ovat pistäneet sähköyhtiöt tiukille. Jatkuviin sähkökatkoksiin vaaditaan ratkaisua esimerkiksi kiivaana käyvissä nettikeskusteluissa. Syytöksiä ladataan niin maanomistajille kuin sähköverkon suunnittelijoillekin.

  "Eikö ne sähkölinjat kannattaisi siivota risuista ennaltaehkäisevästi jo kesäaikana, ettei sitten tarvitsi rämpiä talvella lumihangessa? Joka vuosi sama homma..."


  "Tämä ongelma poistuisi sillä, että valtio säätäisi lain jolla pakkolunastettaisiin yksityisten maat runkolinjojen vierestä. Riittäisikö puoli kilometria sivullensa. Loppuisi ainakin nämä sähkökatkot."


  "Sähköyhtiöille on halvempi maksaa korvauksia kuin uusia linjat tai raivata puita."

Helpoimpana ratkaisuna nähdään puiden raivaaminen riittävän laajalta alalta. Sähköyhtiöt vetoavat lainsäädännön tiukkuuteen.
\- Ei me voida karsia niitä puita kokonaan linjojen ympäriltä. Meillä on oikeus raivata puita vain 5 metrin alueelta, toteaa Järvi-Suomen Energian käyttöpäällikkö Arto Nieminen.
Tämän hetkistä sähkökriisiä valvova viranomainen ei ota kantaa, pitäisikö lakimuutoksilla parantaa sähköverkkojen kestävyyttä tai puuttua lunastuskiistoihin.
\- Sähkönjakelussa varmasti voisi tehdä jotakin, mutta mitä ne toimenpiteet olisivat, sitä on vaikea eritellä. Nämä poikkeukselliset sääolosuhteet aiheuttaa tällaisia yllätyksiä ja voidaanko niihin sataprosenttisesti varautua, sitä on vaikea määritellä, toteaa pelastustarkastaja Seppo Pirskanen Itä-Suomen aluehallintovirastosta.
\- Yhteenvetoa emme ole tehneet vielä, mutta niitä lumia olisi ehkä voinut mennä poistamaan linjoilta helikoptereilla jo aikaisemmin, toteaa Järvi-Suomen Energian toimitusjohtaja Arto Pajunen.
Maassa sähkökaapeli ei olisi kaatuvien puiden tiellä. Mutta hinta on. Järvi-Suomen Energian mukaan maakaapeli olisi puolet ilmakaapelia kalliimpi.
\- Odotamme yhteiskunnallista keskustelua. Eli jos Etelä-Savossa se maksaa puoli miljardia, niin pitäisi saada jokaiselta asiakkaalta 5000 euroa että saataisiin kaapelit maahan, toteaa Järvi-Suomen Energian toimitusjohtaja Arto Pajunen.
Mihin sähkölinjan tulevaisuudessa vetääkin, luonto tekee kuten parhaakseen näkee. Itäisessä Suomessa esimerkiksi puusto ei ole tottunut raskaisiin lumimassoihin kuten pohjoisessa. Niinpä hintelärakenteiset puut kaatuvat Etelä-Savossa pohjoissuomea helpommin.
Pekkarinen: Sähkölinjojen kaapelointi metsän raivausta viisaampaa
Elinkeinoministeri Mauri Pekkarisen (kesk.) mielestä paikallisten sähkölinjojen lumituhoja ei ole järkevää estää kymmenien metrien aukoilla linjojen ympärillä. Pekkarisen mukaan tämä tulee liian kalliiksi. Hänen mielestään kaapelointi on pitkän päälle järkevämpi vaihtoehto.
Laajat sähkökatkokset Etelä-Savossa, Hämeessä ja Pirkanmaalla innoittivat kansanedustajat peräämään hallituksen toimia erityisesti haja-asutusalueiden sähkönjakelun varmistamiseksi poikkeusoloissa. Opposition kansaedustajat vaativat torstain kyselytunnilla tiukempia määräyksiä, jotta puita ei kaatuisi sähkölinjojen päälle.
Pekkarinen muistutti, että lumituhot ovat tapahtuneet paikallisverkkojen alueella, jossa aukeaa on sähkölinjojen ympärillä määräysten mukaisesti viisi metriä molemmin puolin. Leveämmältä alueelta raivaaminen on Pekkarisen mukaan yksi vaihtoehto. Toinen vaihtoehto on verkkojen maakaapelointi, mielellään yhteistyössä laajakaistayhteyksiä rakentavien operaattoreiden kanssa. Elinkeinoministeri teki selväksi, kumpi vaihtoehto olisi hänen mielestään parempi.
\- Ajatus siitä, että 50 metriä leveät uomat kulkisivat näitten pienimpienkin verkkojen alueella, jotka yhdistävät pieniä alueita, se on aika valtava vaade. Paljon edullisempaa on kulkea nimenoman tämän kaapeloimisen ja yhteistyön, nimenomaan teleoperaattoreiden kanssa rakennettavan yhteistyön tietä.
Saman alueen tuhot yllätys
Pekkarisen mukaan luonnon aiheuttamille katastrofeille ei kerta kaikkiaan voida yhtään mitään niin kauan. kun johdot ovat ilmassa. Oppositioedustajien mielestä talvi monenlaisine pulmineen ei kuitenkaan voi tulla hallitukselle yllätyksenä. Ongelmien kasautuminen jälleen samoille alueille ei kuitenkaan Pekkarisen mielestä ollut odotettavissa.
\- Kyllä se varmasti on yllätys, että samalle alueelle kohdistuu näin lyhyen ajan kuluessa sekä poikkeuksellisen suuret myrskytuhot että sitten samalla alueelle näin suuret lumituhot. Tässä mielessä tämä on varmasti yllätys muttei siinä mielessä, etteikö ne varautumiskeinot mitä edellytetään sekä sähköverkon haltijalta, asianomaiselta yhtiöltä - tässä tapauksessa Suur-Savon Sähköltä - tai viranomaisilta, pelastusviranomaisilta. Näiden toimin on toki varauduttu kaikkiin erilaisiin ongelmiin, myöskin näihin lumituhoihin.
Pekkarisen mielestä toimet sähkökatkoalueilla näyttävät kaikesta huolimatta onnistuneen aika hyvin ja kriisitoimiin päästiin nopeasti.
Tuhannen miljardin euron Espanja keikkuu veitsenterällä
Espanjan tuhannen miljardin euron kansantalous keikkuu veitsenterällä. Markkinoiden luottamus on vaihteeksi kohentunut ja kovin korkopaine hellittänyt.
Mutta kiinteistöhinnat laskevat. Kalliiksi käyvä epävarmuus jatkuu.
Talouskriisin syövereissä Espanja kiistelee isoista rakenneuudistuksista. Tapetilla ovat mm. pankkijärjestelmän remontti, eläkeuudistus ja työmarkkinareformi.
Säästöpankkeihin on pumpattava pääomia, eläkeikää on nostettava ja 20 prosentin suurtyöttömyys saatava laskuun.
Pakon sanelemia uudistuksia ajaa sosialistien vähemmistöhallitus, jonka suosio mataa pohjamudissa. Oikeisto-oppositio vaatii kiivaasti vaaleja.
Hallitus on ylipäätään pystyssä ja toimintakykyinen vain poliittisten lehmäkauppojen ansiosta - pääministeri José Luis Rodríguez Zapatero on varmistanut baskien ja kanariansaarelaisten tuen avokätisillä aluepoliittisilla lahjoilla.
Kyselyjen mukaan oikeiston kansanpuolue saisi nyt murskavoiton vaaleissa. Toistaiseksi kuitenkin sosialistit aikovat jatkaa kautensa loppuun, kevääseen 2012.
Uudistuksissa ja menojen leikkauksissa hallitusta tukee ulkopuolinen paine. Espanja on jatkuvassa lainamarkkinoiden ja eurokumppaneiden syynissä. Sen tietävät maassa kaikki.
Pankeilla velkaa kuin valtiolla
Uutta ja jatkettavaa lainaa tarvitaan tänä vuonna yhteensä yli 250 miljardia euroa, pankkisektori mukaan lukien.
Espanjan pankeilla on paljon velkaa. Valtionvelka on nyt vasta hiukan päälle 60 prosenttia bruttokansantuotteesta (BKT) - mutta samalla pankit ovat velkaa yli 50 prosenttia BKT:sta.
Huomattava osa pankkien myöntämistä lainoista on mennyt rakennus- ja kiinteistöfirmoille, joilla on pahoja vaikeuksia. Kiinteistöala on pitkän buumin jälkeen ollut lamassa jo kolme vuotta. Myymättä on yhä tuoreimman tiedon mukaan 730 000 uutta asuntoa, ehkä enemmänkin.
Alan yrityksillä on pankkilainaa selvästi yli 300 miljardia euroa. Yksityisten asuntolainat ovat tällä hetkellä noin 770 miljardia (eli väestöön suhteutettuna suunnilleen saman verran kuin Suomessa).
Kaikkiaan kiinteistösektorin yksityistä velkaa on Espanjassa siis yhtä paljon kuin maan koko vuotuinen BKT: runsaat tuhat miljardia euroa.
Kiinteistöjä katoaa pankkiholveihin
Maksuvaikeuksien takia asuntoja ja kiinteistöjä päätyy jatkuvasti pankkien käsiin. Niitä ei kuitenkaan tule vastaavasti myyntiin, vaan niitä jemmataan taseisiin tai holding-yhtiöihin.
Pankit haluavat välttää hintaromahduksen. Hinnat laskevat vain hiljalleen, mutta koko ajan, eikä kauppa käy.
Espanjan kansainväliset pankkijätit Santander ja BBVA kestävät kiinteistöistä kasautuvat tappiot, kuten luultavasti muutkin liikepankit. Poliitikkovetoisista säästöpankeista sitä vastoin tulee tappioita valtion katettavaksi.
Toistaiseksi vain kaksi säästöpankkia on kaatunut. Säästöpankkeja on tuettu 15 miljardin euron valtionlainoilla ja niille on haettu vahvuutta fuusioista.
Lisäpääomien tarve on hallituksen tuoreen arvion mukaan vielä 20 miljardia euroa - mutta moni analyytikko epäilee sitä vähättelyksi.
Hallitus ja keskuspankki antoivat tällä viikolla säästöpankeille ukaasin, että oma pääoma (Tier 1) on nostettava syyskuuhun mennessä 9 - 10 prosentin tasolle.
Jos tähän ei pysty, valtion tukirahasto Frob ottaa tilapäisen määräysvallan, lainaa puuttuvan pääoman - ja pakottaa julkishallinnollisen säästöpankin muuttumaan yksityiseksi liikepankiksi, josta yli puolet myydään.
Mm. Santander ja BBVA kärkkyvät tilaisuutta. Säästöpankit vastaavat noin puolta Espanjan rahamarkkinoista.
Pettymys markkinoille kuitenkin oli, että säästöpankit saivat syyskuuhun asti aikaa, eikä vieläkään tiedetä, kuinka suuret menetykset niiden kiinteistöluotoissa muhivat. Säästöpankkien pitäisi antaa tarkka selvitys kaikista kiinteistöriskeistään tammikuun aikana.
Itsepäistä itsehallintoa
Espanja on pienentänyt budjettivajetta nopeasti. Säästöt on ulotettu läpi hallinnon, virkamiespalkkoja on leikattu, eläkkeitä jäädytetty, infra-rakentamista karsittu, välillisiä veroja nostettu.
Viime vuoden budjettivaje oli alustavan tiedon mukaan jopa alle luvatun 9,3 prosenttia BKT:sta. Tänä vuonna vaje on kuusi prosenttia. Kolmeen prosenttiin tähdätään vuonna 2013.
Keskushallitus säästi viime vuonna kahdeksan miljardia euroa enemmän kuin oli kaavaillut. Itsehallintoiset maakunnat taas kuluttivat monta miljardia sallittua enemmän. Toukokuussa ovat edessä alue- ja kuntavaalit.
Espanja koostuu 17 itsehallintoisesta maakunnasta, kuin liittovaltio. Maakuntien osuus on noin 40 prosenttia julkisista menoista. Keskushallituksen on vaikea pitää maakuntia kurissa, ja niiden tilinpito on hämärää.
Espanjan mahdollisten luurankojen epäillään löytyvän juuri maakuntien, ja niihin kytkeytyvien säästöpankkien, kaapeista.
Esimerkiksi ennen niin vauraassa Kataloniassa kirstun pohja paistaa. Siellä maakuntahallitus on jo lainannut rahaa kansalaisiltakin ns. isänmaallisilla velkakirjoilla. Samoin ovat tehneet Baleaarit ja Valencia, eikä keskushallituksella näytä olevan tapaa estää tätä.
Mutta Espanjan varsinaiset pulmat eivät ole julkisen sektorin velassa, ellei yksityistä velkaa kaadu valtion maksettavaksi kiinteistöistä.
Kovat korot nostavat korkoja
Korkosijoittajat pitävät Espanjan suurimpina ongelmina olematonta talouskasvua, heikkoa kilpailukykyä ja 20 prosenttiin jämähtänyttä työttömyyttä.
Uudistuksista pahiten kangertelee juuri työmarkkinareformi ammattiliittojen vastustuksen takia. Irtisanominen on kallista ja pelisäännöt jäykät, joten yritykset eivät työllistä - paitsi pimeästi tai pätkätöillä.
Hassua kyllä, korkosijoittajia huolettaa myös, että Espanjalle lainattavan rahan korkotaso on niin korkea.
Korkoja nostaa riski, eli huoli maksukyvystä, ja kovat korot heikentävät maksukykyä entisestään.
Tällä hetkellä Espanja maksaa 10-vuotisesta lainastaan noin kaksi prosenttia enemmän korkoa kuin Saksa.
Kahden prosentin korkoerolla laskettuna Espanja joutuu maksamaan tänä vuonna uusittavista ja otettavista lainoista yli viisi miljardia euroa enemmän korkoja kuin Saksa maksaisi vastaavista lainoista.
Vielä kolme vuotta sitten Espanjan lainakorot olivat miltei yhtä alhaiset kuin Saksan.
Epävarmuus maksukyvystä tulee kalliiksi, vaikka tämän vuoden 35 miljardin euron budjettisäästöillä korkoeroja vielä helposti maksellaankin.
Frau Merkel tarkastuskäynnille
Ymmärrettävästi Espanja on toivonut euromailta päätöksiä, joilla epävarmuus poistuisi. Äskettäinen vakausrahaston vahvistaminen näyttääkin pudottaneen Espanjan lainakorkoja enemmän kuin maan omat ponnistelut.
Korkoerosta kilpailuetua saavat euromaat, kuten Saksa ja Suomi, haluavat toisaalta ylläpitää painetta, jotta Espanja etenisi uudistuksissa ja saisi taloutensa taas kasvuun.
Espanjan hallitus odottaa tälle vuodelle 1,3 prosentin kasvua, mutta Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n mukaan se jää 0,6 prosenttiin - mikä merkitsisi, ettei työttömyys hellitä.
Helmikuun 3. päivä Madridiin saapuu Saksan liittokansleri Angela Merkel maiden kahdenväliseen tapaamiseen. Hän tulee kuin tarkastuskäynnille juuri ennen EU:n velkakriisiä puivaa huippukokousta.
Madridissa Frau Merkeliä odottaa Espanjan johto kuin partiolaiset, valmiina esittelemään miten parannukset leirillä etenevät - vai etenevätkö.
Terveystalon toimitusjohtaja: Henkilöstömuutoksista liian aikaista sanoa
Terveystalon toimitusjohtaja ei vielä kommentoi sitä, onko lääkärikeskuksen henkilökunnassa päällekkäisyyksiä ja karsimisuhkaa ODL-kaupan jälkeen. Toimitusjohtaja Yrjö Närhinen vieraili Oulussa ja Kajaanissa torstaina.
\- Otamme asian kerrallaan. Tässä vaiheessa on liian aikaista kommentoida. Ei saa, ei pysty, ei tiedä, Yrjö Närhinen sanoo.
Talon johtoporrasta saapuu Rovaniemelle perjantaina.
Ainakin tammikuussa tehdyn kaupan ehtojen mukaan ODL Terveyden kaikki työntekijät ovat siirtymässä Terveystalon palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Valtakunnallinen Terveystalo osti pääosin Pohjois-Suomessa toimivan ODL:n 11. tammikuuta. Kauppa on vielä kilpailuviraston käsiteltävänä, jolta odotetaan kaupan vahvistusta.
\- ODL tuotemerkkinä on käytössä enää puolen vuoden ajan sen jälkeen, kun kauppa on vahvistettu, Yrjö Närhinen kertoo.

  Rovaniemen toimipisteisiin ei vielä kantaa

Närhinen ei vielä ota kantaa siihen, kuinka monta Terveystalon toimipistettä esimerkiksi Rovaniemellä on, jos kauppa saavuttaa lainvoiman. Terveystalo sijaitsee nykyään Revontulikeskuksessa, ODL:n lääkärikeskus taas Urheilukadulla.
\- Kauppa vaikuttaa verkostoomme positiivisesti, laajentaa sitä. Mutta totta kai joudumme myös tarkastelemaan verkostoa: Mikä optimoi palveluamme, Yrjö Närhinen sanoo.
ODL:llä on Rovaniemellä parikymmentä työntekijää ja 40 ammatinharjoittajaa. Koko Suomessa vahvuus on noin 300 henkilöä ja yli 300 ammatinharjoittajaa. Eteläisin toimintapaikkakunta on Jyväskylä, pohjoisin Rovaniemi.
Terveystalon johto tapaa - ja on tavannut - Pohjois-Suomen vierailunsa aikana sekä Terveystalon että ODL:n henkilöstöä. Toimitusjohtaja Yrjö Närhinen ei pääse luultavasti Rovaniemelle asti aikataulullisista syistä.
Henkilökunnan kysymyksiin ovat kuitenkin perjantaina Rovaniemellä vastaamassa Terveystalon liiketoimintajohtaja Ilkka Lehto ja Pohjois-Suomen aluejohtaja Lasse Karjalainen.
Turkkila: Tämä on yksi kisa muiden joukossa
Vasta 16-vuotias Juulia Turkkila on Suomen joukkueen toinen edustaja taitoluistelun EM-kisojen naisten lyhytohjelmassa perjantaina. Hänen ensimmäinen harjoituksensa Bernissä sujui suunnitelmien mukaan.
\- Ei sitä ajattele siinä, että on nyt täällä EM-kisoissa. Tämä on yksi kisa muiden joukossa. Oli hienoa tulla tänne. Onhan järjestely korkeammalla tasolla, Turkkila toteaa.
Turkkila tekee Sveitsissä oman suorituksen ja pyrkii ennen muuta ohjelman puhtauteen. Vasta sen jälkeen hän miettii sijoitustaan Euroopan valioiden joukossa.
\- Kunto on hyvä. Tietenkin alkukaudesta se on vähän sellaista hakemista. Harjoittelun kevennyksen kanssa se helpottaa aina kisoihin. Olen keskittynyt hyppyvarmuuteen ja elementtien laatuun, kertoo Turkkila.
Hän pääsi EM-kisoissa suoraan lyhytohjelmaan. Vaikka kolmas suomalaisedustaja Cecilia Törn karsiutui, uusi karsintasysteemi on Turkkilan mielestä paikallaan.
\- Onhan se siinä mielessä hyvä, ettei kisa ole niin pitkä. Minun kannaltani oli ihan hyvä, etten siihen joutunut. Kisavalmistelu on vähän erilaista, kun on yksi ylimääräinen ohjelma, hän pohtii.
Bernissä Turkkila pääsee seuraamaan läheltä Kiira Korven edesottamuksia. Kuusi vuotta vanhempi arvokisamitalisti on ollut yksi nuoren luistelijan roolimalleista.
\- Onhan hän kertonut vähän omia kokemuksiaan, mutta ei ole ehtinyt antaa sen kummempia neuvoja, Turkkila paljastaa.
Otto Mäkilän punainen levoton kipinä
Turun taidemuseossa avautuu laaja Otto Mäkilän taidetta esittelevä näyttely. Tämä varhainen modernisti ja surrealisti loi 1930-luvulta lähtien aivan omaa tyyliään, joka huipentui abstrakteihin töihin taiteilijan viime vuosina. Otto Mäkilä kuoli 50-vuotiaana vuonna 1955. Näyttelyn nimenä on Punainen levoton kipinä ja se on avoinna toukokuun loppuun.
Turkulainen Otto Mäkilä asui pääosan elämästään Ruissalossa, samassa talossa missä nyt asuu Kaj Stenvall. Mäkilä aloitti muotokuvilla mutta Pariisin vuosiensa jälkeen 30-luvulla hän siirtyi moderniin ilmaisuun. Hänet luokiteltiin surrealistiksi, sillä tauluissa tulevat esiin omat sisäiset näyt.
Näyttelyn kuraattori Mia Haltia sanoo 120 teoksen jäljittämiseen menneen kaksi vuotta. Tauluja etsittiin jopa lehti-ilmoituksien avulla. Taiteilija oli Haltian mukaan vahva oman tiensä kulkija.
\- Omana aikanaan Mäkilällä ei ollut paljon ymmärtäjiä. Oikeastaan sellainen läpimurto, jolloin suuri yleisö hänet löysi, oli tämä suuri näyttely, joka järjestettiin 1986-1987 Turussa, Tampereella ja Helsingissä, sanoo Mia Haltia.
Mäkilän oppi-isä oli Edwin Lydén, mutta hänestä poiketen Mäkilä palasi yhä uudelleen samoihin aiheisiin jopa vuosien jälkeen. Loppuvuosinaan taiteilija luopui kuvallisuudesta kokonaan. Mia Haltian mukaan hänen urallaan ei ole tullut vastaan toista taiteilijaa, joka jopa vuosien jälkeen olisi palannut yhä uudelleen samaan aiheeseen ja tehnyt siitä uuden version. Otto Mäkilän merkitys jälkipolville on ollut tienraivaaja.
\- Mäkilä oli suuri esikuva ja kannustaja. Hän oli henkilö, jota ihailtiin, mutta hän vaikutti myös opetustyönsä kautta Turun piirustuskoulussa sen opettajana ja rehtorina 50-luvulla ja uskon, että Mäkilä oli tämmönen suuri lyhty ja esikuva, jota muut sitten uskalsivat seurata. Siinä mielessä hän avasi tärkeästi tietä modernille taiteelle, sanoo Haltia.
Dokumenttielokuva taiteilijasta
Näyttelyyn kuuluu myös Otto Mäkilän elämästä ja taiteesta kertova HAVAHTUMINEN - Otto Mäkilän uneksittu ja ajateltu maailma -elokuva. Se nähdään YLE teemalla 27. helmikuuta. Ohjaaja Pia Andell halusi avata taulujen maailmaa, vaikka myöntää niiden säilyttävän salaperäisyytensä.
\- Hänen kuvansa säilyttävät mysteerinsä. Se on minun mielestäni niissä niin hienoa, että asettaudut siihen katsomaan niitä ja voit tehdä oman tulkinnan ja näin hän itsekin sitä asiaa ikäänkuin ajatteli, että ihminen asettuu siihen, ajattelee asioita omalta kannaltaan ja näkee mitä näkee, pohtii Andell.
Dokumenttielokuvassa haastatellaan Mäkilän aikalaisia, taulujen omistajia ja tutkijoita. Kuin johdantona eri tauluihin, Andell on kuvannut mustavalkoisia dramaattisia tarinoita avatakseen uuden tulkintatavan Mäkilän taiteeseen.
Pia Andell sanoo Mäkilän taiteen tehneen häneen vaikutuksen jo parikymppisenä. Varsinkin taiteilijan 1930-luvun tuotanto viehättänee nuoria, abstrakti myöhäistuotanto kiinnostanee Andellin mukaan vanhempia ihmisiä, joilla on kokemusta myös elämän synkemmistä sävyistä.
SM-uinnit näytön paikka myös järjestäjille
Vaasan uimaseuran järjestämät lyhyen radan SM-uinnit ovat iso ponnistus. Arvokisakokemuksesta toivotaan olevan hyötyä myös jatkossa. Tähtäimessä on saada Vaasaan tulevaisuudessa myös kansainväliset kisat .
Lyhyen radan SM-uinnit ovat käynnistyneet torstaina Vaasassa. Kisoissa ovat mukana kaikki tämänhetken suomalaiset kärkinimet kuten Hanna-Maria Seppälä ja Emilia Pikkarainen.
Vaasan uimaseurasta on kisoissa mukana kymmenen uimaria. Kovatasoisessa joukossa on myös SM-mitalisteja. Pohjalaisseuroista uimareita on mukana Vaasan lisäksi myös muun muassa Lapualta ja Kokkolasta.
SM-kisat kestävät sunnuntaihin asti, ja samalla mitellään vammaisuinnin Suomen mestaruuksista.

  Seuralle hyvää kokemusta

Järjestelyistä vastaavat Vaasan uimaseura yhdessä Uimaliiton kanssa. Vaasassa on aiempaa kokemusta arvokisojen järjestämisestä, muun muassa nuorten SM-kisaisännyydestä. Vuoden kuluttua Vaasassa uidaan myös pitkän radan SM-kisat.
Vaasan uimaseuran toiminnanjohtajan Elisa Kannaston mukaan seuralla olisi haluja järjestää kaupungissa myös kansainväliset kisat.
Orkesterimuusikoiden taso laskussa
Maamme sinfonia- ja kamariorkestereihin ei ole tarjolla riittävästi päteviä suomalaisia muusikoita. Yhä useammin paikan orkesterissa saa ulkomaalainen kollega. Syitä nähdään muun muassa muusikkokoulutuksemme riittämättömässä tasossa.
Suomalaisten orkesterien taso on viime vuosina noussut tasaiseen tahtiin. Soittajien koulutus ei kuitenkaan ole pysynyt tahdissa mukana. Se näkyy nyt, kun huippuunsa hiotut orkesterit etsivät uusia soittajia riveihinsä. Suurin pula on harvinaisempien instrumenttien taitajista.
Kun suomalaiset nuoret muusikot eivät pärjää koesoitoissa, orkesteriin palkataan yhä useammin ulkomaalainen muusikko.
\- 1970-, 80- ja 90-luvuilla RSO:n riveihin rekrytoitiin yksi ulkomainen soittaja kymmenessä vuodessa. Nyt 2000-luvulla kymmenkunta on saanut meiltä paikan. Tahti on valtavasti kiihtynyt, pohtii Radion Sinfoniaorkesterin intendentti Tuula Sarotie.

  Kapellimestarit tyytymättömiä

Sama trendi näkyy kaikissa maamme ammattiorkestereissa. Esimerkiksi Suomen Kansallisoopperaan on neljän viime vuoden aikana palkattu yhtä paljon ulkomaisia soittajia kuin kotimaisiakin. Suomalaismuusikot eivät yksinkertaisesti yllä nykyorkestereidemme korkealle tasolle. Tätä mieltä on kapellimestari Jukka-Pekka Saraste.
\- Musiikkikoulutuksen painopiste on muuttunut. Ammattimuusikoiksi ryhtyvien koulutus ei ole riittävä, latelee Saraste.
\- Muusikot eivät osaa niitä soittotapoja, joita teokset vaativat. Taju siitä, mitä kukin orkesterissa tekee, ja millä tavalla soittaa, ei ole selkeä, sanoo Saraste.

  Sibelius-Akatemian opetuksessa puutteita?

Musiikkieliitin syyttävä sormi osoittaa Sibelius-Akatemiaa. Maamme - kansainvälisestikin mittava - musiikkiyliopisto ei satsaa riittävästi orkesterimuusikoiden koulutukseen. Tätä mieltä on itsekin akatemiassa opettava orkesterimuusikko, fagotisti Jussi Särkkä.
\- Sibelius-Akatemian koulutuksessa on ilman muuta puutteita, huokaa Särkkä.
Akatemian johdossa ulkomaisten soittajien vyöry Suomeen käännetään voitoksi. Maamme ja sitä myöten orkesterielämämme kansainvälistyy.
\- Voisinpa väittää, että hyvän koulutuksen johdosta suomalaiset orkesterit ovat kohonneet tasossa siinä määrin, että ulkomainen kilpailu on voimistunut, toisin sanoen että suomalaiset orkesterit ovat atraktiivisia laajemmassa mielessä, pohtii Sibelius-Akatemian orkesterisoitinten osastonjohtaja Matti Perttula.
Isovanhemmuuteen herääminen on syvällinen kokemus
Suuret ikäluokat ovat ehtineet isovanhemmuusikään. Osittain toimintamalli haetaan kahden sukupolven takaa omista isovanhemmista. Mutta aika luo myös paineita muutokselle.
Ruskolainen Ismo Söderling kartoitti asiaa pyytämällä suuriin ikäluokkiin kuuluvia ihmisiä kirjoittamaan ja kuvaamaan kokemuksiaan isovanhempina.
Aineiston keräys toteutettiin ET -lehden avulla, saaduista kirjoituksista syntyi kirja Farkkumummoja ja pehmovaareja - uusia ikkunoita isovanhemmuuteen.
Oikeastaan kirjan nimen piti olla Entiset nuoret isovanhempina, mutta nimi muuttui matkalla.
Samat säännöt kotona ja mummolassa
Isovanhemmilla on paljon asioita, mitä pitää mietti, miten toimia lapsenlapsen kanssa. Esimerkkinä vaikkapa se, että mummolassa ei voi olla täysin eri sääntöjä kuin kotona vaikkapa ruokailun ja levon suhteen. Toisaalta, jos kodissa ei ole mitään sääntöjä, isovanhemmat saavat kyllä luoda niitä.
Tilanteet voivat olla nykymaailmassa moninaisia, mitä jos lapsenlapsi asuukin toisella puolella maapalloa eikä yhteistä kieltä ole.
Entä miten toimia, jos lapsenlapsia tarjotaan hoitoon joka ilta, vaikka kalenterissa on merkintä zumbaan tai meno moottoripyöräkerhoon.
Mutta ei sekään ole helppoa, jos lapsenlapsia ei ole eikä tule.
Keskusta tyytyväinen Ylen pahoitteluun
Keskustan eduskuntaryhmä kävi torstain kokouksessaan läpi viime päivien Yle-kuohuntaa. Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Timo Kalli sanoi kokouksen jälkeen, että ryhmä on tyytyväinen Ylen esittämään pahoitteluun.
Ajankohtaisen kakkosen tiistai-iltana tekemästä Nuorisosäätiö-jutusta syntynyt kohu oli esillä torstaina keskustan eduskuntaryhmässä. Juuri ennen kokousta Ylen nettisivuilla julkaistiin uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaavan päätoimittajan Atte Jääskeläisen pahoittelu. Jääskeläisen kirjoitus rauhoittikin kuumimpia tunteita.
\- Erittäin hyvä asia, että Ylen taholta selkeästi ja konstailematta on todettu, että he tekivät hätiköidyn päätöksen ja syyttivät vääriä henkilöitä, eduskuntaryhmän puheenjohtaja Timo Kalli sanoi ryhmäkokouksen jälkeen.
Kalli toivoi, että tiedotusvälineet ottaisivat tapahtuneesta opikseen.
\- Toivomme, että media perehtyy vastaisuudessa asioihin kunnolla. Ensin tutkitaan ja sitten vasta hutkitaan, Kalli linjasi.
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen vaati eilen keskiviikkona Yleisradiolta johtopäätöksiä toistuvien virheiden takia. Eduskuntaryhmä ei kuitenkaan asettanut Ylelle mitään vaatimuksia.
Sata pistettä täyteen - Summasen Omsk jyrää
Raimo Summasen valmentama Avangard Omsk otti jälleen paikkansa Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n kärjessä. Omsk otti jo 12:nnen perättäisen voittonsa lyömällä Baris Astanan rankkareilla 3-2. 29 kertaa torjunut Karri Rämö antautui kahdesti avauserässä, mutta piti tämän jälkeen maalinsa koskemattomana.
Vierasjoukkue Baris Astana meni avauserässä 2-0-johtoon, kun Kärpistä tuttu Lukas Kaspar iski kiekon kahdesti Karri Rämön selän taakse. Molemmat maalit syötti ketjukaveri Brandon Bochenski.
Omsk kavensi toisessa erässä, kun Petr Vampola onnistui Denis Kuljashin ja Jaromir Jagrin syötöistä. KHL:n tähdistöpeliin torstaina valittu Kuljash vei ottelun jatkoajalle osumalla Jagrin syötöstä kuutisen minuuttia ennen loppua.
Kun jatkoaikakaan ei tuottanut tulosta, voittaja haettiin rankkareilla. Rämö torjui kaikki kolme Barisin yritystä, joten Omskille riitti voittoon Jegor Averinin onnistuminen. Voitolla Omsk rikkoi ensimmäisenä joukkueena sadan pisteen rajan tämän kauden KHL:ssä.
Pietarin SKA kaatoi päivän toisessa KHL-mittelössä Amur Habarovskin 4-3. Voitto varmistui vasta jatkoajalla, kun Aleksei Jashin teki toisen maalinsa ajassa 61.20. SKA:n tehokkain oli tehot 1+2 haalinut Maksim Sushinski.
Jätevesiasetuksen muutosesitys tervetullut
Muutosehdotus haja-asutusalueiden jätevesisäädöksiin on otettu vastaan tyytyväisinä. Eduskunnan ympäristövaliokunta esitti tiistaina haja-asutusalueiden jätevesisäädöksiin merkittäviä helpotuksia. Poukkoilevasta toiminnasta päättäjille annetaan kritiikkiä, mutta kunnissa kuitenkin ollaan huojentuneita esitetyistä muutoksista.
Ounasjoen rannalla noin kymmenen kilometrin päässä Rovaniemen keskustassa asuva Antti Alapeteri hankki vuonna 2008 pienpuhdistamon nykyisen lain ja entisen toimimattoman jätevesijärjestelmän paineessa. Noin 10 000 euron satsaus ei kuitenkaan isäntää mahdottomasti harmita, mutta päättäjien poikkoileva toiminta kyllä.
Rovaniemen kaupungin ympäristövalvonnan päällikön Erkki Lehtoniemen mukaan kunnille tuhottomasti työtä ja päänvaivaa aiheuttaneen lain muutosesitys otetaan ainakin Rovaniemellä mielihyvin vastaan eikä vähiten kentältä tulleen palautteen perusteella.
-Yksin asuvat vanhukset ovat oikeasti kokeneet ihan ahdistusta tästä.
Lehtoniemen mukaan myös helpotukset jätevesien käsittelyvaatimusten päästörajoissa ja siirtymäajan jatko antaisivat mukavasti pelivaraa kunnille.
VR säästää kaluston kunnossapidosta
VR aloittaa yt-neuvottelut junakalustonsa kunnossapidossa. Kunnossapidon uudistuksessa on tavoitteena säästää noin 20 miljoonaa euroa vuodessa. VR ei vielä osaa arvioida, joudutaanko irtisanomisiin turvautumaan.
Ensimmäiset kunnossapitoverkoston uudistamiseen tähtäävät yt-neuvottelut alkavat helmikuun alussa Joensuun varikolla. Muissa kunnossapitoyksiköissä yt-neuvottelut alkavat tämän ja ensi vuoden aikana sitä mukaa kun uudistamissuunnitelmat tarkentuvat.
Uudistuksella on tarkoitus tehostaa kunnossapitoa kokoamalla samantyyppisiä töitä suurempiin yksiköihin ja samalla siirtää kunnossapitoa sinne, missä kalustoa käytetään.
VR Groupin yhteiskuntasuhde- ja ympäristöjohtaja Otto Lehtipuun mukaan henkilöstövahvuus kunnossapidossa tulee lähivuosina pienenemään, mutta tarkkoja lukuja henkilöstövähennyksistä ei vielä ole.
\- Ne täsmentyvät, kun suunnitelmat ja yt-neuvottelut etenevät. Emme vielä tiedä tuleeko irtisanomisia, mutta todennäköisesti suurin osa tapahtuu eläköitymisen kautta, Lehtipuu sanoo.
Vuosina 2011 - 2015 kunnossapidosta on jäämässä eläkkeelle noin 300 työntekijää. Kaikkiaan kunnossapidon eri yksiköissä työskentelee noin 1 400 henkilöä.
VR-konserniin kuuluva VR Track ilmoitti alkuviikolla lomauttavansa määräaikaisesti tai toistaiseksi 380 henkilöä.
Insinöörien työttömyyttä torjutaan täydennysopein
Korkea työttömyys ja pätkätyöt rasittavat insinöörejä ja muita korkeasti koulutettuja Keski-Pohjanmaalla. Ratkaisua tilanteeseen haetaan täydennyskoulutuksesta. Kohderyhmä on poikkeuksellisen suuri, parisataa henkeä.
Keski-Pohjanmaalla ja Pietarsaaren seudulla on tällä hetkellä työnhakijoina, eli työttöminä tai työttömyyden uhkaamina yli 120 insinööriä. Muita korkeasti koulutettuja on työnhakijana lähes 80. Kokonaan työttömiä insinöörejä on lähes 60.
Kokkolan seutukunta on ollut merkittävä korkean teknologian yrityskeskittymä. Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulusta valmistuu vuosittain työmarkkinoille satakunta uutta insinööriä. Nyt erityisesti insinöörejä työllistävien yritysten työpaikat ovat vähentyneet mm. taantuman vuoksi. Myös ict-alan työ on yrityskauppojen myötä siirtynyt Intiaan tai Kiinaan.
Täydennyskoulutuksesta kerrottiin insinööreille Kokkolassa torstaina. Paikalla oli parikymmentä kiinnostunutta.
Täydennyskoulutuksen rahoittaa ELY-keskus ja räätälöi Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun tekniikan ja liiketalouden yksikkö. Kokkolassa maaliskuusta jouluun kestävän työvoimakoulutuksen yritysten tarpeiden mukaan.
\- Tällä hetkellä yrityksissä tarvitaan teknisen osaamisen lisäksi myös liiketoiminta-ajattelua ja liiketoimintaosaamista, sanoo koulutuspäällikkö Marja Haulos ammattikorkeakoulusta.

  Tutkinto ei taannut työtä

Kokkolassa asuva Kimmo Mantila valmistui insinööriksi joulukuussa. Työtä ei löytynyt, vaikka takana on useita kesätyökesiä mm. kotipaikkakunnalla Jalasjärvellä ja prosessiteollisuudessa Kokkolassa.
\- No tietynlainen pettymys se oli, että työtä ei heti löytynyt, mutta ei pahempi. Kyllä tässä pärjään, vaikka ei heti töitä löytynytkään, sanoo Kimmo Mantila.
Jos insinöörintyötä ei löydy, jatko-opinnot kutsuvat. Viimeistään kesäksi hän uskoo saavansa työtä.
Libanonin Hariri ei lähde mukaan tulevaan hallitukseen
Libanonissa entinen pääministeri Saad Hariri liittolaisineen ei aio lähteä mukaan maan tulevaan hallitukseen. Hariria lähellä olevat lähteet sanovat, ettei tämä osallistu Hizbollahin tukeman miljardööriliikemiehen Najib Mikatin johtamiin hallitustunnusteluihin.
Mikati, joka toimi lyhyen aikaa pääministerinä jo vuonna 2005, aloitti tunnustelut hallituksen muodostamiseksi torstaina.
Libanonin parlamentti nimesi Najib Mikatin hallituksen muodostajaksi tiistaina. Valinta nostatti mellakoita kaikkialla maassa.
Pääministerinä toimineen Saad Haririn tukijat ovat väittäneet Mikatin valintaa Hizbollahin vallankaappaukseksi. Yhdysvallat on varoittanut, että Hizbollahin dominoima hallitus haittaisi sen ja Libanonin suhteita. Myös Israel on seurannut tilannetta huolestuneena.
Hizbollahin johtaja Hassan Nasrallah on kiistänyt, että liike pyrkisi johtamaan Libanonin uutta hallitusta.
Saad Haririn hallitus kaatui kolmisen viikkoa sitten, kun Hizbollahin ministerit ja heidän liittolaisensa jättivät hallituksen. Ulosmarssin taustalla on YK-tutkinta, jonka perusteella kansainvälinen oikeus on syyttämässä Hizbollahia pääministeri Rafik Haririn salamurhasta 2005. Rafik Hariri oli Saad Haririn isä.
Liukastumisia voidaan estää
Vuosittain joulu-maaliskuussa sattuu ulkona 15000-22000 liukastumista. Eniten liukastumisia sattuu työikäisille, mutta iäkkäiden vammat ovat yleensä vakavampia kuin nuorempien.
Kymmenkunta henkilöä menehtyy vuosittain liukastumisen vuoksi. Asian tärkeydestä muistutetaan parhaillaan ympäri Suomea kiertävällä Pysy pystyssä -kiertueella.
Torstaina liukkauden vaaroista kerrottiin Torniossa. Eläkeliiton väkeä asiasta valistanut suutarimestari Hannu Heiskanen tietää, mistä liukastumiset useimmiten johtuvat.
\- Tärkein syy liukastumisiin on kyllä katujen kunnossapito. Toinen syy on se, että ei käytetä sopivia jalkineita eikä kunnon liukuesteitä. Jalkineita ostaessa pitää niitä kokeilla. Niissä on käytetty monta kertaa sellaisia materiaaleja, jotka eivät kerta kaikkiaan sovi tänne meidän ilmastoon. Ne esimerkiksi kovenee pakkasessa, jolloin niistä tulee erittäin liukkaita, sanoo Heiskanen.
Riski ottaa askeleen kerrallaan Cesenassa
Italian Serie A:n Cesenan kanssa torstaina sopimuksen solminut jalkapalloilija Roope Riski etenee rauhallisesti tavoitteissaan. Sopimus ulottuu aina kesään 2014 saakka.
\- Pikku hiljaa on tarkoitus päästä mukaan. Toiveissa on, että nyt keväällä pääsisin edes muutaman kerran vaihdosta kentälle, 19-vuotias Riski kertoi.
Cesenan tilanne Serie A:ssa on tiukka, mutta kaikki mahdollisuudet sarjapaikan uusimiseen ovat edelleen olemassa.
\- Tosissaan säilymiseen tähdätään, ja muutama muukin hankinta seuraan on nyt tammikuussa tullut, Riski kertoi.
E10-bensiini ei vielä kuormita autokorjaamoita
Suurimmista autokorjaamoketjuista kerrotaan, että uuden etanolipitoisemman bensiinin autoille mahdollisesti aiheuttamat ongelmat tulevat esille vasta pidemmän käyttöajan jälkeen.
Korjaamoiden mukaan vuoden alussa käyttöön otettu e-kymppi herättää kuitenkin edelleen kysymyksiä asiakkaiden keskuudessa.
Fixus-autokorjaamotoiminnan kenttäpäällikkö Jari Prittinen kertoo, että asiakkaat kyselevät uudesta polttoaineesta lähes päivittäin.
\- Soveltuvuuslistat vaihtelevat koko ajan, mutta korjaamot pyrkivät antamaan asiakkaille aina ajantasaista tietoa bensiinin soveltuvuudesta. Muuten bensiinin vaihtuminen ei ole näkynyt vielä korjaamoilla eikä korjaamoilta ole tullut tietoa ongelmista. Sen verran uusi asia tämä E10 on vielä markkinoilla, että kokemuksia kerätään tässä ajan kanssa.
Myös Autoasin tekninen kehityspäällikkö Juha Kiiskinen kertoo bensiinin vaihtumisen sujuneen rauhallisesti autokorjaamoiden näkökulmasta.
\- Ei ainakaan vielä ole tullut mitään palautetta, että e-kympin kanssa olisi ollut suurempia ongelmia. Vanhemmille autoille voi tietysti tulla pieniä käyntihäiriöitä tai polttoainejärjestelmään voi tulla jotain ongelmia mitä aikaisemmin ei ole ollut, mutta ammattilaiset ovat ammattilaisia ja heidän kannalta tärkeintä on se, että he tietävät mitä mahdollisesti voi tapahtua ja pystyvät informoimaan omia asiakkaitaan siitä.
E10-bensiinistä keskusteltiin tänään alkaneilla auto- ja korjaamomessuilla Helsingin Messukeskuksessa. Auto- ja korjaamomessut järjestettiin viimeeksi vuonna 2007.
Suomi teki historiaa MM-jääpallossa
Suomi rynnisti alkusarjan voittoon jääpallon MM-kisoissa Venäjän Kazanissa. Suomi selvitti alkusarjan ottelut tappiottomasti ja peittosi torstaina Kazakstanin 4-3 (3-2). Tulos tiesi sitä, että Suomi ja Kazakstan iskevät uudelleen yhteen lauantaina pelattavissa MM-välierissä. Suomi oli alkusarjan ykkönen ensimmäistä kertaa MM-kisojen historiassa.
Suomi aloitti Kazakstania vastaan terävästi ja karkasi puolessa tunnissa 3-0-johtoon. Suomen maalit iskivät Mikko Rytkönen, Mikko Aarni ja Pekka Hiltunen, joka onnistui rangaistuslyönnistä.
Kazakstan nousi ensimmäisen puoliajan lopulla 2-3-tilanteeseen Vjatsheslav Bronnikovin ja Dimitri Zavidovskin osumilla.
Sami Laakkonen vei Suomen 4-2-johtoon toisen puoliajan alkuminuuteilla. Suomen puolustus rakoili kamppailun viimeisillä minuuteilla ja Leonid Bedarev pääsi tekemään kazakstanilaisten kavennusosuman 3-4:ään. Tähän Kazakstanin loppunousu tyrehtyi ja Suomi hankki alkusarjan neljännen voittonsa.
\- Ottelu ei ollut meiltä parasta peliä tässä turnauksessa. Kazakstan on aina hyvä joukkue, jolle on annettava tunnustusta. Meille jäi välierään paljon kohennettavaa. Meidän on parannettava jatkossa syöttöpeliä, hyökkäyksen ajoitusta sekä vältettävä pallonmenetyksiä keskialueella, opasti päävalmentaja Tommy Österberg.
Lauantain välieräparit ovat Suomi - Kazakstan ja Ruotsi - Venäjä. MM-kisojen mitaliottelut pelataan sunnuntaina. Suomen kamppailut näkyvät suorina lähetyksinä YLE Urheilun nettisivuilla. Suomi on saavuttanut pronssia viisissä edellisissä jääpallon MM-kisoissa.
Kuluttajavirasto: Pakkasherkkä iPhone voitava palauttaa kauppaan
Kuluttajavirasto vaatii Applelta selvitystä iPhonen pakkasongelmista. Kuluttajaviraston mukaan Suomessa myynnissä olevan laitteen on toimittava suomalaisissa talviolosuhteissa. Kuluttajavirasto toteaa, että kaupan voi jopa purkaa, mikäli myyjä ei ole ostohetkellä kertonut iPhonen käytön rajoituksista.
Pakkasessa toimimattomuus on käyttöä sen verran selvästi rajoittava tekijä, että kuluttajan on saatava tämä tieto jo ostohetkellä.
\- Se, että myyjä on tämän asian etukäteen kertonut, on hyvin olennainen asia. Jos sitä ei ole kerrottu, niin sitten on kuluttajalla mahdollisuus vaatia jopa kaupan purkua, sanoo Kuluttajaviraston lakimies Jukka Kaakkola.
Yleensä kaupan purku edellyttää laitteessa oleva vikaa, mutta Kuluttajaviraston mukaan asiakkaalla on mahdollisuus vaatia virheseuraamuksia jo etukäteen, mikäli ostaja aikoo käyttää puhelintaan ulko-olosuhteissa.
Apple ei ota kantaa pakkasongelmiin
Kuluttajavirasto laatii parhaillaan listaa kysymyksistä, joihin se vaatii iPhonen valmistajayhtiöltä Applelta vastauksia. Selvitystä halutaan siitä, miten talviolosuhteet puhelimeen vaikuttavat ja miten niistä kuluttajille kerrotaan. Kuluttajavirasto haluaa erityisesti tietää, onko myyjiä ohjeistettu kertomaan pakkasrajoituksista asiakkaille etukäteen.
Applen suomalaisen yhteyshenkilön mukaan yhtiö ei ole toistaiseksi ottanut kantaa pakkasongelmiin. Applellä ei kuitenkaan ole Suomessa virallista tahoa tai henkilöä, joka saa antaa iPhonesta medialle lausuntoja. YLE Uutiset on torstaina pyytänyt suomalaisen yhteyshenkilön kautta emoyhtiöltä iPhonen pakkasenkestävyyteen liittyviä tietoja.
\- Ehkä kannattaa nyt varoa näitä pakkaskelejä, käyttää puhelintaan sisällä ja odottaa, miten Apple suhtautuu tähän jatkossa. Ryntäys kauppoihin ei ole järkevä tässä vaiheessa, sanoo Kuluttajaviraston lakimies Jukka Kaakkola.
JALKAPALLO: IFK Mariehamn hankki topparin
Jalkapallon Veikkausliigan IFK Mariehamn on hankkinut takalinjoilleen 26-vuotiaan topparin Fernando de Abreu Ferreiran. Hänen sopimuksensa suomalaisseuran kanssa on vuoden mittainen.
Fernando on pelannut Espanjan La Ligassa Racing Santanderin väreissä. Hän on ollut kirjoilla myös Atletico Madridissa, mutta ei ole esiintynyt edustusjoukkueen paidassa.
Peräti neljä suomalaista KHL:n tähdistöpeliin
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL on täydentänyt joukkueita helmikuun 5. päivän tähdistöpeliin. Kolmosketjuihin valittiin suomalaispelaajista Leo Komarov ja Petri Kontiola, joten pelissä nähdään neljä suomalaispelaajaa.
OHK Dynamoa edustava Komarov valittiin Chris Simonin, Lauris Darzinsin, Maksim Solovjevin ja Peter Podhradskyn ohella Aleksei Jashinin tähdittämään joukkueeseen, joka kootaan läntisen konferenssin joukkueista.
KHL:n pistepörssissä korkeimmalla suomalaispelaajista oleva Petri Kontiola valittiin puolestaan Jaromir Jagrin joukkueeseen, joka valitaan itäisen konferenssin joukkueista. Magnitogorsk-sentterin lisäksi valinta osui Denis Kuljashiin, Konstantin Kornejeviin, Sergei Fedoroviin ja nuorten MM-kisojen sankariin, Jevgeni Kuznetsoviin.
Jo aiemmin Jagrin joukkueeseen oli valittu maalivahti Karri Rämö yleisöäänestyksessä ja puolustaja Janne Niskala toimittajien valinnassa.
Kiira Korpi ei ole huolissaan hallin viileydestä
EM-taitoluistelun naisten kilpailun ennakkosuosikkeihin lukeutuva Kiira Korpi saapui Berniin keskiviikkoiltana. Hän on saanut kisapaikoista hyvän ensivaikutelman ennen perjantain lyhytohjelmaa.
\- Ihan kiva kisapaikka. Halli näyttää valoisalta ja mukavalta. Se tuntuu vähän viileältä, mutta onhan siihenkin totuttu tuolla harjoitushalleissa, 22-vuotias Korpi kertoo.
\- Ehkä siinä lämmittelyssä pitää olla entistä huolellisempi ja pitää mahdollisimman paljon vaatteita päällä viimeiseen hetkeen asti. En mene hirveästi sinne etukäteen värjöttelemään se pieni kisapuku päällä. Sellaisia pieniä huomioita, mutta eipä se siinä jäällä luistelun tiimellyksessä varmaan enää pahalta tunnu, hän jatkaa.
Korven ensimmäinen harjoitus sujui Bernissä mukavasti, vaikka luistelussa oli vielä pientä hakemista. Harjoitushallin jää ei tuntunut suomalaisen mielestä kovinkaan hyvältä, mutta kisahallissa tilanne on selvästi parempi. Perjantain viimeistelyharjoitus luistellaan pääareenalla.
\- Jouduin siinä vähän tekemään töitä, että sain paketin pysymään kasassa. Ehkä siinäkin se rutiini auttaa, ja olen ollut tosi varma treeneissä. Sekin kyllä antaa sitä itseluottamusta. Selviää tilanteessa kuin tilanteessa, Korpi kertaa torstain harjoitustaan.
Vuoden 2007 EM-pronssimitalistin lähtökohta arvokisoihin on tällä kertaa mainio. Hänellä on takana vahva alkukausi, jonka myötä itseluottamus on noussut huippuunsa.
\- Olen nähnyt, että olen tehnyt asioita oikein ja ohjelmat ovat saaneet hyvää palautetta. Olen kyllä tosi innoissani, mutta ei se sitä jännitystä kuitenkaan poista. Vaikka olisi kuinka hyvässä kunnossa, niin silti ne kaikki temput pitää tehdä. Eivät ne itsestään tule, muistuttaa Korpi.
Bernissä kuviot ovat siinä mielessä erilaisia, että Korven tuttu kilpakumppani ja -kaveri Laura Lepistö ei ole tällä kertaa mukana. Viime vuoden MM-pronssimitalisti joutui jäämään kisoista sivuun, joten suomalaisista Korven seurana lyhytohjelmassa on ainoastaan nuori Juulia Turkkila.
\- Tietenkin harmittaa varsinkin Lauran itsensä mukana, mutta toisaalta olenhan minä tällä kaudella jo kilpaillut aika paljon yksikseni tai sitten näiden nuorempien kanssa. Siihenkin olen jo tavallaan vähän tottunut. Tosi kiva, että Juulia on täällä kisassa mukana ja pääsee näyttämään kyntensä näin kovassa paikassa, Korpi sanoo.
\- En ole antanut hänelle mitään erityisiä vinkkejä. Onhan tämä kuitenkin samanlainen kisa kuin muutkin. Ulkoiset puitteet ja härdelli ovat vähän isompia. Olen sanonut vain sen, että keskittyy siihen omaan tekemiseen ja yrittää nauttia tästä tapahtumasta.
Jos Korpi luistelee omalla tasollaan, hän on tulosluettelossa todennäköisesti hyvinkin korkealla. Suomalainen ei pidä kuitenkaan itseään suurimpana voittajasuosikkina, vaan nostaa esiin italialaisen Carolina Kostnerin nimen.
\- Varmasti itse itselleni asetan ne kovimmat paineet ja odotan sitä mitalia itseltänikin. Jos teen kaiken mitä osaan, niin se riittää varmasti korkealle.
Nettihuijatut odottelevat tuotteita turhaan
Nettihuijauksia tipahtelee poliisin tutkittavaksi jo useita viikossa. Kanta-Hämeen poliisin mukaan ostajat odottelevat tämän vuoden aikana tehdyistä kaupoista muun muassa traktoria, hevosen ohjaksia, tietokoneen osia ja ruplapostimerkkiä.
Huijauksissa on kyse siitä, että internetissä ostettu ja maksettu tuote ei koskaan saavu perille. Poliisin tiedotteen mukaan tuorein tapaus koskee juuri 3,5 ruplan postimerkkiä vuodelta 1891, josta hämeenlinnalainen mies teki nettikaupat. Hän maksoi myyjänä esiintyneelle naiselle pyydetyn summan, reilut 50 euroa. Sen jälkeen alkoi turha odottelu.
Minkäänlaista lähetystä ruplamerkkeineen ei ole tullut, eikä myyjä vastaa mihinkään yhteydenottoihin.
Vastaavia petollisia nettikauppoja tulee poliisin tutkittavaksi useita viikossa. Ostajat odottelevat muun muassa traktoria, lastentarvikkeita, hevosen ohjaksia, tietokoneen osia, pelikonsoleja ja lasimaljakkoa. Menetetyt summat ovat muutamasta eurosta lähes pariin tuhanteen euroon.
Evira aikoo selvittää lastenruokien pitoisuudet Suomessa
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira ryhtyy selvittämään omalta osaltaan lastenruokien haitallisten aineiden pitoisuuksia Ruotsissa levinneen kohun vuoksi. Evira on yhteydessä Ruotsin viranomaisiin ja selvittää, mistä tuotteista on kyse ja myydäänkö niitä Suomessa.
Tämän jälkeen tiedetään, onko Ruotsissa kohun aiheuttaneiden lastenruokien suhteen syytä ryhtyä toimenpiteisiin. Evira aikoo julkaista listan tuotteista internetsivuillaan suositusten kera, jotta vanhemmat voivat halutessaan välttää niitä.
Elintarviketurvallisuusvirasto aikoo myös tutkia yhteistyössä lastenruokateollisuuden kanssa ruokien haitallisten aineiden pitoisuudet. Selvityksen jälkeen annetaan mahdollisesti uusia suosituksia arseenin, kadmiumin ja mangaanin raja-arvoista.
\- Pitää ainakin selvittää minkä tyyppisestä arseenista on kyse, onko kyseessä orgaaninen arseeni, joka on turvallista vai epäorgaaninen, joka on vaarallista. Esimerkiksi lasten ruoissa käytettävä riisi kerää luontaisesti maaperästä arseenia. Mangaania taas lisätään lasten ruokiin. Nyt pitää selvittää, ovatko pitoisuudet liian korkeita terveydelle, sanoo Eviran jaospäällikkö Pirkko Kostamo.

  Kyseisiä aineita ei testata

Tulli vastaa Suomessa ulkomailta tuotavien ei-eläinperäisten elintarvikkeiden valvonnasta ja testauksesta. Tullilaboratorion tutkimuspäällikön Kalevi Siivisen mukaan heidän valvonnassaan ei ole tullut vastaan korkeita pitoisuuksia sisältäviä lastenruokia.
\- Näiden aineiden osalta ei ole asetettu EU-lainsäädännössä suositus- tai raja-arvoja maahan tuoduista lastenruuissa, joten emme tutki niitä rutiininomaisesti. Vielä viisi vuotta sitten lastenruuista saattoi löytyä esimerkiksi kasvinsuojeluainejäämiä, mutta niitäkään ei ole enää meidän testeissä löytynyt sen jälkeen, kun EU tiukensi alan lainsäädäntöä, kertoo Siivinen.
Ruotsin televisio kertoo, että Ruotsissa myytävistä äidinmaidonvastikkeesta ja puurosta on löydetty lapsille liian korkeita pitoisuuksia arsenikkia, mangaania ja kadmiumia.
Paikallisen elintarvikevalvontaviranomaisen Livsmedelverketin mukaan tuotteet on tarkoitettu erikoisruokavaliota noudattaville lapsille, jotka kärsivät maito- ja soijaproteiiniallegiasta.
Arseeni, mangaani ja kadmium ovat luonnossa esiintyviä alkuaineita, jotka ovat suurina määrinä haitallisia. Arsenikki taas voi aiheuttaa myrkytyksen. Ruokiin aineet päätyvät joko lisättyinä tai raaka-aineista.
Rautakauppa houkuttelee venevalkamalla
Kilpailu rautakauppojen kesken kovenee Oulussa. Rautia-ketjuun kuuluva Ojan Rauta avasi maanantaina Oulussa Kuusamontien varressa uuden suurmyymälän. Sen erikoisuuksiin kuuluu sammutusvesivarastoon rakennettu venevalkama keskellä kauppaa.
Vaikka suurten keskusten rautakaupat laajentuvatkin megaluokan sisustustavarataloiksi, myös pienille rakentajan rautakaupoille on Pohjois-Suomessa tilaa, sanoo Rautia ja K-Maatalouden ketjujohtaja Kimmo Vilppula. Hänen mukaansa syynä ovat pitkät selkoset, joiden takia rautakauppoja tarvitaan myös muualla kuin suurissa keskuksissa.
Ketjujohtaja Kimmo Vilppulan mukaan suurille yksiköille on vetoa erityisesti Oulun seudulla, jonne eri ketjut kaavailevat jatkossakin suuria rautatavarataloja.
\- Rautakaupan neliöt tällä alueella vain kasvavat, vaikka täällä onkin armottoman kova kilpailu. Ostovoima kerääntyy tähän Oulun alueelle, summaa Vilppula.
Ojan Raudan uuden myymälän lisäksi Oulussa suuria yksiköitä ovat myös kaksi suurta K-Rautaa sekä Bauhaus. Kauppias Jarmo Ojan mukaan uudelle yksikölle on Oulussa tilaa, vaikka kilpailu onkin kovaa.
Sähköhäiriön vahingot saattavat jäädä asiakkaan kontolle
Sähkökatkoista koituvat vahingot saattavat jäädä kiinteistönomistajan itsensä kärsittäväksi. Kotivakuutus ei välttämättä korvaa esimerkiksi putkien jäätymisvaurioita.
Vaikka asiakkaalla olisi kotivakuutus, ei esimerkiksi putkien jäätymisvaurioista saa välttämättä korvausta, jos kiinteistönomistaja ei ole toiminut huolellisesti ja pyrkinyt rajoittamaan vahinkoja.
Tällöin sähköyhtiökään ei ole korvausvelvollinen.
\- Kehottaisin nimenomaan loma-asuntojen omistajia käymään tarkistamassa tilanteen. Tulisijoja ja muita lämmittimiä kannattaa käyttää jos lämpötila on laskemassa liian alas. Myös vesijärjestelmiä olisi hyvä tyhjentää vähentääkseen vahinkoja, sanoo Järvi-Suomen Energian toimitusjohtaja Arto Pajunen.
\- Jos ei ole ollut riittävän huolellinen ja on tullut vahinko niin se jää oman korvauksen varaan, Nieminen toteaa.
Verkkouutiset: Ydinvoima vihreille kynnyskysymys hallitukseen
Kokoomuslaisen Verkkouutisten haastatteleman vihreiden puheenjohtajan Anni Sinnemäen mukaan vihreät ei lähde hallitukseen, joka on sitoutunut ydinvoiman lisärakentamiseen.
Sinnemäki muistuttaa, että myös nykyiseen hallitukseen lähdettäessä vihreille oli tärkeää, ettei ydinvoimarakentamista ollut kirjattu hallitusohjelmaan.
Valtion omistajaohjauksesta vastaavan ministerin Jyri Häkämiehen (kok.) mukaan kokoomus puolestaan haluaa hallitusohjelmaan kirjauksen Fortumin havittelemasta Loviisan uudesta ydinvoimaluvasta.
Tytöt huijasivat rahaa vanhuksilta
Vaasassa vanhuksilta rahaa huijanneet tekijät saatu kiinni. Poliisin tutkimuksissa tekijöiksi on paljastunut kolme tyttöä.
Iältään tytöt ovat 11-, 15- ja 16-vuotiaita. He ovat muun muassa esiintyneet asuntojen asukkaille kotipalveluhenkilöinä, jotka ovat tulleet mittaamaan asukkaan verenpaineen. Joissain tapauksissa verukkeena on käytetty rahalainan tarvetta.
Vanhusten avattua oven yksi tekijöistä on harhauttanut asukasta. Samalla toinen tekijöistä on kiertänyt asunnon. Saadut saaliit ovat olleet muutamista kymmenistä euroista jopa yli tuhanteen euroon. Joissain tapauksissa yksi tekijöistä on pukeutunut pojaksi.
Poliisi on tutkinut Vaasan keskustan alueella tapahtunutta varkauksien sarjaa loppuvuodesta 2010 lähtien. 15 vuotta täyttäneiden osalta jutut etenevät syyteharkintaan lähiaikoina.
Ennakkoäänestyspaikat valittu
Pirkanmaan kunnat valmistautuvat jo kovaa kyytiä huhtikuun eduskuntavaaleihin. Tähän mennessä kunnat ovat päättäneet yleiset ennakkoäänestyspaikkansa. Ne noudattelevat pitkälti aiempien vaalien paikkoja. Yleisimmin ne ovat posteja, kirjastoja tai kauppakeskuksia.
Tampereella ennakkoäänestyspaikkoja on yksi edellisvaaleja enemmän. Linnainmaalla ja sen liepeillä asuvia palvelee nyt postin lisäksi Prisman kauppakeskuksen ennakkoäänestyspaikka. Myös posti on muuttanut viereisen Citymarketin kauppakeskuksen tiloihin.
\- Linnainmaalla on näin ollen kaksi vierekkäistä ennakkoäänestyspaikkaa, mutta alueella myös paljon äänioikeutettua, pohtii Tampereen keskusvaalilautakunnan sihteeri Juha Perämää.

  Vaalityötekijöitä haetaan kahdella rintamalla

Parhaillaan kunnissa on menossa yleisten ennakkoäänestyspaikkojen vaalitoimitsijoiden haku. He ovat yleensä opiskelijoita. Tämän lisäksi puolueiden kunnallissihteerit haalivat vaalipäivän vaalilautakuntiin luottamushenkilöitä.
Poliiittisesti valittuja vaalilautakuntien jäseniä ja varajäseniä tulee Tampereen kokoisessa kaupungissa yli 700, joten urakkaa kunnallissihteereillä riittää.
Eduskuntavaaleissa varsinaisesta ääntenlaskennasta huolehtii kaikkien maakunnan kuntien osalta Pirkanmaan vaalipiiri. Kukin kunta lähettää saamansa ennakkoäänet vaalikuorissa vaalipiirille, joka laskee niitä vaalipäivän aikana.
Näiden äänien tulos on oltava valmiina vaalihuoneistojen sulkeuduttua sunnuntaina kello 20. Jokaisella vaalipaikalla aletaan laskea vaalipaikan ääniä. Näistä yhteenvedon tekee Pirkanmaan vaalipiirilautakunta.

  Eduskuntavaalit eivät työllistä kunnallisvaalien tapaan

Tampereella keskusvaalilautakunta kokoontuu kevään aikana kuusi kertaa. Kunnallisvaalit ovat eduskuntavaalia työläämpiä keskusvaalilautakunnalle.
Myös reilun vuoden kuluttua järjestettävät presidentinvaalit pistävät keskusvaalilautakunnan työhön jo tämän vuoden puolella. Nämä vaalit työllistävät lautakuntaa kaksikertaisesti eduskuntavaaleihin verrattuna, mikäli presidentinvaaleissa mennään toiselle kierrokselle.
Sähkökatko aiheuttaa yllättäviäkin ongelmia
Sähkölinjoille taipuneet puut ovat aiheuttaneet laajoja sähkökatkoja myös Sysmässä. Torstaina noin 1040 sysmäläiskotitaloutta oli ilman sähköä. Parikin vuorokautta kestävä sähkökatko rassaa kenen tahansa hermoja, mutta aivan erityisesti se vaikeuttaa ikäihmisten elämää. Sähkökatko aiheuttaa ongelmia, joihin harva on osannut varautua.
Päijät-Hämeessä on kärsitty parin viime päivän aikana laajoista sähkökatkoista. Pitkäkestoinen sähkökatko aiheuttaa jokapäiväiseen elämään sellaisia ongelmia, joita ei tule ajatelleeksikaan silloin kun sähköä piisaa. Sehän on selvä, että sähkökatkon tullen valot eivät pelaa ja lämmitys loppuu. Kodinkoneet eivät tietenkään toimi, mutta tilanne saattaa tulla rajunakin yllätyksenä niille kofeiinin koukuttamille, jotka eivät kertakaikkiaan pärjää ilman joka-aamuista kahvikuppia.
Usein sähkökatkon mukana katkeaa myös veden tulo, jos kiinteistöllä on oma vesipumppu. Ja kun ei tule vettä, ei toimi vaatehuolto, eikä tiskejä saa tiskattua. Keittiössä alkaa haista, ja sama ongelma on myös WC:n puolella, sillä ilman vettä ei toimi vessanpönttökään.
Myös kännykän kuuluvuus heikentyy sähkökatkon aikana. Se on huomattu ainakin Sysmässä, jossa matkapuheluissa on ollut pahoja ongelmia parin viime päivän aikana. Ja vaikka kännykkä toimisikin, niin sitä ei saa ladattua, kun pistokkeesta ei tule sähköä.

  Vanhukset erityisenä huolenaiheena

Aivan erityisiä haasteita sähkökatkot aiheuttavat vanhuksille ja muille, joille liikkuminen on vaikeaa. Siksi esimerkiksi Sysmän kotihoidon koordinaattori Jukka Nurminen on ollut pari viime päivää sydän syrjällään. Tilannetta on tarkkailtu silmä kovana, ja vanhainkoti on koko ajan valmiudessa vastaanottamaan vanhuksia, jotka eivät pysty enää asumaan kotonaan.
Samoin huolissaan ovat olleet monien vanhusten omaiset. Esimerkiksi Sysmän Nuoramoisissa asuvan Sirkka Oksasen poika Olavi Oksanen tuli Heinolasta tarkistamaan äidin vointia sähkökatkon keskellä. Tuvassa oli lämmintä enää 11 astetta, kun sähköt onneksi lopulta palasivat. Kylmyys olisi ehkä vaivannut pahemminkin, ellei Oksasella olisi ollut leivinuunia lämmönlähteenä.

  Puuhella, kynttilöitä ja pattereita

Sirkka Oksasen mukaan sähkökatko on vaikuttanut ennen kaikkea mielialaan. Ruoka on pitänyt syödä kylmänä, kynttilä pöydällä lepattaen. Se vetää mielen matalaksi, vaikka "kaikenlaiseen on totuttu", kuten Sirkka asian muotoilee.
Anne Haarasilta on ollut huolissaan enonsa pärjäämisestä, jota ovat haitanneet ennen kaikkea kylmyys ja syömisen vaikeus. Haarasilta pohtii, miten sähkökatkoihin pitäisi varautua:
\- Olisihan se hyvä, jos olisi kaasu- tai puuhella, että saisi edes ruokaa laitettua. Ja vettä pitäisi varata valmiiksi, jos sähkökatko yllättää.
Sirkka Oksanen oli varautunut sähkökatkoon melko hyvin. Leivinuunin lisäksi oli onni, että talossa oli tarpeeksi kynttilöitä sekä pattereita taskulamppua ja radiota varten.
Suomalaisten muslimien arjesta ensimmäinen kirja


Suomessa asuvien muslimien arjesta ja sopeutumisen ongelmista on valmistunut ensi kertaa teos, joka pyrkii antamaan käytännön ratkaisuja sekä muslimeille että kantaväestölle. Kirjan kirjoittaja on Suomessa yli 15 vuotta asunut Husein Muhammed, joka työskentelee maahanmuuttajien asianajajana. Teoksessaan Muhammed ottaa kantaa muun muassa kaikille koululaisille yhteisen uskonnonopetuksen puolesta.
Vaikka muslimeja on Suomessa edelleen vain alle prosentti väestöstä, aiheuttavat monet islamin uskon säännöt käytännön ongelmia. Maahanmuuttajien lakimiehenä toimiva Husein Muhammed kokosi työssään keräämänsä kokemukset kirjaksi, sillä islamin uskosta suomeksi kertovat teokset ovat tähän asti olleet yksinomaan teoreettisia tai teologisia.
\- Osittain ne ovat myös puhtaasti minun mielipiteitäni, mutta ne pohjaavat pääosin keskusteluihin eri tavalla uskontoaan harjoittavien kanssa. Joukossa on myös sellaisia, jotka eivät millään lailla harjoita uskontoaan. Olen pyrkinyt valaisemaan heidän kohtaamiaan ongelmia ja käytännön juristina annan sitten niiden pohjalta ratkaisuehdotuksia.
Erivapaudet johtavat suvaitsemattomuuteen
Husein on sitä mieltä, että erivapauksien antaminen muslimeille kovettaa yhtäältä kantaväestön asenteita muslimeita kohtaan ja toisaalta vaikeuttaa maltillisten muslimien kotoutumista. Lakimiehenä Muhammed painottaa sitä, että laki on kaikille sama.
\- Eikä siinä pidä tehdä mitään erivapauksia. Täytyy myös muistaa, että jos lähes kaikki muslimit haluaisivat erivapauksia, niin sitten meillä olisi todella suuria ongelmia. Ne, jotka haluavat erivapauksia, ovat yksittäistapauksista eivätkä vastaa muslimeita yleisesti.
Suvivirrestä ja joulukuvaelmasta Muhammedilla on selvä näkemys – valtaosa muslimeista eivät niistä loukkaannu, joten jos niistä päätetään luopua, ei pitäisi vedota muslimeihin. Suurempi ongelma Muhammedin mielestä on se, että joissain kouluissa muslimilapsille on annettu vapautus jopa niiltä historiantunneilta, joissa käsitellään kristinuskoa.
\- Olen sitä mieltä, että pitäisi ehdottomasti olla kaikille yhteinen aine, jossa käsiteltäisiin kaikkia eri uskontoja. Nykyinen eriytetty uskonnonopetus ei ole ollenkaan hyvä lähtökohta sille, että me joudumme tai saamme elää tällaisessa monikulttuurisessa yhteiskunnassa, painottaa Muhammed.
Islaminuskon opettajat ovat epäpäteviä
Suomessa on perusopetuslain mukaan oikeus saada tunnustuksetonta uskonnonopetusta. Islamin opetus on tällä hetkellä kuitenkin epäpätevien uskonnollisten opettajien varassa.
\- Voi olla että uskonnonopetuksessa ei nouse esille islamin monimuotoisuus vaan mahdollisesti jokin konservatiivinen versio. Lisäksi muslimioppilaat laitetaan automaattisesti uskonnonpetukseen, vaikka ei olekaan uskontoaan aktiivisesti harjoittava. Jotkut vanhemmat ovat olleet järkyttyneitä siitä, että vaikka ovat itse lähteneet oman vakaumuksensa takia pakoon ääri-islamilaisesta maasta, niin sitten täällä onkin lapsille pakollinen uskonnonopetus kouluissa, Muhammed kertoo.
Husein Muhammedin Yhtä erilaiset – Islam ja suomalainen kulttuuri (Teos-kustantamo) ilmestyy helmikuun ensimmäisellä viikolla.
Setä tapasi Niemelän - mitä kuuluu mäkihyppy?
Setä Antero Mertaranta heiluu taas vuonna 2011. Vuoden ensimmäisessä jaksossa pureudutaan mäkihyppyyn perusteellisesti, sillä kysymyksiin vastaa Suomen mäkihyppymaajoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä. Herrojen käsittelyssä osansa saavat mäet, tuulikompensaatio ja MM-kisat. Unohtamatta Janne Ahosta ja Harri Ollia.
Mäkihypyssä yhä suurempaa roolia näyttelevät välineet, joissa Suomi ei jää Niemelän mukaan muista jälkeen. Parannuksia on tehty ja tehdään edelleen. Valmentajan mielestä suomalaisilla on erittäin kilpailukykyiset välineet.
Niemelä myöntääkin, ettei välineiden taakse voi myöskään piiloutua, jos tulokset eivät mairittele. Mäkimiesten taustalla vaikuttavat monet tahot ja kehitysprojekti on rullannut monella taholla ympäri Suomea.
\- Monta vuotta on puhuttu, ettemme ole enää kilpailukykyisiä välinepuolella. Se oli asia jonka halusimme purkaa. Palkkasimme itävaltalaisen teknikon ja sen lisäksi käynnistimme välinekehitysprojektin, jossa on Tampereen teknillinen yliopisto mukana. Otaniemessä on lisäksi tuulitunneli ja Jyväskylässä mahdollisuus konsultoida maailman ainoata mäkihypystä väitellyttä tohtoria, listaa Niemelä uudistuksia.

  Mäkiprofiilit päivitystä vailla

Mäkien profiilit Suomessa sen sijaan ovat Niemelän mukaan ongelmallisia. Vielä 2000-luvun alussa esimerkiksi Kuopio oli maailmankin mittakaavassa johtava mäkikeskus, mutta näin ei ole enää, kun kyseessä on mäkiprofiili.
Mäkien vanhanaikaisuus vaikuttaa mäkihyppääjien harjoittelun kautta kilpailumenestykseen. Ongelmana on, että Keski-Euroopassa mäkiprofiilit ovat hyvin erilaisia verrattuna koti-Suomen vastaaviin.
\- Kotiharjoittelu, joka kuitenkin on se tärkein asia, tapahtuu tietyllä tapaa vanhanaikaisissa mäissä, jolloin välinepäivitykset ja hypyn tekniikka rakennetaan näille profiileille. Sitten kilpailut tapahtuvat 80-prosenttisesti erityyppisissä mäissä. Kyllä meillä Suomessa pitäisi olla yksi mäki, jossa kotiharjoittelua pystyy tekemään kisaolosuhteissa.
Maajoukkueen keskuudessa asiat on ratkaistu siten, ettei joukkue leireile Suomessa ollenkaan. Ikävä tilanne on tapetilla, sillä tilanteesta kärsii etenkin seuraava hyppääjien sukupolvi, joka harjoittelee pääsääntöisesti kotimaassa.

  "Ahosen tekniikka kateissa"

Myös Janne Ahosen vire ja kunto puhutti kaksikkoa. Myöhäinen kauteen valmistautuminen ja uudet välineet ovat hidastaneet Ahosen kehitystä ja tuloskuntoa. Myös polvileikkaus vaikutti taustalla, vaikka fyysisesti hyppääjä on Niemelän mukaan huippukunnossa. Tekniikassa on parantamista, myöntää Niemelä.
\- Jos kauteen valmistautuminen lähtee viiveellä, niin tuloskuntokin tulee viiveellä.
\- Perushypyllä Janne on sijoilla 10-20, mutta kun tulee kilpailutilanne, hän lisää paukkuja, jolloin tekniikkavirhe suurenee, Niemelä selittää.
Niemelän mukaan Ahosen ei tarvitse vaihtaa tekniikkaa, vaan löytää se vanha takaisin. Myös välineiden saaminen kohdilleen on tärkeä pala mäkimiesten palapelissä.

  Tapaus Harri Olli

Harri Ollin ilmoitus uran lopettamisesta tuli alkuviikosta ja yllätyksenä monille, mukaan lukien valmentajalle. Niemelä ei halua spekuloida päätöksen lopullisuudella tai sillä, mikä ajoi Ollin päätökseen. Aiemmin Olli on ilmoittanut päävalmentajalle päätavoitteekseen Sotshin talviolympialaiset 2014.
Niemelä analysoi tilannetta, jonka juuret ulottuvat vähintään alkukauteen.
\- Kausi on ollut vaikea. Se lähti siitä purkautumaan, että hän on hyvin lahjakas urheilija, mutta fysiikkapuoli jäi puutteelliseksi. Valmentajanvaihdoksia on ollut valtava määrä ja homma ei ole lähtenyt toimimaan. Ei ole ollut normaalia pitkäjänteistä projektia, vaan homma on mennyt rikki joka toinen viikko.
\- Sen takia se turhautuminen siihen, että homma ei toimi, on laukaissut tällaisen reaktion.
Niemelä sanoo pohtineensa Ollin tilannetta ja asiaa paljon. Hän peilaa tilannetta myös ulkomaiden kautta.
\- Ei minulle ole koskaan tullut eteen tällaista tilannetta, että joka päivä saa olla hänestä kommentoimassa jotain.
Taustalla olevista asioista osa jää yhä salaisuuden verhon taakse, sillä Niemelä kunnioittaa urheilijoita.
\- Sanon suoraan, että tiettyjä henkilökohtaisia asioita en viitsi, enkä voi puhua. Sen verran lojaali haluan olla urheilijoita kohtaan.
\- Minulla ei ole henkilökohtaisesti mitään Harria vastaan, päinvastoin. Minun tahtotilani oli se, että Harrikin olisi hypännyt mukaan täysillä ja olisimme onnistuneet yhteisissä tavoitteissa. Hän valitsi sitten eri tien ja halusi olla systeemin ulkopuolella, Niemelä toteaa.
\- Jos joku ei siinä halua olla, niin eihän häntä voi myöskään pakottaa.
Blues hankki voittamaan tottuneen kanadalaisen
Blues saa vahvistusta hyökkäykseensä, kun Kanadan AHL-liigasta ja Saksan pääsarjasta oppinsa saanut Nathan Robinson, 29, liittyy espoolaisten vahvuuteen.
Robinson pelaa mahdollisesti jo perjantain 28. tammikuuta pelattavassa Blues-Kärpät -mittelössä.
Robinson pelasi ammattilaisuransa ensimmäiset neljä kauttaan Belleville Bullsin mukana Pohjois-Amerikan OHL-liigassa, jossa voitti pistepörssin kaudella 2001-2002.
Tämän kauden jälkeen hän siirtyi AHL-liigaan, jossa pelejä kertyi yli 250 pääasiassa Grand Rapids Griffinsien joukkueessa.
Kaudesta 2006-2007 asti Robinson on pelannut Saksan liigaa sekä Eisbären Berliinissä että Adler Mannheimin joukkueissa. Robinson on näiltä kausilta saalistanut myös kolme peräkkäistä Saksan liigan mestaruutta.
Bluesin pelaajakoordinaattori Janne Vuorinen oli tyytyväinen hankintaan.
\- Olen tyytyväinen, että saimme hyökkäysvoimaisen ja energisen pelaajan joukkueeseemme. Robinson on voittanut urallaan mestaruuksia, joten uskon hänen olevan hyvä lisä miehistöömme.
Hevosen muoto hurmaa
Kaustislainen Hanssi Paavola on piirtänyt ja maalannut hevoskuvan jos toisenkin. Armeija-aikana lehtiö täyttyi naisten kuvista, mutta jo pitkään mies on nähnyt naiskauneuteen verrattavaa uljautta hevosessa.
Armeija-aikana 50-luvulla sotilasmuistio täyttyi naisten kuvista. Jääkäripataljoonassa naisia piirtyi kaverien pyynnöstä jopa satoja.
\- Ne pakkasivat olemaan vain sellaisia rantakuvia... Kyllä minä olisi muutakin tehnyt, mutta kun niitä vain pyydettiin.
Sittemmin kuvauskohteeksi nousivat hevoset. Hevosen muoto on Paavolalle tärkeä.
\- Upea liike ja kaunis ravi. Naiskauneus ja hevoskauneus on vähän samanlaisia, sanoo hevosen liikkeestä yhä liikuttuva Paavola.
25-vuotisen kunnanhallitusuransa aikana Hanssi Paavola tuli luonnostelleeksi hevosen jos toisenkin myös lehtiöiden reunamiin.
\- Piirustus tulee niin etten huomaakaan. Eikä se keskittymistä haittaa. Tuli käytettyä puheenvuorojakin. Mitä tiukempi kokous, sen enempi tuli kynällä jälkiä paperiin.
Uutta hevosta tutkittava pitkään
Omat hevoset on tullut ikuistettua monesti, esimerkiksi Metkutuksesta on synrtynyt ainakin kymmenen työtä. Enää Paavola ei mallia tarvitsekaan
\- Minä tiedän sen jouhet ja niiden värit ja tuon piirron tiedän aivan ulkomuistista. Että nyt saa olla Metkutus tallissa ja näköinen kuva tulee silti.
Uutta hevosta pitää kuitenkin tarkastella luonnonvalossa aika kauan ennen kuin se piirtyy oikein.
Paavola ikuistaa hevosen aina sivusta kuvattuna. Siitä mies ei pääse irti.
\- Muita kuvia voin piirtää toisin, mutta hevosta en. Edestä se on vain keula.
Ateljeena keittiö
Hevoskuvia syntyy niin piirtäen kuin maalaten ja materiaaliksi käyvät sekä paperi, puu, muovi että tallin seinä.
Taiteilijana Hanssi Paavola ei itseään silti pidä, vaan "piirustelijana". Ateljeetakaan ei ole, vaan työt syntyvät keittiön pöydän äärellä.
Tavoitteitakin löytyy, sillä Hanssi on päättänyt, että hän viimeistelee kaikki keskeneräisiksi jääneet hevospiirustukset loppuun heti 80 vuotta täytettyään.
Kouvolan sairaalaratkaisu määrää muutkin terveyspalvelut
Kouvolan terveyspalveluverkkoselvityksen pääkysymys on, rakennetaanko Kouvolaan yksi sairaalakeskus. Se tietäisi toimipisteiden yhdistämistä ja samalla hoidon laadun nousua. Yhdistäminen ei välttämättä lisäisi potilaiden matkustelua.
Kouvolassa on palveluverkkoselvityksen työryhmän ehdotuksessa kaksi täyden palvelun paikkaa. Toinen olisi sairaalakeskus Kouvolan keskusta-alueella ja toinen Keltakankaalla. Siellä olisi eteläisen Kouvolan palvelukeskittymä yleislääkäri- ja hammaslääkäripalveluineen. Vähän vähemmän palveluita tarjoaisivat terveyspalvelupisteet Jaalassa, Kuusankoskella, Valkealassa ja Elimäellä. Palvelut määrittelisi tarve.
\- Tärkeää on kattaa pitkät etäisyydet, Jaalan ja Elimäen asukkaiden palvelut. Vuosien mittaan katsotaan, mikä näissä on väestömäärä, ikärakenne ja palvelujen tarve, kertoo johtava ylilääkäri Kati Myllymäki.
Neuvoloita yhdistettäisiin muihin palveluihin niin että jäljelle jäisi neljä nykyisten 23:n sijaan. Neuvolahenkilöstön sijoittuminen samoihin tiloihin pitäisi terveydenhoitajan ammattitaitoa yllä: 10 vauvaa vuodessa ei harjoita silmää huomaamaan poikkeavuuksia kehityksessä, sanoo Myllymäki. Terveyspalveluiden yhdistämisellä houkuteltaisiin myös lääkäreitä ja hoitajia, joista on kova pula. Heitä jää Kouvolasta eläkkeelle lähivuosina 550.
\- Sairaanhoito on osaamislaji. Kun pitää houkutella nuoria lääkäreitä kaupunkiin, pitää olla sellainen yksikkö, jossa on vanhempi kollega neuvomassa. Ei voi laittaa vastavalmistunutta toimimaan yksin sivupisteessä, Kati Myllymäki sanoo.

  Terveyskioskeja, palvelubusseja

Nykyisistä terveysasemista Voikkaan ja Korian pisteet suljettaisiin, ja niiden palvelut saisi sairaalakeskuksesta – jos sellainen siis rakennetaan. Mutta tilalle tulisi uusia palveluita. Tervaskankaan kauppakeskukseen ja Uttiin työryhmä on kaavaillut terveyskioskeja, ja palvelubussit veisivät terveys- ja sosiaalipalveluita asukkaiden luo mm. Elimäen, entisen Anjalankosken ja Valkealan kyliin.
\- Terveyskioskissa voisi olla sairaanhoitajan ja terveydenhoitajan avovastaanotto ilman ajanvarausta. Kauppareissulla siellä voisi käydä kysymässä laboratoriovastauksia tai jättää reseptin uusittavaksi tai näyttää ihottumaa. Matalan kynnyksen vastaanotto voisi palvella hyvin Tervaskankaan tulevia asiakasmääriä, Myllymäki visioi.
Palvelubussi taas voisi kiertää toreilla ja turuilla, parkkeerata vaikka vanhustentalon pihalle ja tarjota asukkaille terveystarkastuksen. Bussi voisi olla vaikka erämessuilla tai herätysjuhlilla yleisön käytettävissä. Mutta eikö tässä kuitenkin suunnitella syrjäkylien asukkaille pitempiä matkoja terveyspalveluiden äärelle? Myllymäki sanoo, että johan asukkaat matkustavat palveluiden takia nytkin.
\- Jos Korialle menee kipeän ranteen kanssa, päätyy Kouvolaan kuvauttamaan sitä ja takaisin Korialle kuvien kanssa. Tai vanhus käy ensin Keltakankaalla, laitetaan sieltä päiväpäivystykseen Marjoniemeen, siirretään illalla Sairaalanmäelle ja sieltä neurologille Kotkaan. Mummoa kärrätään kolme kertaa ambulanssilla, joka paikassa uudet odottamiset ja sisään kirjaamiset. Siinä sitä aikaa ja resursseja palaa. Sairaalakeskuksessa kaiken saisi yhdeltä luukulta, saman katon alta, Myllymäki kuvailee.

  Sairaalakeskuksen ratkaisu ulottuu vuosikymmenten päähän

Pääkysymys on se, saavatko päättäjät aikaan päätöksen isosta sairaalakeskuksesta, jossa ei eroteltaisi sairaala- ja terveyskeskustason hoitoa kauas toisistaan. Kati Myllymäki muistuttaa, että Kouvola halusi kaupunginsairaalan, jotta voisi yhdistää perusterveydenhoidon ja erikoissairaanhoidon.
\- Ei vatsa ole yleiskipeä ja erikoiskipeä, vaan samat lääkärit voivat hoitaa vaivaa eri vaiheissa. Jos palveluita ja osaamista ei saada yhteen ja tiimityöskentelyä alulle, niin muutos on tehty turhaan. Nyt pitää suunnitella asioita 40 vuoden päähän eikä miettiä, voisiko jo nyt vanhentuneet nykyiset hoitokiinteistöt remontoida.
Karvaaja: HeKi, heko heko
Karvaajan katumaasturi otti keskellä viikkoa suunnan pohjoiseen. Kohteena viehättävä ja alati ystävällinen hämäläiskaupunki Heinola. Illan ohjelmassa oli SM-liigan farmisarjan eli Mestiksen kiekko-ottelu, Heinolan Kiekko versus KooKoo Kouvolasta. Viimeksi yhtä hauskaa Karvaajalla oli kansalaisopiston virkkuupiirissä.
Katsomossa istuessaan Karvaaja mietti julmaa kohtaloaan. Miksi, oi miksi. Simpsonitkin jäi näkemättä. Oliko syynä viime päivien märkä lumi, joka katkoi sähkölinjat ja ilmeisesti pimensi myös Karvaajan aivovirtaukset? Millä muulla voi selittää, että matkaa Heinolaan, jääkiekon takia? Vähemmästäkin on ihminen alistettu holhouksenalaiseksi. Toisaalta, ehkä kiekko-ottelu on paras tekosyy puolustaa matkaa Heinolaan, ylipäätään.
Mutta itse otteluun. Karvaaja oli päättänyt olla suvaitsevainen ja antaa avoimille itähämäläisille mahdollisuuden. Onhan Heinolan Kiekko eli HeKi, Pelicansin farmijoukkue ja pelipaitojen selkämyksissä näkyy tuttuja nimiä, jotka ovat vilahtaneet myös Lahden huonekaluareenan jäätatamilla. Valitettavasti Karvaajan suvaitsevuus joutui turhan koville. Jotain niin kovin tuttua oli HeKin otteissa. Mitä isot edellä, sitä pienet perässä, sanoo vanhan kansan jälkiviisaus. HeKi otti, kuten moderni kansansanonta kuuluu, pataan ja kunnolla. Tyyli, joka on tatuoitu myös lahtelaisen isoveljen pelikirjaan.
Ehkä eniten hämmästystä herätti hekiläisten gurun eli valmentajan toiminta. Mies seisoi koko pelin kädet puuskassa vaihtoaition takana eikä tainnut kertaakaan avata suutaan. Maalivahdin tämä toteemi vaihtoi heti parin takaiskun jälkeen ja siinä vaiheessa Karvaaja jo tiesi, että penkitetty kiipperi palaa vielä ennen viimeistä vihellystä takaisin jäällä. Näin kävikin. Guru ei ottanut aikalisää missään vaiheessa, eikä tuntunut tarjoavan minkäänlaista tsemppausta kavereille. Olisi edes sympatiasta taputellut poikien hartiasuojia ojoon, mutta ei. Ajatella, hetken tuli jopa Mika Toivolaa ikävä. No, se oli ohikiitävä hetki.
Pelistä ei siis jäänyt kerrottavaa menneillä, tuleville, eikä muillekaan polville, joten keskitytään fasiliteetteihin. Fasiliteetit (sivistyssana, jonka jokainen itseään kunnioittava valmentaja, urheilupomo ja – journalisti osaa käyttää, ja käyttääkin usein) olivat maaseutupitäjän keskuskaupungille tyypilliset. Ilma oli hieman lämpimämpää hallissa kuin ulkona, penkit olivat muoviset ja hiersivät keskiselästä, mutta olivat riittävän puhtaat. Kahvi oli lämmintä, mustaa ja hinnaltaan mainitsemisen arvoista. Euro on mukava tasaraha ja kahvallinen paperimuki aina parempi kuin muovinen vastaava.
Huolestuttavaa oli kuitenkin muu tarjoilu. Karvaaja otti järjestysmiehen tiukkaan kuulusteluun mutta tiukan inttämisen jälkeenkään ei löytänyt paikalta anniskelualuetta. Siis hä?! Kun vieras saapuu ihan kaupungista maaseudulle, niin kyllä pitäisi edes keppanaa tarjota. Keskiviikko vielä, pikkulauantai.
Toinen, melkein anteeksiantamaton loukkaus oli makkarakojun sijoittaminen ulos. Vaikka halli on nimetty Kopran suvun lautaparonien mukaan, eihän se tarkoita että kyseessä olisi saha, joka syttyy pelkästä pyromaanin kielletystä ajatuksesta. Eihän? On suoranaista sadismia pakottaa cityelämään tottunut kiekon ystävä pakkaseen jonottamaan Atrillia, tuota grillimakkaroiden Seppo Rätyä.
Tunnelma hallissa versoili yhtä riehakkaana kuin Lahden vastaavassa (kyllä, se on sarkasmia). Vaikka lapsityövoimalle oli annettu rummut, joita nämä pipopäät paukuttivat kuten harjaantumiskoulun kelpo kasvatit konsanaan, muutoin ei tarvinnut pelätä kuulonsa puolesta. Suurin meteli syntyi Karvaajan selän takana suu ammollaan makkaraevästä mässyttävästä natiivista.
Että ei menisi ihan mollaamiseksi, hallista sinänsä voi antaa vapauttavan tuomion. Löytyi valot, penkit ja katto. Jääkin ajettiin erien välillä, oikealla Zambonilla eikä millään Massey-Fergusonin perään kiinnitetyllä vesisammiolla.
Käsi sydämellä ja sydän likaisista ajatuksista puhtaana Karvaajan on kuitenkin todettava, että jatkossa Heinolaan mennään vain ilmaisen naisen, viinan tai riihikuivan lahjuksen takia. Masokistista kiekkorämpimistä kun näkee metropolialueen laidallakin.
Lopuksi Karvaaja haluaa pyytää anteeksi Setlementin leipäjonosta sumeilematta seurakseen houkuttelemalta entiseltä juniorilahjakkuudelta, joka viime vuosina on kolmen maalin iltojen sijasta kokenut lähinnä vain ns. puuntakaa hakuja. Sillä kymmenellä eurolla, minkä elämän taklaama toveri joutui luopumaan lipputiskillä, olisi saanut läheisestä saksalaissiwasta lähes neljä pakettia bratwurstia. Ja se on makkaraa, ei Atrilia.
Tuottajat ovat huolissaan eläinten viimeisestä matkasta
Atrian päätös lopettaa teurastukset Kuopiossa sapettaa pohjoiskarjalaisia tuottajia. Jatkossa Atrian tuottajien karjan teurastukset tehdään Jyväskylässä tai Kauhajoella, jolloin eläinten kuljetusmatka kasvaa moninkertaiseksi.
Tällä hetkellä noin 58 prosenttia Pohjois-Karjalan naudoista teurastetaan Kuopiossa ja noin 40 prosenttia HK-Scanin teurastamossa Outokummussa. Moni tuottaja pohtiikin siirtymistä Atrian tuottajasta HK-Scanin leiriin.
\- Vaihtajia varmasti on, mutta määrää on vaikea arvioida, toteaa MTK Pohjois-Karjalan puheenjohtaja Jouni Mäkisalo
Tuottajat arvelevat, että Outokummun teurastamo ei kuitenkaan pysty teurastamaan kaikkien halukkaiden karjaa. Atrialla on myös toimivat vasikkakasvattamot, jotka ovat tärkeitä tuottajille.
\- Toivon, että meidän yritykset jotka tekevät teurastusta, löytäisivät toisensa. Että ei ajettaisi ristiin Itä-Suomen ja Länsi-Suomen välillä vaan teurastettaisiin paikallisesti, kertoo liperiläinen maanviljelijä Jukka Rummukainen.

  Huoli eläimen hyvinvoinnista matkalla teurastamoon

Tuottajien suurimpana huolena on eläimen viimeisen matkan kunniakkuus ja kivuttomuus. Varsinkin lypsylehmien keräily maakunnassa kestää pitkään, joten varsinainen kuljetusmatka ei saisi olla liian pitkä.
\- On iso huoli lehmän viimeisen matkan kunniakkuudesta ja tuottajat toivovat eläimelle mahdollisimman lyhyttä ja kärsimyksistä vapaata matkaa, kentän tuntoja summaa Jouni Mäkisalo.
Esimerkiksi Joensuusta Kuopioon on vajaan 140 kilometrin matka, mutta Jyväskylään on liki 250 ja Kauhajoelle 470 kilometrin matka.
\- Teuraaksi laitto ei muutenkaan ole helppoa, niin pitkä matka tekee siitä vielä vaikeampaa, summaa liperiläinen Kaisa Kivivuori.
\- Monelle lypsylehmä on viiden, jopa kahdeksankin vuoden työkumppani. On huoli, että miten se loppukäsittely tapahtuu. Se on tärkeää kaikille tuottajille, muistuttaa Jukka Rummukainen.
Raumalla törkeä työmaavarkaus
Raumalta Karjalankadun rakennustyömaalta anastettiin sunnuntaina aamuyöllä rakennustarvikkeita noin 20 000 euron arvosta.
Varkaat murtautuivat kerrostalotyömaan lukittuun säilytystilaan sunnuntaina kello 01.30 - 18.00 välisenä aikana. Anastetun omaisuuden joukossa on mm. kaapelia, muoviputkea, pöytäsirkkeli, hitsauskone, porakoneita, naulaimia ja moottorisahoja.
Amin Maalouf vertaa Tunisian murrosta Berliinin muurin murtumiseen
Parhaillaan Suomessa vieraileva libanonilais-ranskalainen kirjailija ja kulttuurivaikuttaja Amin Maalouf pitää Tunisian tämänkuista vallankumousta ja Algerian, Egyptin ja Jemenin mielenosoituksia Berliinin muurin murtumista vastaavina uutisina. Kirjailija uskoo, että murros voi parantaa länsimaiden ja arabimaailman suhteita.
Amin Maaloufin mukaan tämän päivän Tunisiaa ja vuoden -89 Berliiniä yhdistää sortovallan romahtamisen nopeus.
\- Tyrannia vaikuttaa raudanlujalta, mutta pohja osoittautuukin ontoksi ja pettää pelkästään siitä, että kansa lopulta sanoo kyllin vakuuttavasti, että nyt riittää, Maalouf pohtii.
Hän sanoo olevansa Tunisian tapahtumien vuoksi täynnä toivoa.
\- Toivon hartaasti, että Tunisian demokratialiike muuttaa ilmapiiriä muuallakin arabimaailmassa. Samalla voi muuttua länsimaiden käsitys arabi- ja muslimimaista.
Amin Maalouf on parhaillaan vierailulla Helsingissä Kiasmassa lauantaina avautuvan 
Tidelines -näyttelyn vuoksi. Siinä Maalouf kohtaa säveltäjä Kaija Saariahon musiikin sekä Raija Malkan ja Melek Mazicin taiteen. Näyttely on avoinna maaliskuun puoliväliin asti.
Näyttelyn yhteydessä julkaistaan suomeksi Amin Maaloufin teokset 
Maailma järkkyy ja 
Leo Afrikkalainen. Aiemmin häneltä on ilmestynyt suomeksi romaani 
Samarkand.
Barcelonan keskikenttämiehelle jatkopesti
Jalkapallojoukkue Barcelonan 22-vuotias keskikenttäpelaaja Sergio Busquets on allekirjoittanut jatkosopimuksen, joka pitää hänet Camp Noulla vuoteen 2015 saakka.
\- Olen erittäin onnellinen. Tämä on paras tapa aloittaa uusi vuosi ja tämä on loistava uutinen kaikille, Espanjan maajoukkuemies totesi Barca TV:lle.
\- Olen maailman parhaassa seurassa, ja toivon tulevien vuosien olevan sellaisia, joita olen kokenut täällä tähän asti, hän jatkoi.
Busquetsin aiemman sopimuksen oli määrä umpeutua vuonna 2013. Hän aloitti edustusjoukkueessa kaudella 2008-2009 ja on saanut peliaikaa säännöllisesti Josep Guardiolan alaisuudessa.
Ilonen aloitti urakkansa Bahrainissa
Mikko Ilonen aloitti torstaina urakkansa golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Bahrainissa. Hän käytti kierrokseensa 70 lyöntiä ja jakaa 36. tilaa tuloksella -2. Suomalaisen päivään mahtui neljä birdieä ja kaksi bogia.
Kärkipaikalla on ruotsalainen Johan Edfors, joka pelasi kierroksena 64 lyönnillä. Jaetulla toisella sijalla ovat espanjalainen Pablo Larrazabal, ruotsalainen Peter Hanson, italialainen Francesco Molinari ja englantilainen Graeme Storm.

  Euroopan kiertue, Bahrain


  Tilanne 1/4 kierroksen jälkeen, par 72

-8 Johan Edfors (SWE) 64
  
 -6 Pablo Larrazabal (ESP) 66
  
 -6 Peter Hanson (SWE) 66
  
 -6 Francesco Molinari (ITA) 66
  
 -6 Graeme Storm (ENG) 66
  
 -----------------------------
  
 -2 Mikko Ilonen (FIN) 70
Lastenkulttuurille apurahoja
Taiteen keskustoimikunta on jakanut 480 000 euroa lastenkulttuurin kohdeapurahoihin ja erityisavustuksiin. Kainuun suurimman, 8 000 euron, tuen sai Juminkeko -säätiö kansainvälisen lasten ja nuorten kanteleleirin ja soitinrakennuskurssin järjestämiseen.
Tukea saivat myös Kuhmon Musiikkiyhdistys Kuhmon Kamarimusiikin lasten ja nuorten erikoisohjelmiin ja Kulttuuriosuuskunta G-voima lastentapahtumien järjestämiseen Kajaanissa.
Lisäksi kajaanilainen Sanna Heikkinen sai avustuksen yhteisöteatteri- ja taidekasvatusprojektin toteuttamiseen.
Otanmäen alkalointilaitos otettu käyttöön
Kajaanin Otanmäen vesilaitoksen kalkkikivialkalointilaitos on otettu käyttöön. Laitos säätää vedenottamolta pumpattavan pohjaveden happamuuden ja emäksisyyden suositusten mukaiseksi.
Ennen verkostoon pumppausta vesi desinfioidaan.
Uusi alkalointilaitos korvasi vedenottamolla aiemmin käytetyn lipeäannostelun, jolla säädettiin veden PH-arvoa. Riskinä järjestelmässä oli lipeän liika-annostelu.
Motoristin sielusta kisaa yhä useampi kauppias
Kilpailu moottoripyöräalalla on kiristynyt Lahdessa. Vaikka laman myötä osa liikkeistä on lopettanut tai joutunut talousvaikeuksiin, tarjontaa on enemmän kuin 2000-luvun alussa. Kauppiaat uskovat, että kaikille löytyy tilaa markkinoilta, mutta pudotuspeli ei ehkä vielä ole loppunut.
Kaksipyöräisiin erikoistuneita kauppoja on jo useampia Lahdessa. Tavaratalokolossi Kärkkäiseltä löytyy oma mp-osasto, turkulaislähtöinen Storm Motor avasi toissa vuonna myymälän Renkomäkeen ja yhtä kauan on keskustassa toiminut Moto Bros -liike.
Tuorein tulokas on Tampereella ja Espoossa toimiva R.M Heino, joka avasi myymälän Renkomäkeen joulukuussa. Yritys edustaa kahta merkkiä, BMW:tä ja Hondaa. Yhtiössä uskotaan, että Lahdesta löytyy jalansija.
\- Heti avajaisten jälkeen tilausta on ollut ja uusien pyörien myynti on alkanut mukavasti, kertoo myymäläpäällikkö Pekka Veijalainen.

  Lappuja luukulle

Moottoripyöräkauppa oli nosteessa koko 2000-luvun ja vuosi toisensa perään lyötiin uusia myyntiennätyksiä. Lama kuitenkin iski lujasti ja esimerkiksi 2009. Pyöriä myytiin lähes kolmannes vähemmän kuin edellisvuonnna.
Lahdessakin on pari liikettä laittanut lapun luukulle ja pari on talousvaikeuksissa. Jo 30 vuotta alalla toimineen Riku Motoria vetävän Riku Roudon mielestä markkinatilanne on nyt terveempi kuin pari vuotta sitten.
\- Uusia liikkeitä syntyi useita, mutta ne ovat jo edesmenneitä. Vaikka nyt näyttää, että lama alkaisi helpottaa, jippiitä ei vielä kannata hihkua. Kilpailu on kiristynyt ja uskon, että joku nykyisistä liikkeistä putoaa vielä pois.

  Netti näkyy varustekaupassa

Pyörien ohella varusteiden ja tarvikkeiden myynti on kaupoille tärkeä tulonlähde. Lahdessa motoristeilla ja mopoilijoilla on nyt runsaasti valinnanvaraa. Kauppiaiden vastustaja ei ole vain naapurikauppias, sillä varustekauppa käy kuumana myös netissä.
\- Paikallinen myymälä saattaa olla vain tuotteen testipaikka, jonka jälkeen asiakas tilaa tavaran halvemmalla ulkomailta. Varustepuolella kilpailu on pyöräkauppaa tiukempaa, arvioi Pekka Veijalainen.
Riku Routo myöntää, että netti on myymäläkauppiaalle pala purtavaksi, mutta osin myös mahdollisuus.
\- Meillä käy paljon venäläisiä asiakkaita, jotka ovat netistä saaneet tietoa kaupasta.

  MP-messuilla tehdään kauppaa

Kevään ensimmäinen merkki on moottoripyörämessut. Helmikuun ensimmäisenä viikonloppuna pidettävän tapahtuman paikka on Helsingin Messukeskus.
Viime vuonna lama säikäytti maahantuojat ja messut olivat peruuntua kokonaan, mutta Riku Routo toi ne Lahteen. Aiempaan verrattuna messuilla oli enemmän myynti- kuin esittelyosastoja. Kauppiaiden mukaan Helsingissä on tänä vuonna nähtävissä Lahden henki.
\- Se on tosi tärkeä tapahtuma. Kiitos Rikun, tapahtuma on aiempaa kaupallisempi. Meillä esittelijöitä on koulutettu myyntiä varten ja sinne mennään tekemään kauppaa, sanoo R.M Heinon myymäläpäällikkö Pekka Veijalainen.
Suomen nuoret hiihtomiehet jäivät kauas kärjestä
Suomen mieshiihtäjät eivät yltäneet lähellekään kärkeä vapaan 15 kilometrillä 23-vuotiaiden MM-kisoissa Otepäässä. Heikki Kopakka oli parhaana suomalaisena 41:s. Kilpailu päättyi venäläisten kolmoisvoittoon Jevgeni Belovin johdolla.
Muista suomalaisista Ari Luusua oli 43:s, Vesa Kallio 44:s ja sprinttiin erityisesti Otepäässä panostava Juho Mikkonen keskeytti. Kopakka hävisi kärkeen 3.15,5.
\- Heikille ja Vesalle tämä oli päämatka, joka meni vähän alakanttiin. Paljoa ei tosin odotettukaan, mutta heillä ei ollut paras päivänsä. Arille sprintti on päämatka ja yhdistelmäkilpailukin varmaan tätä parempi, häneltä tämä oli perusmenoa. Juholla hiihto on normaalimatkoilla ollut tuollaista tänä talvena, hänelle sprintti on päämatka ja tänään ei kulkenut, valmentaja Ilkka Jarva tiivisti.
Huumetutkinta valmistui
Turun poliisi on saanut laajan kokaiinin maahantuontia sekä amfetamiinin ja ekstaasin välittämistä koskevan esitutkinnan päätökseen. Viime kesän tapahtumia selvittäneen esitutkinnan aikana vangituista seitsemästä epäillystä kuusi on edelleen vangittuina.
Iältään 23 - 52 -vuotiaat miehet asuvat yhtä lukuunottamatta Turussa.
Esitutkinnassa selvitettiin kaikkiaan 15 törkeää huumausainerikosta ja viisi huumausainerikosta. Kolme rikoksista oli kokaiinin maahantuontia. Niiden kokonaismäärä oli vajaa puoli kiloa. Amfetamiiniä oli välitetty yhteensä n. 2,5 kg ja ekstaasitabletteja noin 1000 kappaletta. Lisäksi tutkinnassa paljastettiin laaja, yli 150 kasvia käsittävä kannabisviljelmä.
Asia on siirtynyt syyteharkintaan.
Suur-Savon Sähkö toivoo kärsivällisyyttä
Suur-Savon Sähkö toivoo asiakkailtaan kärsivällisyyttä ja työrauhaa. Sähköyhtiön asiakaspalvelu tukkeutui torstaina asiakkaiden puheluista.
Kärsimättömyyttä ovat aiheuttaneet erityisesti tilanteet, joissa sähköt ovat palautuneet asiakkaalle muutamaksi tunniksi, mutta menneet jälleen poikki.
Tietoja vikapaikoista kaivataan edelleen, mutta muussa tapauksessa Suur-Savon Sähkö pyytää asiakkaita odottamaan kärsivällisesti sähköjen palautumista.
Ässien luotsi ei näe järkeä tasauskierroksissa
Jääkiekon SM-liigassa pelataan loppuviikon aikana ns. tammikuun tasauskierrokset. Sarjassa toisena oleva Ässät kohtaa perjantaina ja lauantaina paikallisvastustaja Lukon, mutta päävalmentaja Pekka Rautakallio kritisoi tälle kaudelle tullutta uudistusta.
\- En ihan allekirjoita tämän tyyppistä toimintaa, enkä ihan ymmärrä tämän tarkoitusta. Tässä on muutenkin ihan tarpeeksi pelejä ja tiukkaa menemistä. Kyseenalaistan vähän tämän, Rautakallio sanoo.
\- Jos 14 joukkueesta voi valita kenet vain, lähteehän se urheilullisesta puolesta. Siellä on kuitenkin kuusi pistettä jaossa. En näe tässä mitään järkeä jossain tasoitusmielessä, että joku kuusi pistettä voitaisiin jakaa robinhoodmaisesti.
SM-liigaseuroilla on maanantaihin asti mahdollisuus vahvistaa joukkueitaan loppukautta ajatellen. Viime kaudella Ässien kaudesta tuli pannukakku pitkälti vammojen takia, ja Rautakallio vihjaakin, että muutoksia voi olla vielä tulossa.
\- Pidämme silmiä auki. Viikonloppuna voivat puhelimet käydä kuumana. Tarvitsemme leveän miehistön. Muistamme viime vuodesta, mitä tapahtui, kun avainpelaajamme loukkaantuivat. Se vei meiltä saman tien vähän siivet pois. Tässä rakennellaan sellaista ajatusmallia, että saisimme kokoonpanon säilymään sellaisessa iskukunnossa, kun se nyt on.
Taantuma vei anniskelulupia
Kaakkois-Suomessa peruttiin viime vuonna 12 anniskelulupaa. Kaikki luvat peruttiin taloudellisista syistä. Pysyvästi anniskelulupansa menetti Etelä-Karjalassa kaksi ja Kymenlaaksossa kuusi luvanhaltijaa.
Pysyviä anniskeluluvan peruutuksia tehtiin kahdeksan ja määräaikaisia neljä. Aluehallintoviraston ylitarkastaja Esa Tommiska kertoo, että yhtään anniskelulupaa ei peruttu anniskelurikkomusten vuoksi.
Kaikki luvat peruttiin taloudellisista syistä. Taantuman vuoksi useilla kaakkoissuomalaisilla ravintoloilla on ollut liian paljon verovelkoja. Valviran kartoituksen mukaan vuoden 2010 aikana aluehallintovirastot peruivat pysyvästi yhteensä 51 alkoholijuomien anniskelulupaa ja 91 lupaa peruttiin määräajaksi. Lupia peruttiin keskimäärin saman verran kuin aikaisempina vuosina.
Pysyvissä perumisissa on tavallisimmin kyse siitä, että luvanhaltijalla ei enää ole taloudellisia edellytyksiä jatkaa toimintaansa. Määräaikaisten perumisten syiden kirjo on monipuolisempi ja niissä painottuvat alkoholipoliittiset syyt, kuten alkoholijuomien myynti tai anniskelu alaikäisille tai selvästi päihtyneille.
Viime vuonna tehtiin alkoholitarkastuksia noin kuudennes aikaisempaa vähemmän. Tämä johtuu siitä, että aluehallintoviraston alkoholitarkastajien resursseja on vähennetty.
Kulttuurikuntoa kohotetaan jälleen
Kansallinen Kulttuurikuntopäivä järjestetään kolmatta kertaa tänään. Mukana on yli 75 helposti lähestyttävää tapahtumaa kymmenillä eri paikkakunnilla. Päivän kunniaksi järjestetään esimerkiksi taideiskuja linja-autoihin ja ulkoilmaelokuvia pakkasen keskellä.
Tänä vuonna Kulttuurikunnon kumppanit ovat ottaneet tosissaan vihjeen järjestää päivän kunniaksi jotain tavallisesta ohjelmistosta poikkeavaa. Tarkoituksena on tuoda kulttuuri näkyviin siellä, missä sitä ei usein näe ja tavoilla, joilla sitä ei tavallisesti tehdä.

  Tapahtumien ja tapahtumapaikkojen kirjoa

Kulttuurikuntopäivä on kuin Taiteiden yö, joka tapahtuu aamusta iltaan: työpaikoilla, kouluissa, kauppakeskuksissa ja kulkuvälineissä. Kulttuurikuntoilla voi myös kotona: arkeaan voi piristää valitsemalla esimerkiksi omista tottumuksista poikkeavan kirjan, albumin, elokuvan tai televisio-ohjelman.
Kulttuurikunto on Suomen Kulttuurirahaston, Svenska kulturfondenin ja Yleisradion syksyllä 2008 käynnistämä valtakunnallinen yhteishanke. Hankkeen tarkoituksena on poistaa kulttuuriin liittyviä pelkoja, riisua kulttuurista pois turhaa juhlavuutta ja tarjota leikin varjolla ihmisille tilaisuus kokea jotakin uutta.
Vantaan Pyhän Laurin kappeli on vuoden 2010 betonirakenne
Vantaan Pyhän Laurin kappeli palkittiinaitavasta suunnittelusta ja ammattitaitoisesta toteutuksesta. Palkinnon myöntää Betoniteollisuus ry.
Tuomariston arvion mukaan Pyhän Laurin kappelissa on betonia osaavasti käyttämällä saatu aikaan toimiva arkkitehtoninen rakennus, joka istuu historialliseen maisemaan ja jossa käsityön leima korostuu. Harmonisessa lopputuloksessa näkyy tuomariston mielestä tekijöiden tinkimätön pyrkimys laatuun.
Valkobetonin tuomaa tunnelmaa kiitetään erityisesti kappelin hyvästijättötilassa ja auloissa.
Kuvanveistäjä Pertti Kukkosen suunnittelemat seinämuureihin upotetut ristinmuotoiset valokuitubetoniteokset edustavat uutta innovaatiota. Niissä valo kajastaa ohuen slammauksen läpi.
Vantaan Pyhän Laurin kappeli on syntynyt vuonna 2003 Vantaan seurakuntien järjestämän avoimen arkkitehtuurikilpailun tuloksena. Kilpailun voittivat Anu Puustinen ja Ville Hara Avanto-arkkitehdit Oy:stä ehdotuksellaan Polku.
Taitoluistelu siirtää alueuutisia
Lounais-Suomen uutisilla on tänään poikkeuksellinen lähetysaika. Lähetys on myös totuttua lyhyempi.
Lounais-Suomen uutisilla on tänään poikkeuksellinen lähetysaika.
Taitoluistelun EM-kisojen vuoksi Yleisradion alueelliset tv-uutiset nähdään TV2:ssa vasta kello 19.13 alkaen.
Lähetys on myös normaalia lyhyempi.
Finferries sai 10 vuoden sopimuksen Saaristotielle
Suomen Lauttaliikenne Oy eli Finferries liikennöi Saaristotien lautoilla jatkossakin. Varsinais-Suomen ELY-keskuksen kanssa tehty sopimus mahdollistaa myös uuden lautan hankinnan.
Nyt allekirjoitettu Saaristotien maantielauttaliikenteen hoitosopimus koskee liikennöintiä Parainen-Nauvo-, Nauvo-Korppoo-, Korppoo-Norrskata- sekä Korppoo-Houtskari -lauttapaikoilla vuosina 2013 - 2022.
\- Sopimukset Saaristotien lauttaliikenteen hoidosta ovat meille erittäin tärkeitä. Ne muodostavat noin kolmanneksen yhtiömme liikevaihdosta, toteaa Suomen Lauttaliikenteen toimitusjohtaja Mats Rosin.
Allekirjoitettujen sopimusten arvo on yhteensä yli 110 M€. Pitkäkestoiset sopimukset mahdollistavat Rosinin mukaan uusien alusten hankinnan.
\- Olemme jo edenneet pitkälle uuden lautan suunnittelussa. Lautta on valmis ja liikenteessä palvelemassa asiakkaita Korppoon ja Houtskarin välillä vuoden 2013 alussa, Rosin lupaa.
Uuden lautan luvataan kulkevan ankarissakin olosuhteissa.
\- Uusi lautta kulkee vaativissakin jääolosuhteissa. Pyrimme palvelemaan asiakkaitamme täsmällisemmin ja paremmin varsinkin kovina jäätalvina, Rosin vakuuttaa.
Berlusconin ympärillä uusia väitteitä alaikäisestä prostituoidusta
Italian pääministerin Silvio Berlusconin toimia tutkivat syyttäjät epäilevät tämän juhlissa vierailleen toisenkin seksiä myyneen alaikäisen tytön. Tieto käy ilmi syyttäjien parlamentille toimittamasta uudesta tutkintamateriaalista. Syyttäjät kertoivat jo aiemmin epäilevänsä pääministerin ostaneen seksiä useilta nuorilta tytöiltä, joista yksi oli alaikäinen.
Syyttäjien mukaan uusissa tiedoissa mainittu tyttö olisi vieraillut Berlusconin juhlissa Milanossa ja Sardiniassa vuoden 2009 marras- ja joulukuussa. Tyttöä kuvaillaan tunnetuksi prostituoiduksi.
Parlamentille toimitetussa materiaalissa on yli 200 sivua, muun muassa Berlusconin järjestämiin juhliin osallistuneiden naisten kertomuksia sekä todisteita näille maksetuista rahoista.
Syyttäjät ovat jo aiemmin luovuttaneet parlamentille lähes 400 sivua tutkintamateriaalia.
Parlamentti päättää saamansa materiaalin pohjalta, antaako se luvan tehdä kotietsintöjä Berlusconiin liittyvissä kiinteistöissä. Viranomaiset tarvitsevat erityisluvan Berlusconin aseman vuoksi.
Berlusconi on kiistänyt jyrkästi ostaneensa koskaan seksiä tai tehneensä mitään muutakaan väärää.
Opposition mukaan Berlusconin asema on uusien tietojen valossa kestämätön, ja tämän tulisi erota.
Tuhlaajapojan päiväkirja
”Tuhlaajapojan päiväkirja” on jatkoa kymmenen vuotta aiemmalle ”Tuhlaajapojan paluulle”. Tuolloin sävynä oli nostalginen hurmos, mutta nyt Tuhlaajapoika itkee kulttuurin, hengen ja luonnon katoamista.Vuonna 1987 Suomi täyttää 70 vuotta. Suomessa eletään hillitöntä kulutusjuhlaa. Yliarvostettu markka ja Saksasta saatu halpa lainaraha "tekevät kunnon miehen hulluksi", kuten **Maritta Kuula** laulaa elokuvassa **Kauko Röyhkän** kappaleessa.Aika on monessa mielessä mielenkiintoinen. Internetin aika ei ole vielä koittanut, mutta tietokoneet ja robotit tekevät jo tuloaan. Samaan aikaan rakennetaan vaivihkaa yksityisiä säteilysuojia.”Tuhlaajapojan päiväkirjan” kehyskertomuksena on tuottaja **Paavo Kähkölän** kanssa käyty kirjeenvaihto, jossa Tuhlaajapoika kertoo, keitä  haluaisi haastatella Suomen 70-vuotisjuhlaohjelmaan. Jälkipolvet voisivat punnita haastateltavien viisauden.Elokuvassa on äänessä kolme kovaa suomalaista toisinajattelijaa: kirjailijat **Paavo Rintala** ja **Erno Paasilinna** ja kalastaja **Pentti Linkola**. Rintala vertaa 1980-lukua antiikin Kreikan loppuaikoihin, jolloin valtiot menettivät merkityksensä. Läntinen Neuvostoliitto on hänestä muuttunut samanlaiseksi länsimaaksi kuin Keski-Eurooppa ja Pohjoismaat. On vain samaa teknologiaansa ja kulttuuriinsa väsyneiden ihmisten hellenismiä.Kalastaja Pentti Linkola väittää Suomen olevan luonnon hävittämisessä maailman johtava maa. Linkolalle suomalaisen luonnon kartta on täysin valkoinen tai täysin musta, tai oikeastaan sitä ei hänelle ole olemassa lainkaan.Kirjailija Erno Paasilinna päättelee vallan olevan niin riippuvainen kansasta, ettei kansa milloinkaan voi vapautua siitä. Ensimmäiseksi jokainen valta säätää lain ettei valtaa saa vastustaa. Vallankumous vaihtaa ylimmän vallan, mutta se ei vaihda koneistoa, ei koneiston käyttäjiä eikä sen kohteita, kansaa."Jos haluaa valita jonkin erityisen suomalaisen luonteen piirteen", Paasilinna sanoo, "ensimmäiseksi ja viimeiseksi tulee mieleen tyhmyys. Jo **Paasikivi** sanoi, että suomalaiset ovat poliittisesti ällistyttävän  lahjattomia. **J. V. Stalin** sanoi samaan henkeen, että suomalaiset ovat äärimmäisen  kovakalloista kansaa. Kun kaksi näin viisasta miestä on näin yksimielisiä suomalaisten tyhmyydestä, siinä täytyy olla jotain suurenmoista."Teksti: Eeli Aalto & Jukka Lindfors
"Elop on tuonut fokusta ja energiaa"
Nokian toimitusjohtajana nelisen kuukautta toiminut Stephen Elop on tuonut yhtiöön fokusta ja energiaa, kertoo Nokian talousjohtaja Timo Ihamuotila.
Torstaina Elop kommentoi Nokian mennyttä neljännestä analyytikoille suunnatussa puhelussa. Enemmän Elopin energiaa nähdään noin kahden viikon kuluttua Lontoossa, jossa Nokia valottaa tulevia tavoitteitaan.
Nokian neljännen neljänneksen tulos oli talousjohtaja Ihamuotilan mukaan aikalailla odotusten mukainen.
\- Kasvoimme kaikilla alueilla, niin puhelmissa kuin Navteq-karttapalveluissa ja Nokia Siemens Networksissa. Tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä odotamme matkaviestinnässä kuuden prosentin kasvua ja Nokia Siemensille yhdeksän prosentin kasvua.
N8-älypuhelimen myyntiin Nokia on ollut tyytyväinen. Ihamuotilan mukaan Symbian-käyttöjärjestelmää käyttäviä älypuhelmia myytiin viime vuoden loka-joulukuussa noin viisi miljoonaa.
\- N8-mallia ei ole pystytty toimittamaan niin paljoa kuin kysyntää on ollut, Ihamuotila kertoi YLE Uutisille.
Lyhentyvä hoitotakuu tekee tiukkaa
Uusi terveydenhuoltolaki pistää useat keskussairaalat tiukoille. Hoitotakuu muuttuu toukokuussa siten, että lähetteen saaneen potilaan on päästävä sairaalan poliklinikalle kolmessa kuukaudessa nykyisen kuuden kuukauden sijaan.
Lapin keskussairaalassa tiukentunut hoitotakuu on haaste erityisesti ortopedian ja silmäkirurgian potilaiden hoidossa, sanoo johtajaylilääkäri Eva Salomaa.
\- Kyllä se tekee tiukkaa ja aiheuttaa meillä vipinää ja monenlaista suunnittelua myös yhdessä avohoidon lääkäreiden ja terveyskeskusten kanssa, Salomaa sanoo.
Vaikeinta hoitotakuun rajoissa pysyminen on yleensäkin kirurgian poliklinikalla.
\- Kirurgian sisällä ortopedialla tekee tiukkaa, koska näihin tutkimuksiin liittyy usein myös esimerkiksi magneettikuvan tarve ja myös meidän radiologialla tekee todella tiukkaa selvitä näistä kolmen kuukauden kiristyvistä hoitatakuuaikarajoista, Salomaa sanoo.
Lääkäripulaa on edelleen myös silmätaudeilla ja neurologialla.
Vuodenvaihteessa Lapin sairaanhoitopiirissä oli 600 potilasta, jotka olivat odottaneet yli kolme kuukautta ensimmäiselle poliklinikkakäynnille pääsyään. Tämän luvun pitäisi siis olla lähellä nollaa toukokuusta lähtien.

  Jonot pitenivät loppuvuodesta

Lapin keskussairaalan leikkausjonot pitenivät viime vuoden lopulla elokuun tilanteesta. Vuoden lopussa oli esimerkiksi 22 yli puoli vuotta silmäleikkaukseen jonottanutta asiakasta, kun elokuussa heitä oli vain viisi.
Vuodenvaihteessa Lapin keskussairaalassa odotti leikkaukseen tai muuhun hoitoon pääsyä 1940 potilasta. Heistä 62 oli odottanut toimenpiteeseen pääsyä yli lain salliman puoli vuotta.
Prosentuaalisesti heitä oli 3,2 prosenttia hoitoa odottavista. Luvut ovat hiukan synkentyneet elokuusta, jolloin hoitoon pääsyä odotti 1741 potilasta, joista 31 oli odottanut yli puoli vuotta. Yli puoli vuotta odottaneiden osuus oli tuolloin 1,8 prosenttia.
Johtajaylilääkäri Eva Salomaan mukaan Lapin sairaanhoitopiirin luvut ovat varsin hyviä. Prosenttiosuuksissa hyvänä tuloksena pidetään vielä viittä prosenttia. Lapin sairaanhoitopiirille ei ole myöskään koskaan asetettu uhkasakkoa, kuten esimerkiksi Oulun yliopistolliselle sairaalalle.
Sähköyhtiöt varoittavat uusista katkoista
Sääennusteiden lupaama lauhtuminen on saanut sähköyhtiöt varoittamaan uusista sähkökatkoista. Vattenfallin mukaan tulossa on laajoja katkoja, samoin Savon Voima varoittaa tulevista katkoista. Sadat taloudet ovat olleet Keski-Suomessa edelleen ilman sähköä tänä aamuna.
Uusia sähkökatkoja on myös luvassa samoille alueille lauhtuneen sään vuoksi. Noin kuusi sataa Vattenfallin asiakasta on sähköttä Jämsässä, Jyväskylässä, Kuhmoisissa ja Petäjävedellä.
Myös Suur-Savon Sähkön mukaan jakeluhäiriöt koskettavat yhtiön alueella yhä tuhansia asiakkaita.
Alkuviikon lumentulon jäljiltä puustoa painaa raskas lumikuorma. Kun sää lauhtuu, kuormittuneet puut taipuvat sähkölinjojen päälle.
Tämänpäiväinen tuhruinen sää on haitannut sähköyhtiöiden helikopterinkäyttöä. Koptereita on käytetty pudottamaan lumia linjoilta ja puista sekä vikojen paikantamiseen. Raivauspartioiden työ jatkuu tauotta.
\- Oma henkilöstömme, urakoitsijoittemme vikaryhmät ja metsurit tekevät yhdessä töitä. Viankorjauksen yhteydessä poistamme sähköverkolta myös puustoa, jotka voivat aiheuttaa lisää vaikeuksia sähkönjakeluun. Näin jatkamme niin kauan kuin tämä vaikea tilanne vaatii, sanoo Vattenfalliun käyttöpäällikkö Markku Vänskä.
Vattenfall ennakoi uusia sähkökatkoja tulee samoille alueille, joille jo tiistain ja keskiviikon katkot osuivat. Näitä alueita Keski-Suomessa ovat Vattenfallin alueella ovat erityisesti Kuhmoinen ja Jämsä. Suur-Savon Sähkön alueella ongelmia on ollut erityisesti Joutsassa.
Vattenfall muistuttaa, että sähköverkkoa ei saa turvallisuussyistä missään tilanteessa raivata omatoimisesti. Sähköverkon viankorjaukseen osallistuvien vikapartioiden ja metsureiden työtä ohjaa ja valvoo ympäri vuorokauden Vattenfallin käyttökeskus, jossa on tiedossa sähköttömät verkko-osuudet sekä kytkentätilanne.
Sähköyhtiö voi kaataa johtoalueen ulkopuolelta puun vasta, kun se on kaatumassa tai kaatunut johdolle. Puuston kaatumista lumikuormien takia voidaan ennaltaehkäistä hyvällä johtoalueiden vierimetsien hoidolla, mikä on maanomistajan vastuulla.
Ikaalisten tiistaisesta surmasta epäilty tunnusti
Ikaalisten tiistaisesta surmasta epäilty on myöntänyt surmanneensa 19-vuotiaan naisen. 21-vuotias mies saatiin nopeasti kiinni teon jälkeen.
Polisiin mukaan mies kuristi entisen tyttöystävänsä yksityisasunnossa Ikaalisissa. Riitainen suhde on aiheuttanut rikosilmoituksia, joita on käsitelty myös käräjäoikeudessa.
Epäiltyä esitetään vangittavaksi Pirkanmaan käräjäoikeudessa perjantaina.
Lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä kaksi vuotta ehdollista
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on tuominnut miehen lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ehdolliseen vankeuteen. Rikokset tapahtuivat Vihdissä vuosina 2002 - 2005.
Tekoaikana noin 25-vuotias mies tuomittiin kahden vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja yhdyskuntapalveluun törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Lisäksi mies joutuu maksamaan uhrille 5 000 euron korvaukset.
Uhri oli hyväksikäyttöjen tapahtuessa 13-16 -vuotias. Teot ovat koostuneet noin 5-6 intiimistä kanssakäymisestä.
Oikeuden puheenjohtaja ja yksi lautamies olisivat tuominneet tekijän ehdottomaan kahden vuoden vankeusrangaistukseen. He perustelivat vaatimustaan sillä, että teot ovat tapahtuneet usean vuoden aikana ja teoista ilmenevällä tekijän syyllisyydellä kokonaisuudessaan.
Ratkaisuksi tuli kahden lautamiehen langettama tuomitulle lievempi vankeustuomio, joka perustui siihen, että tekijä on ensikertalainen. Lisäksi hän on itse myötävaikuttanut rikoksen selvittämiseen ja vapaana ollessaan hänellä on mahdollisuus suorittaa uhrille vahingonkorvaus.
Sähköviat etenevät etelää kohti
Sähköongelmat Suur-Savon Sähkön verkossa jatkuvat edelleen. Torstaina ilman sähköä oli vielä runsaat 9000 asiakasta, osa heistä Suomenniemellä.
Vika alue on torstaina edennyt itään ja etelään päin. Lappeenrannan maasotakoulun telakuorma-autojen hyödyntäminen on tehostanut korjausryhmien liikkumista maastossa. Korjausmiehiä on tällä hetkellä maastossa kaikkiaan parisataa.
Asiakkaat ja maanomistajat voivat avustaa vikojen korjaajia jättämällä yksityisteiden puomit auki ja auraamalla tiet, jotta vian korjaajat pääsevät vaivatta liikkumaan vikakohteisiin.
Eläkeikä ei nouse tavoitteiden mukaisesti
Eläketurvakeskuksen johtajan mukaan eläkeiän nousu on ollut hyvää, mutta hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen asettamissa tavoitteissa pysymiseen tarvittaisiin uusia toimia.
Keskimääräinen eläkkeellesiirtymisikä on noussut ensimmäistä kertaa yli 60 vuoden. Eläketurvakeskuksen mukaan eläkkeellesiirtymisiän odote on viime vuoden tietojen mukaan 25-vuotiailla 60,4 vuotta. Vuotta aiemmasta odotettavissa oleva eläkeikä on noussut runsaalla puolella vuodella.
Eläketurvakeskuksen johtajan Hannu Uusitalon mukaan nousu on ollut hyvää, mutta tavoitteissa pysymiseen tarvittaisiin uusia toimia. Hallitus ja työmarkkinajärjestöt asettivat keväällä 2009 tavoitteeksi, että eläkeikä nousee kolmella vuodella vuoteen 2025 mennessä.
\- Ei, siinä tavoitekäyrällä ei pysytä. Tällä meidän arvioimalla nykytahdilla olemme siitä noin 1,5 vuotta jäljessä. Eli tarvitaan uusia toimia, jos siihen halutaan päästä, kertoo Eläketurvakeskuksen johtaja Hannu Uusitalo.
Uusitalon mukaan työelämässä on tapahduttava selkeitä myönteisiä muutoksia. Hän kiinnittäisi huomiota työssäviihtymiseen, työhyvinvointiin ja työterveyshuoltoon.
\- Sitten on eläkepoliittiset keskustelut, että mitä eläkejärjestelmään pitää tehdä, ja näistä nyt koko ajan keskustellaan, Uusitalo kertoo.
Eläkkeelle siirtyi viime vuonna noin 71 000 ihmistä.
Hirvivahingot puolittuivat Lapissa
Yksityismetsien hirvivahingot ovat lähes puolittuneet Lapissa. Lapin metsäkeskus on arvioinut, että hirvieläinvahinkojen pinta-ala oli 2 615 hehtaaria vuonna 2010, kun edellisvuonna yksityismetsistä 4 596 hehtaaria kärsi vahingoista.
Korvaussummaksi viime vuoden osalta arvioidaan 596 440 euroa. Korvaussumma kävi yli miljoonassa eurossa (1 183 481 euroa) vuonna 2009, joka oli vuosikymmenen pahin hirvivahinkovuosi.
Lapin metsäkeskus on tehnyt arviot vahinkohakemusten perusteella, joita tuli viime vuonna 221 kappaletta.
Pahimmat hirvien aiheuttamat tuhot ovat olleet Sallan kunnan alueella sekä euromääräisesti että pinta-alallisesti. Korvauseuroista 40 prosenttia on menossa Sallaan, tuhot ovat noin 1 100 hehtaarin alueella. Lisäksi laajoja vahinkoja on ollut Sodankylässä ja Kemijärvellä.
Myös vuonna 2009 Sallassa oli eniten hirvivahinkoja Lapissa.
Vähätori sai kiitosta kaupunkilaisilta
Kaupunkilaiset pitävät onnistuneena Turun pääkirjaston aukion uudistusta. Vähätori on mielletty onnistuneeksi oleskelu-, kohtaamis- ja levähdyspaikaksi.
Turun Kiinteistöliikelaitos keräsi arviointeja ja kirjasi aukion kehittämistoiveita asukkailta loppuvuodesta 2010. Osa ehdotti, että autoista ja parkkipaikoista luovuttaisiin kokonaan ja että torilla edelleen järjestettäisiin erilaisia tapahtumia.
Vähätorille toivottiin myös kahviota, venepaikkoja, terasseja, vanhanaikaista jäätelökioskia, iltatoria ja musiikkia. Nimiehdotukset vaihtelivat "Rakkauden aukiosta" "Bassin aukioon".
Yliopistoväen TYKE-toiveille luvataan vastakaikua
Reilu puolet Itä-Suomen yliopiston henkilöstöstä on vastannut työhyvinvointikyselyyn - pääosin myönteisesti. Henkilöstön kehittämispäällikkö Marketta Rantaman mukaan osallistumisprosentti (54%) on varsin hyvä, kun sitä vertaa edelliseen, Joensuun ja Kuopion yliopistoissa tehtyyn TYKE-kyselyyn.
Aiemmassa kyselyssä vastaajia oli vain noin kolmannes. Tuoreeseen kyselyyn vastanneiden näkemykset olivat pääosin myönteisiä. Selkeitä kehittämiskohteita kuitenkin löytyi, joiden pohjalta yliopisto kehittää hyvän työnteon mahdollistavia käytäntöjä.
\- Kahden yliopiston yhdistyminen on vaatinut henkilöstöltä paljon työtä, joustavuutta ja uusien käytäntöjen omaksumista. Mittava muutosvaihe alkaa olla takanapäin. Kyselyn tulokset antavat hyvän pohjan työhyvinvoinnin laaja-alaiseen kehittämiseen, Rantama arvioi.
Itä-Suomen tulokset eivät poikkea oleellisesti yliopistojen yhteisistä tuloksista. Itä-Suomen yliopistossa työskentelee noin 2 700 henkilöä.
Yliopistouudistuksen itäsuomalaiset ongelmat ovat tulleet ilmi esimerkiksi Tieteentekijöiden liiton ja Professoriliiton teettämässä kyselyssä. Siihen vastanneista Joensuun kampuksen professoreista, tutkijoista ja lehtoreista peräti 76 prosenttia oli sitä mieltä, että yliopistouudistus on epäonnistunut.
Uudenmaan ELY-keskus valittaa Histan kaavasta
Uudenmaan elinkeino-, liikenne ja ympäristökeskus (ELY-keskus) valittaa Espoon kaupunginvaltuuston joulukuussa 2010 hyväksymästä Hista-Siikajärvi-Nupuri osayleiskaavasta.
ELY-keskuksen mukaan kaava ei ole valtakunnallisten alueidenkäyttötavoitteiden mukainen eikä se täytä sille maankäyttö- ja rakennuslaissa asetettuja vaatimuksia.
Espooseen suunniteltu Histan alue on uusi huomattava asuin-, työpaikka- ja palvelutoimintojen alue.
Asuinalue on suunniteltu Ämmässuon kaatopaikan läheisyyteen, irralleen olemassa olevasta asutuksesta.

  Joukkoliikenteen tukeutuminen busseihin ei riitä ELY-keskukselle

ELY-keskuksen mukaan osayleiskaava ei edistä riittävästi joukkoliikenteeseen, erityisesti raideliikenteeseen tukeutuvaa yhdyskuntarakennetta. Irrallinen alue ilman raideyhteyttä ei pysty vastaamaan asukkaiden päivittäisiin liikkumistarpeisiin ja tarjoamaan riittävää ja tehokasta joukkoliikennevaihtoehtoa.
ELY-keskusta ei myöskään vakuuta selostuksessa esitetty ratkaisu joukkoliikenteen hoitamisesta alkuvaiheessa syöttöliikenteenä busseilla Espoon keskukseen.
Hornet-turman lentäjän tilannetaju häiriintyi
Keskiviikkoiltana Tampere-Pirkkalan lentoasemalla tapahtuneen lentoturman tarkkaa syytä ei vielä tiedetä. Toistaiseksi syyksi on todettu ainoastaan kokeneen lentäjän tilannetajun häiriintyminen.
Tutkintalautakunta uskoo syyn selviävän, koska koneen turmassa säilyneet tekniset laitteet ovat tallentaneet tapahtumat.
\- On selvää, että tilannetaju on häiriintynyt, koska lasku on tehty väärään paikkaan, sanoo Satakunnan lennoston komentaja eversti Kim Jäämeri.
\- Pimeänäkölaite itsessään on ollut käytössä toistakymmentä vuotta, tämäntyyppisiä harjoituksia on tehty toistakymmentä vuotta ilman vastaavia häiriötapauksia.
Onnettomuuskoneen ohjaajalla on takanaan viiden vuoden lentokoulutus ja hän on valmistumassa Hornetin valmiusohjaajaksi. Pimeänäkölaitteella suoritettavat laskeutumiset ovat osa koulutusta, joka nyt keskeytetään onnettomuuden tutkinnan ajaksi.
\- Tutkijalautakunnan työ sitten aikanaan selvittää, onko syytä muuttaa ohjeistusta tai koulutuksen kulkua, Kim Jäämeri sanoo.

  Hornetin ohjaaja selvisi venähdyksillä, koneen kuntoarvio vielä kesken

Tämänkertaisesta Hornet-turmasta ohjaaja selvisi alustavien tutkimusten mukaan venähdysoireilla. Hän pelastautui koneesta heittoistuimen avulla.
Lentokoneen tutkinta on vielä kesken. Onnettomuuskone oli Satakunnan lennoston yksipaikkainen F-18C Hornet -hävittäjä.
\- Päällisin puolin vauriot eivät näytä yhtä pahalta kuin lento-onnettomuuksissa tyypillisesti, mutta kysymyksessä on monimutkainen laite, sanoo lennoston johtaja, eversti Kim Jäämeri.
\- Vasta tarkemmat mittaukset ja koneen sisällä olevien laitteiden ja järjestelmien tutkimukset paljastavat todelliset vauriot sekä sen, onko kone korjauskelpoinen, Jäämeri jatkaa.

  Onnettomuuden syyt selvinnevät piakkoin

Onnettomuuden tutkintalautakunta asetettiin jo torstain vastaisena yönä. Tapahtumapaikka kuvattiin välittömästi ja ensimmäiset kuulemiset asiassa on tehty.
Tutkintalautakunnan puheenjohtaja kapteeni Pekka Kamppinen uskoo, että syy turmaan saadaan selville.
\- Meillä on lähes kaikki tieto käytössämme. Mikään järjestelmä ei ole vaurioitunut niin, että nauhoja tai kortteja olisi mahdotonta irrottaa laitteista, vaan ne ovat kaikki meidän käytettävissämme.
\- Olen hyvin toiveikas tutkinnan onnistumisen suhteen, Pekka Kamppinen sanoo.
JÄÄKIEKKO: Tomas Jasko loppukauden Jukureissa
Mestiksen kärkijoukkue Mikkelin Jukurit ja slovakialainen hyökkääjä Tomas Jasko ovat tehneet loppukauden kattavan sopimuksen. Jasko on pelannut jo aiemmin tällä kaudella Jukureissa. Viimeisimmän kuukauden Jasko pelasi Slovakian pääsarjassa, HK SKP Popradin joukkueessa.
\- Olen erittäin tyytyväinen, että saimme Tomas Jaskon Jukureihin loppukaudeksi. Tomas osoitti tänä kautena meillä käydessään olevansa todella tehokas hyökkääjä tähän sarjaan ja hän tulee omalla osaamisellaan auttamaan joukkuetta kevään koitoksissa, iloitsee Jukureiden toimitusjohtaja Toni Maczulskij joukkueen uudesta vahvistuksesta.
Suomen suurimman varavoimalaitoksen peruskivi muurattiin Forssassa
Kantaverkkoyhtiö Fingridin varavoimalaitos Forssassa on rakenteilla. Maan suurimman varavoimalaitoksen peruskivi muurattiin torstaina juhlallisesti Forssan ja Jokioisten tien varressa. Forssan laitos rakennetaan turvaamaan nopeasti mahdollisia sähköntuotannon häiriöitä Olkiluodon ydinvoimalan valmistuessa.
Varavoimalaitoksen valmistuttua vuonna 2012 Fingridillä on käytössään Olkiluodon uuden ydinvoimayksikön kapasiteetin verran nopeata häiriöreserviä.
Mikäli häiriöitä sähköntuotannossa esiintyy, voidaan Forssan varavoimalaitos käynnistää 15 minuutissa Fingridin voimajärjestelmäkeskuksesta Helsingistä.
Laitos tulee maksamaan 110 miljoonaa euroa. Pysyviä työllisyysvaikutuksia sillä ei ole, sillä se on valmistuessaan miehittämätön.
Laitoksen käyttö muodostuu noin kerran kuukaudessa kummallekin yksikölle tehtävistä koekäytöistä ja mahdollisesta käytöstä todelliseen tarpeeseen sähköjärjestelmän häiriötilanteissa. Käytännössä Fingridin varavoimalaitoksia on käytetty noin kymmenen tuntia vuodessa.
Laitosta voidaan käyttää täydellä teholla ilman polttoainetäydennystä vähintään 36 tuntia. Polttoaineena käytetään kevyttä polttoöljyä.
Varavoimalaitoksen peruskiven muuraustilaisuudessa puhunut työ- ja elinkeinoministeriön energiaosaston ylijohtaja Esa Härmälä painotti puheessaan keskeytyksettömän sähkön saannin merkitystä.
\- Sähköhuollossa ei voi jäädä lepäämään laakereilla, vaan hyvä menestys on taattava jokapäiväisellä työllä. Tarvitaan merkittäviä uusia investointeja, joista tämä nyt nousemaan lähtevä varavoimala on hyvä esimerkki, Härmälä sanoi.
Kunniamuuraajina paikalla olivat lisäksi Forssan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mika Penttilä ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja Minna Lintonen sekä Fingridistä varatoimitusjohtaja Kari Kuusela ja projektipäällikkö Juha Pikkupeura.
Jokisuun Ruonan kunnostamissuunnitelma valmis
Lapin ELY-keskus on saanut valmiiksi suunnitelman Jokisuun Ruonan kunnostamisesta. Keminmaan tekninen lautakunta päätti keskiviikkona esittää kunnanhallitukselle rahoitus- ja yhteistyösopimuksen laatimista kunnostamisen toteuttamisesta Lapin ELY -keskuksen kanssa.
Keminmaan vs. teknisen johtajan Pekka Latvalan mukaan Ruonan alueen kunnostustöillä halutaan lisätä alueen viihtyisyyttä ja esimerkiksi vähentää alueen vesistöstä johtuvia hajuhaittoja. Latvala kertoo, että tavoitteena on aloittaa alueen kunnostustyöt vuonna 2012.
Jokisuun Ruonan kunnostamisen toteuttaisi Lapin ELY-keskus. Hankkeen kokonaiskustannusarvio on noin 275 000 euroa. Keminmaan kunnan maksettavaksi jäisi 30 prosentin rahoitusosuus.
Sähköongelmien pelätään laajenevan koko Itä-Suomeen
Esimerkiksi Savon Voima varoittaa asiakkaitaan sähkövioista. Savon Voima on alkanut varautua ongelmiin kokoamalla sähkömiehiä sekä kalustoa valmiiksi.
Savon Voima Verkon toimitusjohtaja Matti Ryhänen on hieman huolissaan viikonlopusta.
\- Nyt näyttää siltä että lauantaina on pahin tilanne. Jos lunta tulee paljon, niin meillä on käytännössä sama tilanne kuin Etelä-Savossakin. Ja siihen nyt varaudutaan.
\- Nyt näyttää siltä, että riskialue olisi tuolla lauhimmalla vyöhykkeellä eli maakunnan pohjoisosissa Iisalmessa, Vieremällä ja Kiuruvedellä. Mutta tässä on vielä aikaa viikonloppuun, joten tilanne voi hyvinkin vielä muuttua, Ryhänen jatkaa.
Torstaina päivällä Savon Voimalla oli hieman sähkönjakeluhäiriöitä lähellä Etelä-Savon rajaa, mutta ne saatiin korjattua nopeasti.
Savon Voimaan on tullut jonkin verran maanomistajien ilmoituksia linjoille kaatuneista tai kaatuvista puista. Toimitusjohtaja Ryhänen toivoo, että ilmoituksia taipuvista puista tehtäisiin heti, kun ne havaitaan. Myös kodeissa voidaan varautua mahdollisiin sähkönjakeluhäiriöihin.
\- Nyt olisi hyvä aika varautua viikonlopun mahdollisiin katkoihin, varsinkin maaseudulla. Kynttilöitä ja taskulamppuja kannattaa varata ja maatiloilla on syytä tarkistaa varavoimalaitteiden kunto. Myös vesipulaan kannattaa valmistautua, Ryhänen muistuttaa.
Jopa 15-vuotiaat kokeilleet huumeita Nurmeksessa?
Nurmeksessa ollaan edelleen huolissaan nuorten huumeidenkäytöstä. Viime vuoden lopulla poliisi ilmaisi huolensa lisääntyneistä huumausainerikoksista. Kaupungissa huhuttiin jopa 15-vuotiaiden huumekokeiluista.
Nuorten kanssa työtä tekevät ovat huomanneet, että nuoret puhuvat nykyään paljon huumeista. Asenteissakin on nähtävillä muutos, kertoo ehkäisevän päihdetyön projektiohjaaja Anita Halonen.
\- Mietoja huumeita ja lähinnä pilvenpolttoa ei enää nähdä niin pahana asiana. Siitä on iso riski siirtyä kovempiin aineisiin. Toivon kovasti, että tämä jää vain puheeksi, eikä siirry teon tasolle, toteaa Halonen.
Sijoittaminen kiinnostaa taas
Maailmanmarkkinoiden positiiviset talousnäkymät ovat saaneet ihmiset kiinnostumaan taas varojensa sijoittamisesta. Esimerkiksi iisalmelaisessa Säästöpankki Optiassa rahastosijoitusten määrä on kasvanut vuodessa melkein kolmanneksella. Sijoitusten riskeihin kiinnitetään kuitenkin entistä enemmän huomiota.
Pohjoissavolaisten sijoitusinto on taas nousussa. Talouden laskusuhdanteen aikana moni säikähti ailahtelevia markkinoita, mutta nyt omat rahat halutaan taas poikimaan. Säästöpankki Optian konttorinjohtaja Petri Korolaisen mukaan yleinen säästämisinnostus on lisääntynyt taantuman jälkeen.
\- Se näkyy vilskeenä meidän sijoitustiskeillä. Esimerkiksi rahastosijoituksia on tehty 30 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.

  Tanssinopettajien oikeusjutut vielä muistissa

Julkisuudessakin viime kuukausina käsitellyt epäonniset sijoitustarinat eivät ole vieneet ihmisten uskoa sijoitustuotteisiin, mutta tiettyä varovaisuutta piensijoittajien parissa on vielä havaittavissa.
Pankeissa menneistä on kuitenkin otettu opiksi, ja esimerkiksi sijoitustuotteiden myyntiin on kiinnitetty entistä enemmän huomiota.
\- Toki me teemme edelleen suosituksia, mutta asiakas tekee aina päätöksensä. Lisäksi meille on tärkeää, että kerromme asiakkaalle kaiken mitä tuotteesta tiedämme, ja samalla pyrimme tuomaan esille myös sijoitusten riskit, Korolainen korostaa.

  Kasvupotentiaalia myös kotimaassa

Säästöpankki Optiassa markkinoidaan nyt erityisesti Kotimaa-rahastoa, joka koostuu lupaavista suomalaisyrityksistä. Päivän Nokia-uutisista huolimatta usko kotimaahan on kova.
\- Tällä hetkellä meidän suosituksemme lähtevät siitä, että osakemarkkinat on hyvin hinnoiteltu ja nousupotentiaalia on näkyvissä. Viime vuoden aikana on nähty aika huimiakin tuottoja, mutta pitkällä aikavälillä osakkeiden tuotto tasoittuu 6-8 prosenttiin. Siitä näkökulmasta nyt eletään poikkeuksellista aikaa.
Turun alakulttuuripääkaupunkivuosi 2011 käynnistyy
Euroopan kulttuuripääkaupunki-konseptiin kriittisesti suhtautuva Turku Euroopan alakulttuuripääkaupunki 2011 -hanke käynnistyy perjantaina. Pyrkimyksenä on koota yhteen omaehtoisen kulttuurin tekijöitä ja monipuolistaa kulttuurikentän tapahtumia virallisen kulttuuripääkaupungin rinnalla.
Alakulttuuripääkaupunki-hanke haluaa nostaa esille esimerkiksi Turun sivukirjastojen alasajot, taiteilijoiden ja ruohonjuurikulttuurin tila-ahdingon sekä Taideakatemian rahoituksen leikkaamisen, jotka hankkeen aktiivien mukaan ovat kulttuuripoliittisesti tärkeitä asioita.
Turku Euroopan alakulttuuripääkaupunki 2011 -hanke haluaa välttää vastakkainasettelua itsensä ja virallisen kulttuuripääkaupunki-organisaation välillä, mutta se ei hankkeen aktiivien mukaan tarkoita asioista vaikenemista.
\- Huolenaiheemme on Kulttuuripääkaupunki 2011 -hankkeen ponnettomuus ja kyvyttömyys tehdä rohkeaa kulttuuripolitiikkaa koskien Turun kaupungin harjoittamaa kulttuuriin kohdistuvaa ahdasmielisyyttä, todetaan hankkeen tiedotteessa.
Muun muassa musiikkia sekä tanssi- ja performanssitaidetta sisältävä alakulttuurivuoden avajaistapahtuma on järjestäjien mukaan antispektaakkeli ja tapahtuma, joka juhlistaa ihmisenkokoista kulttuuria.
Nelson Mandelan sairaalaan joutuminen huolestutti eteläafrikkalaiset
Etelä-Afrikan entisen presidentin Nelson Mandelan joutuminen sairaalaan on nostattanut maassa laajaa huolta. Mandelan edustajien mukaan tälle tehdään rutiinitestejä, mutta tieto Mandelan yöpymisestä sairaalassa sai tiedotusvälineet ryntäämään sairaalan ulkopuolelle.
Keskiviikkona tutkimuksiin mennyt Mandela joutui jäämään sairaalaan yöksi, ja hänen perheenjäsenenensä ovat vierailleet tämän luona. Talk Radion ja The Star -lehden mukaan keuhkolääkäri on tutkinut 92-vuotiasta Mandelaa. Mandelaa hoidettiin 80-luvulla tuberkuloosin vuoksi ja vuonna 2001 eturauhassyövän vuoksi. Mandelan lähipiiristä kerrotaan uutistoimisto Reutersille, että Mandela kärsisi ilmarinnasta.
Presidentti Jacob Zuma ja ANC-puolue ovat yrittäneet rauhoitella arvailuja entisen presidentin terveydentilasta ja toivoneet median kunnioittavan raportoinnissaan maan entistä presidenttiä. Mandela-säätiön mukaan vaaraa ei ole. Piispa Desmond Tutun mukaan hän tapasi Mandelan viime viikolla ja tämä oli kunnossa, vaikka onkin jo hauras.
Mandelaa ei ole nähty julkisuudessa heinäkuussa päättyneiden jalkapallon MM-kisojen jälkeen.
Savon Voima varoittaa sähkökaaoksesta
Savon Voima varoittaa asiakkaitaan Etelä-Savon ongelmien kaltaisista sähkövioista. Savon Voima Verkon toimitusjohtajan Matti Ryhäsen mukaan sään lauhtuminen viikonloppuna voi aiheuttaa laajat sähkökatkot myös Pohjois-Savoon.
Savon Voima on alkanut varautua ongelmiin kokoamalla sähkömiehiä sekä kalustoa valmiiksi. Savon Voima Verkon toimitusjohtajan Matti Ryhäsen mukaan myös säätä seurataan nyt tarkasti.
\- Olen kohtalaisen huolestunut tilanteesta. Jos lunta tulee lauantaina ja varsinkin silloin iltapäivällä paljon, meidän tilanteemme on käytännössä sama kuin Etelä-Savossa on tällä viikolla ollut, Ryhänen varoittaa.
\- Nyt näyttää siltä, että riskialue olisi tuolla lauhimmalla vyöhykkeellä eli maakunnan pohjoisosissa Iisalmessa, Vieremällä ja Kiuruvedellä. Mutta tässä on vielä aikaa viikonloppuun, joten tilanne voi hyvinkin vielä muuttua, Ryhänen jatkaa.
Torstaina päivällä Savon Voimalla oli hieman sähkönjakeluhäiriöitä lähellä Etelä-Savon rajaa, mutta ne saatiin korjattua nopeasti.

  Kaatuvista puista kannattaa ilmoittaa

Savon Voima on pyrkinyt ehkäisemään sähkökatkoja kopistelemalla puista lumia. Myös sähkölinjojen ympäristöjä on raivattu ja oksittu jo kesällä. Ongelmana ovat kuitenkin puut, jotka taipuvat linjoille raivatun alueen ulkopuolelta. Ne yhtiö saa lain mukaan kaataa vasta, kun ne uhkaavat sähkölinjaa.
Savon Voimaan on tullut jonkin verran maanomistajien ilmoituksia linjoille kaatuneista tai kaatuvista puista. Toimitusjohtaja Ryhänen toivoo, että ilmoituksia taipuvista puista tehtäisiin heti, kun ne havaitaan. Myös kodeissa voidaan varautua mahdollisiin sähkönjakeluhäiriöihin.
\- Nyt olisi hyvä aika varautua viikonlopun mahdollisiin katkoihin, varsinkin maaseudulla. Kynttilöitä ja taskulamppuja kannattaa varata ja maatiloilla on syytä tarkistaa varavoimalaitteiden kunto. Myös vesipulaan kannattaa valmistautua, Ryhänen muistuttaa.
Jukureihin slovakkihyökkääjä
Slovakialaishyökkääjä Tomas Jasko siirtyy Jukureihin loppukaudeksi. Jasko on jo pelannut tällä kaudella jukuripaidassa hyvillä tehoilla.
Mikkelin Jukurit ja slovakkihyökkääjä Tomas Jasko (27 v., 182 cm, 90 kg, L) ovat solmineet loppukauden kattavan sopimuksen. Jasko on jo pelannut tällä kaudella kahdeksan ottelua Jukureissa tehoin 7+7=14.
\- Tomas osoitti tänä kautena meillä käydessään olevansa todella tehokas hyökkääjä tähän sarjaan ja hän tulee omalla osaamisellaan auttamaan joukkuetta kevään koitoksissa, toteaa Jukureiden toimitusjohtaja Toni Maczulskij tiedotteessa.
Jasko on pelannut kolmen viime kauden aikana 92 SM-liigaottelua tehoin 15+22=37.
Hovinen jatkaa Pelicansin maalilla
Maalivahti Niko Hovinen jatkaa vuoden sopimuksella jääkiekon SM-liigan Lahden Pelicansissa. Hovinen, 22, on lukeutunut tällä kaudella Pelicansin avainpelaajiin ja saa suitsutusta valmentaja Pasi Nurmiselta.
\- Nikon kehitystä paitsi jääkiekkoilijana myös ihmisenä on ollut hienoa seurata. Hän on kasvanut henkisiltä voimavaroiltaan voittajaksi. On hienoa tehdä jatkossakin työtä tuollaisen persoonan kanssa, sanoi Nurminen.
Pelicans tiedotti muistakin sopimuksista. Puolustajat Joonas Hurri ja Juha-Pekka Pietilä ovat tehneet kahden vuoden sopimukset Pelicansin kanssa. Molemmat ovat läpikäyneet lahtelaisen juniorikoulun. Hurri on noussut hyvillä otteillaan Pelicansin runkopuolustajien joukkoon.
Julkisuudessa on esiintynyt epätietoisuutta hyökkääjä Antti Tyrväisen sopimustilanteesta. Hänen viime vuonna solmittu sopimuksensa on mallia 2+1 ja jatkuu seuraoptiolla vuoteen 2013.
Testissä kakkuvuoat
Leipominen on taitolaji, jossa vaaditaan tarkkuutta, luovuutta ja tietysti hyvi&auml; v&auml;lineit&auml;. Katsojan pyynn&ouml;st&auml; kolme kovaa jauhopeukaloa otti selv&auml;&auml; onko kakkuvuoan materiaalilla v&auml;li&auml;.


Testiryhm&auml;ksi uskaltautui kolme intohimoista kotileipuria ja leipojabloggaria p&auml;&auml;kaupunkiseudulta.  Sanna Santahuhdalta, Elisa Girsilt&auml;  ja  Marjut Saloselta  onnistuvat niin t&auml;yte- kuin kuivakakutkin k&auml;den k&auml;&auml;nteess&auml;.
- Hyv&auml; kakkuvuoka on ehdottomasti helppok&auml;ytt&ouml;inen. Mist&auml; tahansa kakkuvuoasta tulee hyv&auml; kun siihen tutustuu, tiet&auml;&auml; Elisa.
Testattavat tuotteet ovat  Kaiser Noblesse   non-stick-vuoka,  Iloleipurin  silikonivuoka sek&auml; Kermansaven keraaminen rengasvuoka. Vuokia vertailtiin niiden k&auml;ytt&ouml;mukavuuden ja pest&auml;vyyden mukaan. Jokainen testaaja leipoi jokaisella vuoalla useamman kuin yhden kuivakakun.
K&auml;ytt&ouml;ominaisuudet
Testi alkaa vuokien voitelulla. Ja siin&auml; teht&auml;v&auml;ss&auml; silikonivuoan k&auml;ytt&auml;j&auml; p&auml;&auml;sekin helpolla.
- Silikonivuokaa ei tarvitse voidella. Ainoastaan ensimm&auml;isell&auml; kerralla kun sen ottaa k&auml;ytt&ouml;&ouml;n niin se t&auml;ytyy kylm&auml;ll&auml; vedell&auml; huuhdella ja sen j&auml;lkeen v&auml;h&auml;n voidella, neuvoo Elisa.
- Periaatteessa ainahan vuoat on pit&auml;nyt voidella. Mutta nyt silikonivuokien tultua on opeteltava siihen, ett&auml; aina ei tarvitsekaan voidella. Mutta ei voitelusta kyll&auml; mit&auml;&auml;n vaivaa ole, toteaa Sanna.
Non stickia helpoin k&auml;ytt&auml;&auml;
Non stick &ndash;pintaiseen vuokaan kaikki testaajat olivat kaikin puolin tyytyv&auml;isi&auml;. 
- Plussaa non stick &ndash;vuoassa on se helppous. Se on aina luottamuksen arvoinen ja siit&auml; tulee hyvi&auml; kakkuja, kehuu Sanna. 
My&ouml;s pest&auml;vyydest&auml;&auml;n non stick sai leipureilta kehuja, vaikka sit&auml; ei saa pest&auml; astianpesukoneessa.
Silikonivuoan muljahtelu h&auml;iritsi
L&ouml;ys&auml;n silikonivuoan k&auml;yt&ouml;ss&auml; uunipelti tai ritil&auml;, 220:n asteen yl&auml;raja - ja maltti - on hyv&auml; muistaa. Kakkua kumotessa vuoka k&auml;&auml;rit&auml;&auml;n kakun ymp&auml;rilt&auml;.
Silikonivuoka pit&auml;&auml; j&auml;&auml;hdytt&auml;&auml; hyvin ennen kumoamista tai saattaa k&auml;yd&auml; ohraisesti, varoittaa Sanna. H&auml;n kertoo tehneens&auml; parhaat kakkunsa sek&auml; suorittaneensa parhaat ep&auml;onnistumisensa silikonivuoalla.
- Kaikkein vaikeinta silikonivuoan k&auml;yt&ouml;ss&auml; oli se ett&auml; vuoka muljahteli. Se piti todella nostaa uuniin ritil&auml;n kanssa, kertoo Marjut.
- Min&auml;  puolestaan ilahduin siit&auml;, ett&auml; silikonivuoan voi laittaa astianpesukoneeseen, sanoo superlaiskaksi tiskaajaksi tunnustautuva Elisa. 
 
 Keraamisen k&auml;sittely hankalaa
Painavan keraamisen vuoan kumoaminen on taitolaji. 
- Kakut kyll&auml; onnistuvat sill&auml; hyvin, mutta vuoan k&auml;sittelyss&auml; t&auml;ytyy olla varovainen koska se on niin raskas. T&auml;ytyy mietti&auml; mihin sen laskee, kertoo Marjut.
- Pestess&auml; siihen j&auml;i hiukan taikinaa kiinni ja sit&auml; oli v&auml;h&auml;n vaikea saada irti, h&auml;n jatkaa.
Elisan ja Sannan mielest&auml; Kermansaven keraaminen vuoka oli ehdottomasti testin
kaunein vuoka, jota voisi k&auml;ytt&auml;&auml; muuhunkin kuin kakkujen tekoon. Vuoka oli my&ouml;s testin hintavin.
Tasainen lopputulos
Kakkuvuoat  pisteet hinta Kaiser Noblesse 4,0 12,90&euro; Iloleipuri  4,0 11,90&euro; Kermansavi  3,8 p  36,90&euro;
p: 1-5
T&auml;st&auml; testist&auml; vanha perinteinen ja uusi vuokamateriaali selvisiv&auml;t rinta rinnan. Raskas materiaali vaikeutti vuoan k&auml;sittely&auml;. Lopputulos oli yll&auml;tt&auml;v&auml;n tasainen, vaikka kaikki kakut eiv&auml;t ihan nappiin menneetk&auml;&auml;n.
Kakkujen maussa ei kenell&auml;k&auml;&auml;n ollut moittimista!
TESTAAJIEN KAKKURESEPTIT: 

 Sannan After Eight-kakku 
(non-stick vuoka)
 
200g  voita 
2dl   muscovadosokeria
2     munaa
3,5dl vehn&auml;jauhoja
1/2dl kaakaojauhetta
2tl   vaniljasokeria
2tl   leivinjauhetta
2dl   vaniljajogurttia
150g  After Eight-makeisia   
Pinnalle:
150g kaakaotomusokeria tai 50g kaakaojauhetta+100g tomusokeria
n. 3 rkl vaniljakastiketta
After Eight-konvehteja 
 
Vaahdota rasva ja sokeri, lis&auml;&auml; munat yksitellen vatkaten. Lis&auml;&auml; kesken&auml;&auml;n sekoitetut kuivat aineet ja niiden per&auml;&auml;n vanilja jogurtti ja rouhitut suklaapalat. Paista kakku voidellussa kakkuvuoassa 175 asteessa noin 50 minuuttia. Kumoa kakku ja valmista kuorrutus. Sekoita kaakaotomusokerin joukkoon vaniljakastiketta kunnes tahnan koostumus on sopiva kakun p&auml;&auml;lle levitett&auml;v&auml;ksi. Sen tulee olla tarpeeksi j&auml;m&auml;kk&auml;. Koristele After Eight-konvehdeilla.
Elisan piim&auml;kakku 
(silikonivuoka)

n.4dl  piim&auml;&auml;
4dl    sokeria
1dl    siirappia
250g   voita
2      munaa
7,5dl  vehn&auml;jauhoja
3tl    ruokasoodaa
2tl    kardemummaa
3tl    vaniljasokeria
Paista kakku 175 asteessa noin 1h.
Marjutin kahvikakku 
(keraaminen vuoka)

5dl    vehn&auml;jauhoja
2dl    sokeria
2,5tl  leivinjauhetta
3tl    vaniljasokeria
2,5dl  kermaa
3      munaa
150g   juoksevaa voita
1dl    appelsiini-mangomehua
Kuorrutukseen:
ruokokidesokeria ja str&ouml;sseleit&auml;
Paista kakku 175 asteessa 50-60 minuuttia.
Minna Dufton / TV1 Kuningaskuluttaja
Nettikeskustelijat myöntäisivät takuueläkkeen automaattisesti
Uusi takuueläke koskee niitä, joiden eläke jää tällä hetkellä alle 680 euron. Takuueläkettä ei saa automaattisesti, vaan sitä pitää itse hakea. Nettikeskustelijat ovat kommentoineet Kelan jäykkyyttä takuueläkkeiden myöntämisessä.


Nimimerkki S.Piira on pahoillaan vanhusten puolesta.

  "Eikö Kelalla olisi ollut hyvin aikaa laskea kullekkin pieneläkeläiselle tämä uusi takuueläke ja laittaa se maksuun ilman erillisiä hakemuksia ensi kuun alusta alkaen. Nyt vanhuksia juoksutetaan turhaan monienkin kymmenien ja jopa satojen kilometrien päähän yhden allekirjoituksen takia."

Nimimerkki Kelan palvelu teennäistä nostaisi Kelan palvelutasoa.

  "Ei Kelaa ainakaan palveluhaluiseksi laitokseksi voi sanoa. Kelalla on tasan tarkkaan tiedossa kuinka paljon tai vähän kukin eläkeläinen saa, ja saako asumistukea minkä verran. Ei olisi mikään vaiva laittaa eläkkeet suoraan asiakkaan tilille sekä kertoa, että eläkkeenne ja asumistukenne on nyt sen ja sen suuruinen."

Nimimerkki Kyykytystä nähnyt ei pidä tästä leikistä.

  "Tätä jallitustahan porvarihallitus on tehnyt kaiken aikaa. Voidaan elämöidä takuueläkkeen aikaansaamisella, mutta lopputulos katkeroittaa monia. Typerää kyykyttämistä on etuuden pakollinen haku ja se, että toisesta päästä etu leikkautuu pois esim. asumistukea saavilta."

Nimimerkki Anna kaikkien kukkien kukkia...olisi toivonut automaattista takuueläkettä.

  "Kivistön kanssa olen samaa mieltä. Eläkkeen titäisi tulla automaattisesti todellakin sen takia koska tämä kohdistuu juuri siihen kansanosaan joiden voimavarat ovat heikentyneet, kuin myös tähän maahamme muuttaneeseen kansanryhmään joka ei aina vielä ole edes tietoinen, saati sitten osaa hakea niitä kaikia etuuksista joita Suomen valtio heille mahdollistaa!"

Nimimerkki Timosapiens on seurannut Kelan puuhastelua pitkään.

  "Kelahan on jo pitkään toiminut näin. Mitään et saa, ellet itse älyä pyytää. Minkäänlaista neuvontaa ei henkilökunnan puolesta tule, mihin korvauksiin asiakkaalla on oikeus. Kun laitos saavana osapuolena rahat peritään viipymättä, valillä jopa erittäin tylyjen kirjeiden kera. Tämän ovat mm. opiskelijat tullet huomaamaan."

Jämsän sappileikkaukset ovat pysähdyksissä
Asiantuntijalausunnon mukaan yhteistyö Keski-Suomen keskussairaalan ja Jokilaakson sairaalan kesken ei ole toiminut toivotulla tavalla. Lausunnon mukaan Jokilaakson sairaala on hoitanut liian vaativia potilaita hoitovalmiuksiinsa nähden.
Jokilaakson sappileikkausten komplikaatioita tutkinut asiantuntijaryhmä arvosteli raportissaan sairaaloita muun muassa puutteellisesta keskusteluyhteydestä.
Sairaanhoitopiirin johtaja Jouko Isolauri toteaa, että sekä sairaaloiden hallinto että hoitavat lääkärit ovat kyllä tavanneet toisiaan säännöllisesti. Tapaamisten sisältöä aiotaan nyt kehittää.
\- Ilmeisesti tapaamisia on vielä kehitettävä: kirurgien täytyy sopia keskenään muun muassa potilasvalinnasta. Kyllä me uskomme että tässä päästään eteenpäin kun selkeät osviitat ovat olemassa. Siinä mielessä hyvä, että tällainen selvitysraportti on olemassa, toteaa johtaja Isolauri:
Asiantuntijaryhmän mukaan viime syksynä Jokilaakson sairaalassa leikatuista sappipotilaista neljällä oli tavanomaisesta poikkeava komplikaatio.
Jokilaakson sairaalan sappileikkaustoiminnot ovat toistaiseksi pysähdyksissä, ja Valvira jatkaa sairaalan toiminnan tutkimista.
Asiantuntijalausunto kokonaisuudessaan:

  Keski-Suomen sairaanhoitopiiri ja Jokilaakson Terveys Oy ovat kokouksessaan 29.12.2010 päätyneet pyytämään asiantuntijalausuntoa. Pyyntö esitettiin ja sen hyväksyivät HYKS:n ylilääkärit, dos. Vesa Perhoniemi ja kirurgian professori Tom Scheinin.


  Olemme tehneet asiantuntijatarkastuksen aikavälillä 20.-26.1.2011, joka tarkastus koskee lähettävänä tahona Keski-Suomen keskussairaalaa ja Jokilaakson sairaalassa hoidettuja sappi- ja tyräkirurgisia potilaita ja mahdollisia leikkauskomplikaatioita.


  Asiantuntijatarkastusta varten on esitetty kysymykset koskien 1) suoritettujen toimenpiteiden laatua, 2) potilaiden leikkauksen jälkeistä valvontaa, 3) potilaiden tutkimusta ja potilasinformaatiota, 4) Jokilaakson sairaalan leikkaus-salin instrumenttien tasoa ja 5) Jokilaakson sairaalan henkilöstön ammatillista osaamista.


  Asiantuntijoina olemme tutustuneet esitettyjen potilaiden sairauskertomusasiakirjoihin, tehneet 20.01.2011 käynnin Keski-Suomen keskussairaalassa ja Jokilaakson sairaalassa. Käynnin yhteydessä on arvioitu Jokilaakson sairaalan tilat ja laitteet ja potilaiden hoitoprosessit.


  Tilojen ja laitteiden osalta emme ole todenneet merkittäviä puutteita ja henkilöstön ja prosessien osalta niiden on todettu soveltuvan suunniteltuun päiväkirurgiaan, mutta ei vaativaan sappikirurgiaan.


  Lääketieteellisen laadun osalta meille on ilmoitettu, että syksyn 2010 aikana olisi sappikirurgiassa tapahtunut seitsemän potilaan kohdalla komplikaatio ja tyräkirurgiassa kahden potilaan kohdalla. Nämä kaikki on tutkittu ja arviomme mukaan neljällä sappipotilaalla on ollut sellainen komplikaatio, joka poikkeaa tavanomaisesta:

\- sappitievaurioita on esiintynyt 2,6%:lla, kun kirjallisuuden mukaan valikoimatto-massa materiaalissa niitä esiintyy 0,4-0,7 %:lla

\- verenvuotokomplikaatioita on esiintynyt 5,1 %:lla, kun kirjallisuuden mukainen vaihteluväli on 0,03-10,5 %. Yksi vuotokomplikaatio oli vakava

\- leikkauksen jälkeisiä märkäkertymiä oli 2,6 %:lla, kun kirjallisuuden mukaan niitä pitäisi olla 0,5 %:lla

\- tyräkirurgiaa koskien on yhdellä potilaalla ollut tulehduskomplikaatio, joka vastaa kirjallisuuden lukuja.


  Kaikki potilaat ovat toipuneet, yhtään potilasta ei ole kuollut.


  Potilasvalinta Jokilaakson sairaalaan on ollut osin sattumanvaraista (toiminut epätyydyttävästi sekä keskussairaalan että Jokilaakson osalta), leikkausta edeltävät polikliiniset käynnit eivät ole toteutuneet "hyvän hoidon periaatteiden" mukaisesti ja Jokilaakson sairaala on hoitanut liian vaativia potilaita hoitovalmiuksiinsa nähden.


  Asiantuntijatarkastuksen perusteella julkituomme seuraavat havainnot ja johtopäätökset:

\- Jokilaakson sairaalan päivystysvalmiudet riittävät päiväkirurgisten potilaiden hoitoon, kun leikkaussalin varallaolo kattaa arkipäivät ja yhteensä noin 58 t viikosta. 110 t viikosta leikkauspäivystysvalmiuden osalta jää keskussairaalan vastuulle. Jokilaakson sairaalassa toimiva terveyskeskuspäivystys (24/7) ei ole riittävä vaativan kirurgian potilaiden päivystystä varten

\- ohjeistuksesta huolimatta leikatut potilaat hakeutuvat joko suoraan keskussairaalaan tai oman terveyskeskuksen kautta lähetepotilaina keskussairaalaan tai Jokilaakson sairaalan kautta keskussairaalaan. Eo. syystä potilailla pitäisi olla vain yksi ohje hakeutua mahdollisten leikkauskomplikaatioiden vuoksi hoitoon keskussairaalaan

\- Jokilaakson sairaalan leikkaustoiminnasta vastaavalla lääkärillä on kolme roolia samanaikaisesti: 1. leikkaustoiminnasta vastaava lääkäri, 2. suorittajalääkäri ja 3. tulosvastuullinen johtaja. Kolmen roolin samanaikaisessa hoidossa ei ole onnistuttu, vaan leikattavaksi on otettu liian vaativia potilaita

\- Jokilaakson sairaalan leikkaustoiminnasta vastaavalla lääkärillä ei ole yläpuolellaan oman erikoisalansa lääketieteellistä esimiestä, joka olisi konsultoitavissa ja joka linjaisi/johtaisi myös Jokilaakson sairaalan kirurgiaa.

\- Keski-Suomen keskussairaalan ja Jokilaakson sairaalan kesken ei ole saavutettu aitoa kanssakäymistä niin, että potilashoidon ongelmat olisi ratkaistu ja hoidettu yhdessä.

Kuntayhtymä välttyi syrjintätuomiolta
Kainuun maakunta -kuntayhtymä on välttynyt syrjintätuomiolta myös Itä-Suomen hovioikeudessa. Kaksi kuntayhtymän naispuolista psykologia syytti työnantajaansa siitä, että heitä on syrjitty maksamalla heille yli sata euroa pienempää kuukausipalkkaa kuin heidän miespuolisille kollegoilleen.
Kainuun käräjäoikeus hylkäsi naisten kanteen vuosi sitten, ja hovioikeus piti nyt käräjäoikeuden ratkaisun voimassa.
Oikeuden mukaan Kainuun maakunnassa on hallintomallin alusta saakka ollut palkkaeroja samaa työtä tekevien ihmisten välillä, riippumatta työntekijöiden sukupuolesta, ja työnantaja on ryhtynyt toimiin erojen korjaamiseksi.
Kaupungit varautuvat sähkökatkoksiin
Savonlinnan kaupunki korottaa valmiuttaan sähkökatkosten varalta. Kaupungin johtoryhmä päätti korotetusta valmiudesta keskiviikkona. Mikkeli puolestaan jakaa jokaiseen haja-asutusalueen kotitalouteen tiedotteen huomenna perjantaina, jossa neuvotaan varautumaan sähkökatkoihin.
Savonlinnan vesi- ja jätevesilaitoksella varmistetaan varavoimakoneiden toimintavalmius ja sähkön saatavuus. Perusturvatoimi on varautunut haja- asutusalueella asuvien henkilöiden evakuointiin ja ruokkimiseen. Myös veden jakelun varalle on päivystys. Tarvitaessa Savonlinna voi avustaa myös muita kuntia.
Mikkelin kaupungin tiedotteeseen on varautumisohjeiden lisäksi kerätty yhteystietoja hätätilanteiden varalle. Lisäksi tiedotteessa muistutetaan pitämään yhteyttä naapureihin ja omaisiin.
Soija huijaa pihvinpurijaa
Etelä-Karjalan koekeittiön kokit ottivat kasvishaasteen vastaan ja päättivät loihtia soijamakaronilaatikkoa. Ennakkoluulot soijapavusta valmistettua rouhetta kohtaan olivat kovat, mutta lopputulos huijaisi paatuneempaakin lihanystävää.
Soijapavusta valmistettua soijarouhetta käytetään ruuanlaitossa kuten jauhelihaa. Se taipuu makaronilaatikon lisäksi myös esimerkiksi murekkeeseen, kastikkeisiin sekä leivontaan. Rouhetta käytetään myös eläinten rehuna.
Etelä-Karjalan Radion koekeittiössä valmistettiin perinteistä kotiruokaa, makaronilaatikkoa. Ennakkoluulot soijarouhetta kohtaan olivat kovat ja moni koekeittiön kokki haikaili jauhelihan perään.
Soijarouhe liotetaan nesteessä ja paistetaan. Tämän jälkeen sitä voi käyttää ruokiin jauhelihan tapaan. Paatunut lihansyöjä Vesa Winbergin vakuuttui soijarouheen toimivuudesta.
\- Raakana tämä ei maistu miltään, mutta eihän jauhelihakaan maistu miltään ennen kypsennystä.
\- Kyllä tällä saisi huijattua ketä tahansa. Valmis laatikko maistuu aivan tavalliselta makaronilaatikolta, jatkaa Winberg.

  Soijamakaronilaatikko radion tapaan:

2 dl soijarouhetta
4 dl kasvislientä
sipulia
2-3 munaa
0,5 l maitoa
pussi makaroneja
mausteita, kuten curry, pippuri, suola
juustoraastetta
öljyä tai voita paistamiseen
\- imeytä kasvisliemi rouheeseen (10min.)
\- paista rouhe ja sipulit sekä mausta seos
\- keitä makaronit ohjeen mukaan
\- sekoita makaronit, soijarouhe ja sipulit ja kaada voideltuun vuokaan
\- sekoita munamaito ja kaada vuokaan
\- ripottele päälle juustoraaste ja paista uunissa (200 astetta) noin 30 minuuttia
Huumehörhöt hyötyvät poliisipulasta
Viime vuonna poliisin tietoon tuli Satakunnassa reilut 800 huumausainerikosta, laskua edellisvuoteen on yli 250. Satakunnan poliisilaitoksen poliisipäällikkö Timo Vuolan mukaan kyse ei ole kuitenkaan huumeiden käytön vähenemisestä.
\- Uskon, että huumeiden käyttö on ennemminkin lievässä nousussa. Tämä tilastollinen lasku huumerikosten määrässä johtuu siitä, että Satakunnan poliisilaitoksella on ollut pieni, seitsemän tutkijan huumetutkintaryhmä. Lisäksi ryhmässä oli vuoden aikana paljon vajetta mm. sairaslomien takia. Myös ylitöitä tehtiin selvästi aiempaa vähemmän, kertoo poliisipäällikkö Timo Vuola.
Vuolan mukaan kyse on osin resurssipulasta ja osin poikkeuksellisesta vuodesta huumeryhmän sisällä. Vaikka tämä vuosi ei lisää poliiseja Satakuntaan tuokaan, Vuola uskoo huumeryhmän tilanteen normalisoituvan.
\- Tästä vuodesta tuskin tulee viime vuoden kaltaista poikkeusvuotta. Uskon, että juttumäärätkin sen myötä nousevat.
Kaikkiaan Satakunnan poliislaitoksen tietoon tuli viime vuonna 41 695 rikosta. Määrä on yli 2500 vähemmän kuin vuonna 2009. Ainoana maakunnan poliisilaitoksen alueista Porin pääpoliisiaseman alueella rikomäärä kasvoi. Tämän Timo Vuola arvio johtuvan mm. Porin seudun väestökasvusta ja vilkkaasta tapahtumakesästä.

  Telkänpöntöissä käy kuhina

Automaattisen liikenteenvalvonnan kamerat räpsivät viime vuonna kuvia tiuhaan tahtiin. Salama välähti Satakunnan teillä 32 406 kertaa. Kasvua vuoteen 2009 on lähes 4000.
\- Suurin syy kameran tiiviimpään välähtämistahtiin on tiukentunut linja. Huomatusten määrä lähes kaksinkertaistui vuodessa. Viime vuonna huomautus lähti yli 20 000 kertaa, kun luku vuonna 2009 oli noin 11 000, kertoo ylikomisario Hans Vuoti.
Oikeus tuomitsi Stora Enson maksamaan tulospalkkioita Oulussa
Korkein oikeus on tuominnut Stora Enson korvaamaan maksamattomat tulospalkkiot myös metsäyhtiön Oulun toimihenkilöille. Alkuviikosta Stora Enso ehti jo ilmoittaa, että se maksaa korkoineen kaikki pidättämänsä tulospalkkiot.
Viikon alussa Stora Enso ilmoitti, että se maksaa korkoineen kaikki vuosina 2005-2009 pidättämänsä tulospalkkiot. Yhtiö oli jättänyt maksamatta tulospalkkiot laittomaan lakkoon osallistuneilta työntekijöiltä.
Stora Enson alkuviikon ilmoitus tulospalkkioiden maksamisesta ei vaikuttanut meneillään oleviin oikeusprosesseihin. Niinpä Korkein oikeus on tuoreessa päätöksessään tuominnut Stora Enson korvaamaan maksamattomat tulospalkkiot metsäyhtiön Oulun toimihenkilöille. Sata Ammattiliitto Prohon kuuluvaa oululaista toimihenkilöä saa korvauksia yhteensä yli 100 000 euroa korkoineen.
KKO:n päätös noudattaa tuomioistuimen joulukuista ratkaisua Stora Enson Anjalankosken toimihenkilöiden korvauksista. Korkein oikeus linjasi joulukuussa, että lakon seuraamukset voivat kohdistua vain järjestöön, eivät sen jäseniin. Oikeus totesi tuolloin, että laiton lakko ei ollut peruste jättää maksamatta tulospalkkioita.
Maksulupauksesta huolimatta oikeusjuttuja on vireillä
Helsingin, Imatran, Joensuun, Kemin ja Kouvolan käräjäoikeuksissa on vireillä 800 muun toimihenkilön vastaavat kanteet maksamattomista tulospalkkioista. Ne ovat odottaneet nyt saatuja KKO:n ennakkopäätöksiä asiaan.
Stora Enso kertoi alkuviikosta noudattavansa joulukuisia KKO:n päätöksiä tulospalkkiokiistassa. Yhtiön taipumista vauhditti Ammattiliitto Prohon kuuluvien toimihenkilöiden uhkaus kahden vuorokauden mittaisesta painostuslakosta.
Tiistaisessa pörssitiedotteessa yhtiö vahvisti maksavansa korkoineen kaikki vuosina 2005-2009 pidättämänsä tulospalkkiot.
Se ilmoitti kirjaavansa 21 miljoonan euron negatiivisen kertaluonteisen erän viime vuoden viimeisen neljänneksen liikevoittoon. Kirjaus liittyy maksamatta jääneisiin tulospalkkioihin.
Taustalla mielenilmaus vuonna 2006
Riita rahasta sai alkunsa vuonna 2006, kun Stora Enso ei suostunut maksamaan tulospalkkioita ammattiliittojen paperiteollisuudessa järjestämään suurmielenilmaukseen osallistuneille toimihenkilöille.
Työehtosopimuskauden aikana pidetyllä lakolla eli kansankielellä laittomalla lakolla työntekijät, toimihenkilöt ja ylemmät toimihenkilöt vastustivat metsäteollisuuden tuhansiin ihmisiin kohdistuneita irtisanomisia.
Satakunnan Osuuskauppa saa uuden pomon
Uusi toimitusjohtaja valitaan hallintoneuvoston tämän iltaisessa kokouksessa.
Satakunnan Osuuskauppa saa tänään uuden toimitusjohtajan. Valinnan tekee Satakunnan Osuuskaupan hallintoneuvosto tämän iltaisessa kokouksessaan.
Satakunnan Osuuskaupan entinen toimitusjohtaja Antti Määttä siirtyy Osuuskauppa Keskimaan uudeksi toimitusjohtajaksi viime syksynä. Siitä lähtien Satakunnan Osuuskaupan vt. toimitusjohtajana on toiminut yhtiön toimialajohtaja Harri Tuomi.
Myös Osuuskauppa Keulalla on uuden toimitusjohtajan valintaprosessi käynnissä. Keula valitsee uuden toimitusjohtajan maaliskuun loppuun mennessä.
Junaliikenne takkuaa yhä Savon radalla
Etelä-Savon sähkökatkot myöhästyttävät edelleen junaliikennettä Savon radalla. Junat joutuvat ajamaan turvallisuussyistä tavallista hitaammin Kouvolan ja Mikkelin välillä, koska radan turva- ja asetinlaitteissa ei ole virtaa.
Tämä on johtanut runsaan tunnin myöhästymisiin, minkä takia junia on käännetty paluumatkalle Helsinkiin tavallista aiemmin ja matkustajia kuljetetaan busseilla Pieksämäen ja Kuopion sekä Iisalmen ja Kajaanin välillä. Sähkökatkojen takia junat voivat ajaa paikoin vain noin 50 kilometrin tuntivauhtia, kun normaali nopeus rataosuudella on 140 kilometriä tunnissa.
Esimerkiksi Intercity-vuoro Kuopiosta Helsinkiin kello 16.05 on peruttu, koska Kuopioon tulossa oleva juna kääntyy takaisin jo Pieksämäellä. Kuopioon tulossa olevat matkustajat kuljetetaan Pieksämäeltä busseilla. Kuopiosta lähtevät matkustajat on ohjattu seuraavaan, kello 17.20 lähtevään junaan.
Pahiten Savon radalla on torstaina ollut myöhässä Helsingistä kello kahdeksan jälkeen lähtenyt, Kuopion kautta Kajaaniin matkalla oleva juna. Se jumiutui tunniksi Tikkurilan asemalle jarruvian vuoksi ja sai toisen vian ennen Lahtea.
Kun matkaan lisätään hitaampi sähkökatkojen haittaama osuus, on juna runsaat kaksi tuntia aikataulustaan myöhässä. Juna ei jatka Kajaaniin saakka, vaan kääntyy takaisin Iisalmesta. Kajaaniin matkustajat kuljetetaan Iisalmesta bussilla.
Ässien tavoitteet ennallaan menestyksestä huolimatta
Joukkue lähtee edelleen voittamaan pelejä yksi kerrallaan, eikä runkosarjan voitto ei ole joukkueen varsinainen tavoite. Päävalmentaja Pekka Rautakallion mukaan Ässien tärkein kaudelle asettama tavoite on playoffseihin pääsy.
Ässien nälkä ei siis ole kasvanut syödessä. Tyynen päävalmentajansa johdolla Ässät luistelee jokaiseen peliin voitontahtoisena, mutta ilman paineita runkosarjan voitosta.
\- Se mitä tulos tuo mukanaan, niin sen kanssa me elämme. Ei meillä ole sellaista määrätynlaista sijoitustavoitetta lainkaan. Meille on vain pääasia, että me ollaan play-offseissa, Rautakallio kertoo.
\- Jos vähänkin on mahdollista, niin tottakai runkosarjankin voitosta taistellaan, Rocky vielä selventää.
Ässät on sarjataulukossa toisena yhdeksän pistettä sarjaa johtavaa JYPiä perässä, kun runkosarjaa on viitisentoista ottelua jäljellä. Kolmantena on Helsingin IFK seitsemän pisteen erolla Ässiin.
\- Niin kauan kuin me pystymme pitämään yllä tälläistä draivia ja välillä vähän huonommallakin pelillä saamaan pisteitä, niin se kertoo nimenomaan siitä, että uskotaan voittamiseen ja mennään loppuun asti, Rautakallio sanoo.

  Rautakallio ottaa heikot alut piikkiinsä

Parannettavaakin hyvin menestyneen joukkueen pelistä on vielä löydettävissä. Ässien vahvat otteet varsinkin otteluiden viimeisissä erissä on ollut mannaa kannattajille, mutta valmentaja näkee asian kääntöpuolen. Rautakallion mielestä syy kolmansien erien vahvuuteen löytyy peliin valmistautumisen heikkoudesta.
\- Voin ottaa omaan piikkiini sen lähdön peleihin, mikä ei ole aina ollut aivan optimaalinen. Koneet rupee käymään kunnolla vasta kolmannessa erässä, Rautakallio sanoo.
Inarin koulun remontti viivästynyt
Inarin koulun remontti on viivästynyt reilulla kuukaudella korjaustöiden vaativuuden vuoksi. Alun perin entisten yläasteen ja asuntolan rakennusten piti olla muuttokunnossa vuodenvaihteessa, kertoo kiinteistöpäällikkö Reijo Kiviniemi Inarin kunnasta.
Nyt lopputarkastus on siirtynyt helmikuun ensimmäiselle perjantaille, jonka jälkeen opetus remontoiduissa tiloissa voitaneen aloittaa, rehtori Yrjö Musta kertoo.
Kiinteistöpäällikön mukaan remontissa ei ole ollut isompia yllätyksiä, mutta vanhojen rakennusten korjaaminen on ollut vaikea työ. Inarin koulun ja entisen asuntolan tiloihin on tulossa yhtenäiskoulu, jossa on luokka-asteet esikoulusta yhdeksänteen.
Lisäksi asuntolasta on remontoitu tiloja kunnan sivistystoimelle sekä terveys- ja sosiaalipalveluille. B-osaksi kutsutussa rakennuksessa on myös joitakin vuokra-asuntoja, kertoo Yrjö Musta.
Inarin koulun remontti maksaa noin 5,3 miljoonaa euroa.
Tähden kisat päättyivät
100 metrin maailmanmestari Leo-Pekka Tähti karsiutui 400 metrin finaalista vammaisurheilijoiden MM-kilpailuissa Christchurchissa. Kahden MM-mitalin Tähti on kuitenkin tyytyväinen kisamatkaansa.
Leo-Pekka Tähti oli 400 metrin alkuerissä viidenneksi nopein hyvällä ajalla 49,49 ja paransi aikaansa vielä välierissä 49,08:aan. Finaaliin selviytyäkseen hänen olisi kuitenkin tullut rikkoa oma Suomen ennätyksensä 48,88.
\- Olen erittäin tyytyväinen joka matkan tuloksiini täällä. Tämän päivän tulos 400 metrillä on juuri sitä mihin pystyn. Taso on kyllä erittäin kova, Tähti analysoi sivulajin suoritustaan.
NÄKÖKULMA: Maalla on mukavaa
Valtakunnan iloisesti vihertävät päättäjät ovat toden teolla ajamassa suomalaisia kaupunkeihin. Tämä käy ilmi viimeaikaisista päätöksistä, joilla halutaan autioittaa maaseutu. Nyt on kyse vakavasta asiasta, pohtii pakinassaan Mikko Tuomikoski. Kun maaseutu autioituu, sinne palaaminen on entistäkin vaikeampaa.
Vanhoina hyvinä aikoina ennen sotia, niiden välillä ja jälkeen oli Suomessa vallalla se käsitys, että on hyvä pitää koko Suomi asutettuna. Nykyään suomalaiset halutaan ahtaa päättäjien ajamalla tavalla ahtaisiin ekotaajamiin.
Tätä kehitystä viedään eteenpäin vauhdilla muun muassa lakkauttamalla bussivuoroja, nostamalla energiaveroja ja ajamalla kunnat sellaiseen kuntoon, että haja-asutusalueiden palvelut ajetaan alas.
Vuonna 2005 hallituksen toimet johtivat 1 400 päivittäisen linja-autovuoron lakkauttamiseen. Sama kehitys jatkuu. Vedetäänkö joka niemeen, notkoon ja saarelmaan ratikkakiskot vai millä taataan edes jonkinlaiset julkisen liikenteen palvelut haja-asutusalueille?
Julkista liikennettä on ajettu ahdinkoon myös energiaverojen korotuksilla. Polttoaineiden hinnat hipovat pilviä ja päättäjät puhuvat tekopyhästi siitä, kuinka aivan liian suuri osa työmatkoista tehdään yksityisautoilla. Haja-asutusalueella asuvilla ei ole muuta vaihtoehtoa. Oikeudenmukaisempaa olisi tukea niitä yksityisautoilijoita, joilla ei ole valinnanvaraa, vaikka verohelpotuksin ja rokottaa niitä, joilla on tarjolla bussi, lähijuna, ratikka ja metro, mutta jotka kulkevat omalla autolla.
Samalla tehdään vielä hilpeä bensauudistus, vaikka vielä ei ole varmuutta uuden polttoaineen sopivuudesta autoihin tai siitä, onko E10 sittenkään ympäristöystävällisempi kuin vanha ysivitonen - etenkin kun tarkastellaan sitä, miten uutta polttoainetta tuotetaan.
Synkän vihertävä energiaverojen korotus kirpaisee eniten juuri haja-asutusalueilla asuvia, sillä kaukolämpöverkko ei ulotu jokaiseen tölliin, vaan lämmitysmuodoksi on pakko valita jokin kalliimpi tapa. Käytännössä tämä tarkoittaa öljyä, sähköä tai vaikka maalämpöä, jonka perustamiskustannukset ovat moninkertaiset muihin vaihtoehtoihin verrattuna.
Vesihuolto on oma lukunsa. Etenkin siinä vaiheessa, kun päästään käsittelemään jätevesiä. Jätevesiasetukseen ehdotetaan lievennyksiä, mikä on oikein. Lievennyksistä huolimatta asetus nostaa asumiskustannuksia maalla, jossa asumiskulut ovat muutenkin korkeammat.
Kuntien talousahdinko on saanut aikaan sen, että Suomesta on lakkautettu suuri määrä kyläkouluja viime vuosien aikana. Tämä on omiaan ehkäisemään maallemuuttoa. Kun perheet jäävät taajamiin, häviävät kylistä pian loputkin palvelut.
Samalla hallitus on tekopyhässä vihreydessään kaikkien suomalaisten asialla ja antaa kaksinaamaisesti ymmärtää, että maaseudun asukkaista pidetään huolta.
Suomen maaseudun tulevaisuuteen voi käydä perehtymässä vaikka Lahden Karistossa, jossa kasvaa vieri vieressä kahden sadan neliön taloja neljän sadan neliön tonteilla. Kohta samanlainen töllimeri peittää koko Etelä-Suomen.
Norjalainen rattijuoppo kahdesti penkkaan
Norjalainen mieskuljettaja ei oppinut kerrasta vaan ajoi vahvasti humaltuneena autonsa lumipenkkaan kahtena peräkkäisenä yönä Inarin Saariselällä. Ensimmäisen kerran mies oli autoineen penkassa tiistaina aamuyöllä ja toisen kerran vuorokautta myöhemmin.
Poliisin mukaan mies oli molemmilla kerroilla vahvasti päissään. Miestä epäillään ainakin kahdesta törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, haitanteosta virkamiehelle sekä kortitta ajamisesta.
Saaristomeren kansallispuistostako Vuoden Retkikohde?
Saaristomeren kansallispuisto on ehdolla Vuoden 2011 Retkikohteeksi. Retkimessujen järjestämässä kissa on mukana kymmenen luontokohdetta eri puolilta maata.
Saaristomeren kansallispuiston vahvuuksia ovat erämaa-alueiden ja asutuksen vaihtelu sekä mahdollisuus liikkua puistossa omalla veneellä, julkisilla yhteysaluksilla tai opastetuilla veneretkillä.
5000 euron palkinnosta kilpailee kymmenen kohdetta. Kilpailun teemana on tänä vuonna vesiretkeily. Vuoden Retkikohde 2011 valitaan yleisöäänestyksellä internetissä.
Tykkylumesta odotettavissa puustovaurioita
Maakunnan metsissä on odotettavissa puustovaurioita runsaan tykkylumen takia. Herkimpiä vaurioille ovat nuoret kasvatusmetsät, joissa harvennushakkuut on tehty äskettäin.
Tämän ikäiset metsät ovat 20-40-vuotiaita. Vanhemmissa metsissä laajat tuhot ovat harvinaisempia. Taimikoissa on puuta tiheämmässä eikä niissäkään tuho ole yleensä suuri.
Käytännössä metsänomistajan ainoa tapa saada korvaus on vakuutus, kertoo Metsänhoitoyhdistys Mänty-Saimaan toiminnanjohtaja Jouni Tiainen.
Ruotsi kohisee arsenikista lastenpuurossa
Äidinmaidonkorvike ja lasten valmispuuro saattavat sisältää suuria määriä mangaania, arsenikkia ja kadmiumia. Asiasta kertoo ruotsalaisen Karoliinisen instituutin uusi tutkimus. Mangaani ja kadmium ovat luonnossa esiintyviä alkuaineita, jotka suurina määrinä ovat haitallisia. Arsenikki voi aiheuttaa akuutin myrkytyksen. Ruokiin aineet päätyvät joko lisättyinä tai raaka-aineista.
Ruotsin television mukaan Karoliinisen instituutin ympäristölääketieteen tutkimuslaitos on todennut, että allergikoille ja muille erityisruokavaliota tarvitseville tarkoitetussa äidinmaidonkorvikkeessa on suuria määriä mangaania.
Ruotsin elintarvikevirasto kertoo, että mangaania on lisätty valmisteeseen. Virasto tosin katsoo, että EU:n suosittamat ylärajat pitoisuuksille saattavat olla liian korkeat. Imeväisikäinen, joka on pelkän korvikkeen varassa, voi saada mangaania liian suuren päiväannoksen. Hyvin pieninä määrinä mangaani on ihmiselle elintärkeää.
Erityisesti riisipohjaisista lastenpuuroista taas on löytynyt niin mangaania, kadmiumia kuin arsenikkiakin.
Svenska Dagbladet -sanomalehti on haastatellut lastenruokavalmistaja Semperin edustajaa.Tämä toteaa, että syytä huoleen ei ole, sillä Semperin tuotteissa alkuaineita on paljon alle elintarvikeviraston enimmäissuositusten.
Ruotsin elintarvikevirasto aikoo yhteistyössä kuntien kanssa kartoittaa lastenruokien sisällön.
Suomessa elintarviketurvallisuusvirasto Evira selvittää sekin, onko samoja tuotteita myynnissä Suomessa ja onko syytä toimenpiteisiin.
Työväen Näyttämöpäivät on pienen työporukan ponnistus
Yksi Mikkelin suosituimmista tapahtumista, Työväen Näyttämöpäivät, on käynnissä tänä viikonloppuna. Yleisölle tapahtuma näkyy vain tammikuussa, mutta Näyttämöpäivien tuottajalla Outi Kasasella tekemistä riittää ympäri vuoden.
Työväen Näyttämöpäivien toimistossa soi puhelin ja viimehetken asioita laitetaan järjestykseen. Tuottaja Outi Kasanen on työskennellyt jälleen usean kuukauden ajan tapahtuman onnistumiseksi.
Suurimman osan järjestelyistä ja toimistotyöstä Outi on tehnyt projektisihteerinsä Maija Rätyn kanssa. Vasta lähempänä tapahtumaviikonloppua työllistyy ihmisiä enemmän ja talkoolaiset kutsutaan hommiin. Talkoolaisia Outi kehuu löytyvän hyvin avuksi, mutta hän toivoisi lisää innokkaita nuoria talkooporukkaan. Viikonlopun aikana työpanoksensa antaa 30 – 40 ihmistä.
\- Minun työajastani menee puoli vuotta tähän Näyttämöpäiviin. Suurin työ tehdään sen kolmen kuukauden aikana ennen tapahtumaa. Työstäminenhän alkaa jo periaatteessa ennen kuin edelliset päättyy. Silloin aletaan jo miettiä seuraavan vuoden valitsijoita ja tämmöisiä, että sitähän tehdään koko ajan. Sitten se tahti vain kiihtyy kun mennään sinne syksyä kohden.
Tuottaja ehtii harvoin katsomoon
Työväen Näyttämöpäivillä Outi Kasasen työ tuottajana on monipuolista kokonaisuuksien hallintaa. Paineen alla työskentely motivoi tarttumaan työhön ja onnistumiset kannustavat jatkamaan.
\- Tuottaja on yhteydessä valitsijoihin, hoitaa yhteydet ryhmiin ja yleensäkin hoitaa tämän paletin, että on mahdollista toteuttaa päivät täällä. Tuottajan tehtävä ja rooli on erittäin keskeinen. Kokoaa, kasaa ja tekee ohjelmiston ja kalenterin.
Tuottajan roolissa Outi kantaa vastuuta tapahtuman sujumisesta koko viikonlopun yli ja omat teatterielämykset jäävät pieneksi. Esityksiä on hankala mennä katsomaan, koska koko ajan pitäisi olla tavoitettavissa.
\- Yleensä se on semmoista päivystämistä. Sitten jos se kriisi sattuukin juuri sinä aikana kun itse on jossain tavoittamattomissa esitystä katsomassa, se on hankalampi juttu.
Helsingin kaupunginjohtaja haluaa Aalto-yliopiston
Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen tyrmää suunnitelmat keskittää Aalto-yliopiston kampukset Espoon Otaniemeen. Pajusen mielestä hajautettu kampus tukee kaupunkirakennetta keskitettyä paremmin.
Aalto-yliopiston rehtori Tuula Teeri on esittänyt, että Aalto-yliopistoon kuuluvat Taideteollinen korkeakoulu ja Kauppakorkeakoulu siirtyisivät Espooseen, missä jo sijaitsee Teknillinen korkeakoulu.
Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen ei halua, että Aalto-yliopiston toiminta keskittyy yhteen paikkaan.
\- Ei Otaniemessä varmasti mitään vikaa ole. Helsingin kaupunki haluaa tarjota vaihtoehtoja, joissa Aalto-yliopisto on keskeinen osa koko seutua, pääkaupunkiseutua ja Helsingin seutua. Sillä tavalla, että se on parhaassa mahdollisessa vuorovaikutuksessa tämän koko yhteisön kanssa. Ja myöskin niin, että näytetään ne kaupunkirakenteen eriytymisen suuret uhat, mitä tämä yhteen paikkaan keskittyminen tuottaa, Pajunen toteaa.

  Päätöksiä kampuksen sijoituksesta kesäkuussa

Kaupunginjohtaja Pajusen mukaan Helsingin edustajat tapaavat Aalto-yliopiston hallituksen lähikuukausina ja esittävät oman ehdotuksensa kampusalueen järjestämisestä. Hän ei halua vielä tarkemmin kertoa Helsingin esityksestä.
Aalto-yliopiston hallitus tekee päätöksensä kampusalueesta kesäkuussa.
Naisasialiitto Unioni tuomitsee "kokovartaloministeri"-puheet
Naisasialiitto Unioni tuomitsee jyrkästi Keskon pääjohtajan kommentit pääministeri Mari Kiviniemestä (kesk.). Kauppalehden mukaan pääjohtaja Matti Halmesmäki sanoi Keskon kaupan päivän tilaisuudessa maanantaina, että Mari Kiviniemi voisi olla pääministerin sijaan kokovartaloministeri, koska sen verran edustavan kuvan hänen vartalostaan saisi.
Pääministeri Kiviniemi oli pääpuhujana tilaisuudessa, jonka aloituspuheenvuoron Halmesmäki käytti.
Halmesmäen kommentti kertoo asenteista naisjohtajia kohtaan, vaikka se lienee tarkoitettu vitsiksi, sanoo Naisasialiitto Unionin pääsihteeri Johanna Pakkanen.
\- Ne eivät ole toisiaan poissulkevia. Asia voi olla tarkoitettu vitsiksi ja olla aivan äärimmäisen halveeraavaa vallankäyttöä, joka kohdistuu toiseen ihmiseen.
\- Tässä ei oikeastaan ole kysymys juuri Mari Kiviniemestä, vaan ylipäätään naisista politiikassa ja siitä, että politiikassa olevia päteviä naisia esineellistetään Suomessa ihan yleisesti ja kohdellaan heidän ulkonäköään, vartaloaan ja pukeutumista aivan eri lailla kuin miesten. Samalla kun naisten ulkonäköön ja vartaloon ja painoon ja käsilaukkuihin kiinnitetään huomiota, niin tavallaan viedään huomiota niistä asioista, joita naiset ammatissaan edustavat kun he ovat korkeissa poliittisissa asemissa, Pakkanen sanoo.
Tilaisuudessa puhui myös työhyvinvoinnin ja ihmisten johtamisen professori Marja-Liisa Manka. Kauppalehden haastatteleman Mangan mukaan Halmesmäki oli luonut aloituspuheellaan tilaisuuteen hauskan ja rennon tunnelman, ja hän uskoo Kivimäki-kommentin olleen lipsahdus. Manka ei itse ollut kuulemassa kommenttia, vaan saapui paikalle myöhemmin.
Keskon 70-vuotisen historian vuoksi järjestettyyn tilaisuuteen oli kutsuttu noin 700 vierasta. Tilaisuus järjestettiin Helsingin Marina Congress Centerissä.
Kauppalehden haastatteleman Keskon viestintäjohtajan Paavo Moilasen mukaan Halmesmäen kommenteista on irrotettu asiayhteys.
\- Ensinnäkin tilaisuus oli kutsuvierastilaisuus. Meidän mielestämme asiat on käännetty nyt ylösalaisin. Ihmettelemme koko juttua. Se on ihan älytöntä, Moilanen kommentoi Kauppalehdelle.
Halmesmäki itse ei halunnut tarkentaa kommenttejaan Kauppalehdelle.
Keskosta ei haluttu kommentoida asiaa YLE Uutisille.
Lihavaliokunta vaatii tuottajahintojen vahvistamista ja kustannuksia alas
Itä-Suomen MTK -liittojen lihavaliokunnan mielestä Suomen maatalousmarkkinat eivät toimi kuten pitäisi. Kannattavuuden parantamiseksi valiokunta vaatii pikaisesti tuottajahintojen vahvistamista ja tuotantokustannusten alentamista.
Lihavaliokunta pitää välttämättömänä, että tuottajien vaikuttamismahdollisuuksia maataloustuotemarkkinoilla lisätään. EU:ssa tuottajien markkina-asemaa vahvistava laki on hyväksytty ja se pitää ottaa käyttöön Suomessa, valiokunta toteaa kannanotossaan.
"Tukiuudistusten torjuntavoitot ovat muuttuneet selkeiksi tappioksi suomalaisille lihatiloille. Esimerkiksi EU:n suoraan maksamat tuet raskaalle sonnille ovat tippuneet kuuden vuoden aikana 250 euron tasosta nykyiseen 130 euroon", kannanotossa sanotaan.
Palkkiot pudonneet rajusti
"Emolehmillä emolehmäpalkkio on pudonnut 250 eurosta 80 euroon. Tukimenetykset tilatasolla voivat olla kymmeniä tuhansia euroja. Tukimuutosten kompensaatiota on yritetty ohjata pellon kautta, mutta se on vain nostanut pellon hintaa", valiokunta jatkaa.
"Pellon kautta maksettavat lisäosat poistuvat asteittain mikä edelleen heikentää nautatilojen asemaa. Kansallisen tuen taso on jämähtänyt paikoilleen. Tuessa ei huomioida millään tavalla kustannusten nousua. Sikapuolella kansallinen tuki maksetaan vain 2007 tuotannon mukaisesti. Jos tuotanto on tilalla kasvanut, se osa ei enää saa tukea lainkaan."
Minkälaisia kokemuksia kirjaston palveluista?
Tampereen kaupunginkirjasto toivoo saavansa käyttäjien mielipiteitä kirjaston palveluista.
Kirjasto haluaa kuulla asiakkaiden mielipiteitä muun muassa aukioloajoista, eri palveluiden ja aineistojen merkityksestä sekä sähköisten kirjojen lainaamisesta.
Kyselyyn voi vastata ystävänpäivään asti muun muassa kirjaston nettisivuilla tai täyttämällä lomakkeen kirjastossa.
Joensuun poliisi- ja oikeustalo tulee Sirkkalaan
Joensuun uudelle poliisi- ja oikeustalolle on löytynyt sijoituspaikka. Senaatti-kiinteistöt on tehnyt selvityksiä kaupungin, oikeushallinnon ja poliisihallinnon kanssa. Parhaaksi vaihtoehdoksi selvitysten perusteella on osoittautunut Pekkalan kartanon ja Kettuvaarantien välinen alue Sirkkalan kaupunginosassa.
Tontti sijoittuu kuutostien varteen Pekkalan sillan kupeeseen. Alustavien suunnitelmien mukaan oikeus- ja poliisitalo valmistuisi Joensuuhun vuoden 2014 lopulla.
Entinen poliisi- ja oikeustalo määrättiin käyttökieltoon vuonna 2009 homeongelmien vuoksi. Toiminnot on nyt ripoteltu ympäri kaupunkia.
Kanta-Häme nousee kohisten
Kanta-Hämeen kehitysnäkymät ovat maan parhaimmat tuoreessa kuntapäättäjäkyselyssä. Kuntapäättäjät eivät ole arvioineet maakunnan kehitystä näin hyväksi vielä kertaakaan kahteenkymmeneen vuoteen. Etenkin Hämeenlinnan seudulla kunnat suhtautuvat tulevaisuuteen myönteisesti.
Teollisuuden investointiodotukset tälle vuodelle ovat Kanta-Hämeessä viimekeväistä paremmat. Odotukset tälle vuodelle ovat jo vuoden 2007 tasolla. Näin kertoo työ- ja elinkeinoministeriön ja Suomen kuntaliiton tuore kuntapäättäjille teettämä kysely.
Kaksi kertaa vuodessa tehtävä aluebarometrikysely mittaa kuntien luottamus- ja virkajohdon näkemyksiä tulevaisuudesta. Aluebarometri 2011 -kyselyssä Kanta-Hämeen kuntien päättäjät arvioivat, että maakunnan kehitysnäkymät ovat koko maan valoisimmat.
Kanta-Hämeen kuntien talouskehitystä on arvioitu tällä kertaa rohkeasti - arvio on nyt parempi kuin kertaakaan kahteenkymmeneen vuoteen. Hämeessä arviot omasta tulevaisuudesta ovat yleensä olleet varovaisia sekä nousuissa että laskuissa, kertoo Hämeen liiton kehittämispäällikkö Matti Lipsanen.
Positiivinen suhtautuminen tulevaisuuteen on Kanta-Hämeessä harvinaista, mutta sitäkin ilahduttavampaa, sanoo Lipsanen.
\- Se on jopa historiallista. Tätä aluebarometriä on tehty samoilla menetelmillä 20 vuotta ja perinteisesti Kanta-Hämeen päättäjien näkymät ovat olleet varovaisia, mutta tällä kertaa Kanta-Häme on selvästi ykkösenä tulevaisuuden näkymien suhteen.

  Velka on veli otettaessa, veljenpoika maksettaessa

Kuntien päättäjät arvioivat aluebarometrikyselyssä, että verotulojen kertymä kasvaa ripeästi. Tästä huolimatta kantahämäläiskunnat turvautuvat velanottoon, mutta varovaisemmin kuin muualla maassa.
Työllisyydenkin odotetaan paranevan lähitulevaisuudessa ja jopa kuntien investointinäkymät ovat kohentuneet merkittävästi edellisvuosista. Tästä huolimatta kuntapäättäjät arvioivat, että kahden, kolmen vuoden aikana kunnat joutuvat muun muassa nostamaan kunnallisveroja, kertoo kehittämispäällikkö Matti Lipsanen.
\- Tulevaisuuteen varaudutaan ja tietysti julkisen sektorin kestävyysvajeesta keskustellaan paljon. Jos ajatellaan kolmea, neljää vuotta eteenpäin, niin luultavasti useimpien kuntien valikoimaan sisältyy tuloverojen, maksujen tai kiinteistöverojen nosto. Toisaalta yksikään päättäjä Kanta-Hämeessä ei katsonut, että irtisanomiset ja lomautukset kuuluisivat keinovalikoimaan.
Aluebarometriin vastanneet kantahämäläiskuntien päättäjät näkevät, että kuntien välinen yhteistyö on vahva ja positiivinen asia. Etenkin Hämeenlinnan seudulla kuntien yhteistyöodotukset ovat korkeammalla kuin muualla maakunnassa.

  Yritysten määrä kasvaa

Taantuman väistyminen näkyy myös yritysten määrän kasvuna Kanta-Hämeessä. Tilastokeskuksen mukaan maakuntaan perustettiin viime vuoden syyskuun loppuun mennessä lähes 800 yritystä. Kasvua edellisen vuoden vastaavaan aikaan oli pitkälti toistakymmentä prosenttia. Määrä on kuitenkin selvästi pienempi kuin nousukauden parhaina vuosina.
Lopettaneiden yritysten määrä väheni maakunnassa. Viime vuoden ensimmäisellä puoliskolla lapun luukulle laittoi 250 yritystä. Toissa vuonna lopettaneita yrityksiä oli lähes 300. Kanta-Hämeessä on lähes 10 000 yritystä.
Tamperelaiset ikäihmiset halutaan laitosten sijaan kotiin
Tampereen kaupunki keventää vanhusten laitosasumista. Tavoitteena on kehittää vanhusten kotona asumisen mahdollisuuksia muun muassa laajentamalla Nekalan päiväkeskuksen toimintamallia myös muihin kaupungin päiväkeskuksiin.
Nekalan toimintamallissa kotihoitoa saava asiakas voi viettää joko koko päivän tai osan päivää päiväkeskuksessa. Palveluun kuuluu ruokailuiden ja harrastusmahdollisuuksien lisäksi kuljetukset.
Kaupunki laajentaa myös palveluseteleiden käyttöä. Helmikuun alusta alkaen vanhus voi valita itselleen asuinpaikan nykyistä useammasta palvelutalosta tai ryhmäkodista.
Sairaalassa asumisesta eli pitkäaikaishoidosta sairaaloissa on tarkoitus luopua vähitellen kokonaan.
Laukkusurma - asianajaja kiistää tunnustuksen
Jyväskylän laukkusurmasta syytetyn asianajaja kiistää päämiehensä tunnustuksen. Asianajaja Seppo Hytönen sanoo, että murhasta syytetty 37-vuotias jyväskyläläismies ei ole tehnyt minkäänlaista tunnustusta.
Hytösen mukaan on todennäköistä syytä epäillä syytetyn syyllistyneen tuottamukselliseen rikokseen, mutta ei tahalliseen rikokseen. Tällaisia rikoksia voisivat olla muun muassa kuolemantuottamus, törkeä kuolemantuottamus tai heitteillepano.
\- Hän ei missään nimeässä ole tunnustanut näitäkään, vaan on todennäköisiä syitä epäillä tuottamuksellisia rikoksia. Alleviivaan, että mitään ei ole tunnustettu, Hytönen sanoo.
Julkisuudessa on ollut esillä ristiriitaisia tietoja syytetyn tunnustuksesta. Tutkinnanjohtaja ei ole ottanut kantaa asiaan.
Keski-Suomen käräjäoikeus on jatkanut tänään laukkusurmasta epäillyn 37-vuotiaan vangitsemista kahdella viikolla.
Nokian kurssi laski pörssissä
Matkapuhelinvalmistaja Nokian osake lähti laskuun Helsingin pörssissä tulosjulkistuksen jälkeen. Osake kävi jo 6,5 prosentin laskussa. Syöksy kuitenkin loiveni iltapäivän aikana ja osakekurssi jäi lopulta 0,83 prosenttia miinukselle. Nokian osakkeen hinta oli 7,735 euroa Helsingin pörssin sulkeutuessa.
Uutistoimisto Reutersin keräämien analyytikkoarvioiden mukaan sijoittajien pelottaa muun muassa Nokian markkinaosuuden nopea pudotus.
Nokian alustavan arvion mukaan yhtiön matkaviestinmarkkinaosuus viime vuoden viimeisellä neljänneksellä oli 31 prosenttia, ja se laski vuoden 2009 vastaavan ajanjakson arvioidusta 35 prosentista.
Analyytikkojen mukaan markkinaosuuden menettäminen peruspuhelimissa on jopa dramaattisempaa kuin markkinaosuuden menettäminen älypuhelimissa.
Analyytikot pitivät puutteena myös sitä, että Nokia kertoi varovaisesti tulevasta.
Onnellinen Djokovic: Paras ottelu aikoihin
Novak Djokovic sysäsi torstaina Australian avoimen tennisturnauksen hallitsevan mestarin Roger Federerin laulukuoroon väkevän esityksen jälkeen. Grand Slam -turnauksessa nähdään näin kahden vuoden tauon jälkeen loppuottelu ilman Federeriä ja maailmanlistan ykköspelaajaa Rafael Nadalia.
Jo pitkään Federerin ja Nadalin pahimpana haastajana pidetty Djokovic oli ottelun jälkeen erittäin tyytyväinen otteisiinsa.
\- Hän (Federer) painosti minua todella paljon, joten yritin vain sinnitellä loppuun asti. Tämä oli minulta paras ottelu aikoihin.
\- Minun oli pakko ottaa riskejä. Varsinkin toisessa erässä olin pahasti tappiolla, kun peli oli 20 minuutin jälkeen Federerille 5-2. Jos olisin hävinnyt toisen erän, en tiedä miten ottelussa olisi käynyt, Djokovic totesi.
Maailmanlistan kolmospelaaja kohtaa sunnuntain finaalissa joko Rafael Nadalin puolivälierissä pudottaneen David Ferrerin tai kovavireisen Andy Murrayn.
\- Odotan innolla sitä, että pääsen huomenna seuraamaan välierää televisiosta syöden samalla popcornia sängylläni. David pelasi fantastisen ottelun Rafaa vastaan. He ovat huippuiskussa, ja koska kyseessä on Grand Slam -finaali, mitä vain voi tapahtua. Luotan kuitenkin omiin kykyihini, Djokovic ennakoi sunnuntain taistoa.
Djokovicilla on sunnuntaina mahdollisuus napata uransa toinen Grand Slam -titteli. Djokovic voitti Australian avoimet kolme vuotta sitten, kun serbi kukisti finaalissa ranskalaisen Jo-Wilfried Tsongan.
Lehtomäki: Selkämeren kansallispuisto saadaan sovittua
Ympäristöministeriö on vielä valmis selkiyttämään lakia Selkämeren kansallispuistosta. Ministeri Paula Lehtomäen mukaan puisto ei estäisi kalastusta alueella.
Ministeri Paula Lehtomäen mukaan selkeistä periaatteista huolimatta ministeriö voi vielä viilata lakia kalastajille selkeämmäksi. Kalastajat ovat koko lain valmistelun ajan vastustaneet puiston perustamista.
Ministeri painottaa, että puiston perustaminen ei estä ammatti- ja vapaa-ajankalastusta alueella. Ainoastaan kalan viljely on kiellettyä puistossa.
\- Kalastusoikeuksia ei tulla rajoittamaan. Ammatti- ja virkistyskalastus alueella voi jatkua nykyisellään.
Ministeri Lehtomäki uskoo, että laki puistosta saadaan sovittua vielä ennen vaaleja seuraavien parin kuukauden aikana.
Valiokunnassa kuullut asiantuntijat pitivät Vanhasta jäävinä
Eduskunnan perustuslakivaliokunta on jatkanut asiantuntijoiden kuulemista entisen pääministerin Matti Vanhasen (kesk.) esteellisyysselvittelyssä. Poliisin esitutkintamateriaaliin perehtyneet kaksi asiantuntijaa, professorit Olli Mäenpää ja Heikki Kulla, pitivät Vanhasta jäävinä päättämään Raha-automaattiyhdistyksen avustuksista Nuorisosäätiölle.
Vanhanen oli saanut Nuorisosäätiöltä tukea presidentinvaaleihin 2006. Sen jälkeen Vanhanen oli hallituksessa päättämässä Raha-automaattiyhdistyksen avustuksista Nuorisosäätiölle.
Asiantuntijoiden mukaan oikeuskanslerilla oli pätevät perusteet arvioon, että luottamus Vanhasen puolueettomuuteen oli vaarantunut.
\- Me arvioimme molemmat aika lailla samalla tavalla kuin oikeuskansleri aikanaan jo, kun hän tämän ilmoituksen eduskunnalle teki. Hänhän katsoi siinä, että oli syytä arvioida, että luottamus Vanhasen puolueettomuuteen oli vaarantunut, sanoi Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää.
Perustuslakivaliokunta kuuli myös rikosoikeuden asiantuntijoita, mutta he eivät kertoneet arviotaan julkisuuteen. Sen sijaan valiokunta sai asiantuntijoiden arvion siitä, onko Vanhasen tapauksessa asiantuntijoiden käsityksen mukaan tapahtunut rikosta.
Turun yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori Pekka Viljanen arvioi jääviyttä yleisellä tasolla.
\- Jääviys sellaisenaan ei ole rikos. Siinä vaaditaan myöskin tahallisuutta tai tuottamusta.
Valtakunnansyyttäjän arvio syyttämättä jättämisestä vaikuttanee
Perustuslakivaliokunnan seuraava askel on arvioida, syyllistyikö Vanhanen rikokseen. Valiokunnan puheenjohtajan Kimmo Sasin (kok.) mukaan valiokunnalla on nyt käsissään hyvä aineisto arvioida, onko kyseessä rikos.
Yksi asiantuntijoista uskoo, että valiokunnan jäsenien lopulliseen esitykseen syytteen nostamisesta tai nostamatta jättämisestä Matti Vanhasta vastaan, vaikuttaa valtakunnansyyttäjän lausuma. Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen päätyi viime viikolla siihen, että hän ei esitä jääviysepäilyn viemistä valtakunnanoikeuteen.
\- Sillä on luultavasti melkoinen vaikutus perustuslakivaliokunnan jäseniin kuitenkin, arvelee Turun yliopiston hallinto-oikeuden professori Heikki Kulla.
Valiokunta kuulee ensi viikolla Matti Vanhasta poliisitutkinnan tuloksista.
Peltipoliisit nappasivat tuhansia
Poliisin tietoon tulleiden rikosten määrä Keski-Suomessa on kasvanut hurjat yli 40 prosenttia. Kasvu selittyy kuitenkin havaittujen liikennerikosten ja rikkomusten määrän jyrkällä kasvulla.
Poliisin tietoon tuli Keski-Suomessa viime vuonna yli 39 000 rikosta, kun edellisenä vuonna niitä tuli vajaat 28 000. Kasvua on siis yli 11 000 tuhannen rikoksen verran, 40,42 prosenttia.
Kasvu selittyy kuitenkin lähes kokonaan poliisin tietoon tulleiden liikennerikosten ja -rikkomusten määrän kasvulla. Ne kasvoivat vuodesta 2009 vuoteen 2010 11 022 kappaleella, kun koko kasvu oli 11 315 kappaletta. Peltipoliisi nappaa siis maakunnassa joka päivä noin 30 ylinopeutta ajavaa.
Erityisesti liikennerikkomukset muodostavat merkittävän osan kasvusta, niitä tuli poliisin tietoon 2010 8 262 liikennerikkomusta enemmän kuin vuonna 2009. Määrän hurjaa kasvua selittää ajonopeuksien kameravalvonta.
\- Kasvu johtuu pääosin valvontakameroista, mutta myös poliisin alentunut puuttumiskynnys, sanoo Keski-Suomen poliisilaitoksen poliisipäällikkö Markku Luoma.
Luoman mukaan muutoin maakunnan rikosten kuva on pääpiirteissään muuttumaton.
Valo tekee lasitaiteesta täydellisen
Joroislaisen Riitta Hotarisen yrityksen Lyijylasihuone HR:n tilat löytyvät Joroisten kirkonkylältä. Keskipäivän kirkkaassa valossa kimaltavat lasityöt ovat Riitan mielikuvituksesta kummunneita ja käsissä syntyneitä teoksia.
Riitta Hotarinen on ammatiltaan sairaanhoitaja. Elämä vei kuitenkin välillä Joroisista Poriin missä hän kiinnostui opiskelemaan lasitaiteen tekniikoita. Riitta palasi miehensä kanssa Joroisiin, mutta ura hoitoalalla ei enää kiinnostanut, vaan Riitta päätti työllistää itsensä käsityöläisenä.
\- Minä sitten irtauduin siitä hoitotyöstä ihan kokonaan. Ei se koskaan edes ollut minun varsinainen toiveammatti.
Nykyisin Riitalla on mahdollisuus valita itselleen sopiva työtahti ja ajat, koska koti ja työtilat ovat saman katon alla. Lasityöt on valmistettu pääsääntöisesti kahdella eri tekniikalla, Tiffany- ja lyijykiskotekniikalla.
\- Tiffany-tekniikka jolla nämä pienet työt tehdään, on lähinnä askartelunomaista. Sitten kun tehdään kiskotekniikalla isompia kokonaisuuksia, se on hyvin fyysistä ja lähinnä rakentamista. Siinä käytetään vasaraa, nauloja, kiiloja, voimaa, tukemista. Se on ihan oikeaa rankkaa työtä.
Riitalta onnistuu siis myös suurempien kokonaisuuksien valmistaminen ja hän toivookin, että näiden tekniikoiden käyttö yleistyisi sisustusmateriaaleja valitessa. Lasitaidetta hyödyntäen voi mm. kaunistaa ikkunoita, tehdä tilan jakajia ja uudistaa kaappien ovet.
Luonnosta valo ja ideat
Luonto on taiteilijan paras innoittaja. Riitalla on kovassa käytössä paksu lintukirja, mistä hän hakee innoitusta ja apua lintutöiden yksityiskohtien hahmottamiseen.
Riitan teokset eivät muistuta lainkaan sitä tunkkaista mielikuvaa Tiffany-lasista, mikä mieleen saattaa ensimmäisenä tulla. Raikkaat värivalinnat, onnistunut sommittelu ja kekseliäisyys sen sijaan toistuvat useammassakin työssä.
\- Minulla on nuo valopöydät sen takia, että kun lasit laittaa siihen, niiden sävyt löytyy hyvin ja voi suunnitella. Luonnonvalo on kaikkein paras, varsinkin sitten kun työ tulee valmiiksi ja se ripustetaan paikalleen. Aina toivoisin, että se pääsisi sellaiseen paikkaan mihin luonnonvalo kävisi mahdollisimman hyvin. Luonnonvalo on puolet siihen työhön, sitä ulkonäköä.
Nokian myyntimäärä laski Pohjois-Amerikassa
Nokian myymien matkaviestinten kappalemäärä säilyi liki ennallaan viime vuoden loka-joulukuussa vuoden 2009 vastaavaan aikaan verrattuna. Pohjois-Amerikassa ei edelleenkään innostuttu Nokian puhelinmalleista.
Viime vuoden loka-joulukuussa Nokia myi 123,7 miljoonaa matkaviestintä. Vuoden 2009 loka-joulukuussa puhelimia meni kaupaksi 126,9 miljoonaa kappaletta.
Nokian puhelimista noin neljännes myytiin Euroopassa.
Pohjois-Amerikassa Nokia myi loka-joulukuussa 2,6 miljoonaa puhelinta, kun vuoden 2009 loka-joulukuussa siellä myytiin 3,8 miljoonaa puhelinta.
\- Yhdysvalloissa tilanteeseen emme yksinkertaisesti voi olla tyytyväisiä. Meidän täytyy vain tehdä yhteistyötä operaattorikumppaneidemme kanssa, Nokian talousjohtaja Timo Ihamuotila kommentoi.
Roponen: “Play offs” -kausi käynnistyy
Talvi ja kilpailukausi on jo vierähtänyt reilusti paremmalle puolelle ja sen johdosta kilpailuja on lähes kaikilla urheilijoilla enemmän takana kuin edessä. Jääkiekossa käytetään tyypillisesti termiä kevään joukkue tai syksyn joukkue. Hiihto on luonteeltaan hyvinkin erilainen laji kuin jääkiekko, mutta todellisuudessa samat lainalaisuudet menestymisen suhteen ovat molemmissa: Yleensä keväällä jaetaan mitalit ja mammonat ja vastaavasti pitkä syksy sekä alkutalvi on valmistautumista todelliseen kiirastuleen.
Olen jo vuosia kuulunut onnellisesti niihin ”kevään urheilijoihin” ja tälläkin hetkellä tilanne näyttää valoisalta. Tour de ski on jo edelliset neljä vuotta toiminut kohdallani loistavana harjoitus/ valmistautumisrupeamana ja tuntemukset ovat tällä hetkellä samansuuntaiset. Viime viikonloppuna Otepäässä vain kaksi viikkoa tourin jälkeen kropan tuntemukset olivat todella hyvät ja palautuminen kovasta kilpailusarjasta on onnistunut hyvin.
Tulevana viikonloppuna hiihdetään Vöyrillä SM-mitaleista ja kilpailut tulevat varmasti olemaan mielenkiintoiset. MM-hiihtoja ajatellen muutamilla urheilijoilla on vielä näyttöjä annettavanaaan ja koska maajoukkueen korkeanpaikanleiri on jo heti viikonlopun jälkeen on kaikkien MM-edustajien oltava melko hyvässä iskussa, jotta korkealle kannattaa lähteä.
Minulla, Matilla (Heikkinen) ja nähtävästi myös Villellä (Nousiainen) on onneksi vielä viikko armonaikaa, koska lähdemme korkealle vasta viikkoa myöhemmin kuin muut 9.2. Minulle SM-kilpailut ovat olleet aina tärkeitä kilpailuja ja latautuminen kilpailuihin tapahtuu kuin itsestään. Toivottavasti myös Vöyrillä kannustus on samaa luokkaa kuin edellisten vuosien SM-kisoissa.
SM-kilpailujen jälkeen suuntaan vielä Rybinskin maailmancupiin yhdessä ainakin Matti Heikkisen kanssa. Ohjelmamme on suunniteltu jo kesällä ja tarkoituksena on varmistaa, että korkeanpaikan leiriä ennen ollaan riittävän hyvässä kunnossa,jotta voimme oikeasti vain viimeistellä kuntoa. Viimeistelyleirillähän on tarkoitus hioa pieniä asioita ja tehdä hyviä harjoituksia optimaalisissa olosuhteissa.
Olen korkealla mahdollisimman lähelle MM-kilpailuja ja näin ollen jätän Drammenin maailmancupin väliin ennen kisoja.Ajankohdan suunnittelussa on huomioitu aikaisemmat korkeanpaikan leirit ja laskettu ajankohdat milloin leiristä saadaan suurin hyöty. Parasta viimeistely leirillä on, että saan tyttäreni mukaan leirille, koska tärkeintä leirillä on hyvä fiilis eikä murehtiminen arkisista asioista.
Toivottavasti minä ja me muut suomalaiset voimme tuottaa teille vielä paljon ilonhetkiä TV:n äärellä kevään aikana. Koko harjoituskausi on mennyt suunnitelmien mukaan ja mikä parasta keväthän on vielä edessä.
Riitta-Liisa Roponen
  

Alavieska petraa talouttaan
Alavieskan kunnan talous osoittaa 170 000 euron voittoa. Vastaavasti velkaa on noin 3000 euroa asukasta kohden. Kunnanjohtaja uskoo, että velat sadaan maksettua
Alavieskan kunnan talous kääntyi positiiviseksi viime vuonna. Kunnan tilinpäätös jää voitolle yli 170 000 euroa. Velkaa kunnalla on yli 8 miljoonaa euroa, mikä tekee asukasta kohden noin 3000 euroa. Taloutta petratakseen Alavieska haluaa lisää asukkaita ja uusia yrityksiä. Alijäämästä aiotaan selviytyä vuoteen 2016 mennessä. Kunnanjohtaja Tapani Vierimaa uskoo, että velat sadaan maksettua.
\- Meillä on kovaa maata jalkojen alla. Talous ei ole kunnossa ja taseessa on edelleen hyvän viime vuoden jälkeenkin alijäämää. Kunta on velkaantunut isojen investointien myötä ja vaikeaahan meillä on, Tapani Vierimaa toteaa.
Kivinen: Viestintäalalle koulutetaan liikaa nuoria
Yleisradion toimitusjohtajan Lauri Kivisen mielestä media-alan opiskelupaikkoja pitäisi uskaltaa vähentää. Vaasan yliopistossa tänään puhuneen Kivisen mukaan jopa puolet alalle 2000-luvulla koulutetuista on joutunut etsimään töitä muilta aloilta kuin mediasta.
Kivisen mukaan karua todellisuutta kuvaa se, että maan suurin mediatalo Yleisradio ei pysty lähivuosina tarjomaan työtä kuin muutamille kymmenille nuorille.
\- Viestintää voi opiskella yhteensä kahdessatoista ammattikorkeakoulussa ja alan linjoilla oli vuonna 2009 tuhat aloituspaikkaa. Suomessa oli viime vuoden lopussa 1 300 (tarkalleen 1 337) media-alan ammatillisen tai toisen asteen ammattikorkeakoulututkinnon suorittanutta nuorta työttömänä, Lauri Kivinen sanoo.
Viestintäopit ovat hyödyksi monella alalla, arvioi Yleisradion toimitusjohtaja Lauri Kivinen. Tästä huolimatta alan koulutuspaikkoja tulisi uskaltaa karsia kovalla kädellä.
\- Kannan vastuuta suomalaisista nuorista. Siksi uskallan sanoa, että viestinnän ammatillisen peruskoulutuksen koulutuspaikkamääriä voisi leikata neljännekseen nykyisestä. Ammattikorkeakoulujen medianomikoulutukseen riittäisi kolmannes nykyisistä aloituspaikoista. Yliopistot kouluttavat nekin viestintätieteitä. Myös koulutusohjelmien sisältöjä olisi tarkasteltava rohkeasti. On lisättävä edellytyksiä innovatiivisuuteen, sillä vanhat ammattikuvat ovat rajussa muutoksessa, Kivinen tiivistää.
Näyttelijä Timo Lavikainen elää hetkessä
Joensuulainen näyttelijä Timo Lavikainen on mielissään 
Napapiirin sankarit -elokuvan saamasta suosiosta. Leffa oli viime vuoden katsotuin elokuva - tällä hetkellä sen on nähnyt jo yli 350 000 katsojaa. Yllätyksenä tuli myös sankareitten menestys ranskalaisilla komediafilmifestivaaleilla.
Dome Karukosken ohjaama 
Napapiirin sankarit voitti pääpalkinnon Alpe d’Huez’n komediaelokuvien festivaalilla Ranskassa. Ranskassa elokuvaa levitetään nimellä 
Very Cold Trip. Elokuva palkittiin festivaalilla myös ammattilaisraadin palkinnolla. Timo Lavikainen kertoo, että elokuvan kansainvälinen menestys oli täysi yllätys niin hänelle itselleen kuin ohjaajallekin.
-Tämä tuli yllätyksenä kaikille meille elokuvan tekijöille. Dome Karukoskikin kertoi availleensa sähköpostia ja huomanneensa, että "Oho, olisi pitänyt olla pokkaamassa uran tärkein palkinto, mutta tulipa oltua Turussa".

Napapiirin sankarit -elokuvan traileri on paikallisen tavan mukaan dubattu ranskan kielelle. Lavikainen on kuunnellut myös trailerin ranskalaisversion.
\- Joku kielimies oli kommentoinut, että tässä ranskalaisversiossa pitäisi puhua pohjoisen junttiranskaa, nyt siinä kuulemma puhutaan pariisilaisittain. Saapi nähdä, olenko jonakin päivänä ranskan tunnetuin näyttelijä, heh heh. Taitaa olla matkaa sinne vielä, tuumailee joensuulaisnäyttelijä.

Napapiirin sankareiden kuvauksista jäi Timo Lavikaiselle lämpimät muistot, vaikka hyytävä kylmyys oli välillä läsnä kuvauksissa.
\- Hirveän hyvät muistot. Yhteishenki oli koko tekijätiimillä loistava. Meistä pidettiin hyvää huolta. Pakkanen huiteli enimmillään 30 asteessa, mutta meillä oli peräkärryn päälle tehty pieni sauna, jossa lämmiteltiin. On kyllä sanottava, että Jasper Pääkkönen paleli minua enemmän esimerkiksi kelkkakohtauksessa.
Lavikainen kehuu myös elokuvan tekemisen puitteita ja majoitusta Ylläksellä; yleensä näyttelijät majoitetaan halvimpaan ja huonoimpaan majoitukseen, sanoo yksi kolmesta sankarista.

  Työ tekijäänsä neuvoo

Timo Lavikainen on itseoppinut näyttelijä. Kipinä elokuvien tekemiseen syntyi jo nuorena miehenä, kun ohjaaja Arto Halonen piti kurssia Penttilän kuvataideoppilaitoksessa. Kurssilla kuvattiin kaitafilmille elokuvia ja itse myös näyteltiin. Nuoruusajoilta Lavikainen muistaa muun muassa ilmaisutaidon kurssin lukioajoilta. Sen jälkeen työ on tekijäänsä opettanut. Timo Lavikainen on omaan osuuteensa 
Napapiirin sankareissa melko tyytyväinen; aikaisemmissa leffoissa kuten 
Pitkä kuuma kesä(1999) tai 
Helmiä ja sikoja(2003) on itsekritiikillä ollut sijansa.
-Tämä on ensimmäinen elokuva, jota katsoessa ei tule sitä fiilistä jälkikäteen että "mitähän minä olen ajatellut tuotakin kohtausta tehdessä".

  Ulvovana myllärinä ja paikkaajana teatterilla

Viime kesänä Timo Lavikainen teki pääroolin 
Ulvovana Myllärinä Hasaniemen kesäteatterissa sekä oli mukana lastennäytelmässä 
Fedja-setä kissa ja koira. Kesäteatterin lisäksi Lavikainen on heittäytynyt rohkeasti paikkaamaan vakituisen henkilökunnan sairastapauksia Joensuun kaupunginteatterissa. Lavikainen uskaltaa mennä lavalle, vaikka ei olisikaan ehtinyt opetella vuorsanoja kunnolla.
-Esimerkiksi 
Suomenhevosessa oli käydä köpelösti kun vuorosanat oli vielä vähän hakusessa, mutta onneksi ammattilaiset lavalla auttoivat tarinaa eteenpäin.
Timo Lavikainen tekee mieluummin elokuvaa kuin teatteria. Elokuvassa kiehtoo se, että jokainen kohtaus on erilainen, jokainen tilanne on uusi. Teatterin puolella työ saattaa maistua enemmän puurtamiselta
-Minulle sopii elokuvan tekeminen paremmin. En jaksa puurtaa päivästä toiseen samaa. Kesäteatteria tehdessäkin viimeiset näytökset olivat vähän pakkopullaa - piti tsempata itselle motivaatiota lisää.

  Rumpalina keikalle

Napapiirin sankareitten suosiota hyödynnetään myös Kalle Päätalo -bändin keikoilla. Keikoilla Timo ja bändikaverit pitävät 
Napapiirin sankarit -aiheisia kilpailuita. Lavikainen soittaa rumpuja kahdessa bändissä: 
Kalle Päätalon lisäksi lavalle nousee myös 
Timo & Teräsmiehet, jossa soittaa pääosin samoja miehiä kuin Kalle Päätalossa.
Tulevaisuus on avoin joensuulaisnäyttelijälle
\- Elämässä kun mikään ei ole varmaa, toteaa Timo Lavikainen. Olisi hienoa päästä tekemään puhdasta draamaa tai lännenelokuvia.
"RMJ:n paluu juurilleen mahdollinen"
Raumalla on alkanut keskustelu RMJ:n palauttamisesta alkuperäiselle paikalleen Otanlahteen. Spekulointi alkoi Uusi Rauma -lehden haastattelusta, jossa RMJ:n perustaja Riku Räsänen pitää asiaa mahdollisena, mikäli hanke saisi taakseen kaupungin ja asukkaiden tuen.
Rauman kaupunginhallituksessa asiasta ei ole käyty minkäänlaisia keskusteluja. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kristiina Salonen ei ota asiaan kantaa, mutta ei pidä ajatusta täysin mahdottomanakaan. Salonen kuitenkin muistuttaa, että alueen asukkaiden mielipide on myös tärkeä.
RMJ:n perustajan Riku Räsäsen mukaan hankkeen pitäisi saada niin yleisön kuin viranomaistekin tuki ennen kuin se voisi palata synnyinseduilleen.
\- RMJ on yksi työ muiden joukossa, mutta ajatus sen paluusta Otanlahteen ei ole mitenkään vastenmielinen.
Rauman kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Hanna Marva luki RMJ -spekulaatioista lehdestä. Hän ei ota asiaan tarkempaa kantaa, mutta henkilökohtaisesti hän sanoo pitävänsä ajatusta jopa kannatettavana.
\- Toivottovasti tästä syntyy vilkas keskustelu, Marva sanoo.
Raumalta Poriin siirtynyt RMj viihtyi Kirjurinluodon Areenalla vain kaksi vuotta kesinä 2008 ja 2009. Viime kesänä tapahtuma järjestettiin pienimutoisena Rauman Unajan viiihdepuistossa.
Huonekasvien ja leikkokukkien kevät
Huonekasvien keväthuolto alkaa kastelun lisäämisestä ja lannoituksen aloittamisesta. Kevätauringon lisääntyessä tulevat esiin kasvien leikkaustarpeet, ja kenties joku kasvi kaipaa uutta multaakin.Ruukkua ei tarvitse vaihtaa joka vuosi, vaan usein riittää kun lisää multaa kuluneen tilalle kasvin juurelle. Kun kasvi tarvitsee isomman ruukun, mullat voi vaihtaa kokonaan. Jos joku kasvi kaipaa isompaa astiaa, vaihda ruukku vasta myöhemmin keväällä, maalis-huhtikuussa.Kevätaurinko paljastaa kukkien pinnalle kertyneet pölyt. Kostea luuttu ja kärsivällinen mieli tarvitaan, kun alkaa kentiapalmujen lehtiä puhdistamaan! Lehtiä puhdistaessa voi tarkkailla, ettei kasveissa piile kutsumattomia vieraita. Veden joukkoon voi lorauttaa tilkan mäntysuopanestettä.Lannoita sopivasti: Jos kasvi saa äkillisesti liikaa lannoitetta, sen lehdenreunat käpertyvät ja kasvi kärsii. Konstit ovat silloin vähissä, kasvualustaa pitäisi huuhtoa, mutta liika kastelu saattaa vaikeuttaa kasvin kuntoa entisestään. Pitkäaikaisesta lannoittamisesta hieman yläkanttiin voi olla muita -  ei niin dramaattisia - haittoja. Jos lannoitus on runsasta ja kasvu sen myötä rehevää, kukinta voi jäädä puutteelliseksi.Kylvä herneet vadille helmikuussa, niiden kasvua on hauska seurata ja versoja mukava napsia leivän päälle. Laakealle astialle ohut kerros multaa, tavallisia soppaherneitä reilusti sen päälle, peittely multakerroksella ja kastelu - muutamassa päivässä itää varmasti! **Paula Puutarhaunelmista, harrastatko leikkokukkia kevään tullen?**
Tulppaaneja ostaessa saa olla tarkkana: jos koko nuppu on jo värittynyt,   kukinta jää kotona lyhyeksi. Jos nuput ovat vielä laihat ja vihreät,  ei  kunnon kukintaa kenties tulekaan. 
- Maljakot täyttyvät leikkokukista, tulppaaneja hankin vähintään kahdesti viikossa, ellen useamminkin. Tulppaaneja ostaessa saa olla tarkkana: jos koko nuppu on jo värittynyt,   kukinta jää kotona lyhyeksi. Jos nuput ovat vielä laihat ja vihreät,  ei  kunnon kukintaa kenties tulekaan. Pelakuita seuraan jännittyneenä: kuinka moni kestää keittiön ikkunalla kevääseen? Muutama uusi viherkasvikin on tullut hankittua, muun muassa lapsuudesta tuttu unelma eli __asparagus__. **Olotila hamuaa jo vihreää - mikä on vihreä vinkkisi juuri nyt?**- Kylvä herneet vadille helmikuussa, niiden kasvua on hauska seurata ja versoja mukava napsia leivän päälle. Laakealle astialle ohut kerros multaa, tavallisia soppaherneitä reilusti sen päälle, peittely multakerroksella ja kastelu - muutamassa päivässä itää varmasti!**Minkä viherkasvin hankkisit nyt ja miksi – onko jokin kasvi muodissa erityisesti?** - Huonekasvien lajivalikoima on ollut jo vuosia vakio, mutta muotikasviksi nostetaan milloin mikin laji. Orkideat ovat edelleen kovassa huudossa ja nyt tuntuvat kiinnostavan myös perinnekasvit 1900-luvun alusta. Tosin niiden kasvattamisessa on usein haasteita, sillä asumistapa on sen jälkeen muuttunut paljon. **Miltä tänä vuonna aika myöhään tuleva pääsiäinen näyttää kotonasi?** - Pääsiäisenä lasiterassilla kukkivat ruukkunarsissit. Viileässä tilassa ne kestävät viikkoja. Omenapuusta ajattelin varastaa oksan, pari ja hyötää ne kukkaan sisällä. Pääsiäisenä on pakko olla pääsiäisruoho, itse kylvän sen vehnänoraasta kukkamaljakkoon, josta sitä on hauska seurata.__Asiantuntijana ja vastaajana hortonomi, puutarhatoimittaja Paula Ritanen-Närhi__**Linkit:**[Orkideojen hoito](/aihe/termi/koko/orkideat-httpwwwysofiontokokop31891)[Pelargonioiden hoito](/aihe/termi/koko/pelargonit-httpwwwysofiontokokop36948)
Komissio: Suomen budjettivaje hallinnassa
Euroopan komissio katsoo, että Suomi on ryhtynyt riittäviin toimiin julkisen talouden alijäämän korjaamiseksi. Suomi on ollut asian suhteen komission tarkkailussa, koska alijäämä ylitti viime vuonna kasvu- ja vakaussopimuksessa määritellyn kolmen prosentin rajan.
Valtiovarainministeriön arvion mukaan budjettivaje on tänä vuonna 1,3 prosenttia.
Sähköt palautuneet Luoteis-Helsingissä
Luoteis-Helsingissä, Konalan ja Malminkartanon alueilla, oli torstaina iltapäivällä noin 350 asiakasta ilman sähköä, kerrotaan Helsingin Energiasta. Sähkökatkos alkoi kello 13.25 ja jatkui vajaan tunnin. Pahimmillaan 550 asiakasta oli ilman sähköä.
Liikenneviraston rataliikenneohjauksen mukaan sähkökatko ei vaikuttanut paikallisjunaliikenteeseen alueella.
Sähköt olivat poikki tuhansilta - lisää luvassa
Sähkökatkokset voivat pahentua entisestään. Vattenfall varoittaa, että sään lauhtuminen ja ilmassa oleva jäätävä tihku saattavat aiheuttaa laajaltikin uusia sähkökatkoja. Torstai-iltapäivällä Pirkanmaalla ja Hämeessä oli pahimmillaan ilman sähköä yli 8000 taloutta. Illalla klo 19 aikaan sähköttä oli noin 3000 Vattenfallin ja noin 100 Tampereen Sähkölaitoksen asiakasta.
Pirkanmaalla selviteltiin taas torstaina laajoja sähkökatkoksia. Eniten katkoksia iltapäivällä kahden maissa koettiin Lempäälässä, Vattenfallin asiakkaista 4137 oli ilman sähköjä. Vika korjaantui kuitenkin jo iltapäivällä ennen kolmea.
Sähkökatkosten määrä on vaihdellut pitkin päivää myös muualla Pirkanmaalla. Katkoksia on ollut Lempäälän lisäksi muun muassa Kangasalla, Ylöjärvellä, Orivedellä ja Ruovedellä.
Alkuviikon kostean lumen jäljiltä puustoa painaa raskas jäätynyt lumikuorma. Runsaan lumen kuormittamat puut taipuvat sähköjohtojen päälle yhä uudelleen.
Torstain sää on rajoittanut Vattenfallin helikopterien käyttöä ja vikojen paikantamista. Vika- ja raivauspartioiden työ maastossa sen sijaan jatkuu tauotta. Lumitilanteen hoitamisessa on Vattenfallilla työssä mukana reilusti yli 200 henkeä.
ELY-keskuksen rahavirrat supistuvat
Pohjois-Savon ELY-keskus myönsi viime vuonna kaikkiaan 275 miljoonaa euroa maakunnan kehittämiseen. Edellisvuonna vastaava TE-keskuksen rahoitus oli 287 miljoonaa euroa.
ELY-keskuksen johtaja Kari Virranta sanoo, että maakunnan elinkeinoelämän rahoituksen suhteen eletään nyt etsikkoaikaa. Tänä ja ehkä ensi vuonnakin rahaa on vielä hyvin kehittämiseen ja investointeihin, mutta sen jälkeen rahamäärät ilmeisesti supistuvat.
Nyt yritykset näyttävät panostavan hyvin kehittämistyöhön, mutta laaja-alaiseen kehittämiseen kaivataan enemmän hankkeita, Virranta sanoo. Näin voidaan parantaa paitsi yritysten kilpailukykyä ja tuottavuutta myös kilpailukykyä työvoimasta.
Olli Sipiläinen jatkaa JYP-miehistössä
Jääkiekon SM-liigajoukkue JYP tiedotti torstaina, että hyökkääjä Olli Sipiläinen jatkaa keskisuomalaisten miehistössä tulevat kaksi kautta kevääseen 2013 saakka. Sipiläisellä on nyt menossa viides kausi JYPissä.
\- Olli Sipiläinen on omassa roolissaan SM-liigan eliittiä, vahva fyysinen kiekkosoturi, sanoo JYPin päävalmentaja Risto Dufva.
Sipiläinen on tällä kaudella ampunut viisi maalia ja antanut viisi maalisyöttöä. Tehopörssin lukema on +14.
Alijäähtynyt sade kiusaa autoilijaa
Auton tuulilasiin tarttuva alijäähtynyt sade on hankaloittanut ajo-olosuhteita pahasti torstaina Kanta-Hämeessä. Jäätävän tihkun vuoksi runsaasti autoilijoita on pysäytellyt tienvarsille raaputtamaan tuulilaseja puhtaaksi.
Alijäähtynyt sade on yksi talveen liittyviä poikkeuksellisia olosuhteita, joihin autoilija voi varautua lähinnä noudattamalla tuttuja ohjeita, kertoo koulutusohjaaja Toni Vuoristo Liikenneturvasta.
\- Jos jotenkin pystyy sillä lämpötilalla, puhaltimella siellä autossa tekemään asialle jotain, niin hyvä juttu. Joissain autoissa on erillisiä tuulilasin lämmittimiä, jotka saattavat poistaa ongelman jopa kokonaan.
Vuoriston mielestä tähän ja moneen muuhunkin liikenneturvallisuuskysymykseen pätee vanha tuttu neuvo: lähde matkaan ajoissa.
\- Näin sitä kiirettä ei sitten ole sillä työmatkalla tai vastaavalla, ja on aikaa pysähtyä putsamaan se tuulilasi sen kerran tai useammankin, jos tarvitsee. Näin on myös aikaa pudottaa nopeutta. Ei tule kiireen tuntua, kun on lähtenyt ajoissa, Vuoristo muistuttaa.
Pohjalaisravintoloissa anniskeltiin liikaa
Ravintoloiden liika-anniskelu huolestuttaa pohjalaisia alkoholitarkastajia. Myös liialliset pohjat ennen ravintolaan saapumista aiheuttaa järjestyshäiriöitä alueen ravintoloissa.
Sekä Etelä-Pohjanmaalla että Pohjanmaalla anniskelulupa vietiin viime vuonna pysyvästi kolmelta ravintolalta. Kirjallisia sanktioita annettiin Etelä-Pohjanmaalla parikymmentä, rannikolla hieman vähemmän.
Viime vuoden aikana Etelä-Pohjanmaan maakunnassa tehtiin ravintoloihin ja vähittäismyyntipaikkoihin 203 tarkastusta. Tämä vastaa vajaata 40 prosenttia voimassa olevien lupien kokonaismäärästä maakunnassa.
Pohjanmaan maakunnassa tehtiin viime vuonna 200 tarkastusta. Anniskelupaikoissa oli huomautettavaa erityisesti liika-anniskelun ja asiakirjapuutteiden takia.
Sipiläinen jatkaa JYPissä
Hyökkääjä Olli Sipiläinen jatkaa JYPissä ainakin kaksi kautta, eli kevääseen 2013. Sipiläisellä on menossa viides JYP-kausi.
\- Olli Sipiläinen on omassa roolissaan SM-liigan eliittiä, vahva fyysinen kiekkosoturi, sanoo JYPin päävalmentaja Risto Dufva.
Sipiläinen on tällä kaudella tehnyt viisi maalia ja antanut viisi maalisyöttöä. Tehopörssin lukema on +8.
Sipiläinen on pelannut keskimäärin 14 minuuttia pelissä.
KalPa värväsi jykevän amerikkalaispakin
Jääkiekon SM-liigassa seitsemäntenä oleva KalPa on tehnyt sopimuksen yhdysvaltalaisen puolustajan Ryan Lannonin kanssa. Isokokoinen puolustaja on pelannut kuluvalla kaudella 11 ottelua AHL:ssä Lake Erie Monstersin ja Worcester Sharksin paidoissa.
Lannon, 28, on Pittsburgh Penguinsin kesän 2002 kahdeksannen kierroksen varaus, mutta 188-senttinen ja 100-kiloinen Harwardin yliopiston kasvatti ei ole saanut tililleen yhtään NHL-ottelua.
Lannon on edustanut seitsemän AHL-kautensa aikana Lake Erien ja Worcesterin lisäksi Wilkes-Barre/Scranton Penguinsia, San Antonio Rampagea sekä Houston Aerosia. Puolustaja on kerännyt 318 AHL-ottelussaan tehot 6+46.
\- Odotamme mieheltä vahvaa oman pään pelaamista. Tämän hankinnan jälkeen emme ole ilman loukkaantumisia hankkimassa enää pelaajia, KalPan urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapanen kertoo kuopiolaisseuran verkkosivuilla.
Arktinen lumipirtti kutsuu suojiinsa uinumaan
Kemin ja Tornion välillä, Perämeren rannalla Kaakamossa sijaitsee jäälle päin huomaamaton lumikasa, jonka suojissa matkailija voi yöpyä monine mukavuuksineen. Martti Niskasen yritys on rakentanut lumiset hotelliolosuhteet ravintolansa yhteyteen useampana vuonna ja kävijöitä on ollut Australiasta asti.
2000 kuutiota lunta ja noin 40 työpäivää vaati ulospäin vaatimattoman näköisen hotellin valmistuminen. Safaris-The Lapland Connection -yrityksen lumipirtti kätkee sisälleen kuusi lumi- ja jäärakenteista vierashuonetta, joista jokaisesta löytyy tilaa neljälle yöpyjälle.
Ahtaan paikan kammokaan ei toimitusjohtaja Martti Niskasen mukaan pääse vaivaamaan, kun jääikkunat päästävät huoneisiin luonnonvaloa. Niskanen kertookin kuulleensa useasti kommenteja, joiden mukaan yöpyjä ei ole koskaan nukkunut yhtä makeasti.
Alussa oli vain jäinen baaritiski
Ensimmäinen lumipirtti otettiin käyttöön talvella 2007, koska aiemmin saunavieraita viihdyttämään rakennettu jääbaari rannassa kaipasi suojaa.
\- Siinä oli Perämeren jäästä tehty baaritiski taivasalla ja aina se piti kolata ja puhdistaa lumesta, kertoo Niskanen.
Luvat saatuaan Niskasen firma rakensi heti nykyisen kokoisen kuuden huoneen lumipirtin ja pienimuotoisena se on tarkoitus pitää jatkossakin.
\- Tämä on sen verran intiimi tila, että joku isompi firma voi halutessaaan vuokrata koko pirtin huoneineen ja omalla porukalla pitää kokouksia sekä käyttää lumipirtin vieressä olevaa saunaa paljuineen, kuvailee Niskanen.
Kävijöitä on Niskasen mukaan riittänyt erityisesti ja nimenomaan ulkomailta. Kotimaan matkailijoita kylmällä eksotiikalla ratsastavat kohteet kiinnostavat vähemmän.
Lama vei leipäpuun
Niskasen yrityksen aiemman leipäpuun eli niin sanotut kannustematkailijat on lama vienyt mennessään.
\- Ennen oli esimerkiksi autofirmojen palkintomatkoja, mutta yritysten jouduttua saneeraamaan, on näkyvämmästä työntekijöiden palkitsemisesta luovuttu, kertoo Niskanen.
Tilalle on Niskasen kertomana tullut "individuaalimatkailijat", jotka valitsevat itsenäisesti matkansa samantapaisten katalogien avulla kuin mitä meilläpäin on esimerkiksi Aurinkomatkat.
Matkailun uusi suuntaus on asettanut omat haasteensa myös varausjärjestelmille. Web-pohjainen järjestelmä on Niskasenkin firmassa otettu viimeisen vuoden aikana käyttöön.
\- Sellainen uusi ilmiö on tämän myötä tullut, että ennen oli vaikka sadan hengen ryhmästä yksi lasku niin nyt on sata laskua sadalle henkilölle, kuvailee Niskanen.
Toimitusjohtaja taipuu moneksi
Toimitusjohtaja Martti Niskanen on vaimonsa Sinikan kanssa yrityksen perushenkilökuntaa. Heidän lisäkseen listoilla on neljä vakituista työntekijää.
Pienen yrityksen riveissä ei erikoisosaamisella brassailla, vaan opas saattaa yhtä hyvin olla paistamassa turisteille loimulohta kuin hypätä bussiin matkaoppaaksi.
Sisustaja suuntaa taidelainaamoon
Taidelainaus kasvatti suosiotaan viime vuonna. Erityisen vilkas lainaamovuosi oli Tampereella. Trendikäs siustusharrastus on lisännyt ihmisten innostusta hankkia nykytaidetta kotehin.
Taidelainaamoita on ollut Suomessa jo 70-luvulta lähtien, mutta toiminta lähti laajemmin käyntiin 90-luvun puolivälissä. Nyt vaikuttaa siltä, että asiakkaat ovat todella löytäneet taidelainaamot ja lainaamot asiakkansa. Taidelainaus on taiteen vuokraamista, jossa maksetut vuokrat hyvitetään, jos asiakas haluaa ostaa teoksen omakseen.
Sekä Tampereella että Helsingin Taidelainaamossa on huomattu, että nykyään yhä useampi tulee myös lainaamoon suoraan ostoksille.
\- Monet ovat tutustuneet valikoimaamme netissä ja marssivat suoraan sen "oikean" teoksen luo, kertoo Helsingin taiteilijaseuran Taidelainaamosta Asta Laaksonen.
\- Eikä siinä enää sitten keskustella lainaamisesta, vaan teos ostetaan heti meiltä, sanoo Laaksonen.
\- Meillä on nykyään myös paljon vakiasiakkaita, jotka joko keräilevät tietyn taiteilijan teoksia tai ostavat nykytaidetta laajemmin. He kokevat, että lainaamosta ostaminen on helppoa.

  Vähällä rahalla kiinni taideteokseen

Taidelainaamo voi tarjota väylän hankkia taidetta myös niille, joilla ei ole läväyttää tiskiin koko summaa kerralla.
\- Meidän asiakkaillemme on tärkeää, että teoksen voi maksaa osamaksulla ja että sen voi tuoda takaisin, jos se ei miellytäkään. Hyvin vähän teoksia kuitenkin palautetaan, vaan yleensä ne ostetaan omiksi, kertoo taidelainaamokoordinaattori Katri Heinänen Tampereen Taiteilijaseurasta.

  Sisustaminen innostaa taidehankintoihin

Tampereella taidelainaamo on ollut aktiivisesti esillä mm. erilaisilla messuilla. Parhaillaan Tampereen lainaamon taiteilijoiden töitä on esillä Tampereen pääkirjasto Metson tiloissa. Jokainen ulostulo herättää uusien ihmisten kiinnostuksen.
\- Kun jossain sisutuslehdessä on ollut juttu, jossa on seinällä lainaamosta hankittu teos ja se on siinä mainittu, tulee pieni yleisöpyrähdys, naureskelee Laaksonen
Sisustusinnostus on lisännyt muutenkin kiinnostusta nykytaiteeseen ja sen hankintaan. Monet sisustuslehdet kertovat jutuissaan, miten taiteella voi sisustaa ja mistä sitä voi hankkia kohtuuhintaan,
\- Asiakkaiden kanssa keskustellessa on selkeästi noussut esiin heidän halunsa panostaa kotiin. On tärkeää, että koti on oman näköinen. Moni onkin juuri muuttanut tai remontoinut kotiaan ja sinne kaivataan taidetta, kertoo Heinänen.
Tampereella lainattiin viime vuonna liki 300 taideteosta. Helsingin Taidelainaamosta on lainassa parhaillaan noin 1200 teosta. Suomessa on yli 20 taidelainaamoa.
Synnytysten keskittämiselle huutia Länsi-Pohjasta
Länsi-Pohjan keskussairaalan synnytyksistä vastaava ylilääkäri Eila Knuuti arvostelee suunnitelmia sairaaloiden synnytystoiminnan keskittämisestä. Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan sosiaali- ja terveysministeriön kaavailemat tiukennukset olisivat johtamassa synnytysten loppumiseen monissa pienissä sairaaloissa - muun muassa Kemissä.
Länsi-Pohjan keskussairaalassa synnytysten määrä ei yllä sosiaali- ja terveysministeriön minimivaatimukseksi nostamaan tuhanteen vuodessa. Maailmaan saatettujen vauvojen määrä on kuitenkin ollut viime vuosina kasvussa. Vuonna 2009 Länsi-Pohjassa hoidettiin 700 ja viime vuonna 720 synnytystä.
Ylilääkäri Eila Knuuti korostaa kuitenkin, että synnytystoiminnan laatua sairaaloissa täytyisi arvioida tilastojen valossa, eikä synnytysten määrän perusteella. Hänen mukaansa Länsi-Pohjan keskussairaalan synnytysosaston tulokset kestävät vertailun koska tahansa.
\- Meillä on ministeriön esityksessä edellyttämä anestesialääkäri koko ajan talossa ja tämä muutos on tehty jo vuosi sitten. Toimintaedellytysten valossa asiat ovat kunnossa ja myös meidän tilastot ovat parhaasta päästä, Knuuti pamauttaa.
Matkasynnytykset nostavat riskitasoa selvästi
Knuutin mielestä ministeriön ja Valviran esittämä tuhannen synnytyksen minimivaatimus on hatusta vedetty rajaus, jossa ei ole lainkaan huomioitu synnyttäjien pitkistä sairaalamatkoista aiheutuvia riskejä siitä huolimatta, että vauvan riski syntyä kuolleena tai kuolla ensimmäisen elinviikon aikana kasvaa THL:n tilastojenkin mukaan rajusti matkasynnytyksissä.
\- Sairaalasynnytyksissä tämä perinataalinen mortaliteetti eli kuolleena syntyneiden ja ensimmäisen elinviikon aikana kuolleiden lasten määrä tuhatta synnytystä kohden on Suomessa hyvin pieni. Se on ihan Euroopan huippuluokkaa, 4,5 promillea ja Länsi-Pohjassa vielä alempi 3,8 promillea, Knuuti muistuttaa.
\- Matkasynnytyksissä määrä on kymmenkertainen, 45 promillea eli 4,5 prosenttia. Tähän on tietysti vielä lisättävä matkustamisen ja liikenteen aiheuttamat riskit. Ei ole aivan yksinkertainen juttu lähteä ajamaan rallia toistasadan kilometrin päähän Ouluun tai Rovaniemelle.
Matkasynnytysten määrä on kasvanut huomattavasti 2000-luvulla, Knuuti sanoo. Kun 90-luvulla matkasynnytyksiä oli keskimäärin 50 vuodessa, on niitä nyt 150 vuodessa.
"Synnytyksiä puolustettava henkeen ja vereen"
Knuuti kertoo hämmästelevänsä sitä, miksi juuri sairaaloiden synnytykset kerta toisensa jälkeen nostetaan liipasimelle ja pyöritellään kohtalonkysymyksiksi.
\- Synnytykset ovat ainoita nuorille tarjottavia sairaalan palveluja, jotka koskettavat kerralla vähintään kolmea nuorta ihmistä, Knuuti muistuttaa.
Hänen mukaansa tällä kertoimella laskettuna synnytyskset koskettavat sairaalan laajinta asiakasryhmää.
\- En voi hyväksyä sitä, että näistä palveluista ollaan ensimmäisenä tinkimässä. Synnytyksiä pitää olla puolustamassa henkeen ja vereen, Knuuti sanoo.
Nokian lähihoitajien on pakko jaksaa kaksinverroin
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPer on huolissaan lähihoitajien ja perushoitajien jaksamisesta työpaikoilla. Esimerkiksi Nokian terveyskeskuksessa ja vanhainkodissa työntekijät joutuvat tekemään usein kaksi työvuoroa peräkkäin sijaispulan vuoksi.
SuPerin Nokian ammattiosaston puheenjohtaja Virpi Lannetta pitää erityisenä ongelmana myös alan kohtaanto-ongelmaa, eli työpaikat ja työvoima eivät kohtaa.
\- Hoitajia on työttömänä, mutta silti sijaisia on vaikea saada, kun heitä tarvitaan, Lannetta harmittelee.
Torstaina 27.1.2011 on vietetty kansallista lähihoitajapäivää. Päivän aikana on järjestetty muun muassa erilaisia tempauksia lähihoitajia koulutettavissa oppilaitoksissa ympäri Suomea. Lisäksi SuPerin edustus on käynyt tapaamassa työntekijöitä muun muassa Nokian terveyskeskuksessa ja vanhainkodissa, jossa on keskusteltu erityisesti työssäjaksamisesta.
\- Erityisen tärkeää olisi muistaa kiitoksen sana ja kannustaa kollegoitaan jaksamaan, jotta työilmapiiri pysyy hyvänä ja rohkaisevana, Lannetta korostaa.
Evira: Kasviksia voi popsia turvallisesti enemmän
Elintarviketurvallisuusviraston mukaan riski saada liikaa kasvinsuojeluainejäämiä kasvisten kautta on häviävän pieni ja kasvisten syönnin hyöty terveydelle voittaa riskin. Eviran tutkimuksessa on arvioitu ainejäämistä ihmisille aiheutuvia haittoja.
Eviran tutkimuksessa tarkasteltiin aikuisten ja lasten sekä lyhyt- että pitkäkestoista altistusta kasvinsuojeluainejäämille.
Tulosten mukaan sekä lasten että aikuisten pitkäaikainen altistuminen on turvallisella tasolla.
Eviran mukaan kuluttajien kannattaa kuitenkin suosia EU-alueella tuotettuja kasviksia. Tutkimuksessa havaitut viitearvojen ylitykset johtuivat nimenomaan tiettyjen EU:n ulkopuolelta tuotettujen kasvisten suurkulutuksesta.
Evira ei kuitenkaan suosita minkään tietyn tuotteen välttämistä ainejäämien takia. Pientä altistusta on mahdollista vielä vähentää monipuolisella kasvisten ja hedelmien syönnillä.

  Tiettyihin tuotteisiin kiinnitettävä huomiota lasten osalta

Todennäköisyys, että aikuisen lyhytaikainen annos ylittyisi on yhdellä kymmenestä tuhannesta ihmisestä. Tulosten mukaan kolmivuotiailla lapsilla taas lyhytaikaisen arvon ylitys on mahdollista yhdellä lapsella tuhannesta.
Pinaatti, kurkku, omena ja salaatti sekä pavut osoittautuivat tuotteiksi, jotka vaikuttivat arvon ylittymiseen eniten, joten lasten ruokavalioon on syytä kiinnittää huomiota.
Tutkimuksessa tarkasteltuja kasvinsuojeluaineita, organofosfaatteja ja karbamaatteja, esiintyy erityisesti EU:n ulkopuolelta tuotavissa tuotteissa.
Suomalaisten kuluttajien kasvisten käyttö on Euroopan maiden häntäpäässä.
Maataloudessa käytetään kasvinsuojeluaineita kasvitautien ehkäisemiseen, rikkakasvien ja hyönteisten tuhoamiseen sekä kasvun säätelyyn.
22-vuotias Veikko Pulli johtaa Hattulan kirkkovaltuustoa hymyillen
Seurakunta, joka ei huolehdi ihmistensä hyvinvoinnista, toimii vastoin pääperiaatteitaan. Kirkko määrää pohjan, jonka seurakunta maustaa. Näin pohtii Hattulan seurakuntavaalien äänikuningas Veikko Pulli, 22. Kirkkovaltuuston tuoreen puheenjohtaja tykkää pitää asiat näpeissään, mutta muistaa myös delegoida.
Veikko Pulli ei hermostu.
\- Sen verran epänormaali ihminen olen. Vaikka olen useamman kuukauden tehnyt nuorisotyötä seurakunnassa, niin vielä ei ole hermo pettänyt, nauraa Pulli.
Hän ohjaa myös ikäihmisiä tietokoneen käyttöön ja kertoo tykkäävänsä ihmisistä.
\- Kaikkien kanssa pitää tulla toimeen. Jos olen heille kiltti, niin toivon heidänkin olevan minulle kilttejä, kertoo nuorimies.
Veikko Pulli valittiin äänivyöryllä viime syksyn seurakuntavaaleissa kirkkovaltuustoon ja niinpä paikka puheenjohtajana heltisi.
\- Kun sain kuulla äänimäärästä, niin hetken haukoin henkeäni. Kaverini oli paikalla ja meinasi jo soittaa valkotakkiset paikalle, kun sekosin ja juoksin ympäri asuntoa. Onneksi vain iloisen uutisen takia.
\- Kaikki saamani äänet eivät koostuneet nuorten äänistä, mutta on hienoa, että saatiin nuorten ääni kuuluviin. Valtuustossa on nyt minuakin nuorempia henkilöitä ja se on hienoa, Pulli sanoo.

  Elämästä nauttiminen parantaa maailmaa

Seurakunnissa asenne on joskus varsin konservatiivinen ja uudistuksiin suhtaudutaan vähintään varovaisesti. Tämä ei tunnu nuorta miestä huolettavan.
\- Tottakai seurakunta vaalii sitä mitä on, omaa historiaansa, mutta seurakunnan on vaalittava myös omaa olemassaoloaan. Jos seurakunta ei huolehdi ihmistensä hyvinvoinnista, niin se on vastoin pääperiaatteita, sanoo Pulli.
\- Kehitys on kehitystä ja sitä tarvitaan. Itse pidän huolen siitä, että historia pysyy elossa, eikä sitä unohdeta missään nimessä.
Olitko vastuunottaja jo varhain?
\- Ehkä sisarusteni isoveljenä on jotain tullut siitä maailmasta. Kun armeijassa tarjottiin johtajakoulutusta, niin kieltäydyin, sanoin, että olen saanut jo oman johtajakoulutukseni. Tykkään pitää asiat näpeissäni, unohtamatta delegoinnin jaloa taitoa.
Politiikkaan ja kansanedustajaehdokkaaksi Pulli ei - ainakaan suoralta kädeltä - lupaudu.
\- Kun hankin itselleni ammatin, niin aion sitä myös tehdä. Kunnallistaso ei ole mahdottomuus, koska se onnistuu ammatinharjoittamisen ohessakin. Eli ei sen korkeammalle - ainakaan tällä hetkellä, mies virnistää.
Maailmasta tulee parempi, kun elää omaa elämäänsä saamillaan eväillä, ja kerää matkan varrelta lisää eväitä, hän miettii.
\- Parannan maailmaa tekemällä niitä asioita mistä pidän, mitä rakastan. En voisi esimerkiksi kuvitella tekeväni työtä, josta en tykkää. Oman elämän eläminen niin, että se on nautintoa, niin sillä parannetaan sitä maailmaa, tiivistää Veikko Pulli.
Autopommi tappoi hautajaisväkeä Bagdadissa
Autopommi on surmannut ainakin 48 ihmistä Irakin pääkaupungissa Bagdadissa. Pommi räjähti hautajaisissa. Ainakin 78 ihmistä loukkaantui räjähdyksessä shiiamuslimien alueella Shulassa.
Autopommi räjähti pysäköintialueella useiden metrien päässä teltasta, jossa hautajaisia vietettiin.
Pommi-iskut ovat tappaneet lähes 200 ihmistä Irakissa runsaan viikon aikana. Väkivaltaisuudet ovat kohdistuneet lähinnä shiiaenemmistön edustajiin sekä Irakin turvallisuusjoukkoihin.
Veriteot uhkaavat pääministeri Nuri al-Malikin hataraa koalitiohallitusta, joka aloitti työnsä viime kuussa. Lisäksi yltyvä väkivalta lietsoo pelkoja Irakin ajautumisesta kaaokseen Yhdysvaltain joukkojen vetäytymisen jälkeen.
Äimärautio ei laske palkintosummia
Oulun Äimäraution ravirata ei kajoa palkintorahoihin. Ykköspalkinto säilyy 1200 eurossa ainakin kesäkuun loppuun saakka. Lähes kaikki suomalaiset raviradat ovat pienentäneet palkintojaan.
Oulussa Äimäraution ravien palkintotasoa ei lasketa. Pohjolan Hevosystävät ry:n hallituksen mukaan palkintoihin ei kajota, vaan Oulun arki-illan TotoTV-raveissa minimi ykköspalkinto säilyy 1 200 eurossa.
Näin Äimärautio jakaa valtakunnan suurimmat vähimmäispalkinnot. Lähes kaikki raviradat ovat laskeneet palkintojaan. Oulussa palkintorahat pysyvät nykyisellään ainakin kesäkuun loppuun saakka.
\- Vaikka ajat ovat kovat ja säästötoimia vaaditaan, leikataan palkintoja vasta viimeisenä keinona. Hevosten taustavoimat ansaitsevat mahdollisuuden saada työlleen kunnon palkkion, kommentoi Äimäraution tuore toiminnanjohtaja Reijo Ylitalo.
Pajusen ralliura jatkuu meillä ja muualla
Ralliautoilija Mikko Pajunen jatkaa uraansa sekä kotimaisissa että ulkomaisissa rallisarjoissa. Jyväskyläläinen Pajunen ajaa alkavalla rallikaudella SM-sarjan lisäksi myös Britannian kovatasoista mestaruussarjaa.
Pajusen ajokkina tulevalla kaudella on Renault Twingo. Mielenkiintoisen ratkaisun taustalla on halu ajaa molemmat mestaruussarjat samalla autolla.
\- Tärkein juttu oli, että nyt voin ajaa molemmissa sarjoissa samanlaisella autolla. Näin tuntemus autoon, sen ajonikseihin ja säätöihin pysyy koko ajan samana. Kun auto on sama läpi vuoden, on siitä kiistatta hyötyä molempiin sarjoihin ja tietysti omaan ajamiseen, uskoo Pajunen.
Pajunen kuuluu AKK-Motorsportin rallivalmennusryhmään. Ryhmän vetäjänä toimii kaksinkertainen maailmanmestari Risto Mannisenmäki. Pitkäjänteinen työ tuotti viime vuonna oivan tuloksen: Pajunen ajoi Britannian mestaruussarjassa neljä luokkavoittoa.
Rovaniemen SM-ralli jää haaveeksi
Pajusen piti aloittaa kilpailukausi viikonvaihteessa Rovaniemellä. Arctic Rally jää kuitenkin Pajuselta väliin, sillä Twingo on aivan uusi eikä testejä ole ehditty ajaa tarpeeksi.
\- Teknisesti auto on toiminut hienosti. Twingolla ei kuitenkaan ole ennen ajettu metriäkään piikkipyörillä missään, joten sen suhteen olemme joutuneet kokeilemaan paljon erilaisia asioita ja ikään kuin rakentamaan ja kehittämään auton etupäätä. Katsoimme, että on viisaampaa työskennellä lisää auton kanssa ja kehittää sitä, kuin lähteä väkisin runnomaan kahta päivää Rovaniemelle, Pajunen perustelee ratkaisuaan.
Koska Rovaniemen kisa jää Pajuselta väliin, hänen ja uuden kartanlukijansa Jani Salon kilpailukausi alkaa vasta helmikuussa Mikkelin SM-rallissa.
\- Siitä tuleekin kova kolmeviikkoinen, kun heti perään on ensimmäinen brittikisa ja sen jälkeen taas seuraava SM-ralli, Pajunen kertoo.
Suomen ja Britannian mestaruussarjojen lisäksi Pajusen kalenterissa on ainakin heinäkuun lopussa Jyväskylässä ajettava Suomen MM-ralli.
Seppälälle pistesija, Tähden kisat päättyivät
Janne Seppälä taisteli vammaisurheilijoiden MM-kilpailuissa Christchurchissa suomalaisella sisulla seitsemänneksi 400 metrin kelauksessa. 100 metrin maailmanmestari Leo-Pekka Tähti karsiutui 400 metrin finaalista.
Janne Seppälä joutui cp-vammaisten 400 metrin finaaliin loukkaantuneena. Käsi vahvasti teipattuna ja tuskasta irvistäen seitsemäs sija ajalla 64,83 oli loistava saavutus.
\- 200 metriä tuli ihan hyvin, mutta sitten kipu oikeassa ranteessa tuntui hirvittävältä. Päätin vetää loppuun vaikka yhdellä kädellä, taistelemaan tänne on tultu. Harmittaa pirusti, että hävisin kuudennen sijan tuhannesosasekunnilla, Seppälä kertoi.
Janne Seppälä saavutti MM-kilpailuissa yhteensä kolme pistesijaa 100, 200 ja 400 metrin kelauksessa cp-vammaisten luokassa 34.
Leo-Pekka Tähti oli 400 metrin alkuerissä viidenneksi nopein hyvällä ajalla 49,49 ja paransi aikaansa vielä välierissä 49,08:aan. Finaaliin selviytyäkseen hänen olisi kuitenkin tullut rikkoa oma Suomen ennätyksensä 48,88.
\- Olen erittäin tyytyväinen joka matkan tuloksiini täällä. Tämän päivän tulos 400 metrillä on juuri sitä mihin pystyn. Taso on kyllä erittäin kova, Tähti analysoi sivulajin suoritustaan.
Storan Karvinen ja Sampon Stadigh ehdolla Nokian hallitukseen
Nokian hallitukseen on tulossa muutoksia. Nokian hallituksen nimitysvaliokunta esittää yhtiökokoukselle, että Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop nimitettäisiin hallitukseen.
Lisäksi hallitukseen esitetään uusina jäseninä Stora Enson toimitusjohtajaa Jouko Karvista ja Sampo-konsernin konsernijohtajaa Kari Stadighia sekä Statoil Groupin toimitusjohtajaa Helge Lundia.
Nimitysvaliokunta ehdottaa, että hallituksessa jatkaisivat Bengt Holmström, Henning Kagermann, Per Karlsson, Isabel Marey-Semper, Jorma Ollila, Marjorie Scardino ja Risto Siilasmaa.
Hallituksen toimikausi päättyy vuoden 2012 varsinaiseen yhtiökokoukseen.
Hallituksen jäsenistä Lalita Gupte ja Keijo Suila ovat ilmoittaneet, että he eivät ole enää käytettävissä.
Nokian yhtiökokous järjestetään 3. toukokuuta.
Pääradan junaliikenne palautui normaaliksi
Junaliikenne on palautunut normaaliksi pääradalla. Liikennettä on Liikenneviraston mukaan hidastanut aamulla ja päivällä junien jarruviat.
Ongelmat alkoivat aamulla puoli seitsemän jälkeen, kun juna juuttui Hyvinkään asemalle jarruongelmien takia.
Liikenne puuroutui, kun muuta liikennettä ei voitu ohjata juuttuneen junan ohitse ratapihan vaihteiden jäätymisen takia.
Savon suunnasta tulleen kaukojunan matka katkesi tunniksi Tikkurilan asemalle myös jarruvian takia. Lisäksi jäätyneet vaihteet ovat aiheuttaneet hankaluuksia Keravalla ja Tikkurilassa.
Pahimmillaan junien myöhästymiset ovat olleet 45 minuuttia.
Djokovic uusi kolmen vuoden takaisen temppunsa - Federer laulukuoroon
Tenniksen maailmanlistan kakkospelaajan Roger Federerin historiallisen viidennen Australian avointen voiton metsästys tyssäsi torstain välierässä serbialaiseen Novak Djokoviciin. Maailman kolmospelaaja Djokovic eteni urallaan toista kertaa Melbournen finaaliin erin 7-6 (7-3), 7-5, 6-4.
Djokovic uusi vuoden 2008 Australian avoimen tennisturnauksen yllätyksen hienon tennisottelun päätteeksi. Kolme vuotta sitten serbi kukisti Federerin niin ikään välierässä puhtaasti kolmessa erässä. Vuoden 2008 loppuottelussa Djokovic kukisti ranskalaisen Jo-Wilfried Tsongan.
Djokovic ratkaisi ottelun osoittamalla uskomatonta venymiskykyä. Tasainen taisto kääntyi serbille toisessa erässä, kun Federer menetti varmalta näyttäneen 5-2-johtonsa. Djokovic kamppaili itsensä takaisin mukaan ja vei erän nimiinsä lopulta 7-5.
Kolmituntisen ottelun kolmas erä noudatti samaa kaavaa kuin kaksi edellistäkin. Djokovic aloitti erän murtamalla Federerin syötön kolmannessa pelissä, mutta sveitsiläinen palasi taistoon nappaamalla serbin syötön erän puolivälissä pitkän pelin päätteeksi.
Djokovic kuitenkin mursi heti perään sveitsiläisen syötön ja eteni 6-4-erävoittoon.
Djokovic kohtaa sunnuntain loppuottelussa voittajan perjantain välieräparista Andy Murray - David Ferrer.
KKO: Lakkoilevalla luottamushenkilölläkin oikeus bonuksiin
Korkeimman oikeuden tuore päätös linjaa, että myös Stora Enson ja sen tytäryhtiön luottamusmiehillä oli oikeus saada tulospalkkiot, jotka yhtiö halusi evätä sen vuoksi, että toimihenkilöt olivat olleet laittomassa lakossa. KKO kumosi näin Rovaniemen hovioikeuden päätöksen.
Korkeimman oikeuden päätös noudatti sen jo joulukuussa antamaa päätöstä, jonka mukaan toimihenkilöt, joiden lakko myöhemmin todettiin laittomaksi, olivat oikeutettuja tulospalkkioihin.
Rovaniemen hovioikeus oli linjannut, että kahdelta luottamushenkilöltä Stora Enso Oyj ja sen tytäryhtiö Efora Oy saattoivat jättää tulospalkkiot maksamatta, koska luottamusmiesten voitiin olettaa olevan tietoisia yhtiön yksipuolisesti asettamasta rajoitusehdosta. Sen mukaan tulospalkkiosta voitiin vähentää laittomasta työtaistelusta aiheutuneet kulut.
Korkein oikeus perusti ratkaisunsa siihen, että rajoitusehdosta tiedottaminen ei vaikuttanut maksuvelvollisuuden syntymiseen. Rajoitusehto oli jo sinällään oikeuden mielestä syrjivä.
Tulospalkkioista on vireillä muitakin oikeusjuttuja. Stora Enso on ilmoittanut, että se maksaa kaikki rajoitusehdon perusteella epäämänsä tulospalkkiot huolimatta siitä, ovatko ilman palkkiota jääneet vieneet asiansa oikeuteen vai eivät ja miten myöhemmissä oikeuskäsittelyissä käy.
Stora Enso joutuu maksamaan myös Rovaniemen hovioikeuden päätöksestä valittaneiden luottamusmiesten hovioikeuskulut. Korkeimmassa oikeudessa kaikki osapuolet joutuvat vastaamaan omista kuluistaan.
Korkein oikeus ei hyväksynyt toimihenkilöiden vaatimusta yhdenvertaisuuslain 9 §:n mukaisista korvauksista.
Milla Madetoja: Varrella virran ja muita lastenkasvatusmetodeja
Ollapa japanilainen lapsi. Japanissa äidin ja lapsen suhde on vahva: moni nainen jää lapsen saannin jälkeen kotiäidiksi ja on läsnä lasten elämässä koko ajan. Suhde on tiivis ja perustuu kosketukseen - Japanissa muun muassa imetetään pitkään ja lapsia kuljetetaan useimmiten kantaen, joko kantorepussa tai -liinassa, taaperoikäisiä sylissä tai kädestä pitäen. Rattaita näkee harvemmin (puhumattakaan sellaisista, jotka meillä on matkassa. Suomessa pienikokoiset ja kätsyt rattaamme eivät täällä aina mahdu edes metron lippuportista). Ja kun lapset väsyvät, rattaiden sijaan he saavat nukahtaa äitiensä syliin ja nukkuvat siinä äitien kahvittelun/ruoanlaiton/siivoamisen ajan. En ole kertaakaan nähnyt, että vauva/lapsi laitettaisiin vaunuihin varta vasten nukkumaan (ja huokaistaisiin sen jälkeen, no niin, nyt mulla on __omaa aikaa__!) Myös yöunet lapset usein nukkuvat vanhempiensa (tai vain äidin) kanssa kuusi- tai seitsemänvuotiaaksi asti. Tämä voi toki olla vanhempien tietoinen valinta, mutta tilanpuutteen takia Japanissa nukutaan useimmiten tatamihuoneeseen levitetyillä futoneilla, jotka päiväksi korjataan pois. Sänkyjä ei siis välttämättä ole, joten on täysin luonnollista, että koko perhe nukkuu samassa huoneessa. Jos Suomessa perhepedissä nukkumista joutuu selittelemään, niin täällä asia on päinvastoin. Japanilainen ystäväni, joka siirsi 2-vuotiaan lapsensa omaan huoneeseen nukkumaan, ei kehdannut kertoa asiasta ystävilleen. Ollapa japanilainen lapsi. Heille annetaan vapauksia ja päätösvaltaa. Siitä huolimatta, itkupotkuraivareita näkee harvemmin, karkkihyllyjen eteen heittäytyjiä tuskin koskaan. Myöskään äitien en ole vielä kuullut korottavan ääntään. Joko tämä harmonia johtuu siitä, että lapsille annetaan enemmän vapauksia ja päätösvaltaa joten ristiriitoja ei synny, mutta näin ollen heille myös annetaan enemmän periksi.__ __Heitä nimittäin aika tavalla hemmotellaan kuusi-seitsemänvuotiaaksi asti, jolloin alkaa raskas ja vaativa kouluputki. Heille on tarjolla huvipuistoja, lastenohjelmia, karuselleja ja - leluja. Ja tuntuu, että viimeksi mainittuja heille ostetaankin mielin määrin. Kerran kaupassa eräs ystäväni ihmetteli pitkään, kun en ostanut pojallemme jotain autoa/junaa/palapeliä, jonka hän olisi tahtonut. Sillä hetkellä.
Chenin mukaan lännessä vanhemmat ovat jo ylittäneet joen, ja he huutavat lapsilleen ohjeita pauhaavan virran ylittämiseen ja jättävät varsinaisen matkan heidän itsensä ylitettäväksi. Japanilaiset vanhemmat puolestaan palaavat virran toiselle puolelle ja tuovat lapsensa sen yli.
**Alan Macfarlanen **__Japanin sydämessä __-teoksessa viitataan lasten kehitykseen erikoistuneeseen **Shing-Jen Cheniin**, joka vertaa lapsuudesta aikuisuuteen siirtymistä joen ylittämiseksi. Tähän suhtaudutaan lännessä ja Japanissa oleellisesti eri tavoin: Chenin mukaan lännessä vanhemmat ovat jo ylittäneet joen, ja he huutavat lapsilleen ohjeita pauhaavan virran ylittämiseen ja jättävät varsinaisen matkan heidän itsensä ylitettäväksi. Japanilaiset vanhemmat puolestaan palaavat virran toiselle puolelle ja tuovat lapsensa sen yli. Tosin juuri nyt en haluaisi olla japanilainen lapsi. On tammikuu ja talvi, öisin on pakkasta ja päivisin vain muutama lämpöaste, tuulee. Siitä huolimatta japanilaiset lapset kulkevat shortseissa, kesäkengissä, ilman pipoa ja hanskoja. Puistot ovat tyhjiä, koska on niin __samui__ (=kylmä), että ulos ei voi mennä. Minä ja poikamme leikimme puistoissa kaksistaan, toppatakit kahisten. Ei meillä ole kylmä, tylsää vaan kun ei ole leikkikavereita. En haluaisi olla japanilainen lapsi myöskään siksi, että useimmiten näkisin isääni vain vilaukselta, iltaisin ehkä ennen nukkumaanmenoa ja sunnuntaisin puistossa. Enkä siksi, että koulu (ja myöhemmin työelämä) olisi rankkaa, mutta yhteisössä olisi pysyttävä mukana. Mitä tästä kaikesta opin? Paljon. Olemaan lähellä lasta, olemaan rauhallisempi, vaikka uhmaikäisen kaksivuotiaan kanssa se on lähempänä farssia kuin totuutta, olemalla läsnä. Mutta kaiken kaikkiaan, tässäkin asiassa kuten kaikissa Japanin elämäämme liittyvissä kysymyksissä, poimin puolia sieltä (kuten pysyä kannassani olla ostamatta kaikkia leluja) toisia täältä ja uskon että lopputulos on hyvä. Ja mitä siihen virtaavaan jokeen tulee, niin kyllä minäkin palaisin toiselle puolelle ja kantaisin yli.**Linkit:**[Millan Nipponen-blogi](http://nipponen.blogspot.com/)
Esko Elsilä: Voisin siirtyä asiassa jo katsomon puolelle
Kokkotyö-säätiön entinen toimitusjohtaja Esko Elsilä ei aio hakea palkkakiistaan valituslupaa Korkeimmalta oikeudelta. Kokkotyö-säätiö puolestaan aikoo vielä selvittää, onko riitaan ylipäätään mahdollista saada valituslupaa.
Vaasan hovioikeus on päättänyt jättää kiistassa voimaan Keski-Pohjanmaan käräjäoikeuden päätöksen. Kokkotyö-säätiö määrättiin korvaamaan irtisanotulle entiselle toimitusjohtajalle vuoden palkan, eli lähes 56 000 euroa. Summasta hieman yli 10 000 euroa menee jo maksettujen työttömyysvakuutusmaksujen kattamiseen.
Esko Elsilän ja Kokkotyö-säätiön kiistaa on puitu eri oikeusasteissa jo useiden vuosien ajan. Elsilä toteaa, että olisi mukava päästä katsomaan elämässä jo eteenpäin. Hän toteaa, että voisi omalta osaltaan siirtyä asiassa nyt katsomon puolelle.
Aravirta Blues-otteluista: Kova savotta
Jääkiekon SM-liigan tammikuun tasaus -mittelöt lähtevät käyntiin tänään. Kärpät mittaa Bluesin Oulussa ja Ilves saa Tampereelle vieraakseen TPS:n. Tammikuun tasauksessa samat joukkueet kohtaavat kahdesti. Ottelut ovat siis "minipudotuspelien" henkisiä.
Oulun Kärppiä luotsaava Hannu Aravirta selvitti oululaisten verkkosivuilla, miksi Kärpät halusi vastustajakseen Bluesin. Kärpät tarvitsee kipeästi pisteitä, jotta toiveet pudotuspeleihin pääsystä säilyvät. Kärpät on liigassa vasta 11. sijalla.
\- Blues oli luonnollinen valinta siinä vaiheessa, kun tuli meidän vuoro valita jäljellä olevista. Oikeastaan halusimme välttää ainoastaan länsirannikolle matkustamista, Aravirta kertasi.
\- He kynsivät kohti kuudetta sijaa ja me haluamme kympin joukkoon, joten molemmilla on selvät tavoitteet. Joka peliä lähdemme voittamaan, mutta tässä on ehdottomasti edettävä ottelu kerrallaan, emmekä missään nimessä voi ajatella näitä kahden pelin pakettina, Aravirta painotti.
Aravirta odottaa kiinnostuneena SM-liigaan tälle kaudelle kehitellyn tammikuun tasauksen koitoksia.
\- Kova savotta on edessä. Tasauskierros on mielenkiintoinen mauste sarjaan ja liiga päättää kokemuksien perusteella jatkosta. Tässä sarjassa ei ole kuin kovia joukkueita ja Blues on yksi heistä, Aravirta jatkoi.
Vapo vähentää 48 työntekijää
Vapo-konsernin yt-neuvottelut ovat päättyneet. Yhtiö ilmoittaa vähentävänsä henkilöstöään 48 työntekijällä. Yhtiön mukaan vähentämisistä suurin osa tulee eläköitymisistä ja määräaikaisuuksien päättymisistä.
Myös irtisanomisia on tulossa. Henkilöstön vähentämisen Vapo toteuttaa tämän ja ensi vuoden aikana.
Konsernin hallitus on päättänyt organisoida toiminnan uudelleen vastaamaan muuttuvaa markkinatilannetta ja liiketoiminnan määrää. Tarvittavat irtisanomiset Vapo tekee organisaatiomuutoksen yhteydessä.
Joutsenolaiset pitävät kiinni jäähallistaan
Lappeenrannan kaupungin teknisen johtajan esitys saa joutsenolaiselta kaupunginvaltuutetulta tyrmäävä vastauksen. Joutsenossa halutaan pitää kynsin hampain kiinni yhdistymissopimukseen kirjatuista lupauksista.
Joutsenolainen kaupunginvaltuutettu, kaupungin hallituksen jäsen Risto Kakkola sanoo olevansa mykistynyt teknisen johtaja esityksestä.
\- Ei olisi uskonut, että tällaista lähdetään esittämään näin pian talousarviokäsittelyn jälkeen. En ymmärrä tällaista meininkiä, Kakkola sanoo.
Joutsenon ja Lappeenrannan kaupunkien yhdistymissopimuksessa sovittiin, että Joutsenon Energian arvo käytetään tiettyihin investointeihin Joutsenon alueella. Harjoitusjäähallin rakentaminen ja Korvenkylän koulun laajentaminen sisältyvät molemmat yhdistymissopimukseen.
Sovituista investoinneista joutsenolaiset eivät aio luopua.
\- Ei tässä ruveta luopumaan mistään, Kakkola sanoo.
Hänen mielestään jäähallin sijaan Korvenkylän kouluinvestointia tulisi harkita, koska siellä oppilasmäärä laskee vastaanottokeskuksen siirtyessä muualle.
Pilleri palasi ulkojäälle Kazanissa
Jääpallon MM-kisat käydään tänä vuonna ulkojäällä. Lappeenrantalainen Ilkka Vainikka toimii kilpailuissa kansainvälisen sääntö- ja erotuomarikomitean puheenjohtajana. Vainikan mukaan paluu lajin perinteisiin olosuhteisiin on sujunut hyvin. Pientä mutinaa on aiheuttanut pakkasen heikentämä jää.
Torstaina Suomi pelaa alkusarjan viimeisen ottelunsa, ja viikonloppuna ratkotaan mitalit Venäjällä pelattavissa MM-kisoissa. Kansainvälisen sääntö- ja erotuomarikomitean puheenjohtaja Ilkka Vainikka kertoo, että kisat ovat pääosin sujuneet hyvin.
\- Parin vuoden jälkeen on palattu perinteisiin olosuhteisiin ulkojäälle. Keskiviikkona kova lumisade toi mukanaan ongelmia sekä alkupäivien kovat pakkaset.
\- Ainoa ongelma on ollut se, että jää ei ole pakkasen vuoksi kestänyt. Huoltotoimilla on tämäkin seikka korjattu. Olosuhteet eivät tietenkään ole niin optimaaliset, kuin sisällä pelatessa.

  Suomen taktiikka toimii

Suomen joukkueen tähänastinen hyvä menestys on tullut Vainikalle pienenä yllätyksenä.
\- Ei pitäisi sanoa näin, mutta kyllä näin hyvä menestys on ollut yllättävää. Suomen joukkueen henki on mahtava ja miehillä on kunnon äijämeininki päällä.
\- Joukkueessa ei ole niin paljon erottuvia yksilöitä, kuin jollain muilla, mutta taktiikka on onnistunut nappiin, jatkaa Ilkka Vainikka.
Virhe, joka oli korjattava

Tiistai-iltana Ajankohtainen Kakkonen luetteli lähetyksessään joukon poliitikkoja, jotka oli kirjattu esitutkinnassa Nuorisosäätiön vaalirahoitusta saaneiden yhdistysten edunsaajapiiriin.
Eilen korjasimme A-Studiossa, että esitutkintamateriaalin perusteella pääministeri 
Mari Kiviniemi, sosiaali- ja terveysministeri 
Juha Rehula ja ehdokas 
Tatja Karvonen eivät ole tukea saaneet. Totesimme myös uutislähetyksissämme, että pääministeri Kiviniemi ei ole tuen saajien joukossa.

Tämä on syytä toistaa vielä kerran, yksiselitteisesti ja kiemurtelematta: Esitutkinta-aineisto, 6 500 sivua, osoittaa tarkan perehtymisen jälkeen kiistatta, että nämä kolme ehdokasta eivät ole Nuorisosäätiön vaalirahaa saaneet. Mitään näyttöä tuesta ei ole. Näyttöä ei ole myöskään 
Paavo Väyrysen, Johanna Korhosen tai 
Satu Raiskin osalta.
Ja vieläkin vahvemmin: Näyttö siitä, että tukirahat ovat nimenomaisesti menneet muualle eikä näille ehdokkaille, on olemassa.
Johtopäätös on selvä: Näiden ehdokkaiden esittäminen vaalirahaa saaneiden listalla oli meiltä virhe ja heitä kohdannut negatiivinen julkisuus väärin. Tämä virhe on oikaistava, ja sitä on myös syytä pahoitella.

Asia on herättänyt perusteltua hämmästelyä. Yle on Suomen luotettavimmaksi koettu uutisorganisaatio. Olemme julkisen palvelun yhtiö, jonka toiminnassa riippumattomuus ja puolueettomuus ovat keskeisessä asemassa.
Keskustan puoluesihteeri 
Timo Laaninen epäili eilen, että Yle jahtaa systemaattisesti keskustalaisia pääministereitä. Hän epäili myös kykyämme luotettavaan ja puolueettomaan uutistoimintaan ja vaaliohjelmiston tuottamiseen.

Olen ollut Ylen uuden uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja vuoden vaihteesta lähtien, ja sitä ennen vastuussa valtakunnallisista uutisistamme.
Toimintamme kivijalkana ovat Ylen arvot, joiden merkitystä olen voimakkaasti korostanut. Arvojen suhteen emme voi tehdä kompromisseja. Erityisen tärkeitä arvoja meille journalismissa ovat luotettavuus ja riippumattomuus. Molemmat ovat myös toistensa välttämättömiä edellytyksiä: Ilman luotettavuutta emme voi puolustaa riippumattomuuttamme. Ilman riippumattomuutta emme voi tehdä luotettavaa journalismia.

Luotettavuus tarkoittaa myös sitä, että tehdyt virheet avoimesti korjataan ja tunnustetaan, koska niitäkin journalismissa väistämättä joskus tehdään. Riippumattomuus tarkoittaa sitä, että tämä kirjoitus ei ole seurausta Laanisen reaktiosta vaan siitä, että otamme luotettavuuden arvona vakavasti. Uskon, että osaamme tehdä johtopäätökset ja tarvittavat korjaukset itse. Vakava kriittinen itsetarkastelu on jo alkanut.
Koivukuja kaatuu Ilmajoen hautuumaalla
Ilmajoen hautausmaalla kaadetaan tällä viikolla 30 koivua. Yksi kokonainen koivukuja katoaa, mutta tilalle aiotaan istuttaa uusia puita jo ensi kesänä.
Koivunkaato-operaatiosta tehtiin päätös jo 1980-luvulla. Jostain syystä hanke kuitenkin viivästyi kolmisenkymmentä vuotta. - Ehkä tämä on ollut arka aihe, kun kyseessä on hautausmaa, joten ei ole ollut rohkeutta ryhtyä kaatoon, arvioi Ilmajoen hautausmaan työnjohtaja Antti Risku.
Nyt alkoi olla korkein aika, sillä puut olivat jo lahoja ja vaarallisia.
\- Jos sieltä tulee reiden paksuinen oksa alas ylhäältä, niin jokainen tietää kuinka huonosti siinä käy, jos alle jää, sanoo Risku.
Koivujen kaatoa ei ole vastustettu. Päinvastoin Risku kertoo saaneensa yhteydenottoja siitä, että voisiko muualtakin kaataa. Ilmajoen hautausmaalla on jopa parisensataa koivua, jotka tullaan alue kerrallaan käymään läpi ja uusimaan.
\- Koivu kasvaa nopeasti ja 15 vuoden päästä tilalla on jo kunnon puu, muistuttaa Risku.
Koivu tulee jatkossakin olemaan Ilmajoen hautausmaan ykköspuu. - Meillä on täällä maaperä aika kosteaa, joten koivu on hyvä puu, sillä se imee tehokkaasti kosteutta, sanoo Risku.
Nokian tulos heikkeni loka-joulukuussa
Nokian raportoitu tulos heikkeni loka-joulukuussa. Liikevoittoa kertyi 884 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin vastaavaan aikaan voittoa tuli 1,14 miljardia euroa. Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop sanoo, että Nokian on muututtava nopeammin kuin kilpailijat kilpailussa pärjätäkseen. Elopin mukaan "laitteiden taistelusta" on siirrytty "ekosysteemien sotaan".
Viime vuoden loka-joulukuussa Nokian liikevaihto pysyi liki ennallaan. Liikevaihtoa kertyi 12,65 miljardia euroa, kun sitä vuotta aiemmin tuli 11,99 miljardia euroa.
Nokian toimitusjohtajan Elopin mukaan viimeisen neljänneksen suoritus oli vankka.
\- Nokialla on kuitenkin merkittäviä kilpailu- ja suorituskykyyn liittyviä haasteita. Lyhyesti sanottuna toimialamme on muuttunut, ja nyt on aika Nokian muuttua nopeammin, Elop kommentoi tulevia näkymiä.
Elopin mukaan Nokialla on paljon potentiaalia esimerkiksi paikkatietopalvelujen tarjoamisessa. Myös Ovi-sovelluskaupan menestyksestä Elop iloitsi.
Nokian alustavan arvion mukaan yhtiön matkaviestinmarkkinaosuus viime vuoden viimeisellä neljänneksellä oli 31 prosenttia, ja se laski vuoden 2009 vastaavan ajanjakson arvioidusta 35 prosentista. Kolmannesta neljänneksestä markkinaosuus kasvoi, jolloin se oli arviolta 30 prosenttia.
Vuoden viimeisellä neljänneksellä Nokia myi 123,7 miljoonaa matkaviestintä. Määrä oli 12 prosenttia enemmän kuin edellisellä neljänneksellä, mutta vähemmän kuin vuoden 2009 viimeisellä neljänneksellä.
Puhelinten keskihinta nousi
Älypuhelimia ja mobiilitietokoneita Nokia myi viimeisellä neljänneksellä yhteensä 28,3 miljoonaa kappaletta. Vertailun vuoksi Apple myi iPhoneja samassa ajassa 16,2 miljoonaa.
Nokian alustavan arvion mukaan sen osuus maailman älypuhelinmarkkinoista oli 31 prosenttia vuoden 2010 viimeisellä neljänneksellä, kun se vuoden 2009 vastaavalla ajanjaksolla oli arviolta 40 prosenttia ja vuoden 2010 kolmannella neljänneksellä arviolta 38 prosenttia.
Kaikkien Nokian matkaviestinten keskimääräinen myyntihinta nousi. Viimeisellä neljänneksellä keskimääräinen myyntihinta oli 69 euroa. Se kasvoi vuoden 2009 vastaavan ajanjakson 64 eurosta ja vuoden 2010 kolmannen neljänneksen 65 eurosta.
Torstaina sijoittajille ja analyytikoille järjestetyssä puhelussa toimitusjohtaja Elop kertoi, että Nokia esittelee tulevia tavoitteitaan ja strategiaansa Lontoossa 11. helmikuuta. Elop mainitsi Lontoon tapahtuman ja sen tärkeyden puhelussa useamman kerran. Lontoossa Nokia esittelee pidemmän tähtäimen tavoitteensa.
Lähteenmäki: Kylmä keli mutta kulta lämmittää!
Krista Lähteenmäki iloitsi nuorten MM-kullasta, joka irtosi 10 kilmoetrin kisassa kylmissä keleissä. Viron Otepään laduilla Lähteenmäki voitti ylivoimaisesti kultaa ennen venäläistä Marija Guschinaa.
\- Ainahan se maailmanmestaruus lämmittää, vaikka olikin kylmä keli hiihtää, Lähteenmäki sanoi.
Kisassa kaikki meni hiihtäjän mukaan nappiin.
\- Kilpailu oli omalta osaltani äärettömän hyvä. Kaikki toimi; kroppa toimi ja sukset toimi. Oli mukava hiihtää.
Nuorten MM-kulta ilahdutti Lähteenmäkeä, vaikka kaikki kovimmat kilpasiskot eivät kisassa mukana olleetkaan.
\- Lumihiutale tulee kaappiin vaikka onkin pienempi kuin aikuisten. Tärkeä etappi, vaikka kaikki kovat eivät olleetkaan paikalla, jotka olisivat saaneet osallistua näihin kisoihin.
Hiihtäjän tavoitteet ovat Oslon MM-kisoissa, joihin hän valmistautuu muun muassa leireilemällä. Nyt viikonloppuna vuorossa on kuitenkin SM-kisat, joissa Lähteenmäki luultavasti nähdään kisaladuilla vain lauantaina.
Yle televisioi maastohiihdon SM-kisat viikonloppuna. Myös Radio Suomi, internet ja tekstitv seuraavat tiukasti kisoja.
  

Hevimusikaalin sankari toipuu dubaten
Miekka vaihtui kainalosauvoihin, kun hevimusikaalin keskeisen roolin vetävä Pekko Honkasalo loukkasi jalkansa heti kättelyssä. Nyt roolinsa dubbaava näyttelijä jo naureskelee tapahtuneelle, vaikka onnettomuus juuri h-hetkellä karvas pala olikin.
Turun kulttuurivuoden 2011 kohokohtiin kuuluvan 1827 Infernal Musicalin ensi-ilta päättyi dramaattisemmin kuin oli tarkoitus.
Väinöä esittävä näyttelijä Pekko Honkasalo loukkasi jalkansa loppuhuipennuksen taistelukohtauksen tiimellyksessä. Kesken taistelun Pekko huomasi polvilumpionsa menneen sijoiltaan, ja näytös oli pantava poikki.
– Näin jälkeenkin päin se tuntuu kuin elokuvalta; valot vilkkuivat villinä ympärillä ja musiikki oli hyvin dramaattinen. Kyllä se meni kuin hidastetussa filmissä, oltiin justiin antamassa demoneille pataan, ja sitten kävi huonosti, muistelee Pekko Honkasalo.
Tarkkaan suunnitellussa kohtauksessa Pekon potkaistessa vastanäyttelijän suuntaan polvilumpio meni sijoiltaan, ja hänen laskiessaan jalan maahan se ei kantanutkaan. Honkasalo havaitsi polvilumpion olevan tuuman verran väärässä paikassa.
Yleisöstä riensi lääkäri hätiin
Muulla ryhmällä kuten yleisölläkin kesti hetken aikaa tajuta, että nyt on tositilanne. Pekon mikrofonikin jäi hetkeksi auki, joten loukkaantuneen sadattelut kantautuivat yleisönkin korviin.
Onnena onnettomuudesta yleisön joukosta löytyi välittömästi apua.
– Siinä ensimmäisen kärsimyksen minuutin aikana suunnilleen eturivistä pomppasi nuori kaveri, joka ilmoitti olevansa lääkäri, itse asiassa ortopedi, että hän pystyy auttamaan asiaa. Kultaisin käsin hän tarttui reiteen ja ilmoitti, että nyt pistetään paikalleen, ja lumpio saatiin kohdilleen ja välitön kipu lakkasi siihen!
Sairaalakäynnin jälkeen varmistui, ettei vamma tarvitse leikkaushoitoa, joten nyt Pekko Honkasalo toipuu turmasta, kulkee kainalosauvoilla – ja esittää osansa lavan reunalta.
– On aika jännittävää sijoittua sinne sivuun, kun on aikaisemmin ollut tapahtumien keskipisteessä. Minulla on nyt "body doublena" eli stunttaamassa ohjaaja-assistentti Matias Tähtinen, joka heiluttaa lavalla miekkaa ja tanssii, ja meikäläinen istuu tai seisoo lavan reunassa laulamassa, ja replikoin myös omat repliikkini, eli meillä on sellainen päälledubattu Väinö!
Pekko Honkasalo kertoo fiilistelevänsä ihan yhtä voimallisesti sivussa kuin lavallakin, vaikka tilanne aluksi hämmensikin. Myös yleisö on suhtautunut hätäratkaisuun myönteisesti.
Pettymys pitkän pietin päätteeksi
Vaikka Pekko osaa jo naureskella tapahtuneelle, ei hän voi kieltää, etteikö loukkaantuminen olisi ollut katkera pettymys pitkän pohjatyön jälkeen.
– On se pettymys! Me olemme harjoitelleet tammikuusta 2010 alkaen, ja varsinkin syksy oli tosi intensiivinen. Ja että nuori ryhmämme pääsee tällaiseen paikkaan kuin Logomon lavalle... Se koko tilanne oli aivan absurdi, että juuri kun kaiken pitäisi alkaa, ja tulla pullon kaulasta kun sampanja konsanaan, niin ei se naurata vieläkään. Mutta kyllä olen tyytyväinen, että saadaan se kuitenkin pyörimään!
Turun palosta poltteensa ammentava hevimusikaali on Turun Nuoren Teatterin suurtuotanto kulttuuripääkaupunkivuoteen. Musikaalissa esiintyy 41 Turun Nuoren Teatterin näyttelijää. Esityksen on ohjannut Juha-Pekka Mikkola ja käsikirjoittanut Mike Pohjola.
Keskeytyneen ensi-illan tilalle järjestetään uusintaesitys sunnuntaina 6. helmikuuta. Ensi-illassa olleet voivat lunastaa lippunsa lisäesitykseen perjantaihin 28.1. mennessä, minkä jälkeen liput menevät myyntiin.
DNA avaa palvelukeskuksen Tornioon
DNA aloittaa Torniossa maaliskuussa 30 ihmistä työllistävän palvelukeskuksen. Kauppakadulle tuleva DNA:n palvelukeskus on järjestyksessään kahdestoista, Lapissa on vastaavaa toimintaa Rovaniemellä.
DNA Kauppa Oy:n myyntipäällikkö Marko Ollikaisen mukaan Tornion etuna ovat ruotsinkielisen työvoiman saatavuus sekä sijainti väestöllisesti riittävän suurella Kemi-Tornio -alueella.
\- Syntyvät työpaikat ovat niin täyspäiväisiä, osa-aikaisiakin kuin joustavan työajankin paikkoja. Palkkaus noudattaa ict-alan tesiä, jossa on minimipalkan takaava pohjapalkka, jonka päälle tulevat myyntiin perustuvat provisiot, Ollikainen kertoo.
Ekaluokkalaisia enemmän kuin viime vuonna
Ensi syksynä koulunsa aloittaa Tampereella ainakin 1400 ekaluokkalaista. Koulunsa aloittavien ikäluokka on tänä vuonna hieman suurempi kuin viime vuonna.
Tänä vuonna kutsu lähetettiin lähes 1800:lle lapselle, kun viime vuonna vastaava määrä oli noin 1700. Ensi syksyn ilmoittautuminen päättyi viikko sitten.
Koululaisten aamu- ja iltapäiväkerhopaikkojen haku alkaa maaliskuussa. Ensi syksynä koulut alkavat keskiviikkona 10. päivä elokuuta.
Laaja sähköisten kirjojen palvelu aloittaa
Elisa on avannut tänään Suomen laajimman e-kirjakaupan. Elisa Kirja-palvelussa on tarjolla kaikkien merkittävien suomalaiskustantajien e-kirjat ja äänikirjat. Elisa on myös tehnyt sopimuksen dekkarikustantamo Crime Timen kanssa.
Elisa Kirja -palvelussa on nyt ladattavissa yli 400 e-kirjaa. Valikoimaan kuuluu myös kymmeniä maksuttomia suomenkielisiä klassikkokirjoa. Palvelussa lukija voi selata otteita kirjoista, tutkia, lukea ja kuunnella kirjoja sekä perehtyä kirjailijoihin.
Palvelun uumoiltiin avautuvan jo viime vuoden puolella syksyn kirjamessujen yhteydessä, mutta e-kirjakaupan ovet aukenivat virallisesti vasta tänään.
\- Halusimme varmistaa, että palvelu on mahdollisimman helppokäyttöinen ja ehdottoman toimiva, kertoo palveluliiketoimintajohtaja Mikael Rönnblad Elisasta.
\- Emme itse edes tähdänneet kirjamessuille, mutta kieltämättä asialla spekuloitiin. Meille palvelun käyttövarmuus oli niin tärkeä asia, ettemme halunneet hätiköidä, toteaa Rönnblad.

  Kotimaisia uutuuksia sähkönä

E-kirjan ongelma Suomessa on ollut se, että sähkökirjavalikoimasta puuttuu suomalaisia eniten kiinnostava kirjallisuuden laji, kotimaiset uutuudet.
\- Elisa Kirja pyrkii nyt parantamaan tilannetta ja palevelu on suunnattu nimennomaan kotimaisen kirjallisuuden ystäville, sanoo Rönnblad.
Oman lisänsä tuo yhteistyö pian toimintansa aloittavan CrimeTime-kustantamon kanssa. Crime Time on tuomassa sähkökirjamarkkinoille yli kymmenen suomalaisen dekkaristin teoksia.
\- Kerromme ensi viikon tiedotustilaisuudessa uusista juonistamme, hehkuttaa Crime Timen kirjailija-kustantaja Harri Nykänen.
\- Luvassa on eturivin suomalaisten dekkarikirjailijoiden tuotoksia uudessa sähköisessä muodossa, kertoo Nykänen.
Elisa on Pohjoismaiden johtava viestintäpalvelujen tuottaja, joka toimi myös Baltian maissa ja Venäjällä.
CrimeTime on Harri Nykäsen ja Jouni Tervon omistaman Pulitzer Oy:n rekisteröity tavaramerkki, jonka nimiin muodostetaan tunnettujen suomalaisten dekkaristien osuuskunta.
Lähes 2000 taloutta vailla sähköä Pohjois-Pirkanmaalla
Sähkökatkot vaivaavat Pohjois-Pirkanmaalla. Ruovedellä oli keskipäivän aikaan lähes 1300 taloutta ilman sähköjä, iltapäivällä sähköttä oli vielä noin 700.
Noin 450 taloutta Mänttä-Vilppulassa joutui pärjäämäämään sähköttä. Myös Orivedellä ja Pälkäneellä on keskiviikkona ollut sähkökatkoja.
Sähköyhtiöt ovat jatkaneet vikapaikkojen etsiskelyä Pirkanmaalla. Tiistain räntäsateen jäljiltä joitakin satoja talouksia on edelleen vailla sähköä.
Niskanen yhdeksäs nuorten MM-hiihdoissa
Vieremän Koittoa edustava Kerttu Niskanen sijoittui yhdeksänneksi maastohiihdon nuorten MM-kisojen kymmenen kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa. Viron Otepäässä hiihdetyn kisan voitti ylivoimaisesti Suomen Krista Lähteenmäki.
Krista Lähteenmäki hiihti nuorten MM-kisoissa Viron Otepäässä kultaa kymmenen kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa. Lähteenmäen voitto irtosi reilulla erolla, sillä toiseksi tullut Venäjän Marija Guschina jäi suomalaisesta peräti minuutin. Kolmanneksi hiihti Norjan Hilde Lauvhaug.
Lähteenmäen lisäksi alle 23-vuotiaiden naisten kilpailussa oli mukana vain Kerttu Niskanen. Viime vuonna MM-kultaa perinteisen kymmenen kilometrin kilpailussa voittanut Niskanen jäi Lähteenmäestä reilut puolitoista minuuttia ollen kilpailun yhdeksäs.

  Kisat kirpeässä pakkasessa

Maastohiihdon nuorten MM-kisojen kymmenen kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailu käytiin kirpeässä pakkassäässä. Viron Otepäästä tavoitettu Kerttu Niskanen kertoo, että aamulla mittari näyttä -19,9 astetta. Niskasen mukaan pakkasessa hiihtäminen oli vaikeaa.
\- Tänään oli kyllä vähän vaikea päivä. Tällä kaudella vapaan kisat eivät ole oikein onnistuneet. Viime viikonloppuna perinteinen kulki jo ihan hyvin, joten varmaan parempaan suuntaan ollaan menossa. Vapaa on minulle kyllä se vaikeampi tekniikka. Pakkanen ja nihkeä lumi varmaan vaikuttivat myös osaltaan suoritukseen. Sijoitus jäi vähän harmittamaan, Kerttu Niskanen analysoi kisaansa.
Seuraava urakka on lauantain sprinttihiihto. Niskasen lempimatkoja eli perinteisen hiihtotavan normaalimatkoja ei Otepäässä käydä, mutta tulevat koitoksetkin ovat nuoren hiihtäjän mieleen.
\- Perinteisen sprintti on ihan mukava matka. Toivotaan, että tuolta matkalta löytyy vauhtia. Ihan mielenkiinnolla odotan myös maanantain kilpailua, jossa hiihdetään ensiksi perinteistä ja jatketaan vapaalla.

  Korkeimmat tavoitteet löytyvät aikuisten kisoista

Kerttu Niskanen täyttää tänä vuonna 23 vuotta. Parhaillaan nuori urheilija osallistuu sekä nuorten (alle 23-vuotiaiden) kisoihin että aikuisten kisoihin. Urheilijan suuret tavoitteet häämöttävät aikuisten sarjassa.
\- Nuorten kisat ovat tällaisia välitavoitteita, mutta suurimmat unelmat ovat aikuisten arvokisoissa. Itselläni ei vielä niistä kisoista ole kokemusta, mutta toivotaan, että jatkossa pääsen aikuisten arvokisoihinkin hiihtämään. Ja tietenkin toivon joskus niissä menestyväni, Niskanen pohtii.
Van der Sar vahvisti: Ura loppuu keväällä
Jalkapallon Valioliigassa Manchester Unitedin maalia vartioiva Edwin van der Sar vahvisti manageritoimistonsa verkkosivuilla, että hänen uransa päättyy tänä keväänä. Van der Sar on edustanut Unitedia vuodesta 2005.
40-vuotias hollantilainen aikoo keskittyä nyt perheeseensä. Päätökseen vaikutti osaltaan van der Sarin vaimon vakava sairaskohtaus joulukuussa 2009. Lopullisen päätöksen tekeminen ei silti ollut helppoa.
\- Tämä on ollut vaikea prosessi. Tappion jälkeen ajattelen aivan erilailla kuin muutaman hyvän pelin putkessa, van der Saar tuumi.
Fulhamia, Ajaxia ja Juventusta urallaan edustanut vahti sanoi myös, ettei pelikunnossa ole moitteen sijaa.
\- Iälläni ole mitään tekemistä asian kanssa. Olen 40-vuotias mutta silti täysin kunnossa.
Manchester Unitedin maalivahtivalmentaja Eric Steele nosti hollantilaisen United-vahtien legendaosastoon yhdessä Peter Schmeichelin kanssa. Tätä edesauttoi Mestarien liigan finaaliottelu Chelsea vastaan vuonna 2008, jossa van der Sar torjui Nicolas Anelkan rankkarin.
Vuoden 2008 Mestarien liigan voitto on vain yksi monista hollantilaisen uralla. Mukaan mahtuu muun muassa kolme valioliigamestaruutta ja neljä liigamestaruutta Hollannissa.
Unitedin maalilla on siis paikka vapaana keväällä. Tarjolla tolppien väliin on esimerkiksi kakkosvahti Thomas Kuszczak, jonka haastajaksi löytyi marraskuussa tanskalainen Anders Lindegaard.
Kotivaraa hankitaan nyt urakalla
Paristot, taskulamput, kynttilät ja sulakkeet tekevät kauppansa eri puolilla Etelä-Savoa. Myös säilykeruokaa on ostettu jonkin verran tavallista enemmän sähkökatkosten vaivaamissa kunnissa.
Kauppoihin on jo tilattu täydennystä asukkaiden kaipaamiin tarvikkeisiin. Osa kaupoistakin on joutunut turvautumaan varavoiman käyttöön.
Esimerkiksi K-Kauppa Knaappila Mäntyharjun kylmähuone toimii jo kolmatta päivää aggregaatin turvin.
Tuhansien sikiöiden piilottaja 20 vuodeksi vankilaan
Thaimaalainen hautausurakoitsija joutuu 20 vuodeksi vankilaan kahdentuhannen laittomasti abortoidun sikiön piilottamisesta buddhalaiseen temppeliin Bangkokissa.
Phai Ngernin temppelissä työskennelleen 38-vuotiaan hautausurakoitsijan alkuperäinen tuomio olisi ollut 333 vuotta. Toisen syytetyn tuomiota käsitellään vielä.
Temppelin ruumishuoneista löytyi marraskuussa kaikkiaan 2 002 abortoitua sikiötä muovipusseissa.
Makaaberi löytö järkytti yhteiskuntaa, jossa raskaudenkeskeytys on sallittu vain, jos raskaus on raiskauksen seurausta tai synnytys uhkaa äidin terveyttä. Silti abortteja tehdään vuosittain surkeissa oloissa 400 000:lle. Heistä noin joka kuudes on asiantuntija-arvioiden mukaan teini-ikäinen.
Poliisi on sikiölöytöjen jälkeen ratsannut laittomia aborttiklinikoita, ja hallitus on esittänyt, että seksi alle 20-vuotiaiden naisten kanssa kiellettäisiin lailla.
Anniskelulupien noudattaminen parantunut
Satakunnan alueella peruutettiin viime vuoden aikana kaksi alkoholijuomien anniskelulupaa. Toinen peruutettiin pysyvästi ja toinen määräajaksi. Maakunnan anniskelupaikoista tarkastettiin noin puolet.
Satakunnan alueella peruutettiin viime vuoden aikana pysyvästi yksi alkoholijuomien anniskelulupa. Syynä oli yrittäjän talousongelmat.
Myös määräaikaisia peruutuksia oli yksi. Määräaikaisen peruutuksen syynä oli anniskelu alaikäisille. Vähittäismyyntilupia maakunnan alueella ei peruttu yhtään.
Lounais-Suomen aluehallintoviraston alkoholiylitarkastaja Heikki Mäen mukaan tilanne maakunnassa on parantunut aiempiin vuosiin verrattuna, vaikka tarkastuskäyntejä tehtiin runsaasti.
Valviran kartoituksen mukaan vuoden 2010 aikana aluehallintovirastot peruuttivat Suomessa pysyvästi yhteensä 51 alkoholijuomien anniskelulupaa ja 91 lupaa peruutettiin määräajaksi. Lupia peruutettiin keskimäärin saman verran kuin aikaisempina vuosina.
Vähittäismyyntilupia aluehallintovirastot peruuttivat pysyvästi 14 ja 13 lupaa peruutettiin määräajaksi. Yhden Alko Oy:n myymälän vähittäismyyntilupa peruutettiin määräajaksi.
Lahti kannustaa työntekijöitään sosiaaliseen mediaan
Yritykset ovat viime aikoina ohjeistaneet työntekijöitään sosiaalisen median käytössä. Myös Lahden kaupungin työntekijät saivat ohjeistuksen, jonka tarkoitus on innostaa työntekijöitä kokeilemaan ja käyttämään sosiaalista mediaa kuten Facebookia ja Twitteriä.
Lahden sosiaalisen median ohjeet mukailevat pitkälti opastuksia, joita muuallakin on jaettu. Keskeinen lähde oli Tuija Aallon toimittama, OM:n tuottama 
Sosiaalisen median mahdollisuudet hallinnolle -katsaus.
Lahden ohjetta sorvasi Helsingin yliopiston koulutus- ja kehittämiskeskus Palmenian suunnittelija Sami Metsäranta, joka kehottaa laatimaan toimintaohjeet porukalla.
\- On hyvä, jos ydinporukka miettii näitä. Lahden ohjeistus on hyvin yleinen. Toimialoilla voi olla ja onkin lisäohjeistuksia.
Kaupungin toimintaohjeen tarkoitus on innostaa työntekijöitä kokeilemaan ja käyttämään sosiaalista mediaa.
\- Niiden tulee opastaa eli ne eivät saa olla ympäripyöreää julistusta. Toisaalta ohjeet eivät saa estää ihmistä toteuttamasta virkaansa sosiaalisessa mediassa.
Suunnittelija Sami Metsäranta muistuttaa, että sosiaalinen media ei ole oikea paikka arvostella työnantajan tai työtovereiden toimia.
\- Virkaprofiili ei ole oikea paikka siihen. Vanha tapa, että nyt on palaverin paikka, ei ole hävinnyt mihinkään. On vaikea sanoa, mikä on sallittua ja kiellettyä. Joskus voi olla hyväkin nostaa asioita esille ja keskustella julkisesti.

  Järjenkäyttö sallittua

Lahden ohjeistuksella halutaan hyödyntää sosiaalisen median mahdollisuuksia ja samalla karsia siihen liittyviä riskejä.
\- Lahden ohjeistuksessa turvallisuus on yksi kohta. Sosiaaliseen mediaan liittyy yksityisyyden määrittely. Hyvä ohjenuora on, että muiden yksityisyyttä tulee suojella kuin omaansa.
Vastuunkantajat kannattaa Metsärannan mukaan sopia ennen kuin uutta palvelua tarjotaan yleisölle.
\- Jos halutaan ottaa Facebook-profiili käyttöön, sovitaan kirjallisesti, kuka vastaa mistäkin, mihin profiilia käytetään ja minkälaista sisältöä sinne tuotetaan. Tällä hetkellä niistä ei juuri sovita.
Kaupunkilaisten tiedonsaanti- ja vaikuttamismahdollisuuksia pyritään samalla edistämään.
\- Saattaa olla, että jotkut antavat palautetta sosiaalisessa mediassa kipakasti ja loukkaavasti. Varmasti tulee myös hyvää palautetta. Yksi syy mennä mukaan sosiaaliseen mediaan onkin juuri siinä, että siten voidaan saada palautetta, sanoo Metsäranta.
Sopimuspalomiespula vaikeuttaa jo pelastustointa
Vapaaehtoisten palomiesten ikääntyminen aiheuttaa huolta Kainuun pelastuslaitokselle. Sammutustehtäviin lähtövalmiudessa olevan miehistön vaatimuksia on jo jouduttu madaltamaan Puolangalla ja Vuolijoella tarpeeksi kovakuntoisten palomiesten puuttessa.
Sopimuspalomiehet ovat vastuussa varallaolosta eli sammutustehtäviin lähtövalmiudesta kaikissa Kainuun kunnissa Kajaania lukuunottamatta. Varallaolijoiden pitää olla pelastussukelluskelpoisia, ja riittävän kovakuntoisista miehistä on jo puutetta, sanoo Kainuun pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Hannu Mylly.
\- Kaikilta varallaolijoilta ei vaadita Puolangalla ja Vuolijoella pelastussukelluskelpoisuutta. Toimipisteiden kanssa on tehty asiasta erillinen sopimus. Siellä on jouduttu rukkaamaan sääntöjä vähän eri asentoon, että saamme edes joitakin ihmisiä mukaan hälytyksiin, sanoo Mylly.
Pelastussukelluskelpoisuus mitataan joka vuosi kovalla toiminta- ja kuntotestillä, jonka jälkeen lääkäri päättää, voiko sopimuspalomiehen sukelluslupaa jatkaa. Vaikka miehistöpulan uhka on ilmassa, ei kuntovaatimuksista mielellään tingittäisi.
\- On paljon tehtäviä, joissa vaaditaan erittäin hyvää kuntoa ja toimintakykyä. Jossakin mielessä on virheellistä puhua pelkästään pelastussukelluskelpoisuudesta, koska hyvää kuntoa tarvitaan muussakin kuin ydintehtävässä, joka on savusukellus, Mylly muistuttaa.

  Lisää palomiehiä tarvitaan

Kainuun pelastuslaitos hakee jatkuvasti uusia sopimuspalomiehiä, ja nyt hakukierroksia suunnataan kunnissa toimiviin yrityksiin. Parasta olisi, jos toimintaan saataisiin paikkakunnille jo asettuneita nuoria aikuisia.
\- Täällä Vaalassa meille on tullut muunmuassa Vaalan Betonilta uusia kavereita mukaan ja kurssit alkavat pyöriä tämän kevään aikana. Sieltä saamme nuoria, hyviä miehiä toimintaan mukaan, kertoo Sopimuspalokuntien liiton Kainuun alueosaston puheenjohtaja Hannu Karjalainen Vaalasta.
Karjalaisen palokuntaura alkoi aikanaan Ranuan VPK:n nuoriso-osastosta. Sopimuspalomiehenä hän on toiminut yli 20 vuotta, ja on mukana myös Pelson vankilan laitospalokunnassa.
\- Kyllähän tämä on mielenkiintoinen työ. Kun asettaa tavoitteekseen, että pystyy toimimaan sopimuspalomiehenä, silloin tulee hoitaneeksi itseään ja pitää kuntonsa hyvänä. Se, että tästä vielä maksetaan palkkaakin, on ihan positiivinen juttu.

  Ilman sopimuspalomiehiä ei palonsammutus onnistuisi

Kainuussa on noin 200 sopimuspalomiestä ja pelastussukelluskelpoisia heistä on noin 130. Pelastuspäällikkö Hannu Mylly ei uskalla edes arvioida, kuinka paljon vapaaehtoisen työvoiman korvaaminen vakituisella palkatulla miehistöllä maksaisi.
\- Asian laskeminen ei ole aivan yksinkertaista, mutta kyse on merkittävästä rahasummasta. Kainuun pelastuslaitoksen henkilöstökulut ovat nyt neljä miljoonaa euroa, ja siihen voi huoletta lisätä kaksi miljoonaa, jos sopimuspalomiehet jouduttaisiin korvaamaan vakituisella työvoimalla.
Turun kaupunginteatteri erityisseurantaan
Turun kaupunginteatteri joutuu erityisseurantaan taloudenpitonsa osalta. Laitos teki viime vuonna 700 000 euron alijäämän, jonka kattamiseksi sen pitää laatia toimintasuunnitelma kulttuurilautakunnalle. Lautakunta päätti myös perustaa virkamiehistä ja poliitikoista koostuvan seurantaryhmän teatterin talouden valvomiseksi.
Lautakunnan puheenjohtajan, vihreiden Elina Rantasen mukaan kaupunginteatterin talous notkahti erityisesti yllättävien ja ennakoimattomien palkkakustannusten seurauksena. Lisäksi myyntiin ja markkinointiin sekä ohjelmapolitiikkaan täytyy Rantasen mukaan panostaa aiempaa enemmän.
\- Teatterin on tuotettava riittävä määrä kassamagneetteja, jotta voidaan tehdä taiteellisesti kunnianhimoisia tuotantoja. Kulttuurilautakunnan linjaus on, että vetonauloja tarvitaan lisää, tiivistää kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Elina Rantanen.
Pari vuotta sitten opetus- ja kulttuuriministeriö leikkasi Turun teatterin valtiontukea, koska kaupunki ei ollut antanut teatterille korvamerkittyjä rahoja teatterille. Turun kaupunginteatterilta jäi saamatta valtionosuuksia kolmen vuoden aikana yli miljoona euroa.
Teatterinjohtaja Raija-Liisa Seilo pitää hyvänä asiana sitä, että kulttuurilautakunta nyt perehtyy teatterin arkeen ja siihen, kuinka vaikeaa on ennustaa hittinäytelmienkin suosiota etukäteen.
\- Tämän voi tulkita myös holhoukseksi, mutta itse otan sen ihan positiivisena asiana. Olen ihan varma, että myös lautakunnassa on tietoisuus siitä, mistä nämä ongelmat syntyvät, ja voimme keskustella niistä rakentavasti, Seilo sanoo.
Laukkusurma - ristiriitaisia tietoja tunnustuksesta
Ilta-Sanomat kertoo, että epäiltyä puolustavan lakimiehen mukaan jyväskyläläismies on myöntänyt syyllisyytensä 25-vuotiaan naisen kuolemaan. Iltalehden mukaan taas syytetty ei ole tunnustanut. Myöskään tutkinnanjohtaja ei vahvista tunnustusta.
Keski-Suomen käräjäoikeus on jatkanut tänään laukkusurmasta epäillyn yhden miehen vangitsemista. 37-vuotiaan jyväskyläläismiehen vangitsemista jatkettiin kahdella viikolla.
Lisäksi vangittuina ovat 19-, 25-, ja 30-vuotiaat Jyväskylän seudulta kotoisin olevat miehet.
Poliisi kertoi eilen, laukkusurman uhrin kuolinsyyksi on varmistumassa myrkytys, sillä uhrille oli varta vasten sekoitettu yliannos huumausaineita.
Hälytystyö jatkuu - tuhansia sähköttä
Uusia sähkökatkoksia ilmenee jatkuvasti Etelä-Savossa. Sähköttömien asiakkaiden määrä vaihtelee Etelä-Savossa nopealla tahdilla. Torstaina iltapäivällä sähköttä oli reilut 6 000 asiakasta. Suur-Savon sähkön henkilöstöä koskeva hälytystila jatkuu.
Uusia vikoja on Mikkelin Haukivuorella ja Mikkelin pohjoispuolella. Eniten katkoksia on Mäntyharjulla, Pertunmaalla ja Hirvensalmella.
Sähköhäiriöalue on myös lähtenyt laajenemaan idän ja etelän suuntaan. Katkoja on jo Juvan rajojen sisäpuolella, Anttolasta etelän suuntaan ja Ristiinasta Suomenniemelle päin.
Asentajia on korjaustöissä reilut 200. Helikopterilla tehtäviä tarkistus- ja raivaustöitä on jouduttu perumaan alijäähtyneen vesisateen takia. Asiakkaat ja maanomistajat voivat auttaa korjaajia jättämällä yksityisteiden puomit auki ja auraamalla teitä.
Korjausten painopiste on edelleen Mäntyharjun ja Pertunmaan alueella, jossa kaytössä ovat muun muassa armeijan tela-ajoneuvot.
Arviolta parikymmentä ihmistä on edelleen evakossa kodeistaan sähkökatkojen takia Etelä-Savossa.
Aluehallintovirasto tyytyväinen kuntien toimintaan häiriötilanteessa
Aluehallintoviraston näkemyksen mukaan kunnissa tilanne on hyvin hallinnassa, eikä virastolla ole ollut tarvetta ryhtyä tilanteen seurannan lisäksi muihin toimenpiteisiin.
AVIn mukaan yhteistyö toimintaan osallistuneiden viranomaisten, kuntien ja muiden toimijoiden välillä on sujunut erittäin hyvin. Kunnat ovat käyttäneet hyväkseen pelastuslaitoksen asiantuntemusta häiriötilanteen hoidossa.
Aluehallintovirasto on seurannut Etelä-Savon sähköhäiriötilannetta heti sen alettua ja ollut yhteydessä kuntiin ja pelastuslaitokseen. AVIn toimialueet ovat määräajoin raportoineet omille ministeriöilleen tilanteen kehittymisestä.
Keskipohjan kiistat johtivat potkuihin
Metsänhoitoyhdistys Keskipohja on irtisanonut toiminnanjohtajansa. Irtisanominen astui voimaan välittömästi, hallituksen päätettyä asiasta keskiviikkona. Hallitus perustelee Manu Purolan irtisanomista talousepäselvyyksillä ja luottamuspulalla.
Metsänhoitoyhdistyksen toiminta on jo vuosien ajan ollut riitaista, ja yhteistyö vaikeaa. Asiasta kertoi ensimmäisenä Keskipohjanmaa-lehti.
Opettajan Facebook-herjaus poliisitutkintaan
Pedersöreläisen Sursikin koulun entisestä opettajasta on tehty rikosilmoitus poliisille. Kokkolan ja Pietarsaaren poliisilaitos tutkii nyt tapausta, jossa yläkoulun entinen opettaja on ladannut Facebookiin oppilaiden kuvia, ja haukkunut heitä kuvateksteissä.
Poliisi tutkii tapausta kunnianloukkauksena ja yksityiselämää koskevan tiedon levittämisenä. Pedersören koulutoimenjohtaja Rolf Sundqvist pitää tapausta kaikkien osapuolten kannalta ikävänä.
Oppilaiden tukea aiotaan parantaa
Koulut pyrkivät tarjoamaan lapsille tukea oppimiseen entistä aiemmin ja suunnitelmallisemmin. Vuoden alussa voimaan tulleen lakiuudistuksen myötä tukiopetusta lisätään ja oppilasryhmiä pyritään pienentämään. Samalla myös opettajien paperityön märää kasvaa. Tämä huolettaa Opetusalan ammattijärjestöä OAJ:ta. Sen mukaan uudistukseen ei ole tarpeeksi resursseja.
Lakiuudistuksessa ei ole kyse ainoastaan erityisopetuksesta, vaan kaikentasoisesta oppilaan tukemisesta. Tarkoituksena on puuttua ongelmiin entistä aiemmin.
\- Selvitysten mukaan meillä on parantamisen varaa siinä, että oppilas saisi tukea oikea-aikaisesti ja riittävästi. Uudistuksella pyrimme muuttamaan tätä, kertoo opetushallituksen ylitarkastaja Pirjo Koivula.
Tukijärjestelmä on vuodenvaihtesta lähtien ollut kolmiportainen. Jos yleinen tuki eli tukiopetus ei riitä, oppilaalle tarjotaan tehostettua tukea ja sen jälkeen erityistä tukea. Jokaiselle tukiasteelle siirryttäessä opettaja tekee oppilaasta pedagogisen selvityksen sekä opetussuunnitelman.

  Huoli opettajan ajasta

Opettajien ammattiliitto OAJ pelkää, että kolmiportainen tuki tuo opettajille entistä enemmän paperitöitä.
\- Lähtökohta on periaatteessa hyvä, mutta olemme huolissamme rahoituksesta ja resurssoinnista. Uudistukseen sisältyy paljon erilaisten suunnitelmien ja papereiden tekemistä. Malli on rakennettu niin, ettei uusiin tehtäviin ole osoitettu resursseja, joten paperityöhön käytetty aika on käytännössä pois henkilökohtaisesta opetuksesta ja ohjauksesta, OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen toteaa.
Lakimuutos on tuonut kolmiportaisuuden jo kuntiin, mutta kunnolla muutokset näkyvät syksyllä, kun ne tuodaan myös koulujen opetussuunnitelmiin. Muutoksen suuruus riippuu siitä, kuinka paljon kunta on oppilaiden tukea kehittänyt aiemmin.

  Psykologeilla enemmän aikaa lapsille

Lappeenranta on yksi kunnista, joissa uudistus ei tuo suuria uudistuksia. Suurin ongelma ovat olleet juuri paperityöt, joita on pyritty helpottamaan mahdollisimman toimivalla sähköisellä lomakkeella.
Lappeenrannan perusopetusjohtaja Mari Routti pitää uudistuksessa hyvänä sitä, että enää ei tarvita psykologin tai lääkärin lausuntoa, jotta oppilas voidaan siirtää erityisen tuen piiriin.
\- Se nopeuttaa päätöksentekoa ja toivottavasti vapauttaa psykologien ja lääkäreiden aikaa lasten auttamiseen ja tukemiseen sen sijaan, että he tekisivät tällaisia aikaa vieviä tutkimuksia, Routti sanoo.
Jäähallitaksat kiristävät tunnelmaa Imatralla
Jäähallitaksoista on nousemassa kiista Imatran kaupungin ja jääkiekkojoukkue Imatran Ketterän välille. Imatran sivistyslautakunta jätti tiistaina pöydälle esityksen, joka olisi nostanut Imatran Ketterän edustusjoukkueen vuosittaiset jäämaksut reilusta kymmenestä tuhannesta eurosta yli 30 tuhanteen euroon.
Vaikka esitys jäi sivistyslautakunnan kokouksessa pöydälle, kymmenen miljoonaa euroa maksaneen hallin taksoissa on edelleen merkittäviä korotuspaineita, kertoo Imatran liikunta- ja nuorisopalveluiden päällikkö Teijo Kytösalmi.
\- Jäähalli on uudisrakennus ja meiltä edellytettiin, että tulot olisivat myös sen mukaiset, että ne kattavat myös tätä investointia. Hinnannousut noudattavat sitä linjaa, että iakuiset maksavat enemmän jäähallin käytöstä ja juniorit vähemmän.
Jäähallin taksojen korotus nostaisi Ketterän menoja.
\- Hinnannousu on aika kova. Jos se tähän 90 nousee, niin se on pelkkinä jäämaksuina 75 prosentin korotus nykytaksoihin, toteaa Imatran Ketterä ry:n puheenjohtaja Tuomo Männistö.
Seinäjoen lentoliikenne edelleen tappiollista
Tappiollinen lentoliikenne Seinäjoelta Helsinkiin on jatkunut myös tammikuussa. Alueen kunnat ovat tukeneet lentoliikennettä tähän mennessä sadoilla tuhansilla euroilla.
Pohjalaiskunnat joutuvat maksamaan myös marras- ja joulukuun lentoja Finncomille. Seinäjoen, Ilmajoen, Kurikan ja Lapuan on ostettava käyttämättömiä lippuja vajaalla 200 000 eurolla.
Ostettavien lippujen määrä kuitenkin putosi lähes puoleen edellisestä, syys-lokakuun laskutuksesta. Matkustajia Seinäjoen ja Helsingin välillä on loppuvuodesta ollut lennoilla aiempaa enemmän.
Koko syksyn ajalta kunnat ovat tukeneet lentoja yhteensä vajaalla 600 000 eurolla.
Teatterin valtakunnallinen suosio on lisääntynyt
Vaikka Turun kaupunginteatterin suosio on vähentynyt, on teattteri valtakunnallisesti kasvattanut suosiotaan 2000-luvulla. Lähes puolet, eli 43 % väestöstä oli katsonut teatteriesityksen tutkimusta edeltäneen vuoden aikana. Teatterin ohella suosiotaan ovat lisänneet konsertit ja elokuvat. Oopperan suosio on vähentynyt Tilastokeskuksen tekemän ajankäyttötutkimuksen mukaan.
Suomalaisten yleinen kulttuuriosallistuminen on lisääntynyt 2000-luvulla. 10 vuotta täyttäneestä väestöstä kulttuuritilaisuuksissa käyvien osuus on kasvanut 76 prosentista 83 prosenttiin. Lapset ja nuoret käyvät kulttuuritilaisuuksissa yleisemmin kuin muut. Naiset käyvät kulttuuritilaisuuksissa enemmän kuin miehet ja heillä on myös enemmän kulttuuriharrastuksia.
Konsertit vetävät
Konserteissa kävijöiden osuus on viimeisen 10 vuoden aikana lisääntynyt 37 prosentista 50 prosenttiin. Suomessa järjestetyt suuret konsertit ovat festivaalien tavoin houkutelleet suuria kävijämääriä. Tekijänoikeustoimisto Teosto ry:n saamien esityskorvausten perusteella pienempien musiikin esittämispaikkojen tarjonta on lisääntynyt ja monipuolistunut.
Elokuvissa oli tutkimusta edeltäneen vuoden aikana käynyt noin puolet väestöstä, vaikka elokuvateattereiden ja -salien lukumäärä on viime vuosina laskenut ja ne ovat sijainniltaan keskittyneet voimakkaammin suuriin kaupunkeihin.
Valokuvaus suosituinta
Valokuvausta harrastavien osuus on viimeisen 10 vuoden aikana kasvanut voimakkaasti. Harrastus on tullut mahdolliseksi yhä useammalle kun valokuvaus on digitalisoitunut, kännykkäkamerat ovat yleistyneet ja niiden hinnat ovat laskeneet. Myös sosiaalinen media on osaltaan korostanut kuvien merkitystä.
Muita kuvataiteita, soittamista ja kirjoittamista harrastavien osuus on puolestaan pysynyt samana.
Väestöryhmien väliset erot ovat kaventuneet
Maatalousyrittäjät, tuotantotyöntekijät sekä jakelu- ja palvelutyöntekijät käyvät kulttuuritilaisuuksissa enemmän kuin 10 vuotta sitten. He ovat myös lisänneet kulttuurin harrastamista.
Ylemmät toimihenkilöt ovat yhä aktiivisimpia kulttuuritilaisuuksissa kävijöitä, mutta kulttuurin harrastaminen ei ole lisääntynyt viimeisen 10 vuoden aikana.
Vihreät myisi valtion omaisuutta ja investoisi raiteisiin
Vihreät myisi valtion omaisuutta ja rahoittaisi myyntituloilla uusia investointeja, erityisesti raideliikenteessä. Puolue katsoo, että ne maksaisivat itsensä takaisin hyvinvointina, uusina työpaikkoina ja verotuloina. Vihreät esitteli investointiohjelmansa tänään torstaina.
Raideliikenteelle vihreät haluaa 2,6 miljardia euroa lisärahaa vuosina 2012-2020. Tällä puolue muun muassa parantaisi ratojen kuntoa, kehittäisi joukkoliikennettä Turussa ja Tampereella sekä rakentaisi uusia ratayhteyksiä.
Raideliikenteen lisäksi vihreät panostaisivat puurakentamiseen, langattomaan laajakaistaan ja älykkäisiin sähköjärjestelmiin.
Osakekauppa aamupäivällä poikki Egyptissä
Egyptissä osakekauppa oli aamupäivällä katkolla, koska pörssi lopetti kaupanteon kurssien laskettua yli kuusi prosenttia. Nyt kauppa jatkuu taas. Keskiviikkona osakekursseja mittaava EGX-indeksi romahti kuusi prosenttia, kun hallituksen vastaiset mielenosoitukset jatkuivat rajuina ja sekoittivat markkinat.
Ainakin kolmen mielenosoittajan ja yhden poliisin on vahvistettu kuolleen viime päivien väkivaltaisissa, presidentti Hosni Mubarakin hallinnon vastaisissa mielenosoituksissa. Ne ovat laajimmat kolmeen vuosikymmeneen.
Arviolta tuhat mielenosoittajaa on pidätetty.
Kolme arkkitehtuuritoimistoa kilpailee Citykorttelin suunnittelusta
Citykorttelin suunnittelukilpailuun on valittu kolme arkkitehtuuritoimistoa. Kilpailun tulosten pohjalta alueelle laaditaan asemakaava ja rakennustapaohjeet sekä Marian aukion toteutussuunnitelmat.
Kilpailuun ilmoittautui halukkaiksi 21 suunnittelijaa tai ryhmää. Citykorttelin arkkitehtuurikilpailuun päätettiin kutsua Arkkitehtitoimisto Harris-Kjisik Oy, Arkkitehtuuritoimisto B&M Oy ja JKMM arkkitehdit Oy.
Arkkitehtitoimisto Harris-Kjisik Oy on suunnitellut mm. Jyväskylän Matkakeskuksen. Arkkitehtuuritoimisto B&M Oy on saanut ensimmäisen sijan Ranta-Tampellan kutsukilpailussa. JKMM arkkitehdit Oy on suunnitelllut mm. Turun pääkirjaston. Se on saanut myös rakennustaiteen valtionpalkinnon vuonna 2007.
Ehdotusten tekoon on aikaa 25. maaliskuuta saakka.
Kallis puuvilla rokotti Hennes & Mauritzia
Kallis puuvilla ja edulliset vaatteet muodostavat yhä vaikeamman yhtälön ruotsalaiselle vaatetusalan yritykselle Hennes & Mauritzille. Yhtiön nettovoitto putosi viime vuoden neljännellä neljänneksellä 11 prosenttia vuoden 2009 vastaavasta ajasta. Hennes & Mauritzin mukaan pääsyynä oli entistä kalliimpi puuvilla.
Yhtiön nettovoitto oli 640 miljoonaa euroa, kun se vuoden 2009 neljännellä neljänneksellä pääsi 720 miljoonaan euroon.
Liikevaihto nousi hieman, vaikka nousua hillitsikin vahva Ruotsin kruunu. Viime vuoden neljännen neljänneksen liikevaihto oli 4,08 miljardia euroa, kun vuotta aiemmin vastaavaan aikaan sitä kertyi 3,84 miljardia euroa.
Hennes & Mauritzin toimitusjohtajan Karl-Johan Perssonin mukaan yhtiö on optimistinen kuluvan vuoden suhteen kalliista puuvillasta huolimatta. Perssonin mukaan puuvillan hinta lähes kaksinkertaistui viime vuonna.
Tänä vuonna Hennes & Mauritz suunnittelee avaavansa 250 uutta myymälää, joista suurimman osan Yhdysvalloihin, Britanniaan ja Kiinaan. Lisäksi yhtiö avaa ensimmäiset myymälänsä Romaniaan, Kroatiaan ja Singaporeen.
Henkilökunta humalassa - anniskelulupa hyllylle
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto peruutti viime vuonna viideltä anniskeluravintolalta anniskeluluvan määräajaksi. Poikkeuksellisesti neljässä tapauksessa määräaikainen anniskelulupa peruttiin henkilökunnan päihtymyksen takia.
Määräaikaisten anniskelulupien peruutusten syinä olivat neljässä tapauksessa anniskelusta vastaavan henkilön työskentely päihtyneenä sekä yhdessä tapauksessa toistuvat havainnot päihtyneille anniskelusta ja päihtyneiden oleskelusta.
Jatkoaikalupien peruutukset johtuivat toistuvasta jatkoajan käytöstä ilman lupaa. Lisäksi aluehallintovirasto antoi yhdelle anniskelupaikalle varoituksen, koska anniskelupaikan työntekijä oli vienyt yöaikaan seurueensa suljettuna olleeseen anniskeluravintolaan jatkoille.
Kirjallisia huomautuksia alkoholijuomien anniskelurikkeistä annettiin kuusi. Huomautusten syynä olivat mainosrikkeet, päihtyneiden oleskelu, anniskeluajan ylitys, anniskelutoiminnasta aiheutuvat häiriöt ympäristölle ja puutteellinen valvonta.
Ohjaavia kirjeitä annettiin neljä kappaletta. Alkoholimainontaa koskevaa ohjausta annettiin yhdelle pohjoispohjalaiselle ja yhdelle kainuulaiselle anniskeluluvanhaltijalle. Yhden anniskeluluvan haltijan toiminta loppui vuonna 2010 konkurssiin.
Alkoholitarkastajien tekemät tarkastukäynnit vähenivät vuoteen 2009 verrattuna työvoimapulan takia. Alkoholitarkastajat tekivät vuonna 2010 vajaa 400 tarkastuskäyntiä alkoholijuomien anniskelu- ja vähittäismyyntipaikkoihin.
Rakennusten romahdukset johtaneet tiukempiin turvallisuussuosituksiin
Talvella 2010 sattuneiden rakennussortumien ja niistä aiheutuneiden vaaratilanteiden vuoksi onnettomuustutkintakeskuksen lautakunta on antanut kolme uutta turvallisuussuositusta. Lautakunta ohjeistaa rakennuttajia kehittämään paremman tiedotuskanavan, tarkastuttamaan suuret rakennussuunnitelmat ulkopuolisella tarkastajalla, sekä arvioimaan kinoskuormien aiheuttamat riskit uudelleen.
Lautakunta suosittelee sellaisen kanavan ja menettelytavan kehittämistä, jonka avulla rakennuksista löytyvistä puutteista voitaisiin tiedottaa paremmin. Kanavan kautta tulisi myös saada ja välittää tietoa muista rakennuksista löytyneistä vastaavista puutteista sekä niiden korjaamisesta.
Uudet, suurille henkilömäärille tarkoitetut rakennukset tulisi jo suunniteluvaiheessa tarkastuttaa ulkopuolisella taholla.
Rakennussuunnittelussa huomioonotettavia kinostuskuormia tulisi ohjeistuksen mukaan arvioida uudelleen. Lautakunta painottaa uudelleenarviointia etenkin tilanteissa, joissa kinostumismahdollisuus on suuri ympäröivään maastoon nähden tai jos rakennuksen katto sijaitsee mäen alla.
Tutkintalautakunta toistaa myös kaksi aiemmin antamaansa turvallisuussuositusta. Vanhat rakennukset tulisi tarkastaa systemaattisesti ja säännöllisesti. Lautakunnan mukaan tulisi kehittää tietokanta rakennusonnettomuuksista ja –vaaratilanteista, joihin kerättyä tietoa voitaisiin hyödyntää turvallisuuden kehittämistyössä.
Lautakunta päätyi suosituksiin käsiteltyään kymmenkunta kevättalvella sattunutta onnettomuutta ja vaaratilannetta.
Tutkija: Facebookilla voi olla vaaleissa ratkaiseva merkitys
Sosiaalisen median merkitys vaalitaistossa on kasvanut. Puolueet ovat kouluttaneet väkeään käyttämään sosiaalista mediaa kuten Facebookia ja Twitteriä. Asiantuntijoiden mukaan päivityksillä voi olla merkitystä, mutta vaaleja sosiaalisella medialla ei kuitenkaan voiteta.
Tampereen yliopiston tutkijan Jarmo Rinteen mukaan Facebookilla voi olla ratkaiseva merkitys tulevissa kevään eduskuntavaaleissa.
\- Jopa 60 prosenttia suomalaisista Facebook-käyttäjistä on 18 - 34 -vuotiaita. Samaa ikäryhmää puolueet tavoittelevat, sillä he äänestävät laiskimmin, Rinne sanoo.
Pelkästään Facebook-aktiivisuudella vaaleja ei kuitenkaan tutkijan mukaan voiteta. Vanhanaikaisen vaalityön merkitys on myös tärkeää.
\- Ennen kuin ihmiset antavat luottamuksensa, he haluavat nähdä kasvokkain ja nähdä ehdokkaan puhuvan. Sosiaalisen median päivittäminen ja erilaisiin materiaaleihin linkittäminen ei riitä persoonallisuuden esiin tuomiseen täydellisesti, Ranta perustelee.
Tutkija ei uskokaan, että sosiaaliseen mediaan lähteminen on ehdokkaille välttämättömyys. Osa ehdokkaista on jo niin tunnettuja, että he pärjäävät ilmankin.
\- Mutta sosiaalinen media voi toki nostaa tunnettavuuteen joitain ehdokkaita, Rinne sanoo.
Myös SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner uskoo, että sosiaalinen media auttaa tulevissa vaaleissa vajaata kymmenkuntaa ehdokasta menemään läpi.
\- Sosiaalinen media on lyömässä läpi, mutta ei vielä ole kokonaan löynyt läpi. Perinteinen tapa tehdä vaalityötä on vielä edelleen se, joka vie ehdokkaan läpi, Jungner lisää.
\- Ehkä seuraavissa vaaleissa 2015 sosiaalisen median rooli korostuu entisestään, Jungner arvioi.
Facebookissa voi myös epäonnistua
Sosiaalisessa mediassa voi tutkija Jarmo Rinteen mukaan myös tasaverroin epäonnistua. Esimerkkinä Rinne pitää viime vaalien SAK:n mainosta.
\- Mainosta ei koskaan esitetty perinteisessä mediassa, mutta se jäi elämään YouTubeen. Video oli ehkä eräs syy siihen, miksi SDP ei saanut niin paljon ääniä kuin odotettiin, Rinne sanoo.
Myös Jungner huomauttaa, että sosiaalista mediaa täytyy osata käyttää oikein. Vaalitaistossa ei riitä, että kertoo Facebook-statuksessaan mitä ehdokas milloinkin tekee.
\- Facebook on kuin työkalu, jolla voi hakea trendejä sadoilta, jopa tuhansilta ihmisiltä. Tai voi tuoda esille omia mielipiteitä vaaliväittelyihin, Jungner opastaa.
Osaaminen lisääntynyt
Tutkija Jarmo Rinteen mukaan puolueiden osaaminen sosiaalisessa mediassa on kuitenkin parantunut.
\- He ovat kouluttaneet ehdokkaitaan ja päivittäneet omia sivujaan. Suurimman materiaalin ja työn tekevät kuitenkin ehdokkaat itse, tutkija Jarmo Rinne sanoo.
\- Täytyy kuitenkin muistaa, että vain 35 prosenttia suomalaisista käyttää Facebookia. Ikäjakauma on kuitenkin merkittävä, moni heistä tulee ensimmäiseä kertaa äänestämään, Rinne sanoo.
Lähteenmäki hiihti MM-kultaa Otepäässä
Krista Lähteenmäki hiihti nuorten MM-kisoissa Viron Otepäässä kultaa kymmenen kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa. Lähteenmäen voitto irtosi reilulla erolla, sillä toiseksi tullut Venäjän Marija Guschina jäi suomalaisesta peräti minuutin. Kolmanneksi hiihti Norjan Hilde Lauvhaug.
Lähteenmäen, 20, kultamitali oli Suomelle toinen mitali nuorten MM-kisoissa. Perttu Hyvärinen avasi Suomen mitalitilin keskiviikkona hiihtämällä miesten kymmenen kilometrin kilpailussa pronssia.
\- Maailmanmestaruus on aina maailmanmestaruus, vaikka 23-vuotiaissa ei ihan niin kova taso olekaan. Olin kyllä yllättynyt erosta. Alussa jo kuulin, että olen keulilla vaikka yleensä aloitan rauhassa. Tiesin, että loppua kohden ero kasvaa, mutta oli se yllätys, että ero oli noinkin suuri. Oli vähän kankeaa menoa, kun oli niin paljon päällä, kun aamulla oli se 20 astetta pakkasta. Kyllä tähän ihan hiihtää sai. Tapahtumarikas, mutta mukava viikko on ollut, Lähteenmäki kertoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Lähteenmäen lisäksi alle 23-vuotiaiden naisten kilpailussa oli mukana vain Kerttu Niskanen. Viime vuonna MM-kultaa perinteisen kymmenen kilometrin kilpailussa voittanut Niskanen jäi Lähteenmäestä reilut puolitoista minuuttia ollen kilpailun yhdeksäs.
Iitin eläinrääkkäystuomio lieveni hovissa
Eläinsuojelurikoksesta tuomitun iittiläisen hevostallin pitäjän pysyvä eläintenpitokielto muuttui Kouvolan hovioikeudessa viiden vuoden mittaiseksi.
Perusteena muutokseen on maaliskuussa voimaan tuleva laki, joka ohjeistaa pysyvään eläintenpitokieltoon ainoastaan, jos kieltoon määrättävä on esimerkiksi aiemmin tuomittu eläintenpitokieltoon. Molempien hevostallin pitäjien ehdolliset vankeustuomiot jäivät voimaan.
Iittiläistilalla pidettiin viime vuoden lopulla yli 20 hevosta puutteellisessa hoidossa. Hevosilla ei ollut esimerkiksi riittävästi ravintoa eikä juomavettä.
Kolme niistä jouduttiin lopettamaan huonon kunnon vuoksi.
Pohjoiskarjalaiset korjaavat Etelä-Savon sähkövikoja
Uusia sähkökatkoksia ilmenee jatkuvasti Etelä-Savossa ja Keski-Suomessa. Torstaina puoleltapäivin yli 8 000 Suur-Savon Sähkön asiakasta oli ilman sähköä. Linjojen raivausta on jatkettu läpi yön, ja aamulla maastoon on saatu yhteensä 200 asentajaa. Heidän joukossaan on ryhmä pohjoiskarjalaisia ammattilaisia.
Pohjois-Karjalan Sähkön verkostourakointiin erikoistunut tytäryhtiö Enerke on lähettänyt naapurimaakuntaan yhdeksän asentajaa. Suur-Savon Sähkö ilmoittaa torstaina, tarvitseeko se lisää apua Pohjois-Karjalasta.
Sähkölinjojen partiointia jatketaan Etelä-Savossa kahdella helikopterilla ja pahimpia tykkylumikohteita raivataan kuuden metsätyökoneen avulla. Myös puolustusvoimien telakuorma-autot jatkavat korjaushenkilöstön kuljettamista maastossa.
Eteläsavolaisten pyynnöstä Pohjois-Karjalan pelastuslaitos on kartoittanut varavoimakaluston, joka voidaan tarvittaessa toimittaa sähkövika-alueille. Kalusto koostuu lähinnä aggregaateista.
Demarit kampanjoivat työpaikoilla
Työpaikat ovat maakunnan demareiden vaaliase. Sosialidemokraattinen piirijärjestö on eduskuntavaalikokouksessaan tehnyt kannanoton, jossa nykyhallitusta moititaan työttömyyden hoidosta.
Esimerkeiksi demarit nostavat Joensuun VR:n varikon mahdollisen lakkauttamisen sekä uhkakuvat Kontiorannan varuskunnan kohtalosta.
Piirijärjestö patistelee Pohjois-Karjalan maakuntaliittoa terästäytymään ja torjumaan kielteiset hankkeet. Mahdollisia uusia työpaikkoja sosialidemokraatit näkevät Metsäkeskuksen päätoimipaikan tai Metsäbioenergian tutkimuskeskuksen saamisessa Joensuuhun.
Lumentulo piinaa Yhdysvaltain itärannikkoa
Ankara talvisää lumimyrskyineen koettelee jälleen Yhdysvaltain itärannikkoa. Lumimyrsky on sulkenut kouluja, estänyt lentokoneita nousemasta yläilmoihin ja vaikeuttanut presidentti Barack Obamankin matkantekoa. New Yorkin kaupunkiin on lähipäivinä luvassa lunta jopa 35 senttiä entisten vallien lisäksi. Autoilijoilla on jo pahoja näkyvyysongelmia.
Yhdysvaltain itärannikon koillisosassa on jo ennestäänkin valtavat lumivallit. New Yorkin alueella on satanut rankasti lunta noin joka viides päivä joulukuun puolivälistä alkaen. Hurjinta oli joulun jälkeen, kun lunta ryöppysi pienessä ajassa puoli metriä.
New Yorkin kolmella suurella lentokentällä on viime päivinä peruttu tuhatkunta lentoa, ja lähiliikenne on sekaisin Tennesseestä aina Uuteen-Englantiin asti. Washingtonissa sadattuhannet ovat paikoin jääneet sähköttä, kun lumi raskauttaa sähkölinjoja. Washingtonin alueella ilman sähköjä on ollut jopa 400 000 ihmistä.
Lunta on lähiaikoina luvassa roppakaupalla paitsi hätätilan jälleen julistaneeseen New Yorkin ja Washingtonin kaupunkeihin, myös New Jerseyhin sekä Pennsylvaniaan. Siellä Philadelphian kaupunki julisti keskiviikkona lumen takia hätätilan ja määräsi autot pysymään poissa hätäreiteiltä.
Presidentti Obaman matkantekoa ankara talvi haittasi keskiviikkona, kun hän palasi Wisconsinista Washingtoniin. Yleensä valtionpää matkaa helikopterillaan sotilastukikohtaan ja sieltä Valkoiseen taloon. Nyt kopteri ei päässyt ilmaan ja presidentti kuljetettiin tukikohdasta autosaattueessa. Saattueen matka ruuhkassa ja myräkässä kesti tunnin normaalin 20 minuutin sijaan.
Arvaamaton, mutta myrskyinen talvisäärintama riepottelee Yhdysvaltain itärannikkoa Appalakkien keskiosasta kauas koilliseen.
Koomikko ei halua esiintyä kotikylällään
Pian kymmenen vuotta yleisöjään hauskuuttanut Pekka Jalava sanoo, että esiintyminen Taivalkoskella tahtoo mennä yleiseksi hulinaksi. Siksi taivalkoskelainen stand up -koomikko ei mielellään esiinny kotikylällään.
Pekka Jalava on esiintynyt uransa aikana vain kaksi kertaa Taivalkoskella. Viime vuosina Koillismaalle suunnatessaan Jalava valitsee usein esiintymispaikakseen Kuusamon. Naapuria kun on kiva ivata.
\- Kotikylällä yleisö vaan katselee, että onpa se Jalavan poika taas kasvanut. Kuusamossa sen sijaan kukaan ei tunne minua henkilökohtaisesti, mutta niillä on kuitenkin käsitys, että mistä olen kotoisin. Sillä tavalla on hauska esiintyä Kuusamossa.
Stand upin pariin Pekka Jalava sanoo ajautuneensa ontuvan suunnittelun vuoksi. Mies on mielestään huono suunnittelemaan töitä.
\- Joskus on käynyt mielessä, että jotain muutakin voisi tehdä, mutta en minä osaa. Jos minä olisi työhönottaja, en ottaisi itseäni töihin. Kuka nyt ottaa töihin tällaisen, joka osaa vain seistä lavalla ja puhua, Jalava hörähtää.

  Stand up on nousussa

Pekka Jalava näkee stand up -komiikan olevan kohtalaisessa nousukiidossa.
\- Viime aikoina esiintymispaikat ovat olleet melkoisen täysiä. Loppuun myytyjä klubejakin on yhä useammin. Lajilla menee ihan hyvin.
Rukalla järjestetään parhaillaan neljä päivää jatkuva Tunturitomaatit -nimeä kantava stand up -festivaali. Matkailukeskuksen ravintoloissa esiintyy 13 Suomen eturivin koomikkoa Jalavasta Ismo Leikolaan. Viimeiset esitykset nähdään Rukalla lauantaina.
Maailman lehdet
Venäjällä jatkuu Domodedovon lentokentän terrori-iskun jälkipyykki. Lehtikirjoituksissa arvostellaan maan televisiokanavia välinpitämättömyydestä ja samalla pelätään, että terrori-isku nostattaa muukalaisvihaa.
Moskovan maanantainen terrori-isku muistutti venäläisiä jälleen Pohjois-Kaukasian epävakaasta tilanteesta. Epäilyt, että iskun tekijät ovat pohjoiskaukasialaisia, herättävät samalla pelkoja etnisen väkivallan kiihtymisestä.
Arina Borodina, Kommersant
Taas Moskovassa tapahtui terrori-isku - ja vain kymmenen kuukautta metroiskun jälkeen. Taas kymmeniä ihmisiä kuoli ja yli sata haavoittui, tuhansia henkilökohtaisia tragedioita. Ja taas kansallinen televisiomme käyttäytyy ilman minkäänlaista ammatillista logiikkaa.
Domodedovon terrori-isku osoitti jälleen todellisuuden ja televisioruudun välisen kuilun. Käytäntö on, että ulkomaiset tiedotusvälineet kertovat maailmalle Moskovan terrori-iskuista, mutta omilla televisiokanavillamme jatkuvat keskeytyksettä saippuasarjat.
The Moscow Times
Terrori-iskujen tavoitteena on lietsoa pelkoa. Nyt näyttää, että pommittaja epäonnistui tehtävässään, sillä hyökkäys aiheutti pelon vastakohdan eli myötätunnon vyöryn. Lisäksi lentokentän toiminta jatkui keskeytymättä, sillä lennot saapuivat ja lähtivät lähes aikataulussa iskusta huolimatta.
Ikävä totuus on, että lait tai turvatoimet eivät tarjoa täydellistä turvaa terrorihyökkäyksiltä. Mutta me voimme estää pelonlietsojia onnistumasta vihan ja pelon lietsonnassa.
Ilja Milshtein, Grani.ru
Jokainen terrori-isku synnyttää Venäjällä lähes poikkeuksetta ikävystymistä ja vihaa. Vihaa kaukasialaisia kohtaan, jotka lähettävät Moskovaan itsemurhaterroristejaan ja vihaa valtiota kohtaan, joka ei pysty suojelemaan kansalaisiaan.
Vihaa armeijaa kohtaan, joka hankki itselleen Tshetsheniassa pysyvän maineen. Vihaa liberaaleja kohtaan, koska he tuhosivat maamme sekä vihaa kansallismielisiä, muukalaisvihamielisiä isänmaanystäviä kohtaan, jotka uhkaavat tuhota Venäjän lopullisesti.
Venäjällä on käynnissä hiljainen kansalaissota, joka etenee välillä hitaasti pogromein ja puukkotappeluin, ja toisinaan nopeammin terrori-iskujen myötä. Turvallisuuspalvelut puhuivat heti kaukasialaisesta jäljestä.
Voimmekin olla varmoja, että puolen vuoden kuluttua jossakin epämiellyttävän nimen omaavassa kylässä tapetaan viimeinen niistä, jotka suunnittelivat Domodedovon terrori-iskun - ja siitä meille varmasti ilmoitetaan näyttävästi.
Tim Wall, The Moscow News
Lentokenttäisku voi lietsoa etnisiä jännitteitä Moskovassa. Jännitteet ovat olleet pinnalla joulukuusta asti, kun Spartak jalkapallojoukkueen fani sai surmansa tappelussa. Nationalistien raivo nousi, sillä surmasta epäilty on Kaukasiasta kotoisin.
Domodedovon terroriteon jälkeen Venäjän viranomaiset epäilemättä tekevät mittavan tehoiskun. Väkivaltaa tehoiskut eivät lopeta, mutta ne voivat lietsoa etnisen vihan liekkejä. Ja samanaikaisesti etnisten yhteenottojen uhka kasvaa, sillä äärikansalliset ryhmät yrittävät hyödyntää terrori-iskun jälkeistä tilannetta omien näkemystensä ajamiseen.
Natalia Antonova, The Guardian
Ystäväni, näytelmäkirjailija Anna Jablonskaja, kuoli Domodedovon lentokentän terrori-iskussa. On todennäköistä, että iskulla on yhteyksiä Pohjois-Kaukasian tilanteeseen. En usko, että Moskovan joulukuiset, kansallismielisten nuorten rasistiset mellakat olisivat vaikuttaneet lentokenttäiskun tekijöihin.
Terroritekojen jälkeen Venäjää vaaditaan vetäytymään Pohjois-Kaukasukselta ikään kuin se ratkaisisi kaikki ongelmat. Valitettavasti asiat eivät ole niin yksinkertaisia. Monet maltilliset muslimit vastustavat Pohjois-Kaukasuksen itsenäisyyttä ja haluavat vain elää normaalia elämää vakaan hallinnon alaisuudessa.
Mutta Venäjällä tai sen lähialueilla ei ole mitään mahdollisuutta vakauteen, jos islamististen taistelijoiden vaatimuksiin suostutaan. On surullista, että terrori-iskujen jälkeen käydyssä keskustelussa ei kunnioiteta ihmiselämää.
Lukuisat ihmiset menettivät elämänsä tai heidän elämänsä muuttui peruuttamattomasti terrori-iskun takia. Muistakaa heitä ja muistakaa ystävääni Annaa, jota jäi suremaan 3-vuotias tytär.
Luottoluokittaja alensi Japanin luottoluokitusta
Luottoluokittaja Standard & Poor's on laskenut Japanin luottoluokitusta. Japanin valtionlainojen luottoluokitusta laskettiin yhdellä pykälällä. Standard & Poor´s laski luokitusta, koska Japanin velan suhde bruttokansantuotteeseen uhkaa jatkaa kasvuaan.
Luottoluokittajan arvion mukaan velan suhde bruttokansantuotteeseen nousee Japanissa huippunsa 2020-luvun puolivälissä. Lisäksi Standard & Poor's katsoo, että Japanin johtavalla hallituspuoleella ei ole johdonmukaista strategiaa siihen, miten maan velkataakkaa kevennetään.
Standard & Poor's laski luottoluokitusta tasolta AA tasolla AA-. AA- on luottoluokitusasteikon neljänneksi korkein taso.
Japanin julkinen velka on noin kaksi kertaa niin suuri kuin Japanin bruttokansantuote. Japanin bruttokansantuote on vuodessa noin 3,8 biljoonaa euroa.
Standard & Poor'sin ilmoituksen jälkeen jeni heikkeni dollaria vastaan.
Valtio tukee joensuulaista lumipalloa
Valtion kuvataidetoimikunta kasvattaa joensuulaisen taiteilijan lumipalloa. Kuvataiteilija Anne Pehkoselle on myönnetty 2 000 euroa yhteisölliseen performanssiin, jossa taiteilija virkkaa muovipusseista lumipalloa esityksen katsojien kanssa.

 Kuvataiteilija Anne Pehkonen järjestää Snow Ball -performanssin tänä vuonna Turussa, Oulussa ja Helsingissä. Performanssi on kymmenen vuoden projekti, jonka Pehkonen aloitti Kiotossa vuonna 2008.
\- Virkkaan valkoisista käytetyistä muovipusseista yleisön kanssa ketjusilmukkaa ja nauha pyöritetään samaan palloon, joka kulkee performanssista toiseen. Yleisöllä on virkkauksen lomassa mahdollisuus keskustella ilmastonmuutoksesta, kuvataiteilija Anne Pehkonen kertoo.

  Oululaisten ja lahtelaisten taidetta kylään

Kuvataidetoimikunta on myöntänyt 4 000 euroa Joensuun taiteilijaseuralle, joka käyttää rahat vierailunäyttelyjen järjestämiseen Oulussa ja Lahdessa.
\- Joensuulaisten taiteilijoiden töitä lähtee ensi viikolla Ouluun. Kuvataidetoimikunnan tuki käytetään teosten kuljettamiseen näyttelyyn ja vastavuoroisen vaihtonäyttelyn järjestämiseen oululaisille taiteilijoille Joensuussa, puheenjohtaja Matti Törmäkangas kertoo.
Joensuun Taiteilijaseura saa myös Taiteen keskustoimikunnan lastenkulttuurijaostolta 4 000 euroa lasten ja nuorten taidepajapäivien kuluihin.

  Lasten taidepajoihin tuhansia euroja

Mannerheimin Lastensuojeluliiton Pohjois-Karjalan piiri ry puolestaan saa lastenkulttuurijaostolta 10 000 euroa taidetyöpajojen ja lastenkulttuuritapahtumien järjestämiseen. Joensuulainen Sanaratas ry saa sanataidekerhojen kuluihin 3 000 euroa tukea. Vääräpyörä ry:tä tuetaan monitaiteellisten työpajojen järjestämisessä 2 000 eurolla.
Taidekeskus Ahjon kannatusyhdistys sai Valtion kuvataidetoimikunnalta 4 000 euroa näyttelytoimintaansa. Ahjossa vaihtuu kolmen viikon välein taidenäyttely.
\- Käytämme tuen Ahjon näyttelytilan ylläpitoon. Uusimme muun muassa tilan valaistusta, kertoo Taidekeskus Ahjon kannatusyhdistyksen puheenjohtaja Harri Turunen.
Lasten ja nuorten taidetyöpajojen kuluihin Ahjon kannatusyhdistykselle taiteen keskustoimikunnan lastenkulttuurijaosto myönsi 3 000 euroa. Samansuuruisen summan saa outokumpulainen Anja Karhapää työryhmineen lasten taideleirien järjestämiseen.
Pääministerivaali nousee vielä pintaan
Risto Uimonen pohtii kolumnissaan miksi puolueet ovat tähän asti kaihtaneet pääministerivaali-ilmaisun käyttöä.
Pääministerivaali. Tuota sanaa on käytetty ällistyttävän niukasti toistaiseksi, vaikka vaaleihin on aikaa enää vajaat kolme kuukautta ja vaikka kaikki kolme suurta puoluetta tavoittelevat suurimman eduskuntapuolueen asemaa.
Eduskuntavaalien paalupaikka on Suomen politiikassa elintärkeä, koska se tuo oikeuden yrittää ensimmäisenä hallituksen kokoamista. Suurin eduskuntapuolue on muodostanut Suomessa hallituksen vuodesta 1991 lähtien eli jo viisi kertaa peräjälkeen.

Suurten puolueiden haluttomuuden puhua pääministerivaalista ymmärtää. SDP:ssä se johtuu puheenjohtaja Jutta Urpilaisen heikoista suosiolukemista. Urpilainen on puolueensa pääministeriehdokas. Sen hän on sanonut itse.
Sosiaalidemokraattien ei kuitenkaan auta ratsastaa pääministeriteemalla, koska Urpilainen on puolueelle tällä hetkellä mieluummin rasite kuin vetovoima tuota tehtävää ajatellen. SDP:llä pitäisi olla joku muu pääministeriehdokas kuin Urpilainen ennen kuin pääministerivaalin korostus olisi sen kannalta tarkoituksenmukaista.

Kokoomuksessa ei myöskään ole elämöity pääministeriteemalla, vaikka puolueen puheenjohtaja Jyrki Katainen on gallupien perusteella vahvin ehdokas uuden hallituksen johtoon.
Kokoomus on pitänyt ykköstilaa puoluekannatusta mittaavissa kyselyissä jo yli kolme ja puoli vuotta. Jos gallup-kannatus toteutuu vaaleissa, Katainen on Suomen seuraava pääministeri.
Viime eduskuntavaalien ääniharava Sauli Niinistö ei ole nyt edes ehdolla, joten hän on myös ulkona pääministerikuvioista. Näin ei myöskään synny kiusallista keskustelua siitä, kumman pitäisi olla pääministeri, jos kokoomus voittaa vaalit.
Kokoomuksen kannalta on taktisesti viisasta pitää pääministerikysymyksessä matalaa profiilia. Puolueelle riittää, jos gallupien ykköspaikka realisoituu vaaleissa. Paalupaikka tuo sille pääministerin salkun.
Turha elämöinti Kataisen pääministeriehdokkuudella voi kääntyä pahimmillaan kokoomusta vastaan. Katainen ei nimittäin ole lehtien tekemissä pääministerigallupeissa niin selvä suosikki, että hänen pääministeriehdokkuutensa voisi toimia yksiselitteisesti vetoapuna puolueelle.

Keskusta on pääministeriteeman kannalta avainasemassa. Se vaihtoi viime kesänä hallituksen johtajaa. Matti Vanhasen tilalle hallituksen ja Keskustan johtoon tuli Mari Kiviniemi.
Vanhanen teki vapaaehtoisesti tilaa. Hän näki, ettei Keskustalla olisi ollut edellytyksiä tavoitella vaalivoittoa hänen johdollaan. Vanhaseen liittyi liian suuria rasitteita vaalirahoituskohun takia. Myös seitsemän pääministerivuotta olivat kuluttaneet hänen kasvojaan.
Pääministerin ja puheenjohtajan vaihdos ei aiheuttanut Keskustan kannatuksessa sellaista iloista hyppäystä ylöspäin, kuten puolueessa oli toivottu ja odotettu. On tapahtunut vain pieni käänne parempaan suuntaan.
Kovia kokeneessa puolueessa sekin tuottaa tyydytystä. Vielä suurempi ilon aihe Keskustassa on Kiviniemen asemien kohentuminen pääministerikyselyissä. Iltalehden viime viikolla julkaisemassa mittauksessa hän oli jo noussut niukasti Kataisen edelle.
Yhteen kyselyyn ei kuitenkaan kannata tuijottaa silmiään kipeiksi. Iltalehden mittaus on kiinnostava pikemminkin sen takia, että se vahvistaa vanhan totuuden: hallituksen johtaja on yleensä vahvin, kun pääministeriehdokkaiden suosiota mitataan.
Esko Aho oli suosituin vuoden 1995 eduskuntavaalien alla, Paavo Lipponen 1999 ja 2003 sekä Matti Vanhanen 2007. Suosio johtuu siitä, että pääministeri on eniten esillä mediajulkisuudessa. Hänen nimensä jää mieleen ja nousee esiin, kun gallupin tekijä kysyy suosikkia.

Suosituimman pääministeriehdokkaan titteli ei kuitenkaan takaa automaattisesti vaalivoittoa puolueelle, sen ovat Esko Aho ja Paavo Lipponen joutuneet kokemaan.
Keskustalla ei ole ollut erityistä tarvetta korostaa Kiviniemeä puolueen pääministeriehdokkaana. Media tekee sen ilmaiseksi ja uskottavasti jutuillaan. Kiviniemen on vain tarvinnut osoittaa, että hän on pätevä pääministerin tehtävässä, Suomen politiikan ykkösvirassa. Se näyttö on nyt annettu, ja näytöt jatkuvat, kun Kiviniemi pääsee väittelemään television vaalitenteissä pääministerinä.

Asema antaa vakuuttavuutta ja takaa Kiviniemelle tiedollisen ylivoiman. Jutta Urpilaisen kärsii siitä oppositiojohtajana, koska häntä ja Kiviniemeä peilataan toisiaan vasten tasavahvojen puolueiden ja naispuheenjohtajien kilpailussa.
Myös Jyrki Katainen saa olla varuillaan. Hän voi jäädä rauhallisena esiintyjänä taistelevien amatsonien ja puhekone Timo Soinin papatuksen alle kuvaruudussa.
Kataisen voitto ei ole kirkossa kuulutettu, vaan kilpailu Suomen suurimman puolueen asemasta kiihtyy todennäköisesti niin, että näiden vaalienkin yksi perusasetelma pelkistyy lopulta siihen, kenellä on paras pääministeriehdokas.
Jos puolueet eivät sitä tee, tiedotusvälineet kyllä nostavat teeman esille.
Pirkanmaan väkiluku kasvoi yhä
Pirkanmaan väkiluvun luonnollinen kasvu oli viime vuonna maan viidenneksi korkein. Pirkanmaalla syntyneitä oli Tilastokeskuksen mukaan noin tuhat enemmän kuin kuolleita.
Yhdessä muuttovoiton kanssa tämä tiesi yli 3000 asukkaan lisäystä. Kasvuvauhti tosin hidastui vähän edellisvuodesta. Väestön kasvu Pirkanmaalla on myös paljolti painottunut Tampereen seudulle.
Eniten maakuntien välisen muuton voittoa keräsi Pirkanmaan lisäksi Uusimaa. Maakuntien välisen muuton voitto suhteessa väkilukuun oli suurin Kanta-Hämeessä ja Pirkanmaalla.
Poliisi jatkaa nuorten kähinän selvittelyä
Jyväskylässä poliisi jatkaa maahanmuuttajanuorten keskinäisten väkivaltaisuuksien selvittelyä. Poliisi kertoo, että kaikkia pidätettyjä nuoria ei ole vielä voitu kuulustella tulkin puutteen takia.
Kahta nuorta epäillään muun muassa alkuviikosta Forumin edustalla tapahtuneesta puukotuksesta.
Poliisi otti toissapäivänä kiinni Jyväskylän keskustassa kahdeksan ulkomaalaistaustaista nuorta miestä, jotka olivat varustautuneet väkivaltaan soveltuvilla esineillä. Taustalla ovat usean päivän ajan jatkuneet nuorten keskinäiset riidat ja väkivaltaisuudet.
Poliisi selvittelee muun muassa, mistä väkivaltaan johtanut vihanpito johtuu.
Tapauksia tutkitaan epäiltyinä törkeänä ryöstönä, törkeänä pahoinpitelynä, pahoinpitelyinä, törkeänä kotirauhan rikkomisena ja vaarallisten esineiden hallussapitona.
Hoitoon pääsee mutta leikkausta saa yhä jonottaa
Hoidon saatavuus on parantunut merkittävästi Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirissä. Näin toteaa sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira sairaanhoitopiirille antamassaan päätöksessä. Leikkausjonoja tosin pitäisi lyhentää.
Valvira vaati viime toukokuussa sairaanhoitopiiriä huolehtimaan siitä, että hoidon saatavuutta parannetaan lokakuun loppuun mennessä. Valvira olikin tyytyväinen sairaanhoitopiirin toimenpiteisiin, mutta edellytti, että hoidon saatavuus pysyy lain rajoissa jatkossakin. Se myös aikoo valvoa hoitojonotilannetta.
Tuoreimpien tilastojen mukaan sairaanhoitopiirissä ensikäynnille odottaneiden määrä on pysynyt kohtuullisena.
Leikkaukseen tai hoitotoimenpiteeseen odottaneiden määrä on sen sijaan noussut lähes 300 potilaalla, joskin yli kuusi kuukautta jonottaneiden määrä on pysynyt kohtuudessa. Koska leikkausta odottaneiden määrä on kasvanut, edellyttää se sairaanhoitopiiriltä lisätoimenpiteitä.

  Neljä uutta hoitajaa palkkalistoille

Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri palkkaa neljä uutta sairaanhoitajaa leikkaus- ja anestesiatoimintaan. Vakansseja tarvitaan, jotta leikkaustoiminnan edellytykset voidaan turvata myös loma-aikana ja hoidon saatavuus pystytään turvaamaan.
Hoitohenkilöstöä on aiemmin palkattu leikkaus- ja anestesiatehtäviin ostopalveluna, mutta oma toiminta on osoittautunut ostopalvelua halvemmaksi. Hoitajien ottaminen sairaanhoitopiirin omille palkkalistoille antaa myös paremmat takeet heidän osaamisestaan, arvioi sairaanhoitopiirin kuntayhtymän hallitus.
Myös nuoret taiteilijat saivat avustusta
Satakunnassa Taiteen keskustoimikunnan lastenkulttuurirahaston tukea sai 3 yksityishenkilöä ja 2 yhteisöä.
Taiteen keskustoimikunnan lastenkulttuurijaosto on jakanut 480 000 euroa lastenkulttuurin kohdeapurahoihin ja erityisavustuksiin.
Satakunnasta kohdeapurahaa saivat porilainen Kai Ruohonen, raumalainen Anu Sukanen ja köyliöläinen Antti Tuomento. Erityisavustusta saivat Raumars ry ja Satakunnan Elävän Kuvan Keskus. Avustusten suuruus on 2000–3000 euroa.
Aamun kirjassa Jarkko Tontin Koti, uskonto ja isänmaa
Esseekokoelmassaan kirjailija Jarkko Tontti kyseenalaista ja kärjistää arkisissa keskusteluissa viliseviä peruskäsitteitä. Onko kotikasvatus päiväkotia parempaa, mitä on kansallinen etu, entä onko ruuan kasvattaminen suomalaisella maaseudulla ollenkaan järkevää?
Koti, uskonto ja isänmaa sisältää 15 esseetä, joissa Tontti rusikoi milloin Mannerheimia, yleistä asevelvollisuutta tai uskontoja sotien ja kärsimysten lietsojina. Mannerheimin patsas keskellä Helsinkiä loukkaa Tontin mukaan kaikkia sotarikosten uhreja. Kristinuskosta kirjoittaessaan Tontti ensin kyseenalaistaa vanhat kirjoitukset viisauden lähteinä mutta toisaalta kritisoi sitä, etteivät nykykirkon oppien saarnaajat itsekään noudata tiukasti Raamatun säädöksiä.
Kirjailija Jarkko Tontti on koulutukseltaan lakimies ja filosofi. Hän on työskennellyt ulkoministeriössä, eduskunnassa ja opiskellut ulkomailla. Laajasti oppineena hänellä on tietoa ja perspektiiviä esittää kiusallisen yksinkertaisiakin kysymyksiä itsestäänselvyyksinä pitämistämme asioista.
Jarkko Tontti ( s. 1971 )
Vuosikirja ( runoja, 2006 )
Luokkakokous ( romaani, 2007 )
Jacasser ( runoja, 2009 )
Uusi terveydenhuoltolaki ei muuta leikkauskäytäntöjä
Toukokuun alusta voimaan tuleva uusi, tiukempi terveydenhuoltolaki ei näyttäisi tuovan muutoksia Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin leikkaustoimintoihin. Leikkaukset jatkuvat aikaisempaan tapaan myös Iisalmen ja Varkauden sairaaloissa.
Uusi terveydenhuoltolaki painottaa sairaaloilta laatua ja potilasturvallisuutta, mikä saattaa johtaa etenkin virka-ajan ulkopuolisten leikkausten vähentymiseen pienemmissä sairaaloissa.
Pohjois-Savossa muutoksia ei ole näköpiirissä, sillä jo tällä hetkellä leikkaukset tehdään Varkaudessa ja Iisalmessa virka-aikana. Jos potilaan tiedetään tarvitsevan erikoistarkkailua, tehdään leikkaus Kuopiossa.
KYSissä tehdään vuosittain reilut 20 000 leikkausta, joista Varkaudessa noin 1 500. Iisalmen sairaalassa leikkaukset hoidetaan omana toimintana. Leikkauksia on vuosittain noin 3 000.

  Synnytykset keskitetään isoihin sairaaloihin

Uusi terveydenhuoltolaki astuu voimaan 1. toukokuuta, mutta sairaaloille annetaan siirtymäaika sen velvoitteiden noudattamiseen. Uusissa asetuksissa esimerkiksi synnytykset aiotaan keskittää isompiin sairaaloihin.
Rajana on pidetty tuhannen synnytyksen vuositahtia. Tämä saattaa vaikuttaa esimerkiksi Mikkelin ja Savonlinnan sairaaloiden synnytysosastoihin.
Mikkelin keskussairaalassa syntyy vuosittain noin 850 lasta ja Savonlinnassa alle 400 lasta. Etelä-Savossa onkin pohdittu synnytysosastojen yhdistämistä.
Pohjois-Savossa synnytykset on jo keskitetty Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Yritysten luottamus säilyi liki ennallaan
Yritysten luottamus on säilynyt lähes ennallaan. Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan yritysten suhdannenäkymissä ei ole tapahtunut suuria muutoksia joulukuusta tammikuuhun.
Teollisuuden luottamus on vahvistunut aavistuksen verran. EK:n luottamusindikaattorissa arvioidaan, että tuotannon kasvu jatkuu lähikuukaudet. Myös tilauskanta on kohentunut.
Rakentamisen luottamus pysyi tammikuussa täysin muuttumattomana joulukuuhun verrattuna. Rakennusalalla odotetaan, että työvoiman määrä kasvaa lähikuukausina, vaikka tilauskanta onkin normaalia matalampi.
Palvelualoilla luottamus on säilynyt reippaasti pitkän ajan keskiarvon yläpuolella. Palvelualoilla myynti on jatkanut kasvuaan vuoden vaihteen jälkeenkin ja kasvun odotetaan jatkuvan lähikuukausina.
Vähittäiskaupassa suhdannetilanne on EU-maiden vahvimpia. Tammikuussa tosin vähittäiskaupan luottamus laski hieman joulukuuhun verrattuna, mutta pysyi yhä korkealla tasolla.
Järvenpään salibandyhallin romahtaneen katon suunnitteluvirhe varmistui
Onnettomuustutkintakeskus on saanut valmiiksi viime kevättalven kattoromahdusten ja rakennevaurioiden tutkinnan. Raportin mukaan muun muassa järvenpääläisen salibandyhallin katon romahdus johtui suunnitteluvirheestä.
Kuormien aliarviointi ja kestävyyksien yliarviointi johti katon romahtamiseen ja kahden ihmisen loukkaantumiseen.
Raaseporissa tapahtuneen kattoromahduksen aiheutti lumikuorman alla haljennut liimapuupalkki. Rakennusaikaiset ohjeet eivät olleet velvoittaneet ottamaan kinostunutta lunta huomioon.

  Halleja rakennettu sopimattomille paikoille

Espoolaisen jäähallin ja helsinkiläisen salibandyhallin teräspeltien vaurioiden syyksi onnettomuustutkintalautakunta katsoi sen, että ne oli rakennettu paikoille, joissa lumi kinostuu helposti.
Tutkintalautakunta selvitti kaikkiaan yksitoista onnettomuutta tai vaaratilannetta eri puolilta maata.
Raportissaan lautakunta muun muassa ehdottaa säännöllisiä vanhojen rakennusten tarkastuksia ja rakennusonnettomuuksien tietokannan kehittämistä.
Lapin lasten kulttuuriin 13 000 euroa
Taiteen keskustoimikunnan lastenkulttuurijaosto painotti hankkeita, jotka edistävät taiteilijan ja lapsen välistä vuorovaikutusta tai kehittävät koululaisten iltapäivätoiminnan taidesisältöjä. Lisäksi suosittiin monikulttuurisuutta sekä lasten ja nuorten oman tekemisen edistämistä.
Taiteen keskustoimikunnan lastenkulttuurijaosto on jakanut 10 000 euroa rovaniemeläiselle Lasten voimalaitos ry:lle. Yhdistys sai avustuksen soitinopetuksen järjestämiseen lapsille.
Inarilainen Saamelaistaiteen tukiyhdistys sai 3000 euron avustuksen Skábmagovat-elokuvafestivaalin lasten ja nuorten ohjelmiston kuluihin.
Löytynojan tähtäin yhä korkeammalla
Ylivieskalainen vammaishiihtäjä Maija Löytynoja on aloittanut kautensa erinomaisesti sekä ampuma- että maastohiihdossa. Kuudesta kisasta vain yhden päätteeksi hän ei kivunnut palkintopallille. Tähtäimessä onkin mitali MM-kisoissa ja maastohiihtovauhdin kiriminen kärjen tasolle seuraaviin paralympialaisiin.
Vancouverin paraolympialaisista hopeaa ampumahiihdon takaa-ajossa voittanut Löytynoja on tällä kaudella treenannut erityisesti vahvistaakseen maastohiihdon vauhtia. Maailmancup-avauksessa Löytynoja hiihti viikon sisällä kuusi kisaa, kolme maasto- ja kolme ampumahiihdon matkaa aina sprintistä 15 kilometriin.
Löytynoja voitti kaikki ampumahiihtomatkat maastohiihdosta sprintistä tuli pronssia ja vapaan 15 kiometriltä hopeaa. Vain yhdellä matkalla ylivieskalainen jäi palkintopallin ulkopuolelle. Maailmancupin pistesaalis karttuikin mukavasti.
Hyvä kauden alku yllätti hiihtäjän itsensäkin:
\- Yleensä alku on ollut aika tahkeaa ja Vuokattiin lähtiessä jännitinkin, kun takana oli vain yksi startti. Ihmeen hyvin meni ja loppua kohti parani, vaikka parasta menoa se ei ollut. Yksi hiihto oli normaali kilpahiihdon tuntuinen, muuten meno oli aika tukkoista.
Oma suosikki on ollut ampumahiihdon pitkä matka. Nyt mielimatkaa onkin jo vaikeampi nimetä, kun menestystä tulee tasaisesti.
Seuraava rutistus maailmancupissa on helmikuun puolivälistä kuun loppuun, jolloin kertyy taas iso ryväs startteja Ruotsissa ja Saksassa. Huhtikuun puolivälissä odottavat MM-kisat Venäjällä.
Tavoitteena MM-mitali ja olympiakärki
Hyvästä kunnosta on kiittäminen sitä, että Löytynoja on saanut harjoitella varsin terveenä. Myös kisakaudella jalan tehty lenkkiharjoittelu on tuonut lisäpotkua.
Kaksissa MM-kisoissa aiemmin hiihtäneen ylivieskalaisen paras sijoitus on toistaiseksi viides. Tavoitteet ovat korkeammalla:
\- Vancouverin jälkeen en tietenkään lähde muuta hakemaan kuin mitalia.
Pidemmän tähtäimen tavoitteena eli Sotshin olympialaisia kohti on saada myös maastohiihtovauhti myös kärjen tasolla.
\- Nyt näyttää kyllä jo ihan hyvältä.
Vammaisampumahiihdon taso nousee koko ajan, vaikka kärkikahinoissa ovatkin pysyneet jo pitkään samat nimet.
\- Ja sehän on muistettava, että vammaisurheilussa kisoissa mukana ovat aina maan parhaat. Vaikka lähtölista näyttää suht lyhyeltä, niin se koostuu parhaimmistosta, muistuttaa olkapäävamman vuoksi vammaissarjoissa kilpaileva Löytynoja.
Museoviraston pääjohtaja: Pioneerimuseo ja Lahden aselajimuseotkin Hämeenlinnaan?
Tykistömuseon lisäksi Hämeen linnan kupeeseen mahtuisi muitakin aselajien museoita. Viestimuseo on jo Hämeenlinnaan muuttamassa, mutta myös Miehikkälän Pioneerimuseolle sekä Lahden Sotilaslääketieteen museolle ja Sotilasmusiikkimuseolle löytyisi tilaa.
Hämeenlinnan Linnanniemen alueelle, keskiaikaisen linnan läheisyyteen, suunnitellaan uusia toimijoita. Linnan lisäksi niemellä sijaitsee muun muassa 
[Hämeenlinnan kaupungin historiallinen museo](http://www.hameenlinna.fi/Kulttuuri/Museot/Historiallinen-museo/) sekä 
[Suomen Tykistömuseo](http://www.tykistomuseo.fi/).

 Riihimäen 
[Viestimuseo](http://www.viestikiltojenliitto.fi/viestimuseo/) on myös muuttamassa Linnanniemelle, ja lisääkin mahtuisi.

[Museoviraston](http://www.nba.fi/) pääjohtaja Juhani Kostet ehdottaa, että 
[Pioneerimuseo](http://www.salpakeskus.fi/index.php?l=1&path=7%2C0%2C0) Miehikkälästä sekä 
[Sotilaslääketieteen](http://www.lahdenmuseot.fi/main.php?id=14) ja 
[sotilasmusiikin museo](http://www.sotilasmusiikkimuseo.fi/) Lahdesta voisivat tulevaisuudessa muuttaa Hämeenlinnaan.
Vielä ajatustasolla
Pohdinnat museoiden siirrosta ovat hänen omia ajatuksiaan. Kostet ei vielä ole neuvotellut asiasta museoita hallinnoivan 
[Sotamuseon](http://www.puolustusvoimat.fi/portal/puolustusvoimat.fi/!ut/p/c5/xZNbk5owGIZ_iz_ATQKRwyVnQU4CUeCGUbqygIhrVIRfX2ynnbYzur1pN9_lO2-eyfNNQArGOWyuZbE5l-1hswcxSLnMYDhhbkEkGsgVoOlFPmMEOhQW7Jgnv-TewpHH3IYr3vaRAtGztsF8b3OsttBcAyPDVzA0Q5WIEeFZg3B_037A9gL-g_YaxBBnYdUfzaEeggrePFp3Q1iZnaMaHdUKxoFHN1KXbFi3QzhYPq1vFo2CBcpFtNKXmqTk9cl2JuNd6W-0PzwI8Hl-93TPn5l40v_21nsOHxwJggSk_EMbMgeiHzZaGoXMO5LyXhnFkGxZ1TOHQtyHqnRzVKWjNWUc8uZEQ8KEkPajGIcSZNJqZSPaO1_05VzdJf72A-bsE5j8_2cG-BOY_2afFkjLbfPS5c0LfEGiyLAsniFRwDzmeRast8lNVqjZjf8iSwqRj3ZbOu8CWfbOZwYmLrsOVCpeCYuothU5Iwmq3TTj9uuWk4oFRDre1UHdSOuplUs5LbWprIXX9iLFCjkpxunKim-EFdSr3vnpzWPe92lcJgfih3bhs3nZX-JDig7N0nYSBuHohHVXnMHW2pxlSYXZZYrVqsT7ophMgDtvm1dwbAgh16MWzIf457xKk6-vkhQM/dl3/d3/L2dBISEvZ0FBIS9nQSEh/?pcid=cb9f2b004088c62eaa72bf6b7b9dd92e) kanssa.
\- Näen, että nyt kun ne (museot) ovat hajallaan tuolla eri puolilla maata, ne eivät pysty tekemään yhteistyötä. Täällä on jo Tykistömuseo. Tämä on vanha kasarmialue linnan kupeessa, ja näiden keskittyminen tuohon alueelle toisi aikamoista synergiaetua, varsinkin jos niitä pystytään hallinnoimaan yhdestä ja samasta paikasta, ettei synny monen päällekkäisen organisaation systeemiä, Kostet sanoo.
\- Siellä on tietysti säätiöitä ja yhdistyksiä taustalla. Ne voivat olla taustalla, kun tänne niemelle vaan löydetään se yhteistoimijaelin, joka pelaa näiden kanssa, pääjohtaja jatkaa.
Linnanniemen tulevaisuutta pohdittiin keskiviikkona seminaarissa Hämeenlinnassa. Seminaarissa päätettiin käynnistää kehittämishanke, jolle etsitään rahoitusta. Kun rahoitus on saatu, alueen toimijat kootaan yhteen ja pienemmällä työryhmällä ryhdytäänviemään alueen kehittämistä eteenpäin.
Mukana hankkeessa ovat myös Hämeenlinnan kaupunki ja Museovirasto.
Lappiin neljä kuvataidetoimikunnan apurahaa
Valtion kuvataidetoimikunta jakoi yhteensä 1 070 000 euroa kuvataiteen edistämiseen tälle vuodelle. Summa kasvoi viimevuotisesta 210 000 euroa.
Valtion kuvataidetoimikunta on jakanut Lapin Taiteilijaseuralle avustusta näyttelytoimintaan 10 000 euroa. Rovaniemeläinen kuvataiteilija Tuuli Mukka sai 4000 euron avustuksen näyttelykuluihin.
Apurahaa saivat myös pellolainen Oranki Art, 3000 euroa ympäristötaidetapahtuman kuluihin sekä kemiläinen Sauli Miettunen ja työryhmä, 5000 euroa kirjan kuluihin.
Bussikaistojen tehovalvonnassa rapsahtanut 500 rikesakkoa
Helsingin bussikaistoilla riittää asiattomia autoilijoita käynnissä olevasta tehovalvontakampanjasta huolimatta. Rikesakkojen määrä lisääntyi lähes viidenneksellä viimevuoden tammikuun vastaavaan valvontakampanjaan verrattuna.
Liikenneturvallisuusyksikön kampanjassa oli kirjoitettu toissa maanantain ja eilisen välillä jo lähes 500 ehdollista rikesakkoa linja-autokaista -liikennemerkin noudattamatta jättämisestä.
Vuosi sitten poliisi lähetti vastaavana aikana reilut 400 ehdollista rikesakkoa samasta rikkomuksesta. ´
Suurin osa kasvusta selittyy Itäväylän valvonnalla. Itäväylän yksi kaista muutettiin bussikaistaksi muutama kuukausi sitten. Tehostettua linja-autokaistavalvontaa hoidetaan automaattisella liikenteenvalvontakalustolla. Valvonta jatkuu edelleen.

  Bussikaistoilla ajaminen ei ole vähentynyt

Tehovalvonnan tulokset osoittavat, että liikennesääntöjen vastainen linja-autokaistalla ajaminen on kaupungissa pysynyt lähes ennallaan.
Linja-autoille varattua ajokaistaa saavat bussien lisäksi käyttää hälytysajoneuvot, poliisin virkatehtävässä olevat ajoneuvot ja lisäkilvessä mahdollisesti ilmoitetut muut ajoneuvot.
Jemenissä mielenosoituksia presidenttiä vastaan
Tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään presidentti Ali Abdullah Salehia vastaan Jemenin pääkaupungissa Sanaassa. Mielenilmauksia on pidetty eri puolilla kaupunkia. Suurin niistä keräsi ainakin 10 000 ihmistä yliopiston ulkopuolelle.
Muualla kaupungissa mielenosoittajia on ollut ainakin 6 000.Mielenosoituksia on järjestetty neljässä eri kohteessa turvallisuusjoukkojen hämäämiseksi.
Presidentti Salehin valtapuolue on järjestänyt samanaikaisesti neljä vastamielenosoitusta, joihin on osallistunut tuhansia hallituksen tukijoita.
Hallintoa vastustavat mielenosoittajat vaativat yli 30 vuotta vallassa ollutta presidentti Salehia eroamaan ja vastustavat suunnitelmia jatkaa presidentin valtakautta. Ali Abdullah Saleh valittiin seitsemän vuoden jatkokaudelle vuonna 2006. Jemenin parlamentissa on valmisteltu lakiehdotusta, joka läpi mennessään jatkaisi Salehin presidenttiyttä.
Lisäksi mielenosoittajat vaativat elinolojensa parantamista. Jemen kamppailee kasvavan työttömyyden ja kutistuvien vesivarojen kanssa. Lähes puolet kansasta elää alle kahdella dollarilla päivässä, eli köyhyysrajan alapuolella, ja joka kolmas kärsii aliravitsemuksesta.
Opposition mielenosoittajat ovat viitanneet Tunisian kansannousuun ja presidentti Ben Alin syrjäyttämiseen.
Saleh on yrittänyt hillitä kansan tyytymättömyyttä lupaamalla palkankorotuksia virkamiehille ja sotilaille sekä veronkevennyksillä ja hintasäännöstelyllä.
Oppositio aikoo järjestää uusia mielenosoituksia perjantaina.
Mateen kalastus 
**Miten löytäisin mateen?** Made eli matikka on keskitalven kala. Se on suomalaisista kaloista siitä erikoinen, että se kasvaa talvella. Made on aktiivinen kylmässä vedessä – se etsii ahkerasti silloin ravintoa ja lisääntymispuuhansakin se on ajoittanut talvikuukausille tammi-helmikuulle. Tyypillisesti madetta kalastetaan pimeän aikaan. Yleensä kalastus aloitetaan auringon laskiessa ja jatketaan aina puoliyöhön asti. Mateiden löytäminen teettää töitä, vaikka kalana se on varsin yleinen. Made elää meressä ja järvissä sekä hitaasti virtaavissa joissa. Madeparvet ovat usein pienellä alueella. Tyypillinen madepaikka on meren tai järven lahti, johon laskee joki tai puro. Myös lahtien kivikot ja matalikot sekä matalat salmipaikat tunnetaan madepaikkoina. Jokien suistossa kalastus kannattaa aloittaa aivan joen suulta, mikäli vain jäätä on riittävästi. Mateiden kulkureitit kulkevat usein virtausten mukaan. Virtausten kohdalla pohja on kovempi kuin seisovassa vedessä. Made valitsee mieluummin kutupaikakseen kovemman kuin mutapohjaisen pohjan. Kalojen olinpaikat muuttuvat virtausten muuttuessa, joten pilkkijän kannattaa kokeilla jokisuuta pitkälle järvelle tai merelle asti. Muista, että made kutee vuodesta toiseen samoilla alueilla, joten vanhoilla kalapaikoilla on vilskettä kudun lähestyessä. &nbsp; **Ison mateen perässä** Tavallisesti saaliiksi saadun mateen koko on 0,5 - 2 kg välillä. Kalastajilla on kuitenkin mielessä pullea naarasmade, joka on täynnä mätiä. Mateen mäti on monien herkkua blinien kanssa nautittuna. Isot mateet ovat harvinaisia, tosin joka vuosi saadaan lähemmäksi 7 kg painavia mateita. Anteliaimmat suurmadepaikat ovat tilastojen mukaan keskittyneet **Etelä-Suomen merialuille. **Tunnetuimmaksi paikaksi on vuosien varrella osoittautunut **Porkkalanniemen vedet**. Myös **Inkoon **ja **Rymättylän vesialueet **ovat kuuluisia suurista matikoistaan. Viime vuosien suurmadesumpuksi on osoittautunut sisävesiltä mm. **Pulkkilan Uljuan tekojärvi.** Parhaimmat madesaaliit on vuodesta toiseen saatu helmikuun ensimmäisinä päivinä. Samaan aikaan suurin osa mateista kutee. Ne ovat silloin aktiivisesti liikkeessä etsien kutukumppaneita. Paikasta ja talven kovuudesta riippuen hyvä madekausi kestää aina maaliskuun alkuun asti. Monet kokeneet mateen pilkkijät ovat todenneet, että pilvinen ilma ja voimakas matalapaine aktivoi kaloja kirkasta säätä paremmin.**Madepilkit – ryöstäjä ja hara** Ryöstäjäpilkki on kenkälusikkaa muistuttava metallinen isoilla koukuilla varustettu pilkki. Se lasketaan pohjaan ja sitä liikutellaan pohjan tuntumassa. Usein ryöstäjä on maalattu valkoiseksi madenaaraan vatsaa imitoiden. Ryöstäjää nostetaan ylös alas kukin tyylillään kuitenkin niin, että peräkoukut koskettavat pohjaa koko ajan. Kun siimassa tuntuu liikettä tai pilkin paino tuntuu muuttuvan, vedetään rivakka vastanykäisy kalan tartuttamiseksi. Pilkkiä haistelemaan tai tunnustelemaan tullut made ”ryöstetään” eli nykäistään kiinni koukkuihin. Tavallisimmin koukku jää kiinni mateen leuan alta. Ryöstäjää kannattaa käyttää silloin, kun mateen kutu on parhaillaan käynnissä. Madehara on myös kokeilemisen arvoinen pilkki. Sen hyviä puolia on se, että se pyytää hyvin kaloja koko madesesongin ajan. Madeharassa on lyijypunttiin valettu useita koukkuja sojottamaan ylöspäin. Koukkujen yläpuolella on hakanen syöttikalan kiinnittämistä varten. Madeharalla koputellaan ja tömistellään pohjaa, jolloin mateet saattavat luulla sitä kutevaksi kalaksi ja käyvät kimppuun. Ennen kutua ja kudun jälkeen harassa pidetään syöttiä. Mateen tullessa nuuskimaan syöttiä otti tuntuu kalastajan kädessä siiman tönimisenä. Nopea vastaisku ja made tarttuu kiinni alaleuastaan. Silakka ja kuore ovat käytetyimpiä syöttikaloja. Ne eivät kuitenkaan ole yhtä kestäviä koukussa kuin ahven tai kiiski, jotka toimivat syöttipilkissä yhtä hyvin.**Madetta voi saada myös avovedestä** Leuto talvi voi estää pilkkijöitä pääsemään parhaimmille madepaikoille. Mateen makuun pääsee kuitenkin avoveden aikaankin. Ennen kutua ja sen jälkeen made syö ahnaasti, joten pohjaonki on verraton keino tavoittaa matikoita jäiden puuttuessa. Isoilla koukuilla, lyijypainolla ja vahvalla tapsilla varustettu pohjaonki lingotaan rannasta tai veneestä käsin madeapajille. Kun tärppi havaitaan, vaaditaan malttia. Anna mateen rauhassa niellä syötti ja tee rivakka vastaisku tovin kuluttua, kun made on saanut syötin kunnolla suuhunsa. Syötiksi voi suositella silakan tai norssin palaa tai kokonaista kalaa.**&nbsp;****Välineitä ja vinkkejä kalastusliikkeestä** Mateen pilkintä on edullinen harrastus. Välineet saa ostettua 20 - 30 eurolla. Niitä myy kalastusvälineliikkeet ja osa isoimmista tavarataloista. Liikkeessä myyjät neuvovat välineiden kokoamisen ja antavat aloittelijoille tarkempia vinkkejä madepilkin uittamiseen. Liikkeistä saa myös viimehetken kuulumiset vesiltä ja neuvoja paikan valinnassa.**&nbsp;****Mateen mäti ** Mateen mäti on arvostettua herkkua. Parhaimmillaan mäti on tammi-helmikuussa. Mateen mäti kannattaa puhdistaa ja valmistaa seuraavasti:Laita mätipussit astiaan ja vispilöi sitä niin kauan, kunnes kalvot ovat lähteneet pois. Pakasta mätiä vähintään 3 vuorokauden ajan. Sulata mäti ja poista ylimääräinen vesi siitä suodattamalla se kankaan tai kahvinsuodattimen läpi. Herkku toimii blinien kanssa hienosti. Punasipulia ja smetanaa voi tarjoilla mädin makua ryydittämässä. &nbsp;**Muutamia tunnettuja madepaikkoja:** Kirkkonummella: (http://goo.gl/maps/Kz7E) &nbsp; Pyhtäällä: (http://goo.gl/maps/BwJ2)Turussa: (http://goo.gl/maps/U7qr)
**Linkit:**[Ylellinen madekeitto](/aihe/artikkeli/2011/01/31/madekeitto)[Mädin seuraksi paistetaan blinit](/aihe/artikkeli/2009/10/19/blinit-stromson-tapaan)[Keskustelua mateen kalastamisesta](http://www.kalastus.com/keskustelu/messages/15/224473.html?1296573103)
Keskipohjalaiselle lastenkulttuurille 14 000 euroa
Taiteen keskustoimikunnan lastenkulttuurijaosto tukee tänä vuonna muun muassa Kaustisen Kamarimusiikkiyhdistystä ja Keski-Pohjanmaan Nuorisoseuraa. Ylivieskasta operoivalle Keski-Pohjanmaan Nuorisoseuralle myönnetään 9 000 euroa KAMUksi-projektin käynnistämiseen.
Kamarimusiikkiyhdistys saa puolestaan 3 000 euroa Kaustisen Kamarimusiikkiviikon lasten ja nuorten konserttien kuluihin. Lisäksi 
Stiftelsen för Nordiska Konstskolan i Karleby saa 2 000 euroa, taideleirien järjestämiseen ensi kesänä. Taiteen keskustoimikunta jakaa lastenkulttuurin avustuksiin tänä vuonna kaikkiaan 480 000 euroa.
Ristipistoja, kristinusko sana sanalta
Ristipistoja eli "Kristinusko sana sanalta" on sanakirja maallikoille kristinuskosta ja kirkosta. Kaarlo Kalliala tarttuu mm. käsitteisiin taivas, synti ja armo.Millainen on taivas, mikä on syntiä, mitä perhe merkitsee? Näitä ja monia muita teemoja pohdittiin Ristipistoja-ohjelmassa Turun arkkihiippakunnan hiippakuntadekaani Kaarlo Kallialan johdolla.Kallialan ote aiheeseen on rento. "Olematta raskas tai harras voi yhtä kaikki puhua sekä uskon olennaisuuksista että kirkollisista erikoisuuksista", Kalliala toteaa nettisivuillaan.Ristipistoja kuultiin Kultakuume-ohjelman yhteydessä osana YLE Radio 1:n Jumalaisen heinäkuun teemaa kesällä 2008.Kaarlo Kalliala valittiin sittemmin Turun arkkihiippakunnan piispaksi. Hän aloitti virkansa tammikuussa 2011.
Kylmässä hyytyvät iPhonet työllistävät Kuluttajaliittoa
Suomen Kuluttajaliiton mukaan suositut iPhone -puhelimet eivät tahdo kestää talvisäässä. IPhonen käyttöohjeessa todetaan, ettei sitä saa käyttää pakkasessa, mutta liiton mukaan tämä ei ole este kaupan purkamiselle.
IPhone -puhelimia on hajonnut talvisäässä eikä takuukaan ole kuulemma korvannut hajoamisesta aiheutuneita korjauskuluja, kerrotaan Suomen Kuluttajaliitosta.
Liiton mukaan kuluttajien arkisten asioiden hoito vaikeutuu, jos Suomen ilmastoon sopimaton uusi hieno tekniikka yleistyy. Toimimattomat laitteet voivat jopa vaarantaa ihmisten turvallisuuden, kun hätätilanteessa ei voi soittaa apua eikä GPS ei toimikaan.
\- Myyntiin saisi tuoda vain sellaisia laitteita, jotka toimivat Suomen olosuhteissa.Vähintään ostoa harkitsevalle olisi selkeästi kerrottava, ellei näin ole. Silloin kuluttaja voisi päättää riittääkö hänelle esimerkiksi pelkkä hintava kesäkännykkä vai haluaako hän ympäri vuoden toimivan laitteen, sanoo Kuluttajaliiton johtava lakimies Tuula Sario.
\- Kännykät maksavat niin paljon, että niiden tulisi kestää normaalikäyttöä Suomen olosuhteissa.

  Ota yhteys liikkeeseen

Kuluttajaliiton kanta on se, että jokaiselle ostajalle tulee erikseen kaupanteon hetkellä selkeästi kertoa, ettei matkapuhelin kestä pakkasta. Jos näin ei tehdä, rahat voin saada takaisin.
\- Näyttövelvollisuus asiassa on myyjällä.
Mikäli asiakas kaikesta huolimatta haluaa ostaa iPhone -puhelimen, tulee hänen Sarion mukaan saada alennusta virheellisestä tuotteesta.
Kuluttajaliittoon on tullut paljon kyselyitä iPhonen toimimattomuudesta talvikeleissä.
\- Ongelmana on se, että kyse on niin kalliista laitteesta, että asiakkaat ovat kääntyneet vakuutusyhtiön puoleen. Näissä tapauksissa oikea osoite olisi ehdottomasti laitteen myyjä.
Sario kehottaa suomalaisia kuluttajia aktivoitumaan ja vaatimaan laitteen valmistajalta korvauksia. Myös muissa Pohjoismaissa on samoja ongelmia, joten keskustelu aiheesta varmasti jatkuu.
Suomalaisten kulttuuriosallistuminen lisääntynyt 2000-luvulla
Kulttuurin harrastaminen on kasvattanut suosiotaan kuluneen 10 vuoden aikana, ilmenee Tilastokeskuksen vuoden 2009 ajankäyttötutkimuksessa. Suosituimpia kulttuuritilaisuuksia ovat konsertit ja elokuvat. Suosituimmaksi kulttuuriharrastukseksi on noussut valokuvaus. Väestöryhmien väliset erot kulttuuriosallistumisessa ovat tasoittuneet viimeisen kymmen vuoden aikana.
10 vuotta täyttäneistä suomalaisista kulttuuritilaisuuksissa käyvien osuus on kasvanut 76 prosentista 83 prosenttiin vuosien 1999-2009 aikana. Yleisintä kulttuuritilaisuuksissa käyminen on lapsilla ja nuorilla. 10–14-vuotiailla on luovia taideharrastuksia enemmän nyt kuin 10 vuotta sitten.
Naiset käyvät kulttuuritilaisuuksissa enemmän kuin miehet, ja heillä on myös enemmän kulttuuriharrastuksia.

  Konserteissa käyminen lisännyt eniten suosiotaan

Konserteissa kävijöiden osuus on viimeisen 10 vuoden aikana lisääntynyt 37 prosentista 50 prosenttiin. Suomessa järjestetyt suuret konsertit ovat festivaalien tavoin houkutelleet suuria kävijämääriä. Tekijänoikeustoimisto Teosto ry:n saamien esityskorvausten perusteella pienempien musiikin esittämispaikkojen tarjonta on lisääntynyt ja monipuolistunut.
Elokuvissa oli tutkimusta edeltäneen vuoden aikana käynyt noin puolet väestöstä, vaikka elokuvateattereiden ja –salien lukumäärä on viime vuosina laskenut ja ne ovat sijainniltaan keskittyneet voimakkaammin suuriin kaupunkeihin.
Myös teatterissa käyminen on lisääntynyt hieman. Oopperassa ja tanssiesityksissä käymisessä ei ole tapahtunut suuria muutoksia.

  Valokuvaus suosituin kulttuuriharrastus

Valokuvausta harrastavien osuus on viimeisen 10 vuoden aikana kasvanut lähes 30 prosenttiin. Harrastus on tullut mahdolliseksi yhä useammalle valokuvauksen digitalisoitumisen, kännykkäkameroiden yleistymisen, sekä hintojen laskun myötä. Myös sosiaalinen media on osaltaan korostanut kuvien merkitystä.
Muita kuvataiteita, soittamista ja kirjoittamista harrastavien osuus on puolestaan pysynyt samana.

  Väestöryhmien väliset erot kulttuuriosallistumisessa kaventuneet

Maatalousyrittäjät, tuotantotyöntekijät sekä jakelu- ja palvelutyöntekijät käyvät nyt kulttuuritilaisuuksissa enemmän kuin 10 vuotta sitten. He ovat myös lisänneet kulttuurin harrastamista.
Ylemmät toimihenkilöt ovat yhä aktiivisimpia kulttuuritilaisuuksissa kävijöitä, mutta kulttuurin harrastaminen ei heidän keskuudessaan ole lisääntynyt viimeisen 10 vuoden aikana.
Sää lauhtuu Rovaniemellä
Sää lauhtuu Rovaniemellä huomattavasti perjantaihin mennessä. Ilmatieteen laitos lupaa, että reilun parinkymmenen asteen pakkassää lähtee torstaina lauhtumaan ja perjantai-iltapäivällä Rovaniemellä on jo nollakeli.
Rovaniemeä pohjoisempana on jo torstaina lauhempaa. Kilpisjärvellä lämpötila nousi torstaiaamuna plus yhteen.
Inarissa oli torstaiaamulla pakkasta alle kymmenen astetta ja illaksi lämpötilan ennustetaan nousevan lähelle nollaa.
Suomalaiskärki joutuu etsimään uuden työpaikan
Englannin Mestaruussarjan Swansea ja Shefki Kuqi ovat purkaneet yhteisymmärryksessä sopimuksensa. Suomalaiskärki siirtyi Swanseaan tammikuussa 2010 puolentoista vuoden sopimuksella Saksan toiseksi korkeimmalta sarjatasolta, mutta pelasi seurassa lopulta vain 22 liigaottelua.
Kuqi teki kuluvalla kaudella kaksi maalia Englannin liigacupissa ennen siirtymistään Derby Countyyn kolmen kuukauden lainasopimuksella. Kuqi teki Derbyssä kaksi liigaosumaa 12 ottelussa, kunnes mies palasi Swanseeaan joulukuun puolivälissä.
\- Kunnioitan Shefkiä todella paljon sekä pelaajana että ihmisenä. Valitettavasti asiat eivät ole menneet hänen kohdallaan kuluvana kautena toivotulla tavalla, sillä hän ei ole päässyt pelaamaan niin paljon kuin haluaisi.
\- On kuitenkin sanomattakin selvää, että hän on todellinen ammattilainen sekä kentällä että sen ulkopuolella. Hän on mahtava persoona, jolle toivon pelkkää hyvää, Swansean manageri Brendan Rodgers totesi Swansean verkkosivuilla.
Kuqin ura Englannissa alkoi vuonna 2001, kun mies teki sopimuksen silloin Ykkösliigassa pelanneen Stockport Countyn kanssa. Sen jälkeen Kuqi on edustanut Sheffieldiä, Ipswichiä, Crystal Palacea sekä Valioliigassa Blackburnia ja Fulhamia.
Saarivaltiossa vietettyjen vuosien jälkeen Kuqi siirtyi Kakkosbundesliigaan TuS Koblenziin, mistä hyökkääjä palasi vuosi sitten takaisin Iso-Britanniaan.
Venäläislehti nimeää poliisin Domodedovo-epäillyn
Militantin pohjoiskaukasialaisen ryhmän jäsentä epäillään maanantaisesta pommi-iskusta Moskovan päälentokentälle, uutistoimisto AFP kertoo. Sen tiedot perustuvat venäläiseen sanomalehti Kommersantiin. Lehti nimeää poliisin ensimmäisen todellisen epäillyn ja kertoo, että tämä oli syntyperältään venäläinen.
Tiistaina kerrottiin, että Domodedovon kentän pommi-iskun takana oli todennäköisesti vain yksi ihminen: mies, jonka pahasti tuhoutunutta ruumista ei ole tunnistettu. Vahvistamatonta tietoa siitä, että 35 ihmisen kuoleman aiheuttaneen itsemurhaiskun takana olisi jokin Pohjois-Kaukasuksen ääriryhmistä, liikkuu runsaasti.
Kommersantin mukaan miliisi uskoo nyt, että itsemurhaiskun teki venäläissyntyinen mies Stavropolin alueelta Pohjois-Kaukasiasta. Hän oli islamistijärjestö Nogaiski Dzhamaatin jäsen. Mies ei kuitenkaan ole ainoa epäilty, Kommersant kertoo turvallisuuspoliisin korostaneen.
Kommersant yhdistää Domodedovon iskun Moskovassa 31. joulukuuta tapahtuneeseen räjähdykseen, jossa itsemurhaisku ilmeisesti epäonnistui, kun pommi räjähti ennenaikaisesti ja tappoi nuoren naisen.
Kommersant kirjoittaa, että Domodedovin epäilty olisi kiristänyt naista tekemään tuhoisan itsemurhaiskun Moskovassa.
Seitsemän satakuntalaista sai kuvataiteen avustusta
Valtion kuvataidetoimikunta jakoi 1 070 000 euroa kuvataiteen edistämiseen vuodelle 2011. Summa kasvoi viimevuotisesta 210 000 eurolla. Kasvu kohdistettiin kokonaan kohdeapurahoihin.
Kuvataiteilijoille jaettiin kohdeapurahoja yhteensä 470 000 euroa, noin 80 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Apurahan sai 172 kuvataiteilijaa tai työryhmää. Satakunnan alueella apuraha myönnettiin viidelle. Avustuksista neljä tuli Poriin. Laura Lehenkari ja Laura Lilja saivat molemmat 2000 euroa. Mimosa Pale ja työryhmä sai 3000 euroa ja Samu Raatikainen 4000 euroa. Raumalaiselle Paavo Paunulle myönnettiin suurin summa, 5000 euroa.
Kuvataiteen näyttelytoimintaan jaettiin 525 000 euroa, 30 yhteisölle. Porilaiset T.E.H.D.A.S. ry ja Taiteilijaseura NYTE ry saivat summasta molemmat 3000 euroa.
Sopimus hallituksen puheenjohtajuudesta ei pitänyt Hattulassa
Kokoomuksen kassakaappisopimus Hattulan kunnanhallituksen puheenjohtajuudesta kaatui keskiviikkona valtuuston kokouksessa. Hallituksen nuijaa pitää myös seuraavat kaksi vuotta Jouko Tuomola, vaikka toisin oli alunperin suunniteltu.
Kunnanhallituksen puheenjohtajana kaksi vuotta sitten aloitti Jouko Tuomola. Tarkoituksena oli, että valtuustokauden puolessavälissä puheenjohtajan pesti siirtyy Matti Puotilalle. Kokoomuksen valtuustoryhmä päätti kuitenkin toisin, ja hallituksen puheenjohtajana jatkaa edelleen Jouko Tuomola.
Myös kunnanhallituksen varapuheenjohtajisto säilyi entisellään.
Hattulan kunnanvaltuusto hyväksyi kokouksessaan myös Monaalan ranta-asemakaavan. Vanajaveden, Keskisjärven ja Lampisen ranta-alueita käsittävä yksityisten maanomistajien kaavahanke oli vireillä kaikkiaan kahdeksan vuotta.
Rannoille on tulossa parikymmentä omarantaista lomamökkiä. Monaalan kulttuurihistoriallisesti arvokkaan alueen rantakaava on ollut valmisteluiältään Hattulan pisin.
Vähittäiskaupan joulumyynti jäi alle tavoitteen
Vähittäiskaupan myynti kasvoi joulukuussa 4, 4 prosenttia vuoden 2009 joulukuuhun verrattuna, kertovat Tilastokeskuksen tiedot. Vielä joulun alla Kaupan liitto arvioi joulumyynnin kasvavan viisi prosenttia edellisvuodesta.
Tulos jäi lopulta puolisen prosenttia alle tavoitellun. Koko viime vuoden myynnin arvo kasvoi 3,8 prosenttia vuodesta 2009.
Tilastokeskuksen pikaennakkotiedoista käy ilmi, että joulumyynnin määrä lisääntyi viime joulukuuhun verrattuna 2,5 prosenttia.
Kokonaisuudessaan vuoden 2010 myynnin määrä kasvoi 2,9 prosenttilla edellisvuodesta.
Helsinki aikoo karsia Esplanadin ajokaistoja
Helsinki aikoo laajentaa kävelykeskustaa muuttamalla molemmat Esplanadit yksikaistaisiksi. Tähän asti kävelykeskustan laajentaminen on sidottu Keskustatunnelin rakentamiseen, mutta tunneli on toistaiseksi osoittautunut liian kalliiksi kaupungille.
Jos autokaistoja Esplanadeilta vähennetään, ennustetaan keskustan läpiajoliikenteen siirtyvän Kaivokadulle, Esplanadien eteläpuoleisille kaduille sekä Helsinginkadulle ja Hakamäentielle saakka.
Kaupunkisuunnittelulautakunta käsittelee suunnitelmaa kokouksessaan tänään.

  Keskustatunneli on liian kallis

Kävelykeskustan laajeneminen on ollut tahmeaa, koska tähän asti asia on linkitetty Keskustatunnelin rakentamiseen. Tunneli on nyt todettu ainakin toistaiseksi liian kalliiksi ratkaisuksi, joten kaupunkisuunnitteluvirasto pyrkii edistämään kävelykeskustan ajatusta muilla keinoin.
Tällä hetkellä kokonaan kävelykatuja ovat Keskuskatu, Kluuvikatu ja Sofiankatu. Keskuskadun osuus AleksanterinkadultaKaivokadulle rakennetaan kävelykaduksi vuosina 2012-13 Makkaratalon rakennustöiden valmistuttua.
Kävelyaluetta on laajennettu myös Kampin keskuksen ympäristössä, Kalevankadulla sekä rakenteilla olevalla Yrjönkadulla.

  Keskustaan lisää pyöräteitä

Kävely- ja pyöräilytilan lisääminen vaatii vielä jatkosuunnittelua. Yleissuunnitelma asiasta on määrä tuoda päätettäväksi ensi vuonna.
Harkittavana oli myös vaihtoehto, jossa Pohjoisesplanadi muutettaisiin kävelykaduksi ja Eteläesplanadista tulisi kaksisuuntainen.
Erehdys vainajan henkilöllisyydestä teki elävästä kuolleen
Terveydenhuollon valvontavirasto Valvira alkaa selvittää tapausta, jossa viitasaarelaislääkäri sekoitti kahden samannimisen miehen henkilöllisyydet ja teki elävästä henkilöstä kuolleen miehen. Sekaannus toi miehen elämään kosolti hankaluuksia, kun eläkkeen maksu loppui ja pankki sulki tilin. Virhettä on ollut vaikea korjata, kertoo Keskisuomalainen.
Yle Uutiset kertoi tapauksesta sosiaali- ja terveydenhuollon valvontaviraston Valviran lääkintöneuvos Liisa Toppilalle, joka sanoi viraston alkavan selvittää asiaa.
– Valvira voi ottaa tapauksen selvitettäväksi, vaikkei henkilö itse ole tehnyt meille aisasta ilmoitusta, vaan saamme tietomme esimerkiksi julkisuuden kautta kuten nyt.
– Tällaistahan ei tietenkään saisi tapahtua. Sekaannuksella on erittäin laajakantoiset seuraukset sekä sen uhrille että virheen tehneelle lääkärille, sanoo Liisa Toppila.
Viitasaaren sairaalan lääkäri teki elävästä kuolleen tapauksessa, jossa vainajalla ja yhä elossa olevalla miehellä oli sama etu- ja sukunimi. Sairaala ei ole suostunut selventämään tapausta tarkemmin. Sanomalehti Keskisuomalaisen sähköpostiin vastannut Viitaunionin toimialajohtaja Anneli Latva-Nevala kommentoi tapausta toteamalla, että "sosiaaliturvatunnusten kanssa on oltava tarkkana".
Nimettömänä pysyttelevä mies kertoo saaneensa tiedon tapahtuneesta, kun paikallinen pankki lähetti miehen kuolinpesän nimellä surunvalittelukirjeen ja toimintaohjeet omaisille. Väestörekisterikeskus ei ehtinyt korjata virhettä ennen kuin miehen eläkkeenmaksu ehti keskeytyä.
Ongelmat sitkeässä
Marras- ja joulukuun eläkkeet mies sai takautuvasti, mutta jälleen tammikuussa eläke jäi tulematta. Mies pelkääkin, etteivät ongelmat ole vieläkään ohi kuukausien väännöstä huolimatta.
Omaan pankkiinsa sivukylillä asuva mies on joutunut menemään jo neljä kertaa saadakseen pankin vakuuttuneeksi siitä, että hän itse yrittää käyttää tiliään. Pankki ehti lakkauttaa miehen pankkikortin ja ottaa verkkotunnukset pois kahdesti. Viime viikolla mies menetti jäsenyytensä osuuskaupassa.
Mies on kokenut tapauksen erittäin raskaana ja ihmettelee, että sairaalaa sähläyksen seuraukset eivät juuri ole kiinnostaneet. Viitasaaren sairaala on luvannut korvata asian selvittämisestä koituneet matka- ja puhelinkulut, mutta muutoin kohtelu on ollut välinpitämätöntä.
Valvira selvittää, miten sekaannus syntyi ja miten vastaavan toistuminen voidaan estää. Sairaalan korvausvastuuseen Valvira ei ota kantaa.
Sähkökatkoihin odotetaan helpotusta
Kouvolan kotipalveluhenkilöstö on tarkistanut sähkökatkoista kärsivien vanhusten asumisolosuhteita kaupungin pohjoisosissa. Myös Mäntyharjun kunnan sosiaalitoimi on tehnyt tarkistuksia Pohjois-Valkealassa.
Pohjois-Kouvolaa vaivanneiden sähkökatkosten uskotaan helpottuvan jo tänään. Suur-savon Sähkö pitää tätä päivää ratkaisevana Jaalan ja Pohjois-Valkealan sähkökatkosten osalta. Suur-Savon sähkö pyrkii saamaan sähköt lähes kaikille asukkaille päivän aikana. Työtä hidastaa jonkinverran se, että uusia vikoja ilmenee eri puolilla sähköyhtiön toimialuetta. Kouvolan kotihoitohenkilöstö käy myös tänään vanhusten luona tarkistamassa tilanteen. Kotihoidon henkilöstö on käynyt jo alkuviikolla Jaalan ja Vuohijärven taajamien reuna-alueilla lämmittämässä puilla vanhusten asuntoja ja kantamassa talousvettä sisään. Vanhuksia voidaan myös tarvittaessa sijoittaa Jaalan palvelukeskukseen evakkoon, jos asumus on liian kylmä terveelliseen asumiseen.
Jalasjärveläisten lumihamsterilla kysyntää
Jalasjärveläisten Esa Nuotion ja Aatto Ojalan patentoima lumihamsteri on löytämässä markkinarakoa runsaslumisissa kaupungeissa. Lumihamsteri syö lunta jo muun muassa Kokkolassa ja Helsingissä.
Lumihamsteri syö lumet penkalta säilöön tiiviisti perävaunuun. Koneyrittäjä Esa Nuotio vakuuttaa, että laite on huomattavasti tehokkaampi kuin lumen keruu esimerkiksi kauhakuormaajalla.
\- Ei tarvitse tulla edes suurilumisia talvia. Tämä on normaaliolosuhteissa vieläkin tehokkaampi ja edullisempi. Silloin ajetaan kovempaa ja kuorma syntyy samassa ajassa, mutta suuremmalta alueelta, sanoo Esa Nuotio.
Lisäksi Nuotio pitää sitä ehdottomasti turvallisempana, sillä toisin kuin lumen poisto kuorma-autolla, traktorilla tai kauhakuormaajalla lumihamsteri ei tee arvaamattomia liikkeitä liikenteessä. Se kulkee yhteen suuntaan ja kerää lumet huomaamattomasti säilöön.
\- Tämä lastaa viidessä minuutissa 25 kuutiota ja sen jälkeen sen voi viedä tyhjennettäväksi, sanoo Nuotio.
Laitetta on käytetty jo kuutisen vuotta Kokkolassa, mutta nyt kysyntää alkaa olla muuallakin. Tänä talvena lumihamstereita valmistetaan seitsemän kappaletta, vaikka enemmänkin olisi tilauksia. Ensi talvellekin on jo ennakkotilauksia.
Jalasjärveläisten keksintö on kajaanilaisen yrityksen sarjatuotannossa. Lumihamsteria ovat ostaneet lähinnä traktoriyrittäjät.
Yrityksiä perustetaan enemmän kuin lopetetaan
Into perustaa uusia yrityksiä on kasvanut. Sen sijaan lopettaneiden yritysten määrä on vähentynyt, kertoo Tilastokeskus. Eniten uusia yrityksiä on tullut rakennusalalle. Lopettaneista yrityksistä suurin osa oli kaupan alan yrityksiä.
Tilastokeskuksen mukaan viime vuoden kolmannella neljänneksellä toimintansa aloitti lähes 7 200 uutta yritystä, mikä oli 3,9 prosenttia enemmän kuin vuoden 2009 vastaavalla neljänneksellä.
Aloittaneista yrityksistä reilu kuudennes oli rakennusalan yrityksiä. Lähes yhtä paljon perustettiin kaupan alan yrityksiä.
Lopettaneista yrityksistä Tilastokeskus on tarkastellut toisen vuosineljänneksen tilannetta. Viime vuoden toisella neljänneksellä noin 4 400 yritystä lopetti toimintansa. Vuoden 2009 vastaavasta ajasta lopettaneiden yritysten määrä väheni selvästi, sillä tuolloin lapun pani luukulle runsaat 5 500 yritystä.
Clijsters pelasi itsensä vakuuttavasti finaaliin
Kim Clijsters selvitti tiensä Australian avoimen tennisturnauksen loppuotteluun kaatamalla vain reilun tunnin taiston jälkeen kakkossijoitetun Vera Zvonarevan erin 6-3, 6-3. Turnauksen kolmossijoitettu Clijsters pelasi viimeksi Australian Grand Slam -turnauksen finaalissa vuonna 2004.
Belgialaispelaaja saavutti uransa toisen finaalipaikkansa Australiassa vakuuttavalla voimatenniksellään. Clijsters hakee vuoden 2004 pettymykselleen hyvitystä lauantaina pelattavassa loppuottelussa kiinalaista Li Na'ta vastaan.
\- Nostin tasoani verrattuna aiempiin otteluihin. Olen pelannut useissa suurissa otteluissa ja oppinut niistä. Jatkan taistelua loppuun saakka ja yritän voittaa turnauksen, Clijsters totesi välierän jälkeen kentän laidalta.
Kolminkertainen Grand Slam -voittaja Clijsters ei jättänyt Zvonarevalle torstaina mahdollisuuksia. Entinen maailmanlistan ykköspelaaja painosti venäläispelaaja läpi ottelun ja viimeisteli voittonsa toisen erän tyylikkäällä lentolyönnillään.
Clijsters Zvonarevalle vaikea vastus, sillä belgialainen on vienyt nimiinsä peräti seitsemän naisten välisestä kymmenestä ottelusta.
Aamun lehdet
Lehdet kirjoittavat muun muassa sähkökatastrofista ja tehokasvatetuista broilereista.
Sähkökatastrofi horjuttaa elämää, otsikoi 

  [Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/sahkokatastrofi-horjuttaa-elamaa/886539)
 pääkirjoituksensa. Tuhannet kotitaloudet ovat ilman sähköä, vanhuksia evakuoidaan, talot kylmenevät, vesiputket jäätyvät ja pirtit pimenevät. Samaan aikaan metsurit ja sähkömiehet rämpivät umpihangessa moottorisaha kainalossa. Puolustusvoimat on lähettänyt telaketjutraktoreita apuun, Kaleva kirjoittaa.
Kaleva vaatii jakeluvarmuutta sähköön: Kun ilman sähköä ei voi elää, pitäisi jakeluvarmuus pystyä takaamaan kaikissa olosuhteissa. Yksinkertainen keino varmistaa keskeytymätön sähkönjakelu on huolehtia siitä, että sähkölinjoja häiritsevät lähipuut karsitaan.
Ylikehittyneet broilerit


  [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Broileria%2B%25C3%25A0%2Bla%2BRoss/1135263331015/?cmp=tm_etu_paakirjoitus)
 kirjoittaa puolestaan tehotuotantobroilereista. Niin sanotut broilerihybridit ovat aiheuttaneet keskustelun siipikarjalihan eettisyydestä. Esimerkiksi Ross 508 -broilerilajin edustajille kasvaa kookkaat rintalihakset ja vahvat jalat, jotta ne pystyvät kantamaan suuren lihasmassan.
On kerrottu broilereista, joiden rintalihakset ovat niin ylikehittyneet, ettei lintu pysy pystyssä omin voimin vaan kellahtaa nokalleen. Suomen Siipikarjaliitto on kuitenkin kiistänyt puheet. Broilerintuotantoa voi toki arvostella eettisesti, mutta puheet ja teot ovat helposti ristiriidassa keskenään.
Suomalaisista lähes puolet, eli 45 prosenttia, valitsee lihan hinnan perusteella. Tuotannon eettisyys on tärkeää vain harvoille. Laajamittaiseen tehotuotantoon saadaan vaihtoehtoja vasta sitten, kun riittävän moni ihminen luopuu tehokuluttamisesta ja ryhtyy jälleen arvostamaan ruoka-aineita ja ruoanlaittoa, toteaa Helsingin Sanomat pääkirjoituksessaan.
Naudanteurastuksen loppu
Naudanteurastuksen loppu on aiheena 

  [Savon Sanomien](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/atria-leikkasi-omaa-lihaansa-it%25C3%25A4-suomessa/640305)
 pääkirjoituksessa. Lehti kirjoittaa lihajätti Atrian päätöksestä lopettaa naudanteurastus Kuopiossa ja keskittää toiminta Etelä-Pohjamaalle Kauhajoelle.
Kun itäsuomalaisten Lihakunta ja eteläpohjalaisten Itikka aikoinaan fuusioitiin yhteen, lähdettiin Itä-Suomessa siitä ajatuksesta, että molempia toimialueita kehitetään tasapuolisesti. Näin ei kuitenkaan käynyt ja nyt nautojen teurastuksen lopettaminen vie Kuopiosta 120 työpaikkaa.
Savon Sanomien mukaan Atrian keskiviikkoinen kuolemantuomio jää Suomen maakuntien taloushistoriaan murheellisena esimerkkinä siitä, miten maakuntien pahin vihollinen ei ole aina pääkaupunkiseutu, vaan yhtä lailla se voi löytyä myös toisesta maakunnasta.
Ilmaisia vaalimainoksia


  [Suomenmaa](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/lehdet_voisivat_tarjota_ilmaista_vaalimainostilaa_5079537.html)
 ehdottaa, että lehdet voisivat tarjota ilmaista vaalimainostilaa. Jo pari vuotta velloneen vaalirahakohun yksi keskeinen perussyy ansaitsisi tulla paremmin huomioiduksi kuin tähän asti: vaalien käyminen on käynyt aivan liian kalliiksi.
Yksi keino ongelman ratkaisemiseksi olisi, että sanomalehdistö antaisi tietyn määrän ilmaista tilaa puolueille ja ehdokkaille. Tämä vähentäisi ulkopuolisen rahoituksen tarvetta ja hälventäisi epäilyksiä, joita syntyy esimerkiksi siitä, että suurrikas Björn Wahlroos on rahoittanut kokoomusta tai Kehittyvien Maakuntien Suomi keskustaa.
Kuluttajien luottamus vahvistui tammikuussa
Kuluttajien luottamus on noussut hieman joulukuun notkahduksesta, kertoo Tilastokeskus. Kuluttajat suhtautuivat tammikuussa Suomen talouden kehitykseen ja työttömyyskehitykseen joulukuuta luottavaisemmin.
Sen sijaan kuluttajien arviot omasta taloudesta ja säästämismahdollisuuksista heikkenivät hieman. Omiin säästämismahdollisuuksiinsa kuluttajat kuitenkin suhtautuivat yhä valoisasti.
Tammikuussa kuluttajat pitivät lainanottoa ja kestotavaroiden ostamista kannattavampana kuin joulukuussa.
Kuluttajien luottamusindikaattori oli tammikuussa 16,6, kun se joulukuussa oli 13,5 ja marraskuussa 20,8.
Tammikuussa luottamus oli jonkin verran vahvempi kuin viime vuoden tammikuussa.
Palloliitto suurin valtion tuen saaja
Valtakunnalisten liikuntajärjestöjen saama valtion tuki kasvaa tänä vuonna 820 000 eurolla. Lajiliitoista suurimman avustuksen sai Suomen Palloliitto, 1 805 000 euroa.
Muut merkittävät tuensaajat olivat Suomen Voimisteluliitto ( 1 739 000 euroa), Suomen Jääkiekkoliitto (1 300 000 euroa), Suomen Hiihtoliitto (1 120 000 euroa) ja Suomen Urheiluliitto (1 060 000 euroa).
Luvut käyvät ilmi Opetus- ja kulttuuriministeriön tiedotteesta.
Lajiliittojen saama tuki kasvaa viime vuodesta kaksi prosenttia ja muiden liikuntajärjestöjen saama tuki kasvaa kolme prosenttia. Toimintaa tuetaan veikkausvoittovaroista yhteensä 41,3 miljoonalla eurolla. Avustusta sai 126 järjestöä.
Valtakunnallisten liikuntajärjestöjen toiminta-avustukset ovat kasvaneet vuodesta 2007 vuoteen 2011 yhteensä noin 20,5 prosenttia.
Työväenpuolueen kannatus kovassa nosteessa Britanniassa
Tuoreen mielipidemittauksen mukaan Britanniassa työväenpuolueen kannatus on noussut oppositiossa 43 prosenttiin. Uutistoimisto Reutersin tilaaman mittauksen mukaan konservatiivien kannatus on vastaavasti laskenut 33 prosenttiin.
Tuoreen mielipidemittauksen mukaan työväenpuolueen kannatus on Britanniassa korkeampi kuin kolmeen vuoteen.
Uutistoimisto Reutersin tilaaman tutkimuksen perusteella työväenpuolueen kannatus on noussut 43 prosenttiin.
Vastaavasti konservatiivien kannatus on laskenut 33 prosenttiin, mikä on heikoin tulos sen jälkeen, kun puolue nousi valtaan viime toukokuussa.
Konservatiivien hallituskumppani liberaalidemokraatit saa Reutersin mittauksessa 13 prosentin kannatuksen.

  Britit eivät usko taloustilanteen paranevan

Yli puolet mielipidetutkimukseen vastanneista arvioi, että Britannian taloustilanne heikkenee seuraavien 12 kuukauden aikana. Vain neljännes uskoi taloustilanteen paranevan.
Yhtä synkästi britit ovat suhtautuneet talouskehitykseen viimeksi maaliskuussa vuonna 2009 tehdyssä mittauksessa.
Mielipidetutkimukseen haastateltiin vajaata 1200 britannialaista.
Vaalan suunnasta mielipidetiedustelu
Vaala järjestää kuntalaisille mielipidetiedustelun, suuntaako kunta tulevaisuudessa Kainuuseen vai Pohjois-Pohjanmaalle. Kunnanvaltuusto päätti asiasta yksimielisesti keskiviikkoiltana.
Kunnanjohtaja Tytti Määtän mukaan mielipidetiedustelulla voidaan kysyä kuntalaisten mielipiteitä esimerkiksi kunnan kehittämisestä, sillä kysely on laajempi kuin valtuustoaloitteessa esitetty neuvoa antava kansanäänestys.
\- Haluamme kuulla myös nuorten mielipiteitä, joten kyselyä laajennetaan 16 vuotta täyttäneisiin, Määttä kertoo.
Neuvoa antavan kansanäänestysaloitteen kysymyksiä käytetään myös mielipidetiedustelussa. Tavoitteena on, että kyselyn tulokset ovat valmiina ennen tämän vuoden loppua.
Sydänpiirissä pysyy tervekin kunnossa
Pohjois-Karjalan Sydänpiiri ja paikallisyhdistykset etsivät riveihinsä terveydestä kiinnostuneita vapaaehtoisia. Koko maakunnan kattavassa järjestössä on peräti 6 000 jäsentä, mutta uutta väkeä tarvitaan muun muassa talkoo- ja terveydenedistämistöihin.
\- Järjestötyöstä on hyötyä terveillekin - toiminnassa saa tietoa esimerkiksi oikeanlaisesta ravitsemuksesta, sanoo suunnittelija Eeva Kröger.
Suurin osa Sydänpiirin jäsenistä on sydänsairaita henkilöitä ja heidän omaisiaan. Piirin avaintehtävänä on sydänterveyden edistäminen ja sairastuneiden tukeminen.
Parhaillaan vietetään Euroopan vapaahtoistoiminnan teemavuotta. Suomen Sydänliittoon kuuluvassa Pohjois-Karjalan Sydänpiirissä on 18 paikallisyhdistystä.
Sydänpiirin 12-jäseniseen hallitukseen valittiin syyskokouksessa seitsemän uutta jäsentä: Juhani Meriläinen, Pertti Auvinen, Kaija Taskinen, Pentti Niiranen, Anja Hyvärinen, Matti Ketonen (asiantuntija) ja Kyösti Vatanen. Entisinä jäseninä jatkavat Osmo Kähkönen, Pirkko Naumanen, Sirkka-Liisa Lavikainen, Liisa Koskenperä ja Sanna Strandén.
Puheenjohtaja on Juhani Nuutinen. Uusi hallitus kokoontui ensimmäisen kerran keskiviikkona 26.1.2011.
Valtion kirjallisuusavustus varmistaa tapahtumat
Perinteiset kirjallisuustapahtumat saavat jatkoa maakunnassa. Valtion kirjallisuustoimikunta on myöntänyt avustuksen tapahtumajärjestelyihin Pohjois-Karjalan kirjailijayhdistys Ukrille, kesäyliopistolle ja koulutuskuntayhtymälle.
Ukrille rahaa tulee 3 000 euroa. Kesäyliopistolle ja koulutuskuntayhtymälle ohjautuu yhteensä 4 000 euroa vuosittaiseen Joensuun kirjallisuustapahtumaan.
Kirjailijoiden ja kääntäjien kohdeapurahoja maakuntaan valtio myönsi kahdelle osaajalle. Rauha Kejonen Nurmeksesta saa yli 2 000 euroa kirjalliseen työskentelyyn ja Tuomas Lius Liperistä 1 000 romaanin kirjoittamiseen.
Hornets teki seurahistoriaa - "Rakastan puolustustamme"
New Orleans Hornets sivusi koripalloliiga NBA:n keskiviikkokierroksella seuraennätystä ottamalla kymmenennen peräkkäisen voiton. Tällä kertaa liigan kuumimman joukkueen jalkoihin jäi Golden State Warriors pistein 112-103. Hornets nappasi viimeksi kymmenen voittoa putkeen keväällä 1998.
Keskiviikon voitto oli New Orleansille tärkeä, sillä vaikka Hornets on ollut kuluvalla kaudella kotiareenaallaan lähes voittamaton, vieraskentillä tahti on ollut tahmeampaa. Warriors-voitto oli läntisessä konferenssissa kolmantena olevalle joukkueelle kauden 12:s vieraissa. Hornetsin kauden 16 tappiosta 11 on tullut vieraissa.
New Orleansin voiton takasi tuttuun tapaan joukkueen kivikova puolustus. Hornetsin vastustajat ovat viimeisen kymmenen ottelun aikana pussittaneen keskimäärin vain 85 pistettä ottelussa. Vahvan puolustuksen lisäksi vierailijoiden ratkaisijaksi nousi luottotakamies Chris Paul joka ahnehti 18 pisteensä lisäksi peräti 17 syöttöä.
Läntisen konferenssin pohjajoukkueisiin lukeutuva Warriors oli voittanut joukkeiden kaksi edellistä kohtaamista ja sinnitteli vieraiden perässä nytkin aina viimeiselle neljännekselle saakka. Isäntiä kannatteli loppuun asti ottelun paras pistemies Monta Ellis (25/1/5).
\- He painostivat meitä koko ottelun ajan. Me kuitenkin pystyimme iskemään pisteitä, ja minä rakastuin puolustukseemme, Hornets-luotsi Monty Williams kehui suojattejaan NBA:n verkkosivuilla.
Vahvan kauden pelannut Hornets vakautti kauden 31. voittonsa myötä paikkaansa läntisen konferenssin kärkikastissa.
Joka neljäs tunnustaa islaminuskoa vuonna 2030
Maailman muslimiväestön kasvu on seuraavat 20 vuotta kaksinkertaista ei-muslimeihin verrattuna, yhteiskuntapoliittinen tutkimuslaitos Pew Forum kertoo. Vuonna 2030 islaminuskoisia olisi sen kasvuarvion mukaan yli 26 prosenttia kaikkiaan 8,3 miljardista ihmisestä. Nyt muslimeja on reilut 23 prosenttia maapallon 6,9 miljardista asukkaasta.
Pew Forumin tutkijat laskevat, että muslimiväestö kasvaa vuoteen 2030 mennessä 1,5 prosentin vuosivauhtia, kun muihin uskontokuntiin kuuluvien - ja uskonnottomien - väestönkasvu on vuodessa 0,7 prosenttia. Viime vuosituhannen lopussa muslimien väestönkasvu oli keskimäärin 2,2 prosenttia vuositasolla.
Ennusteen mukaan Pakistan on 20 vuoden päästä väestömäärältään suurin muslimivaltio nykyisen Indonesian sijasta. Euroopan asukkaista kahdeksan prosenttia tunnustaa tuolloin islaminuskoa, tutkimuksessa arvioidaan. Nykyosuus on kuusi prosenttia.
Pew Forum on yhdysvaltalainen tutkimuslaitos, joka tuottaa tietoa muun muassa uskonnollisista ja väestöpoliittisista aiheista. Forum kertoo olevansa hyötyä tavoittelematon ja hallituksista riippumaton.
Suurin osa muslimeista asuu Aasiassa
Nykyisin maailman väestöstä on muslimeja 23 prosenttia, eli noin 1,57 miljardia ihmistä. Heistä 80 - 90 prosenttia on sunnimuslimeja ja 10 -20 prosenttia shiioja. Lisäksi pieni osa islaminuskoisista tunnustaa jotain muuta islamin suuntausta. Islam on pääuskontona noin viidessäkymmenessä maassa.
Muslimeista yli 60 prosenttia asuu Aasiassa, pääasiassa Indonesiassa, Pakistanissa, Intiassa ja Bangladeshissa. Lähi-idässä muslimeja on eniten Turkissa ja Iranissa. Afrikassa islaminuskoisten määrä on suurin Egyptissä ja Nigeriassa. Arabeja islaminuskoisista on joka viides.
Islam on toiseksi suurin uskonto monessa Euroopan maassa ja se on saavuttamassa vähitellen samaa asemaa myös Amerikan mantereella. Arviot muslimeiden määrästä Kiinassa vaihtelevat 20 miljoonasta reiluun 65 miljoonaan.
Vuosina 1900 - 1970 muslimien määrä kasvoi 200 miljoonasta 551 miljoonaan. 1970 -luvulta tähän päivään muslimiväestön määrä on jo kolminkertaistunut.
VR:llä liikennöintiongelmien suma
Ongelmien suma on tänään torstaina häirinnyt junaliikennettä paitsi pääradalla, myös Tampereen ja Jyväskylän välillä. Syynä ovat niin sää, ulkopuolisten aiheuttamat vahingot kuin tekniset viatkin. Ongelmat alkoivat aamulla kello 6.40 kun Hyvinkään asemalle juuttui juna jarruongelmien takia.
Tampereen ja Jyväskylän välille oli syntyä erittäin paha tilanne, kun junien kauko-ohjausjärjestelmään tuli vika. Sen vuoksi Jyväskylästä Tampereen suuntaan ja Tampereelta Jyväskylän suuntaan lähteneet kaksi junaa jäivät aamupäivällä jumiin Muuramen kohdalla. VR sai ohjauksen kuitenkin pikaisesti toimimaan Tampereen yksiköstä.
Aamulla jarruvian takia Hyvinkään asemalle juuttuneen junan ohitse ei saatu ohjattua muuta liikennettä, koska ratapihan vaihteet olivat jäätyneet. Siksi niin Riihimäen lähiliikennejunat kuin Tampereen suunnan kaukojunat jäivät jumiin Hyvinkäälle ja myöhästelivät aamun mittaan.
Aamun työmatkaliikennettä haittasi myös kello 7.10 alkanut sähkökatko, joka pimensi Korson aseman seudun estäen liikennöinnin Korsossa. Virtakatkon syynä oli se, että aura-auto oli vahingoittanut aseman seudulla sijaitsevaa sähkökaappia. Vika saatiin korjattua ja Korson asema kytkettyä verkkoon takaisin kello 7.30.
Liikenne myöhästelee edelleen jonkin verran, koska Helsinkiin myöhässä tuleet junat pääsevät lähtemäänkin myöhässä. Keravan ja Järvenpään vaihdeviat saattavat estää nopeiden junien pääsyn paikallisjunien ohi.
Savonradalla liikenne on palautumassa sen sijaan normaaliksi. Tiistai-iltana alkanut sähkövika on korjattu. Sähkövika johtui sähkölinjoille kaatuneista puista ja haittasi Kouvolan ja Mikkelin välistä junaliikennettä.
Viikko 3: Möttösen miniluento Sarajevosta
Arjen löytöretkeilijöiden viikon 3 tehtävänä oli inspiroitua miniluennolla. TPS-jalkapallon tiedottajanakin tunnettu Heikki Möttönen otti haasteen vastaan. Möttönen luennoi Turun Radion suorassa lähetyksessä Sarajevosta matkakohteena.
Arjen löytöretket -kalenterikirjan kirjoittaja Meiju Niskala ohjeisti Heikki Möttöstä ja muita miniluennoitsijoita:
\- Kuka tahansa saa valita minkä tahansa kiinnostavan asian. Vaikka kissanpennut, origamimallien taittelu, viininmaistelu tai legoilla rakentelu. Miniluennolla voi käyttää apuna valokuvia tai samalla voidaan vaikka leipoa tai maalata. Nykyään netissä on aika paljon erilaisia miniluentomalleja, eräs tunnetuimmista on japanilainen 
 .
Heikki Möttönen lähti miniluennollaan vertailemaan vanhaa häämatkakohdettaan Sarajevoa ja Euroopan kulttuuripääkaupunki Turkua.
\- Hämmästyttävää miten Varsinais-Suomen helmestä ja Bosnian kaunottaresta löytyy yhtäläisyyksiä. Molempia kaupunkeja halkoo joki ja molempia kaupunkeja ympäröivät kukkulat. Tosin me suomalaiset sanoisimme Sarajevon kukkuloita vuoriksi.
Möttönen listasi luennollaan Turun seitsemän kukkulan kunniaksi seitsemän kaupunkeja yhdistävää elementtiä.

  Uuutta oppia luennolta

Meiju Niskala oppi Heikki Möttösen luennolla paljon uusia mielenkiintoisia asioita Sarajevosta.
\- Suu loksahti auki. Tuli semmoinen olo, että tonne mä haluan ehdottomasti mennä.
Myös tutummasta Turusta aukesi uusia puolia miniluennolla, jossa puhuttiin muun muassa Sarajevon talviolympialaisista vuonna 1984 ja Helsingin olympialaisten Turussa pelatuista jalkapallo-otteluista.
\- Minäkään en ole koskaan käynyt Kupittaan stadionin suojellussa Olympia-katsomossa, Meiju ihmetteli.
\- Tervetuloa! Silloin kun TPS pelaa.
\- Otan viirin matkaan!
\- Mustavalkoisen! muistutti vielä TPS-mies, arjen löytöretkeilijä Heikki Möttönen Meijua.

  Viikolla 4 mielihaluharhaillaan

Seuraava Arjen löytörekeilijöiden tehtävä nyrjäyttää arjen mielihaluharhailulla. Ajatuksena on lähteä ajelehtimaan paikasta toiseen jonkun teeman perässä. Harhailuretkelle voi lähteä vaikka niin, että seuraa kaikkia keltaisia asioita, hassun näköisiä ihmisiä tai valoja. Tärkeintä on olla etukäteen päättämättä minne päätyy.
Lisää tietoa viikkotehtävästä löydät Arjen löytöretkeilijöiden nettisivuilta.
YLE Turun radiotehtävien tekijäksi voit ilmoittautua sähköpostilla: kalle.talonen@yle.fi.
Lobotomia oli oman aikansa tuote
Lobotomia oli psykokirurgisten leikkausten ensimmäinen muoto, joka otettiin Suomessa käyttöön vuonna 1946. Lobotomian ja psykokirurgian historiaa suomalaisessa psykiatriassa tutkinut Ville Salminen, FM, kertoo lobotomian olleen oman aikansa tuote, jota ilman neurokirurgian myöhemmät saavutukset eivät välttämättä olisi olleet mahdollisia.
Lobotomia sai Suomessa innostuneen vastaanoton, olihan leikkauksen kehittänyt neurologi Egas Moniz saanut keksinnöstään Nobel-palkinnon 1940-luvun lopulla. Aivoleikkauksella pyrittiin mielisairauden hoitamiseen ja käyttäytymisen muuttamiseen.
\- Molempiin ohimoihin porattiin reikä ja paikallispuudutuksessa työnnettiin reiästä veitsi, jota heiluteltiin muutamaan suuntaan. Tällä pyrittiin katkaisemaan otsalohkojen ja muiden aivojen osien väliset yhteydet siinä määrin kuin nähtiin kunkin potilaan kohdalla tarpeelliseksi, kuvailee lobotomian historiaa Suomessa tutkinut Ville Salminen.
Lobotomian tarkoitus ei ollut sairauden parantamisessa, vaan pikemminkin oireiden helpottamisessa. Lobotomian rauhoittavat vaikutukset havaittiin Salmisen mukaan nopeasti.
\- Toisaalta potilaiden oma-aloitteisuus saattoi kadota, potilaista saattoi tulla myös lapsekkaita tai riettaita.
Muista haittavaikutuksista mainittavia olivat mielikuvituksen ja käsitteellisen ajattelun heikkeneminen.
\- Lobotomiaan päädyttiin ensisijaisesti oireiden, ei siis diagnoosin perusteella. Oireita olivat muun muassa rauhattomuus, masennus, pakko-oireet ja erilaiset tuskatilat. Tähän liittyi vaatimus, jonka mukaan sairauden tuli olla parantumaton ja pitkällinen, lisäksi kaikkia muita mahdollisia hoitomuotoja olisi pitänyt ensin kokeilla.
\- Käytännössä näitä ei aina kokeiltu. Oli potilaita joihin oli kokeiltu sen aikaisia lääkkeitä, muttei vaikkapa sokkihoitoja, joita vaadittiin tuolloin kokeiltavaksi. Teorian ja käytännön välillä oli selvä ristiriita, Salminen kertoo.
Naiset ja skitsofreenikot leikkauspöydällä
Ville Salmisen tutkimuksen mukaan Suomessa tehtiin enemmän lobotomioita kuin mitä Suomen valtion teettämässä virallisessa selvityksessä (1997) esitetään. Salminen arvioi lobotomioiden määrän Suomessa olevan vähintään 1550, mutta on oletettavaa, että leikattuja potilaita löytyy lisää Salmisen jatkotutkimusten myötä.
Lobotomian kulta-aika sijoittuu 1950-luvulle. Oulun piirimielisairaalassa ensimmäinen lobotomia tehtiin 1952.
\- Vuosikertomusten mukaan Oulussa tehtiin 123 leikkausta, nyt näyttäisi määrän olevan enemmän. Arvioisin, että vähintään 150 potilasta leikattiin.
Leikatuista potilaista valtaosa sairasti skitsofreniaa. Skitsofreenikoista saattoi tulla helppohoitoisempia, eikä sairaalahoitoa enää tarvittu. Joillekin lobotomia toi Salmisen mukaan helpotusta tuskatiloihin ja levottomuuteen.
\- Skitsofreniassa oli ehkä eniten niitä oireita. Aikanaan skitsofrenia oli myös yleisin diagnoosi, ei siis ole yllätys että skitsofreenikoita leikattiin eniten.
Huomattavaa on myös, että valtaosa leikatuista potilaista oli naisia.
\- Vaikka miehiä olikin välillä näinä vuosina mielisairaaloissa enemmän kuin naisia, oli naisia enemmän skitsofreenikoissa.
Salminen arvelee mahdolliseksi, että myös naisiin kohdistuneet kulttuuriset asenteet ovat vaikuttaneet jossain määrin naisten korkeisiin leikkausmääriin.
Leikattujen joukkoon mahtuu myös hyvin nuoria potilaita, jopa lapsia. Nuorimmat potilaat olivat tämän päivän tiedon valossa 12-vuotiaita.
\- Eräs esimerkkipotilas oli Töölössä leikattu 12-vuotias kehitysvammainen tyttö, joka oli pitänyt sitoa sänkyyn kiinni, ettei hän löisi päätä seinään.
\- Leikkaustuloksista mainittiin, ettei hän lobotomian jälkeen vastannut enää kuin yksisanaisesti joihinkin kysymyksiin. Tätä pidettiin kuitenkin myönteisenä saavutuksena. Ilmeisesti ainakin rauhoittumista tapahtui, Salminen kertoo.
Lobotomia väistyy psyykenlääkkeiden ja sosiaalipsykiatrian tieltä
1950-luvun lopulla leikkaukset vähenivät, ja 1960-luvun lopulla ne olivat jo hyvin harvinaisia. Lobotomiasta luopumiseen vaikutti Salmisen mukaan muun muassa 1950-luvun puolivälissä käyttöön tullut ensimmäinen oikea psyykenlääke klooripromatsiini. Tämä "kemialliseksi lobotomiaksikin" kutsuttu lääke lisättiin niiden hoitojen listaan, jotka piti olla kokeiltuna, ennen kuin potilas lähetettiin lobotomialeikkaukseen. Lääke korvasi leikkauksen tarpeen monissa tapauksissa.
\- Psykiatriassa suuntauduttiin biologisista hoitomuodoista enemmän sosiaalipsykiatrian suuntaan. Siinäkin valossa varmaankin nähtiin kielteisenä tällainen aivoihin puuttuminen, Salminen toteaa.
Tämän päivän tarkkailijan silmin lobotomiaa hoitomuotona on helppo kauhistella. Oulun Yliopiston aate- ja oppihistorian jatko-opiskelija muistuttaa kuitenkin, ettei lobotomiaa voi leimata puhtaasti negatiiviseksi hoitomuodoksi.
\- Täytyy ymmärtää, että lobotomia oli oman aikansa tuote. Ilman sitä ei ehkä olisi keksitty näitä uudempia leikkauksia.
\- Lobotomia on selvästi vaikuttanut neurokirurgian myöhempään kehitykseen, joka kuitenkin on varmasti aivan myönteistä kehitystä, Salminen muistuttaa.
Entinen TPS-tähti iski voittomaalin NHL-debyytissään
Viime vuonna TPS:n kanssa jääkiekon Suomen mestaruutta juhlinut Lee Sweatt nousi uransa ensimmäisessä NHL-ottelussa Vancouverin sankariksi Nashvilleä vastaan. Predators-vahti Pekka Rinne yli 50 minuuttia maalinsa puhtaana, mutta Vancouver nousi takaa 2-1-voittoon.
Ottelu oli maalivahtien loistoa ja ensimmäinen maali nähtiin vasta kolmannen erän alussa, kun Nashville-pakki Shea Weber sai kiekon Roberto Luongon selän taakse.
Päätöserässä peräti 17 kertaa Rinnettä kohti laukonut Vancouver nousi kuitenkin rinnalle ja ohi. Alexandre Burrows napautti maalin edestä 1-1-tasoituksen ajassa 50.39 ja vain vajaat kaksi minuuttia myöhemmin Sweatt nousi parrasvaloihin.
Predators-hyökkääjä Joel Ward menetti kohtalokkaasti kiekon Daniel Sedinille, joka kiepautti sen taitavasti Sweattin lapaan. Pienikokoisen pakin tarkka kuti painui Rinteen ohi takanurkkaan ja Vancouver otti 2-1-voiton.
Pakkivajeesta kärsivä Vancouver nosti Sweattin ryhmäänsä alkuviikosta ja nyt hän pääsi viimein debytoimaan. Hänet valittiin ottelun tähdistöön yhdessä Rinteen ja Luongon kanssa.
Olkiluodon radioaktiivista romua Ruotsiin
Olkiluodon radioaktiivista romua on viety Ruotsiin kierrätettäväksi. Turun Sanomien mukaan ydinvoimalaitoksen vuosihuolloissa poistettuja radioaktiivisia metalliosia kuljetettiin viime vuonna Ruotsiin kaksi kertaa. Uusista toimituksista ei ole sovittu.
Olkiluodosta on viety 700 tonnia radioaktiivista jätettä Ruotsiin kierrätettäväksi.
\- Kyseessä oli 4 erittäin massiivista komponenttia, jotka poistettiin käytöstä vuosina 2005 ja 2006. Komponentit olivat 20 metriä pitkiä ja halkaisijaltaan 4 metriä, kertoo tiedotuspäällikkö Juhani Ikonen TVO:sta.
Ruotsissa metallin radioaktiiviset ja puhtaat osat erotellaan toisistaan. Sulatuksen jälkeen noin puolet metallista voidaan toimittaa kierrätyskäyttöön. Radioaktiiviseksi jäävä osa palautetaan loppusijoitettavaksi Olkiluotoon.
Olkiluodossa syntyy kierrätyskelpoista jätettä vuosittain. Viime vuonna sitä syntyi 800 tonnia, TVO:sta kerrotaan.
Romun kuljettamisesta Ruotsiin kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat
Evakuointia tarvitsevien löytäminen on vaikeaa
Pitkien sähkökatkojen vuoksi evakuointia tarvitsevien ihmisten tiedot ovat vaikeasti saatavissa. Savon Voimasta kerrotaan, että heillä on tietoa joistakin yksittäisistä asiakkaista, jotka tarvitsevat akuutisti sähköä.
Välittömästi sähkövian korjausta tarvitsevat muun muassa ihmiset, jotka käyttävät erilaisia sähköisiä apuvälineitä kuten hengityskonetta. Sähköyhtiö ei kuitenkaan saa tietoa asiakkaiden sähkön tarpeesta automaattisesti, vaan asiakkaan on itse ilmoitettava asiasta.
Sähköyhtiön väki ilmoittaa pelastuslaitokselle myös, jos asentajat näkevät apua tarvitsevia korjatessaan sähkövikoja. Kuntien sosiaalitoimen kautta saadaan puolestaan tietoa esimerkiksi kotihoidon piirissä olevista vanhuksista.
Näiden keinojen lisäksi tiedot avun tarvitsijoista ovat hyvin hajallaan. Vastuu avun saannista on pitkälti asukkaalla itsellään. Jos asukas tarvitsee pikaista apua, varmin tapa saada sitä, on ottaa yhteyttä suoraan pelastuslaitokseen.

  Viranomaisilla ei tarpeeksi selkeää kokonaiskuvaa

Pohjois-Savon pelastuslaitoksen johtaja Jorma Westerholmin mukaan tietoja saadaan myös menemällä sähköttömille alueille tarkistamaan asukkaiden tila.
Westerholm kertoo, että viime kesän myrskyt opettivat, että viranomaisilla ei ole kokonaisuudesta selkeää tilannekuvaa. Metsäyhtiöt, liikennevirasto, ratahallinto, sähköyhtiöt ja pelastuslaitos tekivät myrskyalueella omia tehtäviään, mutta kokonaiskuva jäi saamatta.
Kevään aikana eri viranomaisten toimintaa poikkeusoloissa pyritään selkeyttämään ja yhteistyötä tiivistämään. Tarkoituksena on saada selkeä kuva maakunnasta normaalioloissa sekä tehostaa viestintää poikkeusolojen aikana. Tämä helpottaisi myös haja-asutusalueella evakuointia tarvitsevien löytämistä esimerkiksi pitkien sähkökatkojen aikana.

  Valmiudet evakuointiin olemassa

Vaikka evakuoitavien löytäminen voi olla vaikeaa haja-asutusalueilla, on Pohjois-Savossa kuitenkin hyvät valmiudet suorittaa varsinainen evakuointi. Eri viranomaisten ja kuntien kanssa on laadittu valmiussuunnitelmat, joiden mukaan toimitaan häiriötilanteen tai onnettomuuden sattuessa. Ongelmakohtiakin kuitenkin löytyy.
\- Tällaiset laajat sähkökatkot haavoittavat yhteiskunnan hyvin herkästi. Kaikki järjestelmät ovat hyvin pitkälti sähkön varassa. Etenkin talvella suurena riskinä on vesiputkien jäätyminen ja rakennusten kylmeneminen. Tällöin joudutaan turvautumaan evakuointeihin, pelastusjohtaja Jorma Westerholm sanoo.
Jos Pohjois-Savossa sattuisi laaja sähkökatkos ja väkeä ryhdyttäisiin evakuoimaan, ensimmäisenä töihin hälytettäisiin kuntien kriisiorganisaatiot. Pelastuslaitos toimii tiiviissä yhteistyössä kunnan kanssa.
\- Jo 10 minuutissa saamme kuntien keskeiset henkilöt kiinni. Olemme parantaneet järjestelmää huomattavasti, aiemmin yhteyksien saaminen saattoi viedä hyvinkin kauan, Westerholm kertoo.
Keski-Suomessa noin tuhat taloutta ilman sähköjä
Sähköyhtiö Vattenfallin verkossa ilmenneet sähkökatkot ovat jatkuneet yön aikana Keski-Suomessa. Tällä hetkellä sähköt ovat poikki maakunnassa noin tuhannelta taloudelta, mutta tilanne muuttuu jatkuvasti.
Sähköviat johtuvat sähkölinjojen päällä olevista lumikuormista, kertoo Vattenfallin käyttöpäällikkö Markku Vänskä.
\- Yö meni maakunnassa suhteellisen rauhallisesti. Viitasaarella ilmeni muutamaksi tunniksi sähkövikoja, samoin Muurame-Petäjävesi -välillä. Kuhmoisissa ilmeni uutta vikaa juuri ennen aamukuutta parissakin eri paikassa. Vikoja on ryhdytty paikantamaan ja rajaamaan.
Lisäksi Savon Sähkön asiakkaista sähkö puuttuu osalta Luhangassa ja Joutsan seudulla. Korjaustoimenpiteet on käynnistetty.
Jos asiakkaat tietävät vikapaikkoja, sähköyhtiöt pyytävät ilmoittamaan siitä häiriöpäivystykseensä.
\- Parhaiten ihmiset voivat avustaa vikojen korjaajia jättämällä yksityisteiden puomit auki ja auraamalla tiet, jotta pääsy vikakohteisiin olisi helpompaa.
Kymessä taistellaan työväen äänistä
Kymen vaalipiiri on perinteisesti ollut SDP:n valta-aluetta, mutta nyt perussuomalaiset ovat sekoittaneet vaalipakan. Voikkaan paperitehtaan lakkauttaminen aloitti protestiäänien tulvan perussuomaisille. Sittemmin puolueeseen on valunut kannatusta eri puolueiden nykymenoon pettyneiltä äänestäjiltä.
Viime eduskuntavaaleissa perussuomalaiset eivät saaneet Kymestä yhtään kansanedustajaa, mutta nyt puolue taistelee tasavahvana kolmen muun suuren puolueen kanssa.
Etelä-Saimaan, Kouvolan Sanomien ja Kymen Sanomien joulukuussa teettämän gallupin mukaan perussuomalaisille voisi irrota kahdentoista edustajan vaalipiiristä jopa kolme paikkaa, yhtä monta kuin kolmelle muulle suurelle.
Perussuomalaisten nousu syö paitsi suuria puolueita, uhkaa näivettää myös alueen pienet. Nyt sekä vasemmistolla että kristillisdemokraateilla on molemmilla yksi kansanedustaja Kymestä.

  Perussuomalaiset keräävät turhautuneita

Perussuomalaisten oman arvion mukaan heidän kannattajistaan puolet on entisiä demariäänestäjiä ja toinen puolisko ennen nukkuneita tai muihin suuriin puolueisiin kyllästyneitä.
Perussuomalaisten kannatuksen ydintä etenkin Kouvolan seudulla ovat tehdaslakkautuksista suivaantuneet paperimiehet. Kymen piirin perussuomalaisten vetäjä ja alueen ykkösehdokas on itsekin entinen voikkaalainen paperimies Jari Lindström.
Kotkassa taas perussuomalaisten näkyvin hahmo Juho Eerola kerää huomiota ja suosiota maahanmuuttokriittisellä, halla-aholaisella linjallaan.
Myös keskustalta perussuomalaiset on syönyt Kymessä kannatusta, etenkin kuntaliitoksiin pettyneistä maaseutupitäjistä.

  SDP:llä kovin vaalitavoite

Puolueet kiertävät Kymenlaaksoa ja Etelä-Karjalaa näissä vaaleissa poikkeuksellisen ahneesti. SDP:llä on käynnissä jalkautumiskampanja, keskusta järjestää tupailtoja syrjäkyliä myöten, perussuomalaiset kuluttavat kantakuppiloiden penkkejä.
Alueen nykyisen valtapuolueen SDP:n tavoitteena on saada piiristä viisi edustajaa eli yksi nykyistä enemmän. Puolueen istuvista kansanedustajista kaksi luopuu, joten läpimenon pitäisi onnistua kolmelta uudelta. Keskustan tavoite on säilyttää kolme paikkaansa, kokoomuksen taas yksi lisäpaikka eli yhteensä neljä edustajaa.
Perussuomalaisten virallinen tavoite on kaksi paikkaa. Vasemmisto ja kristillisdemokraatit olisivat tyytyväisiä paikkansa säilyttämiseen, vihreille yksikin paikka Kymen piiristä olisi iso voitto.

  YLE Uutiset/Paula Pokkinen

Peli-Karhut voitti jälleen Catzin
Catz jatkaa koripallon naisten SM-liigan kolmantena, Peli-Karhut puolestaan nousi kärkipaikalle.
Naisten korisliigassa Lappeenrannan Catz ja Kotkan PeKa kohtasivat keskiviikkoiltana Kotkassa. PeKa kaatoi Catzin pistein 76-65.
Voitolla Kotkan Peli-Karhut nousiSM-sarjan kärkipaikalle. Catz jatkaa koripallon naisten SM-sarjan kolmantena.
Mondin paperitehtaalla kärysi Lohjalla
Mondin paperitehtaalla lähellä Lohjan keskustaa oli aamukuuden aikaan torstaina pieni tulipalo. Palo syttyi, kun tehtaan ja paperivaraston välisen kuljettimen laakeri kuumeni ja sytytti öljyistä roskaa palamaan.
Palon huomasi vuorosta lähtenyt työntekijä, joka teki hälytyksen ja yhdessä muiden työntekijöiden kanssa suoritti alkusammutuksen vesisuihkulla ja jauhesammuttimilla. Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin, Kari Rauhaniemen mukaan ilman palon aikaista havaitsemista ja ripeää alkusammutusta palo olisi voinut aiheuttaa mittavat vahingot. Nyt aineelliset vahingot jäivät kahteen tuhanteen euroon.
Sammutustöissä oli kuusi pelastusyksikköä Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Mondi valmistaa muun muassa liimapaperia ja pakkausmateriaaleja.
St. Louis -pakki möhli - Jokinen ja Kiprusoff esillä
Calgary otti jo neljännen voittonsa putkeen jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun St. Louis kaatui kotihallissa 4-1. Olli Jokinen (0+2) vastasi David Mossin (2+1) kanssa Flamesin tehoista. Miikka Kiprusoff puolestaan koppasi 28 torjuntaa. Blues-pakki Erik Johnsonilla oli synkkä ilta.
Calgary sai kiittää Johnsonia avausmaalistaan. Blues-vahti Ty Conklinin torjui Mossin ampuman kiekon eteensä ja ensimmäisenä paikalle ennätti Johnson. Hän kuitenkin sortui raakaan virheeseen ja latasi kiekon suoraan omaan maaliin, vaikka yritti siivota sitä kulmaan.
Onnekkaalla osumalla johtoon pääsyt Calgary lisäsi vettä myllyyn toisessa erässä. Olli Jokinen oli syöttämässä Mossin illan toista erän alussa ja hetkeä myöhemmin hän vapautti Adam Pardyn maalintekoon.
Päätöserässä molemmat osuivat kerran ja loppunumeroiksi kirjattiin Calgaryn voitto 4-1.
Miikka Kiprusoff venyi kiekon eteen 28 kertaa ja torjui kolmannen peräkkäisen voittonsa.
Sään lauhtuminen lisää sähkökatkoja
Sähkökatkot kiusaavat yhä Itä-Hämeessä. Vaikka vikoja korjataan koko ajan, uusia ilmaantuu niin, että korjauksia jatketaan vielä viikonloppunakin, kerrotaan Vattenfallista. Sähkölinjoja on saatu korjattua Itä-Hämeessä mutta lauhtunut sää on aiheuttanut koko ajan uusia katkoja.
Perjantaiaamun sarastaessa ilman sähköä on Itä-Hämeessä vielä lähes tuhat taloutta. Sysmässä ja Hartolassa on kummassakin yli 300 taloutta vailla sähköä ja Nastolassakin yli kaksi ja puolisataa.
Käyttöpäällikkö Markku Vänskä Vattenfallista sanoo, että kaikki vanhat viat on saatu kuntoon, nyt korjaukset kohdistetaan yön aikana tulleisiin uusiin vikoihin. Helikopterilentoja tehdään Päijät-Hämeen alueella tänään perjantaina, kertoo Vänskä.
-Viat pyritään saamaan kuntoon tänään perjantaina, sanoo Vänskä. Päijät-Hämeessä korjausporukkaa on metsissä runsaasti.
Tilanne muuttuu jatkuvasti. Sysmässä sähkönsaantiongelma on ollut viime päivinä vaikein. Vikoja on ilmennyt runsaasti Heinolassa ja Hartolassa.
Sähköviat johtuvat sähkölinjojen päällä olevista lumikuormista. Vattenfall pyrkii kartoittamaan helikoptereilla vikapaikkoja.
Käyttöpäällikkö Markku Vänskä kertoo, että kopterit ovat ilmassa, kun sää sallii.
\- Meillä on käytössä kahdesta kolmeen helikopteria. Jäätävä tihkusade vaikeuttaa lentoja.
Korjaustöitä hidastaa se, että korjaajilla on ollut vaikeuksia liikkua lumisessa maastossa.
\- Olosuhteet ovat vaikeat, sillä paikan päälle ei päästä esimerkiksi moottorikelkalla. Korjaajat ovat joutuneet käyttämään suksia liikkumiseen, käyttöpäällikkö Vänskä kertoo.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Aiheuttaako lumi ongelmia?

Li Na teki historiaa ja iski näyttävällä yllätysvoitolla finaaliin
Kiinalainen Li Na teki tenniksen Australian avoimissa suuryllätyksen kaatamalla välierässä maailmanlistan kärkinaisen ja turnauksessa ykköseksi sijoitetun Caroline Wozniackin erin 3-6, 7-5, 6-3. Listä tuli historian ensimmäinen kiinalainen grand slam -turnauksen kaksinpelin finaalissa.
Uransa ensimmäistä grand slam -voittoa metsästäneen Wozniackin peli mureni ratkaisevasti toisessa erässä. Ensimmäisen tanskalainen vei nimiinsä 6-3 ja toisessakin hänellä oli ottelupallo tilanteessa 5-4.
Li kuitenkin nousi ahdingosta ja vei erän nimiinsä lopulta katkaisupelin jälkeen. Kolmannessa Li kellisti henkisesti väsähtäneen tanskalaisen ja otti historiallisen voiton.
Vuosi sitten Li hävisi Australian välierissä niukasti Serena Williamsille. Finaalissa hän kohtaa Kim Clijstersin tai Vera Zvonarevan.
Aravirrasta SM-liigan kokenein päävalmentaja
Hannu Aravirta ohittaa Hannu Jortikan SM-liigan ottelussa Kärpät-Blues. Ottelu on Aravirran 692. peli päävalmentajana.
Oulun Kärppien valmentaja Hannu Aravirrasta tulee tänään jääkiekon SM-liigan kokenein liigavalmentaja. Aravirta ohittaa illan Blues-ottelussa Hannu Jortikan kaikkien aikojen eniten liigaotteluita luotsanneena valmentajana.
Illan kotiottelu on Aravirralle 692. Päävalmentaja Aravirta on toiminut SM-liigassa JyPissä, Jokereissa, HIFKssa, Pelicanseissa ja valmentaa Oulussa ainakin kauden 2011-12. Hänellä on myös optio kaudesta 2012-13.
Alavus jakaa vauvarahaa
Alavus suunnittelee vauvarahan jakamista tänä vuonna kaikille uusille kaupunkilaisille. Kaupunki on varannut vuonna 2011 syntyneiden lasten vauvalahjoihin 20 000 euroa.
Vauvalahja maksettaisiin sekä Alavudella syntyneille että sinne tänä vuonna muuttaneille vauvoille.
Vauvalahjan arvo olisi 200 euroa ja se maksettaisiin neljänä lahjakorttina alavutelaisiin liikkeisiin. Sosiaali- ja terveyslautakunta päättää asiasta tänään torstaina.
Maatalous keskittyy nopeasti
Maatilojen nopea keskittyminen jatkuu Pirkanmaalla. Viime vuoden aikana määrä väheni noin kuusi prosenttia. Kymmenen vuoden aikana maataloustuottajien määrä on puolittunut.
Pirkanmaalla maidontuotanto väheni viime vuonna noin prosentin, mutta se johtui kuivasta kesästä.
Maataloustuottajien keskusjärjestössä MTK:ssa arvioidaan, että keskittyminen on yleensä kasvattanut tuotantomääriä.
Myllerrys maatiloilla on joka tapauksessa ollut melkoinen, kertoo toiminnanjohtaja Visa Merikoski MTK-Pirkanmaasta.
-Yhä usemmalla tilalla jompi kumpi puoliso käy töissä ulkopuolella. Lisäksi on esimerkiksi koneurakointia. Maatalouden tuloista jo neljäsosa taitaa tulla muista rahavirroista kuin tuotteista.
Uudet tuotteet, kuten pellava ja tattari ovat pikku hiljaa yleistyneet. Niiden viljely saattaa laajeta tähänastista nopeamminkin, jos kuluttajat muistavat kysellä niitä.
Tekninen johtaja haluaa kuopata Joutsenon jäähallin
Lappeenrannan kaupungin tekninen johtaja Jussi Salo haluaisi jättää Joutsenon jäähallin rakentamatta. Siitä säästyneillä rahoilla laajennettaisiin Joutsenon Korvenkylän koulua, päiväkotia ja rakennettaisiin alueelle lähipalvelupiste.
Tekninen johtaja Jussi Salo toi suunnitelman Korvenkylän koulun, päiväkodin laajennuksesta ja lähipalvelupisteen rakentamisesta keskiviikkoiseen teknisen laulakunnan kokoukseen ylimääräisenä asiana. Siitä ei siis oltu aikaisemmin kerrottu kokouksen esityslistalla.
Esityksen mukaan Repokiven päiväkotia laajennettaisiin niin, että siihen tulisivat lisätilat yhdelle päiväkotiryhmälle. Lisäksi Korvenkylän koulun yhteyteen tulisi puolitoistaryhmäinen päiväkoti esikouluikäisille lapsille. Samalla Korvenkylän koulua laajennettaisiin niin, että siihen tulisivat tilan kymmenelle perusopetusryhmälle.
Investointiohjelmassa on varattu näille hankkeille rahaa 1,3 miljoonaa euroa. rahaa puuttuu 1,8 miljoonaa euroa.
Tekninen johtaja Jussi Salo ehdotti kokouksessa, että puuttuva rahamäärä otetaan Joutsenon urheilukeskukseen suunnitellusta harjoitusjäähallista. Salon esityksen mukaan jäähallia ei rakennettaisi ollenkaan. Tästä siirtyisi rahaa Korvenkylään 1,7 miljoonaa euroa. Lisäksi 100 000 euroa nipistetään muista jo hyväksytyistä hankkeista.
Tekninen lautakunta ei kuitenkaan heti hyväksynyt teknisen johtajan esitystä, vaan jätti asian pöydälle odottamaan uutta käsittelyä.
\- Se on poliittisten päättäjien ratkaistava asia, että lähdetäänkö yhdistymissopimusta avaamaan, Salo sanoo.
Teknisen johtajan mukaan Korvenkylän alueen kehittämiseen ei muuten löydy rahoitusta, kuin jättämällä jäähalli rakentamatta.
HS: Panda syyttää Halvaa tuotekopioinnista
Jyväskyläläinen makeistehdas Panda on haastanut oikeuteen vantaalaisen makeisvalmistaja Halvan. Panda vaatii Halvaa lopettamaan kahdeksanreikäisen lakupalan valmistuksen ja tuhoamaan jo valmistetut makeiset.
Kyse on "revolveri"-mallisesta lakritsasta, jonka Panda katsoo omaksi tavaramerkikseen. Panda kertoo käyttäneensä lakritsan muotoa 1970-luvulta lähtien ja rekisteröineensä sen tavaramerkikseen vuonna 1998. Halva alkoi valmistaa revolverimallista lakupalaa viime vuonna nimellä "Wanhan Ajan Laku".
Panda on jättänyt asiasta haasteen Helsingin käräjäoikeuteen. Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin sanomat.
Pienimpiä eläkkeitä nostavaa takuueläkettä pitää hakea itse
Minimieläkkeet nousevat kuukauden päästä. Uusi takuueläke koskee niitä, joiden eläke jää tällä hetkellä alle 680 euron. Uutta eläkettä ei saa automaattisesti, vaan sitä pitää itse hakea.
Monta vuotta poliittisessa keskustelussa pyörinyt takuueläke tulee voimaan maaliskuussa. Se nostaa vähimmäiseläkettä yli sadalla eurolla: kaikille taataan minimiksi noin 690 euroa. Nyt eläke on ollut pienimmillään 520 euroa.
Vaikka takuueläkkeestä on puhuttu, monelle eläkeläiselle asia on uusi.
Korotus on prosenteissa iso, mutta euroissa edelleen vaatimaton, sanoo Eläkeläisliittojen etujärjestön EETU:n puheenjohtaja Kalevi Kivistö.
\- On tietysti hyvin tärkeää, että kaikkien vaikeimmassa asemassa olevien eläkkeensaajien asemaa parannetaan. Meilläkin pitäisi olla minimitaso yli tuhat euroa kuukaudessa. Siihen tässä ei nyt läheskään vielä ylletä, Kivistö huomauttaa.
Takuueläkkeen saa joka kymmenes eläkeläinen, yhteensä heitä on 120 000. Enimmäkseen he ovat naisia, kansaneläkkeellä eläviä entisiä kotiäitejä, tai työkyvyttömiä nuorempia miehiä.
Monille lisäeurot jäävät kuitenkin haaveeksi. Toimeentulo- ja asumistuen saajilta eläketäydennyksestä leikkaantuu osa pois. Laitoksissa olevien pitkäaikaissairaiden korotus valuu käytännössä kunnille hoitomaksuihin.
Uuden eläkkeen haku alkaa ensi viikolla. Hakea voi rauhassa koska aikaa on takautuvasti puoli vuotta. Kela myöntää takuueläkettä poikkeuksellisesti jopa puhelimessa. Silti prosessin olisi voinut hoitaa helpomminkin, huomauttaa Kalevi Kivistö.
\- Minusta olisi ollut hyvä, jos tämä eläke tulisi automaattisesti. Kun hyvin usein on kysymys ihmisistä, joiden voimavarat ovat heikentyneet, on vähän kohtuutonta vaatia, että sitä hakisivat, Kivistö moittii.
Tunisiassa muutoksia kansan halveksimaan hallitukseen
Tunisiassa odotetaan tänään tietoa muutoksista maan väliaikaisessa hallituksessa. Ennakkoon on odotettu, että hallituksesta tiputetaan pois joitakin syrjäytetyn presidentin Zine al-Abidine Ben Alin entisiä liittolaisia. Mielenosoittajat ovat vaatineet maan johdon puhdistamista kokonaan vanhan vallan edustajista.
Väliaikaishallitus on herättänyt voimakasta vastustusta koska monet entisen hallinnon ministerit säilyttivät siinä paikkansa.
Uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan hallituksessa vaihdettaisiin sisä-, puolustus- ja ulkoministerit. Kokoonpanomuutoksista oli tarkoitus kertoa jo keskiviikkona, mutta ilmoitusta lykättiin.

  Keskiviikkona laajoja protesteja

Mielenosoitukset uudistusten puolesta jatkuivat Tunisiassa keskiviikkona. Myöhään illalla mielenosoittajat tunkeutuivat pääkaupungissa Tunisissa poliisiasemalle ja ottivat yhteen poliisien kanssa.
Maan toiseksi suurimmassa kaupungissa Sfaxissa oli massiivinen mielenosoitus, johon osallistui ainakin 50 000 ihmistä. Levottomuuksista huolimatta hallitus on lyhentänyt ulkonaliikkumiskieltoa.
Junat myöhästelevät pahasti tänäänkin
Pohjois-Savoon etelästä Mikkelin kautta saapuvat junat myöhästyvät tänään selvästi aikataulustaan sähkökatkosten aiheuttamien häiriöiden vuoksi. Katkot aiheuttavat häiriöitä junien kauko-ohjausjärjestelmässä Kouvolan ja Mikkelin välillä.
Mikkeliin saapuvien junien arvioidaan olevan aikataulusta myöhässä 45 - 75 minuuttia. Myöhästymisiä on tänään luvassa myös etelän suuntaan matkustettaessa. Esimerkiksi aamujuna Kuopiosta Kouvollaan päin oli myöhässä noin 40 minuuttia.
Iltapäivän junavuoro Kajaanista Iisalmeen on peruttu ja korvattu linja-autokuljetuksilla.
Carolinalle iso voitto - Jokisen maali hylättiin
Raivokkaasti pudotuspelipaikasta taisteleva Carolina otti tärkeän voiton New York Islandersista jääkiekkoliiga NHL:ssä. Carolinan sankariksi 4-2-voitossa nousi tehot 2+1 iskenyt Eric Staal. Jussi Jokinenkin tuuletti ottelussa maalia, mutta se kuitenkin hylättiin.
Jokinen hääri vaarallisesti Islandersin maalin edessä jo parin kymmenen sekunnin pelin jälkeen. Rick DiPietro haparoi ja Jokinen oli runnomassa kiekkoa sisään. Sinne se lopulta menikin, mutta tuomaristo hylkäsi osuman hetkellisen pohdinnan jälkeen, sillä Jokinen työnsi kiekon peittäneen DiPietron maalin perukoille.
Hylätystä maalista huolimatta Carolina hallitsi peliä ja karkasi lopulta toisessa erässä voittoon. Eric Staal syötti avauserässä Zach Boychukin maalin ja iski itse kahdesti toisessa erässä. Staalin vahvan esityksen ansiosta Carolina johti kahden erän jälkeen 3-1.
Kun Jokinen alusti kolmannessa erässä yhdessä Jiri Tlustyn kanssa Brandon Sutterin ampuman 4-1-maalin, ottelu ratkesi lopullisesti.
\- Tämä oli tärkeä voitto juuri ennen taukoa ja Atlantan voitto Washingtonista teki tästä vieläkin tärkeämmän, Staal kertoi pelin jälkeen.
Pudotuspelipaikasta yhdessä Carolinan kanssa taisteleva Atlanta löi Nik Antropovin maalilla Washingtonin 1-0 ja säilytti näin pisteen johtonsa takana ahdistelevaan Carolinaan.
NHL jää tähdistöottelun takia pienelle tauolle ja seuraavat ottelut ovat ohjelmassa Suomen aikaa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Koivun lehti putosi
Jopa helpotti. Tiistai-illan voitto teki kaikille hyvää. Ja mikä tärkeintä, voitto tuli kahdeksan tappiopelin jälkeen ja heti uuden valmentajan ensikosketuksesta. HPK-voitto pudotti painavan lehden Koivun sydämeltä.
Big Daddy, eli isä-Koivu, päätti sitten lopultakin suostua Tepsin hallituksen kosintaan. Koivun seesteinen arki ravintola- ja kiinteistöbisneksessä vaihtui nyt hikiseen pukuhuoneeseen. Kaupan päälle tulivat vielä ne suuret toiveet ja odotukset.
TPS:n tilanne oli viikko sitten surkea. Karsintapeikko oli alkanut kasvaamaan entistä hurjemmaksi. Jotain piti keksiä. Vaihtoehdot olivat kuulemma vähissä. Iso ja jämäkkä Jukka Koivu oli vastaus tähän tilanteeseen.
Nyt TPS-paattia ohjaa kokenut isähahmo, joka on kasvattanut jo kaksi NHL-tähteä ja aika liudan muita liigakelpoisia pelureita. TPS:n junioriakatemia on jo kulkenut Jukka Koivun tähdittämänä ja nyt on liigajoukkueen vuoro.
Ensin tuli ei, sitten ehkä ja lopulta mikä ettei. Hevosmiesten tietotoimiston korvat olivat kuulleet sen lauantai-iltaisen puhelinkeskustelun, jonka aikana Koivu oli lopulta taipunut. Monta vaatimusta oli hallitus kuulemma joutunut nielemään, ennen kuin Koivu kosinnalle kumarsi. Nyt on paketti siinä ruodussa, jonka Koivu halusi.
Kokeneena kehäkettuna Jukka vähätteli tiistaista voittopeliä ja arvosteli suureen ääneen joukkueen heikkoa esitystä. Tällä hän varmisti sen, että pelaajien puseroon ei pesiydy liian hyvä olo, eikä voitto kasvata yleensäkään liian suuria odotuksia.
Loppukauden tavoitteeksi isä-Koivu naulasi yhden pykälän parantamisen. Sillä kyllä vältytään karsintapeleiltä, mutta sijoitus on kuitenkin toiseksi huonoin. Eikö tällä joukkueella ole tosiaankaan potentiaalia parempaan?
Koivun edellinen pelastusoperaatio nähtiin Raumalla. Keväällä 2006 Lukko vältti Koivun ohjaamana karsintapelit ja sijoittui sarjassa toiseksi viimeiseksi.
Loppuviikon kaksi Ilves-peliä kertovat meille lisää. Tänään Koivun klapit kolisevat Hakametsän hallissa hurjaan vireeseen äityneen Tampereen Ilveksen vieraana. Sama takkuturkki luistelee heti perään lauantaina Turkuhalliin Tepsin vastustajaksi.
Koivun lehti on näissä peleissä kovan paineen alla. Pelikirjan sivujen ja oppien pitäisi kestää hyvin niin sanottua, helppoa vastustajaa vastaan. Nyt pelataan siis ne kaksi tämän kauden sarjaan kuuluvaa uutuutta. Pelit itse valittua vastustajaa vastaan. Loppuviikko kertoo, tuliko tehtyä oikea valinta.
Tepsin motivaatio jo toiseen valmentajavaihtoon oli kyllä selvillä, mutta mikä sai isä-Koivun lopulta taipumaan tähän hätään?
Mahtaakohan kyseessä olla hurjasti kasvavan Koivu-dynastian koeajo ajopelillä nimeltä HC TPS Turku Oy? Testaileeko Koivukonserni tässä samalla, olisiko Tepsistä omaksi tai suurempien sijoitusten kohteeksi? Ravintola, kerrostalo ja jääkiekkojoukkue, näinkö se menee?
Rakasta radiotasi. Illan kiekkokierros sekä Tepsin ja Koivun seuraava näytös, tänään klo 18 , täällä, meillä, Radio Suomessa.
Naamakirja ja twitter opettavat yrittämään
Yrittäjyyttä opettavat lukiot etsivät uusia opetusmahdollisuuksia Facebookin ja Twitterin kaltaisista sosiaalisen median välineistä. Kokemuksia vaihdetaan torstaina ja perjantaina Salon lukiossa, minne kokoontuvat kaikki Suomessa yrittäjyyskasvatusta antavat lukiot.
Yrittäjyyttä opettavat lukiot etsivät uusia opetusmahdollisuuksia Facebookin ja Twitterin kaltaisista sosiaalisen median välineistä. Kokemuksia vaihdetaan torstaina ja perjantaina Salon lukiossa, minne kokoontuvat kaikki Suomessa yrittäjyyskasvatusta antavat lukiot. Kasvatukseen on erikoistunut yli 20 lukiota. Opetusministeriö rahoittaa koulutuksen kehittämistä ja eri oppilaitokset ovat kehittäneet erilaisia hankkeita. Salossa yrittäjyyttä on opetettu vuodesta 2005.
Salossa riittää innokkaita
\- Salon lukio on painottanut yrittäjyyskasvatuksen merkitystä vuodesta 2005, jolloin lukio perustettiin. Tällä hetkellä meillä on meneillään esimerkiksi Lukiodiili ja International Business Twinning -projektit, joista opiskelijat ovat kovasti innostuneet, kertoo yrittäjyyskasvatuksesta vastaava opinto-ohjaaja Mari-Anne Mielikäinen.
\- Olemme mukana lukioiden verkostossa ja opetusministeriön Y-love -hankkeessa. Hankkeen tarkoitus on verkostoyhteistyön kehittäminen, osaamisen jakaminen ja lukioiden yrittäjyyskasvatuksen käytäntöjen kehittäminen.
Mielikäinen painottaa, että yrittäjyyskasvatus ei ole vain yrittäjäksi kasvattamista, vaan tavoitteena on kokonaisvaltainen asenteiden ja taitojen kehittäminen. Tosin aktiivisista, oma-aloitteisista ja mahdollisuuksia näkevistä ihmisistä tulee keskimääräistä useammin yrittäjiä
Ammattiopiskelijoiden terveydenhuoltoon tehoa
Turkua esitetään mukaan kokeiluun, jossa parannettaisiin ammattiin opiskelevien terveydenhuoltoa. Kokeilun aikana testataan, sopiiko yliopisto-opiskelijoiden käyttämä malli ammattikorkealaisten terveydenhuoltoon .
Sitä on tarkoitus kokeilla tämän ja kolmen seuraavan vuoden ajan (2011-2014). Valtio on varannut kokeiluun 1,2 miljoonaa euroa ja aikoo valita kaksi paikkakuntaa, joissa mallia kokeillaan. Turun pääsy mukaan edellyttää maksuhalukkuutta myös kaupungilta ja opiskelijoilta. Rehtori Juuha Kettunen esittää ammattiopetuslautakunnalle, että Turku lähtisi mukaan.
Yliopisto avaa salaiset kellarinsa
Turun yliopiston kirjasto avaa salaiset varastonsa yleisölle juhlavuotensa kunniaksi. 90 vuotta täyttävä kirjasto järjestää kerran kuukaudessa opastetun yleisökierroksen kirjakellareissaan.
Kierroksella kuljetaan läpi osa pääkirjaston 30 hyllykilometrin kokoelmista, joihin sisältyy kirjojen ja lehtien lisäksi julisteita, tilastoja, mainoksia ja harvinaisia inkunaabeleita eli ennen vuotta 1501 painettuja kirjoja.
Kirjasto järjestää juhlavuotenaan myös näyttelyitä ja Studia Generalia- tyyppisiä luentosarjoja. Ensimmäinen on avajaispäivänä klo 18-20, yliopiston päärakennus ls. II. Kansallisarkiston pääjohtaja Jussi Nuorteva paljastaa "Kelluuko kirjasto tiedon valtameressä?"
Turun yliopiston kirjaston perustamisvuodeksi lasketaan 1921.
Lähiöt ovat kotoisia
Lähiöt ovat mukavia kotiseutuja, arvioi turkulaislähiöitä tutkinut Samuli Saarinen. Turun ympäristöviraston tutkijan mukaan lähiöiden etuja ovat luonto, edullinen asuminen ja läheltä löytyvät palvelut. Keski-Euroopan purkamisvimmaan tutkija ei innostu.
Keski-Euroopan jopa 100 000n asukkaan lähiöt ovat aivan toisesta maailmasta, siellä on sosiaalinen asuminen keskittynyt meitä paljon rajummin. Viikko sitten turkulaisryhmän opintoretkeltä palannut Saarinen tutustui Saksan ja Hollannin keinoihin ratkaista lähiöiden ongelmia. Hyvää oli, että sosiaaliset asunnot oli hajoitettu ympäri kaupunkia. Sen sijaan kokonaisten lähiöiden purkamisesta ja uusrakentamisesta Saarinen ei innostu. Hänen mukaansa peruskorjaus riittää meillä.
\- Näkemämme lähiöt näyttävätkin aivan toisenlaisilta ja mittasuhteet ovat toista luokkaa kuin kotoisten lähiöidemme. Jossain Amsterdamissa ja Frankfurtissa, missä kävimme, on purettu maan tasalle suuriakin lähiöitä ja jätetty jälkipolville ikäänkuin muistutukseksi pieni ryhmä sitä vanhaa lähiötä uuden ehomman sisälle, selittää Saarinen.
\- Purkamista helpottaa myös se, että Keski-Euroopassahan kaikkien ihmisten vuokralla asuminen on yleisempää kuin meillä Suomessa, joten kokonaiset talot on helpompi purkaa tai jopa myydä. Meillä asukkaat useimmiten omistavat omat asuntonsa ja viihtyvät niissä. Ei niitä voi lähteä purkamaan, tuumii Saarinen.
Eikö mitään siis tarvitse muuttaa ?
\- Tottakai monet lähiöt ovat betonisia ja harmaita, mutta se johtuu siitä, että ne on rakennettu betonisiksi ja harmaiksi. Sellainen ilme on kuitenkin vaihdettavissa valoisammaksi ja ihmisystävällisemmäksi. Asukkaiden haastatteluissa on selvästi tullut ilmi, että he ovat kiintyneitä omaan kotiinsa ja kotiseutuunsa lähiössä.
\- Viihtyvyyden tärkeimmiksi tekijöiksi asukkaat kiteyttävät: hyvät bussiyhteydet, lähikaupan sekä koulun ja päiväkodin. Hyvä ympäristö ja kaunis luonto ovat myös oleellisesti vaikuttamassa viihtyisyyteen, luettelee tutkija Samuli Saarinen.
\- Olemme haastatelleet lähiöiden asukkaita ja he ovat suhtautuneet asiaan vakavissaan. Ratkaisu, miten Turkua ja sen lähiöitä kehitetään, on poliittisten päättäjien käsissä, sanoo Saarinen.
Varissuolla alkaa peruskorjaus
Turun suurimmassa, Varissuon lähiössä, on käynnistymässä viiden vuokrakerrostalon peruskorjaus. Kevättalvella päässee käyntiin kahden ensimmäisen rakennuksen peruskorjaus. Tavoitteena on korjata asunnot omistusasuntojen tasoa vastaavaksi, kertoo palvelupäällikkö Erja Ylitalo TVT-asunnot Oysta.
\- Julkisivua emme kovin paljoa pysty keventämään, kun arkkitehti Pekka Pitkäsen näkemys halutaan säilyttää. Jonkin verran tietysti seinämateriaalit kirkastuvat. Parvekkeet lasitetaan, hissittömät talot saavat hissin, ovet vaihdetaan ja lattiat laminoidaan muovin sijaan. Eli tietynlainen kasvojen kohotus tässä on tekeillä. Hyvä nykyajan asumisen laatu on tavoitteena, luonnehtii Ylitalo.
Mikäli ennakkosuunnitelmat toteutuvat, käynnistyy haku uusiin asuntoihin ensi syksynä.
Vaasan kaupunginjohtajan palkankorotus närästää
Vaasan kaupunginhallitus päätti tammikuun alussa, että kaupunginjohtaja Markku Lumion tehtäväkohtaista palkkaa korotetaan tuhannella eurolla. Tämä ei kaikkia miellytä.
Vaasan kaupunginjohtaja Markku Lumiolle myönnetty palkankorotus ei ole vaasalaisen Risto Helinin mieleen. Helinin mielestä ajankohta on sopimaton Lumion saamalle tuhannen euron kuukausikorotukselle.
Lisäksi Helinin mielestä Lumion palkka ei ole olennaisesti jäljessä vertailukaupunkien palkkatasosta. Korotus on kohtuuton verrattuna muiden virkamiesten ja työntekijöiden palkankorotuksiin, sanoo Helin.
Helin jätti asiasta oikaisupyynnön kaupunginhallitukselle yksityishenkilönä, mutta se myöhästyi vuorokaudella, joten asiaa ei oteta uudelleen käsittelyyn.
Lauhtuva sää aiheutti uusia sähkökatkoksia
Useat tuhannet taloudet ovat Etelä-Savossa, Hämeessä ja Pirkanmaalla edelleen ilman sähköä. Uusia sähkökatkoja on myös luvassa samoille alueille lauhtuvan sään vuoksi. Lauhtuva sää saa lumen putoamaan sähköjohtojen päälle ja vaikeuttaa korjaustöitä. Esimerkiksi sähköyhtiö Vattenfall on varautunut korjaamaan vikoja koko viikonlopun ajan.
Varhain perjantaina Suur-Savon sähkön jakelualueella sähköttömiä asiakkaita oli runsaat 6 400.Korjaustyöt jatkuvat edelleen. Pahimmillaan sähköt olivat torstaina poikki 15 000 asiakkaalta Etelä-Savon alueella.
Etelä-Savon, Hämeen ja Pirkanmaan sähkökatkot johtuvat valtaosin siitä, että puut ovat kaatuneet sähkölinjoille märän lumen painosta. Ongelmia on lisännyt se, että korjaajilla on ollut vaikeuksia liikkua lumisessa maastossa.
Käyttöpäällikkö Arto Niemisen mukaan esimerkiksi keskiviikkona sähköttömien talouksien määrä sahasi 8 000:n ja 12 000:n välillä.
Sähkölinjoille kaatuneita puita ja riukuja on edelleen korjaamassa pari sataa ihmistä.
Hämeessä ja Pirkanmaalla tuhannet taloudet ilman sähköä
Perjantaiaamuna neljältä tienoilla Hämeessä ja Pirkanmaalla oli ilman sähköä lähes 2 200 Vattenfallin asiakasta. Lisäksi yhtiön asiakkaita oli sähköttä noin tuhat sekä Itä-Hämeessä että Keski-Suomessa. Myös Pohjois-Pohjanmaalla oli yöllä sähköt poikki lähes 250 asiakkaalta.
Yhtiön mukaan puita on kaatunut sähkölinjoille runsaasti ja jäätyneen puuston raivaaminen vie korjaajilta paljon aikaa.
Kymmeniä vanhuksia evakuoitiin sähkökatkosten vuoksi
Sähkökatkojen takia Mäntyharjulla, Pertunmaalla, Hirvensalmella ja Ristiinassa on evakuoitu torstaina 15 haja-asutusalueen ja vanhusten tukikodin asukasta. Keskiviikkona evakuoituja oli viitisenkymmentä, mutta suurin osa on pystynyt palaamaan koteihinsa.
Etelä-Savon pelastuslaitos varoittaa sähkökatkoalueen kiinteistönomistajia, että jäätyvien vesiputkien riski on suuri. Alueella on paljon kesämökkejä, joiden omistajien toivotaan tarkastavan tilanne paikan päällä.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan alueella voi olla jopa satoja kiinteistöjä, joiden putket ovat jäätyneet. Pelastusviranomaiset näkevät tärkeänä, että edelleen kiristyvän pakkasen myötä sähköverkko saataisiin pikaisesti korjattua, jotta alueen asukkaille ei aiheutuisi terveydellisiä eikä kohtuuttomia aineellisia vahinkoja.
Pelastuslaitoksen mukaan virtoja on saatu palautettua, mutta uusia katkoksia on todennäköisesti luvassa pakastuvan sään vuoksi.
Kotimajoitus kutsuu messuvieraita
Halukkuus tarjota kotimajoitusta Kokkolan asuntomessujen aikaan on yllättänyt järjestäjät. Kokkolan Matkailulla on tällä hetkellä parikymmentä yksityistä majoituskohdetta listoillaan.
Tarjotut kohteet vaihtelevat omakotitaloista yksiöihin ja kesämökkeihin. Kokkolan Matkailun toimitusjohtaja Kaija Jestoi toivoo kotimajoituksesta tulevan pysyvä toimintamalli, jota voi hyödyntää myös muiden tapahtumien, esimerkiksi Kokkola Cupin ja Kaustisen festivaalien aikaan.
Kokkolan Matkailun toimitusjohtaja Kaija Jestoi:
\- Ensimmäinen oli iso omakotitalo. Rouva kertoi, että he ovat yleensä puoli vuotta kesämökillä, että heillä olisi ihan todella tyhjillään se. Sanoin, että juuri näitä tarvitaan. Sitten ovat tällaiset yhdistykset, joilla on osakkeita. He ovat kertoneet, että niitä ei tarvita kesällä ja ne ovat käytettävissä. Jopa kesämökkejä on tullut. Sekin on aika kivaa.
Hornet-turmaa tutkittu koko yö - lentäjä pelastautui heittoistuimella
Ilmavoimat on tutkinut koko yön keskiviikkona illalla Pirkkalan tukikohdassa Tampereen lähellä sattunutta Hornet-hävittäjän onnettomuutta. Ilmavoimien mukaan koneen lentäjä pelastautui turmassa heittoistuimella. Lennolla harjoiteltiin lentämistä pimeänäkölaitteen avulla ja muun muassa laskeutumista pimeälle kentälle.
Yön yli kestäneissä selvityksissä on tutkittu muun muassa koneen saamia vaurioita. Onnettomuuskone oli Satakunnan lennoston yksipaikkainen F-18C Hornet -hävittäjä. Vaaratilanne sattui hieman ennen kello 20:tä keskiviikkoiltana.
Turmaa alkaa tutkia onnettomuustutkintalautakunta.
Ilmavoimien mukaan Hornet oli ajautumassa laskun yhteydessä ulos kiitoradalta Tampere-Pirkkalan lehtoasemalla keskiviikkoiltana. Koneen ohjaaja käytti silloin heittoistuinta. Sen jälkeen kone ajautui kiitoradalta ja pysähtyi lumipenkkaan.
Koneen lentäjä löydettiin heti ja hänet toimitettiin lääkärintarkastukseen. Alustavassa tutkimuksessa lääkäri totesi lentäjällä olevan venähdysoireita.
Lentäjä toimi ohjeiden mukaisesti
Ilmavoimat on harjoitellut tällä viikolla pimeälentoa Pirkanmaan alueella. Pimeälentoharjoitukset ovat osa normaalia koulutusohjelmien mukaista toimintaa. Siihen kuuluu lentoonlähtö ja laskeutuminen valaisemattomalle lentokentälle.
Onnettomuuskoneen lentäjän päätös heittoistuimen käytöstä oli ohjeistuksen mukainen, arvioi Satakunnan Lennoston komentaja Kim Jäämeri:
-Laskukiidon aikana ohjaaja on menettänyt koneen hallinnan siinä määrin, että on syntynyt sivuluisua ja koneen kallistusta. Tällaisessa tilanteessa ohjeistus on selvä: jos ympärimenon vaara on olemassa, heittoistuinhyppy on oikea vaihtoehto.
Kim Jäämeri keskusteli ohjaajan kanssa jo eilen. Lääkärintutkimusten mukaan vaikuttaa siltä, että venähdysoireita lukuun ottamatta loukkaantumiselta vältyttiin.
-Konetta heittoistuinhyppy tietysti vaurioittaa, samoin lasku- ja liikennealueelta ulos ajautuminen on tuonut joitakin pieniä vaurioita, mutta korjauskelpoiselta kone kyllä vaikuttaa.
Energiapuu kiinnostaa ja epäilyttää
Energiapuun tuotanto kasvaa Kaakkois-Suomessa huomattavasti. Kasvavaa alaa vaivaavat kuitenkin epävarmuudet tuotannosta ja hinnoista.
Energiapuun tuotanto on kasvanut Kaakkois-Suomessa merkittävästi. Viime vuonna tuotanto kasvoi arvion mukaan neljänneksellä yhteensä noin 600 000 kuutioon. Vielä vuosituhannen alussa energiapuuta tuotettiin vain muutamia kymmeniätuhansia kuutioita vuosittain.
Energiapuun kysyntä Kaakkois-Suomessa kuitenkin ylittää oman tuotannon. Tämä johtuu erityisesti alueen voimakkaasta metsäteollisuudesta. Metsäntutkimuslaitoksen arvion mukaan Kaakkois-Suomen oma tuotanto kattaa vain noin kaksi kolmasosaa alueen voimaloiden tarpeesta. Kolmannes raaka-aineesta tuodaan muualta, etupäässä Venäjältä, mutta myös lähialueilta.

  Kasvava, mutta ailahtelevainen ala

Alan kehittymistä vaivaa kuitenkin energiapuumarkkinoiden ailahtelevaisuus. Esimerkiksi tukirahojen muutokset tekevät tuotannosta epävarmaa. Sitä seuraava energiapuun arvaamaton hintakehitys puolestaan epäilyttää mahdollisia investoijia.
Myös esimerkiksi monet kunnat epäröivät rakentaa metsäenergiavoimaloita, ilman varmuutta raaka-aineen saannista ja hinnoittelusta.
Energiapuutuotannon haasteita käsitellään torstaina iltapäivällä keskustelutilaisuudessa Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla sekä metsäenergiailtamissa Savitaipaleella.
Lappeenranta laittaa leikkipuistoja kuntoon
Lappeenrannan kaupunki aikoo tänä vuonna kunnostaa useita lasten leikkipuistoja. Kunnostuskohteet valittiin ympäri kaupunkia asukaspalautteen perusteella.
Kokonaan uudet leikkipaikat rakennetaan Ruoholammelle sekä Rauhan Papusenrannan Naatuksenpuistoon.
Lisäksi kaupunki peruskorjaa 11 muuta leikkipuistoa ympäri kaupunkia. Peruskorjauksen saa muun muassa Keskuspuiston, Vainikkalan ja Lampikankaan leikkipuistot. Myös lasten liikennekaupunki on korjauslistalla.
Kohteet valittiin asukasfoorumien, alueraatien ja kaupunginosayhdistysten esitysten perusteella.
Leikkipuistojen rakentamiseen ja peruskorjaamiseen on varattu yhteensä 110 000 euroa. Lappeenrannan tekninen lautakunta päätti asiasta kokouksessaan eilen.

  Asukasviihtyvyyttä kohennetaan

Leikkipuistojen lisäksi kaupunki kohentaa myös muita ympäristökohteita. Rotarypuiston viimeistelyyn ja rantaraitin osana rakennettavan Tervahaudanpuiston töihin on varattu yhteensä 27 000 euroa.
Erilaisiin kaupunginosayhdistysten siivous- ja ympäristönkohentamistalkoisiin on varattu 10 000 euroa.
Monissa asukaspalautteissa toivottiin myös uusia istutuksia ja puistokalusteita, kuten penkkejä, roskakoreja ja polupyörätelineitä. Näiden hankkimiseen on varattu yhteensä 10 000 euroa.
Skinnarilaan sittenkin uima-allas
Lappeenrannan Skinnarilan asukkaat voivat vielä saada oman uima-altaan. Ammattikorkeakoulun kaavailema terapia-allas voisi palvella opiskelijoiden lisäksi myös alueen asukkaita.
Länsilappeenrantalaisten haaveet omasta uimahallista saattavat sittenkin vielä toteutua. Kaupunginvaltuusto päätti reilu viikko sitten ettei kaupunki rakenna alueella omaa uimahallia. Saimaan ammattikorkeakoulun yhtiöhallitus sen sijaan päättää oman terapia-altaan suunnittelun aloittamisesta tänään.
Skinnarilan kampuksen yhteyteen suunnitteilla oleva terapia-allas rakennettaisiin erityisesti fysioterapian ja kuntoutuksen koulutuksen tarpeisiin. Ammattikorkeakoulun rehtori Anneli Pirttilän mukaan terapia-allasta voitaisiin kuitenkin käyttää myös muuhun kuin opetustarkoitukseen.
\- Rakennuksen suunnittelun lähtökohtana on opetuskäyttöön soveltuva terapia-allas, mutta kyllä se soveltuu moneen muuhunkin tarkoitukseen.

  Kaupunki allasapajille ?

Pirttilän mukaan opetustuntien lisäksi uima-allas annettaisiin ainakin opiskelijoiden ja henkilökunnan virkistyskäyttöön. Ammattikorkeakoulun altaalle voisi päästä myös ulkopuolisia, ainkakin jos hinnasta sovitaan.
\- Kyllä me nimenomaan haluamme vuokrata tilaa ulkopuolisillekin, silloin kun sitä ei opetuskäyttöön tarvita. Sehän on kaikkien etu, että tilat olisivat mahdollisimman vilkkaassa käytössä, Pirttilä sanoo.
Oman uimahallin rakentamisen hylännyt Lappeenranna kaupunki voisi olla mahdollisnen uimatilojen vuokraaja. Näin alueen asukkaat saisivat sittenkin uintimahdollisuuden lähialueelleen.
\- Lappeenrannan kaupungin kanssa ei ole vielä keskusteltu, mutta kyllä he hyvin voisivat olla yksi altaan vuokraajista, Pirttilä toteaa.

  Kampukselle muiden tilojen kylkeen

Ammattikorkeakoulu rakentaa jo uusia tilojaan Skinnarilan kampuksella. Pirttilän mukaan uima-allas rakennettaisiin kampusprojektin toisessa vaiheessa.
Allasrakennuksesta ei kaavailla erillistä vaan se rakennettaisiin kiinteästi muiden koulurakennusten yhteyteen.
Saimaan ammattikorkeakoulun yhtiöhallitus päättää terapiauima-altaan erityissuunnittelun käynnistämisestä tänään.
Ammattistartti houkuttaa nuoria
Ammatillisen koulutuksen suosion kasvu näkyy myös ammattistarttikoulutuksessa. Koulutuskeskus Salpauksessa Lahdessa ammattistartissa on tällä hetkellä reilut 70 nuorta.
Määrä ammattistartissa on kaksinkertaistunut viiden vuoden takaa, jolloin koulutus aloitettiin. Ammattistartti on ammatilliseen peruskoulutukseen valmistavaa koulutusta, joka vastaa moniin tarpeisiin, sanoo koulutuspäällikkö Kaisu Nyman:
\- Peruskoulun jälkeen meillä jää liian suuri osa nuorista ilman opiskelupaikkaa, ja myös se, että 15-16 -vuotiaista ammatin valinta tuntuu vaikealta tässä koulutusviidakossa, on paljon ammatteja joista ei välttämättä paljon tiedetä. Nuorelle tekee hyvää se, että saa vuoden verran tutkailla eri vaihtoehtoja.
Tänä vuonna haku ammattistarttiin järjestetään vasta kevään yhteishakutulosten selvittyä eli kesä-heinäkuussa (15.6.-15.7.2011). Tuolloin on selvillä, ketkä ovat jääneet ilman ammattiin valmistavaa koulutusta.
Alaviirteenlahti odottaa ruoppauskoneita
Alaviirteenlahden ruoppaustöiden valmistelu on alkanut Kokkolan Lohtajalla. Valmistelutöitä on hankaloittanut runsas lumentulo ja jään päälle noussut vesi. Jään paksuus on nyt noin puoli metriä, lisää tarvitaan noin 30 senttiä.
Ruoppaustöitä tehdään tämän talven aikana 11 väylällä, jonne raskaat koneet viedään jääteitä pitkin. Kauimmaiset ruoppausalueet ovat viiden kilometrin päässä mantereelta. Kaivuutyöt tekee lepplaxilainen urakoitsija Sundström Oy parilla kolmella väylällä kerrallaan. Parhaillaan kaivuualueita jäädytetään ja aurataan.
Työmaapäällikkö Usko Lintinen Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta arvioi, että lähiviikkoina päästään tekemään ruoppaustöitä.
\- Jos pitää saada 80 senttiä jäätä tehtyä, niin kyllä se oman aikansa vie. Siinä on koko ajan tehty töitä, aurattu, jäädytetty. Ensi viikolla, helmikuun alussa ei ehkä ruoppauskalustoa vielä viedä jäälle. Varmasti joudumme tekemään läjitysalueita, valmistelemaan ensiksi, ja sitten viedään ruoppauskalustoa ehkä seuraavalla viikolla, arvelee työmaapäällikkö Usko Lintinen ELY-keskuksesta.
Barcelona murskaava - Realin tähtivahti sai pullosta päähän
Barcelona ja Real Madrid ottivat ensimmäiset kiinnitykset jalkapallon Espanjan cupin finaalipaikkaan. Barcelona kukisti välierien ensimmäisessä ottelussa Almerian vaivatta maalein 5-0. Real Madrid puolestaan löi Sevillan 1-0 kuumassa kamppailussa. Real-vahti Iker Casillas sai tuntea yleisön vihat konkreettisesti.
Barcelonan murskajaisissa maaliverkkoja heiluttivat Lionel Messi kahdesti sekä David Villa, Pedro ja SEydou Keita. Murskavoitto Almeriasta oli Barcelonalle jo kauden toinen. Edellisessä kohtaamisessa luvut olivat tosin vielä rumemmat: 8-0.
Real Madridilla oli huomattavasti tiukempaa Sevillaan vastaan. Karim Benzeman 17. minuutilla syntynyt maali riitti kuitenkin voittoon. Sevillan kotistadionilla pelattu ottelu oli lämminhenkinen ja tunteita nostatti mm. kotijoukkueen hylätty maali.
Ottelun jälkeen Realin maalivahti Iker Casillas sai katsomosta heitetyn pullon päähänsä, mutta hän ei loukkaantunut tilanteesta.
Toiset osaottelut pelataan ensi keskiviikkona.
Kainuun hirvisaalis jäi edellisvuodesta
Hirvisaalis jäi Kainuussa aiempaa pienemmäksi huolimatta edellisvuotta suuremmasta kaatolupien määrästä. Koko maassa hirviä ammuttiin 10 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Hirvenmetsästysluvista jäi Kainuussa lähes 15 prosenttia käyttämättä viime vuonna. Hirviä kaatui kaikkiaan 6409, mikä oli noin 500 vähemmän kuin aiempana vuonna.
Paltamossa ja Kajaanissa joka neljäs lupahirvi jäi kaatamatta, kun Kuhmossa vain joka kahdeskymmenes lupa jäi käyttämättä.

  Puolet hirvisaaliista pohjoisesta

Kolmen pohjoisimman riistanhoitopiirin alueelta saatu saalis oli lähes puolet koko maan hirvisaaliista. Oulun riistanhoitopiirissä metsästettiin noin 12 600 ja Lapin riistanhoitopiirin alueella noin 13 100 hirveä.
Koko maassa hirviä metsästettiin yhteensä 68 500, joka on 10 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Ainoastaan Kainuussa hirvisaalis laski edellisestä vuodesta.
Syömälakosta tunnettu aktivisti pidätettiin Kuubassa
Maailmanmaineeseen pitkällä syömälakollaan noussut kuubalainen toisinajattelija Guillermo Farinas on vapautettu seitsemän tuntia kestäneen pidätyksen jälkeen. Kuuban johtaviin toisinajattelijoihin lukeutuva Farinas ja parikymmentä muuta ihmistä otettiin kiinni keskiviikkona, kun nämä yrittivät estää perheen häätöä asunnostaan Santa Claran kaupungissa.
Farinas oli viime vuonna yli neljän kuukauden ajan syömälakossa, jolla hän vaati sairastuneiden poliittisten vankien vapauttamista. Farinas lopetti syömättömyytensä, kun presidentti Raul Castro vapautti 52 poliittista vankia.
Farinas aloitti syömälakon helmikuussa sen jälkeen, kun toinen syömälakossa ollut kuubalainen toisinajattelija, Orlando Zapata, menehtyi.
Guillermo Farinas, joka on ammatiltaan psykologi ja toimittaja, palkittiin viime vuonna Euroopan parlamentin Saharov-ihmisoikeuspalkinnolla. Palkinto myönnettiin koska syömälakko edesauttoi poliittisten vankien vapauttamista.
Farinas ei päässyt itse vastaanottamaan palkintoa.
Meri-Lapissa pula päivähoitopaikoista
Meri-Lapissa on pula päivähoitopaikoista. Esimerkiksi Kemissä on tammikuussa haettu 56 uutta hoitopaikkaa kun vain kymmenen paikkaa on vapautunut. Myös Torniossa hakemuksia päivähoitopaikoista tulee runsaasti joka kuukausi.
Kemin päivähoidon johtaja Benita Räsänen kertoo, että päivähoitoon on palkattu kahdeksan uutta perhepäivähoitajaa ja lisää tarvitaan edelleen. Lisäksi uusia hoitotiloja etsitään koko ajan.
Myös Torniossa päivähoitopaikoille on suuri tarve. Esimerkiksi tammi-toukokuulle Tornioon on saapunut 25 uutta päivähoitohakemusta. Päivähoidon päällikön Riitta Kelonevan mukaan tilannetta pyritään helpottamaan suurentamalla ryhmäkokoja ja lisäämällä henkilökuntaa.
Keloneva arvioi, että päivähoitopaikkojen tarpeen lisääntyminen on monen asian summa.
\- Ehkä lama on taitettu, vanhemmat saavat töitä, pääsevät opiskelemaan, äitiyslomat ovat loppuneet ja työvoimapoliittiset kurssit alkaneet. Viime keväänä ei tällaistä ruuhkaa ollut, Keloneva kertoo.

  Ryhmiä suurennetaan tilapäisesti

Keloneva korostaa, että ryhmäkokoja suurennetaan vain tilapäisesti ja uusia päivähoitotiloja kartoitetaan parhaillaan.
\- Tämä on väliaikainen ratkaisu ja ryhmäkokoja suurennetaan järkevästi eri puolilla kaupunkia. Tilatyöryhmä kokoontuu 10. helmikuuta ja tavoitteena on, että saisimme käyttöön Kivirannan neuvolan tilat, Keloneva sanoo.
Keloneva arvioi, että ryhmäkokojen suurentamisen myötä Tornioon palkataan 1-2 perhepäivähoitajaa lisää.
Kartongin keräys kangertelee Lapissa
Kartonkijätteelle ei ole lainkaan omaa kierrätysastiaa Lapecon ekopisteissä. Se tarkoittaa, että kartongin kierrättäminen ei onnistu kunnolla ainakaan yhdeksässä Lapin kunnassa.
Lapecon tiedottaja Sari Muikku kertoo, että kartonkikeräystä kysytään neuvojalta silloin tällöin.
Osan kartonkijätteistä on voinut laittaa pahvinkeräykseen viime keväästä saakka, jolloin Lapeco vaihtoi jätteen vastaanottajaa. Lapecon pahvinkeräyspisteisiin voi palauttaa pitsalaatikot sekä maitopurkit, joiden sisällä ei ole metallipinnoitetta.
Lapeco on yhdeksän Lapin kunnan, Enontekiön, Inarin, Kemijärven, Kittilän, Muonion, Pelkosenniemen, Sallan, Savukosken ja Sodankylän, muodostama kuntayhtymä.
Etelä-Savon äärisääilmiöt sattumaa
Äärimmäiset sääilmiöt Etelä-Savossa ovat sattumaa, sanoo Yleisradion meteorologi Marjo Hoikkanen. Esimerkiksi myrskyjä oli viime vuonna laajasti muuallakin kuin Etelä-Savossa.
Nyt johtojen päälle tykkylumen painosta kaatuneista puista aiheutuneita sähkökatkojakin on ollut muillakin alueilla. Etelä-Savossa lämpötila pyöri nollan molemmin puolin, kun se lännempänä oli selvästi plussalla.
Etelä-Savossa satoi räntää eikä silkkaa vettä, joten puihin kertyi tykkylunta. Se ominaispiirre Etelä-Savolla on Hoikkasen mukaan, että täällä säähän vaikuttaa idän mannerilmasto, läntiseen Suomeen meri. Toinen erokin löytyy, salamatiheys on Etelä-Savossa suuri.
Kiireettömiä leikkauksia perutaan Mikkelissä
Etelä-Savon sairaanhoitopiiri tarjoaa Mikkelistä paikkoja sähköongelmien takia mahdollisesti evakuoitaville ihmisille. Moision sairaalaan pystytään ottamaan heti 25 evakuoitua tai muista hoitolaitoksista tulevaa potilasta.
Poikkeustilanne tulee näkymään Mikkelin keskussairaalankin toiminnassa, sanoo sairaanhoitopiirin sairaalajohtaja Jari Välimäki.
\- Tilanne on sama siitä huolimatta, vaikka evakuointiin ei ryhdyttäisikään. Se ruuhkauttaa joka tapauksessa erikoissairaanhoitoa tällä hetkellä.
Välimäen mukaan jatkohoitopaikkoihin ei ole vetoa sairaalasta, joten sairaalaan tulee tarve uusille paikoille.
\- Jos me jatkuvasti toimimme kuten tähän asti, tietää se sitä, että ihmisiä on ylipaikoilla osastoilla. Samalla se tarkoittaa sitä, että meidän täytyy perua kiireettömiä leikkauksia. Emme pysty hoitamaan samalla tavalla kuin normaaliaikana.
Lehtonen kokosi itsensä - Dallas taas voittojen tielle
Edellisessä ottelussa peräti seitsemän maalia selkänsä taakse päästänyt Kari Lehtonen oli koonnut itsensä komeasti jääkiekkoliiga NHL:ssä. Lehtonen torjui Edmontonia vastaan 34 laukausta ja takasi otteillaan Dallasille 3-1-voiton.
Lehtonen päästi tiistaina seitsemän maalia Vancouveria vastaan. Dallasin valmennus asettui kuitenkin heti murskatappion jälkeen maalivahtinsa taakse ja päävalmentaja Marc Crawford laittoi koko kauden joukkuetta kannatelleen Lehtosen tolppien väliin heti seuraavassa ottelussa Edmontonia vastaan.
Se kantoi hedelmää, sillä Lehtonen oli läpi ottelun joukkueen tärkeimpiä pelaajia. Edmonton vei kahden ensimmäisen erän laukaukset nimiinsä 22-11, mutta taululla komeilivat Dallasin 3-1-johtolukemat. Adam Burish osui Dallasille kerran ja Brenden Morrow kahdesti.
Edmontonilta ainoastaan Dustin Penner sai punnerrettua kiekon Lehtosen taakse.
Päätöserässä suomalaisvahti piti Oilersin varmasti takaa-ajajana koppaamalla kaikki 13 laukausta.
Kauden 22. voittonsa torjunut Lehtonen valittiin ottelun tähdistöön.
Kotka selvittää sosiaalipäivystyksen paikkaa
Kotkassa haluttaisiin ympärivuorokautinen sosiaalipäivystys keskussairaalan yhteyteen kaavailtuun Hyvinvointipuistoon.
Kotka selvittää ympärivuorokautisen sosiaalipäivystyksen ja turva-asumisen tarpeen. Molempia palveleva yhteinen yksikkö voitaisiin sijoittaa Hyvinvointipuistoon mielenterveyskuntoutujien asumispalveluyksikön yhteyteen. Ympärivuorokautinen sosiaalipäivystys käsittelisi muunmuassa kiireellisiä lastensuojelutapauksia, perhekriisejä sekä lasten ja nuorten erityisvaikeuksia. Samaan yksikköön sijouttuva tukikeskus tarjoaisi lyhytaikaista turva-asumista. Yhteisen yksikön sijoittuminen Kotkan Hyvinvointipuiston alueelle mahdollistaa synergiaedun muun sosiaali- ja terveydenhuollon kanssa. Samalla yksintyöskentelyn poistuminen parantaisi sekä työntekijöiden että asiakkaiden turvallisuutta
Kalastajat eivät pääse jäälle
Hyvä madekausi on törmännyt jäiden sohjoontumiseen. Kesken parhaan madesesongin yllättänyt vesi jäiden päällä estää kalastajia käymästä verkoillaan, eikä madetta himoitseva pääse herkusta nauttimaan.
Madekausi alkoi jo ennen joulua ja on jatkunut erittäin hyvänä viime viikkoon asti. Nyt kalastajilla on vaikeuksia päästä verkoille, mikä näkyy kalakauppojen tiskillä. Mika Mäkinen Kalaliike Mäkisestä Jyväskylästä kertoo, että madetta saadaan myyntiin vain satunnaisesti.
\- Jäillä on paljon uveavantoja ja vettä ja siellä saa olla todella tarkkana. Paras madekausi on juuri menossa ja tätä pitäisi jatkua vielä kuukauden ajan, kertoo Mika Mäkinen.
Kalakauppiaat toivovat että pakkaset jatkuisivat nyt vielä useita päiviä. Sääennusteet kylläkin lupaavat lauhtuvaa jo perjantaista alkaen.
Aggregaattikauppa käy
Ilman puulämmitystä olevien kiinteistöjen omistajat ovat etsineet kaupoista varalämmittimiä pitkien sähkökatkosten varalle. Kyselyjä on tullut sellaisiinkin kauppoihin, joissa niitä ei edes myydä.
Laajat sähkökatkokset Pohjois-Kouvolan alueilla Jaalassa ja Valkealassa ovat lisänneet varalämmittimien myyntiä. Esimerkiksi Kouvolan Prismassa polttomoottorikäyttöiset sähköaggregaatit on myyty lähes loppuun. Jäljellä on enää muutama pieni lämmitin. Useita isompia malleja on tilattu lisää maahantuojalta ja ne saadaan myyntiin ensi viikolla. Kouvolan K-Raudassa ja Tavaratalo Hongkongissa on myyty runsaasti kaasulämmittimiä. Sensijaan aggregaattien myynnissä ei näy erityistä sähkökatkosten aiheuttamaa myyntipiikkiä
Jätevesiasetus parani toisella kierroksella
Keskisuomalaisissa kunnissa otetaan jätevesiasetuksen uusin sisältö ilolla vastaan. Tällä viikolla julkistettu muutosehdotus koetaan selkeämpänä kuin alkuperäinen ja sen kärki suuntautuu sinne minne pitääkin.
Jätevesiasetuksen uusin versio tyydyttää kuntia. Kuntien ympäristöviranomaiset Keski-Suomessa sanovat, että tällä viikolla julkistettu asetusluonnos antaisi jo selkeämmät tavoitteet haja-asutusalueiden jätevesien puhdistukselle. Ilolla otetaan vastaan myös se, että kaukana vesistöstä sijaitsevien talouksien ei tarvitse valmistautua puhdistamaan jätevesiään yhtä järeästi kuin vesien vieressä asuvien.
Saarijärven ympäristösihteeri Kalle Laitinen pitää erikoisen hyvänä sitä, että vanhat järjestelmät otetaan ratkaisussa huomioon ja niiden perusparantamisella useimmiten saavutetaan vaadittu puhtaustaso. Laitinen on myös tyytyväinen siihen, että lievennykset kohdistuvat varsinaiselle haja-asutusalueelle.
\- Ranta-alueilla ja pohjavesialueilla vaaditaan tietenkin tehokkaampaa puhdistusta. Saarijärvellä näin on jo tehty.
Niin Saarijärvellä kuin muissakin kunnissa kymmenet taloudet ehtivät asetuksen laadinta-aikana jo ostaa aiempaa tehokkaammat laitteet - osin turhaan.
Sähköt poikki aamuyöllä Pohjois-Helsingissä
Neljä ja puoli tuhatta Helsingin Energian asiakasta oli torstaina aamuyöllä ilman sähköä. Sähkönjakeluhäiriö alkoi ennen puolta viittä Maunulan, Maunulanpuiston, Metsälän ja Patolan alueilla.
Vika muun muassa pimensi katuvalot alueelta.
Sähköt saatiin palautettua kaikille asiakkaille puoli kuuteen mennessä aamulla, kerrotaan Helen Sähköverkosta.
Häiriön arvellaan johtuneen keskijännitekaapelipäätteen viasta.
Silitysrauta taikoo muovipusseille uuden elämän
Käytetyistä muovipusseista syntyy helposti uusia käyttöesineitä ja taidetta. Lahtelaiskoulun kerhossa oppilaat muotoilevat muovia uusiksi yhdessä vanhempiensa kanssa. Kerhon tarkoituksena on lisätä vanhempien yhteistyötä toistensa ja koulun välillä.
Launeen koulun kerhossa muovipusseista syntyy vaikka mitä! Erivärisiä pusseja sommitellaan päällekkäin ja laminoidaan yhteen silitysraudalla. Pienet kerholaiset esittelevät mielellään taitavasti tehtyjä ja värikkäitä esineitään.
Vilma on tehnyt kivan laukun ja Samuel valmistaa äitinsä Carita Walleniuksen kanssa lumiukkotaulua. Aleksi on jalkapallon harrastajana kerännyt jalkapalloseura FC-Reippaan väreihin sopivia oransseja ja mustia muovipusseja ja tehnyt niistä penaalin. Kiralla on Heli-äidin työn alla ikkunaan laitettava maisemaa esittävä taideteos. Viiviä hieman harmittaa, että hienon kännykkäkotelon kaulanauhasta tuli liian lyhyt.

  Materiaalia riittää

Raaka-aineesta ei tule heti pulaa. Ekaluokkalainen Ella kertoo käyttäneensä penaalinsa tekemiseen 8 eriväristä muovipussia. Jalkapallofani Aleksin isä Jarkko Mykrä on tuonut työpaikaltaan käytettyä kiristekalvoa. Saija Niutanen näpelöi pinkkaa erilaisia leikattuja punaisia muovikasseja. Niistä on suunnitteilla tyttären Veeran kanssa kassi.
\- Kotoa ollaan kerätty erilaisia ja erivärisiä.
Ihan kaikki pussit sovi laminoimiseen. Launeen peruskoulun luokanopettaja Maria Viitanen vetää kerhoa.
\- Muoveista, missä on kolmion keskellä 2 tai 4 ei tule myrkkykaasuja. Me pehmennetään niitä, ei sulateta, Viita rauhoittelee kaasuja pelkääviä.

  Kerho yhdistää perheet

Opetushallitus rahoittaa Launeen koulun kerhotoimintaa. Teemakerho toteuttaa kodin ja koulun yhteistyöhanketta. Mukana askartelemassa ovatkin koululaisten mukana äidit ja isät.
\- Perheet tutustuvat toisiinsa, oman lapsensa luokkakavereihin, opettajaan ja koulun toimintaan, Maria Viita luettelee. – Pystytään puuttumaan asioihin jos on puututtavaa ja koulussa työrauha paranee.
Kerhossa mukana olevien oppilaiden vanhemmat ovat samoilla linjoilla. Heli Kokkosen mielestä on ihanaa päästä tutustumaan muihin vanhempiin ja opettajaan paremmin.
\- Ja näkee vähän tätä kouluympäristöä muutenkin.
Myös Carita Wallenius pitää yhteistä kerhotoimintaa hyvänä.
\- Tämä on tällaista luovaa harrastusta, johon pääsee koko perhekin mukaan ja sisaruksetkin saa ottaa tänne mukaan.
Jarkko Mykrästä on kiva tietää kenen kanssa lapsi leikkii ja on koulussa ja koulun ulkopuolellakin.

  Taideteos muotoutuu itsekseenkin

Muovipussitaiteilu voi yllättää. Samuelin ei ollut alunperin tarkoitus tehdä tauluunsa maisemaa ollenkaan. Lämmitettäessä lumiukkotauluun tuli kuitenkin taitos, jonka huomaa selvästi valoa vasten.
\- Mites nyt jatketaan niin että se taitos sopii tähän kuvaan, pähkäilee äiti Carita..
Kalevanpuiston Kuntotornissa paloi
Kuntosalin saunassa keskiviikkoiltana syttynyt palo saatiin sammutettua nopeasti ja kuntosali kärsi lähinnä savuvahingoista. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Valtava nostolava auttaa Helsingin pelastajat entistä korkeammalle
Helsingin pelastuslaitos ottaa torstaina käyttöönsä Suomen suurimman pelastuskäyttöön tarkoitetun nostolava-auton. H16 -nimen saanut laite pystyy operoimaan kymmenen metriä aiempaa korkeammalla, 61 metrissä asti.
Kallion keskuspelastusasemalle sijoitettava nostolava mahdollistaa pelastustehtävät merkittävästi entistä korkeammista paikoista. Uuden auton kori nousee 61 metriin, kun entisten neljän nostolava-auton ulottuvuus vaihtelee 20-52 metrin välillä. Helpotusta pelastustehtäviin tuo myös se, että uuden auton korin noin 30 metrin sivuliikkuvuus on vanhoja autoja suurempi.
Uutta nostolava-autoa käytetään muun muassa pelastustehtävissä ylhäällä ja alhaalla sekä erilaisissa sammutus- ja katonavaamistehtävissä tulipaloissa.
Aivan kaikkialle ei uusi nostolava-auto voi kuitenkaan ajaa; laite painaa 35 tonnia, kun esimerkiksi Merihaan kansirakenteiden painorajoitus on 22 tonnia. Helsingissä on myös kapeita paikkoja, joihin suuren, raskaan auton ajaminen on mahdotonta.
Putin-säätiön kieliluokka esittäytyy joensuulaisille
Venäläisen säätiön lahjoittaman kieliluokan toiminta Joensuussa on vilkastumassa. Vladimir Putinin säätiön perustamassa luokassa muun muassa järjestetään kaupunkilaisille erilaisia tapahtumia.
Itä-Suomen koulussa toimiva luokka tuo venäjän kielen ja kulttuurin tutuksi pienin keinoin, kertoo venäjän kielen apulaisrehtori Natalia Stepanova.
\- Esittelemme luokkaa kaikille halukkaille. Kaksikielisyysilta järjestetään ensi viikolla kaikille kaupunkilaisille. Venäjän kieli on tärkeä täällä Pohjois-Karjalassa ja Joensuussa, ja myös meidän koulumme on sitä varten, että kieli voidaan avata kaikille, iloitsee Stepanova.
Itä-Suomen koulussa säätiöluokkia on nyt Joensuussa ja Lappeenrannassa. Imatralle luokka saadaan mahdollisesti jo tämän kevään aikana.
Varkaus valmiina jääpallon MM-huumaan
Varkaudessa valmistaudutaan kiivaasti jääpallon nuorten MM-kisoihin. Varsinaiset pelit käynnistyvät perjantaina, mutta joukkueet saapuvat paikalle tämän päivän aikana. Maailmanmestaruudesta kisataan Ruotsin, Venäjän, Suomen ja Norjan välillä.
Torstai on varattu joukkueiden harjoittelulle. 17-vuotiaiden MM-finaali käydään sunnuntaina.
Suomen joukkueessa pelaa kaksi varkautelaista nuorta: Niko Nissinen ja Joel Juvonen. Myös joukkueen valmentaja Harri Kauhanen on Varkaudesta. Kilpailun ennakkosuosikit ovat Ruotsi ja Venäjä, mutta onnistuessaan Suomellakin on mahdollisuuksia nousta kärkikaksikkoon.
MM-kilpailuja isännöi Varkauden kaupunki, mutta käytännön järjestelyt ovat jääpalloseura Warkauden Pallo -35:n vastuulla. Järjestelyihin osallistuu 70 - 80 talkoolaista.
Seuran tiedottaja Risto Petäjä kertoo, että nuorten MM-kisoja järjestetään Suomessa harvoin, noin 6 - 8 vuoden välein. Warkauden Pallo -35 viettää tänä vuonna 75-juhlavuottaan, minkä vuoksi MM-kisat haluttiin juuri tänä vuonna Varkauteen.
Petäjä kertoo, että viikonlopulle ennustettu sään lauhtuminen ei haittaa kisoja, sillä tekojään alla on jäähdytysjärjestelmä. Jää pysyy Petäjän mukaan hyvässä kunnossa vielä +5 asteessa.
Kotka odottaa jäänmurtajapäätöstä
Kotkassa uskotaan, että perinteisten jäänmurtajien sijoittuminen merikaupunkiin toisi taloudellista hyötyä ja työtä. Kotka on kolmen ehdokkaan joukossa, kun murtajille etsitään kotisatamaa.
Päätös Suomen jäänmurtajien kotisatamasta viivästyy. Kotka on Helsingin ja Tolkkisten lisäksi ehdolla, kun viidelle jäämurtajalle ollaan etsimässä kotisatamaa.
Kotka Marine Oy on jättänyt tarjouksen jäänmurtopalveluita tuottavalle Arctia Shippingille viiden jäänmurtajan sijoittamisesta Kotkaan. Jäänmurtajat sijoittuisivat Pikku-Hietaseen. Kotka Marinen toimitusjohtaja Kalle Sundberg näkee Kotkan etuna sen, että yritys toimii vanhan telakan alueella ja pystyy myös huoltamaan jäänmurtajat. Jatkoneuvottelut laivojen sijoituspaikasta ovat käynnissä ja päätökset jäänmurtajien kotisatamasta tehdään elokuuhun mennessä. Sopimus jäänmurtajista alkaisi vuoden 2012 alusta.
Jäänmurtajat ovat tällä hetkellä Helsingin Katajanokalla. Arctia hakee uudelleensijoittamisella kustannustehokkuutta.
Toimitusjohtaja Sundbergin mukaan perinteisten jäänmurtajien sijoittamisella Kotkaan olisi myös taloudellista merkitystä. Laivojen huolto toisi työtä ja jäänmurtajat kuluttavat runsaasti sähköä ja lämpöä.
Ammatillisen koulutuksen tiloja puretaan ja korjataan
Maakunnassa puretaan ja peruskorjataan useita ammatillisen koulutuksen opinahjoja tänä vuonna. Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä purkaa Lieksan ammattioppilaitoksen päärakennuksen.
Tilat ovat olleet käyttämättöminä viime syksystä saakka, sillä opetusta on siirretty Rauhalantieltä Kuhmonkadulle.
Purkutuomion on saanut myös yksi Kiteen maatalousalan oppilaitoksen asuntoloista Koivikossa.
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän tämän vuoden suurin investointi on ravitsemusalan koulutustilojen peruskorjaus Joensuussa.
Niskakadulla sijaitsevan ammattiopiston tiloihin tehtävä remontti maksaa noin 2,5 miljoonaa euroa. Aikuisopiston asuntolan peruskorjaukseen Joensuun Kaislakadulla puolestaan on varattu 550 000 euroa.
Turvakoulutus pääsee remontoituun oppimisympäristöön
Turva-alan ammatillinen koulutus saa omat opiskelutilat Joensuuhun. Vajaalle sadalle opiskelijalle remontoidaan oppimisympäristö Peltolan ammattiopiston entisen kanttiinin tiloihin.
1960-luvulla rakennetussa kanttiinirakennuksessa joudutaan tekemään täydellinen peruskorjaus. Muun muassa rakennuksen lattia puretaan, koska lattian vesieristeessä on käytetty terveydelle haitallista kreosoottia.
Peruskorjauksen hinnaksi on arvioitu 370 000 euroa. Työt käynnistetään ensi kuussa, ja tilojen on määrä olla valmiina touko-kesäkuun vaihteessa.
Pohjois- Karjalan koulutuskuntayhtymä käynnisti nuorten turvallisuusalan perustutkintokoulutuksen viime syksynä.
Kommentoi soitinkysymystä ja lue kommentteja
Monen kotoa löytyy vielä vinyylilevyjä ja kasetteja. Vaan vieläkö niille löytyy soittimet ja käytetäänkö niitä?
Kuunteletko sinä vielä musiikkia levysoittimella tai kasettimankalla?
Mitä kuuntelet?
Paljonko sinulla on vinyylilevyjä ja kasetteja? Mitä musiikkia niiltä löytyy?
Raaskitko luopua niistä koskaan?
Käytkö ostamassa vielä lp-levyjä tai kasetteja esim. divareista tai kirppareilta?
Kvartetti tulee Ouluun
Tarja Markus, Pertti Roisko, Eeva Litmanen ja Svante Korkiakoski muodostavat kvartetin, joka nousee teatteri Rion lavalle Oulussa.
Kvartetissa neljä oopperadiivaa kohtaavat toisensa jälleen vanhainkodissa. Kaikilla on elämässään menestyksen ja yleisön ihailun ohella tapahtunut traagisiakin asioita, mutta eihän ilman iloa ole suruakaan.
Ronald Harwoodin käsikirjoittama ja Kersti JUvan suomennos sai Suomen ensi-illan Helsingin kaupunginteatterin pienellä näyttämöllä tammikuussa 2002. Tuolloin kvartetissa esiintyivät Ritva Valkama, Antti Litja, Lasse Pöysti ja Kyllikki Forssell.
Mika Nuojuan Oulun ohjauksessa mukana ovat Tarja Markus, Pertti Roisko, Eeva Litmanen ja Svante Korkiakoski.
Teatteri Riossa Kvartetti nähdään kaikkiaan 13 kertaa maaliskuun loppuun mennessä.
Weather Forecast
Warmer air is moving in from the west.


The day will be cloudy nationwide with some light local snow showers.


Temperatures are expected to rise during the day to between -15 to -5 degrees Celsius.


Northern Lapland may see temperatures slight above the frrezing point.
China Centerin kauppa uhkaa kaatua
China Centerin ulosmitattujen kiinteistöjen kauppa ei saanut sinettiä Kouvolassa. Kaupan ehdot eivät tyydyttäneet velkojia.
China Centerin kiinteistöistä tehty 2,5 miljoonan euron ostotarjous ei kelvannut kiinalaisyhtiön velkojille Kouvolan Seudun Osuuspankille ja Kouvola Innovationille, vaikka tarjouksen uskotaan turvaavan velkojien saatavat. Kiinalaisyhtiöllä on velkaa noin 2,3 miljoonaa euroa.
Velkojat ovat ottaneet tarjouksen käsittelemisessä aikalisän. Nyt hylättyä tarjousta pidetään kohtuullisena , mutta sen ehdot kaipaavat täsmennystä. Velkojat eivät ole asettaneet tarkkaa päivämäärää ostotarjouksen lopulliselle käsittelylle. Asioista neuvottelemiseen arvioidaan kuluvan ainakin viikko. Mikäli tarjouksesta ei pystytä neuvottelemaan hyväksymiskelpoista China Centerin kiinteistöt myydään huutokaupalla.
Filppulan komea maali takasi voiton Detroitille
NHL:n jumbopaikalla majailevan New Jerseyn voittoputki katkesi Detroitissa, kun kotijoukkue oli parempi maalein 3-1. Red Wingsin voittomaalin iski Valtteri Filppula, joka päätti punapaitojen kauniin kuvion kolmannen erän alussa.
Ottelun avauserässä nähtiin kaksi maalia, kun Darren Helm osui Detroitille ja Brian Rolston New Jerseylle jo ennen seitsemän peliminuutin täyttymistä.
Seuraava maali syntyi vasta kolmannen erän alussa ja se koitui New Jerseyn kohtaloksi. Detroit-pakki Ruslan Salei jakoi siniviivalta kiekon kulmaan Jiri Hudlerille ja tämä löysi nappisyötöllä maalin eteen hiipineen Filppulan. Suomalaishyökkääjä ei erehtynyt avopaikasta, vaan latasi kiekon ohi Martin Brodeurin.
Maali oli Filppulalle kauden 12:s ja vantaalaissentteri on kasannut nyt 46 ottelussa 30 pistettä (12+18). Filppula valittiin myös ottelun kakkostähdeksi.
New Jerseyn neljän ottelun voittoputken katkeamisen viimeisteli Johan Franzen, joka iski viimeisellä minuutilla loppunumeroiksi 3-1.
Detroit lähtee All-Star-tauolle läntisen konferenssin kakkospaikalta ja New Jersey itäisen konferenssin viimeiseltä sijalta.
Pori ei päästä yksityisiä parkkivalvojia apajilleen
Yksityiset pysäköinninvalvontayritykset ovat pyrkineet laajentamaan toimintaansa kaupungin valvomille alueille Porissa. Porin pysäköinninvalvonta vahvistaa kaupungin saaneen yhteydenottoja, joissa yhteistyötä on ehdotettu. Toistaiseksi kaupungin kanta yhteistyöhön on ollut yksiselitteisen kielteinen.
Porin kaupunki on käynyt viime syksyn aikana ainakin yhden yksityisen pysäköinninvalvontayrityksen kanssa keskusteluja, joissa on ehdotettu mm. ympärivuorokautista yhteistyötä kaupungin valvomille alueille. Pori ei ole kuitenkaan ehdotukselle lämmennyt.
\- No meidän mielestä Porin kaupungin pysäköinninvalvonta pystyy hoitamaan itse kaupunkialueet. Kuntasektorilla on otettu ihan suora kanta, että kunta valvoo omat alueensa, eikä niihin yksityistä oteta, sanoo toimistonhoitaja Liisa Piilo Porin pysäköinninvalvonnasta.
Yksityisten pysäköinninvalvojien tuloa kaupungin apajille on perusteltu mm. kaupungin tehottomalla valvonnalla. Kaupungilla ei ole resursseja esimerkiksi ympärivuorokautiseen valvontaan ja yksityisellä valvonnalla väärinpysäköintiä voitaisiin valvoa tehokkaammin.
\- Tällä hetkellä ei ole tunnettakaan niin tiukan valvonnan tarpeesta, että valvonnassa tarvittaisiin vielä yksityisten apua, Piilo kuittaa.

  Autoilijat kummissaan

Yksityisten pysäköinninvalvojien toiminta on herättänyt hämmennystä autoilijoissa. Porin pysäköinninvalvontaan tulee lähes päivittäin valituksia yksityisten pysäköinninvalvojien autojen tuulilaseihin jättämistä maksuista. Piilon mukaan parkkisakko mielletään edelleen kaupungin maksuksi, vaikka sen antaisikin yksityinen valvoja.
\- Yhteydenottoja tulee, mutta emme voi niihin virhemaksuihin ottaa kantaa, koska ne ovat yksityisten antamia maksuja. Tälläisissä tapauksissa neuvomme heitä ottamaan yhteyttä yritykseen, joka maksun on jättänyt, Piilo sanoo.
ElBaradeista odotetaan Egyptin kansannousun johtohahmoa
Kansainvälisen atomienergiajärjestön entisestä johtajasta Mohamed ElBaradeista odotetaan Egyptin kansannousun johtajaa. Uudistuksia vaatinut ElBaradei matkusti Egyptiin torstai-iltana. Hän sanoi ennen Egyptiin lähtöään, ettei ryhdy katumielenosoitusten vetäjäksi, mutta osallistuu perjantain laajaan mielenosoitukseen ja lupaa johtaa maan poliittista muutosta.
Kolmatta päivää jatkuvilla mielenosoituksilla ei ole ollut selkeää johtajaa. Kairoon torstaina saapuneen YLE Uutisten toimittajan Sanna Negusin mukaan ElBaradeista toivotaan hajanaisen opposition ja mielensosoittajien yhdistäjää. Moni tosin epäilee, onko ulkomailla vuosia asuneella miehellä riittävää kosketusta kansaan.
Nobelin rauhanpalkinnon IAEA:n kanssa vuonna 2005 jakanut ElBaradei lensi Wienistä Egyptiin torstai-iltana, ja hänen on tarkoitus osallistua perjantaiksi suunniteltuun suureen mielenosoitukseen. ElBaradein mukaan perjantain mielenosoituksista eri puolilla maata on tulossa laajoja. Hän on vedonnut mielenosoittajiin, jotta mielenilmaukset pysyisivät rauhanomaisina.
Virallinen Egypti kuitenkin valmistautuu perjantain mielenosoitukseen. Uutistoimisto AFP:n mukaan 20 Muslimiveljeskunnan jäsentä on pidätetty. Heistä kolme on veljeskunnan puhemiehiä. Veljeskunta ei ole ollut mielenosoitusten takana, mutta monet ryhmän kannattajat aikovat osallistua perjantain mielenosoitukseen.
Lisäksi Egyptissä on ollut katkoksia verkko- ja kännykkäyhteyksissä, jotka ovat olleet hyvin tärkeitä ihmisten liikkeelle saamisessa.
Negusin mukaan ihmiset ovat varovaisen toiveikkaita, että yhteiskunnallinen muutos on mahdollinen, ja Kairon kaduille odotetaankin perjantaina jopa 50 000 mielenosoittajaa.
ElBaradei sanoi torstaina Wienissä, että presidentti Hosni Mubarakin on aika luopua vallasta.
\- Ihmiset ovat rikkoneet pelon ilmapiirin, ja kun se kerran on rikottu, ei paluuta menneeseen enää ole, ElBaradei sanoi.
ElBaradeita pidetään presidentti Hosni Mubarakin hallinnon keskeisenä haastajana. Oppositio on toivonut Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n entisestä johtajasta presidenttiehdokasta.

  Protestit yltyneet yhteenotoiksi

Levottomuudet ovat jatkuneet torstaina, kun mielenosoittajat sytyttivät poliisin vartiopisteen tuleen itäisessä Suezin kaupungissa. Kymmenet ihmiset kokoontuivat vaatimaan protesteissa pidätettyjen sukulaistensa vapauttamista. Ismailiassa noin 600 mielenosoittajaa otti yhteen poliisin kanssa. Kairon ja Suezin kaduilla on poltettu autonrenkaita ja rikottu rakennusten ikkunoita sekä kivitetty poliiseja.
Kairossa olevan Yleisradion toimittajan Sanna Negusin mukaan tunnelma on lähinnä odottava perjantaiksi suunnitellun suurmielenosoituksen alla. Kaduilla näkyy jonkin verran tavallista enemmän turvallisuusjoukkoja.
Poliisi on yrittänyt hajottaa mielenosoitukset kumiluodeilla, kyynelkaasulla ja vesitykeillä. Uutistoimisto AFP:n lainaamien silminnäkijöiden mukaan nuori mies kuoli torstaina Siinailla poliisin luoteihin. Miehen sukulaiset vahvistivat tiedon AFP:lle.
Keskiviikkonakin mielenosoitukset muuttuivat väkivaltaisiksi eri puolilla Egyptiä, vaikka maan sisäministeriö kielsi protestit ja varoitti ihmisiä osallistumasta niihin. Suezissa poltettiin tuolloin poliisin vartiopiste, hallituksen rakennus ja yritettiin polttaa hallitsevan puolueen paikallistoimisto.
Oppositio on ilmoittanut jatkavansa protesteja.

  Satoja pidätetty

Ennen torstaita ainakin kolmen mielenosoittajan ja yhden poliisin oli vahvistettu kuolleen mielenosoituksissa. Sairaalalähteiden mukaan kuolleita olisi ainakin kuusi.
Protestien takia on pidätetty ainakin tuhat ihmistä, vahvisti egyptiläinen turvallisuusviranomainen uutistoimisto AFP:lle torstaina. Sisäministeriön mukaan pidätettyjä on 500 ja lakimiesjärjestön mukaan ainakin 1 200.
Al-Arabiya -televisiokanavan mukaan 40 mielenosoittajaa on saanut syytteen kumouksellisesta toiminnasta.
Kotipihan lumet kuuluvat omalle tontille
Omakotitalon lumet kuuluvat omalle pihalle ja tieliittymän lumien kanssa tulee noudattaa maalaisjärkeä. Luomen luonti herättää toisinaan eriäviä näkemyksiä, varsinkin tiiviisti rakennetuilla pientaloalueilla.
Runsaslumisena talvena omakotitalotontin rajat tulevat lumitöissä helposti vastaan. Ohje on, että lumet tulisi varastoida omalle tontille ja mikäli tontti käy pieneksi, lunta voi toki viedä vaikka lumenvastaanottoalueelle. Kadun vastakkaisen puolen joutomaa ei ole oikea osoite.
\- Kyllä omat lumet pidetään omalla puolella. Ei niitä naapurin maille, eikä muidenkaan maille pidä laittaa, opastaa Oulun kaupungin ylläpitopäällikkö Anssi Jurvansuu.
Katuliittymän kohdalla lumet on järkevin kolata liittymän viereen. Tietysti täytyy muistaa, että penkka ei saa estää näkymää tielle. Monesti pulmana voi olla myös, että naapurin tontti alkaa heti liittymän vierestä. Kuinka pitkälle lunta voi pukata naapuritontin ja tien väliin?
\- Ei meillä mitään tarkkoja säännöksiä, eikä metrirajoja ole kirjattu. Se menee käytännön maalaisjärjen kautta.
Luomen luonti herättää toisinaan omakotitaloasujissa eriäviä näkemyksiä ja kaupungillekin tulee toisinaan aiheesta palautetta. Naapureiden keskinäisiä kiistoja ei kaupunki kuitenkaan lähde selvittämään.
\- Jos pihalta lykätään lunta katualueelle, niin sellaisista huomautellaan. Jos se on naapureiden keskinäinen kiista, niin vaikeapa meidän on tuomariksi lähteä siinä, Jurvansuu toteaa.
\- Se on tietenkin enemmän näissä riita-asioissa joku toinen viranomainen, kuin kadunpitäjä, joka asiaa lähtee ratkomaan.
Pohjanmaa kestävän kehityksen esimerkkialueeksi
Pohjalaismaakuntien yhteisen ympäristöstrategian väliarvio on valmistunut. Alueen tavoitteena on kehittyä eurooppalaiseksi kestävän kehityksen esimerkkialueeksi vuoteen 2030 mennessä.
Väliarvion osana julkistetaan myös uusi alueellista hyvinvointia mittaava indikaattori. Tilastokeskus on laatinut yhteistyössä Etelä-Pohjanmaan ELY-alueen kanssa uudenlaisen hyvinvoinnin mittaustavan. Vastaavaa alueellista hyvinvointia mittaavaa tarkastelua ei ole tehty missään muualla EU-alueella.
Pohjanmaa on osoittautunut erinomaiseksi pilottialueeksi hyvinvointimittarin laatimisessa.
\- Uusi hyvinvointia mittaava indikaattori kiinnostaa myös muualla, sanoo Tilastokeskuksen tutkimuspäällikkö Jukka Hoffren.
Alueen tavoitteena on kehittyä eurooppalaiseksi kestävän kehityksen esimerkkialueeksi vuoteen 2030 mennessä. Tavoitteiden etenemistä valotetaan tänään tilaisuudessa Seinäjoella.
Asukastuvan sähkönkulutus hiertää Oulussa
Lintulammen asukasyhdistyksen ja Oulun kaupungin keskushallinto ovat eri mieltä asukastuvan suuresta sähkölaskusta ja sen maksajasta. Ulkopuolinen konsultti on selvittänyt normaalia kolminkertaisesti suuremmaksi muodostunutta sähkönkulutusta.
Lintulammen asukasyhdistyksen ja Oulun kaupungin välille on syntynyt kiista asukastuvan sähkölaskusta. Asukastuvan sähkölasku oli huhtikuun 2008 - maaliskuun 2010 välisenä aikana kolminkertainen normaalikulutukseen verrattuna.
Tehdyn selvityksen mukaan sähkökulutuksen hurja kasvu johtuu muuan muassa asukastuvan laitoskeittiöstä. Kaupunki aikoo maksaa 13163, 55 euron sähkölaskusta noin 4700 euroa. Loput noin 8500 euroa jää asukasyhdistyksen kontolle. Esimerkiksi välillä 16.4.2009 - 29.3.2010 sähkönkulutus oli 127994 kWh.
Yhdistyksen mukaan kaupunki on kokonaan maksuvelvollinen, koska asukastupa toimii kaupungin tiloissa Höyhtyän ostoskeskuksessa. Lähidemokratiatoimikunta on jo aiemmin hyväksynyt keskushallinnon esityksen noin 8500 euron sähkölaskun lähettämisestä Lintulammen asukasyhdistykselle. Lautakunta käsittelee asiaa tänään torstaina.
Kirkko tuki harvaanasuttuja seurakuntia
Kirkkohallitus on myöntänyt seurakunnille verotulojen täydennystä kaikkiaan 1,8 miljoonaa euroa. Verotulojen täydennystä on jaettu eniten Oulun, Kuopion ja Lapuan hiippakuntien seurakunnille.
Verotulojen täydennyksellä kirkko tukee harvaanasutuilla alueilla ja saaristossa toimivia seurakuntia. Esimerkiksi Helsingin ja Espoon hiippakuntien seurakunnat eivät saaneet täydennystä lainkaan ja Tampereen ja Porvoon hiippakunnissakin avustusta sai vain yksi seurakunta.
Oulun hiippakunnassa verotulojen täydennystä saa 21 seurakuntaa. Suurimmat tukisummat jaettiin Pudasjärvelle ja Taivalkoskelle.
Verotulojen täydennysten tavoitteena on tasa-arvoistaa erilaisissa oloissa toimivien seurakuntien tulonjakoa, kertoo kirkkohallituksen jäsen Veikko Väisänen.
Pudasjärven ja Taivalkosken selvästi muita suurempi tuki johtuu niiden laajasta pinta-alasta.
\- Näille erityisen harvaanasutuille alueille myönnetään laskennallisen avustuksen lisäksi myös erillinen lisäavustus.
Atrian tontti ei kiinnosta Kuopiota
Kuopion kaupungilla ei ole tarvetta ostaa Atrian teurastamon tonttia omaan käyttöönsä. Parinkymmenen hehtaarin tontti on Lihakunnan omistuksessa. Teurastamon kiinteistöt ovat puolestaan Atrian omistuksissa.
Alue on kaavoitettu teollisuuskäyttöön, minkä vuoksi kaupungille on saman tekevää kenen omistuksessa tontti on. Julkisuudessa on keskusteltu myös siitä, että kaupungilla olisi kiinnostusta kaavoittaa teollisuustontti asumiskäyttöön. Elinkeinojohtaja Heikki Ryynänen kuitenkin kertoo, että tarvetta uudelle asuinalueelle ei ole.
\- Meillä on seuraavan 10 vuoden asunto- ja työpaikka-alueohjelmat täytetty ilman sitä, että on menty yksityisten tai yhtiöiden omistamia tontteja katsomaan. Se on kyllä ihan puhtaasti omistajan asia, mitä he tontillaan jatkossa tekevät, Ryynänen sanoo.
Lihakunta ei ole vielä tehnyt suunnitelmia omistamansa tontin suhteen, koska teurastamotoiminta alueella jatkuu ensi vuoden loppuun saakka.

  Suuri merkitys elinkeinoelämälle

Atrian teurastamon lopettaminen ja vajaan 200 työpaikan väheneminen vaikuttaa merkittävästi Kuopion elinkeinoelämään. Kaupunki onkin valmis auttamaan Atriaa, jos se päätyy hyödyntämään tiloja edelleen teollisuuskäytössä.
\- Jos yhtiö päätyy sellaiseen ratkaisuun, että lähtevät kunnostamaan tiloja johonkin muuhun elinkeinokäyttöön ja rupeavat vuokraisännäksi, niin mielihyvin autamme tässä kaupungin puolelta. Voimme myös lähettää sinne potentiaalisia ehdokkaita katsomaan näitä tiloja, Ryynänen sanoo.
Lihakonserni Atria ilmoitti keskiviikkona sulkevansa Kuopion teurastamon. Naudanteurastus- ja leikkuutoimintojen siirtäminen Kauhajoelle tarkoittaa 185 ihmisen töiden päättymistä ensi vuoden loppuun mennessä. Kuopioon Atrialle jäisi omana toimintanaan vain kestomakkaran valmistus noin kymmenen työntekijän voimin.
Ässät ja Lukko vaiteliaita pelaajasiirroista
Siirtouutiset ovat tiukassa Porin Ässistä ja Rauman Lukosta. Jääkiekon SM-liigan siirtoaika päättyy ensi maanantaina. Ässissä ei ole tällä hetkellä välitöntä pelaajatarvetta, Lukossa pelaajamuutokset ovat todennäköisempiä.
Vahvaa kautta sarjakakkosena pelaava ässäpakka saa toimitusjohtaja Jukka Hirsimäeltä kiitokset.
\- Joukkue on tehnyt hienoa tulosta. Meillä ei ole tällä hetkellä juurikaan loukkaantuneita eli mitään välitöntä hätää ei ole.
Kokonaan Hirsimäki ei kuitenkaan halua panna ovea kiinni ennen kuin siirtoaika umpeutuu maanantaina puolenyön jälkeen.
Mestiksessä Kajaanin Hokissa pelaavan hyökkääjä Niko Palosen tilanteen Ässät ratkaisee maanantaihin mennessä. SapKossa Savonlinnassa loukkaantumisen jälkeen pelituntumaa hakenut puolustaja Tero Määttä puolestaan palaa Poriin.

  Lukossa muutokset todennäköisempiä

Rauman Lukko on sarjassa viidentenä ja kiinni suorassa play off -paikassa. Lukossa pelaajamuutokset ovat todennäköisempiä kuin Ässissä.
\- Ollaan silmät auki ja katsellaan mitä markkinoilla tapahtuu ja minkälaisia pelaajia mahdollisesti on siirtymässä. Jos molempien - pelaajan ja seuran - tahtotilat kohtaavat, ollaan valmiita tekemään myös jotain liikkeitä, sanoo toimitusjohtaja Timo Rajala.
Onko mitään konkreettisia pelipaikkoja, joihin pelaajia haetaan?
\- Kyllä, mutta niitä en halua julkisesti kommentoida.
Muutama Lukon avainpelaaja on kärsinyt pikkuvaivoista, mutta toimitusjohtaja Rajalan mukaan isommilta haavereilta on säästytty.
Synnytysvalmennus ei ole kaikille ilmaista Lapissa
Lapin odottavat äidit ovat eri asemassa keskenään synnytykseen valmentautumisessa. Vain yhdeksän kuntaa maksaa äideille osallistumisen synnytysvalmennukseen Lapin keskussairalassa. Länsi-Pohjan alueella sairaalavalmennuksen tarjoavat kaikki alueen kunnat.
Terveydenhoitajan antamaan, useita teemoja käsittelevään perhevalmennukseen pääsee tosin Lapin kunnissa ilmaiseksi. Usein vain sairaalan synnytysvalmennus on kätilön antamaa, muistuttaa osastonhoitaja Heidi Ylisaukko-oja Lapin keskussairaalan Naistenklinikalta.
\- Synnytysvalmennuksen hinta äidille on viisikymmentä euroa, Ylisaukko-oja kertoo.
Tämän osan kunnat siis maksavat, jottta äidit pääsisivät valmennukseen ilmaiseksi. Sairaala on laittanut maksun valmennukselle, koska sen vuoksi joudutaan irrottamaan kätilö pois muusta työstä muutaman tunnin ajaksi.
Esimerkiksi Kemijärvi tarjoaa ensisynnyttäjälle mahdollisuuden keskussairaalan maksuttomaan synnytysvalmennukseen .Rovaniemellä taas odottavat äidit maksavat sairaalavalmennuksesta normaalin taksan.
Ylilääkäri Markku Oinaala Rovaniemen kaupungilta kertoo, että Rovaniemi on ottanut linjan, jossa kaupunki maksaa vain kunnallisen perhevalmennuksen.
Lisäksi Rovaniemen neuvoloista tarjotaan ilmaista kiertokäyntiä keskussairaalan Naistenklinikkan tiloihin. Jokatiistaisilla kierroksilla ei kuitenkaan varsinaisesti käsitellä synnytystä. Synnytysvalmennukset järjestetään Lapin keskussairaalassa joka toinen lauantai.
Lapin keskussairaalan alueella synnytysvalmennuksen maksavat odottaville äideilleen Utsjoki, Ranua, Kolari, Tervola, Kemijärvi, Pelkosenniemi, Savukoski, Salla ja Posio, osastonhoitaja Heidi Ylisaukko-oja kertoo.
Australia korjaa tulvatuhoja väliaikaisella verolla
Australia ottaa käyttöön uuden veron, jonka tuloilla korjataan maan tulvatuhoja. Tarkoitus on saada väliaikaisella verolla kokoon lähes 1,4 miljardia euroa vastaava summa. Rakennettavaa on paljon, ja tarkoitus on tukea myös tuhoutuneita yrityksiä.
Uusi tulovero on voimassa vuoden. Se ei koske tulvasta kärsineitä kotitalouksia. Suurituloisilta vero tulee olemaan prosentin ja vähemmän ansaitsevilta puoli prosenttia.
Kuluneen kuukauden aikana tulvat pyyhkivät Koillis-Australiaa sulkien muun muassa hiilikaivoksia ja hajottaen teitä ja rautateitä. Tuhansia rakennuksia tuhoutui kolmen osavaltion alueella.
Tulvissa kuoli 35 ihmistä. Vahinkojen on arvioitu hipovan jopa 8 miljardia euroa.
Australian pääministerin Julia Gillardin mukaan valtion varojen käyttöä on nyt hillittävä muilla aloilla, jotta kokoon saadaan sitä kautta runsaat neljä miljardia euroa tuhojen korjaamiseen. Myös tulvissa kärsineet osavaltiot osallistuvat tulvarahastoon.
Kolumbiassa 21 kaivosmiestä on kuollut räjähdyksessä
Kaakkois-Kolumbiassa 21 kaivosmiestä sai surmansa hiilikaivoksessa sattuneessa räjähdyksessä keskiviikkona. Kuusi kaivosmiestä loukkaantui Sardinatassa sattuneessa onnettomuudessa.
Kolumbia on maailman viidenneksi suurin hiilen viejä. Maan suurimmat hiilikaivaukset ovat avolouhoksia, mutta pieniä hiilikaivoksia on myös maan alla. Niissä vaarana on metaanin kerääntyminen, mikä saattaa aiheuttaa räjähdyksen.
Viranomaiset epäilevät onnettomuuden syyksi metaaniräjähdystä. Samanlainen räjähdys tapahtui turmakaivoksessa neljä vuotta sitten. Tuolloin 32 kaivosmiestä sai surmansa.
Kolumbiassa on sattunut useita vakavia kaivosturmia lähiaikoina. Viime kesäkuussa 70 kaivosmiestä kuoli räjähdyksessä Luoteis-Kolumbiassa ja marraskuussa 9 ihmistä sai surmansa kahdessa pienessä hiilikaivoksessa maan keskiosassa.
Vainojen uhrien muistopäivää vietetään tänään
Tänään torstaina vietetään YK:n maailmanlaajuista holokaustin muistopäivää. Suomessa vainojen uhrien muistopäivää on vietetty vuodesta 2002 lähtien.
Muistopäivää vietetään vuosittain 27. tammikuuta, koska se on Auschwitzin vapauttamisen vuosipäivä.
Natsi-Saksan kansallissosialistien tekemässä kansanmurhassa kuoli noin 5 - 7 miljoonaa Euroopan juutalaista 1930-luvun lopussa ja 1940-luvun alussa. Kokonaisuudessaan holokaustissa arvioidaan kuolleen noin 11 miljoonaa ihmistä.
Birmingham ja Arsenal liigacupin finaaliin
Birmingham ja Arsenal kamppailevat helmikuun 27. päivänä jalkapallon Englannin liigacupin loppuottelussa. Birmingham raivasi tiensä huipennukseen jatkoaikavoitollaan West Hamista. Birmingham oli West Hamia parempi 3-1.
Ottelun avausmaalista vastasi West Hamin Carlton Cole 31. minuutilla. Lee Bowyer viimeisteli kotijoukkueen tasoituksen 59 minuutin jälkeen ja Roger Johnsonin 2-1-osuma 79 peliminuutin jälkeen venytti ratkaisun jatkoajalle.
Birminghamin pääsyn finaaliin varmisti Craig Gardner 94 minuutin jälkeen iskemällään maalilla. Gardner oli täräyttänyt pallon tolppaan kahdesti jo kamppailun varsinaisella peliajalla ja onnistui jatkoajalla tekemään huipputärkeän osuman.
Näin Birmingham ja Arsenal iskevät yhteen Englannin liigacupin finaalissa. Arsenal pudotti välierissä Ipswichin jatkosta. Tiistain toinen osaottelu päättyi Arsenalin 3-0-voittoon.
Liverpoolille onnekas pistepotti
Liverpool juhli keskiviikkona onnekasta 1-0-voittoa Fulhamista jalkapallon Englannin valioliigassa. Anfield Roadin illassa tehtiin vain yksi maali ja sekin syntyi varsin kummallisten vaiheiden jälkeen.
Liverpoolin Fernando Torresin lähettämä laukaus kimposi tolpasta maalinedustalle, josta Fulhamin puolustus ja maalivahti David Stockdale sähläsivät sen yhdessä verkon perukoille. Oma maali merkittiin Fulhamin ghanalaiselle puolustajalle John Pantsilille.
Näin Liverpoolin peräsimeen äskettäin hypännyt Kenny Dalglish pääsi juhlimaan ensimmäistä voittoa seuran legendaarisella kotikentällä Anfield Roadilla. Liverpool paranteli asemiaan liigassa ja nousi seitsemännelle sijalle.
Classic jatkoi nihkeitä esityksiään
Salibandyliigan syksyä dominoineen Tampereen Classicin voitoton putki venyi jo viiteen otteluun, kun Espoon Oilers haki molemmat pisteet Tampereelta lukemin 6-8 (0-3, 2-3, 4-2). Keskiviikon toisessa ottelussa Loviisan Tor taisteli vierasvoiton Tapanilan Erästä.
Espoon Oilers tarjoili Classicille kylmää kyytiä jo avauserässä, jonka se vei 0-3 Patrick Wardin kahdella ja Ilari Talvitien yhdellä maalilla. Pelin puolivälissä Oscar Hänninen nosti rangaistuslaukauksesta tilanteeksi jo 1-6 ennen kuin Classic heräsi pelille.
Kolme minuuttia ennen loppua Classic kiri kahden maalin päähän, mutta viimeistään Perttu Pajukosken tyhjiintekemä 5-8 sinetöi voiton vieraille. Ottelun parhaana palkittiin Oilersille kolme maalia tehnyt Patrick Wardi. Classicin hahmo oli tehoilla 3+3 joukkueensa jokaisessa maalissa mukana ollut liigan pisteykkönen Lassi Vänttinen.
Helsingissä Loviisan Tor katkaisi orastavan tappioputkensa kaatamalla Tapanilan Erän vakuuttavasti 5-10 (2-4, 3-4, 0-2). Toisessa erässä kotijoukkue kykeni nousemaan vielä kahden maalin takaa tasoihin, mutta tilanteesta 5-5 Tor karkasi.
Peik Salminen työnsi läpiajosta rystyltä voittomaalin, Jonas Hällfors laukoi matalalla vedolla 5-7 ja Loviisan saatua vapaalyönnin läheltä maalia Hällfors kiskaisi Joni Niirasen poikkisyötöstä jo 5-8. Kolmannessa erässä kotijoukkue ei kyennyt murtamaan loviisalaisten puolustusta, ja loppuhetkillä Tor komisteli vielä lukemia.
Loviisan selkeä ykköspelaaja tänään oli Joni Niiranen, joka teki kaukalossa miltei mitä tahtoi keräten huikeat tehot 4+4.
\- Ei tämä ihan ainutlaatuista ollut, vähän aikaa sitten Nokiaa vastaan syntyi 6+1, Niiranen muisteli.
Autopommi teki tuhoa Dagestanissa
Autopommi räjähti keskiviikkoiltana Dagestanissa kahvilan edustalla. Poliisin tiedottajan mukaan pommi surmasi kolme kahvilassa ollutta ihmistä ja haavoitti kolmea vakavasti.
Poliisi tutkii tapausta. Dagestanissa pommi-iskut ovat arkipäivää. Useimmiten niiden kohteina ovat poliisi tai turvajoukot.
Dagestanin pommi-isku tapahtui vain pari päivää Moskovassa sattuneen lentokentän terrori-iskun jälkeen. Lentokenttäiskun tekijäksi ei ole ilmoittautunut yhtään ryhmittymää. Epäilyjä on kuitenkin esitetty Kaukasuksen suuntaan Tshetsheniaan ja Dagestaniin.
Aiemmin päivällä pääministeri Vladimir Putin ilmoitti, että alustavien tutkimusten perusteella Domodedovon lentokentälle tehdyllä pommi-iskulla ei ole yhteyttä Tshetsheniaan.
Maailman vanhin merikotka löytyi haaskalta
Uumajassa, Ruotsin itärannikolla löydettiin tällä viikolla merikotka, joka renkaansa perusteella huomattiin maailman vanhimmaksi. Lintu oli merkitty heinäkuussa 1980 Sodankylässä. Se on nyt maailman vanhin luonnonvarainen merikotka, iältään 30 vuotta ja 7 kuukautta.
Aiempien rengashavaintojen perusteella lintu alkoi talvehtia Ruotsissa jo nuorella iällä. Sen rengas luettiin ensimmäisen kerran joulukuussa 1984 Tukholman eteläpuolella. Sen jälkeen merikotka on havaittu yli 10 kertaa Gävleborgin maakunnassa Pohjanlahden rannalla. Viimeisimmästä havainnosta ehti kulua 13 vuotta. Nyt kotka nähtiin haaskalla.
Merikotkan aiempi Suomen ikäennätys oli 27 vuotta ja 6 kuukautta. Maailman ikäennätys kuului norjalaiselle linnulle. Se löytyi kuolleena 29 vuoden ja 10 kuukauden ikäisenä.
EK ja SAK eri linjoilla palkkaneuvotteluista
Työnantajien EK ja palkansaajien SAK ovat erimielisiä inflaation vaikutuksesta talouskasvuun. EK:n mukaan 2,4 prosentin inflaatio ei vaikeuta kevään palkkaneuvotteluja, kun taas SAK ennakoi hyvin vaikeita neuvotteluja. EK:n toimitusjohtaja Mikko Pukkinen ja SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly vierailivat keskiviikkoiltana Ylen A-Plus-ohjelmassa.
Monen suomalaisen palkansaajan palkka neuvotellaan uusiksi tänä vuonna. Palkkaneuvotteluja on luvassa niin julkisella sektorilla kuin teknologiateollisuudessa sekä palveluiden parissa työskentelevillä.
Palkansaajat, työntekijät ja valtio ovat yhdessä arvioineet tämän vuoden inflaation olevan noin 2,4 prosentin luokkaa. EK:n toimitusjohtaja Mikko Pukkinen ei usko inflaation vaarantavan talouskasvua, mikäli palkat nousevat ennakoidun mukaisesti.
\- Näyttäisi siltä, ettei ongelmia ole tulossa, mikäli palkat nousevat ennakoidut noin 2,5 prosenttia. Ostovoima on siloin plusmiinusnolla. Talouskasvu ei näin ollen vaarannu, Pukkinen sanoo.
Palkansaajien SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly puolestaan povaa palkkaneuvotteluista hankalia ja pitkiä.
\- Hajautettu neuvottelumalli tekee tilanteesta hankalan. EK koordinoi omalla puolellaan pöytää ja me omallamme. Pitäisi päästä yhteistyöhön ja kurottua pöydän yli, Lyly sanoo.
Tikkasen Jokipojille maukas voitto D Teamista
Esa Tikkasen luotsaama Jokipojat nousi 3-2-kotivoittoon D Teamista jääkiekon Mestiksen keskiviikon kierroksella. Jokipoikien voiton ratkaisi joukkueen latvialaisvahvistus Robert Jekimovs, joka iski 3-2-maalin kolmannessa erässä.
Jokipoikien ilta alkoi heikosti ja D Team karkasi 13 minuutissa 2-0-johtoon Matti Koistisen ja Heikki Huovisen maaleilla. Ville Silvast käynnisti kotijoukkueen nousun ja Jarkko Immonen tasoitti toisessa erässä tilanteen 2-2:een.
Mestiksen kärkijoukkueet Jukurit ja KooKoo pudottivat vastustajansa kyydistään jo avauserissä. Jukurit juhli Oulussa 5-1-voittoa Kiekko-Laserista ja KooKoo rynnisti 7-1-vierasvoittoon HeKistä. Jukurit ja KooKoo käyvät hurjaa taistelua Mestiksen runkosarjan voitosta. Keskiviikon kierroksen jälkeen Jukurit on piikkipaikalla 92 pisteellään ja KooKoo kiinni toisessa sijassa 90 pisteellään.
Vantaalla kotijoukkue Kiekko-Vantaa kellisti TuTon 4-1. Näin Kiekko-Vantaa hankki tärkeät pisteet kamppailussaan pääsystä Mestiksen pudotuspeleihin. Vantaalaiset ovat tällä hetkellä kiinni viimeisessä paikassa kevään pudotuspeleihin.

  MESTIKSEN KESKIVIIKON TULOKSET

Jokipojat - D Team 3-2 (1-2,1-0,1-0)
HeKi - KooKoo 1-7 (0-4,0-2,1-1)
K-Laser - Jukurit 1-5 (0-3,1-0,0-2)
K-Vantaa - TuTo 4-1 (1-0,1-1,2-0)
Levottomuudet jatkuvat Egyptissä
Egyptissä mielenosoittajat ovat ottaneet yhteen poliisin kanssa eri puolilla maata. Kairossa hallituksen vastustajat ovat ottaneet yhteen poliisin kanssa useaan otteeseen. Keskiviikkoiltana turvallisuuslähteet kertoivat yhden mielenosoittajan ja yhden poliisin kuolleen Kairon kahakoissa. Suezissa mielenosoittajat sytyttivät hallintorakennuksen tuleen keskiviikkoiltana.
Tämänpäiväisten kuolemantapausten jälkeen kahden päivän mielenosoituksissa on kuollut kuusi ihmistä. Varhain torstaina toinen turvallisuuslähde kuitenkin kertoi, että kaksi keskiviikkona kuollutta olisivatkin kuolleet auto-onnettomuudessa, joka ei liittynyt mitenkään hallituksen vastaisiin mellakoihin.
Suezissa hallintorakennuksen palo saatiin sammumaan, mutta arviolta 60 ihmistä on loukkaantunut mellakassa.
Mielenosoitukset leimahtivat uudestaan päivällä protestiksi sisäministeriön mielenosoituskiellolle. Arviolta 700 ihmistä on pidätetty eri puolilla maata. Suurin osa pidätyksistä on tehty Kairossa, missä mielenosoituksia on ollut useita.
Mielenosoittajat ovat heitelleet poliiseja kivillä ja polttopulloilla. Poliisi puolestaan on hyökännyt mielenosoittajia vastaan kyynelkaasulla ja kumiluodeilla.
Yhdysvallat ja Britannia ovat vedonneet Egyptin hallitukseen, että se sallisi rauhanomaiset mielenosoitukset ja sosiaalisten verkkojen käytön. Egyptin sisäministeriö ilmoitti keskiviikkona kieltävänsä mielenosoitukset ja pidättävänsä protesteihin osallistuvat.
Pari päivää käynnissä olleet mielenosoitukset ovat Egyptin laajimmat vuosiin. Ne ovat saaneet innoituksensa Tunisian vallankumoukseen johtaneesta kansannoususta. Egyptiläiset ovat tyytymättömiä köyhyyteen, laajaan työttömyyteen ja maan itsevaltaiseen hallintoon.
Cocks rokotti 50 kertaa
Riihimäen Cocks harjoitteli maalintekoa käsipallon SM-liigassa Porvoon Akillesta vastaa. Avausjakso oli vielä tasainen, mutta toisella kotijoukkue meni menojaan. Loppulukemat 50 - 34 (24-21) kertovat oleellisimman.

  Ennakkoasetelmat:

Kotijoukkue Cocks sai vastaansa käsipalloliigan kamppailussa sarjajumbo Porvoon Akilleksen. Vieraspelaaminen on ollut porvoolaisille varsin vaikeaa tällä kaudella, eikä se tule olemaan helppoa keskiviikkoiltanakaan Urheilutalolla.
Cocks pelaa viikonloppuna Baltian – liigan päätösottelunsa kotikentällään latvialaisia joukkueita vastaan, joten illan Akilles – ottelu käy kenraalista viikonloppua silmälläpitäen.

  Tapahtumat:

Ensimmäiset viisi minuuttia mentiin tasatahtiin, kunnes kotijoukkue laittoi peliasenteeseen pari napsua lisää. Tästä Cocks alkoi hilata itseään karkumatkalle, johtaen jakson puolivälissä 13 – 8. Isännät näyttivät karkaavaan sarjajumbolta omille teilleen, mutta sitten ote lopahti puolustuspelin osalta. Vieraat nousivat kuudessa minuutissa tasoihin ja lopulta johtoon 16 – 15.
Loppukymppi jatkettiin avointen ovien taktiikalla, vikkelien porvoolaiset juostessa viivalla karkuun kotijoukkueen isokokoiselta puolustukselta. Tauolle kuitenkin poistuttiin isäntien johtaessa maalein 24 – 21.
Toiselle jaksolle saapui puolustuspelaamistaan selvästi parantanut kotijoukkue. Seitsemässä minuutissa ero oli kasvanut kahdeksaan maaliin 31 – 23, eikä vieraiden aikalisäkään tuossa vaiheessa parantanut Akilleksen pelaamista. Kun myös hyökkäyspäässä isänniltä löytyi variaatioita hyökkäysten päättämiseen, oli Akilles aseeton Cocksin edessä. Loppulukemat 50 – 34 (24-21) kertovat oleellisimman illan ottelusta.

  Kommentit:


  Raivo Laast / Cocks

– Avausjaksolla pelasimme korkealta 3 – 3 puolustusta harjoitusmielestä. Useasti joku meistä unohti oman pelaajansa ja silloin vastustaja rokotti. Toisaalta Akilles käytti hyvin hyödyksi meidän virheet.
– Toisella jaksolla palasimme vanhaan puolustussysteemiin ja peli alkoi kulkea. Tarvitsemme kuitenkin variaatioita puolustamiseen ja nyt saimme niitä kokeilla. Joskus näin pitää pelata esim. otteluiden lopussa.
– Viikonloppuna ovat edessä kovat Baltian – liigan ottelut. Latvialaiset joukkueet ovat vahvoja heittämään kaukaakin ja niihin meidän pitää olla valmiina.

  Kristo Järve / Cocks

– Alussa kokeilimme uutta puolustuskuviota mikä toimikin aivan alussa, mutta väsymisen myötä ei enää jakson lopulla.Toisella jaksolla palasimme valmentajan ohjeiden mukaisesti vanhaan puolustussysteemiin.
– Tämä peli kävi jonkinlaisesta kenraalista viikonlopun kahta Baltian – liigan peliä varten.
Tuhannet palestiinalaiset osoittivat mieltään Abbasia vastaan
Tuhannet palestiinalaiset ovat osoittaneet mieltään keskiviikkona Gazan alueella. Ihmiset ovat osoittaneet mieltään petturina pitämäänsä Palestiinan presidentti Mahmoud Abbasia vastaan.
TV-kanava Al-Jazeeran paljastukset palestiinalaisjohdon sopuilusta neuvotteluissa Israelin kanssa raastavat tavallisten palestiinalaisten luottamusta nykyjohtoonsa.
Vastustus presidenttiä kohtaan sai alkunsa arabimaailman Al-Jazeeran julkaisemista asiakirjoista. Asiakirjat paljastivat tietoja palestiinalaishallinnon lupauksista Israelille neuvotteluissa kymmenen viime vuoden ajalta. Asiakirjoista kävi ilmi, että Abbas teki kauaskantoisia myönnytyksiä Israelille Jerusalemin ja palestiinalaispakolaisten suhteen.
Vuodot paljastavat kompromisseja muun muassa Jerusalemin asemasta, juutalaissiirtokunnista, ja palestiinalaispakolaisten paluuoikeuksista. Mihinkään rauhansopimuksiin ei toistaiseksi kuitenkaan ole päädytty.
Maltilliset vastaan ääriryhmä
Palestiinalaishallintoa repii klassinen valtataistelu maltillisten ja ääriryhmien välillä. Kiusalliseen tilanteeseen joutunut palestiinalaisjohto pitää kanavan toimintaa kiihotuksena. Abbasin poliittinen kilpailija, islamistijärjestö Hamas on syyttänyt presidenttiä palestiinalaisten oikeuksien myymisestä.
Abbas liittolaisineen syyttää Al-Jazeera uutiskanavaa maineensa tahraamisesta. Palestiinalaisten pääneuvottelija Saeb Erekat on mainittu suuressa osassa asiakirjoja. Erekat myönsi BBC:lle osan vuodoista oikeiksi. Erekat sanoo Al-Jazeran kiihottavan kansaa häntä vastaan. Hän uskoo henkensä olevan uhattuna, vaikka sanoo, ettei toistaiseksi ole saanut tappouhkauksia.
Saudi-Arabian Jeddassa tulvii jälleen
Voimakkaat sateet ovat aiheuttaneet suuria tulvia Saudi-Arabian toiseksi suurimmassa kaupungissa Jeddassa. Vesimassat ovat erityisen haitallisia siksi, että kaupungissa ei ole toimivaa viemärilaitosta.
Punaisenmeren rannalla sijaitseva Jedda on nyt tulvan kourissa toista kertaa kahden vuoden sisällä. Vuonna 2009 tulva surmasi yli 120 ihmistä.
Silminnäkijät kertovat autojen kelluvan kaduilla, jotka ovat muuttuneet virroiksi. Talojen ensimmäinen kerros on veden vallassa. Sateen arvioidaan jatkuvan vielä päiviä.
Pelastusmiehistöt auttavat veneillä ja helikoptereilla turvaan ihmisiä, jotka eivät veden takia pääse pois kouluista tai työpaikoilta.
Rutikuivassa Saudi-Arabiassa monet ovat iloisia sateesta, mutta Jeddassa vesimassat aiheuttavat erityisiä ongelmia, kun viemärijäte pääsee vapaasti sekoittumaan tulvaveteen. Kaupungissa ei ole kattavaa viemärisysteemiä.
Vielä viime vuonna kaupungin jätevedet johdettiin aavikolla sijaitsevaan jätevesitekojärveen, jolle asukkaat olivat antaneet nimen "myskijärvi" sen hajun takia. Kaksi vuotta sitten tapahtunut tulva oli vähällä murtaa lähes kolmen neliökilometrin suuruisen ja 12 metriä syvän tekojärven suojapadon, jolloin jätevesi olisi vyörynyt kaupunkiin.
Saudi-Arabian kuningas Abdullah määräsi järven kuivattavaksi ja kaupunkiin rakennettavaksi viemärijärjestelmän. Myskijärveen ei enää johdeta viemärijätettä ja järvi on kuivunut.
Neljän miljoonan asukkaan kaupungissa viemärijärjestelmä on kuitenkin edelleen alkutekijöissään. Jätevedestä puhdistetaan noin neljännes, loput upotetaan erilaisiin jätealtaisiin tai mereen.
Pyöräilytähti Contador vuoden kilpailukieltoon
Pyöräilyn Ranskan ympäriajon kolminkertainen voittaja Alberto Contador on saanut vuoden mittaisen kilpailukiellon. Viime vuonna Tourin voittoon polkenut Contador jäi kiinni kiellettyjen aineiden käytöstä.
Contador antoi viime kesän kilpailussa dopingnäytteen, joka sisälsi urheilussa kiellettyä klenbuterolia. Espanjalainen on kiistänyt tehneensä mitään sääntöjen vastaista.
Contador menettää viime kesän Ranskan ympäriajon voittonsa. Contadorilla on kymmenen päivää aikaa valittaa tuomiostaan. Hän on aikaisemmin kertonut lopettavansa pyöräilyuransa, mikäli saa kilpailukiellon.
Contadorin kärystä on esitetty monenlaisia teorioita. Contadorin lähipiirin mukaan positiivinen testitulos johtui siitä, että klenbuteroli kulkeutui urheilijan elimistöön ruuan tai muun ravinnon mukana.
Pohjoismaat menestyivät huimasti Bocuse d’Or -kokkikilpailussa
Helsinkiläinen keittiömestari Matti Jämsen sijoittui keskiviikkoiltana viidenneksi maailman arvostetuimmaksi rankatussa Bocuse d’Or -kokkikilpailussa. Ranskan Lyonissa käydyn kilpailun voitti Tanskan Rasmus Kofoed.
Skandinaavinen keittiö oli vahvasti edustettuna kisan kärkikolmikossa, sillä toiseksi sijoittui Ruotsin Tommy Myllymäki ja kolmanneksi Norjan Gunnar Hvarnes. Kilpailun neljäs oli isäntämaa Ranska, joka pokkasi samalla palkinnon parhaasta lihavadista.
Kilpailuun osallistui 24 kokkia eri puolilta maailmaa. Erikoispalkinnon parhaasta kalavadista sai Sveitsi.
Tanskan Kofoed on ollut kisoissa sinnikäs yrittäjä, sillä vuonna 2005 hän ylsi pronssille ja vuonna 2007 hopealle.
Jämsenin oli vuorossa eilen, kilpailun ensimmäisenä päivänä. Pakollisina raaka-aineina olivat merikrotti ja karitsa. Valmistusaikaa kilpailussa oli viisi tuntia ja 35 minuuttia. Jämsen sai yhteensä 928 pistettä, 478 kala-annoksesta ja 450 lihavadista.
Jämsen on valittu Suomessa vuoden kokiksi vuonna 2005 ja hän on työskennellyt monissa huippuravintoloissa niin kotimaassa kuin ulkomailla. Maailmankuulua Bocuse d’Oria varten Jämsen harjoitteli täysipainoisesti vuoden ajan yhdessä assistenttinsa Ismo Sipeläisen kanssa.
Parivaljakon lisäksi Suomen kilpailutiimiin kuuluivat valmentaja Pekka Terävä ravintola Olosta ja kisassa tuomarina ollut Jarmo Vähä-Salo ravintola G.W. Sundmansista.
Ranskalaisen keittiömestarin Paul Bocusen mukaan nimetty Bocuse d'Or -kilpailu on järjestetty vuodesta 1987 lähtien. Suomi osallistui maailman arvostetuimpaan kokkikisaan nyt kymmenettä kertaa. Michael Björklund sijoittui vuonna 1999 myös viidenneksi. Se on toistaiseksi Suomen paras sijoitus kilpailussa.
Hornet lumipenkkaan Tampereella - lentäjä pelastautui heittoistuimella
Ilmavoimien Hornet-hävittäjä on joutunut onnettomuuteen laskeutuessaan Tampereen Pirkkalan-lentoasemalle. Ilmavoimien mukaan koneen lentäjä pelastautui turmassa heittoistuimella. Lennolla harjoiteltiin lentämistä pimeänäkölaitteen avulla.
Ilmavoimien mukaan Hornet ajautui laskun yhteydessä ulos kiitoradalta lumipenkkaan Pirkkalan lentoasemalla keskiviikkoiltana. Koneen ohjaaja epäili koneen ajautuneen ulos kiitotieltä ja teki hyppypäätöksen. Hänet löydettiin heti ja toimitettiin lääkärintarkastukseen. Alustavassa tutkimuksessa lääkäri totesi lentäjällä olevan venähdysoireita.
Ilmavoimat on harjoitellut tällä viikolla pimeälentoa Pirkanmaan alueella. Pimeälentoharjoitukset ovat osa normaalia koulutusohjelmien mukaista toimintaa. Lentoon kuuluu lentoonlähtö ja laskeutuminen valaisemattomalle lentokentälle.
Vaaratilanne sattui hieman ennen kello 20:tä keskiviikkoiltana. Onnettomuuskone oli Satakunnan lennoston yksipaikkainen F-18C Hornet -hävittäjä.
Onnettomuuspaikan tutkimuksia jatketaan illan ja yön aikana. Samalla selvitetään koneelle tulleet vauriot. Turmaa alkaa tutkia onnettomuustutkintalautakunta.
Nettihautajaiset kasvattavat suosiotaan Yhdysvalloissa
Internetin kautta välitettävät hautajaiset keräävät surijat yhteen Yhdysvalloissa. Useat ohjelmistoyhtiöt ovat kehittäneet helppokäyttöisiä ohjelmia hautaustoimistoille. Nettihautajaispalvelua tarjoavien hautaustoimistojen määrä on kovassa kasvussa, kertoo The New York Times.
Isot hautaustoimistoketjut ovat lähtemässä mukaan verkkotarjontaan konservatiivisena pidetyllä alalla. Michiganilainen verkkokauppa myi viime vuonna yli tuhat hautajaispakettia. Määrä on lähes kymmenkertainen verrattuna vuoteen 2008.
Kalifornialaisen Event by Wire-ohjelmistoyhtiön myynti kolminkertaistui viime vuonna alle sadasta kolmeensataan.
\- Elämme YouTube-yhteiskunnassa, sanoo online-hautajaisia myyvän FuneralOne-kaupan omistaja H. Joseph Joachim IV.

  Verkko kokoaa surijat yhteen

Hautajaisiin osallistuminen oli aikoinaan tärkeä riitti perheille. Maallistuminen ja ihmisten liikkuvuus muuttavat perinnettä. Pitkien välimatkojen Yhdysvalloissa verkon kautta kutsuvieraille välitettävät hautajaiset ovat kätevät. Verkko yhdistää surijat niin maaseudulla, kaupungeissa kuin mantereilla.
Hautajaisiin voi osallistua myös silloin kun itselle parhaiten sopii. Tai ne voi katsoa myöhemmin uudestaan. Uusinta on surijoille usein parantava kokemus.
Merijalkaväessä palvelleen poikansa Afganistanissa menettänyt William Uzenski kertoo, että hänen poikansa hautajaiset näytettiin verkon kautta parille sadalle kutsuvieraalle 80 kaupungissa ja neljässä maassa Afganistania myöten. Surijat seurasivat suorassa lähetyksessä arkun saapumista lentokentälle, vainajan siunaamista kirkossa sekä laskemista hautaan.
Hautaustoimistot laskuttavat verkkopalvelustaan 100-300 dollaria ( noin 75-230 euroa ). Jotkut toimistot tarjoavat palvelun ilmaiseksi.
YK varoittaa viljan vientikielloista
VIljan vientirajoitukset voivat aiheuttaa vakavia seurauksia, varoittaa YK:n maatalousjärjestö FAO. Eräät suuret viljanviejämaat ovat asettaneet vientikieltoja viime kesän huonon sadon takia.
FAO muistuttaa vuosien 2007 - 2008 tapahtumista. Tuolloin ruuan hinta nousi huippuunsa. Nousun taustalla olivat suurien riisinviejien, Intian, Thaimaan ja Vietnamin määräämät riisinvientikiellot.
Ruuan kalleus johti väkivaltaisiin mellakoihin monissa maissa Afrikassa, Aasiassa ja Karibialla. Myös tänä talvena puhjenneet levottomuudet mm. Tunisiassa ja Algeriassa ovat osittain olleet seurausta ruuan korkeasta hinnasta.
Kesän kuivuuden takia ainakin Ukraina ja Venäjä ovat rajoittaneet viljan vientiä ulkomaille. FAO muistuttaa, että rajoitukset paitsi nostavat hintoja maailmanlaajuisesti, myös vähentävät kannusteita tuotannon lisäämiseen rajoituksia asettaneissa tuottajamaissa.
Ruuan korkea hinta tuntuu erityisesti Afrikassa, missä monilla ihmisillä tuloista kuluu jopa kolme neljännestä ruokaan.
Sulanderin komea ura Zürichissä vain jatkuu
42-vuotias maalivahti Ari Sulander on tehnyt vuoden jatkosopimuksen sveitsiläisen Zürich Lionsin kanssa. Syksystä 1998 Zürichissä torjunut Sulander on voittanut Lionsin riveissä kolme Sveitsin mestaruutta. Joukkue kertoi jatkosopimuksesta verkkosivuillaan.
Kotimaisessa SM-liigassa Jokereita 1990-luvulla edustanut Sulander on juhlinut Suomen mestaruutta neljästi. Viimeksi konkarivahti on nähty tositoimissa SM-liigajäillä kuitenkin vain muutama kuukausi sitten, sillä mies saapui kahden viikon lainasopimuksella Pelicansiin marraskuussa.
Myös Sulanderin maajoukkueura on mittava. Maalivahti oli mukana voittamassa vuonna 1995 MM-kultaa ja vuonna 1998 Naganon olympiapronssia. Lisäksi miehellä on tilillään kaksi MM-hopeaa ja yksi MM-pronssi.
Jatkosopimuksen myötä 627 liigapeliä Zürichissä pelannut Sulander jatkaa seurassa ainakin kevääseen 2012.
NFL-pomo valmis pudottamaan palkkansa miljoonista yhteen dollariin
Taistelu amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan uudesta työehtosopimuksesta käy kiivaana. Liigan komissaari Roger Goodell on valmis menemään niin pitkälle, että pudottaisi vuosipalkkansa kymmenestä miljoonasta yhteen dollariin, mikäli työsulku koittaa.
NFL:n nykyinen työehtosopimus päättyy 4. maaliskuuta, eivätkä liiga ja pelaajayhdistys ole päässeet vielä sopuun uusista ehdoista. Goodellin mukaan myös liigan pääneuvottelija Jeff Pash olisi valmis luopumaan viiden miljoonan dollarin vuosipalkastaan, mikäli neuvottelut eivät tuota tulosta.
Lisäksi Goodell on pyytänyt liigan kilpailukomiteaa peruuttamaan kaikki hänelle suunnatut bonukset, kunnes uusi sopimus on syntynyt.
\- Olemme omistautuneet tekemään kaikkemme, että saamme uuden työehtosopimuksen aikaan ilman, että liiketoimintamme kärsii. Koko johtokunta seisoo tämän asian takana, Goodell kommentoi.
NFL:n tämän kauden huipennus nähdään reilun viikon päästä, kun Green Bay Packers ja Pittsburgh Steelers kohtaavat Super Bowl XLV:ssä.
Pyrintö näytti LrNMKY:lle kaapin paikan
Koripallon hallitseva Suomen mestari Tampereen Pyrintö teki Korisliigan keskiviikon ainoassa ottelussa Lappeenrannan NMKY:lle selväksi liigan kärjen ja pohjan tasoerot nappaamalla selvän 103-75-vierasvoiton. Voitto oli Korisliigan kärjessä porskuttavalle Pyrinnölle jo yhdestoista putkeen.
Kotijoukkue LrNMKY sinnitteli Pyrinnön vauhdissa aina puoliajalle saakka ja vei ensimmäisen neljänneksen nimiinsä pistein 20-17. Pyrinnön toisen puoliskon viiltävä tehokkuus kuitenkin jätti isännät jalkoihin.
Pyrinnön tehokkain mies oli yhdysvaltalaisvahvistus Damon Williams, joka keräsi 20 pisteensä lisäksi kahdeksan levypalloa ja kaksi syöttöä. Williams on löytänyt tamperelaisseurassa hyvän vireen, sillä Coloradon yliopiston kasvatti pelaa kuluvalla kaudella 19,1 pisteen ja 10,7 levypallon keskiarvoilla.
Williamsin lisäksi tamperelaisten ratkaisijoiksi nousivat takamies Joni Harjula (17/1) sekä laitahyökkääjä Antwine Williams (18/7/1). Isäntien ja koko ottelun paras pistemies oli Viljami Vanjoki 21 pisteellään.
Martin odotetusti Irlannin pääpuolueen johtoon
Irlannin entinen ulkoministeri Michael Martin valittiin odotetusti hallituspuolue Fianna Failin puheenjohtajaksi keskiviikkona. Martin valittiin puolueen puheenjohtajan tehtävään pääministeri Brian Cowen tilalle.
Martin ottaa keskusta-oikeistolaisessa Fianna Failissa johdon ennen aikaistettuja parlamenttivaaleja. Maassa uskotaan, että helmikuulle siirretyissä vaaleissa puolue tulee menettämään pitkään kestäneen johtoasemansa puolueiden keskuudessa. Puolue on vaarassa menettää jopa puolet paikkamäärästään parlamentissa.
Brian Cowe ilmoitti eroavansa puolueen johdosta lauantaina. Samalla hän kuitenkin sanoi pitävänsä kiinni pääministerin paikastaan.
Parlamentaarikot äänestivät keksiviikkona säästöbudjetin lukkoon lyömiseen tähtäävän lakiesityksen puolesta äänin 80 - 77. Ratkaiseva alahuoneen äänestys pidetään torstaina.
Muovipussit tappoivat valaan Italiassa
Italian rannikolle ajautui keskiviikkona 25-metrinen valas, joka oli kuollut ilmeisesti nieltyään suuren määrän muovipusseja.
Kalastajat olivat aikaisemmin havainneet valaan ja arvelleet sillä olleen hengitysvaikeuksia. Lopulta valas oli ajautunut Pisan kaupungin lähellä sijaitsevan luonnonsuojelualueen rannalle Italian Toscanassa.
Tutkijat tekevät eläimelle ruumiinavauksen kuolinsyyn selvittämiseksi. Tämän jälkeen valas asetetaan näytteille paikalliseen museoon.
Meriin ajautuu rannikoilta ja laivoista suuret määrät muovijätettä, mikä on erittäin haitallista meriluonnolle. Esimerkiksi merilinnuilla muovijätteen päätyminen elimistöön on yksi tärkeimmistä kuolinsyistä.
SVT: Ikea vältti veroja oudoilla yrityskaupoilla
Kodinkalusteyhtiö Ikea vältti viime vuosikymmenillä satojen miljoonien kruunujen verot omituisilla yrityskaupoilla, kertoo Ruotsin yleisradioyhtiö SVT.
Vuonna 1998 Ikea osti Göteborgiin rakennetun öljynjalostamon ja vuokrasi sen sitten heti takaisin rakentajalle, saudiarabialaiselle öljy-yhtiö Preemille. Kun verovähennysoikeus viiden vuoden kuluttua oli päättynyt, Ikea myi jalostamon takaisin Preemille.
Tällä järjestelyllä Ikea vältti 300 miljoonan kruunun (runsaan 30 miljoonan euron) verot, kertoo SVT.
1990-luvulla Ikea osti raskaasti tappiollisen Coop-kodinelektroniikkayhtiön. Osto ei kuitenkaan sisältänyt myyntipisteitä, jotka myytiin muualle.
Kun Ikea sai itselleen Coopin velat, vältti se 45 miljoonaa kruunua veroja.
Ikean perustaja Ingvar Kamprad muutti Ruotsista veroja välttääkseen vuonna 1973 ensin Tanskaan ja sittemmin Sveitsiin. Hän saa kuitenkin ruotsalaista kansaneläkettä, mikä maksetaan Sveitsiin, kertoo SVT.
Suomen valtio selvittelee anteeksipyynnön esittämistä saamelaisille
Uusi dokumenttielokuva paljastaa, miten saamelaisia suomalaistettiin kouluissa sotien jälkeen. Ohjaaja Anja Aholan elokuva on herättänyt keskustelua siitä, pitäisikö valtion pyytää anteeksi saamelaisten kohtelua. Oikeusministeriö tutkii asiaa parhaillaan.

Suomi tuli Saamenmaahan -dokumenttielokuvassa tarinansa kertoo viisi saamelaista. Sodan jälkeen alkaneesta ja 70-luvulle jatkuneesta asuntola-ajasta ja suomalaistamisesta puhutaan vihdoin julkisesti.
\- Painostava tuntuhan siinä oli koko ajan, jokainen saamelainen oppilashan varmasti koki samalla lailla, että ei ole hyvä olla saamelainen, tai saamenkielinen, kertoo eräs saamelainen kokemuksistaan.
\- Suomessa on ihmetelty sitä, että miten Kanadassa tai Australiassa lapsia voidaan riistetään vanhemmiltaan kouluihin, mutta ei olla huomattu, että kotikonnuilla on tapahtunut ihan samanlaista, muistuttaa Skábmagovat-elokuvafestivaalin taiteellinen johtaja Jorma Lehtola.
\- Meitä suomalaistaneet suomalaiset eivät arvosta meidän juttuja, sitä meidän tapaa elää, jos he haluavat että me ollaan samanlaisia kuin he, saamelaiset kuvaavat tuntojaan dokumentissa.
\- Ehkä meidän lasten on helpompi ymmärtää meitä, kun me voimme vapaasti puhua niistä kokemuksistamme ilman vähättelyä, että eihän nuo nyt mitään, onhan sitä pahempaakin nähty, arvelee Giellagas-instituutin johtaja Anni-Siiri Länsman.
Saamelaisia talloi aikanaan myös evankelisluterilainen kirkko. Ensi vuonna se järjestää sovitusseminaarin eräänlaisena anteeksipyyntönä saamelaisille. Norjassa valtiokin on pyytänyt anteeksi. Sen mahdollisuutta pohditaan myös Suomessa.
\- En ole vielä ollenkaan varma siitä, onko anteeksipyyntö luonteva suomalainen traditio, vai onko luontevampaa hakea totuus, että mitä kaikkea tehtiin väärin, ja julkistaa se, pohdiskelee oikeusministeri Tuija Brax (vihr.).
Saamelaistenkaan keskuudessa ei vallitse yksimielisyyttä anteeksipyynnön tarpeesta.
\- Mitä se hyödyttää? Mutta jos ajatellaan vähän pidemmälle, niin sillä tavalla päästäisiin ikään kuin puhtaalle pöydälle, Anni-Siiri Länsman arvelee.

  Aiheesta lisää illan A-Studiossa.

Urpilainen: Perussuomalaiset ei juurikaan tehnyt mitään
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen on kysyttäessä arvioinut perussuomalaisten kyselymenestystä oppositiopuolueiden tiedotustilaisuudessa välikymyksestä. Urpilaisen mielestä perussuomalaiset ei ole tehnyt juuri mitään viime kuukausien aikana.
Helsingin Sanomien TNS Gallupilla teettämässä kyselyssä perussuomalaisten kannatus on edelleen noussut, tammikuussa kannatus oli 16,2 prosenttia. SDP:n kannatus oli 18,2 prosenttia, heikoin kolmesta suuresta puolueesta.
\- Perussuomalaiset ei ole juurikaan tehnyt mitään viime kuukausien aikana. Perussuomalaisten poliittinen ohjelma on jäänyt epäselväksi, sanoi Urpilainen kysyttäessä oppositiopuolueiden yhteisessä tiedotustilaisuudessa välikysymyksestä.
\- Selvää yhteiskunnallista linjaa on vaikea nähdä. Puolue ei ole juuri esitellyt omia poliittisia vaihtoehtoja.
Vastalauseita ja äänestyksiä
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner huomautti, että perussuomalaisten eduskunnassa tekemät lisämäärärahaesitykset tämän vuoden budjettiin olivat osa puolueen politiikkaa.
\- Lakivaliokunnassa olen jättänyt eniten vastalauseita hallituksen esityksiin esimerkiksi kriminaalipolitiikkaan. Niistä on äänestetty täysistunnossa.
Ruohonen-Lernerin mukaan myös eduskunnan suuressa salissa pidetyissä perussuomalaisten ryhmäpuheissa puolueen politiikka tulee esiin.
Oppositiopuolueen vastalauseilla eduskunnan valiokuntatyössä tai äänestysehdotuksilla valtion talousarvion käsittelyssä on harvoin vaikutuksia tehtyihin lakeihin tai hyväksyttyyn budjettiin.
Perussuomalaiset julkistaa ilmastopoliittisen ohjelmansa perjantaina ja maaseutupoliittisen ohjelman ensi tiistaina.
Eduskunta tyrmäsi keräjäläislain
Suurlähettiläs: Kehitystä Egyptissä on mahdoton ennakoida
Suomen suurlähettiläs Egyptissä Roberto Tanzi-Albi kuvailee keskiviikkoillan tilannetta Kairossa suhteellisen rauhalliseksi, mutta meneillään on yhä useita, hajanaisia mielenosoituksia. Egyptissä olevilla suomalaisilla ei Tanzi-Albin mukaan ole hätää.
Suomen Egyptin suurlähettilään mukaan Kairon rauhallisuus voi olla pettävää, sillä vaikka mielenosoittajia on eilistä vähemmän, on mielenosoituksia useita, eri paikoissa.
\- Mielenosoittajat sanovat haluavansa muutosta Egyptiin. Täällä osoitetaan mieltä tavan takaa esimerkiksi parempien palkkojen puolesta tai ruuan hinnan nousua vastaan, mutta nyt liikkeellä on ollut enemmän ihmisiä kuin kertaakaan sitten vuoden 1977 ruokamellakoiden, Roberto Tanzi-Albi sanoo.
Eiliset mielenosoitukset olivat aiempaa paremmin organisoituja. Myös laillinen oppositio tuki mielenosoituksia.
Suomalaiset lomalaiset turvassa
Egyptissä asuu vakituisesti noin 140 suomalaista. Heillä ei ole tiettävästi hätää. Ryhmämatkalaiset ovat lähinnä Punaisenmeren kohteissa eikä siellä ole mielenosoituksia.
\- Kehotamme kuitenkin kaikkia Kairossa olevia varovaisuuteen. Ei ole syytä mennä alueelle missä mielenosoituksia on. Myös kaikkien keskeisiä ministeriöitä, virastoja ja suuria aukioita on syytä välttää, Tanzi-Albi sanoo.
Suurlähettilään mukaan viranomaisten suhtautuminen mielenosoituksiin näyttää muuttuneen.
\- Vaikka eilen käytettiin koviakin otteita, ihmisiä ei pidätetty sankoin joukoin. Tänään on pidätetty ainakin 500 ihmistä. On mahdoton ennustaa mitä jatkossa tapahtuu, suurlähettiläs Roberto Tanzi-Albi sanoo.
Myrsky- ja lumituhoista kymmenien miljoonien lasku
Viime päivien lumimyräkästä koitunee sähköyhtöille vähintään muutamien miljoonien eurojen lasku. Tarkka summa selviää tuhojen ja sähkökatkosten laajuuden selvittyä. Viime kesän myrskyaalto aiheutti verkkoyhtiöille yli 30 miljoonan euron kustannukset.
Viime kesän myrskytuhojen loppulasku sähköfirmoille alkaa hahmottua. Energiamarkkinavirasto kokoaa parhaillaan yhteen suuren myrskykyselyn tuloksia.
\- Viime kesän häiriöiden osalta olemme tekemässä siirtoverkko- ja jakeluverkkoyhtiöitä koskevaa selvitystä. Raportoimme tuhojen vaikutuksesta verkonhaltijoille ja asiakkaille keväällä. Voin sanoa, että merkittäviä taloudellisia vaikutuksia on selvästi nähtävissä, kertoo Energiamarkkinaviraston johtava asiantuntija Veli-Pekka Saajo.
Alustavan yhteenvedon mukaan Asta-, Veera-, Lahja- ja Sylvi-myrskyt riehuivat säkönjakelu- eli verkkoyhtiöille yli 32 miljoonan euron kustannukset. Vakuutusyhtiöiden kulut eivät summaan sisälly.
Jakeluyhtiöille kertyi noin kymmenen miljoonan euron vakiokorvaukset yli kahdentoista tunnin sähkökatkoksista. Rahaa paloi lisäksi vian etsintään ja korjaamiseen.
Tämän talven lumimyräkästä koituvat kulut jäänevät myrskytuhoja pienemmiksi.
\- Muutamista miljoonista tällä hetkellä on näkemykseni, mutta kun saamme lisää tietoa, asia tarkentuu. Viime päivien myrskyt ovat vaikuttaneet samoihin yhtiöihin jo toiseen kertaan vuoden aikana, jolloin vaikutukset ovat tietysti entistä vaikuttavampia ja merkittävämpiä, Saajo sanoo.
Pian julkistettavan yhteenvedon mukaan kesällä sähkökatkoksista joutui kärsimään arviolta yli 450 000 taloutta.
Keskustan Laaninen arvostelee Ylen Nuorisosäätiö-uutisointia
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen arvostelee Yleisradion uutisointia Nuorisosäätiön jakamista vaalituista virheelliseksi ja epäluotettavaksi. Ylen Ajankohtainen kakkonen esitti eilen tiistaina poliisin esitutkinta-aineistoon nojautuen listan poliitikoista, jotka olisivat saaneet tukea Nuorisosäätiöltä.
Laaninen kyseenalaistaa Yleisradion puolueettomuuden vaalikeskusteluiden ja pääministeritentin toteuttamisessa.
\- On aika vakavasti kysyä, onko Yleisradion sisällä tehtävä johtopäätöksiä uutis- ja ajankohtaistoiminnan laadusta, luotettavuudesta ja puolueettomuudesta, Laaninen kirjoittaa keskustan tiedotteessa.
JÄÄKIEKKO: Ilvekselle takaisku - Marjamäki sairastuvalle
SM-liigajoukkue Ilveksen hyökkääjä Masi Marjamäki joutuu muutaman viikon sairauslomalle. Marjamäki loukkasi kylkensä tiistain ottelussa Lukkoa vastaan ja joutui jättämään ottelun kesken.
Ilves on SM-liigan sarjataulukossa yhdeksäntenä ja taistelee tiukasti pudotuspelipaikasta. Marjamäen menettäminen tuntuu tupsukorvien kokoonpanossa, sillä Leijonissakin esiintynyt hyökkääjä on ollut joukkueen parhaimmistoa.
Marjamäki on kerännyt kauden 41 ottelussa tehot 8+14=22.
NHL:n nuorin pelaaja mukaan tähdistöpeliin
Jääkiekkoliiga NHL on kertonut, että liigan tulokkaiden pistepörssiä johtava Jeff Skinner on mukana sunnuntaina pelattavassa liigan tähdistöottelussa. Paikka liigan nuorimmalle pelaajalle tähdistökamppailuun avautui Sidney Crosbyn, Jevgeni Malkinin ja Ales Hemskyn loukkaantumisten takia.
Tehot 18+22=40 kauden 49 runkosarjaottelussaan mättänyt 18-vuotias Skinner pääsee luistelemaan kotiyleisönsä eteen, sillä tähdistöottelu pelataan Carolina Hurricanesin kotiareenalla.
Skinner oli muutenkin osallistumassa tähdistöviikonlopun juhlallisuuksiin, sillä hän oli 12 tapahtumaan valitun tulokkaan joukossa. Nyt tulokasjoukkoon Skinnerin tilalle nostettiin Hurricanes-puolustaja Jamie McBain. Tulokkaat haastavat tähdistöviikonlopun taitokilpailussa muut NHL-tähdet.
Skinnerin lisäksi loukkaantuneita pelaajia korvaamaan on nimetty Minnesota Wildin Martin Havlat ja Colorado Avalanchen Paul Stastny. Kapteenit Eric Staal ja Nicklas Lidström valitsevat tähdistöjoukkueittensa kokoonpanot perjantaina.
Halonen: Talouskriisi ei saa estää kestävää kehitystä
Presidentti Tarjan Halosen mielestä kestävän kehityksen tavoitteista ei pidä tinkiä Euroopan talouskriisistä huolimatta. Sveitsin Davosissa alkavaan maailman talousfoorumiin matkaava Halonen sanoo että ilmastokysymysten ratkaisemiseksi on työskenneltävä tauotta.
YLE Uutisten haastatteleman Halosen mukaan finanssikriisi on surullinen esimerkki siitä, kuinka ratkaisuja haetaan vasta pakon edessä.
Asenteet turvetuotantoon tiukentuvat kunnissa
Turvetuotannolle ei näytetä kunnissa enää varauksetta vihreää valoa. Muutama kunta on jo antanut viime aikoina kielteisiä lausuntoja alueillaan vireillä olevista turvesuohankkeista. Käytöstä poistuvien, vanhojen turvesoiden tilalle etsitään kiivaasti uusia turvetuotantoalueita.
Vajaan kolmen tuhannen asukkaan Kärsämäkeä sanotaan Suomen soisimmaksi kunnaksi. Monet kunnan soista on otettu turvetuotantokäyttöön ja turve työllistää Kärsämäellä puolen sataa henkeä. Yhteiselo turvetuotannon kanssa on sujunut Kärsämäellä suhteellisen rauhaisasti, kunnes Vapo yllätti hakemalla viime syksynä ympäristölupaa uudelle turvetuotantoalueelle, Pahanevalle ja Pirttinevalle, jotka sijaitsevat molemmin puolin kunnan uutta asuinaluetta.
Lähimmät talot sijaitsevat vain muutaman sadan metrin päässä nevasta, jolta Vapo haluaisi nostaa turvetta. Se on kysyttyä tonttialuetta eikä kunnanhallitus puoltanut lupahakemusta. Uusi turvesuo on myös imagokysymys: Oulusta päin Kärsämäelle tultaessa molemmin puolin nelostietä sijoittuvat turveaumat olisivat ensimmäinen merkki lähestyvästä kunnasta.
-Kunnanhallituksessa katsottiin yksimielisesti, että se on liian lähellä keskustaa. Turvesuo vaikuttaisi asukkaiden viihtyvyyteen melulla ja pölyhaitalla ja sillä nähdään lisäksi olevan negatiivinen vaikutus paikkakunnan vetovoimaisuuteen, sanoo Kärsämäen kunnaninsinööri Martti Pietikäinen.

  Mielipiteet muuttumassa kunnissa

Tähän saakka kunnat ovat suhtautuneet lähes poikkeuksetta myönteisesti uusien turvesoiden perustamiseen. Kärsämäen lisäksi naapurikunta Pyhäntä on lyönyt jarrua turvetuotannolle valittamalla Vaasan hallinto-oikeuteen Vapon Hangasnevalle annetusta lupapäätöksestä.
-Viime aikoina kunnat ovat vähän tiukentaneet mielipiteitään näistä turvetuotantohankkeista ja useampi kunta on antanut niistä kielteisiä lausuntoja. Aikaisemmin ei näin juurikaan ollut, sanoo ylitarkastaja Kirsi Kalliokoski Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.

  Uusille turvesoille on kysyntää

Kuntien lisääntynyt kriittisyys on ristiriidassa turvetuottajien toiveiden kanssa saada nopeasti uusia soita tuotantoon. Pelkästään Kärsämäen kunnan alueelle rajoittuvia turvehankkeita on tällä hetkellä vireillä vajaan 900:n hehtaarin alueelle. Koko Pohjois-Suomen aluehallintoviraston alueella lupaa odottaa 28 uutta turvesuota ja kahdeksan vanhan suon laajennusta. Nelisen vuotta sitten lupahakemuksia oli vireillä vuosittain vain muutama.
Kärsämäellä odotellaan suhteellisen luottavaisin mielin ympäristöviranomaisten lupapäätöstä Pahaneva-Pirttinevan hankkeeseen. Jos lupa onkin turvetuotannolle myönteinen, joudutaan asiaa punnitsemaan kunnassa vielä uudestaan.
-On vielä kysymysmerkki, meneekö asia sitten uudestaan kunnan päätöselimiin, pohtii kunnaninsinööri Martti Pietikäinen. Valitusteitähän on aina mahdollista käyttää.
Tenniksen suuri ja mystinen saavutus
Tenniksen maailmanlistan ykköspelaaja Rafael Nadal ei pystynyt tekemään Australian avoimissa sitä, mitä niin moni häneltä odotti. Loukkaantumisen kanssa puolivälierässä David Ferreriä vastaan paininut Nadal tavoitteli Melbournessa neljännen peräkkäisen Grand Slam -turnauksen voittamista - saavutusta, johon aniharva on ammattilaisurallaan pystynyt.
Oikaistaan heti, että Nadalin tähtäimessä Australiassa oli toki hieman himmennetty versio aidosta ja alkuperäisestä Grand Slamista. Espanjalainen oli yhden arvoturnausvoiton päässä kalenterivuoden ulkopuolisesta Grand Slamista. Mediassa Nadalin tavoittelema saavutus ehdittiin jo nimetä "Rafa Slamiksi".
Rafa Slam -nimityksen juuret juontavat vuoteen 2003, jolloin Serena Williams täydensi juuri Australiassa "Serena Slamin". Yhdysvaltalainen on viimeisin pelaaja, joka on pystynyt voittamaan kaikki neljä Grand Slam -turnausta peräjälkeen. Jotain saavutuksen suuruudesta kertoo, että tenniksen 33 vuotta kestäneellä avoimella aikakaudella vain viisi pelaajaa on yltänyt siihen.
Naisissa Williamsin lisäksi australialainen Margaret Court, saksalainen Steffi Graf ja tshekki Martina Navratilova (1983-1984) ovat pystyneet valloittamaan neljä arvoturnausta peräkkäin. Navratilova venytti peräkkäisten Grand Slam -voittojensa putken peräti kuuteen turnaukseen, muttei silti pystynyt juhlimaan kaikissa arvoturnauksissa kalenterivuoden aikana. Court ja Graf sen sijaan saavuttivat himoitun Grand Slamin, jonka Graf täydensi vuonna 1988 vielä olympiakullalla Soulissa. Saksalaisen saavutusta alettiin kutsua Golden Slamiksi eli suomennettuna kultaiseksi slamiksi.
Laverin temppuun enää lähes mahdotonta yltää
Miesten puolella avoimella aikakaudella kaikki neljä Grand Slamia peräkkäin voittanut ainut pelaaja on edelleen australialainen Rod Laver. Ainoana pelaajana maailmassa kaksi kertaa Grand Slamin tehnyt Laver valloitti kaikki arvoturnaukset vuosina 1962 ja 1969. Nyt David Ferrer murskasi Nadalin unelman Laverin nimeä kantavalla Melbourne Parkin keskuskentällä.
Grand Slamiin yltäminen - edes kalenterivuoden ulkopuolella - on ammattilaistenniksessä huikea saavutus. Se vaatii kaikenlaisten pelialustojen hallintaa massakentistä koviin alustoihin ja huippunopeisiin ruohokenttiin. Lisäksi sen saavuttamiseksi on osoitettava äärimmäistä tasaisuutta, sillä Grand Slam -turnaukset pelataan keskimäärin kahden kuukauden välein.
Edes monien historian parhaana tennispelaajana pitämä Roger Federer ei ole pystynyt valloittamaan neljää Grand Slam -turnausta peräkkäin. Sveitsiläisen kompastuskiveksi on muodostunut Ranskan avoimet, jonka massalla hänen haaveensa saavutuksesta ovat tuhoutuneet keväinä 2006 ja 2007. Se, että 16-kertainen Grand Slam -voittaja ei ole yltänyt Grand Slamiin edes kalenterivuoden ulkopuolella, kertoo kuinka kova temppu se nykypäivänä olisi.
Saab kehittelee miehittämätöntä häive-hävittäjää
Ruotsalainen lentokonevalmistaja Saab on esitellyt kehittelemäänsä miehittämättömän hävittäjälentokoneen mallia. Tulevaisuuden hävittäjämallia tehdään eurooppalaisena yhteistyönä, jossa päävalmistajat ovat Saab ja ranskalainen lentokoneyhtiö Dassault.
Linköpingin lentokonetehtaalla esittelyssä oli tässä vaiheessa koneen runko. Ensilennon on määrä tapahtua ensi vuonna Ranskassa, kertoo Ruotsin yleisradioyhtiö SVT.
Neuron-hävittäjästä tehdään koemalli, jonka agulla eurooppalaiset lentokonevalmistajat ylläpitävät valmiuttaan uudenaikaisten taistelukoneiden valmistamiseen. Neuronia ei ole tarkoituskaan tehdä enempää kuin yksi kappale.
Eurooppalaiset lentokonevalmistajat uskovat, että 2030-luvulla eri maiden ilmavoimat koostuvat suurelta osin Neuronin kaltaisista koneista, jotka ovat kauko-ohjattuja ja tutkassa näkymättömiä.
Saabin aluejohtaja Pontus Kallén sanoo SVT:n haastattelussa, että hän arvelee Ruotsin ilmavoimien käyttävän tulevaisuudessa rinnan nykyisiä Gripen-hävittäjiä sekä Neuronin kaltaisia miehittämättömiä koneita.
Neuronin kehittelyssä on mukana myös espanjalaisia, sveitsiläisiä, italialaisia ja kreikkalaisia yhtiöitä.
Reipas asenne auttaa kesätyöjahdissa
Tämän vuoden kesätyötilanne näyttää Oulun seudulla hieman viime vuotta valoisammalta. Oulun seudun työ- ja elinkeinotoimiston arvion mukaan kesätyöpaikkoja tulee olemaan tarjolla noin 2000, kun viime kesänä paikkoja oli parisensataa vähemmän.
Oulun kaupunginteatterille kuhisi keskiviikkona, kun toistatuhatta kesätyöpaikkaa metsästävää nuorta kokoontui sinne järjestetyille nuorten ammatti- ja kesätyötreffeille. Paikalle saapuneilla oli mahdollisuus hakea tapahtuman kautta kesätöitä sekä saada tietoa erilaisista ammateista. Teatterille oli tullut myös lähes 30 työnantajaa esittelemään toimintaansa.
Kesätyötreffeillä piipahtanut 16-vuotias Laura Jalkanen pisti tapahtumassa vain yhden kesätyöhakemuksen vetämään, mutta lisääkin hakemuksia nuori työnhakija aikoo alkukevään aikana rustata. Jalkanen kertoo olevansa toiveikas sen suhteen, että sopiva kesätyöpaikka löytyy.
\- Lähdin tänä vuonna liikkeelle aikaisemmin kuin viime vuonna, ja ajattelin nyt panostaa työnhakuun enemmän. Työpaikka ei tipahda taivaalta, vaan sen saamiseksi on otettava kaikki mahdolliset keinot käyttöön, työnhakija tietää.
Laura Jalkanen oli ensimmäistä kertaa kesätöissä viime vuonna. Sopiva ja mukava työpaikka irtosi päiväkodista kesätyösetelillä. Tänä vuonna oululaisnuori toivoo löytävänsä kesäksi luovan työpaikan, jossa saa työskennellä ihmisten kanssa.
\- En haluaisi tehdä yksitoikkoista työtä. Kauhutyöpaikkani olisi varmaan sellainen, missä saisin vain työntää papereita silppuriin ja keittää kahvia, Laura Jalkanen nauraa.

  Muista hyvä ryhti ja reipas asenne

Oulun seudulla kesätyötilanne näyttää tänä vuonna hieman viime vuotta paremmalta. Oulun seudun TE-toimiston arvion mukaan kesätyöpaikkoja tulee olemaan tarjolla noin 2000 tuhatta, kun viime vuonna niitä oli parisensataa vähemmän. Oulun kaupunki on 800:lla työpaikalla suurin työllistäjä.
Oulun seudun TE-toimiston työvoimaohjaaja Antti Haapalaisen mukaan hiljalleen parantumassa oleva taloustilanne on vaikuttanut työtarjontaan. Palveluala työllistää nuoria perinteisesti eniten, kun taas teollisuudessa paikkoja on nihkeämmin.
Haapalainen kehottaa kesätyöpaikkaa metsästäviä nuoria ottamaan mahdollisimman pian ja rohkeasti yhteyttä suoraan yrityksiin.
\- Oma aktiivisuus on ratkaisevan tärkeää. Lisäksi työvoimatoimiston Internetsivuja kannattaa seurata tiiviisti, uusista työpaikoista ilmoitetaan sielläkin jatkuvasti.
Työvoimaohjaajalla on myös muutama vinkki niille nuorille, jotka pääsevät kesätyöjahdissa työhaastatteluun asti.
\- Pukeutumiseen on ehdottomasti syytä kiinnittää työhaastatteluun mentäessä huomiota. Nuoren oma persoona saa näkyä vaatteissa, mutta ehkä ne kaikista räväkimmät kuteet kannattaa jättää kaappiin. Ensivaikutelma on aina tärkeä; katsekontakti, kättely ja ryhti merkitsevät paljon. Hakijan hyvän asenteen pitää näkyä työnantajalle asti.
Kiira Korpi innostuneena EM-kisajäälle
Kiira Korpi kuuluu mitalisuosikkeihin taitoluistelun EM-kisojen naisten kilpailussa Sveitsissä. Tamperelainen osallistuu jo uransa seitsemänsiin EM-kisoihin, joten hänellä on hyvää kokemusta arvokisojen ympyröistä. Naisten kilpailu alkaa Bernissä perjantaina.
\- EM-kisoihin valmistautuminen on sujunut todella hyvin. Innolla odotan jo tulevia kisoja, viimeistelyharjoituksissa olemme hakeneet varmuutta suorituksiin, Korpi kommentoi.
Korven mukaan viime päivien harjoituksissa on tehty lähinnä hienosäätöä ohjelmiin. Korpi on paneutunut erityisellä huolella vapaaohjelmaansa, jonka onnistumisella on EM-kisajäällä suuri merkitys.
\- Olen pysynyt terveenä. Eräs flunssavirus yritti iskeä, mutta ei sekään ole vaikuttanut harjoituksiini. Kaikki on mennyt hienosti, Korpi kertoi.
Korpi juhli voittoa Pariisissa järjestetyissä GP-kilpailuissa. Alkukausi on mennyt kokonaisuutena niin vahvasti, että Korven itseluottamus on korkealla EM-kisojen lähestyessä.
\- Olemme menossa oikeaan suuntaan ja hyvässä aikataulussa. Onnistumiset ruokkivat toisiaan, Korpi mietti.
Korpi lukeutuu Sveitsissä naisten kilpailun ennakkosuosikkeihin. Korpi on jo arvokisojen konkari eikä hätkähdä tilanteesta, suurkisojen tunnelma on tullut tutuksi.
\- Olen jo seitsemännen kerran mukana EM-kisoissa. Ei siis mitään ihmeellistä pitäisi tulla vastaan, Korpi kuittasi.
Taistelu naisten EM-kisamitaleista alkaa perjantain lyhytohjelmassa. Vapaaohjelma luistellaan lauantaina. Suomea edustavat Kiira Korpi ja Juulia Turkkila.
Radio ja ristisanat pitävät mielen vireänä sähkökatkon keskellä
Kymenlaaksossa sähkökatkot ovat kiusanneet viime päivinä varsinkin Valkealan ja Jaalan alueen asukkaita. Hillosensalmella asuvat Jukka ja Marianne Nykopp ovat pystyneet pitämään talon lämpimänä, mutta vedenpuute aiheuttaa päänvaivaa.
Nykoppeilta sähköt menivät kokonaan varhain tiistaiaamuna. Kynttilän valossa mieliala on toistaiseksi pysynyt korkealla, vaikka tiukkaa tekee. Sähköyhtiöstä heille kerrottiin keskiviikkona, että sähköjen palautuminen voi viedä päivän tai jopa viikkoja.
\- Ei tule vettä eikä vessa toimi, se on pahinta. Lämpöä saadaan takalla ja puuhellalla, mutta veden ja vessan puute rassaa kyllä. Ruokahuolto pelaa siten että lämmitellään sellaisia ruokia jotka kohta pilaantuu. Niistä on tehty päivän eväät, kertoo Jukka Nykopp.

  Tuhannet ilman sähköä

Nykoppien lisäksi lähes 10 000 Suur-Savon Sähkön asiakasta oli vielä keskiviikkona alkuillasta ilman sähköjä. Katkoksia on ollut myös Kymenlaakson Sähkön asiakkailla Miehikkälässä, Luumäellä, Sippolassa ja Utissa.
Lumen painosta linjojen päälle kaatuneiden puiden raivaamiseen on tänään tarvittu myös Puolustusvoimien apua.
\- Onhan se haastavaa, kun lunta on 70 senttiä ja kulkemaan pääsee vain moottorikelkalla tai jalan, sanoo linjamies Mikko Outinen Suur-Savon Sähköstä.

  Apua vanhuksille

Etelä-Savossa sähkökatkot ovat johtaneet jo vanhusten evakuoimisiin. Kouvolan seudulla tähän ei olla vielä menty, mutta kotihoitajat ja sosiaalityöntekijä ovat kiertäneet tänään auttamassa syrjäseuduilla asuvia ikäihmisiä.
Hillosensalmella vedenpuutteen lisäksi ongelmia on aiheuttanut se, miten ajan saa kulumaan.
\- Paristoilla toimivaa radiota olen kuunnellut ja tehnyt ristisanatehtäviä. Kolmas ristikko on nyt menossa, Jukka Nykopp sanoo.
\- Pahinta on se, ettei ole päässyt käymään Facebookissa, huikkaa Marianne vierestä.
Viikon väite 26.1.: Vaalilain muuttaminen
Eduskunnan perustuslakivaliokunnan jäsen Ville Niinistö (vihr.) ja varajäsen Johannes Koskinen (sd.) väittelivät siitä, parantaisiko vaalilain muuttaminen hallituksen esityksen mukaisesti edustuksellista demokratiaa Suomessa.
Ville Niinistön mukaan kansalaiset eivät enää ole äänestäessään tasavertaisia, sillä esimerkiksi Pohjois-Karjalassa äänikynnys on yli 12 prosenttia kun Uudellamaalla se on noin 3 prosenttia.
\- Asuinpaikka vaikuttaa liian paljon siihen, mitä puoluetta ihmiset äänestävät. Ihmiset taktikoivat, ja se voi vähentää kiinnostusta osallistua politiikkaan, hän sanoi.
Lisäksi Niinistö kritisoi sitä, että nykyinen vaalitapa suosii suuria puolueita. Esitetty Hare-Niemeyerin malli mittaisi hänen mukaansa suhteellisuutta paremmin.
\- Puolueiden valtasuhteiden pitäisi vastata kansan vaaleissa antamaa tahtoa.
Johannes Koskinen puolestaan korjaisi alueellisen epätasa-arvon muuttamalla vaalipiirijakoa.
\- Oikea tapa oikaista tätä on yhdistää pienimpiä vaalipiirejä ja jakaa Uusimaa kahtia, hän sanoi.
Koskinen korosti, että perustuslaki edellyttää että ihmiset valitsevat edustajat omalta alueeltaan.
\- Suomessa kun on vielä henkilövaalijärjestelmä, niin korostettua on, että niillä oman vaalipiirin äänillä tullaan eduskuntaan edustamaan sen vaalipiirin asukkaita.
Hylätyltä tehtaalta löytyi Wirkkalan tekemä pienoismalli
Kankaan paperitehtaalta Jyväskylästä on löytynyt kulttuurihistoriallisesti arvokas Tapio Wirkkalan tekemä paperikoneen pienoismalli. Löytöä pidetään merkittävänä, koska se kuuluu Wirkkalan suurimpiin töihin. Pienoismalli on vuodelta 1960.
Pienoispaperikonetta tehdessään Tapio Wirkkala oli Ahlströmin tehtaiden teollinen muotoilija. Mallin esikuva on 50 vuotta vanha hienopaperikone, jota ollaan nyt siirtämässä Kiinaan.
Tiedossa ei ole, miksi Wirkkala mallin teki. Parimetrisellä mallilla on saatettu yksinkertaisesti kuvata miltä insinöörien suunnitelmat näyttäisivät.
Pienoismalli on Kankaan tehdasalueen kaupan yhteydessä siirtynyt Jyväskylän kaupungin omistukseen. Keski-Suomen museon johtaja Heli-Maija Voutilainen sanoo, että mallilla on Jyväskylälle kulttuurihistoriallista arvoa.
\- Malli siirretään tehdasalueelta Keski-Suomen museoon kokoelmakeskkseen, se luetteloidaan ja luetteloon kerätään kaikki mahdollinen tieto pienoismallin vaiheista. Toivomme myös, että kun teollisuusalueella alkaa uusi elämä, malli voisi löytää sieltä paikkansa.
Vielä ei tiedetä, onko Wirkkalan työ tutkielma, pienosmalli jonkun paperikoneen muotoilullisista tavoitteista, vai jonkun toteutetun paperikoneen malli.
IVA tuo päätökset lähelle kuntalaista
Kuntapäätösten vaikutukset asukkaiden terveyteen ja hyvinvointiin on selvitettävä jatkossa tarkemmin. Ihmisiin kohdistuvien vaikutusten arviointi eli IVA-menettely lisää myös päätöksenteon avoimuutta.
Kuntapäätösten vaikutuksia asukkaisiin ei ole läheskään aina mietitty loppuun saakka. Maankäyttö- ja rakennuslaki sekä ympäristönvaikutusten arvioinnista annettu YVA-laki velvoittavat miettimään päätöksiä kuntalaisten kannalta, muilla aloilla arvioinnit ovat lähinnä satunnaisia.
Toukokuussa voimaan astuva ihmisiin kohdistuvien vaikutusten arvioinnin eli IVA-menettelyn toivotaan tuovan tähän muutoksen. IVA-menettelyn avulla voidaan pohtia esimerkiksi pitäisikö vanhusten saada ilmaiset uimaliput tai voidaanko kyläkoulu lakkauttaa.
IVA ei sido päättäjiä
IVA, toisin kuin YVA, ei ole lupaprosessi vaan se tuottaa päättäjille jäsenneltyä tietoa. Laki on väljä, kunnilla säilyy valta päättää, mitkä asiat IVA-prosessiin päätyvät.
Asioita voidaan IVA-menettelyssä tarkastella esimerkiksi kieliryhmien, lasten, miesten, naisten tai asuinpaikan kannalta.
Selvitettävät asiat voivat olla laajoja selontekoja, kuten kunnan vanhustenhuollon strategia. Toisaalta IVA-menettelyä voidaan käyttää pienemmissä lautakuntatason päätöksissä. Esimerkiksi Närpiössä mallia on jo esimerkiksi hyödynnetty kirjastoauton hankinnassa ja maahanmuuttajien kieliluokan perustamisessa.
Kokkolassa IVA-henkeä on ollut nähtävissä torisuunnittelussa. Suunnitelmia on esitelty kaupunkilaisille yleisötilaisuudessa ja niistä on voitu antaa palautetta.
Avoimuutta päätöksiin
Kunnille jää päätösvalta siitä, mitkä asiat viedään IVA-menettelyyn. THL:n projektipäällikkö Tapani Kauppinen mainitsee hyvänä esimerkkinä kouluverkkopäätökset.
\- Menettelyssä tarkasteltaisiin asiaa palveluiden käyttäjien näkökulmasta; mitä lapsille tai kyläyhteisölle tapahtuu. Minkälaisia positiivisia ja negatiivisia vaikutuksia päätöksellä on. Päätöstä on tarkasteltava miten se vaikuttaa opettajiin ja kunnan talouteen ja liikkumismahdollisuuksiin muihin kouluihin, luettelee Kauppinen esimerkkejä selvitettävistä asioista.
Kokkolan rakennus- ja ympäristölautakunnan jäsen Johanna Lamberg näkee uudistuksen tervetulleena.
\- Kyllä se tekisi päätöksentekoa avoimemmaksi. Siitä tulisi sekä luottamushenkilöille että kuntalaisille parempaa tietoa niistä perusteista, millä se päätökset tehdään. IVA tuo esille eri vaihtoehtoja, joista voidaan keskustella, sanoo Lamberg.
IVA-menettely vaatii lisää aikaa päätösten valmisteluun ja siten rahaa. Toisaalta säästöjä arvioidaan kertyvän parempien päätösten muodossa.
Onnistuessaan IVA merkitsee kunnissa suurta kulttuurimuutosta. Mutta tuo myös uuden mahdollisuuden jarruttaa eri hankkeita.
\- Varmasti voidaan jarruttaa, mutta myös edistää tuomalla erilaisia näkökulmia esiin, sanoo Kauppinen.
IVA-menettelystä puhuttiin keskiviikkona Keski-Pohjanmaan hyvinvointifoorumissa Kokkolassa.
Hakekone kärähti Stora Ensolla
Koneen automaattinen sammutinjärjestelmä ja koneen kuljettaja rajoittivat palon.
Hakekone syttyi tulee Stora Enson Imatran tehtailla Tainionkoskella keskiviikkona iltapäivällä. Automaattinen sammutusjärjestelmä ja koneen kuljettaja saivat nopeasti rajatuksi tehtaan hakekentällä työskennelleen pyöräkuormaajan moottoritilassa olleen palon.
Palokunnat varmistivat jälkisammutuksen. Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Justine Henin lopetti uransa toistamiseen
Entinen tenniksen maailmanlistan ykköspelaaja Justine Henin on lopettanut uransa toiseen kertaan. Belgialaisen lopettamispäätöksen taustalla on kyynärpäävamma, joka on vaivannut häntä viime kesänä Wimbledonissa sattuneen loukkaantumisen jälkeen.
Henin oli mukana vielä käynnissä olevassa Australian avoimissa, mutta putosi kolmannella kierroksella Svetlana Kuznetsovan käsittelyssä.
\- Lääkärien mukaan kyynärpääni on liian hajalla, enkä pysty jatkamaan intohimoni ja työni toteuttamista huipputasolla, Henin kirjoittaa nettisivuillaan.
\- Olen pahoillani, sillä uneksin tämän loppuvan eri tavalla.
Jo kerran, vuonna 2008, uransa lopettanut Henin palasi kilpakentille viime vuonna. Tuolloin hän ylsi komeasti Australian avointen loppuotteluun.
Henin ehti voittaa yli kymmenvuotisella urallaan seitsemän Grand Slam -turnausta. Lisäksi belgialainen juhli tenniksen olympiakultaa Ateenan olympiakisoissa vuonna 2004.
Puolustusvoimat uusii raketinheitinjärjestelmää
Puolustusvoimat on uusimassa raskasta raketinheitinjärjestelmäänsä. Kyseessä on neljä vuotta sitten Alankomaista hankittu järjestelmä, jonka ammunnanhallintaa nyt päivitetään. Kaupan arvo on hieman alle 40 miljoonaa euroa.
Puolustusvoimien hankinta oli tänään keskiviikkona esillä valtioneuvoston raha-asiainvaliokunnan istunnossa. Virallista vahvistusta kaupalle ei vielä ole, vaan asian on määrä tulla valtioneuvoston käsittelyyn lähiaikoina.
Järjestelmään kuuluu 22 tela-alustalla toimivaa heitintä sekä noin 100 erilaista ajoneuvoa. Alun perin amerikkalainen järjestelmä ostettiin käytettynä Alankomaiden puolustusvoimilta vuonna 2007. M270 MLRS -järjestelmä on sijoitettu Tykistöprikaatiin Niinisaloon.
Tutkintaraportti paljasti uutta tietoa Commercen palosta
Viime toukokuussa Hämeenkadun varrella palaneen Commercen-talon hampurilaisravintolan sammutusjärjestelmä ei ollut tulipalon syttymishetkellä toimintakunnossa. Tieto ilmenee keskiviikkona julkistetusta Pirkanmaan pelastuslaitoksen tutkintaselostuksesta.
Raportin mukaan ravintoloitsija oli asentanut keittiöön automaattijärjestelmän, jonka toiminnan esti laitteeseen unohtunut huoltoavain.
Rasvakeittimet aiheuttavat vuosittain kymmeniä tulipaloja. Sammutusjärjestelmät eivät ole tällä hetkellä pakollisia, mutta Pirkanmaan pelastuslaitos tulee esittämään muutoksia lainsäädäntöön.
\- Sammutuslaitteistot, joiden tarkoituksena on nimeomaan alkuvaiheen palon sammuttaminen tai sen hallinta, niin niihin tulisi kiinnittää huomiota eli tällainen kohdesammutuslaitteisto olisi hyvä saattaa pakolliseksi tämän tyyppisiin ravintolakohteisiin, sanoo Pirkanmaan pelastusjohtaja Olli-Pekka Ojanen.
Maaseudun väki pysyy kodeissaan sähkökatkoista huolimatta
Vanhusten evakuoinnit ovat jatkuneet tänään Etelä-Savossa. Kotisairaanhoito, pelastuslaitos sekä muut viranomaiset ovat kiertäneet tänään ovelta ovelle kyselemässä vanhusten vointia ja olosuhteita. Suurin osa otti vieraat tyytyväisenä vastaan, mutta totesi pärjäävänsä ilman auttajiakin.
Mäntyharjulla seitsemän kotihoidon autoa lähti aamulla kartoittamaan asukkaiden tilannetta. Vanhuksilla oli mahdollisuus lähteä kunnan evakuointipisteeseen.
\- Ei ole sähköä ja porakaivo on tuossa nurkalla, mutta vettä ei nyt tule. Sitä on kuitenkin varalla ja saahan sitä lumesta, sanoi kotiinsa jäänyt Pentti Kytö Halmeniemeltä.
Myöskään Pentti Lyytikäinen ei ollut valmis lähtemään evakkoon. Sisällä saa valon kynttilöistä ja ulkona voi pistää traktorin valot päälle.
\- Panee lihaa uuniin paistumaan, niin kyllä se siitä. Puita on ja hirven lihaa uuniin, kyllä sillä elää.
Aila Liljaakaan ei evakkoon lähtö houkutellut. - Täällä on kaiken paras!
Sähkökatkon vuoksi Etelä-Savossa evakuoitiin tiistaina-iltana kaikkiaan kuutisenkymmentä asukasta. Taajama-alueille asukkaita on saatu jo kotiutettua. Kotiin pääsyä odottaa vielä parisenkymmentä syrjäseutulaista. Viranomaisten mukaan evakuointeja tehtänee enää muutamia kymmeniä.
Tilanne on kuitenkin toinen jos viikonloppuna iskee uusi lumimyrsky.
Pekkarinen: Kantaverkko on valtatie
Elinkeinoministeri Mauri Pekkarisen (kesk.) mukaan valtion Fingrid-kaupan taustalla on EU-direktiivi, joka määrää, että sama yritys ei voi samaan aikaan olla sähkön tuottaja, myyjä ja vielä sen kantaverkon omistaja, jota pitkin sähkö kulkee.
\- Toiminnot pitää eriyttää. Tällä hetkellä valtio omistaa vain 12 prosenttia ja Fingrdiä omistaa juuri edellä kuvatun kaltaisia yhtiöitä, Pekkarinen perustelee kauppaa.
Pekkarisen mukaan Suomen hallitus asetti aikoinaan tavoitteeksi, että valtio pyrkii hankkimaan enemmistöosuuden ja puhevallan Fingridistä.
\- Pitää muistaa, että kantaverkko on eräänlainen valtatie, se on perusinfraa. On tärkeää, että se on valtion ja muiden luotettavien suomalaisten sijoittajien käsissä, ministeri korostaa.
Kaupan jälkeen valtio omistaa Fingridistä 53 prosenttia, kun tällä hetkellä valtion omistusosuus on noin 12 prosenttia. Valtiolle tulevan lähes osake-erän hinnaksi tulee noin 530 miljoonaa euroa. Valtio ja kaupassa kumppanina oleva eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen maksavat Pohjolan Voimalle ja Fortumille noin 650 miljoonaa euroa.
Pekkarisen mukaan kaupasta on iloa myös kuluttajalle.
\- Olemme sopineet, ettei valtio pääomistajana nosta siirtohintoja tulevalle neljälle vuodelle niin paljon kuin olisi mahdollista. Eli emme tulouta perimättä jääneitä siirtohintoja, mikä olisi noin 300 miljoonaa euroa, Pekkarinen sanoo.
MOOTTORIURHEILU: F1-sarjaan kolmas brittikuski
McLarenilla ajavat Lewis Hamilton ja Jenson Button saavat kolmannen brittikuskin seurakseen formula 1:n MM-sarjaan. Force India tiedotti keskiviikkona, että Paul di Resta on tallin toinen kisakuljettaja kaudella 2011. Jo kaksi kautta Force Indialla ajanut Adrian Sutil jatkaa tallissa.
Di Restan pestaaminen Force Indialle on takaisku italialaisen Vitantonio Liuzzin F1-uralle. Liuzzi toivoi pystyvänsä jatkamaan tallissa, jossa hän ehti ajaa kaksi kautta.
Tampereen kaupunki vähentää lähes 300 työpaikkaa
Tampereen kaupunki aloittaa ensi viikolla yt-neuvottelut vähentääkseen väkeä mm. rakentamis- kunnossapitopalveluista. Työntekijöitä siirretään eläkkeelle ja muihin tehtäviin kaupungilla. Irtisanominen uhkaa noin sataa.
Tampereen kaupunki kiristää vyötään vuosina 2011-2015 muun muassa vähentämällä 275 työntekijää Infratuotanto Liikelaitoksesta. Toimintaa tehostetaan myös tilojen ja kaluston osalta.
Yt- neuvottelut alkavat 4. helmikuuta kaupungin yhteistyöryhmässä ja jatkuvat Infratuotannon yhteistyöryhmässä.
Kaupungin tavoite on säästää henkilöstökuluissa etsimällä väelle uusia työpaikkoja, eläkeratkaisuilla ja muilla vapaaehtoisilla toimenpiteillä.
Tampereen Infratuotanto tarjoaa yhdyskuntatekniikan suunnittelua, rakentamis- ja kunnossapitopalveluja sekä kuljetus- ja korjaamopalveluja.
Putin: Lentokenttäiskulla ei yhteyksiä Tshetsheniaan
Venäjän pääministerin Vladimir Putinin mukaan Moskovan maanantaisella lentokenttäiskulla ei ole todennäköisesti yhteyksiä Tshetsheniaan.
\- Alustavien tutkimusten perusteella Domodedovon lentokentälle tehdyllä iskulla ei ole yhteyttä Tshetsheniaan, Putin sanoi.
Putinin ilmoitus on herättänyt arvailuja siitä, että iskun taustalla voi kuitenkin olla pohjoiskaukasialaiset Dagestan tai Ingushia. Putin ei ole kuitenkaan vahvistanut näitä epäilyjä.
Kaikki Domodedovon terrori-iskun 35 uhria on viranomaisten mukaan tunnistettu. Sairaalahoidossa oli keskiviikkona edelleen yli sata iskussa loukkaantunutta.
Moskovassa on vietetty tänään terrori-iskun surupäivää.
Ruoka roskiksessa pakkausjätettä suurempi ympäristöongelma
Elintarvikepakkausten ympäristövaikutukset ovat luultua pienemmät, kertoo Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen selvitys. Ympäristöä kuormittaa enemmän roskiin menevän ruoan tuottaminen kuin pakkausten valmistaminen.
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen tuore selvitys osoittaa, että kuluttaja kantaa suuren vastuun elintarvikkeen ympäristövaikutuksista. Jos tuote päätyy kuluttajalta roskiin, se kuormittaa ympäristöä enemmän kuin itse pakkauksen valmistaminen.
Havainnot yllättivät myös MTT:n vanhemman tutkijan.
\- Kun vain puoli palaa heittää pois yhdeksän palan ruisleipäpaketista, niin sen turha tuottaminen aiheuttaa suuremmat ympäristökuormat kuin itse sen pakkausmateriaalin tuottaminen tai kierrätys, havainnollistaa MTT:n vanhempi tutkija Juha-Matti Katajajuuri.
Pakkausten tärkein tehtävä on suojata ja säilyttää tuotetta niin, että tuotteesta tulee mahdollisimman paljon syötyä.
Suurten pakkausten ympäristöystävällisyys myytti
Selvityksessä tarkasteltiin kolmen pakatun elintarvikkeen ympäristövaikutuksia. Fazer Leipomoiden pakkausasiantuntija Hanna Lehtosen mukaan teollisuuden pitää oppia tuntemaan kuluttajat paremmin.
\- Kuluttajatutkimuksessa pitäisi löytää aidosti, miksi ja mihin tuotetta ollaan tekemässä, että osattaisiin suunnitella pakkaus siihen oikein, Lehtonen sanoo.
Selvityksessä mitattiin myös kuluttajien käsityksiä pakkauksista. MTT:n Katajajuuri tyrmää myytin suurten pakkausten ympäristöystävällisyydestä.
\- Jos suuremmasta pakkauksesta tosiasiassa jää osa kuluttamatta tai tulee kulutettua liikaa, niin kokonaisympäristövaikutukset kasvavat näissä suuremmissa pakkauskokoratkaisuissa.
S-ryhmän kylpyläkauppa ei vaikuttane Arinan suunnitelmiin
Saariselän kylpylähotellikauppa ei suoraan vaikuta S-ryhmän kylpyläsuunnitelmiin Rovaniemellä. Sokotel Oy:n toimitusjohtaja Tapio Satta sanoo, että Rovaniemen Valionrannan hotellihanke on täysin Osuuskauppa Arinan oma, eikä Sokotel ole hankkeessa lainkaan mukana.
Sokotel on myynyt neljä Holiday Club -kylpylähotellia takaisin Holiday Club Resorts -yhtiölle. Kaupan yhteydessä Sokotel kertoi keskittyvänsä tulevaisuudessa kaupunkiliikepaikkojen hotelleihin.
Yhtiön linjanmuutoksella ei ole suoraa vaikutusta Rovaniemen kylpylähankkeeseen, sanoo Sokotellin toimitusjohtaja Tapio Satta.
\- Jos alueosuuskauppa osoittaa kiinnostusta, niin se on heidän asiansa päättää. Siinä ei ole Sokotellilla mitään roolia, Satta sanoo.
Satta korostaa, että hänen lausumansa keskittymiskommentit koskevat vain Sokotelia.
Arinan kylpylähotellihanke on harvinaislaatuinen osuuskauppojen joukossa. Sattan tiedossa ei ole muita osuuskauppoja, jotka suunnittelisivat hotellin tai kylpylähotellin rakentamista.

  Skanska: Hanke etenee

Rakennusyhtiö Skanskan mukaan sen ja Arinan yhteishanke etenee suunnitelmien mukaan. Toki hanke on myöhässä aivan alussa kerrotusta aikataulusta. Jos se pitäisi paikkansa, olisi kylpylähotellin rakentaminen jo aloitettu.
Skanskan aluejohtaja Sakari Jämsä sanoo, että kylpylähotellihanke on edennyt yhdessä sovitun aikataulun mukaisesti.
\- Investoreiden etsintä on aloitettu. Olemme tehneet myös markkinatutkimuksen, jossa on selvitetty kiinnostusta asiaan, Jämsä kertoo.
Lapin Radio ei tavoittanut Osuuskauppa Arinan toimitusjohtajaa Veli-Matti Puutiota kommentoimaan Valionrannan kylpylähanketta.

  Saariselän suunnitelmat tulossa

Saariselan kylpylähotellin ostaneen Holiday Club Resorts -yhtiön toimitusjohtaja Vesa Tengman sanoo, että yhtiö sulattelee nyt hotellikauppaa. Tengmanin mukaan yhtiö on valmis kertomaan kylpylähotellin tulevaisuuden suunnitelmistaan loppukeväästä.
Nikunen: Ahonen kaukana huippukunnostaan
Suomen mäkihyppymaajoukkue lähtee tulevana viikonloppuna alkavalle viiden kilpailun Team tour -kiertueelle ilman Janne Ahosta. YLE Urheilun mäkihyppyasiantuntijan ja Ahosen valmentajan Tommi Nikusen mukaan Ahosen poisjäänti ei vaaranna miehen MM-kisamatkaa Osloon.
\- En usko, että tässä on ollut kysymys kauden jättämisestä kesken. Kysymys on siitä, kuinka eläisimme mahdollisimman järkevästi seuraavat viikot kohti MM-kisoja. Nyt olemme päätyneet siihen tulokseen, että menemme viikko kerrallaan eteenpäin.
\- Tällä viikolla teemme paljon oheisharjoittelua tekniikan suhteen. Nyt olemme kuitenkin useamman viikon ajan yrittäneet saada mäestä hyvää fiilistä päälle, mutta se on ollut kovin hankalaa. Vaikka hyvä henki on ajoittain löytynytkin, sen siirtäminen kilpailuihin on ollut äärettömän vaikeaa. Nyt täytyy ottaa vähän takapakkia ja siirtyä perusasioihin, Nikunen valistaa.
Viisinkertainen MM-kultamitalisti Ahonen ei kuluvalla kaudella ole yltänyt lähellekään parhaimpaansa. Uransa aikana peräti 36 maailmancup-osakilpailua voittanut Ahonen on tällä hetkellä maailmancupin kokonaistilanteessa vasta sijalla 37.
\- Kyllä Jannnekin varmasti tietää, että se hyppy siellä jossain syvällä on. Tässä on kuitenkin kyse siitä, kuinka Janne sen kadonneen itseluottamuksensa löytää. Tämän vuoksi päädyimme siihen, että aloitamme kaiken perusasioista, minkä kautta menemme eteenpäin.
\- Hän on erittäin motivoitunut tekemään työtä sen eteen, että hän pääsisi MM-kisoihin kuntoon. On tietysti totta, että sellainen urheilija, joka on kaiken saavuttanut ei mielellään lähde taistelemaan loppupään sijoista. Hän lähtee sinne menestymään, mutta tällä hetkellä olemme siitä todella kaukana. Asioita voi kuitenkin tapahtua hyvinkin lyhyessä ajassa, Nikunen kertoo.
Suomalaisen mäkihypyn tilanteesta on kuluvan kauden aikana käyty paljon keskustelua. Vaikka menestystä ei ole tullut totuttuun tapaan, Nikunen jaksaa pysyä asian suhteen myönteisenä.
\- Se näyttää tulosten valossa todella huolestuttavalta, mutta toisaalta mäkihypyssä on tapahtunut tänä vuonna myös hyviä asioita. Uskon, että uusi valmennustiimi on äärettömän pystyvä.
-Olemme ajautuneet nyt pattitilanteeseen, mutta kyllä minä edelleenkin uskon siihen, että menestystä aivan varmasti vielä tulee. Nyt ei pidä liikaa kuunnella sitä, mitä suuri yleisö sanoo, vaan tehdä asioita oman pään mukaan, Nikunen lopettaa.
Mäntän kuvataideviikot kunnioittaa isää ja äitiä
Mäntän kuvataideviikoilla nähdään ensi kesänä kymmenien taiteilijoiden teoksia. Keskiviikkona julkistetussa taiteilijalistassa on 39 taiteilijaa ja lista täydentyy myöhemmin arviolta viiteenkymmeneen.
Ensi kesänä Mäntässä nähdään muun muassa Sari Poijärven, Jarmo Mäkilän, Radoslaw Grytan, Anu Tuomisen, Jussi Koitelan sekä Tuula Lehtisen taidetta.
Mäntän kuvataideviikot järjestetään 13.6.-31.8. Näyttelyn kuraattori on Otso Kantokorpi, joka on valinnut näyttelyn teeman: Kunnioita isääsi ja äitiäsi.
Kuvataideviikkojen tavoitteena on tuoda esille rohkeaa ja kokeilevaa nykytaidetta. Näyttely on järjestetty vuodesta 1993 alkaen. Kuvataideviikkojen keskus on entinen tehdaskiinteistö, Pekilo.
Hirviä kaatui Lapissa ennätysmäärä
Lapissa kaadettiin syksyn jahtikaudella 13 110 hirveä. Kaatomäärä on kaikkien aikojen suurin Lapin riistanhoitopiirin alueella.
Pyyntilupia oli kaikkiaan yli 15 200:lle eläimelle, joten pyyntilupien käyttöaste nousi reiluun kahdeksaankymmeneenviiteen.
Riistanhoitopiiri suositti ja edellytti lupamäärien lisäystä alueille sidosryhmiä ja riistantutkijoita kuultuaan. Myös Itä-Lapin laajat metsätuhot puolsivat lupamäärien kasvattamista.
Meri-Lapin viiden riistanhoitoyhdistyksen alueella kaadettiin kaikkiaan 2865 hirveä. Korkein kaatoprosentti, runsaat 97, oli Torniossa.
Natsi-Saksan miehitykseen varautunut Britannia paljastaa salojaan
Britanniassa arkeologit etsivät maanalaista operaatiokeskusta, joka perustettiin siltä varalta, että Saksa miehittäisi Britannian toisessa maailmansodassa. Coleshill oli koko maan kattaneen verkoston ydin.
Britannian Sodanaikaisen pääministerin Winston Churchillin salaisen päämajan alueella Coleshillissä koulutettiin vapaaehtoisia sissejä. Vapaaehtoiset olivat asialla myös, kun laajaa ja metsäistä aluetta kartoitettiin äskettäin kaivauksia varten.
Etsijöiden haaviin jäi ammusten hylsyjä ja muita sodankäyntiin liittyviä esineitä, muun muassa tikari ja sen nahkainen tuppi. Lisäksi maasta nousi sissikokelaiden hylkäämiä kengänkiillokepurkkeja ja hammastahnaputkiloiden korkkeja. Odottamattomin löytö oli pommi, jota purkamaan tarvittiin armeijan apua.
Oxfordin kreivikunnassa sijaitseva Coleshill oli yksi eri puolille Englantia, Walesia ja Skotlantia kätketyistä maanalaisista tukikohdista, joiden verkoston ja sissien piti olla brittien viimeinen turva, mikäli natsi-Saksan joukot olisivat nousseet maihin. Luolastoja arvellaan rakennetun noin 500.
Churchill perusti GHQ-apujoukot alkukesällä 1940. Niitä johtivat armeijan upseerit, mutta toimintaan värvättiin myös noin 4 000 siviiliä.
Heidän tehtävänsä oli ennen muuta toimia tarkkailijoina ja viestinviejinä. Monet olivat maanviljelijöitä, joilla oli oman kotiseutunsa erinomainen maastontuntemus. Coleshillissa vapaaehtoisia koulutettiin muuhunkin : taistelutoimiin, sabotaaseihin ja jopa salamurhiin.
Coleshillin tutkimusten etenemistä voi seurata 
[hankkeen kotisivulta](http://www.coleshillhouse.com/latest-news-and-blog/).
Eduskunta tyrmäsi kerjäläislain
Kiistelty kerjäläislaki sai eduskunnassa hyytävän vastaanoton. Järjestyslain muutosta aggressiivisen kerjäämisen ja leiriytymisen kieltämiseksi pidettiin turhana ja hyödyttömänä.
Äänekkäimmin lakimuutosta arvostelivat kokoomuksen kansanedustajat Ben Zyskowiczin johdolla.
Zyskowiczin mielestä oikea ratkaisu olisi kieltää kerjääminen kokonaan julkisilla paikoilla tapahtuvana elinkeinona.
Lähetekeskustelussa lakimuutosta puolustivat näkyvimmin vihreät. Vasemmiston kansanedustajat vaativat kieltojen sijaan puuttumista kerjäämisen syihin ja köyhyyteen.
Lakimuutoksen tarkoitus on puuttua kerjäämiseen liittyviin lieveilmiöihin.
Eduskunta ei todennäköisesti ehdi käsitellä lakimuutosta loppuun ennen vaaleja vaan se rauennee.
Kasilla patonkia syödään enää nälän vuoksi
Kouvolan Yhteiskoulun seitsemäsluokkalaisista patonkiostoksilla käynti on hienoa. Kasiluokkalaiset turvautuvat patonkiin vain jos kouluruoka ei satu maittamaan.
Yhteiskoulun kahdeksasluokkalaiset ovat pohjustaneet atk-tunnille lähtöä kovin erilaisiassa aamupalapöydissä. Tytöt ovat ehtineet hörpätä vain teetä, pojat ovat syöneet leipää, puuroa ja jugurttiakin. Useimmilla on nälkä, kun koulun ruokasali aukeaa varttia vaille 11. Mutta kaikille ei aina maita.
\- Välillä ruoka on vetistä, maidossa on klönttejä, Otto sanoo.
\- Mulle ei maistu mikään vihannes, jos se on sekoitettu lämpimään ruokaan. Miksei voi laittaa erikseen ruokaa, ja kasvikset toisessa astiassa salaattina, Santeri päivittelee.
Joukon lempiruokalistalla olisi pastaa ja jauhelihakastiketta, pinaattilettuja, poroa, hirveä ja riistaa.
\- Ja kengurua, Riku lisää.
Kahdeksasluokkalaiset eivät näytä nälkiintyneiltä, hyvin on koulun ruoalla pysytty hengissä. Ja ainahan turvana ovat lähitavaratalon patongit. Niistä on tullut trendijuttu, josta viereisen alakoulun kuudesluokkalaiset haaveilevat. Yläkoulussa seitsemäsluokkalaiset säntäävät patonkiostoksille, koska siinä aistii ihanan vapauden tuulahduksen, kun kesken koulupäivän pääsee kaupungille. Kahdeksasluokkalaiset ottavat jo rauhallisemmin.
\- Ei sitä enää oikein jaksa lähteä koulupäivän aikana pois, Riku kuittaa. Melkein kaikki ovat kuitenkin kerran käyneet testaamassa trendituotteen, ainakin kotimatkalla. Kouluruoka kun ei kaikilla riitä pitämään nälkää kurissa kotiin asti.

  Kaalilaatikko ei maistu

Kouvola kysyi joulukuussa oppilailta näkemyksiä kouluruoasta, lähes 600 vastasi. Asiakkailla alkaa olla näkemyksiä. Pitäisi saada toiveruokia lautaselle. Ruokapalvelupäällikkö Auli Windt kuuntelee ehdotuksia herkällä korvalla, vaikka kymmenien koulujen toiveiden täyttäminen ei ihan yksinkertaistakaan ole.
\- Pitää varmaan miettiä alueellisesti, miten toivelistaa toteutetaan. Esimerkiksi ensin anjalalaisten, sitten kuusaalaisten maun mukaista ruokaa - kierrätellään niitä vuoroja.
Kysely kertoo, että oppilaat kommentoivat ruokaa eniten kotiväelle, seuraavaksi opettajalle ja vähiten keittiöhenkilökunnalle. Ruokapalvelupäällikköä hiukan harmittaa.
\- Meidän keittiöhenkilökunnan mielestä parasta olisi, jos saataisiin palaute mahdollisimman pian, heti ruokailun yhteydessä keittiöön. Mutta hyvä kun kertovat vanhemmillekin, nämä kyllä ottavat yhteyttä kouluun, Windt kertoo viitaten äskettäiseen vanhempainiltaan ja sen ruokakeskusteluihin. Siellä ruokaa kiiteltiin.
Oppilaat eivät intoudu kasvisruoista. Kaalilaatikkokaan ei kuulu suosikkeihin. Auli Windtistä tilanne on haasteellinen.
\- Täytyy kehitellä hyvä resepti. Kasvisruoka on suositeltavaa lähiruokaa, se ei tuota isoa hiilijalanjälkeä. Valtioneuvosto on tehnyt periaatepäätöksen, että kunnat saisivat suosia vielä enemmän kasvisruokia.

  Raati parantaa asiakaspalvelua

Oppilaihin suhtaudutaan nyt asiakkaina. Asiakaspalvelua parantamaan Kouvola on perustanut ruokaraadin, joka keskustelee päiväkotien ja koulujen ruoka-asioista. Siinä on mukana oppiltaiden ja opettajien edustajia.
\- Tulevaisuudessa raati varmaan maisteleekin ruokia. Toistaiseksi ollaan vasta ryhdytty keskustelemaan siitä, mitä voitaisiin tehdä toisin, että saataisiin asiakas tyytyväiseksi, ruokapalvelupäällikkö Auli Windt kertoo.
Vesimaksut kallistuvat Muoniossa
Muonion kunta on korottamassa vesimaksuja. Vesimaksut ovat nousemassa kymmenellä prosentilla.
Kunta perustelee hintojen nostamista viime vuosien suurilla vesihuollon rakentamisilla. Muonioon on rakennettu rakennettu jätevedenpuhdistamo ja vesiviemäröinti.
Kunnanhallitus esittää käyttömaksujen tarkistamista. Asiasta päättää Muonion kunnanvaltuusto.
Laukkusurmaan kaksi uutta vahvasti epäiltyä - kuolinsyy myrkytys
Keski-Suomen käräjäoikeus on vanginnut kaksi miestä todennäköisin syin epäiltynä Jyväskylän laukkusurmasta. He olivat aiemmin vangittuna lievemmällä syytä epäillä -perusteella. Surmatun kuolinsyyksi on vahvistumassa myrkytys.
Poliisin tutkimuksissa on ilmennyt, että nainen oli kutsuttu tammikuun viidentenä Jyväskylän Pupuhuhdassa sijaitsevaan kerrostaloasuntoon, minne hän saapui autolla puolen yön aikaan.
Kuulusteluissa on ilmennyt, että naista varten oli sekoitettu valmiiksi yliannos huumausaineita. Poliisin mukaan näyttää ilmeiseltä, että huumausaine on joutunut naisen elimistöön heti hänen saapumisensa jälkeen. Myrkytysoireet ovat alkaneet välittömästi, ja uhri oli virunut huoneen lattialla useita tunteja.
Asunnossa tiedetään olleen uhrin ja vangittujen lisäksi kolme henkilöä. Heistä kukaan ei ollut ryhtynyt mihinkään toimiin uhrin pelastamiseksi.
Nyt todennäköisin syin vangittujen miesten syytä epäillä -perusteisen vangitsemisen määräaika päättyi, ja epäilyt heidän osallisuudestaan ovat nyt vahvistuneet siten, että oikeus piti miehiä todennäköisinä tekijöinä murhaan.
Aiemmin todennäköisin syin vangitun miehen vangitsemista käsitellään uudelleen huomenna. Hän on ensimmäinen surmasta vangittu. Todennäköisin syin vangittiin hänen lisäkseen aiemmin myös toinen mies, eli vahvasti epäiltyjä on nyt neljä.
Surmattu on 25-vuotias lahtelaisnainen, jonka ruumis kuljetettiin surmatyön jälkeen suuressa laukkussa Jyväskylän Taka-Keljoon, joka sijaitsee toisella puolen Jyväskylän keskustaa.
Istutus turvannut meren siikasaaliit
Perämeren karisiikakannat ovat vahvoja, mutta vaellussiian tila on huolestuttava, arvioi Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos. Jokikutuisen vaellussiian tila on paikoin huolestuttava.
Esimerkiksi Tornionjoella kesällä jokeen nousevan vaellussiian lipposaaliit ovat viime vuosina olleet heikkoja. Karisiian onnistuneen lisääntymisen edellytyksenä näyttää olevan hyvä jäätalvi.
Vaellussiikaa istutetaan Perämerelle runsaasti, mikä osaltaan turvaa merellä siikasaaliit.
\- Sen sijaan luonnonvaraisesti lisääntyvien vaellussiikojen tilasta ovat huolestuneita niin jokivarsien asukkaat kuin tutkijatkin, sanoo Erkki Jokikokko RKTL:stä.
KYS uusii ilmettään
Kuopion yliopistollinen sairaala uusii visuaalista ilmettään. Samalla KYS ja Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri luopuvat omista erillisistä liikemerkeistään.
KYS uusi tämän vuoden alussa organisaationsa entistä potilaslähtöisemmäksi ja selkeämmäksi. Tämän takia KYS halusi viestiä myös graafisella ilmeellään toiminnassaan tapahtuvaa muutosta.
KYSin vanha keltamusta logo on ollut käytössä yliopistosairaalan perustamisen alkuajoilta eli 1980-luvun taitteesta alkaen. Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin mustavalkoisen logon suunnittelivat silloinen johtajaylilääkäri Juhani Kärjä ja suunnittelupäällikkö Pekka Piironen 1990-luvun alussa, kun sairaanhoitopiiri perustettiin.
Myös kaikki KYSin kirjallinen aineisto sekä verkkosivut ja esittelymateriaali muuttuvat uuden värimaailman mukaiseksi. KYSin uuden visuaalisen ilmeen on suunnitellut kuopiolainen Mainos- ja viestintätoimisto Hermo ja AD Mira Martikainen.
VR Trackin luottamusmies: "Lisää rahaa ratojen rakentamiseen"
VR Trackin yt-neuvotteluissa on päädytty irtisanomisten sijaan lomautuksiin, joista osa toistaiseksi.
VR-Track ilmoitti eilen lomauttavansa vajaat 400 henkilöä, joista kolmannes työskentelee Itä-Suomen alueella. VR Track Oy:n yhtiöluottamusmies Pentti Suhonen sanoo, että lomautuksia tulee niin Kouvolaan kuin Pieksämälle ja Joensuuhunkin. Tarkkoja paikkakuntakohtaisia määriä ei vielä tiedetä.
Lomautukset ovat noin puolen vuoden mittaisia ja käytännössä lomautukset peruuntuvat vain, jos hallitus tekee uusia ratainvestointeja alueelle.
\- Meillä on valmius ja ammattiväkeä, mikäli yhteiskunta haluaa investoida rataverkkoihin. Nyt pallo on päättäjillä.
Suhonen muistuttaa, että VR Trackin on vielä pärjättävä kilpailussa. Investointihankkeista kilpailee muun muassa kaksi valtion omistamaa yhtiötä eli VR-Track ja Destia. - Vähän ihmetyttää haluaako yhteiskunta julkiset palvelut näin veriseen kilpailuun.
\- Tilanne ei ole kovin järkevää politiikkaa, kun kumpikin joutuu esimerkiksi tekemään merkittäviä laiteinvestointeja, sanoo Pentti Suhonen.
\- Työntekijöiden kannalta homma on tähän asti toiminut niin, että on vaihdettu firmaa urakoiden perässä. Samoja hommia on tehty, haalareita on vaan vaihdettu.
Muonion isot kaavat pian nähtäville
Muonion kahden ison kaavan luonnokset ovat tulossa pian nähtäville. Kunnanjohtaja Leena Lehtoruusu arvioi, että Jerisjärvi-Äkäsjärvi- ja Olos-Särkijärvi-Torassieppi -osayleiskaavojen luonnoksista voi jättää muistutuksia lähiviikkoina.
Lehtoruusun mukaan kaavaehdotusten nähtävillepanosta julkaistaan myöhemmin ilmoitus sanomalehdessä.
Kahdessa kaavassa on yhteensä 183 lomarakennuspaikkaa, 119 pientalon rakennuspaikkaa ja 58 julkisen rakennuksen paikkaa. Lisärakentamisen kerrosalaa kaavoissa on yhteensä 54 000 neliökilometriä. Rantaviivaa kaavoissa on yhteensä 211 kilometriä.
Kaavat ovat osa kiisteltyä Veturi-aluetta. Veturi-kaavat menivät nurin Korkeimmassa hallinto-oikeudessa vuonna 2009, kun edellinen kunnanjohtaja Aulikki Heinonen todettiin esteelliseksi. Heinonen valmisteli kaavoja, vaikka istui samaan aikaan Metsähallituksen johtokunnassa. Kaava-alueesta yli puolet on Metsähallituksen hallinoimaa maata.
Lehtoruusun mukaan uusissa kaavoissa on lisätty rakennuspaikkoja verrattuna Veturi-kaavoihin. Hän arvioi, että Muonion kunnanvaltuusto pääsee päättämään kaavoista aikaisintaan ensi talvena.
Entinen Veturi-alue jaettiin uudessa kaavavalmistelussa kolmeen osaan. Niistä pisimmällä on Isonmaan alueen kaava. Siitä on meneillään valituskierros.
Kirpputori täytti tanssilavan
Petäjäveden Kalewan tanssilavan tanssit on tanssittu, ja paikalla on nyt kirpputori. Hannu Virtasen rakkaus romuu on täyttänyt lavan, ja nyt jo ahdistavaksi kasautuneesta tavarasta pitää jo päästä eroonkin. Siksipä - kirpputori.
Lahtelaisnuoret ajavat vanhoilla autoilla
Suomalaiset nuoret ajavat iäkkäillä autoilla. Vakuutusyhtiö Ifin autovakuutustilastojen mukaan lahtelaisnuorten menopelit ovat keskimäärin 15 vuotta vanhoilla autoilla.
Neljännes 18-21-vuotiaista suomalaisnuorista ajaa 20-vuotiaalla tai sitä vanhemmalla autolla. Vain joka kymmenennen auto on iältään alle 9-vuotias. Nuorten autot ovat vanhimpia ruuhka-Suomen ulkopuolella - helsinkiläisillä puolestaan on uusimmat autot.
Lahtelaisnuorten menopelien keski-ikä on 15 vuotta, joka on vertailun keskitasoa. Ifin ajoneuvovakuutusten johtaja Mikko Pöyhösen mukaan tilanne on huomionarvoinen siksi, että kokemattomimmat kuljettajat ajavat autoilla, joiden turvallisuus on heikoin.
Kahden henkilöauton yhteenajossa yli 10-vuotiaassa ajoneuvossa vammautumisen riski on huomattavasti suurempi kuin alle 3-vuotiassa henkilöautossa, Ifistä todetaan.
Valtatie kuudella kolaroitiin ja Imatralla törkeä rattijuopumus
Henkilöauto ajautui jarrutuksessa rekan keulaan tiistaina. Henkilöautonkuljettaja puhalsi törkeät promillet Imatralla viime yönä.
Vuonna 1959 syntynyt imatralaismies ajoi ajoneuvoyhdistelmää valtatie 6 kohti Lappeenrantaa kun samanaikaisesti vuonna 1987 syntynyt imatralaisnainen ajoi henkilöautoa Imatran suuntaan. Valtatie oli jonoutunut Korvenkylän kohdalla ulosajon takia. Henkilöauton kuljettaja jarrutti jonon takia jolloin hänen autonsa ajautui vastaan tulevien kaistalle imatralaismiehen kuljettaman ajoneuvoyhdistelmän eteen ja törmäsi siihen.
Ajoneuvoyhdistelmän vetoauto kärsi pieniä vaurioita. Henkilöauto vaurioitui keulasta kauttaaltaan. Onnettomuudessa ei sattunut henkilövahinkoja eikä alkoholilla ollut osuutta asiaan.

  Rattijuoppo kurvaili Imatralla

Poliisin partio pysäytti autoa tarkastusta varten Korvenkannantielle varhain keskiviikkoaamuna. Kuljettaja oli vuonna 1983 syntynyt kortiton helsinkiläismies. Puhalluskoe antoi tuloksen 1.25 promillea. Lisäksi käytetystä autosta oli verot maksamatta.
Nuorisojoukko törttöilee Laukaassa
Laukaan kunnan Koko kylä kasvattaa -periaate on kokenut kolauksen. Laukaassa on yritetty ruokkia mallia, jossa kaikki kuntalaiset osallistuvat nuorten kasvattamiseen. Periaate ei ole kuitenkaan estänyt muutamien nuorten harjoittamaa rötöstelyä Laukaan keskustassa ja kaupoissa.
Rauha on järkkynyt Laukaan keskustan kaupoissa viime syksystä lähtien.
\- Täällä on ilkivaltaa, varastelua, kaikenlaista rötöstelyä ja huolissani olen tästä, että vanhemmat ihmiset eivät uskalla tulla kauppaan, koska heitä kohtaan on käyttäydytty tosi huonosti, kertoo myyjänä työskentelevä Kirsi Niininen.
Asialla on muutaman alaikäisen nuoren porukka, jonka käyttäytymiseen myyjät ovat yrittäneet puuttua.
\- Monta kertaa joudutaan sanomaan että tämmöinen peli ei vetele, mutta ei mene perille. Toivoisin, että tähän puututtaisiin ja otettaisiin tämä vakavasti, Niininen sanoo.
Suurin osa käyttäytyy hyvin
Laukaan keskustan koulun oppilailla on mahdollisuus käydä kaupoissa välitunnilla. Suurin osa nuorista käyttäytyy hyvin, mutta pari poikkeusta aiheuttaa päännvaivaa.
\- No onhan se silleen, että opettajat voivat laittaa kaupankäynnin pois kokonaan kun toiset töppäilee niin kaikki saavat kärsiä siitä, aprikoi Joni Kauppinen.
\- Olisi hyvä, että tämä porukka saataisiin kuriin, koska se haittaa meitä kaikkia, jatkaa Eetu Pitkänen.
Sosiaalitoimi pitää vakavana
Nuorisoporukan rötestely on poliisin sekä koulu- ja sosiaaliviranomaisten tiedossa.
\- Sosiaalityön näkökulmasta tilanne on aika vakava, kyllä tämä meitä puhuttaa ja työllistää, sanoo Laukaan johtava sosiaalityöntekijä Pirjo Nieminen.
Häiriöitä aiheuttavat nuoret yritetään saada takaisin kaidalle tielle ohjaamalla heidät esimerkiksi harrastustoiminnan pariin. Myös perheiden tukitoimien tarpeellisuutta selvitetään. Nuorten keskuudessa on oma käsitys mikä voisi tepsiä ikätovereiden rötöstelyyn.
\- Kauppoihin enemmän valvontaa ja kovemmat rangaistukset, tuumii Eetu Pitkänen.
Lumikasa siellä, lumikasa täällä, lumikasoja joka puolella
Korkeat lumikasat katujen varsilla ja risteyksissä aiheuttavat nyt helposti vaaratilanteita liikenteessä. Kasat ovat paikoin niin korkeita, ettei niiden takaa erotu enää autot, saati kävelijät.
Lumenkaatopaikatkin täyttyvät jo satojen kuormien päivävauhtia. Vaaratilanteita syntyy myös silloin, kun lunta kuormataan kasoista pois vietäväksi.
Hämeenlinnassakin autoilijan osa on sopeutua olosuhteisiin. Katujen kunnosta ei erityisemmin ruusuja jaella.
\- Ei ne hyvin ole, mutta olen sopeutunut asiaan, sanoo Markku Vertanen ja kertoo autoilevansa varovasti.
\- Ainakin tiet on tosi kapeita. En tiedä, ovatko ne olleet koko ajan täällä noin kapeassa kunnossa, ettei lumia ole viety pois, ihmettelee muutama päivä sitten Hämeenlinnaan palannut Sari Kanerva.
Lasten kanssa oltava varovainen
Pellosta Hämeenlinnaan muuttanut Teemu Rautio ei lumen määrää ole hätkähtänyt.
\- Oikeastaan mä olen tottunut tämmöiseen lumeen, tuolta pohjoisesta kun olen kotoisin. Ei siinä ole sillä lailla outoa.
Hanna Rautio on toisinaan liikkeellä pienten lasten kanssa jalkapelillä.
\- Kyllä niitä saa katsoa. Huomaa, että lapset itsekin pelkää sitä, että lumikasoja tien reunassa, kun pitäisi tien yli mennä.
-Lapsi on sen verran piilossa siellä, että kyllä monesti pitää tien päälle mennä ennen kuin näkee, tuleeko se auto sieltä vai ei.
Jaakko Hokkanen on noudattanut lumisilla kaduilla varovaista menoa.
\- Kyllä siellä tarkkana täytyy olla, kun kasat ovat niin valtavan suuret. Sieltä saattaa lapsi helposti juosta alle.
"Lumen markkina-arvo romahtanut"
Hämeenlinnan kaupungin kunnossapitomestari Markus Lahtisella on perustelut sille, miksi lunta on kasautunut hankaliin paikkoihin.
\- Tilaa ei ole. Kaikki paikat on täynnä lunta. Lunta on tullut niin paljon, että sen markkina-arvo on romahtanut ihan tyystin.
\- Lisäksi näyttää siltä, että lunta tuodaan myös pihoilta ja parkkipaikoilta kaupungin alueille. Kaikkia kasoja ei missään nimessä oteta omaan piikkiin.
Kolareitakin on lumikasojen takaa ajettu.
\- Kyllä semmoisia tapauksia on tiedossa muutamia, kertoo Lahtinen.
Lumenajoa muun liikenteen seassa
Omat riskinsä on myös siinä, kun lumikuormia tehdään autojen kyytiin muun liikenteeen seassa, tunnustaa Kiinteistöpalvelu Kariniemen huoltotyön johtaja Juha Repo.
\- No, tekevälle sattuu. Kyllä niitä jotain pieniä on, mutta koputetaan nyt puuta, ettei mitään suurempaa ole ollut.
Repo toivookin, että autoilijat malttaisivat odottaa sen pienen hetken, kun lunta kuormataan.
Ikuisuuksia ei lumikasoista kuitenkaan tarvitse kärsiä, lupaa kunnossapitomestari Markus Lahtinen.
\- Mä lupaan, että juhannukseen mennessä on kaikki pois.
Yle näyttää Suomen jääpallon ratkaisupelit
Jääpallon MM-kisojen Suomen ottelut nähdään suorana YLE Urheilun internetsivuilla. Suomen jäljellä olevista peleistä semifinaali ja mitaliottelu nähdään myös jälkilähetyksinä televisiossa. Torstaina Suomi pelaa alkusarjan viimeisen ottelunsa, ja viikonloppuna ratkotaan mitalit Venäjällä pelattavissa MM-kisoissa.
Suomi on voittanut kisoissa jo muun muassa kovakuntoisen Venäjän joukkueen. Torstaina kello 15.00 Suomi pelaa alkusarjan viimeisen ottelunsa Kazakstania vastaan.
Lauantaina edessä on välieräottelu, ja sunnuntaina kisat huipentuvat mitalipeleihin, joista YLE Urheilun internetsivuilla näytetään suorana Suomen ottelu. Televisiolähetysten lähetysajat tarkentuvat myöhemmin.
Länsi-Pohja on valmis luopumaan paperiresepteistä
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri jäsenkuntineen alkaa olla valmis sähköisen reseptijärjestelmän käyttöönottoon. Länsi-Pohja on siirtymässä e-reseptiin ensimmäisten joukossa Suomessa kevään aikana.
Projektipäällikkö Kristiina Mattanen Länsi-Pohjan keskussairaalasta sanoo, että sähköinen järjestelmä parantaa potilasturvallisuutta, sillä tietojen keskittäminen vähentää päällekkäisten tai yhteensopimattomien reseptien kirjoittamisen mahdollisuuksia.
\- Kyllä potilasturvallisuus paranee, kun reseptien asiakaskohtaiset tiedot ovat kaikki keskustietokannassa, josta jokainen lääkäri saa asiakkaan ajantasaiset lääketiedot, Mattanen sanoo.
\- Myös reseptiväärennösten mahdollisuus vähenee, sillä kaikilta reseptien kanssa työskenteleviltä vaaditaan järjestelmässä sähköinen tunniste. Näitä tunnistekortteja ollaan parhaillaan hankkimassa Länsi-Pohjan alueella.
Apteekkien ohjelmistot tarvitsevat päivitystä
Perus- ja erikoissairaanhoidossa e-reseptin edellyttämä yhteinen tietojärjestelmä on Meri-Lapissa jo käytössä. Sen sijaan apteekkien tietojärjestelmät kaipaavat vielä paikoin päivitystä.
\- Tietojärjestelmien päivitys voi kalleimmillaan olla jopa kymmenien tuhansien eurojen investointi, sanoo Simon apteekin apteekkari Heikki Pennanen.
Ensimmäiset e-reseptit näppäiltäneen tietokantaan Meri-Lapista huhtikuussa. Koko sairaanhoitopiirissä järjestelmän on määrä olla käytössä kesällä.
Yksi kuoli - korjaukset viipyvät
Hämeenlinnan keskustassa katujen asfaltointi on monin paikoin nostanut ajotien jalkakäytävän tasoon. Erityisesti talvella autot ajavat risteyksessä jalkakaytävän kulmauksen yli kääntyessään oikealle. Keskustassa Lukiokadun ja Sibeliuksenkadun risteyksessä jalankulkija on jatkuvassa vaarassa tulla yliajetuksi jalkakäytävällä.
Komisario Tarja Lindstedt Kanta-Hämeen poliisista kertoo, että ajotavasta risteyksessä on tullut lukuisia ilmoituksia ja valituksia. Turvallisuutta parantavat toimenpiteet ovat kuitenkin kaupungin vastuulla.
Hämeenlinnan kaupungin verkostonhallintapäällikkö Markku Vasama korostaa, että risteyksen liikennevalot ovat merkittävä turvatekijä ja että pyörätuolit vaativat matalat reunakivet ja että vanhat talot ovat järjestelyjen kannalta hankalia.
Vasamalle ei kuitenkaan ole mitään ajatusta siitä, miten autot pidettäisiin poissa jalkakäytävältä. Risteykseen rajoittuvaa puistoa uudistetaan ja jalkakäytävää voitaisiin silloin leventää. Mutta jos kulman oikaisuun käännyttäessä ei puututa, tarjoaa levennys vain hieman parannetun pakopaikan jalankulkijoille.
Risteyksessä kuoli kaksi vuotta sitten pyöräilijä, joka jäi Lukiokadulta oikealle kääntyvän kuorma-auton alle.
Componentan työntekijät protestoivat
Pietarsaaressa metalliteollisuuskonserni Componentan työntekijät ovat tuohtuneet yhtiön aikeista vähentää 120 työntekijää. Vastalauseena työntekijät pysäyttävät tuotannon kahdeksi päiväksi.
Yhtiö ilmoitti eilen aloittavansa yt-neuvottelut, joiden tavoitteena on karsia Pietarsaaren-yksikön työntekijämäärää lähes puolella. Pietarsaaren Componentan pääluottamusmiehen Jaakko Koskelan mukaan eilinen ilmoitus oli työntekijöille täydellinen shokki.
\- Ei osattu odottaa tällaista. Siksi työntekijät ovat reagoineet niin voimakkaasti, sanoo pääluottamusmies Jaakko Koskela. Myös Koskela itse lataa täysillä. - Nämä isot yhtiöt tekevät rajuja ratkaisuja ja siirtävät toimintaa ulkomaille. Kyllä siihen pitäisi saada joku stoppi.
Componentan työntekijät pysäyttävät mielenilmauksena tehtaan tuotannon torstaiksi ja perjantaiksi.
Vietä kesä hautausmaalla
Tampereen seurakuntien kesätyöhaku alkaa jälleen ensi viikolla. Seurakunnat palkkaavat tänä vuonna parisataa kesätyöntekijää muun muassa hautausmaiden hoitoon, vanhustyöhön, kirkkoihin ja kurssikeskuksiin. Hakemuksia saapuu vuosittain tuhansia.
Tavallisesti seurakuntien kesätöitä hakevat nuoret, mutta taantuman aikana ikähaitari on laajentunut. Myös aikuiset hakevat nyt töitä seurakunnilta.
\- Kaikilla ei välttämättä ole sitä vakituista työpaikkaa, joten silloin tietysti kestyöt kiinnostavat. Kesätöitä haetaan silloin iästä riippumatta. Hautaustoimi meillä on perinteisesti suurin kesä- ja kausityöllistäjä. Sinne työllistyy kesäisin noin 120 työntekijää, kun määrä on yhteensä 200, sanoo Tampereen seurakuntien henkilöstöpalvelupäällikkö Eija Mukari.
Palkattavien määrästä ei ole haluttu tinkiä talousvaikeuksista huolimatta.
\- On tärkeää että saamme kesätyöntekijöitä ja haluamme tarjota suhdannevaihteluista riippumatta yhtä paljon kesätöitä.
Tampereen seurakuntien kesätyöhaku kestää koko helmikuun. Lisäksi seurakunnat järjestävät kesätyönhakijoille rekrytointipäivän 10.2. Seurakuntien talolla.
Loeb ennakoi hankalaa rallikautta
Rallin seitsenkertainen maailmanmestari Sebastien Loeb odottaa alkavasta kaudesta aiempia hankalampaa. WRC-luokassa on siirrytty S2000-luokan autoihin pohjautuviin menopeleihin, mikä on sekoittanut tallien voimasuhteita. Loeb testasi uutta DS3-menopeliään.
\- Tämä auto tuntuu paljon erilaiselta verrattuna C4:ään. Se on lyhyempi ja ketterämpi tiukoissa kurveissa, mutta samalla nykivämpi nopeilla osuuksilla, Loeb analysoi.
\- Kaiken kaikkiaan meidän on tehtävä enemmän töitä ratin takana monesta eri syystä: auto käyttäytyy eri tavalla kokonsa takia, siitä puuttuu tasauspyörästö ja vaihteiden vaihtaminen on muutettu mekaaniseksi, minkä takia ratista on päästettävä irti, ranskalainen tarkensi.
Kaiken mahdollisen rallissa voittanut Loeb ei lähde kauteen ylimielisenä. Varsinkin niin ikään Citroenilla kaasuttelevien Sebastien Ogierin ja Petter Solbergin iskukyky on maailmanmestarin tiedossa.
\- Tämä kausi on uusi haaste, koska olemassa on paljon aikaisempaa enemmän tuntemattomia muuttujia. Kilpailijamme ovat kehittäneet autojaan, joten meidän on ajettava muutama ralli nähdäksemme voimasuhteita.
\- Minun täytyy olla nopeampi kuin kaverit, joilla on sama auto kuin minulla. Sebastien Ogierin ja Petter Solbergin päihittämisestä tulee vaikeaa. Uskon, että tästä tulee hankala kausi, mutta se vain lisää motivaatiotani, Loeb päätti.
JALKAPALLO: VPS ja Luokkala sopimukseen
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava Vaasan Palloseura on solminut 1+2 vuoden sopimuksen 22-vuotiaan keskikenttäpelaajan Ville Luokkalan kanssa. Hän edusti aiemmin KPV:tä.
Sopimukseen sisältyy kahden kuukauden mittainen koeaika.
Finnairin suunnitelmat biopolttoainelennoista lykkääntyvät
Lentoyhtiö Finnairin suunnitelmat aloittaa lennot biopolttoaineella siirtyvät. Finnair oli kaavaillut aloittavansa biopolttoainelennot keväällä muutamilla reiteillä, mutta sopivaa raaka-ainetta polttoaineeseen ei löytynyt.
Ilmailualan sertifiointiorganisaatio ASTM on valmistellut hyväksyntää, joka mahdollistaisi biopolttoaineiden käytön kaupallisessa ilmailussa. Finnairin piti aloittaa biopolttoaineen käyttö heti, kun sertifiointi tulee voimaan.
Sertifioinnin jälkeen koneissa voisi käyttää seosta, josta puolet on fossiilista lentopolttoainetta ja puolet biokerosiinia.
Finnairin ympäristöjohtaja Kati Ihamäki kertoo, että Finnair ei ole toistaiseksi löytänyt sopivaa raaka-ainetta sopivaan hintaan.
Lopullisesti suunnitelmia biopolttoaineen käytöstä ei ole kuitenkaan haudattu.
\- Olemme mukana muun muassa yhdessä levätutkimushankkeessa ja muutamassa muussakin sopivan biopolttoaineen löytämiseksi, Ihamäki sanoo.
Uusi reitti avaisi näkymän Kiteenjärvelle
Kiteen nuorkauppakamari on voittanut asuinympäristön parantamiseen tähtäävän valtakunnallisen kilpailun. Nuorkauppakamari ehdotti kilpailusuunnitelmassaan reittiä Kiteenjärven rantaan. Nykyiset metsittyneet rannat estävät näkymän järvelle jopa rannan vieressä kulkevalta tieltä.

Mahdollisuuksien maisema - kilpailun palkinnot jaettiin Oulun yliopistossa järjestetyssä taajamien kehittämisen juhlaseminaarissa. Tuomaristo luonnehti Kiteen nuorkauppakamarin suunnitelmaa paikkakunnalle merkittäväksi uudistukseksi, joka muuttaisi Kiteen keskustan ilmettä nykyistä toimivammaksi.
Ehdotus on tuomariston mukaan ekologisesti ja sosiaalisesti kestävä satsaus Kiteen kehittämiseen, ja asukkaiden hyvinvointi lisääntyisi tasa-arvoisesti.
Nuorkauppakamari luovutti keskiviikkona suunnitelmansa Kiteen kaupunkin käyttöön kaavoitusta varten.
Keväinen Tallinna 1964
Hannu Karpon tyylikkään reportaasin myötä moni suomalainen pääsi ensimmäisen kerran tv-ruudun kautta näkemään, millaiselta arki suljetussa etelänaapurissamme näytti.Kepeän Dave Brubeckin musiikin siivittämä ohjelma käy läpi elämää Tallinnassa asiapitoisesti mutta paikoin jopa runollisesti. "Virka-ajan jälkeen ilta-auringon valaisemat vanhan Tallinnan kadut autioituvat."300 000 asukkaan Tallinnassa oli moni asia hoidettu käytännöllisesti. Esimerkiksi virka-ajat oli suunniteltu niin, etteivät kaikkien työmatkat osu samaan aikaan. Näin saatiin julkinen liikenne sujumaan juohevasti. Tosin taiteilijat olivat ehdottaneet, että vanhankaupungin kapeilla kaduilla voisi liikkua hevoskyydillä.Keskiaikainen vanhakaupunki oli ulkoisesti entisellään, myös "arkkitehtuurin muistomerkkeinä" säilytetyt kirkot olivat toiminnassa. Valtaosa uusista asuinalueista kaupungin liepeille olivat vielä tekeillä. Kaupungin asukkaista 15 prosenttia oli venäläisiä. "Heidän kanssaan joko ei tule toimeen tai sitten on osattava venäjää."Paikalliset suosittelevat tulemaan kaupunkiin kesällä. Karpo kuitenkin näkee kaupungin kauniina jo nyt. "Savupiippujen talvella syytämä kuona ja noki huuhtoutuvat pois kevätsateitten mukana. Avautuneelta mereltä puhaltava tuuli suolaa ilman – on kevät Tallinnassa."
Keksijä testaa ideansa asiantuntijaraadilla
Taantuma saa tunnetusti ideanikkarit ja keksijät liikkeelle. Tämä on näkynyt Keksintösäätiössä, jonka asiantuntijaraati on Päijät-Hämeessä parissa vuodessa arvioinut noin 150 ideaa ja keksintöä. Keksijä saa asiantuntijoilta esimerkiksi palautetta ja apua liiketoiminnan perustamiseen sekä rahoittajien etsimiseen.
Lahtelaiset ystävykset Juha Matias Lehtonen ja Karipekka Pöysti viettivät nuoruutensa pelaten ja rakennellen pelejä. Parikymppisenä mielessä kypsyi ajatus siitä, että harrastuksesta voisi tulla ammatti.
\- Olimme tehneet kaveriporukan kanssa pelejä. Sitten huomasimme, että yksi peli oli sellainen, että sitä pelattiin vuodesta toiseen, eikä markkinoilla ollut vastaavaa peliä. Totesimme myös, että osaamme suunnitella ammattimaisen tuotteen, joten miksi siitä ei yrittäisi saada elantoa, kertoo Lehtonen.
Nuoret miehet kaipasivat kuitenkin tukea liikeidean kiteyttämiseen ja yrityksen perustamiseen. Näitä he hakivat Keksintösäätiön Lahden seudulla nelisen vuotta toimineesta Tuoteväylä-palvelusta.
Siinä asiantuntijaraati auttaa yksityishenkilöiden ja aloittelevien yritysten keksintöjen arvioinnissa. Ensimmäiseksi katsotaan, onko ideassa jotakin ainutlaatuista ja onko sen ympärille mahdollista kehittää kannattavaa liiketoimintaa.
Lahtelaismiesten kehittelemä fantasiapelimaailma sai vihreää valoa.
\- Aluksi asiantuntijat olivat varovaisia, mutta lopulta he lämpenivät ideallemme. Minulla ja kollegallani ei ollut lainkaan kaupallisen alan osaamista, joten oli tärkeää, että saimme ohjausta kaupallisiin asioihin, yrityksen perustamiseen ja rahoituksen hankkimiseen, Lehtonen sanoo.

  Keksintöjä laidasta laitaan

Sittemmin Juha Matias Lehtonen ja Karipekka Pöysti perustivat peliyritys Sophian Epicin.
Nuorten miesten lisäksi vuosittain noin 300 muuta ideanikkaria ottaa yhteyttä Keksintösäätiöön viedäkseen keksintöään eteenpäin. Keksintösäätiön Tuoteväylä-tiimin vetäjä, Hämeen Ely-keskuksen keksintöasiamies Eino Jokinen kertoo, että vain osa keksinnöistä on kehityskelpoisia.
\- Keksijät ovat tavallisia ihmisiä. Mukana on sarjakeksijöitä, jotka esittävät jatkuvasti uusia ideoita. Sitten ovat myös ikiliikkujan keksijät, joilla on niin innovatiivisia ajatuksia, että ne on mahdoton toteuttaa. Osa puolestaan ehdottaa jo olemassa olevien ideoiden muunnoksia, joita ei kannata toteuttaa.
Keksintöasiamies vie hyväksi katsomansa ideat Tuoteväylä-raadin arvioitavaksi. Eri alojen asiantuntijoista koostuva raati arvioi vuosittain noin 70 keksintöä. Kolmasosa niistä jatkaa eteenpäin.
\- Määrä voisi olla isompikin. Meillä olisi kapasiteettiä käsitellä useampiakin ideoita, Jokinen sanoo.

  Fantasiapelistä elanto?

Lahtelaisnuorukaisten Karipekka Pöystin ja Juha Matias Lehtosen fantasiapeleihin keskittyvä yritys on pääsemässä vauhtiin. Tavoite on saada pelit kansainvälisille markkinoille.
\- Ensimmäinen peli lähes julkaisuvalmis. Tarvitaan vain taloudellista muskelia taakse, Lehtonen sanoo.
Juha Matias Lehtonen näkisi itsensä mielellään kehittelemässä lautapelejä ammatikseen. Tässä vaiheessa peleillä ei kuitenkaan elä.
\- Ei todellakaan. Myyn kirjoja ja teen satunnaisia toimittajan hommia. Toivon mukaan vuoden sisällä voin elättää itseni peleillä.
Ruotsi tukee työllistymisessä muualle Eurooppaan
Ruotsin tornionlaaksolaisten työntekijöiden määrä voi kasvaa Lapissa huomattavasti, kun Ruotsi ryhtyy tukemaan työnhakijoiden työllistymistä Euroopan työmarkkinoille. Tukea voi saada työnhakumatkalle ja työmatkoille.
Tukea työnhakumatkalle voi saada enintään 2500 kruunua. Toisessa maassa työskentelevä saa myös tukea kahteen kotimatkaan kuukaudessa korkeintaan 1200 kruunua.
Aikaisemmin tukea maksettiin Ruotsin sisällä, mutta EU velvoittaa maksamaan vastaavaa tukea työnhakuun ja työmatkakuluihin myös muualla Euroopassa.
\- Kysyntää on ollut. Monet ovat soittaneet ja kysyneet, että mitä nämä uudet säännöt sisältävät, kertoo Haaparannan työvoimatoimiston johtaja Per-Anders Ruona.
Huippukokin kilpailuannokset ovat taidetta
Helsinkiläisen keittiömestarin Matti Jämsenin kahden vuoden harjoittelu-urakka maailman rankimpaan kokkikilpailuun huipentui eilen. Jämsen loi muutamassa tunnissa ruoka-annoksia, jotka näyttävät designilta.
Huhupuheiden mukaan Jämsenin ja muun suomalaistiimin 12 vati- ja kaksi lautasannosta menestyivät niin hyvin kilpailussa, että ne olisivat sijoittuneet kärkipaikalle.
\- Suoritus meni kyllä aivan odotetusti, hän on treenannut paljon. Mielestäni vadit ja maut herättivät paljon huomiota, sanoo Bocuse d’Or –tiimin vetäjä Jarmo Vähä-Savo.
Suomalaiskokin kohtalo ratkeaa tänään illansuussa.
Kilpailuteeman kantavina elementteinä olivat suomalainen design ja ruokaosaaminen, jossa kilpailuvati näytteli suuren roolin. Kilpailuvati koostuu kahdesta eri kilpailuvadista, yksi vati kalalle, ja yksi vati lihalle.
Kilpailuvadin on suunnitellut Pekka Paikkari.
\- Kilpailussa saa visuaalisuudesta 20 pistettä ja mausta 40 pistettä, kertoo itsekin tuomaristossa oleva Vähä-Savo.
Ranskalaisen keittiömestarin Paul Bocusen mukaan nimetty Bocuse d'Or -kilpailu on järjestetty vuodesta 1987 lähtien. Suomi osallistuu maailman arvostetuimpaan ruoanvalmistuskilpailuun jo kymmenettä kertaa.
Paras sijoitus on vuodelta 1999, jolloin Michael Björklund sijoittui viidenneksi.
\- Minun ennustukseni on, että kaikki pohjoismaat nähdään tällä kertaa aivan kärjessä.
Kuhmoisissa uusia sähkökatkoja
Sähköyhtiö Vattenfallin verkossa Kuhmoisissa on tullut uusia sähkökatkoja iltapäivän aikana. Vattenfallilla on ollut vikojen korjauksessa käytössä useita helikotereita, joista yksi on ollut liikeellä Kuhmoisissa.
Eiliset viat on saatu pääosin korjattua, mutta iltapäivällä lumikuorma painoi puita linjoille niin, että sähköttömiä talouksia tuli Kuhmoisten alueella tuhatkunta lisää. Eilen käynnössä koko Kuhmoisten kunta oli ajoittain ilman sähköjä.
Helikopterilla tehdyt lennot ovat tuoneet ilmi suuria lumikuormia
\- Tarkastusten tulokset ovat olleet huolestuttavia, siellä on ollut todella paljon puita taipumassa sähköjohtojen päälle. Aurinko kun paistoi hetken, näytti siltä, että puut ja lumikuorma lähtivät liikkeelle ja aiheuttivat vikoja lisää, kertoo kertoo Vattenfallin käyttöpäällikkö Markku Vänskä.
Pakkanen ei auttanut myöskään Suur-Savon Sähkön alueella.
Varikkorakennuksen katto tulessa Raumalla
Linja-autokorjaamon varikkorakennuksen kattorakenteet syttyivät tuleen Raumalla iltapäivällä. Pelastuslaitos on saanut palon jo hallintaan.
Pelastuslaitos sai palon rajattua muutaman neliön alueelle ja tilanne on hallinnassa.
Satakunnan Liikenteen ajomestarin Markus Kivelän mukaan palo on saanut alkunsa korjaustöiden yhteydessä.
\- Meillä on täällä tehty remonttia ja alustava arvio on, että palo on syttynyt hitsauskipinästä.
Vahinkojen suuruudesta ei tällä hetkellä ole tietoa.
SDP jättää vastalauseen vaalilakiin
Suurin oppositiopuolue SDP on jättämässä eduskunnan perustuslakivaliokunnassa vastalauseen vaalilain muutoksiin. Eduskuntavaalien tuloksen laskentajärjestelmää on tarkoitus muuttaa vuoden 2015 eduskuntavaaleissa niin, että vaalipiireistä muodostettaisiin tuloslaskentaa varten koko maan kattava vaalialue.
SDP vastusti uutta tuloslaskentajärjestelmää jo perustuslakimuutosta valmistelleessa ministeri Lauri Tarastin työryhmässä. SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajan Eero Heinäluoman mielestä hallituksen ehdottama uusi eduskuntavaalien tuloslaskentajärjestelmä on sekava ja vaikea käsittää.
\- Ääni Lapissa voi muuttua edustajapaikaksi Uudellamaalla. SDP olisi muuttanut vaalipiirirajoja vaalien suhteellisuuden parantamiseksi, Heinäluoma toteaa.
Vuoden 2015 eduskuntavaaleista lähtien puolueiden kaikissa vaalipiireissä saamat äänet laskettaisiin yhteen ja kansanedustajien lukumäärä määräytyisi puolueen koko maassa saaman äänimäärän perusteella. Puolueiden edustajapaikat vaalipiireissä tulisivat kuitenkin samassa suhteessa kuin ne saavat vaalipiirissä ääniä.
Nykyisessä järjestelmässä eduskuntavaalien tulos lasketaan erikseen kaikissa vaalipiireissä.
Muutosta on perusteltu vaalipiirien niin sanotun piilevän äänikynnyksen suurilla eroilla. Esimerkiksi Uudeltamaalta on suhteellisesti huomattavasti helpompi päästä eduskuntaan kuin Etelä-Savon vaalipiiristä.
Lisäksi hallitus esittää puolueille valtakunnallista kolmen prosentin äänikynnystä.
SDP:n vastustus ei vielä kaada vaalilakia
SDP:n vastustus ei kaada vaalijärjestelmän muutosta perustuslakimuutoksen tässä vaiheessa. Nykyisen eduskunnan pitää hyväksyä muutos yksinkertaisella äänten enemmistöllä. Siihen riittävät hallituspuolueiden äänet.
Seuraavan eduskunnan pitää hyväksyä muutos kahden kolmasosan enemmistöllä. Käytännössä vaalijärjestelmän muutoksen kohtalo ratkeaa vasta kevään vaalien jälkeisessä eduskunnassa. Ratkaisevaa on etenkin keskustan ja kokoomuksen suhtautuminen vaalijärjestelmän muutokseen uudessa eduskunnassa.
Jylhä: SM-hiihdoilla aina iso merkitys
Tulevana viikonloppuna hiihtoväki kokoontuu Vöyrille SM-hiihtoihin. SM-kisoilla on hiihtäjille aina oma, iso merkityksensä, sillä suurimmalla osalla hiihtäjistä tavoitteena on menestyä siellä - ei maailmancupissa tai MM-kisoissa. SM-hiihdot ovatkin kilpailutapahtumana edelleen yksi isoimmista yksilölajien mestaruuskilpailuista mitä Suomessa on.
Viikonlopun ohjelmistossa on kaksi sellaista matkaa, joissa on edelleen säilynyt mahdollisuus antaa hyviä näyttöjä MM-hiihtoihin. Näyttöjen arvo on tosin riippuvainen siitä, minkä verran parhaita hiihtäjiä hiihtää.
Tällä hetkellä vaikuttaa, että jos sairastumisia ei tule, niin Vöyrillä nähdään kaikki lajin kotimaiset huiput. Aikaisempien vuosien tapaan tällä kertaa ei ole maailmancupin kisoja samaan aikaan.
Mielenkiintoisimpia yksittäisiä kisoja ovat lauantain naisten 10 kilometrin ja miesten 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisat. Tämä on yksiselitteisesti MM-hiihtojen takia. Naisissa on edelleen tiukka kilpailu siitä, ketkä lunastavat itselleen MM-kisapaikat ja nimenomaan tälle matkalle.
Jos ajatellaan alkukauden hiihtoja ja niissä menestyneitä hiihtäjiä, niin tällä hetkellä esimerkiksi Anne Kyllönen vaikuttaa sellaiselta hiihtäjältä, joka on tulostensa perusteella jäämässä ulkopuolelle. Tämä on nyt hänelle ja muille viimeinen tilaisuus näyttää, että pystyy taistelemaan siitä paikasta.
Miehissä tilanteen tekee mielenkiintoiseksi kärkihiihtäjien sairastumiset. Matti Heikkinen on tällä hetkellä toipilaana ja epävarma, pystyykö hiihtämään. Sami Jauhojärvi on vasta parantunut kuumeestaan. Eli Ville Nousiainen on ainut kärkihiihtäjistä, jonka tiedetään pystyvän hiihtämään maailman kärjen tasoon nähden vakiosti.
Uskon kuitenkin, että Ville ja Sami taistelevat tiukimmin voitosta. Ja Matin kunnosta riippuen myös pronssista tulee taistelua. Meillä on puolenkymmentä hiihtäjää, jotka ovat hiihtäneet Skandinavia-cupissa kohtalaisen hyviä hiihtoja. Jos he eivät karsi aivan MM-hiihtoihin, niin ainakin he käyvät SM-mitaleista kovaa taistoa. Lari Lehtosen johdolla heitä on aika liuta.
Naisissa Aino-Kaisa Saarinen ja Krista Lähteenmäki ottavat yhteen kotimaan kamaralla ja tulevat taistelemaan kullasta. Pronssista taistellaan myös tasaisesti ja tässä ryhmässä ovat Riitta-Liisa Roponen, Pirjo Muranen, Kerttu Niskanen, Riikka Sarasoja ja Anne Kyllönen.
Perjantaina ohjelmassa on parisprintti ja se on täysin seurojen välinen kilpailu. Tänä vuonna kisa hiihdetään perinteisellä ja kun katsoo alkukauden tuloksia, niin naisissa Joutsan Pommi näyttäisi olevan selvä ennakkosuosikki. Tämä sen takia, että joukkueessa hiihtää Aikun lisäksi siskonsa Maija, joka on hiihtänyt hyviä hiihtoja kansallisissa kisoissa.
Miehissä sprintissä on tasaisempi kilpailu. Siellä on voitosta taistelemassa nelinkertaisen mestarin, Vuokatti Ski Teamin lisäksi IF Minken, Kouvolan Hiihtoseura ja Jämsänkosken Ilves. Lisäksi, jos Matti on kunnossa, voidaan voittotaisteluun lisätä myös Vantaan Hiihtoseura. Näin siis on puolenkymmentä joukkuetta taistelemassa parisprintin SM-kullasa.
Sunnuntaina hiihdetään yhdistelmäkilpailu. Se on meillä kilpailumuoto, jota kisataan lukumääräisesti vähän. Usealle hiihtäjälle SM-hiihdot on ainoa kilpailu, jossa siitä saa kokemuksen. Tämän huomioon ottaen näen kisan varsin sekavana ja ennusteen tekeminen siitä, kuka pärjää, on haastavaa.
Yhdistelmäkisassa ennakkosuosikit ovat sekä miehissä että naisissa samat kuin perinteisen hiihtotavan kisassa. Naisten puolella uskon Ritun, Kristan ja Aikun olevan tasaisia ja heidän puolelta päivän kunto ratkaisee. Riikka voi yllättää ja sekoittaa kuvioita onnistuessaan. Miehissä lähinnä Musti ja Ville taistelenevat tälläkin matkalla voitosta
Otepään maailmancupista voi vielä tehdä sen verran yhteenvetoa, että naiset kulkevat tällä hetkellä lähellä sitä tasoa, millä he ovatkin, mutta miehet ovat jäljessä. Heidän puolellaan näyttää siltä, että liian monen mieshiihtäjän suorituskyky ei ole syystä tai toisesta tällä hetkellä riittävän hyvä.
Reijo Jylhä
  

Yhä useampaa pirkanmaalaista hoidetaan alkoholin takia
Alkoholisairauksien vuoksi terveydenhuollossa hoidettujen potilaiden määrä on lisääntynyt Pirkanmaalla. Sitä vastoin valtakunnallisesti hoitojaksojen määrät ovat vähentyneet.
Pirkanmaalla hoitojaksot ovat lisääntyneet reilussa kymmenessä vuodessa noin neljälläsadalla, kun valtakunnallisesti määrä oli vähentynyt samassa ajanjaksossa noin 1500:lla.
Yleisimmin hoidetaan alkoholin aiheuttamia mielenterveys- ja käyttäytymishäiriöitä. Samoin maksa- ja haimasairauksia sekä alkoholimyrkytyksiä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen suunnittelija Marke Jääskeläisen mukaan Pirkanmaalla ei kuitenkaan ole syytä erityiseen huoleen.
\- Alkoholin kulutus tai alkoholin myynti Pirkanmaalla on maan keskitasoa, joten voisi sanoa, etteivät pirkanmaalaiset juo muita suomalaisia enempää. Vaikka Pirkanmaalla hoitojaksojen määrä on noussut, täytyy kuitenkin muistaa, että se on samalla tasolla kuin valtakunnallisesti keskimäärin. Aikaisempina vuosina hoitojaksojen määrä on ollut valtakunnallista keskiarvoa alempi, josta määrä on nyt noussut koko maan tasolle. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa puolestaan on paljon enemmän hoitojaksoja verrattuna koko maahan.
Kesätyötä riittää useammalle
Yritykset tarjoavat kesätyötä entistä useammalle. Eniten kesätyöntekijöiden määrää lisäävät teollisuuden ja kaupan alan yritykset, joista joka neljäs aikoo lisätä nuorten sijaisten määrää. Pohjanmaan kauppakamarin jäsenyritykset palkkaavat kesäksi yli 3000 nuorta.
Kauppamarin kyselyn mukaan joka viides yritys palkkaa enemmän kesätyöntekijöitä kuin edelliskesänä ja kolme neljästä saman määrän. Osa yrityksistä ei ole vielä päättänyt asiasta.
Palveluyrityksistä lähes 90 prosenttia aikoo pitää määrän vähintään ennallaan.
Protesti hiljentää Pietarsaaren Componentan
Metalliteollisuuskonserni Componentan työntekijät ovat tuohtuneet yhtiön aikeista vähentää 120 työntekijää Pietarsaaressa. Vastalauseena työntekijät järjestävät mielenilmauksen torstaina ja perjantaina.
Yhtiö ilmoitti tiistaina aloittavansa yt-neuvottelut, joiden tavoitteena on karsia Pietarsaaren yksikön 290:n työntekijän määrää lähes puolella.
Ilmoitus oli työntekijöille täydellinen shokki, sanoo Pietarsaaren Componentan pääluottamusmies Jaakko Koskela: - Emme osanneet odottaa tällaista. Tämä on suurin määrä, mitä Pietarsaaren yksikössä ollaan yhdelle kertaa saaneeraamassa.
Koskelan mukaan loppuvuodesta vielä näytti hyvältä : - Arvioimme, että jos jotakin tulee niin lomautuksia. Toivoimmekin, että tuotannon määrä nousisi niin, että saisimme pidetyksi kaikki töissä. Omalta osaltani voin sanoa,että tämä on kymmenvuotisen pääluottamusmiesurani hankalin paikka.
Koskela ei usko, että alkavien yt- neuvottelut kääntyisivät työntekijöiden eduksi: - Positiivisessa hengessä pitää neuvottelupöytään lähteä, mutta kyllä se vaikealta näyttää.
Lavakomiikan ja oopperan mieletön historia
Stand up -komiikkaa ja oopperaa yhdistetään ainutlaatuisella tavalla Turun Linnateatterissa. Mieletön oopperan historia tuo näyttämölle neljä laulajaa ja yhden näyttelijän. Käsikirjoittaja Tuomas Parkkinen tunnetaan sekä stand upin että musiikkiteatterin osaajana, joten tarjolla on komiikan lisäksi tunnettuja aarioita. Esitys on syntynyt Oopperakammarin ja Linnateatterin yhteistyönä.
Ohjaaja, teatterinjohtaja Mikko Koukille hyppäys oopperan maailmaan oli sukellus outoon maailmaan. Hän myöntää nähneensä tätä ennen vain yhden oopperan, mutta tutustuttuaan vanhojen oopperoiden käsikirjoituksiin, hän innostui.
\- Nehän on aivan absurdeja ja täynnä huumoria! Koko oopperamaailma, mihin olen tässä tutustunut ja kuullut erilaisia tarinoita laulajista ja oopperasta. Sieltä löytyy kyllä paljon huumoria, kertoo Kouki innostuneesti.
Aiemmin Linnateatteri on tuottanut muun muassa Mielettömän Turun historian, mutta tässä jutussa on mukana myös oikeita laulajia Oopperakammarista. Juha Hostikka, Janne Sundqvist, Heidi Laakso ja Minna Laukkanen lauvavat useita tunnettuja ooppera-aarioita ja näyttelijä Mika Eirtovaarakin joutuu laulamaan.
Myös laulajat näyttelevät eikä Marko Autio joutuu hyppäämään lavalle pianonsa takaa esimerkiksi Ilmestyskirja nyt -elokuvasta napatussa Wagner-kohtauksessa.
Ronskia ja roisia huumoria
Lavakomiikkaan kuulu hieman alatyylinenkin huumori, jota tämäkin esitys viljelee. Tyylilaji on komedia ja parin tunnin aikana kuullaan osittain tai kokonaan 50 musiikkiosuutta.
\- Tämän on jossain määrin tarkoitus sivistää ja antaa innostusta ja kiinnostusta oopperaa kohtaan, valistaa ohjaaja Mikko Kouki.
Oopperakammarin toiminnanjohtaja Liisa Mattila on innoissaan yhteistyöstä ja sanoo, ettei ole kertaakaan pystynyt katsomaan nauramatta esitystä.
\- Kyllä tästä tuli eriottäin hauska ja viihdyttävä, monitasoinen juttu. Yksi tavoitteistamme on ollut tuoda ooppera humoristisesti esiin, mutta kuitenkin laadukkaasti musiikkiin panostaen, hehkuttaa Mattila.
Lippujen hinnat ovat erilaiset oopperan ystäville ja vihaajille. Markkinointijippo syntyi yhdessä Linnateatterin ja Oopperakammarin kanssa. Ystävä joutuu maksamaan enemmän mutta tietenkin ostajalta vaaditaan sisua tunnustautua halvemman lipun takia heti oopperan vihaajaksi.
Mieletön oopperan historia -näytelmän ensi-ilta on 26. tammikuuta ja esitykset on miltei loppuunmyyty. Se kuuluu Turun kulttuuripääkaupungin ohjelmistoon ja on saanut rahoitusta säätiöltä.
KalPalle merkittäviä jatkosopimuksia
Jääkiekon SM-liigassa seitsemäntenä oleva KalPa on tehnyt jatkosopimukset maalivahti Ari Ahosen sekä hyökkääjien Kalle Kermanin ja Tommi Miettisen kanssa. Ahosen ja Miettisen sopimukset kattavat kaksi seuraavaa kautta ja Kermanin kolme.
SM-liigassa myös HIFK:ta, Jokereita ja Bluesia edustanut Ahonen, 29, pelaa KalPassa toista kauttaan. Runkosarjassa jyväskyläläistaustainen maalivahti on torjunut KalPalle 40 voittoa, joista peräti 11 nollapeleillä.
Kuluvaksi kaudeksi KalPan kapteeniksi nimetty Miettinen on kuopiolaisseuran oma kasvatti, joka on paukuttanut kahdella viime kaudellaan yhteensä 62 tehopistettä. KalPa käytti 35-vuotiaan konkarihyökkääjän jatkosopimusta tehdessä keväällä 2009 solmitun sopimuksen option SM-liigakaudesta 2012-13.
Kuluvalla kaudella loukkaantumisista kärsinyt Kerman, 31, on kuulunut kahtena edelliskautena KalPan tehokkaimpien viimeistelijöiden joukkoon. Viime kaudella Kuopion oma kasvatti oli keltamustien paras maalintekíjä 17 osumallaan ja tällä kaudella mies iski 11 maalia ennen loukkaantumistaan
\- Valmentajakuvioiden selkeytyessä olemme päässeet rakentamaan tulevien kausien joukkuetta. Olemme erittäin tyytyväisiä, että nämä tämä kolmikko jatkaa meillä.
\- Näiden sopimuksien ansiosta, lisättynä Adam Masuhrilla ja Jussi Timosella, meillä on vahva ydin jo nyt kahdesta kolmeen tulevalle kaudelle, kuopiolaisseuran urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapanen kertoo seuran tiedotteessa.
Tuttu mies luotsaa Kirkkomusiikkijuhlia
Lohtajan Kirkkomusiikkijuhlien uusi taiteellinen johtaja ei ole syntyperäinen lohtajalainen, vaan Jyväskylästä. Juhani Lamminmäki on kuitenkin juhlilta tuttu. Häntä on kuultu ja nähty Lohtajalla vuodesta 1988 lähtien.
Juhlien neljäs taiteellinen johtaja seuraa toimessaan Eero Erkkilää, Hannu Niemelää ja Lasse Erkkilää.
Uusi taiteellinen johtaja on viulisti ja kapellimestari, joka ihastui Lohtajan juhliin jo vuonna 1988, jolloin esitettävänä oli Erkkilän Vexilla Regis. Muista produktioista hänelle on jäänyt mieleen Kalastajaooppera, joka ponnistettiin kasaan nopealla aikataululla, alle viikossa.
Lamminmäki ottaa taiteellisen johtajan pestin hyvillä mielin vastaan. Juhlat ovat hyvässä kunnossa taloudellisesti ja ilmeeltään. Kävijöitä on noin 4000 ja budjetti on tyypillisesti 70-80 000 euroa.
Uusi johtaja toteaa, että juhlien peruskuvio on hyvä. Yleisölle on tarjolla suurteoksia sekä pienimuotoisia tapahtumia. Konsertteja on eri puolilla maakuntaa ja lähtökohta on omalla kylällä. Kyläläiset eivät edes kaikkoa paikkakunnalta, kuten joissain muissa tapahtumissa käy.
\- Ohjelmiston selkäranka on rikas ja pitkä kirkkomusiikkiperinne. Silti olisi tärkeätä, että oman ajan musiikki pääsisi kuuluviin. Haluaisin tuoda yleisön kuultavaksi näitä hienoja teoksia.
Kirkkomusiikkijuhlat järjestetään Lohtajalla kesällä 33. kerran.
Lamminmäki on toiminut kapellimestarina muun muassa Tapiola Sinfoniettassa, Vantaan orkesterissa ja Porin Sinfoniettassa. Lamminmäki on johtanut muun muassa Radion Sinfoniaorkesteria, Helsingin Kaupunginorkesteria ja Pietarin kaupunginorkesteria sekä toiminut oopperakapellimestarina.
JALKAPALLO: Camoranesi jätti Stuttgartin
Italialainen jalkapalloilija Mauro Camoranesi on jättänyt seurajoukkueensa VfB Stuttgartin. Keskikenttämies ehti edustaa saksalaisjoukkuetta ainoastaan puolen vuoden ajan.
Stuttgartiin viime kesänä Juventuksesta siirtyneen Camoranesin sopimus olisi ulottunut kauden loppuun asti, mutta se purettiin yhteistuumin.
Nadal ei syyttänyt putoamisesta vammaansa
Tenniksen maailmanlistan ykköspelaaja Rafael Nadal taisteli urheasti yli kahden ja puolen tunnin ajan Australian avointen puolivälieräottelussa, vaikka hän oli selvästi puolikuntoinen. Espanjalainen David Ferrer peittosi takareittään pidelleen maanmiehensä erin 6-4, 6-2, 6-3.
Neljättä peräkkäistä Grand Slam -voittoaan jahdannut Nadal kertoi ottelun jälkeen vihaavansa luovutuksia. Hän joutui luovuttamaan viime vuonna Australian avointen puolivälierässä loukkaantumisen takia eikä halunnut saman toistuvan tällä kertaa.
\- En osaa sanoa mitään vammasta. Vakavasti sanottuna, en haluaisi puhua paljon vammasta. Ensinnäkin en osaa sanoa mitään, ja toiseksi kunnioituksella voittajaa ja ystävää kohtaan, puhuisin mieluummin itse ottelusta, Nadal totesi lehdistötilaisuudessa.
\- David pelasi erittäin korkealla tasolla. Onnittelen häntä ja toivon hänelle kaikkea parasta välierään. Mielestäni hän pelaa fantastista turnausta. Jos hän jatkaa tällä tavalla, hänellä on hyvä mahdollisuus, hän jatkoi.
Nadal, 24, kärsi aiemmin tässä kuussa pelatun Dohan turnauksen aikana viruksesta. Hän ei kuitenkaan halunnut syyttää terveysongelmiaan tappiosta.
\- Minulle on vaikeata tulla tänne ja puhua tästä illasta. Dohassa en ollut terve. Tänään minulla on toinen ongelma. Näyttää siltä, että minulla on aina hävitessäni ongelmia, enkä halua sellaista imagoa, Nadal painotti.
\- En haluaisi puhua siitä tänään. Jos voitte kunnioittaa sitä, se on erittäin mukava asia minun kannaltani. Kiitos.
Nadal muistutti, että huipputason tenniksessä tulee ylä- ja alamäkiä. Kausi 2010 sujui häneltä lähes täydellisesti, mutta alkuvuosi on ollut poikkeuksellisen raskas.
\- Viime vuonna olin hyvin onnekas. Olin terve lähes koko vuoden ajan. Pelasin uskomattomasti läpi koko vuoden. Tänä vuonna luulin tehneeni kaikkia asiat oikein, jotta pystyisin aloittamaan kauden todella hyvin, hän tuumi.
\- Pelasin ensimmäisen näytösottelun Abu Dhabissa, ja sen jälkeen ongelmat alkoivat. Se oli minulle vaikea kuukausi. Se kuuluu kuitenkin urheiluun. Minun on hyväksyttävä se, jatkettava työntekoa ja yritettävä parhaani seuraavassa turnauksessa.
Viime vuonna Ranskan avoimet, Wimbledonin ja Yhdysvaltain avoimet voittanut Nadal ei osannut sanoa, milloin hänet nähdään seuraavan kerran tositoimissa.
\- En tiedä vielä. Minun on hiukan ajateltava kaikkea, ja katsotaan, mitä seuraavien viikkojen aikana tapahtuu.
TENNIS: Heliövaara jatkoon Reunionilla
Harri Heliövaara on selviytynyt ATP -haastajaturnauksen toiselle kierrokselle Sainte Clotildessa Reunionin saarella. Heliövaara kukisti avausottelussaan kanadalaisen Pierre-Ludovic Duclosin erin 3-6, 6-1, 6-1.
Toisella kierroksella Heliövaara kohtaa kazakstanilaisen Yuri Schukin (ATP-127) tai itävaltalaisen Alexander Peyan (ATP-216). Heliövaara on myös mukana turnauksen nelinpelissä.
Insuliinisurmavyyhdin tutkinta on vihdoin ohi
Ylöjärven insuliinimurhaajaan liitettyjen terveyskeskuskuolemien tutkinta on valmistunut. Keskusrikospoliisi selvitti Nokialla nelisen vuotta sitten tapahtuneita epäselviä kuolemia. Niiden aikaan terveyskeskuksessa työskenteli hoitaja, joka myöhemmin tuomittiin insuliinimurhasta.
Tutkinnassa oli kaikkiaan 11 Nokian terveyskeskuksessa sattunutta kuolemantapausta, joista ainakin yhdessä mukana oli suuri määrä morfiinia. Kuolinsyyt on nyt ilmoitettu omaisille, mutta poliisi ei kommentoi tuloksia tai mahdollisia uusia insuliini- tai morfiinilöytöjä.
\- Omaiset saivat tiedon kuolinsyistä marras-joulukuussa. Poliisilla ei ole syytä eikä oikeutta lähteä kertomaan muille kuolinsyytutkinnan tuloksia, sanoo Paavo Tuominen Keskusrikospoliisista.
Insuliinimurhasta tuomittu sairaanhoitaja kuoli vankilassa viime maaliskuussa muutama päivä sen jälkeen, kun hovioikeus oli vahvistanut käräjäoikeuden tuomion.
Poliisin osalta koko vyyhdin tutkinta on päättynyt. Myös tuomitun kuolinsyytutkinta on valmistunut.
Kainuun mallin käsittely siirtyy
Eduskunnan hallintovaliokunta on siirtänyt Kainuun hallintokokeilun jatkon käsittelyä viikolla. Alunperin mietinnön piti valmistua keskiviikkona, mutta asiaa ei teknisten syiden takia voitu ottaa käsittelyyn, sanoo valiokuntaneuvos Ossi Lantto.
Lakiesitys Kainuun hallintokokeilun jatkosta vuosina 2013 - 2016 on esillä keskiviikkona 2. helmikuuta, sanoo hallintovaliokunnan sihteerinä toimiva Lantto. Mietintö jaetaan kansanedustajille aikaisintaan saman viikon perjantaina.
Lantto arvioi, että laki saadaan käsitellyksi tarvittavat kaksi kertaa eduskunnassa helmikuun toisella viikolla.
Kainuun kunnat päättävät tämän vuoden aikana, jatkuuko hallintokokeilu lain pohjalta vai ei.
Fimea Kuopiossa Technopolikseen
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea sijoittuu Kuopiossa Technopoliksen olemassa oleviin tiloihin Savilahteen. Hallitus on hyväksynyt Fimean ja Senaatti-Kiinteistöjen välisen vuokrasopimuksen.
Alustavan sopimuksen mukaan vuokrakausi alkaa elokuun alussa 2012 ja se kestää vähintään kymmenen vuotta. Tiloja otettaisiin käyttöön vaiheittain ja kaikki tilat olisivat käytössä viimeistään elokuussa 2014.
Fimea tarvitsee toimistotilaa noin 3200 neliömetriä. Suunnitelma ei sisällä Fimean päätearkistoja ja laboratoriota.
Fimea on tehnyt Sosiaali- ja terveysministeriölle vertailun nykyisten Helsingin Mannerheimintien tilojen ja Technopoliksen Kuopion tilojen kustannuksista. Helsingissä vuokrakustannukset ovat olleet lähes 1,6 miljoonaa euroa vuodessa. Kuopiossa niiden arvioidaan olevan vajaat 600 000 euroa.
Samalla 181 henkilön määrällä verrattuna Fimean kuukausivuokra on ollut Helsingissä 732 euroa henkilöltä, kun Kuopiossa vastaava luku on arvioitu 266 euroksi.
Hirviä kaatui - kanta kasvussa
Aikainen lumipeite helpotti syksyn hirvenmetsästystä Pohjois-Karjalassa. Metsästäjät ampuivat 2 230 hirveä: määrä on 200 enemmän kuin vuosi sitten. Kaatoluvista käytettiin yli 96 prosenttia.
Aikuisia hirviä kaadettiin noin 1 200: vasoja liki tuhat. Seurueet arvioivat, että jahtialueille jäi 4 700 hirveä. Määrä on selvästi suurempi kuin vuotta aiemmin. Koko maassa kaadettiin 68 500 hirveä.
Myös hirvikannan tiheys on Pohjois-Karjalassa noussut: saalisilmoitusten mukaan hirviä on nyt 2,9 tuhannella hehtaarilla, kun vastaava luku vuotta aiemmin oli 2,4 hirveä tuhatta hehtaaria kohti.
Metsäkauriskanta sen sijaan on pienentynyt Pohjois-Karjalassa runsaaseen 500 yksilöön. Syyksi arvioidaan ankaria talvia ja vahvaa ilveskantaa.
"Vaikea ajatella olevansa enää Atria-leirissä."
Maaninkalainen maanviljelijä, lähes 30 vuotta osuuskunta Lihakunnan jäsenenä ollut Juhani Kettunen järkyttyi Atrian päätöksestä sulkea Kuopion teurastamo. Kettunen uskoo, että monet itäsuomalaiset lihantuottajat vaihtavat tulevaisuudessa konsernia.
\- Lihakuntaa ja Atriaa on rakennettu jo sata vuotta. Luottamus ja tehty työ on valunut ihan hukkaan, Kettunen toteaa.
Atrian ilmoitus siitä, että konsernin Itä-Suomen naudat kuljettaisiinkin jatkossa Jyväskylään Saarioisten teurastamolle yllätti myös Kettusen. Kettunen korostaa, että hän on ollut erittäin tyytyväinen Kuopion nautateurastamon ammattitaitoon.
\- Jyväskylä-kytkös ei auta asiaa ollenkaan. Se tuntuu paremminkin vinoilulta meitä tuottajia kohtaan. Edelleenkin teurastusten siirtäminen Kauhajoelle on mahdollista, ja sinne ne siirtyvätkin muutaman vuoden päästä, Kettunen sanoo.
Kettunen uskoo, että monet alueen lihantuottajat vaihtavat vielä leiriä. Oma, vuodesta 1983 jatkunut aika osuuskunta Lihakunnassa on hyvin todennäköisesti tulossa tiensä päähän.
\- Vaikea ajatella tämän jälkeen olevansa enää Atria-leirissä. Kun Pohjois-Savon Lihanautakerho on pitänyt vasikka- ja teuraskyselyä, sen perusteella näyttää siltä, että suuri osa alueen tuottajista on vaihtamassa taloa.
Atrian toimitusjohtaja Matti Tikkakoski pitää itäsuomalaistuottajien mahdollista liikehdintää huolestuttavana.
\- Tottakai se huolestuttaa, jos he tällaiseen ratkaisuun päätyvät. Meidän täytyy sitten vain hankkia heidän tilalleen uusia tuottajia, Tikkakoski toteaa.
Kemi-päivät tulee taas
Erityisesti varttuneempi väki muistaa takavuosina Kemiä elävöittäneen tapahtuman, joka toi kaupunkiin tanssia ja laulua kesän vehreyden keskelle. Nyt Kemin nimikkotapahtuma herätetään henkiin kaupungin syntymäpäivänä kevättalvella.
Kemi-Tiimin vetäjän Ari Oravan mukaan tarkoituksena on tavalla tai toisella lähteä liikkeelle ja herättää henkiin vanha tapahtuma. Alunperin kesäaikaan järjestetty tapahtuma on sijoitettu viralliseen Kemi-päivään eli kaupungin syntymäpäivään maaliskuun viidentenä.
Kaupungin syntymäpäivän yhteyteen Kemi-päivät ei välttämättä vakiinnu, vaan alkuperäisen kaltainen kesätapahtuma voisi varovaisen käynnistelyn jälkeen syntyä.
\- Mennään nyt ensimmäinen vuosi näin, Orava sanoo
Hän toivoo, että sellaiset, joilla on mukavia muistoja takavuosien tapahtumasta ja vieläpä intoa viritellä sitä uudelleen, ottaisivat yhteyttä.
Soppaa ja jääjuoksua
Kaupungin syntymäpäiväksi Ari Orava suunnittelee kävelykadulle soppajonoa. Kansaa houkutellaan siis koolle tarjoamalla ainakin soppaa särvittäväksi.
Ari Orava näkee tapahtuman yhden osan olevan potentiaalinen kasvamaan suuremmaksikin
\- Talvimaratoneja ei juuri ole, joten Kemi-päivänä juostava jäämaratoni voisi hyvin kehittyä 200-300 juoksijan tapahtumaksi, kaavailee Orava.
Ari Orava kertoo, että nyt jo mukaan ilmoittautuneista maratoonareista kymmenkunta on ulkopaikkakuntalaista.
Oma rauha sairaalassa nopeuttaa toipumista
Vaasassa aiotaan vauhdittaa kaupunginsairaalan potilaiden hoitoa tilaratkaisuilla. Laitoshoidon johdon visiona on Keski-Euroopassa suosittu, parantava hoitoympäristö. Yhden hengen huoneet nopeuttavat toipumista ja vauhdittavat potilaskiertoa.
Vaasan kaupunginsairaalan kahdelle osastolle remontoidaan parhaillaan yhden hengen huoneita. Omat potilashuoneet vähentävät osastojen paikkoja, mutta samalla niiden uskotaan nopeuttavan potilaskiertoa. Vaasassa kaupunginsairaalan uudistusta on suunniteltu jo 7 vuoden ajan.
\- Nyt sitä onneksi tehdään ja toivotaan että me saadaan hyvä sairaala, kyllä me tätä tarvitaan. Nimenomaan että potilaat kiertävät riittävää vauhtia tänne sisään ja täältä ulos, sanoo koti- ja laitoshoidon johtaja Matti Paloneva.
Ajatuksena on, että omat wc:lliset huoneet lyhentävät hoitoaikoja pitämällä esimerkiksi sairaalabakteerit kurissa. Lisäksi oma rauha takaa potilaille paremman levon ja mahdollistaa tehokkaamman hoidon.

  Tehostamiselle tarvetta

Kaupunginsairaalan osastojen toimintaa on järjestelty remontin vuoksi uudelleen. Remontissa olevat osastot on siirretty talossa toisille osastoille ja osa potilaista on sijoitettuna myös sairaalan ulkopuolelle hoitokoteihin.
Sairaalapaikoista on nyt selvä pula. Uusia potilaitakin odottaa paikkaa yhden osastollisen verran eli yli 20. Kaupunginsairaalan ylihoitaja Irma Iivonen saa jatkuvasti kyselyitä sijoitettavista potilaista.
\- Yhteydenottoja tulee paljon keskussairaalasta. Valitettavasti tilaa ei kuitenkaan ole.
Vaasan kaupunginsairaalan remontti kestää joulukuulle saakka.
Kuopiolaishiihtäjälle nuorten MM-pronssia
Riistaveden Urheilijoiden Perttu Hyvärinen on hiihtänyt pronssille nuorten MM-hiihdoissa 20-vuotiaiden vapaan hiihtotavan kymmenellä kilometrillä. Hyvärinen jäi Viron Otepäässä käydyssä kisassa voittajasta, norjalaisesta Sindre Björnestad Skarista 17,5 sekuntia. Hän hiihti pitkään kahdeksan hiihtäjän joukossa, josta nousi mitalille viimeisellä kierroksella.
Hyvärinen nousi mitalisijalle viimeisellä kierroksella. Hämmentynyt pronssimitalisti kiitteli huoltojoukkojaan hyvästä suksesta ja katsojia kannustuksesta.
\- Tähän olen vähän yllättynytkin. Pientä kutinaa oli, että tänään saattaisi kulkea, mutta tämä (mitali) oli ihan unelmana! Tänään piti fiksusti hiihtää, alussa piti pikkuisen passata ja lopussa näköjään kerkeää vielä tehdä mitä vaan, Hyvärinen sanoi.
\- Aika pitkään olin siinä 6-8 sakissa, sieltä sitten vikalla kierroksella nousin. Viimeisen kierroksen puolessa välissä huudettiin, että nyt taistellaan jopa mitalista. Sen jälkeen oli aika hyvää kannustusta, taisi joltakin ääni mennäkin.
Muiden suomalaisten sijoitukset jäivät kauas kärjestä. Sami Lähdemäki oli 20:s, Antti Ojansivu 24:s ja Jari Huhta 25:s.
Kisan voittoon hiihti norjalainen Sindre Björnestad Skar ajalla 24.05,02. Hopeaa nappasi Saksan Markus Weeger ajalla 24.21,2. Hyvärisen aika oli 24.22,7.
Vuolijoen entinen kunnantalo herää henkiin
Rakennus oli vaarassa tuhoutua, kun sähköt katkaistiin maksamattomien laskujen takia viime syksynä. Apuun rientäneet paikalliset yrittäjät ovat sen jälkeen remontoineet taloa, ja ovet avautuvat kyläläisille lähiviikkoina. Taloon on myös tulossa vuokralaisia.
Vuolijoen entisen kunnantalon myynti eurolla helsinkiläiselle sijoittajalle oli koitua rakennuksen kohtaloksi. Suurten suunnitelmien kariuduttua talosta katkaistiin sähköt maksamattomien laskujen takia viime syksynä.
Paikalliset yrittäjät Arto Karppinen, Veikko Haataja ja Pekka Hiltunen ostivat talon ja lähtivät pelastamaan sitä. Remontti on jo loppusuoralla. Tiloihin on jo saatu vuokralaisiksi paikallisia pienyrityksiä ja harvinaisia metalleja Vuolijoelta etsivä kaivosyhtiö, sanoo Arto Karppinen.
\- Tasman Metals on suullisesti ilmoittanut, että he tulevat tarvitsemaan talosta tiloja tutkimusaikaiseen käyttöön. Osa on näytteiden analysointiin, osa pakkaamiseen. Myös yhtiön tiedotustilaisuudet on tarkoitus järjestää entisessä valtuustosalissa.

  Kyläläisille kokoontumistilaa ja perheille asuntoja

Kyläläisille entisestä kunnantalosta aukeaa mahdollisuus juhlapaikaksi, kokoustiloiksi ja vaikkapa saunaillan viettopaikaksi. Lisäksi taloon rakennetaan Karppisen mukaan asuntoja.
\- Yläkertaan on alustavasti suunniteltu kaksi kohtuullisen kokoista perheasuntoa ja ehkä yksi tai kaksi majoitushuonetta. Alakertaan on myös suunniteltu yhtä perheasuntoa, joka soveltuisi myös liikuntarajoitteisille.
Karppinen laskee, että esimerkiksi biljardin pelaaminen on mahdollista heti kun remontti on saatu siihen pisteeseen, että sisälle voi väkeä päästää.
\- Kyselyjä on tullut paljon niin biljardista kuin sauna- ja takkahuonetiloista. Arviolta muutaman viikon kuluttua ovia voidaan jo avata yleisölle.

  Lämmitysjärjestelmä menee uusiksi

Yrittäjien tarkoituksena on, että talo toimisi omilla tuotoillaan. Tämän takia myös lämmitysjärjestelmä tullaan vaihtamaan kotimaisella energialla toimivaksi. Kaukolämmöllä talon lämmitys maksaa noin 13 000 euroa vuodessa, kun hakkeella, turpeella tai pelletillä kulut putoaisivat neljännekseen. Järjestelmä on tarkoitus vaihtaa vielä tämän vuoden aikana.
\- Eräät kaupungin virkamiehet ovat leikkimielissään sanoneet, että nyt jos ei homma onnistu kunnantalolla, niin ei sitten koskaan. Käytetäänkö vaikka tuota kannustimena.
Rauman elinkeinoelämällä suuria mahdollisuuksia
Olkiluodon jätti-investointien lisäksi UPM Kymmene selvittää Raumaa toisena vaihtoehtona satojen miljoonien biodieselinvestoinnille. Tämä pitää nähdä yhteisenä suurena mahdollisuutena, sanoo raumalainen teollisuuspomo.
Elinkeinoelämän edustajat ottivat tänään voimakkaasti kantaa Rauman alueen elinkeinoelämän kehittämiseen. – Tuottavuuteen pitää panostaa kaikissa yrityksissä. Enää ei riitä, että tehostetaan toimintaa, vaan pitää arvioida ja innovoida uusia toimintatapoja yrityksissä, sanoo Pintos Oy:n toimitusjohtaja Tuomas Pere.
\- Rauman elinkeinoelämässä nähdään suuria mahdollisuuksia koko vuosikymmenelle. Olkiluodon jätti-investointien lisäksi UPM Kymmene selvittää Raumaa toisena vaihtoehtona satojen miljoonien biodieselinvestoinnille. Se parantaisi myös metsäteollisuuden paikallista kilpailukykyä, sanoo UPM Rauman tehtaanjohtaja Kari Pasanen.
Elinkeinoelämä odottaa myös, että valtio panostaa liikenneyhteyksiin sinne, missä on investointeja. Tärkeimpinä liikennehankkeina alueella pidetään valtatie 8:aa sekä Rauman väylän syventämistä.
Kauppakamarin suuren Suomen kiertueen avulla kauppakamarit tuovat yritysten äänen kuuluville. Kiertueella Kauppakamarit kysyvät yrityksien näkemyksiä muun muassa työvoiman saatavuudesta, toimivista liikenneratkaisuista, kuntarakenteesta ja tuottavuudesta.
Kauppakamarikiertue kiertää Suomea talvikauden 2010 – 2011. Kiertue alkoi Tampereelta 5.10.2010. Kiertue palaa Helsinkiin maaliskuussa 2011, jolloin julkistetaan yhteenveto kiertueella saaduista yritysten näkemyksistä.
40-vuotias Ahaa Teatteri juhlii kiertueella
Lasten ja Nuorten teatteriin erikoistunut 40-vuotias Ahaa Teatteri luottaa kiertämiseen ja kantaesityksiin. Eri puolille Suomea ulottuvat kiertueet tuovat ammattilaisten esityksiä myös pienten paikkakuntien lasten ja nuorten ulottuville. Tampereella kotinäyttämöään pitävä Ahaa Teatteri onkin neljän vuosikymmenen aikana kerännyt esityksillään yhteensä 1, 5 miljoonaa katsojaa.
Brittiläisen Mike Kennyn käsikirjoittama Toimintasankarin päiväkirja aloittaa Ahaa Teatterin juhlavuoden. Näytelmä kertoo ilman isää kasvaneen pojan maailmasta. Tommi Kainulaisen suomentama ja ohjaama teos lähtee tämäniltaisen kotimaisen kantaesityksensä jälkeen kiertämään Suomea. Tuottaja Tiina Järven mukaan on tärkeää tarjota kaikille suomalaisille lapsille tai nuorille mahdollisuus teatterin kokemiseen.
\- Jos teatteria ei ole omalla paikkakunnalla, me kiertävänä ammattiteatterina voimme tulla paikalle. Palautteesta päätellen monelle teatterikokemus on voinut olla ensimmäinen laatuaan, joten uskon, että tällä työllä kasvatamme samalla myös tulevaisuuden teatteriyleisöä, sanoo Järvi.
Monipuolinen ohjelmisto pitää hengissä
Ahaa Teatteri aloitti toimintansa vuonna 1970. Teatterin ensimmäinen ensi-ilta, Robin Hood, nähtiin vuotta myöhemmin 1971 ja tästä toiminnan aloittamisesta tulee tänä vuonna kuluneeksi 40 vuotta. Suomen vanhimman lasten- ja nuorten teatterin titteliä kantaa pian 51-vuotias Unga Teatern, joten Ahaa Teatteri tulee ikäjärjestyksessä toisena. Hengissä säilyminen halki lastenkulttuuria karsineiden vuosikymmenten on monen tekijän summa, sanoo tuottaja Tiina Järvi.
\- Olemme aina kiertäneet ja tehneet teatteria monenikäisille katsojille. Lisäksi meillä on ollut viime vuosina onni työskennellä nuorten, ykköskaartiin kuuluvien suomalaisten teatterintekijöiden kanssa. Meillä ovat vierailleet mm. Saana Lavaste, Johanna Freundlich, Heini Junkkaala tai Tommi Kainulainen.
Tuottaja Tiina Järven mukaan Ahaa Teatteri haluaa osaltaan myös kehittää suomalaista lasten- ja nuortenteatteria.
\- Yksi merkittävä tekijä on tietenkin myös ohjelmisto eli se, että löydämme juuri meille ja yleisöllemme sopivia näytelmiä. Me teemme paljon kantaesityksiä ja tilaamme uusia näytelmätekstejä. Nytkin koko juhlavuoden ohjelmisto rakentuu kantaesityksistä, kertoo Tiina Järvi.
Maailma mahtuu bussiin
Olennaista Ahaa Teatterissa tuntuu henkilökunnan mukaan olevan myös ryhmähenki, tekijöiden halu omistautua nimenomaan lasten- ja nuorten teatterin tekemiseen sekä mahdollisuus itse vaikuttaa ohjelmistoon. Ahaa Teatteri on ryhmäteatteri; yhdistystä johtaa hallitus, johon henkilökunta kuuluu.
Toimintasankarin päiväkirjan ohjaaja Tommi Kainulainen kiittelee Ahaa Teatteria rohkeudesta.
\- Yleensä Ahaan esityksissä ei sorruta moralisoimaan, niissä uskalletaan puhua vaikeistakin asioista ja ollaan siten teatterin keinoin mukana lasten ja nuorten arjessa, muistuttaa Kainulainen.
Ahaa Teatterissa vierailevan ohjaaja Tommi Kainulaisen mukaan talon toiminnassa on selkeästi nähtävissä myös hyvin idealistinen puoli.
\- Täällä työskentelevät ihmiset oikeasti kokevat tärkeäksi teatterin ja kulttuurin viemisen suurten kaupunkien ulkopuolelle. Täällä työskennellään pienillä resursseilla ja se maailma, jonka me johonkin liikuntasaliin pystymme viemään, on rajallinen - sellainen, joka mahtuu bussiin. Mutta ajatus siitä, että synnytämme esityksen kuhunkin paikkaan on minulle jollain tavalla myös teatterin peruskysymyksen äärellä olemista, pohtii Kainulainen.
Ala-asteikäisille suunnatun Toimintasankarin päiväkirjan lisäksi Ahaa Teatteri kiertää Suomea tänä vuonna yli 13-vuotialle tarkoitetulla Heini Junkkaalan käsikirjoittamalla Toinen vasemmalta- näytelmällä. Johanna Freundlichin ohjaama teos kertoo nuoren yksinjäämisestä ja kiusaamiskierteestä.
Helmikuussa Ahaassa nähdään Tampereen historiasta kertova esitys Kuolleen kuninkaan kaupunki.
Pikku Kakkosen Siina Hirvoselle Vuoden kasvattaja -palkinto
YLE TV kahden Pikku Kakkosen juontaja Siina Hirvonen on saanut Vuoden kasvattaja 2010 -palkinnon. Siina Hirvonen on musiikkipedagogi ja hän on toiminut Pikku Kakkosen juontajan työn lisäksi opettajana useissa musiikkikouluissa ja -opistoissa.
Palkinnon perusteluissa Siina Hirvosta kiitetään hänen työstään varhaisiän musiikkikasvatuksen ja -opetuksen sekä lastenmusiikin ja -kulttuurin saralla.
Vuoden kasvattaja -palkinnon jakaa Maaseudun Kukkasrahasto Säätiö. Palkinto on arvoltaan 20 000 euroa ja se jaettiin nyt 23. kerran.
Rovaniemi siivosi vanhoja kaavoja
Rovaniemen kaupunki keskeyttää vanhojen kaavojen käsittelyn. Tekninen lautakunta on lopettanut noin 30 vanhaa kaavaa, jotka ovat viivästyneet tavallista kauemmin.
Lautakunta lopetti osan vanhoista kaavoista viime marraskuussa ja loput tiistaina.
Vanhimmat kaavat on laitettu vireille 1990-luvun lopulla. Kaupunki perustelee kaavojen siivoamista muun muassa sillä, että ne ovat vanhentuneet, maankäyttöosastolla ei ole ollut riittävästi työntekijöitä tai kaavan hakijoiden omistussuhteet ovat muuttuneet.
Kaavoituspäällikkö Tarja Outilan mukaan suurin osa kaavojen hakijoista ei vastustanut kaavakäsittelyn lopettamista.
Arvokuljetusten ryöstäjien tuomiot jäivät ennalleen
Korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa Suomen Pankin arvokuljetuksen ryöstäjille ja Liedon ryöstön yrittäjille. Hovioikeuden antama tuomio jää voimaan. Tuomituille jäi korvattavaksi Suomen Pankin pihalla tehdyn arvokuljetusryöstön saalis, jonka arvioidaan olleen yli 1,5 miljoonaa euroa.
Hovioikeus hylkäsi aiemmin käräjäoikeuden langettamat kovat tuomiot Liedon ryöstön yrityksestä. Rangaistus tuli sen sijaan siitä, että miehillä oli hallussaan laittomia aseita ja räjähteitä. Tuomio Suomen pankin konttorin ryöstöstä jää voimaan.
Pisimmät yli kahdeksan vuoden vankeustuomiot langetettiin kahdelle ruotsalaismiehelle, jotka olivat mukana myös Liedon tapahtumissa.
Joutsa myönteinen biokaasulaitokselle
Joutsan kunta suhtautuu myönteisesti suunnitteilla olevaan biokaasun tuotantolaitokseen. Kunnanjohtaja Harri Nissinen sanoo hankkeen olevan ekologinen ja järkevä, jos laitos saadaan kannattamaan.
Alueen jätealan yrittäjät yhdessä Metener Oy:n toimitusjohtajan Erkki Kalmarin kanssa suunnittelevat nelostien varteen sijoitettavaa biokaasulaitosta, jonka alustava kustannusarvio on noin 1,5 miljoonaa euroa. Hankkeelle etsitään parhaillaan rahoitusta.
Erkki Kalmari kertoo, että mikäli rahoitus saadaan tämän kevään aikana kuntoon, laitos voisi toimia jo ensi vuonna. Biokaasulaitoksen sijoituspaikka on suunniteltu vuokratontille kunnan jätevedenpuhdistamon läheisyyteen.
Kaasuautojen tankkauspiste tulisi nelostien varteen.
Puolet hirvisaaliista kaadettiin pohjoisessa
Pohjoisen hirvimiehillä oli syksyllä sihti kohdallaan. Koko maan sarvipäiden saaliista lähes puolet saatiin Oulun, Kainuun ja Lapin riistanhoitopiireissä.
Suomen kolmen pohjoisimman riistanhoitopiirin hirvijahdeissa saatiin lähes puolet koko maan saaliista. Lapin ja Oulun riistanhoitopiirissä hirvilupia myönnettiin muita riistanhoitopiirejä enemmän, kummassakin noin 12 000 lupaa. Saalis oli myös selvästi muita piirejä suurempi, Oulussa kaadettiin noin 12 600, Lapissa 13 100 hirveä ja Kainuun riistanhoitopiirissä noin 6 500 hirveä.
Viime vuoden hirvenmetsästyksessä kaadettiin kaikkiaan lähes 70 000 eläintä. Hirviä ammuttiin 10 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Viime vuosina hirvikantaa on pyritty pienentämään määrätietoisesti. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tekemien arvioiden mukaan viime talvena koko maassa oli 89 000-105 000 hirveä. Vuosituhannen vaihteessa talvikanta oli suurimmillaan noin 140 000 hirveä.
Anna Abreu kuvasi videon terästehtaan hämyssä
Pop-tähti Anna Abreun uusi "Hysteria"-video kuvattiin Imatralla Ovakon terästehtaalla. Video on irroitettu maaliskuussa ilmestyvältä uutuuslevyltä.
Terästehtaalla ja pop-laulajalla ei ensiajattelemalta ole paljoakaan yhteistä. Anna Abreu osoittaa uudella "Hysteria"-videollaan, että terästehtaan salilla voi olla paljonkin tekemistä pop-musiikin kanssa. Onhan Abreun uusi video nimittäin kuvattu Ovakon terästehtaalla Imatralla.
Abreun uuden videon ohjasi Mikko Harma. Hän on työskennellyt aikaisemmin mm. Jenni Vartiaisen ja Antti Tuiskun kanssa.
Uutta levyään Abreu on valmistellut tuottaja Jukka Immosen kanssa ja kauppoihin se tulee maaliskuussa.
Tonteilta katualueille työnnetty lumi lisää kunnossapidon ongelmia
Lunta on tullut Etelä-Karjalassa viime päivinä erittäin runsaasti. Monet ihmiset ovat tyytymättömiä katujen kunnossapitoon, mutta lumet yritetään saada aina pois niin pian kuin mahdollista.
\- Välillä kävelykaduilla on todella paljon lunta. Teitä ei ole hiekoitettu, niin täällä on ihan vaara lentää nurin, tuhahtaa lappeenrantalainen Minna Ruotsalainen.
Ruotsalainen on tyytymätön etenkin kotikulmien kunnossapitoon.
\- Itse asun tuossa peltolassa ja kadut on välillä tosi huonossa kunnossa. Siellä ei ole tehty ollenkaan lumitöitä.
Kaupungissa ajoradat ovat usein ne ensimmäiset paikat, kun aurataan.
\- Kun aurat ajavat teillä, niin ne heittävät kaikki lumet tietysti ajoradalta ensin pyöräteille. Niitä ei sitten hoideta pitkiin aikoihin ja tällöin kävelijät ja pyöräilijät joutuvat hyppimään tuolla maantien puolella, huomauttaa lappeenrantalainen Aki Torniainen.
Lunta riittää
Kaupungin kunnossapito tekee parhaansa lumikuormansa alla.
\- Tänä talvena lunta on tullut enemmän kuin viime talvena. Viime talvena lunta satoi paljon talven loppupuolella, joten tähän aikaan ei vielä ollut tällaista määrää lunta, sanoo Lappeenrannan kunnossapitopäällikkö Veijo Valtonen. Kaupungin kalusto on lähes koko ajan liikkeellä, mutta työntekijätkin tarvitsevat lepoaikansa.
\- Suuret lumimäärät tekevät ajoväylät hyvin kapeiksi. Teillä ei mahdu liikkumaan, ei autoilla eikä pyörillä. Silloin lumi pitää kantaa alueelta pois, ja se tuo kustannuksia.
Lappeenrannan kaupunginosat on jaettu tärkeysjärjestyksiin. Keskusta on ykkösalue, joka aurataan heti. Kolmoseksi, eli viimeiseksi jäävät kaupungin eri lähiöt. Näitä aurataan silloin kun keritään. Tämä on myös huomattu. Palautetta kunnossapidolle tulee juuri näiltä alueilta.

  Lunta tuupataan tonteilta kaduille

Asuntoalueilla moni tuskailee jo lumen kanssa, kun se ei enää mahdu omalle tontille. Moni onkin työntänyt lunta tontiltaan katualueille.
\- Tonteilta tuodaan lunta katualueille, jossa on jo muutenkin liikaa lunta. Näin ongelmat ajoväylillä vain pahenevat. Vastuu tontilla olevasta lumesta on tontin omistajalla. Jos tontin kohdalla on jalkakäytävä, sen hoito kuuluu tontin omistajalle. Ja jos tontilta loppuu tila, niin lumi voidaan viedä lumenkaatopaikalle, neuvoo Valtonen.
Työryhmä: Ajokortti ei ole luotettava henkilöllisyystodistus
Identiteettivarkauksien estämistä pohtinut työryhmä ehdottaa, että ajokorttia ei enää tulevaisuudessa voisi käyttää henkilöllisyystodistuksena. Sisäministeriön työryhmän mukaan ajokorttiin liittyy riskejä, koska se osoittaa luotettavasti vain henkilön ajo-oikeuden, eikä sitä ole tarkoitettu henkilöllisyyttä osoittavaksi asiakirjaksi.
Ajokortin myöntämisprosessiin ei myöskään välttämättä sisälly lainkaan henkilön tunnistusta. Työryhmä ehdottaa, että ajokortin sijaan henkilöllisyyden todistamiseen käytettäisiin erityistä henkilökorttia.
Työryhmä luovutti raporttinsa sisäasiainministeri Anne Holmlundille (kok.) tänään keskiviikkona.
Työryhmä ehdottaa myös, että ajokorttien, henkilökorttien ja passien sulkulistapalvelun toteuttamista tutkittaisiin. Myös passin ja henkilökortin yhteismyöntöprosessia halutaan selvittää tarkemmin.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio katsoo, että identiteettivarkauksiin on nyt sopiva aika reagoida.
\- Tutkijat puhuvat tänä päivänä jo digitaalisesta väkivallasta, joka tarkoittaa, että ihminen menettää kontrollin omiin tietoihin, ja niitä putkahtelee siellä täällä ja niitä käytetään ties mihin tarkoituksiin. Yilpäänsä ainakin näille uhreille tulee riittämättömyyden ja voimattomuuden tunne, Aarnio kertoo.
Epiduraali halutuin kivunlievitys Suomessa
Synnytyskivun kokeminen on alkukantaisen voimakasta ja kokemuksia siitä halutaan jakaa vielä pitkään synnytysten jälkeenkin. Kivunlievitys on aina yksilöllinen juttu. Noin 6000 synnytyksessä mukana ollut ammattilainen kiteyttää: - Kivunlievitys on tärkeää, mutta täysin kivuttomaksi on synnyttäjää vaikea saada eikä tämä ole tarkoituksenmukaistakaan. Kivun kokeminen on monisäikeinen juttu, johon vaikuttavat erittäin paljon ennakko-odotukset, pelot ja aiemmat kokemukset, sanoo ylilääkäri **Helena Hieta-Heikurainen** HUS:ista.- Synnytystä hoitavan kätilön rooli on myös hyvin merkittävä: kivun kokemista helpottaa kätilön aito läsnäolo ja hyvä kontakti synnyttäjään.Ensisynnyttäjälle voi tulla yllätyksenä se, että kipua voidaan myös lievittää liikaa, jolloin synnytys hidastuu.- Jos synnyttäjä on ponnistusvaiheessa niin puutunut, ettei tunne ponnistamisen tarvetta, saattaa se pitkittää ponnistusvaihetta ja johtaa imukuppisynnytykseen, selvittää Hieta-Heikurainen.**Suomessa epiduraali halutuin lääkkeellinen keino - kylpy suosituin luomulievitys** Jo lakkautettu Tammisaaren synnytyssairaala oli erikoistunut ei-lääkkeelliseen kivunlievitykseen, jossa keskitytään synnyttäjän tukemiseen synnytyksessä. Perinteisesti suomalainen synnytyskivunlievitys on ollut nykypäiviin asti lääkkeellistä, mutta tilanne on muuttumassa. - Ainakin Tammisaaren kätilöt, joista osa nyt toimii Espoon Jorvissa ja Helsingin Kätilöpistolla, ovat vieneet mukanaan kivunlievityksen osaamista niin sanotuilla vaihtoehtomenetelmillä. Olettaisin, että hyvällä esimerkillä nämä menetelmät pikku hiljaa saavat enemmän jalansijaa, sanoo ylilääkäri Helena Hieta-Heikurainen. Ehdottomasti suosituin ei-lääkkeellinen menetelmä Suomessa on tällä hetkellä lämmin kylpy, jota käytetään synnytyksen avautumisvaiheen ensi tunteina.   Halutuin lääkkeellinen kivunlievitys taas on epiduraalipuudutus, jossa puudutus laitetaan katetrilla selkäytimen ja luukanavan väliseen epiduraalitilaan. Joissakin sairaaloissa jopa 80 % synnyttäjistä saa epiduraalin. - Epiduraalin ohella on viime vuosina alettu käyttämään paljon spinaali- eli selkäydinpuudutusta. Se sopii varsinkin uudelleensynnyttäjille, joilla voi olettaa synnytyksen sujuvan aika vauhdikkaasti, sanoo Hieta-Heikurainen.  Kivunlievitysmenetelmistä vähenemässä on paraservikaali- eli kohdunkaulanpuudutus. - Sitä ei todennäköisesti enää opeteta kunnolla nuorille lääkäreille, epäilee Hieta-Heikurainen. Niin Euroopassa kuin Amerikassakin käytetään osassa synnytysyksiköissä melkein pelkästään epiduraalia eli se annetaan lähes joka potilaalle. Pienemmät yksiköt käyttävät enemmän lääkkeettömiä vaihtoehtoja kuten kylpyä ja akupunktiota.- Kuitenkin esimerkiksi Ruotsissa yliopistoklinikoillakin on käytössä melkoisesti myös lääkkeettömiä vaihtoehtoja, ja epiduraalin osuus on selvästi pienempi kuin meillä Suomessa.**Kuinka valmistautua synnytyskipuun tai -pelkoon?**  Yleinen käytäntö äitiyspoliklinikoilla on, että synnyttäjiä kehotetaan kirjaamaan ylös kaikki synnytystä koskevat toiveet ja pelot.- Näistä tulee sitten keskustella, mielellään jo ennen synnytystä esimerkiksi tutustumiskäynnin tai äitiyspoliklinikkakäynnin yhteydessä. Sopiva kivunlievitysmenetelmä löydetään yhteisymmärryksessä synnyttäjän, kätilön ja mahdollisesti lääkärin kanssa, sanoo Helena Hieta-Heikurainen. Synnytyspelko on todellinen pelkotila, joka voi jopa siirtää lasten hankkimista, jos tietoa siitä ei ole tarpeeksi. Nykyisin synnytyspelko otetaan aina vakavasti, ja sitä hoidetaan perusteellisesti. - Jos synnytyskipu pelottaa, kannattaa asia ottaa puheeksi neuvolassa. Neuvolan terveydenhoitaja antaa infoa ja lähettää tarvittaessa synnytyspelkokeskusteluun sairaalan äitiyspoliklinikalle. Tällöin voidaan tehdä kirjallinen suunnitelma synnytyskivun hoidon tavoitteista ja menetelmistä, neuvoo Helena Hieta-Heikurainen. _Ylilääkäri Helena Hieta-Heikurainen on naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri sekä naisten- ja lastentautien tulosyksikön johtaja HUS:iin kuuluvassa Länsi-Uudenmaan sairaalassa. Hän työskenteli Länsi-Uudenmaan synnytyssairaalassa Tammisaaressa vuodesta 1988 aina sen lakkauttamiseen asti.___Katso dokumentti Tammisaaren sairaalan luonnonmukaisiin synnytystapoihin erikoistuneen synnytysosaston lakkauttamisesta ja siihen johtaneista syistä. Dokumentti kertoo myös koko suomalaisen synnytyskulttuurin murroksesta. Katsottavissa Areenassa 20.2.2011 klo 20.00 asti.
**Sydänääniä-sarja YLE TV2:lla** seuraa kevään 2011 ajan synnyttäviä perheitä. Intiimit jaksot seuraavat perheiden elämää sekä ennen lapsen syntymää että myös sen jälkeen. **Linkit:**
Heartmix: Episode five
Sarjan viidennessä jaksossa Kim ja Jesse lähtevät road tripille lähikaupunkiin.
Elvistelevällä Jessellä ja feministi-Kimillä on vaikeuksia ymmärtää toistensa maailmankatsomuksia.Jesse saa kriittistä palautetta asenteestaan kaksikon yhteisellä automatkalla lähikaupunki Stanfordiin.Kim puolestaan löytää matkan varrelta mielenkiintoisen uuden tuttavuuden. Jääkö lupaavasti alkanut juttu alkutekijöihinsä?Teksti: Ida Karimaa
Tanssijat voivat hyvin saman katon alla
Tanssijat ovat viihtyneet hyvin saman katon alla Päijät-Hämeessä jo 25 vuotta. Vuonna 1986 alueen tanssikoulut ja – yhdistykset perustivat Päijät-Hämeen Tanssialan Tuen yhteiseksi tukiyhdistyksekseen.
Monessa kaupungissa ja kunnassa tuskaillaan sitä, että samojen alojen seurat eivät puhalla yhteen hiileen. Päijät-Hämeen Tanssialan Tuki kokosi vuonna 1986 ensimmäisenä Suomessa liki kaikki silloiset lahtelaiset tanssin ammattilaiset, opettajat ja harrastajat tekemään talkootyötä tanssitaiteen edistämiseksi.
Nykyään yhdistykseen kuuluvat Matit ja Maijat, Nick’s Dance Sport, Möysän Ns, Hollolan Ns, Lahden Tanhuujat, Lahden musiikkiopiston tanssilinja, Tanssiklubi Dancing, Country Heels & Toes, Lahden JunioriShowtanssijat ja Hot Club-liikuntakoulu.
Päijät-Häme on vahvaa tanssialuetta. Siitä kertoo muun muassa tanssinharrastajien ja tanssiseurojen suuri määrä sekä kilpailumenestys. Yhdistykseen kuuluu yli 2500 alan opiskelijaa ja harrastajaa. Maakunnan tanssiharrastuksen laajuus käy ilmi myös siitä, että tanssia harrastetaan laidasta laitaan.

  Kansantanssista balettiin

Päijät-Hämeen Tanssialan Tuki ry perustettiin edistämään kaikkien tanssista kiinnostuneiden asiaa.
\- Tanssinalojen edustajat näkivät jo silloin tärkeäksi tanssitaiteen tulevaisuudelle Lahdessa ja sen lähialueilla yhdistää voimansa ja ryhtyä suunnitelmalliseen työhön tanssin puolesta, kertoo yhdistyksen toiminnanohjaaja Päivi Semeri.
Tanssileirit ovat olleet keskeinen osa Päijät-Hämeen Tanssialan Tuen toimintaa.
\- Yhdistyksen tärkeimmät tehtävät ovat tiedottaminen, koulutus ja yhteisten tapahtumien järjestäminen. Tanssileirimme ovat vuosien saatossa saavuttaneet valtakunnallista huomiota, sillä niillä ovat oppia saaneet monet nuoret suomalaiset ammattitanssijat ja opettajat, jatkaa Semeri.
Tanssillinen gaala – Kultaiset askeleet juhlistaa neljännesvuosisadan kestänyttä työtä tanssin hyväksi.
\- Gaala järjestettiin ensimmäisen kerran vuosi sitten ja tänä vuonna juhlistamme samalla 25-vuotista toimintaamme. Juhlaillallisen ohessa tarjolla on alueellisia tanssiesityksiä ja palkitsemme lisäksi päijäthämäläisiä tanssin tekijöitä, kertoo Semeri.
Humppilan ja Jokioisten vesihuoltotyö valmiiksi
Humppilan ja Jokioisten välille on vajaan vuoden urakoinnin jälkeen valmistunut uusi yhdysvesijohto ja siirtoviemäri. Yhdysvesijohto mahdollistaa kuntien yhteisen vesihuollon vesihuoltolinjan varrella sijaitseville 650 asukkaalle.
\- Se merkitsee toimintavarmuutta, koska meidän puhdistamomme on kapasiteetiltaan pieni ja me ollaan rakennettu runkoviemäreitä eri suuntiin, sanoo Humppilan tekninen johtaja Kari Tasala.
\- Näkemys oli se, että jos me olisimme uudistaneet puhdistamon, niin se olisi ollut liian kova ponnistus ja se olisi jäänyt kuitenkin pieneksi ja tätä nykyä pitää saada aikaan vain isompia yksikköjä, jotka toimivat tasaisemmin. Yhteistyö Jokioisten kanssa oli näin hyvä ratkaisu, sanoo Tasala.
\- Jokioisten puolella voidaan tämän siirtoviemärin kautta järjestää viemäröinti useampaan kylätaajamaan kuntien keskustojen välillä. Samalla saamme puhtaan veden varmuutta lisättyä rakennetun vesijohdon kautta, sanoo Jokioisten kunnallistekniikan insinööri Risto Klemelä.
Kumpikin kunta lähettää pikapuoliin virkamiehiään neuvottelemaan haja-asutusalueiden asukkaiden kanssa verkostoon liittymisestä.
Sekä Humppilassa että Jokioisilla taloissa käydään henkilökohtaisesti.
Luvaton lääkäri tuomittiin sakkoihin
Lahtelaismies on tuomittu sakkoihin luvattomasta lääkäritoimen harjoittamisesta. Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi miehelle lähes kymmenen vuotta jatkuneesta luvattomasta lääkäritoimen harjoittamisesta 30 päiväsakko eli sakkoja yhteensä 1350 euroa.
Tuomitun katsotaan horjuttaneen toiminnallaan uskoa lääkärin luotettavuuteen, mutta potilasturvallisuutta hän ei kuitenkaan vaarantunut. Oikeuden mielestä tuomitulla ei ollut edes tilapäistä oikeutta toimia lääkärinä puuttuvien opintojen takia.
Lisäksi syksystä 2005 lähtien oikeutta lääkärin toimeen ei ollut senkään takia, että aiemmat opinnot vanhenivat. Luvaton lääkäritoiminta paljastui vuosi sitten valtakunnallisen valelääkärikohun aikaan ja Valvira keskeytti useissa Lahden seudun kunnissa lääkärinä esintyneen miehen työt.
Atrian uusi käänne tyrmistytti yhtiön työntekijät Kuopiossa
Atrian Kuopion leikkaamon luottamusmies Jari Auvinen yllättyi Atrian yhteistyökuviosta Saarioisten Jyväskylän teurastamon kanssa. Kuopiossa Atrian henkilökunta tuntee syvää pettymystä siitä, että talon oma väki joutuu työttömäksi, kun alueen työt tehdään vieraan yhtiön leivissä naapurimaakunnassa.
Auvisen mukaan tämänpäiväinen käänne tuli henkilökunnalle täysin yllätyksenä.
\- Ei osattu kuvitella, että työt siirtyy tästä 130 kilometriä etelään. Atrialla olisi ollut oma tontti ja ammattitaitoiset työntekijät täällä keskellä Suomen nauta-aluetta, mutta he ketsovat parhaaksi siirtää toiminnot Kauhajoelle ja sitten tehdä näitä Itä-Suomen töitä Saarioisten tehtaalla. He saivat tehtyä sopimuksen Jyväskylään, ja meidät potkaistiin kortistoon, Auvinen harmittelee.
Pettymys on henkilökunnalle tässä vaiheessa ilmeinen.
\- Se tuntuu pahalle, ja herää kysymys, eikö kuopiolainen työvoima ollut Atrialle riittävän tasokasta tai hyvää.

  Harva muuttanee töiden perässä

Atria on tarjonnut henkilökunnalle mahdollisuuden siirtyä töihin Atrian muihin toimipisteisiin eri puolelle Suomea.
\- Toki on hyvä, että töitä on tarjottu. Mutta aika harva sinne on lähdössä, ihan henkilökohtaisista syistä. Aika vaikealta tuntuu, että itsekään muuttaisin sinne, Auvinen miettii.
Atria ilmoitti tänään lopullisesti sulkevansa Kuopion teurastamonsa. Päättyneiden yt-neuvottelujen tuloksena Atria vähentää Kuopiosta 185 työntekijää ensi vuoden loppuun mennessä.
Atria on neuvotellut Saarioisten kanssa yhteistyösopimuksen Itä-Suomen alueella olevien nautojen teurastuksesta Saarioisten Jyväskylän teurastamolla.
Turun pääkirjastoon pääsee vain uudisosan ovista
Mediataideteoksen asennus sulkee Turun vanhan kirjastotalon eteisaulan torstaina. Kulku pääkirjastoon tapahtuu uudisosan ovien kautta.
Vanhan kirjastotalon eteisaulassa asennetaan Charles Sandisonin mediataideteosta SubRosa. Asennustyöt alkavat torstaina 27.1.2011 ja kestävät arviolta kaksi viikkoa. Tänä aikana eteisaula on suljettuna.
Insinööriopiskelijat saavat taas töitä
Taantuma puraisi tekniikan alan opiskelijoiden kukkaroa, mutta viime kesänä jo 80 prosenttia insinööriopiskelijoista työllistyi. Lapissa esimerkiksi Outokumpu hakee 600 kesätyöntekijää. Toissa vuonna teräsyhtiö ei järjestänyt kesätyöhakua lainkaan.
\- Se oli kautta historian harvinainen vuosi, rekrytointitiimin vetäjä Pia Keskitalo Outokummulta sanoo.
Insinööriopiskelijaliiton mukaan parin vuoden takaisen taantuman jälkeen opiskelijoille löytyy jälleen kesätöitä.
\- Taantuma vaikutti insinöörikuntaan vahvasti, lisäksi meitä on ikävä kyllä ylikoulutettu. Normaalisti 90 prosenttia opiskelijoista työllistyy, viime kesänä päästiin jo 80 prosenttiin. Uskon että tilanne on parantumaan päin ja kun ikäluokat vanhenee, avautuu paikkoja osaaville opiskelijoille, Satu-Maarit Welling Insinööropiskelijaliitosta kertoo.
Rovaniemen ammattikorkeakoulun Isona työelämään-tapahtumassa esittäytyivät Outokummun lisäksi mm. Skanska, Metsähallitus, Lapland Studio, Nomovok ja MTT.
Osa Eforan väestä marssi ulos Kemissä
Kunnossapitoyhtiö Eforan paperiliittolaiset työntekijät ovat marssineet ulos Stora Enson Veitsiluodon tehtaalta keskiviikkona puoliltapäivin. Mielenilmaukseen osallistuu kaikkiaan noin 130 työntekijää. Ulosmarssilla työntekijät haluavat vauhdittaa paikalleen jämähtäneitä palkkaneuvotteluja.
Pääluottamusmies Jouko Suomalainen kertoo, että työnantaja on ollut haluton neuvotteluihin, vaikka uudesta palkkausjärjestelmästä on sovittu työehtosopimuksessa jo vuonna 2008. Suomalaisen mukaan aitoja paikallisia neuvotteluja ei ole saatu aikaan, eikä työnantaja ole kuullut asiassa työntekijöitä.
Viimeksi osapuolet olivat koolla keskiviikkoaamuna, eikä työantajalla ollut vieläkään tuomisinaan uutta esitystä. Tämän jälkeen työntekijät katsoivat, ettei sopimiseen tai neuvottelujen jatkamiseen ole edellytyksiä.
Töihin Eforan väki palaa torstaiaamuna.
Kirjallisuuden avustuksiin jaettiin 310 000 euroa
Valtion kirjallisuustoimikunta on jakanut 310 000 euroa kirjailijoiden ja kääntäjien kohdeapurahoihin ja erityisavustuksiin tälle vuodelle.
Valtion kirjallisuustoimikunta jakoi kohdeapurahoja yhteensä 150 000 euroa. Summa kasvoi viimevuotisesta 100 000 eurolla. Apurahan sai 32 kirjailijaa tai kääntäjää. Hakemuksia saapui 133.
Erityisavustuksia jaettiin 34 yhteisölle, yhteensä 160 000 euroa. Avustusta haki 54 yhteisöä. Eniten erityisavustusta sai Nuoren Voiman Liitto. Sille myönnettiin 37 000 euroa arvostelupalvelun ja kirjoittajakouluutuksen kuluihin.
Finnvera: Pohjois-Karjalan matkailu matelee lapsenkengissä
Matkailu on yhä yritysrahoituksen näkökulmasta katsoen pieni toimija maakunnassa. Riskirahoitusyhtiö Finnveran rahoituskakusta matkailuyrityksille lohkesi viime vuonna vain kuuden prosentin suuruinen pala.
Palvelualuejohtaja Hannu Puhakka on huomannut matkailun marginaalisuuden.
\- Varsinaisten matkailuinvestointien, kun tarkoitetaan rakentamista, sitä on kyllä varsin vähän. Matkailun osuus kokonaisuudesta oli tyypillisen vaatimattomalla tasolla.
Edellä ovat niin kauppa- kuin liike-elämän palvelut. Ylivoimaisesti eniten Finnvera rahoittaa maakunnan teollisuutta. Finnveran Joensuun aluekonttori myönsi viime vuonna rahoitusta yrityksille kaikkiaan 54 miljoonaa euroa. Rahoituksella arvioidaan syntyneen yli neljäsataa uutta työpaikkaa.
Suomen mitalitili auki nuorten MM-hiihdoissa
Perttu Hyvärinen avasi Suomen mitalitilin nuorten hiihdon MM-kisoissa Otepäässä. Hän hiihti pronssille 20-vuotiaiden vapaan hiihtotavan kymmenen kilometrin kisassa.
Hyvärinen nousi mitalisijalle viimeisellä kierroksella. Hämmentynyt pronssimitalisti kiitteli huoltojoukkojaan hyvästä suksesta ja katsojia kannustuksesta.
\- Tähän olen vähän yllättynytkin. Pientä kutinaa oli, että tänään saattaisi kulkea, mutta tämä (mitali) oli ihan unelmana! Tänään piti fiksusti hiihtää, alussa piti pikkuisen passata ja lopussa näköjään kerkeää vielä tehdä mitä vaan, Hyvärinen sanoi.
\- Aika pitkään olin siinä 6-8 sakissa, sieltä sitten vikalla kierroksella nousin. Viimeisen kierroksen puolessa välissä huudettiin, että nyt taistellaan jopa mitalista. Sen jälkeen oli aika hyvää kannustusta, taisi joltakin ääni mennäkin.
Muiden suomalaisten sijoitukset jäivät kauas kärjestä. Sami Lähdemäki oli 20:s, Antti Ojansivu 24:s ja Jari Huhta 25:s.
Kisan voittoon hiihti norjalainen Sindre Björnestad Skar ajalla 24.05,02. Hopeaa nappasi Saksan Markus Weeger ajalla 24.21,2. Hyvärisen aika oli 24.22,7.
Valtatie 8:n linjaus Pohjois-Porissa edelleen auki
Aiemmin esillä ollut uusi tielinjaus ottaa takapakkia rahan puutteen vuoksi. Nykyiset vaihtoehdot tulee nähtäville ennen kesää.
Valtatie 8:n tuleva linjaus Porin Hyvelän ja Söörmarkun välillä on edelleen ratkaisematta. Aikaisemmin valtatielle on suunniteltu uutta tielinjausta nykyisen tien länsipuolelle.
Rahan puutteen takia vaihtoehdoksi on noussut myös valtatien parantaminen nykyisellä paikallaan. Lisäksi tarkasteluihin on tuotu yhdistelmä, jossa Hyvelän kohdalla valtatietä siirretään uudelle linjaukselle ja Söörmarkun kohdalla valtatie parannetaan nykyiselle paikalle.
Linjausvaihtoehtoja esitellään yleisötilaisuudessa ennen kesää. Päätös yleissuunnitelmaan valittavasta valtatien linjauksesta tehdään sen jälkeen.
Lähijunaliikenne palautunut normaaliksi
Lähijunat kulkevat aikataulussa kerrotaan VR:ltä. Iltapäivän ruuhkajunat saattavat kuitenkin olla taas myöhässä.
Helsingin ratapihan asetinlaitetta jo viikkoja vaivannut vika sekoitti lähijunaliikennettä tänään keskiviikkona aamupäivällä.
Palokuolemat vähenivät Pirkanmaalla
Suuronnettomuuksista huolimatta palokuolemat vähenivät Pirkanmaalla viime vuonna. Kuolleita kirjattiin kaikkiaan viisi, joista kolme menehtyi marraskuisessa Voiman talon tulipalossa Tampereella. Edellisvuonna palokuolemia oli kolme enemmän.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen tilastot kertovat karua kieltä viime vuoden onnettomuuksista. Tapahtumamäärät ovat nousussa, mikä on tietysti huono uutinen.
\- Sekä Pirkanmalla että valtakunnallisestikin onnettomuusmäärät ovat kasvussa joka sektorilla. Selkeintä kasvua on havaittavissa tulipaloissa sekä luonnononnettomuuksissa, kun verrataan vuosia 2010 ja 2009, kertoo Pirkanmaan pelastusjohtaja Olli-Pekka Ojanen.
Hälytystehtäviä oli Pirkanmaalla viime vuonna 10 608. Hälytystehtävät lisääntyivät viime vuonna yli kymmenellä prosentilla, mikä tarkoittaa peräti tuhannen tehtävän lisäystä.
\- Aikaisempina vuosina kehitys on ollut toiseen suuntaan, ja nyt on seuraavaksi tarkesteltava, mistä kasvu voisi johtua.
Rakennuspalojen aiheuttajana yleensä ihminen
Tulipaloja Pirkanmaalla sattui viime vuonna yli 1 200, joista rakennuspaloja tai rakennuspalovaaroja oli 572. Yli puolessa tapauksista syynä tulipaloon olivat ihmisen toimet.
Ihmisen toimista palon alkusammutuksessa ei kuitenkaan voi jakaa kiitosta, sillä alkusammutusta oli tehty entistä harvemmassa tapauksessa, vaikka sammutuskaluston tiedetään lisääntyneen.
Pelastuslaitos tekee vuosittain runsaasti turvallisuuskasvatusta ja jakaa turvallisuusvalistusta. Alkusammutuskaluston käytön puolella tehtävää olisi vielä paljon, arvelee pelastusjohtaja Ojanen.
\- Pyrimme siihen, että ihmiset hankkisivat alkusammutusvälineitä myös asuinrakennuksiin entistä useammin, vaikka ne eivät siellä olekaan pakollisia. Toisaalta ihmisten täytyisi oppia käyttämään jo hankittuja välineitä, sillä alkusammutuksella on todella suuri merkitys tulipalojen kehittymiselle.
Pelastussuunnitelmia laaditaan yhä laiskasti
Jokaisessa yli viiden asunnon rakennuksessa on oltava pelastussuunnitelma. Pelastussuunnitelman laatiminen on kiinteistön omistajien ja asukkaiden vastuulla. Vaikka pelastussuunnitelmia laaditaan jatkuvasti, syntyy niitä liian laiskasti.
\- Vaikka asia on ollut monessa eri yhteydessä esillä, niin jostain syystä sen tiedostaminen ei ole edennyt. On yhä useita taloyhtiöitä, jossa pelastussuunnitelmaa ei ole lainkaan laadittu.
Pelastussuunnitelmasta on hyötyä toki muutoinkin kuin vain tulipalojen yhteydessä.
\- Se auttaa varautumaan muihinkin kiinteistössä tapahtuviin yllättäviin tilanteisiin, muistuttaa Ojanen.
Ojanen suosittelee käsittelemään rakennuksen pelastussuunnitelmaa taloyhtiöiden kokouksissa vuosittain.
Pirkanmaalla seitsemän suuronnettomuutta
Suuronnettomuudeksi luokitellaan onnettomuus, jossa kuolee vähintään viisi henkilöä tai loukkaantuu 10 henkilöä. Myös yli 500 000 euron omaisuusvahingot luokitellaan suuronnettomuuksiksi. Pirkanmaalla tämän kokoluokan onnettomuuksia tapahtui seitsemän vuonna 2010.
Eniten huomiota ovat saaneet arvatenkin toukokuinen Commercentalon palo, joka sai alkunsa alakerrassa sijainneen hampurilaisravintolan rasvakeittimestä.
Marraskuinen tuhopoltoksi osoittautunut tulipalo Tampereen Hämeenkadulla Voiman talossa vaati kolmen ihmisen hengen ja aiheutti miljoonaluokan vahingot. Voiman talon palo on luokiteltu valtakunnallisesti koko viime vuoden traagisimmaksi tulipalo-onnettomuudeksi.
\- Seitsemän suuronnettomuutta Pirkanmaalla on paljon, sillä tämän suuruisia onnettomuuksia ei suinkaan tapahtu näin montaa vuosittain, laskeskelee Pirkanmaan pelastusjohtaja Olli-Pekka Ojanen.
Suuronnettomuus itse tapahtumana on yksi muiden joukossa, mutta se aiheuttaa yleensä paljon jälkitöitä. Pelastuslaitos suorittaa suuronnettomuuksista tavallista tarkemman tutkinnan, jotta toimintoja voidaan jatkossa parantaa.
Esimerkiksi Commercentalon palosta laaditussa tutkimusselostuksessa esitetään useita toimenpide-ehdotuksia, joilla voitaisiin ennaltaehkäistä vastaavanlaisia onnettomuuksia.
Porvoo kärsii vakavasta lääkäripulasta
Porvoon terveysasemien 28 lääkärin vakanssista on täyttämättä 11. Huonoin tilanne on itäisellä eli Lundinkadun terveysasemalla.
Lääkäripulasta johtuen Porvoon kaksi terveysasemaa eivät pysty tarjoamaan tällä hetkellä juuri lainkaan kiireettömiä lääkärinaikoja.
\- On tilanteita ja päiviä, jolloin me emme voi antaa edes päivystysaikoja. Silloin kehotamme asiakkaita olemaan yhteydessä joko yksityiseen sektoriin tai ohjaamme heidät yhteispäivystykseen, kertoo sosiaali- ja terveysjohtaja Pia Nurme.
Nurme kertoo tilanteeseen tulevan hieman helpotusta eurolääkäreiden myötä. Syyskuussa voimaan tulleen eurolääkäriasetuksen mukaan itsenäisenä lääkärinä saa toimia vain henkilö, joka on suorittanut kaksi vuotta kestävästä lääkäriharjoittelustaan ainakin yhdeksän kuukautta kunnan palveluksessa esimerkiksi terveyskeskuksessa.
\- Mutta eurolääkäritkään eivät ole missään nimessä pysyviä ratkaisuja. En osaa kuitenkaan yhtään sanoa, milloin saisimme kaikki vakanssit täytettyä.
Osittain kyse siirtymävaiheen ongelmasta. Kaupunki irtisanoi syksyllä sopimuksen Itäisen terveysaseman toimintaa aikaisemmin hoitaneen yksityisen yrityksen kanssa, koska yhteistyö ei toiminut sovitulla tavalla. Yritys ei pystynyt välittämään terveysasemalle sopimuksen mukaista lääkärihenkilökuntaa.
Nyt kaupunki organisoi terveyskeskuksen toiminnan uudelleen. Tilannetta pyritään helpottamaan myös sillä, että terveysasemat luopuvat tiukasta väestöjaosta asemien kesken. Molemmilta terveysasemilta voidaan jatkossa varata aikoja kummalle asemalle vain.
Paavolan terveysasemalla home-epäily
Lahden Paavolan terveysasemalla selvitetään jälleen epäilyjä homeongelmista. Yksi toimistokäytössä ollut huone toisesta kerroksesta on asetettu toistaiseksi käyttökieltoon, kun huoneessa työskennelyt henkilö on ilmoittanut kärsivänsä hengitystieoireista.
Avohoidon ylilääkäri Pekka Mattila korostaa, että huone ei ole ollut palvelukäytössä eikä tarvetta muiden tilojen sulkemiseen ole. Taloyhtiön halitus selvittää home-epäilyjä. Selvitys ja toimenpide-ehdotukset valmistuvat lähiaikoina.
Lisäksi työterveysyhtiö Vellamo tekee sisäilmastoselvityksen terveysaseman tiloista. Paavolan terveysaseman suurremontti kosteusvarioista valmistui vuosi sitten. Paikka oli suljettuna kokonaan lähes vuoden.
Lumipuurossa nähdään taskupysäköinnin taidonnäytteitä
Pehmeä moneen kertaa pyöritetty mössö heittää autoa sivusuunnassa, alla on kiiltäväksi sudittu asvaltti, samaan aikaan auton pitäisi vetää etupyörät vinossa. Talvinen taskupysäköinti kaupungissa pistää taidot puntariin.
Kuvan esimerkki on Hämeenlinnasta, Palokunnankadulta. Tämän kaltainen pysäköintialue on tuttu autoilijan painajainen useassa Suomen kaupungissa tänä talvena.
Jo kadun viereiselle pysäköintialueelle ajettaessa paikat ovat ahtaat. Lumivallit ovat kaventaneet muutenkin tiukasti mitoitettua aluetta.
Vaikka yrittää ajaa pöpperöisessä urassa, veto ja pito uhkaavat loppua.
Vielä pahempaa on, että auto tekee itsekseen pelottavia liikkeitä. Ahtaassa rännissä auto heittelehtii sivusuunnassa. Kaiken aikaa on pelko, että kohta kolahtaa naapuriin. Vielä mielenkiintoisempi haaste on edessä, kun yrittää saada kulkupelin parkkiin.

  Parkkiruuduilla ei ole mitään merkitystä

Autojen välit ovat vaikeissa oloissa mitä sattuu. Katuun merkityillä pysäköintiruuduilla ei ole lumen alla edes teoreettista merkitystä. Jos arvelee löytävänsä sopivan kokoisen välin, siihen pitää päästä todennäköisesti takaperin taskupysäköimällä.
Jos auto suostuikin vetämään parkkipaikalla pyörät suorassa sotketussa urassa, talviajon taidot ovat arvossaan, kun samaan aikaan varoo sivussa ja takana olijoita, yrittää päästä ulos keskellä olevasta urasta ja päästä yli pehmeän vallin.

  Asukkaat seuraavat näytelmää

Pyörät sutivat, moottorit huutavat ja autoilijat näyttävät tekevän useampia yrityksiä. Ohjattavuus ja veto eivät ole parhaimmillaan, kun etupyörät ovat vinossa. Tähän vuodenaikaan tuntuu hieman tyylittömämpikin pysäköinti kelpaavan.
Jos sattuu pääsemään parkkiin ja parkista pois, viimeinen ponnistus on päästä kadulla, niin ettei kukaan pääse yllättämään aurauspenkkojen takaa.
-Ei ollenkaan tylsää aikaa, sanovat kadunvarren asukkaat. Ikkunasta katsottaessa riittää aina jokin arkinen jännitysnäytelmä seurattavaksi.
Kolahtaa, ei kolahda. Onnistuu, ei onnistu…
Suomi jatkaa vahvasti MM-jääpallossa
Suomen jääpallomaajoukkue jatkoi hyviä esityksiään Kazanissa järjestettävien MM-kisojen alkusarjassa, kun se möyhensi keskiviikkona Norjan loppuluvuin 9-0 (4-0).
Suomen maaliahnein pelaaja oli Mikko Lukkarila kolmella maalillaan. Mikko Rytkönen heilutti verkkoa kaksi kertaa. Yhden osuman miehiä olivat Antti Ekman, Juho Liukkonen, Sami Laakkonen ja Markus Kumpuoja.
\- Ottelu oli heikkotempoinen, norjalaisillakin taisi olla huominen USA-ottelu mielessä. Asenne ja valmistautuminen otteluun oli kuitenkin riittävän hyvä ja teimme ne maalit, jotka riittivät voittoon, päävalmentaja Tommy Österberg kertoi Suomen Jääpalloliiton tiedotteessa.
Suomi komeilee sarjataulukon kärjessä kolmella voitollaan ja yhdellä tasapelillään. Joukkue kohtaa alkusarjan päätösottelussaan torstaina Kazakstanin. Voitolla Suomi sinetöisi alkusarjan voiton.
MM-kisojen välierät pelataan 29. tammikuuta ja mitaliottelut 30. tammikuuta.
Oulussa huristellaan vanhoilla autoilla
Nuoret autoilijat pyörittävät Oulussa lähes itsensä ikäisten ajokkien ratteja. Uusimmilla kaaroilla nuoret kuskit kurvailevat Helsingissä.
Joka neljäs nuori aikuinen ajaa vähintään 20-vuotiaalla autolla. Oulussa nuorten kuljettajien autojen keski-ikä on 15,5 vuotta. Oulu sijoittuu autojen ikävertailussa keskivaiheille. Oulun ohella keskimäärin 15,5-vuotiailla autoilla ajetaan myös Kouvolassa.
Tiedot selviävät If Vahinkovakuutusyhtiön vakuutustilastoista. Ajoneuvovakuutusten johtajan Mikko Pöyhösen mukaan tilanne on huomionarvoinen siksi, että kokemattomimmat kuljettajat ajavat autoilla, joiden turvallisuus on heikoin.
Suomen uusimmat autot puolestaan ovat pääkaupunkilaisnuorilla, jotka ajavat keskimäärin 13,5 vuotta vanhoilla autoilla.
Valtio kantaverkkoyhtiö Fingridin enemmistöomistajaksi
Valtio lisää omistustaan kantaverkkoyhtiö Fingridistä. Omistusosuus kasvaa, sillä energiayhtiöt Fortum ja Pohjolan Voima ovat myymässä osuutensa Fingridistä. Alustavan sopimuksen mukaan Fortum ja Pohjolan Voima myyvät osakkeensa Suomen valtiolle ja eläkevakuutusyhtiö Ilmariselle.
Sekä Fortum että Pohjolan Voima omistivat kumpikin 25 prosenttia Fingridistä.
Valtio ostaisi noin 81 prosenttia ja Ilmarinen noin 19 prosenttia osakkeista sekä Fortumin että Pohjolan Voiman tapauksissa.
Fortum ja Pohjolan Voima myyvät osakkeensa 325 miljoonalla eurolla eli yhteensä 650 miljoonalla eurolla. Energiayhtiöt kirjaisivat myynnistä noin 200 miljoonan euron myyntivoiton.
Valtiolle tulevan lähes 41 prosentin suuruisen osake-erän hinnaksi tulee noin 530 miljoonaa euroa.
Valtio perustelee osakekauppaa huoltovarmuudella: Fingridin säilyminen pysyvästi kotimaisissa käsissä halutaan turvata.
Kaupan toteutuminen vaatii vielä lopullisen myyntisopimuksen sekä tarvittavat hyväksynnät kaupan eri osapuolilta. Kauppa vaatii myös Kilpailuviraston hyväksynnän. Kaupan saataneen päätökseen tämän vuoden alkupuoliskon aikana.
Myyntivoittoa noin 200 miljoonaa
Talouspoliittinen ministerivaliokunta puolsi aiemmin keskiviikkona Fingridin osakkeiden ostamista.
Aiemmin valtio omisti Fingridistä 12 prosenttia. Fingrdin osakkeista 38 prosenttia jää institutionaalisten sijoittajien haltuun.
Johtaja Timo Karttinen Fortumilta kommentoi myyntihintaa "hyväksi ja kohtuulliseksi". Myyntivoiton Fortum käyttää konsernin yleisiin tarpeisiin.
Pohjolan Voiman toimitusjohtaja Lauri Virkkunen toteaa, että kauppahintaa on liian aikaista kommentoida, sillä kaupan muista ehdoista yhä neuvotellaan.
\- 200 miljoonan euron myyntivoitto parantaisi yhtiön vakavaraisuutta, Virkkunen sanoo.
Puolet Helsingin pikaruokapaikoista käyttää kehnoa uppopaistorasvaa
Lähes puolet helsinkiläisissä pikaruokaravintoloissa käytetyistä uppopaistorasvoista on huonolaatuista. 71 prosenttia rasvanäytteistä oli laadultaan kelpaavia ja 29 prosenttia kelpaamattomia.
Helsingin kaupungin ympäristökeskus selvitti uppopaistorasvojen laatua 18 pikaruokaravintolassa, 17 ruokaravintolassa ja 16 leipomossa.
Pikaruokaravintoloissa uppopaistorasvoista vain puolet oli kelpaavia.
Leipomoista suurin osa, 88 prosenttia, käytti laadultaan kelpaavaa uppopaistorasvaa. Myös ruokaravintoloista pääosa, 76 prosenttia, paistoi tuotteensa hyvälaatuisessa rasvassa.
Tutkituista 51 uppopaistorasvanäytteestä oli 84 prosenttia kasviöljyjä ja 16 prosenttia kiinteitä kasvirasvoja. Ravintoloissa käytettiin pelkästään kasviöljyjä.
Yleisimmät uppopaistorasvatuotteet olivat leipomoissa munkit ja lihapiirakat, ravintoloissa ranskanperunat, lohkoperunat ja nugetit.
Tilanne näyttää olevan kehnoin pikaruokaravintoloissa. Uppopaistorasvan laatu on heikentynyt niissä lähes 50 prosenttia vuosina 1994–1995 tehdyn tutkimuksen tuloksiin verrattuna.
Syynä heikentyneisiin tuloksiin saattaa olla se, että kasviöljyjä ei vaihdeta riittävän usein kokonaan uuteen, vaan uutta rasvaa lisätään vanhan joukkoon.
Uppopaistorasvan laadun heiketessä siihen muodostuu terveydelle haitallisia yhdisteitä.
Ympäristökeskus on vaatinut kelpaamatonta uppopaistorasvaa käyttäviltä ravintoloilta selvityksen huonolaatuisesta uppopaistorasvasta. Lisäksi ravintoloista otetaan uusintanäytteet.
Ympäristökeskus huomauttaa, että Suomesta puuttuu tällä hetkellä kokonaisvaltainen tieto ravintoloissa ja leipomoissa käytössä olevien uppopaistorasvojen laadusta.
Badding-kuunnelmalle Sokeain kuunnelmapalkinto
Sokeain kuunnelmaraati on valinnut viime vuoden parhaaksi kuunnelmatuotannoksi Rauli Badding Somerjoesta kertovan 20-osaisen kuunnelmasarjan Rakkaudella Rauli Badding.
Yleisradion tuottama sarja on sokeain kuunnelmaraadin mielestä kattava kertomus miehestä, joka oli toisaalta itsetietoinen laulajalegenda ja toisaalta pelon riivaama ihmisraunio. Käsikirjoitus perustuu Heikki Metsämäen ja Juha Miettisen elämäkertateokseen Badding - Rauli Somerjoen elämä ja laulut. Kuunnelman on käsikirjoittanut Pärttyli Rinne ja ohjannut Juhana von Bagh. Pääosassa on Olavi Uusivirta.
Kattava kertomus legendasta
Sokeain kuunnelmaraadin mielestä Rakkaudella Rauli Badding on yhtä aikaa viihdyttävä ja kattava kertomus suomirockin ja iskelmän legendasta. Kaksikymmentä kurkistusta Baddingin elämään ja musiikkiin istuivat hienosti lähetyspaikalleen suomalaiseen kesäiltaan. Kerronnan lomassa kuultavat Baddingin laulut näyttäytyvät monesti uudessa valossa osana tarinaa, raati kiittelee perusteluissaan. Raadin mielestä pieni näyttelijäjoukko muuntautuu onnistuneesti useisiin rooleihin. Erityiskiitosta saa Olavi Uusivirta Baddinginä.
Rakkaudella, Rauli Badding kuultiin Radio Suomessa viime kesänä. Kooste kuunnelmasarjasta kuullaan uusintana torstaina 27.1. kello 20.05 Radio Suomessa.
Sokeain kuunnelmapalkinto on jaettu vuodesta 1967.
Kuopiolaisnuorilla Suomen vanhimmat autot
Kuopiolaisnuorten autot ovat Suomen vanhimpien joukossa. Kuopiossa nuorten kuljettajien autot ovat keskimäärin 16 vuotta vanhoja. Nuoret aikuiset ajavat Suomessa keskimäärin 15,5 vuoden ikäisillä autoilla.
Koko Suomen autokannan keskimääräinen ikä on reilut 11 vuotta. If Vahinkovakuutusyhtiön tilastojen mukaan joka neljäs nuori ajaa vähintään 20 vuotta tai sitä vanhemmalla autolla.
Loviisa aikoo pesettää pyykkinsä Virossa
Loviisan päätös pesettää kaupungin pyykit Virossa on herättänyt runsaasti keskustelua. Virolaisfirman taustoista on myös kantautunut erilaisia huhuja ja siksi kaupunki selvittää yrityksen taustat vielä ennen lopullisen sopimuksen allekirjoittamista.
Loviisan terveyskeskuksessa syntyy runsaasti pyykkiä päivittäin. Tähän asti pyykit on pesetetty Kotkassa, mutta seuraavat kolme vuotta ne saatetaan kuskata Viroon. Kaupungin siivouspäällikkö Tuija Niemeläinen kertoo pyykkifirman vaihtumisen herättäneen terveyskeskuksessa runsaasti keskustelua.
\- Olemme pohtineet esimerkiksi sitä, että kun pyykit menevät rajan toiselle puolelle, niin miten kuljetukset toimivat, minkälaista se pyykin laatu on jatkossa ja minkälainen kielitaito heillä on meidän kanssa hoitaa näitä asioita, Niemeläinen kertoo.
Huonoja kokemuksia löytyy hyvin läheltä, naapurikaupungista. Porvoo pesetti vielä kolmisen vuotta sitten pyykkinsä Virossa eikä yhteistyö sujunut mutkitta, kertoo ylihoitaja Tuija Holstein.
\- Alku oli aika työläs silloin kun sopimusta aloitettiin, kuljetukset kangertelivat välillä ja hygieniatasossakin oli vähän puutteita, mutta kyllä se sitten loppua kohti parani, Holstein kuvailee.
Nykyisin Porvoon pyykit pestään Mikkelissä.

  Yrityksen taustat syyniin

Virolaisen pesulan taustat ovat myös herättäneet epäilyjä. Esimerkiksi Saarijärvi perui joulukuussa päätöksensä ostaa pesulapalvelut samalta yritykseltä muun muassa ristiriitaisten tilinpäätöstietojen vuoksi. Siksi Loviisa syynää yrityksen taustat nyt normaalia tarkemmin, kertoo perusturvajohtaja Sten Frondén.
\- Tulemme todennäköisesti käyttämään ulkopuolista arvioijaa katsomaan sitä, että täyttävätkö nämä laatusertifikaatit, jotka meille on toimitettu, todella niitä laatuvaatimuksia, jotka ovat tärkeitä.
Loviisa sai pesulapalveluiden kilpailutuksessa kaksi tarjousta. Koska yritysten palveluiden laadussa ei tällöin ilmennyt eroavaisuuksia, koitui merkittävä hintaero kotkalaisyrityksen kohtaloksi.
\- Kaikki kunnat varmasti haluaisivat pitää työpaikat mahdollisimman lähellä, mutta kun palveluita kilpailutetaan, niin ollaan näissä hankintalain säännöksissä kiinni. Jos laatukriteerit täyttyvät, niin hinta ratkaisee ja silloin siinä varsin usein käy niin, että palvelut ostetaan huomattavan paljon kauempaa kuin kotikunnasta, Frondén pahoittelee.
Valmisteilla oleva pesulapalvelusopimus tuodaan vielä normikäytännöistä poiketen perusturvalautakunnan käsiteltäväksi ennen allekirjoitusta. Lautakunta kokoontuu 15. helmikuuta. Mikäli virolaisyrityksen taustoista ei löydy mitään epäilyttävää, aloittanee yritys toimintansa maaliskuun puolivälissä.
Johanna Tukiaiselle ehdollista vankeutta Varkauden keikasta
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut viihdetaiteilija Johanna Tukiaisen 80 päiväksi ehdolliseen vankeuteen. Tuomio annettiin törkeästä rattijuopumuksesta, virkamiehen vastustamisesta sekä väärän henkilötiedon antamisesta.
Tukiainen oli kuljettanut viime heinäkuussa Varkaudessa autoa liki kahden promillen humalassa. Hän oli yrittänyt lyödä ja potkia häntä kiinni ottaneita poliiseja useita kertoja sekä yrittänyt juosta poliisiaseman pihalla karkuun. Lisäksi hän oli ilmoittanut poliisille väärän sukunimen.
Tukiaiselle määrättiin 40 päiväsakkoa, joista kertyy yhteensä 720 euroa. Lisäksi hänet on määrätty ajokieltoon, joka päättyy maaliskuussa.
Pulkkisella oli helppo päätös jäädä Jokereihin
Jääkiekon SM-liigaseura Jokerit solmi kaksivuotisen jatkosopimuksen Teemu Pulkkisen kanssa. Hyökkääjä itse sanoo, että päätös jatkaa Jokereissa oli helppo ja ettei neuvotteluja käyty minkään muun seuran kanssa. Seuraavaksi Jokerit kohtaa rakkaan paikallisvastustajansa kahdesti kahden päivän sisällä.
\- Oli helppo (päätös) ja oikeastaan ainoa seura, jonka kanssa käytiin keskusteluja, kertoi Pulkkinen ja kehui viihtyvänsä Jokeri-organisaatiossa.
Ensimmäistä täyttä kauttaan Jokereissa pelaava Pulkkinen on tyytyväinen, kun loukkaantumiset eivät ole häirinneet kautta. Nuorten MM-kisojen suomalaisten tehokkain pelaaja kuitenkin myöntää pienet ailahtelut esityksissä.
\- On tuntunut mukavalta, kun on päässyt pelaamaan. Ollut pari vaikeampaa kautta, kun on ollut loukkaantuneena ja jäänyt paljon pelejä välistä. Nyt on saanut pelata terveenä.
\- Viime aikoina on näkynyt pientä rasitusta ja vähän on painanut, mutta toivottavasti tämä kääntyy positiiviseksi ja saan revittyä enemmän itsestäni irti, tehot 12+23 tällä kaudella kerännyt Pulkkinen summaa.
Seuraavaksi liigassa Jokereilla on vastassa HIFK, ja vieläpä kahdesti kun SM-liigassa pelataan ns. tasauskierros.
\- Tosi hyvä juttu, että saatiin IFK tähän tasauskierrokselle vastaan. Paljon yleisöä halliin ja hyvää tunnelmaa, toivoi Pulkkinen.
Valkokaulukset astuvat esiintymislavalle
Tämän vuoden Firmarock -ilmoittautumiset ovat taas alkaneet. Yrityksille ja yhteisöille tarkoitettu kilpailu tarjoaa duunareille, valkokauluksille ja hoitajille mahdollisuuden olla hetken verran tähti. Samalla nostatetaan työpaikan yhteishenkeä.

Älä lopeta päivätyötäsi - ole tähti illalla, kuuluu Firma-rockin slogan. Jo seitsemättä kauttaan aloitteleva, massiiviseksi paisunut työpaikkojen välinen kilpailu tarjoaa mahdollisuuden karistaa pölyt komeron pohjalle unohtuneesta sähköbassosta ja päästää esiintymisviettinsä valloilleen.
\- Kaikista ei tule ammattimuusikoita, mutta aika moni on kuitenkin harrastanut musiikkia. Kilpailussa yhdistyy esiintymisen ilo, yhteishenki ja tutustuminen muiden alojen ihmisiin, sanoo Firmarockin perustaja Rose-Marie Backström.
Kisojen aikana onkin syntynyt yhteistyöprojekteja siinä määrin, että Taloussanomat kirjoitti aikanaan Firmarockin backstagen olevan nykyajan saunakabinetti.
Tyylilaji on vapaa
Vaikka kilpailujen nimessä esiintyy sana 
rock, on lavalla nähty rockin lisäksi kantria ja humppaa.
\- Esiintyjien voi todella sanoa olevan laidasta laitaan. Täällä on kuultu niin Paula Koivuniemen 
Kuuntelen Tomppaa heviversiona kuin omia sävellyksiäkin.
Yhtyeet arvostellaan sekä musiikillisen osaamisensa, heittäytymisensä ja visuaalisen ilmeensä mukaan. Myös kannustusjoukot pisteytetään.
\- Finaalivaiheessa tuomaristo on joutunut todella tarkkaan kuuntelemaan, että tuleeko sieltä edes mitään virheitä musiikillisesti. Taso on niin kova.
Kynnyksen yli kannattaa astua, vaikkei paljon olisi soittanutkaan, korostaa Backström.
\- Jos on heittäytymistä ja luovuutta, niin kannattaa näyttäytyä! Emme me etsi seuraavaa levyttäjää tai tähteä emmekä ole viemässä ketään ulkomaille.
Yhteishenkeä työpaikkakiusaajien maahan
Tästä vuodesta eteenpäin Firmarock keskittyy työhyvinvointiin ja yhteishenkeen.
\- Meillä esiintyy tuoreen tutkimuksen mukaan työpaikkakiusaamista kaksi kertaa enemmän kuin muualla Euroopassa ja masennuslääkkeitä syö 750 000 suomalaista. Me haluamme tehdä oman osamme sen eteen, että yhteishenki paranisi.
Tänä vuonna uutta ohjelmassa on viime aikoina suureen suosioon noussut kuorolaulu. Kuorossa voi olla enimmillään 15 ihmistä sekä kolme säestäjää.
\- Näen itse mielessäni vaikkapa jonkun kampaamon, missä harjoittelu hoituu työntekijöitä siinä töitä tehdessä, Backström nauraa.
Sijoitusrahastot kiinnostuivat Espanjan säästöpankeista
Useat sijoitusrahastot ovat kiinnostuneita sijoittamaan Espanjan ongelmissa kamppaileviin säästöpankkeihin. Espanjan hallitus on sanonut kansallistavansa maan säästöpankit, jos ne eivät täytä uusia, tiukkoja pääomavaatimuksia.
Uudet pääomavaatimukset on saavutettava syyskuuhun mennessä. Uusi oman pääoman vakavaisuusvaatimus on korkeampi kuin viime vuonna hyväksyttyjen Basel III -säädösten edellyttämä seitsemän prosenttia.
Maanantaina Espanjan talousministeri Elena Salgado sanoi, että vakavaraisuusvaatimus olisi kahdeksan prosenttia. Keskiviikkona Salgado puolestaan kertoi televisiohaastattelussa, ettei uutta prosenttivaatimusta vakavaraisuudesta ole lopullisesti päätetty. Salgado arveli, että vaatimus olisi 9-10 prosenttia.
Uusi oman pääoman vakavaisuusvaatimus on kahdeksan prosenttia. Vaatimus on siten korkeampi kuin viime vuonna hyväksyttyjen Basel III -säädösten edellyttämä seitsemän prosenttia.
Uutistoimisto AFP:n haltuunsa saaman raportin mukaan säästöpankkien pelastamisesta kiinnostuneet sijoitusrahastot todennäköisesti vaatisivat vastineeksi paikkaa pankkien halllituksissa.
Tampereelta löytynyt nainen surmattiin teräaseella
Tampereen Annalassa viime viikon torstaina kuolleena löytyneen naisen henkirikoksen tutkinta on edistynyt. Poliisin mukaan vuonna 1993 syntynyt nuori nainen surmattiin teräaseella.
Henkirikos tapahtui viime torstaina alkuillasta Annalankadun varrella sijaitsevassa naisen poikaystävän asunnossa.
Poliisin mukaan rikoksesta epäilty vuonna 1991 syntynyt mies ajoi teon jälkeen Lempäälään lähelle Kuokkalankosken siltaa, josta hänet löydettiin kuolleena perjantaina.
JALKAPALLO: Juventus hankki puolustajan
Italian jalkapallomaajoukkueen entinen puolustaja Andrea Barzagli palaa Wolfsburgista takaisin kotimaahansa Juventuksen riveihin. Barzagli ehti pelata kolmen kauden ajan Saksan Bundesliigassa.
Juventus kertoi tiedotteessaan, että 29-vuotias pelaaja on parhaillaan Torinossa lääkärintarkastuksessa. Sopimuksen kestosta ei ole tietoa.
Aikanaan Palermoa edustaneesta Barzaglista kaavaillaan Juventuksessa varamiestä Giorgio Chiellinille ja Leonardo Bonuccille.
Sananen – Oikorata onneen
Keski-Suomessa on ainakin yksi ihminen, joka haluaa oikoradan Jyväskylästä Lahteen. Unelmat tulevat kalliiksi. Se oikaisu maksaa miljardin. Sitten Junalla pääsee Helsinkiin kahdessa tunnissa, kun nyt menee kolme. Sille arvokkaalle tunnille kannattaa miettiä jo nyt käyttöä.
Näin unta. Olin päässyt kahdessa tunnissa Jyväskylästä lähimpään oikeaan kaupunkiin, Helsinkiin. Olin jo matkalla onnellinen. Maisema vilisti niin vauhdilla, että en nähnyt siitä vahingossakaan yhtään yksityiskohtaa. Ehkä ne onkin poistettu, viimeisten heinäseipäiden tapaan, tarpeettomina. Kehuin ääneen VR:ää, konduktöörin liiviasua ja viheltävää sämpylää. Perillä huomasin, että kaveri oli myöhässä. Oli juuttunut ratikalla lumihangen, mummon ja Audin väliin. Myöhästyi tunnin. Join siinä ajassa kolme tuoppia. Köyhdyin kaksi kymppiä. Huntumaisessa iltapäiväusvassa mietin, mihin yhteiskunta on menossa. Ja miksi kaikki tulee kalliiks.
Ihmisellä on nykyisin kova tarve oikaista. Puistojen suunnittelemattomat urat ÄLÄ ASTU NURMIKOLLE-kylttien välissä kertovat päämäärätietoisten ihmisten reitinvalinnoista. Me oikaisemme saman kerrostalon pihan poikki, vaikka Mäkisen akka jaksaa siitä ulvomalla muistuttaa. Me oikaisemme tosta vaan, koska meidän sisäinen anarkistimme ei pääse enää muualla esiin.
On pahempaakin oikaisua. Me oikaisemme elämässä. Oikaisemme ruuanlaitossa eineksillä. Vaikka arvelemme, että jokainen E ei tee hyvää. Oikaisemme sohvalle, mieluummin kuin lähtisimme heti työpäivän jälkeen kuuntelemaan sairaan äitimme asioita.
Oikaisemme haaveet paremmasta elämästä lottokupongilla. Vaikka se oikopolku ei vie mihinkään. Oikaisemme lukemisesta saatavan hiljaisen mielihyvän Seiskalla, vaikka muitakin vaihtoehtoja löytyisi. Oikaisemme tarpeemme ja monimutkaiset ihmissuhteemme pornolla. Oikaisemme syvimmät tunteemme tasaiseksi tampatuksi sametiksi alkoholilla. Oikaisemme itsetutkiskelun D-vitamiineilla. Niillä vähän vahvemmilla, joista tulle sellainen olo, että elämä on hallinnassa.
Maakuntahallitus on varmasti sitä mieltä, että oikaisemalla voitetaan jotain. Tehokkuus lisääntyy, maakunnan vetovoima kasvaa ja arvokasta työtä tekevät ihmiset saavat tunnin lisää peliaikaa. Käytettäväksi vaikka palaveriin. Jos maailma olisi nyrjähtänyt aikoinaan toisenlaiseksi, juna voisi olla kiireettömien ihmisten henkinen pallomeri. Kun junat ovat jo nyt koko ajan myöhässä, ei jatkossakaan pyrittäisi ehdoin tahdoin ajan nujertamiseen. Uusi Jyväskylä-Helsinki-rata olisi hidas huojuva puksuttelija, joka kiertäisi serpentiiniä Mäntyharjun ja Ristiinan kautta tarjoten maisemakuvat maailman kauneimman maan salaisista puutarhoista. ”Tämä on possujuna Autuuteen. Trevlig resa!”
Ihminen joka haluaa aina oikaista voittaakseen jotain, on jo menettänyt jotain. Kulman uteliaisuudestaan, taistelun halun, kauneuden nälän. Okei, kaikki me oikaisemme joskus elämässä. Mutta se hetki kun elämässä tulee päättäneeksi, että tässä en oikaise, on henkisesti merkittävä. Palkitsevimpia asioita ihmisen sielunhoidon kannalta on manööverit, jotka vaativat kilvoittelua, istumalihaksia, rehellisyyttä ja tuskanhikeä. Oikorataa onneen ei ole.
Mutta mitenkäs se tunti, jonka tulevaisuudessa säästämme? Unessa käytin sen aseman pystybaarin tuulikaapissa. Todellisuudessa taitaisin käyttää sen samalla tavalla. Pälyilisin lasien läpi toisia. Etsisin elonmerkkejä. Aidoista ihmisistä. Tai sitten livahtaisin Guggenheimiin.
Synnytystuska kääntyi positiiviseksi kokemukseksi
Useimpia ensisynnyttäjiä pelottaa synnytyskivun kokeminen: edessä olevan kipukokemuksen arviointi on suorastaan mahdoton tehtävä, vaikka tietoa synnytyskivusta on runsaasti saatavilla. Tokakertalaisella on jo kokemusta omasta sietokyvystä ja viimeistään silloin osataan vaatia. Toista lastaan synnyttänyt perniöläinen **Kaisa Ölander **tiesi tarkalleen, millaista kivunlievitystä tarvitsee.- Olin varma, että haluan ja tarvitsen epiduraalin, ehdottomasti. Ensimmäisessä synnytyksessä sain myös epiduraalin, mutta en lainkaan ajoissa.Ensimmäisellä synnytyskerralla saatu epiduraalipuudutus ei ehtinyt vaikuttaa Kaisan pahimpiin synnytyskipuihin. Puudutus tehosi aivan liian myöhään: Kaisa oli jo syöttänyt juuri syntyneen vauvan, kun epiduraalipuudutus veikin yhtäkkiä jalat alta. Toipuminen synnytyksestä oli Kaisan kokemuksen mukaan hidasta, ja olo oli pitkään tokkurainen.Kaisasta tuntui myös turhauttavalta, että puudutuksen teho meni ikään kuin hukkaan.** ****Ei lempeitä hempeilyjä vaan puudutetta,-kele!** Kaisa Ölanderin YLE TV2:n Sydänääniä-sarjan ensimmäisessä osassa nähtävä synnytys käynnistettiin, kun vauvan liikkeet olivat hieman vähentyneet.Tammisaaressa Kaisalle olisi ollut tarjolla kaikki mahdollinen ei-lääkkeellinen kivunlievitys – terapiapalloja, geelirakkuloita, hierontaa, homeopatiaa ja akupunktiota – mutta Kaisaa ne lähinnä ärsyttivät. Synnytys eteni hengitystekniikan ja ilokaasun avulla niin pitkälle, että lopulta epiduraalia ei ehditty antaa lainkaan.- Totta kai harmitti ja otti päähän! Kun makaa siinä tilanteessa, niin haluaa kaikki mahdolliset ja mahdottomatkin keinot – tulee sellainen olo, että ei pärjää ilman lievitystä - että antakaa nyt edes jotain, muistelee Kaisa vuosi synnytyksen jälkeen.Kun Kaisalle lopulta päätettiin antaa paraservikaali- eli kohdunkaulanpuudutus ja sitä ryhdyttiin valmistelemaan, alkoi lapsi jo syntyä, vain ilokaasun lievittäessä kipuja. Kaisa otti ilokaasua aluksi liikaa, joten synnytyksen aikana Kaisa sai pelkkää happea.**Kaisan kypsyminen synnyttäjäksi tapahtui pikku hiljaa**Vuodessa Kaisan tuskaisa kokemus toisen lapsen synnytyksestä on ehtinyt kypsyä uudenlaiseksi: synnytystuska kääntyi suorastaan voitoksi.- Oli minun onneni, että en sitä epiduraalia saanut.  Olin synnytyksen jälkeen tosi nopeasti niin hyvässä kunnossa, että kävelin lähes saman tien. Kokemus oli aivan mahtava verrattuna ensimmäiseen synnytykseen, jossa liian myöhään saatu epiduraali teki olon heikoksi. Nyt olin nopeasti oma itseni.Toisesta synnytyksestä toipuminen oli nopeaa. Kaisa ei voinut arvatakaan, kuinka paljon kahden synnytyksen välillä voi olla eroa.- On selvää, että jos lapsia vielä tulee, niin haluan mennä ilman kivunlievitystä. Oma hyvä oloni ja synnytyksestä toipuminen olivat niin hienoja kokemuksia.** ****Synnytyskipu tarpeen synnytyksen kannalta**Ensisynnyttäjän kokema synnytyskipu on yleensä pahempi kuin uudelleensynnyttäjän. Näin ollen synnytyskertoja ei voi yleensä verrata toisiinsa.Koska kipukokemus on aina myös yksilöllinen, ei myöskään sankarisynnytyksistä kannata puhua tai lääkkeettömiä synnytyksiä hehkuttaa liikaa: mikä sopii yhdelle, ei sovi välttämättä toiselle. Kivunlievitys on synnytyksen etenemisen kannalta tärkeä asia - liian voimakas synnytyskipu näkyy äidin stressinä, eikä tee hyvää hänelle itselleen eikä vauvalle. Toisaalta synnytyskivut kuuluvat synnytykseen, ja niillä on tehtävänsä synnytyksen edistymisen kannalta. Optimaalinen kivunlievitys on siis tavoite, mutta onnistutaanko siinä? Lue lisää:__ __Epiduraali haluituin lääkkeeelinen lievitys, kylpy suosituin luomulievitys **Linkit:**[YLE TV2: Sydänääniä-sarja](http://tv2.yle.fi/juttuarkisto/ajankohtaista/sydanaania)
Hiljaa hyvä latu tulee
Rallia latukoneella ei pääse ajamaan, sillä huippunopeus on ainoastaan 20 km/h. Rauhallisen kulun ja työn tarkkuuden takia latujen syntyminen on hidasta puuhaa.
Edessä puskulevy, alla telat , takana murskainosa, lasta ja latulaite. Näistä muodostuu 100 000 euroa maksava latukone, joka pääsee lähes ryteikössä kuin ryteikössä eteenpäin. Laite tekee harvasen päivä latua ahkerille latujen suksijoille.
Joutsenossa liikuntatoimen tekemiä latuja on yhteensä noin 60 kilometriä ja niiden tekemiseen aikaa kuluu yllättävän paljon.
\- Ilman taukoja hommaan kuluu 6,5 tuntia ja taukojen kera siihen kuluu koko työpäivä, naurahtaa latukoneen ratista liikuntapaikkojen hoitaja Jouko Miettinen.

  Paras työ ikinä

Työpäivä latukoneen ratissa alkaa noin viiden aikaan aamulla. Miettinen perustelee aikaisen ladunteon syytä sillä ettei kone ole hiihtäjien edessä eikä näin vaaratilanteitakaan pääsisi syntymään.
\- Vaara piilee hiihtäjissä. Kuskit tarkkailee kyllä missä hiihtäjiä menee, mutta hiihtäjät eivät välttämättä huomaa latukonetta, ynnää napit korvissa kuntoilevia hiihtäjiä liikuntapaikkahoitaja Jouko Miettinen.
Miettinen tekee latukoneen ratin unelmatyötään. 5 metrisellä laitteella pääsee pitkin metsiä suoraan luonnonrauhaan ja kumpuilevassa maastossa on hieno ihailla ympäröivää maisemaa elämineen.
\- Puhtaan valkoinen hanki ja mikä muu voisi olla kauniimpaa kuin metsän siimeksessä rauhallinen kulku, luonnonrauha ja lämmin koppi ja kuppi, kertoo Jouko Miettinen.
Mitronille Tekesin ideapalkinto
Forssalainen Mitron Oy on saanut Tekesiltä tunnustuksen kestävään kehitykseen liittyvien tuotteiden kehittämisestä. Tunnustuksellaan Teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskus Tekes kannustaa yrityksiä näkemään ympäristöasiat vahvana kilpailukeinona.
Mitron Groupin toimitusjohtaja Heino Ruottinen kertoo, että koko Mitronin liiketoiminta perustuu kestävään kehitykseen kun yritys suunnittelee ja valmistaa tuotteita raideliikenteelle.
Palkitun arktisen näyttötuotteen tuotekehittely on vielä menossa, mutta aurinkopaneeleilla toimiva informaatiotaulu säästää energiaa.
Aurinkoenergialla toimivaa informaatiotaulua suunnitellaan kaupunkiliikenteen matkustajille, mutta se voidaan asentaa myös junaan.
Matkustajaliikenteen informaationäyttöjen valmistus työllistää Forssassa noin 60 ihmistä.
Mitronin liikevaihto oli viime vuonna 16 miljoonaa euroa, ja tälle vuodelle tavoitteena on nostaa liikevaihto 23 miljoonaan euroon.
Lappeenrannan lentokenttä pysyy Finavialla
Finavia haluaa pitää Lappeenrannan lentokentän kaupalliset palvelut itsellään. Lappeenrannan lentokenttäyhtiö olisi halunnut vuokrata kentän kaupalliset palvelut halpalentoyhtiöiden paremman hinnoittelun takia.
Finavia kertoo keskiviikkona lähettämässään tiedotteessa, että yhtiö vastaa edelleenkin Lappeenrannan lentoaseman lennonvarmistuksesta, kunnossapidosta ja kaupallisista palveluista. Finavia tukee Lappeenrannan toimintaa noin miljoonalla eurolla vuodessa.
Lappeenrannan lentokenttäyhtiö olisi halunnut vuokrata kentän kaupalliset palvelut, jotta hinnoittelua voisi muuttaa halpalentoyhtiölle sopivammaksi. Halpalentoyhtiö Ryanair on muun muassa valittanut, että Finavian hinnoittelupolitiikka estää uusien reittien avaamista. Finavian markkinointijohtaja Kimmo Ruotsalaisen mukaan Finavia kohtelee kaikkia lentoasemia ja operaattoreita saman hintapolitiikan mukaisesti.
\- Myös Lappeenrannassa operaattorit ovat saaneet alennusta, sanoo Ruotsalainen.
\- Uusille reiteille alennus on taattu kolmeksi vuodeksi, jona aikana operaattorin pitäisi saada reitti kannattavaksi, sanoo Ruotsalainen.
Finavian toimintamalli perustuu Suomessa lentoasemaverkostoon, johon kuuluu 25 asemaa eri puolilla maata.
\- Tämä verkosto mahdollistaa sen, että pystymme kattamaan myös tappiollisten kenttien toiminnan.
Suuri pettymys
Lappeenrannassa Finavian päätös on pettymys.
\- Se hidastaa kentän toimintojen kehittämistä, Lappeenrannan Kaupunkiyhtiöt Oy:n toimitusjohtaja Tom Hultin toteaa.
Hultinin mukaan Ryanairin lentojen määrää ei nyt tehdyn päätöksen takia pystytä kasvattamaan odotusten mukaan.
\- Toisenlaisella ratkaisulla lentojen määrää olisi voinut huomattavasti todennäköisemmin kasvattaa, Hultin aprikoi.
Finavian päätös pitää kenttäpalvelut itsellään vaikeuttaa neuvotteluita myös muiden operaattoreiden kanssa.
\- Ei tämä ainakaan niitä helpota nopeassa aikataulussa, Tom Hultin puuskahtaa.
Snellmanille kolmevuotinen apuraha
Valokuvataiteilija Rune Snellman Jyväskylästä on saanut kolmivuotisen taiteilija-apurahan Keski-Suomen taidetoimikunnalta. Apuraha on suuruudeltaan yli 56 000 euroa.
Taidetoimikunta myönsi yksivuotisen työskentelyapurahan muuramelaiselle kuvataiteilijalle Tiina Osaralle ja jyväskyläläiselle teatteritekijälle Antti Viitamäelle. Yksivuotiset työskentelyapurahat ovat suuruudeltaan 18 800 euroa.
Hieman alle 9 500 euron puolivuotisia apurahoja taidetoimikunta jakoi kahdeksan. Ne saivat:

  Kirjallisuus:

Pekka Jäntti, Hankasalmi
  
 Tiina Piilola, Jyväskylä

  Kuvataide:

Hannu Castrén, Jyväskylä
  
 Virpi Lehto, Jyväskylä
  
 Outi Markkanen, Konnevesi
  
 Eino Viikilä, Kuhmoinen

  Säveltaide:

Samuli Mikkonen, Jyväskylä
  
 Kai Nieminen, Jyväskylä
Kaikkiaan Keski-Suomen taidetoimikunta jakoi tämän vuoden apurahoina vajaat 250 000, näistä noin 225 000 euroa oli työskentelyapurahoja.
Myös Valtion kirjallisuustoimikunnan kirjailija-apurahat on jaettu tänään. Keuruulainen kirjailija Hannele Huovi on saanut 7000 euroa ja jyväskyläläinen runoilija Katariina Vuorinen saman verran, molemmat kirjalliseen työskentelyyn. Petäjävedellä Risto Niemi-Pynttärin työryhmälle myönnettiin reilut 7000 euroa Ateljeekritiikki-ryhmän palkkakustannuksiin.
Kartonkitehdas herätetään henkiin
Ähtärin Vääräkosken vanha kartonkitehdas valjastetaan kulttuurikäyttöön. Museoviraston suojelemalle tehtaalle on perusteilla museo. Ensi kesäksi avataan myös kesäkahvila ja taidenäyttely.
Ähtärin Vääräkoskella, Hyvölänjoen varrella sijaitsee vanha kartonkitehdas, jossa kartonkia valmistettiin liki sadan vuoden ajan. Tehdas on lähes alkuperäisessä kunnossa, kartonkikoneet vanhoja saksalaisia koneita. Tuontanto tehtaalla päättyi kuin seinään vuonna 1998.
Tehdas alkoi rapistua, kunnes alueella toimineet yrittäjät ostivat alueen. Alueen arvo alettiin tunnustaa ja muun muassa Länsi-Suomen ympäristökeskus inventoi alueen. Museovirasto suojeli sen vuonna 2002.

  Hiljaista tietoa tehtaan työntekijöiltä

Nyt Vääräkosken kartonkitehtaalle halutaan myös elämää. Parhaillaan Ähtäri Seura kerää muistoja ja materiaalia tehtaan historiasta. Projektityöntekijä Mari Viiskanta on haastatellut liki 30 tehtaan entistä työntekijää.
\- Haastateltavien joukossa on nuoria, mutta myös jopa 1920-luvulla syntyneitä, joten olemme saaneet arvokasta hiljaista tietoa myös tehtaan vanhoilta ajoilta, kertoo Viiskanta.
Materiaalia alkaa olla kasassa kirjaksi asti, mutta ensi sijassa siitä tehdään esitteitä museoon.

  Kesäkahvila, taidenäyttely ja tapahtumia

Vääräkosken kartonkintehtaan uuden elämän on määrä alkaa tulevana kesänä. Tällä hetkellä suunnitteilla on jo kesäkahvila, johon on jo löytynyt innokkaat yrittäjät. Kesäkuun puolivälissä järjestettävänä Ähtäripäivänä alueella on muun muassa konsertteja.
Jo viime kesänä alueen toimivuutta tapahtumia varten kokeiltiin ja järjestettiin Virtaa kartonkikoneeseen -tapahtuma, joka uusitaan tänä vuonna elokuussa.
Kaikki ei ole ihan vielä valmista tapahtumia varten. - Meidän täytyy vielä kunnostaa aluetta, jotta siellä on turvallista liikkua. Aluksi ainakin järjestämme opastettuja kierroksia, joten ihmiset eivät pääse ihan joka paikkaan, kertoo yrittäjä Risto Sivonen.

  Riittääkö kävijöitä?

Vääräkosken kartonkitehtaan museo ei lähde tavoittelemaan alkuun kovin massiivisia kävijämääriä. Siksi alueelle halutaan runsaasti oheistapahtumia. - Kävijätavoitteeksi on asetettu kymmenentuhatta, kertoo Risto Sivonen.
Ähtäri Seuran puheenjohtaja Tapani Tasanen lisää, että Suomen museoista vain muutama pärjää pääsylipputuloilla.
\- Vääräkosken tehdas on ainutlaatuinen ja edustaa yhtä sukupolvea maamme paperitehtaiden joukossa. Se muodostaa arvokkaan jatkumon muun muassa Verlan ja muiden tehtaiden joukossa, vakuuttaa Tapani Tasanen.
Sähkökatkot piinaavat edelleen Pirkanmaalla
Pirkanmaalla oli keskiviikkona iltapäivällä vielä noin tuhat asiakasta ilman sähköä. Sähkökatkoista johtuvia vikoja korjataan täyttä vauhtia, mutta tilanne vaihtelee jatkuvasti, kun uusia vikoja ilmenee lumikuorman painaessa puita.
Sähkölinjojen läheisyydestä raivataan paikoitellen jo etukäteen puita, jotka ovat vaarassa kaatua linjojen päälle.
Tampereella suurin osa sähkökatkoksista on ilmennyt Teiskon pohjoisosissa. Tampereen sähkölaitokselta kerrotaan, että päivän aikana sähköt saatiin jo lähes kaikille, mutta sähköt katkesivat jälleen uusien ongelmien ilmettyä.
Siikojen huominen huolena
Tutkijoita ja kalastajia askarruttaa luonnonvaraisten vaellusiikojen tulevaisuus. Merellä kutevan karisiian kannat ovat kuitenkin vahvoja.
Perämeren jokikutuisen vaellussiian tila on huolestuttava. Sen sijaan merikutuisen karisiian kannat ovat tällä hetkellä vahvoja.
Vaellussiikaa istutetaan Perämerelle runsaasti, mikä osaltaan turvaa siikasaaliit meressä, mutta luonnonvaraisesti lisääntyvien kantojen tila huolestuttaa. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan yhtenä karisiian onnistuneen lisääntymisen edellytyksenä näyttää olevan hyvä jäätalvi. Kalastajien kannalta karisiikasaaliita heikentävät tällä hetkellä erityisesti hylkeiden verkkokalastukselle aiheuttamat ongelmat.
Eri kalastusmuotojen yhteenlaskettu siikasaalis kaikista vesistöistämme on viimeisimpien tilastojen mukaan 2,5 miljoonan kilon luokkaa, arvoltaan lähes 10 miljoonaa euroa.
Kaksi autoa romuksi risteyksessä
Rovaniemellä tapahtui raju kolari tiistaina iltapäivällä. Kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa risteysalueella ja vaurioitui korjauskelvottomaksi.
Poliisin mukaan henkilöauto ajoi lentokentältä Sodankyläntien risteykseen. Lentokentän suunnasta tulevilla on pakollinen pysähtyminen, mutta autoilija jatkoi matkaa pysähtymättä Sodankyläntien yli Myllymäentielle päin.
Kuljettaja ei havainnut keskustan suunnasta tullutta autoa vaan törmäsi sen kylkeen vasemman etupyörän kohdalle.
Rovaniemen keskustan suunnasta tulleen auton kuljettaja loukkaantui lievästi.
Tunisiassa suuri mielenosoitus
Tunisian toiseksi suurimmassa kaupungissa Sfaxissa on ollut tänään keskiviikkona massiivinen mielenosoitus hallitusta vastaan. Paikalla oli ainakin 50 000 ihmistä.
Mielenosoituksen järjesti Tunisian tärkein ammattiliitto UGTT, jonka oman ilmoutuksen mukaan mieltään osoittamassa olis jopa 100 000 ihmistä.
Tilaisuuden aikana väki vaati Tunisian nykyhallitusta eroamaan. Sfaxissa huudettiin myös iskulauseita Egyptissä käynnissä olevan, Egyptin hallitusta vastustavan mielenosoituksen tukemiseksi.
Tunisian syrjäytetystä presidentistä pidätysmääräys
Tunisia on antanut kansainvälisen pidätysmääräyksen maan vallasta syöstystä presidentistä Zine al-Abidine Ben Alista ja tämän perheenjäsenistä.
Asiasta kertoi Tunisian oikeusministeri Lazhar Karoui Chebbi. Ben Alin ja tämän lähipiirin sanotaan anastaneen huomattavia määriä valtion varoja.
Ben Ali syrjäytettiin kansannousussa ja hän pakeni Tunisiasta Saudi-Arabiaan.
Ranskassa syyttäjä aloitti Ben Alin ja tämän perheen Ranskassa olevan varallisuuden selvittelyt aiemmin tällä viikolla.
Ben Alin perhe omistaa Ranskassa muun muassa arvokiinteistöjä.
Aikaisemmin Sveitsi jäädytti syrjäytetyn presidentin rahaliikenteen.
Vanhojen luonnonsuojeluohjelmien toteuttaminen loppusuoralla
Vanhojen suojeluohjelmien loppuun saattaminen jatkuu vielä joitakin vuosia. METSOn toteutus on hyvässä alussa.
Varsinais-Suomen ELY-keskus jatkaa vanhojen suojeluohjelma-alueiden ja Natura 2000 -alueiden maanhankintaa ja yksityisten suojelualueiden perustamista. Vuonna 2010 hankimme alueita valtion omistukseen 333 ha, joista valtio maksoi 55 kiinteistön omistajalle yhteensä vajaat 2 miljoonaa euroa. Yksityisiä suojelualueita, joissa maanomistus ei siirry, perustettiin 545 hehtaarin alalle ja korvauksia suojelutoimien aiheuttamista maankäytön rajoituksista maksettiin 37 kiinteistön omistajalle 1,6 miljoonaa euroa. Satakunnassa saatiin suojelun piiriin mm. Porin Yyterin alueita sekä Kiikoisten Kuorsumaanjärvi, Varsinais-Suomessa suojelu eteni mm. Saaristomerellä. Puolet suojellusta alasta kuului Natura 2000 –verkostoon ja toinen puoli oli pääasiassa rantojensuojelu- ja soidensuojeluohjelmien kohteita.
Työ vanhojen suojeluohjelmien toteuttamisen saattamiseksi loppuun käy vuosi vuodelta vaikeammaksi, sillä isot yhtenäiset suojelukokonaisuudet on jo pitkälti toteutettu. Jäljellä olevat kohteet ovat pinta-alaltaan hyvin pieniä ja omistusrakenteeltaan kirjavia; usein yhteisalueita tai perikuntien omistuksessa olevia kohteita. Tämä korostuu erityisesti Saaristomerellä, jossa myös pitkät etäisyydet ja liikkuminen asettavat maan arviointityölle ja neuvottelujen järjestämiselle omat haasteensa.
Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa on vielä toteuttamatta 6000 ha tavoitellusta, noin 115 000:stä hehtaarista. Prosentuaalisesti pisimmällä on nykyisten kansallispuistojen sekä soidensuojelu- ja rantojensuojeluohjelman toteuttaminen. Eniten tehtävää on lehtojensuojelu-ohjelman sekä pelkästään Natura-verkostoon kuuluvien alueiden osalta. Valtaosa toteuttamattomista kohteista sijaitsee Varsinais-Suomen puolella.

  METSO-kohteissa jo runsaudenpula

Perinteiset suojeluohjelmat ja Natura saivat vuonna 2008 rinnalleen vapaaehtoisuuteen perustuvan Etelä-Suomen metsien toimintaohjelma METSOn vuosille 2008 – 2016. Metsänomistajat ovat ottaneet ohjelman hyvin vastaan myös Varsinais-Suomen ELY-keskuksen alueella.
Vuoden 2010 suojelutavoite 300 ha saavutettiin helposti, sillä metsänomistajat ovat ottaneet meihin ahkerasti yhteyttä. Vuoden 2010 aikana METSO-rahoituksella valtiolle ostettiin 146 ha (16 kiinteistöä) ja perustettiin uusia yksityisiä suojelualueita 200 ha (33 kiinteistöä). Määräaikaiset merikotkan ja liito-oravan suojeluun liittyvät 10-vuotiset sopimukset tehtiin kahden kiinteistön alueelle Varsinais-Suomessa. Kauppoihin käytettiin 1,1, miljoonaa euroa ja rauhoituksiin 900 000 euroa. Kohteista 2/3 on Varsinais-Suomessa ja 1/3 Satakunnassa. ELY-keskuksen kautta kulkeva rahoitus METSOon on turvattu myös seuraaville vuosille.
ELY-keskuksen tavoitteena on saada metsäisiä elinympäristöjä suojelun piiriin METSO-kauden, vuoden 2016 loppuun mennessä yhteensä 10 000 ha. Valtaosa tavoitealasta on runsaslahopuustoisia metsiä, joita myös tähän mennessä suojelluista kohteista on suurin osa. Havumetsä- ja lehtimetsävyöhykkeen vaihettumisalueella, jolla Varsinais-Suomi sijaitsee, esiintyy maamme oloissa harvinaisia jalopuulehtoja, kalkkikallioita sekä puustoisia perinnebiotooppeja. Myös näitä sekä pienvesien lähimetsiä ja tulvametsiä halutaan tulevaisuudessa mukaan METSO-ohjelmaan.
Metsoa toteutetaan yhteistyössä muiden metsäalan toimijoiden kanssa ja työtä varten on perustettu METSOn alueellinen yhteistyöryhmä. Tämä luonnonsuojelu- ja metsäviranomaisten sekä metsänhoitoyhdistysten, luonnonsuojelupiirien ja teollisuuden keskustelufoorumi on myös erinomainen tiedonvälityskanava metsänomistajien suuntaan.
NÄKÖKULMA: Kolme miljoonaa kuollutta ja neljä miljoonaa mopoa
Kadun ylitys Vietnamissa voi tuntua ensikertalaiselle hurjalta. Mopoja ja skoottereita vilisee edestä ja takaa. Homma kuitenkin toimii ja toisten huomioimisella liikenne sujuu. Pakinassaan Merja Åkerlind hämmästelee vietnamilaista liikennekullttuuria.
Terveisiä Vietnamista! Ehdittiin tässä pari viikkoa ihmetellä historian kummallisia käänteitä. Oliko tarpeen se 36 vuotta sitten loppunut sota, jossa amerikkalaiset menettivät 50 000 miestä. Vietnamilaiset puhuvat Amerikan sodasta ja laskevat omiksi uhreikseen noin kolme miljoonaa ihmistä, enimmäkseen siviileitä.
Sodan voittivat kommunistit, joiden johdolla maa yhdistettiin yhden puolueen valtioksi. Katunäkymien mukaan lopullisen voiton otti kapitalismi. Monelta taisi jäädä havaitsematta. että yhdestoista suuri puoluekokous toi sentään katujen koristukseksi virttymättömiä punalippuja ja että setä Hon julisteita vilahtaa siellä täällä.
Parilta neliökilometriltä Ho Chi Minhin keskustasta, entisestä Saigonista, löytyy enemmän pilvenpiirtäjiä kuin luultavasti Pohjoismaista yhteensä. Suunnilleen joka suunnassa katse osuu nostokurkiparveen.
Perinteikkäässä rantakaupungissa Nha Trangissa yövyimme vanhassa kaksikerroksisessa hotellissa rantabulevardilla. Talo näytti odottavan purkamistaan. Olihan se aika outo näky, kun vieressä rakentajat viimeistelivät 40-kerroksista hotellia ja seuraavalla tontilla komeili jo upouusi Sheraton.
Eniten kummasteltavaa oli kuitenkin rakennusten välissä. Vietnamin liikenne laittaa suomalaisen pään pyörimään. Yksi meikäläinen turisti tunnusti paluupäivänä, ettei ole kertaakaan kahden viikon aikana ylittänyt katua. Ei ollut uskaltanut, vaan hypännyt aina taksiin hotellin edestä.
Kulkijoita riittää, kun Suomea pienemmällä pinta-alalla on liki 20 kertaa suurempi väestö. Elintason noustua nopeasti kansa on vaihtanut polkupyöränsä skoottereihin ja mopoihin.
Ho Chi Minhissä liikkuu neljä miljoonaa mopoa, väitti kaksikin eri opasta. Siis kuulitte oikein: neljä miljoonaa mopoa.
Sellainen määrä näkyy ja tuntuu sekä herättää ajatuksia. Turvavälit ovat olemattoman pienet sekä eteen, taakse että sivuille, jos vietnamilainen mopoilija ylipäätään pysähtyy liikennevaloihin. Kyydissä voi olla kuusi säkkiä sulavia jäitä, kottikärryt, kaupan uusi lasikko tai neljän hengen perhe.
Liikenne ei sujuisi lainkaan, ellei pääperiaatteena olisi eteenpäin kehenkään osumatta. Se on tärkein sääntö myös jalankulkijalle. Kun ylittää kadun määrätietoisesti, kymmenet ristikkäiseen suuntaan ajavat mopot ohittavat sinut edestä tai takaa. Törmäyksen vaara on suuri, jos pysähdyt tai itsesuojaluvaisto vaatii ottamaan peräti askelen taaksepäin.
Mopojen joukossa liikkuu edelleen myös polkupyöriä ja yhä useammin autoja. Ilmastoitujen kaupunkimaasturien kuljettajia ei käy kateeksi kapeilla kaduilla, jotka ovat täynnä kaupustelijoita ja pysäköityjä mopoja. Mistähän ihmeestä ne löytävät parkkipaikat, kun mopot vaihtuvat autoihin?
Hauska ajatusleikki syntyi, kun pohti lahtelaisten pärjäämistä siinä vilinässä. Ehkä meillä olisi jotakin oppimista liikennekulttuuriimme, sillä kahteen viikkoon emme nähneet ensimmäistäkään kolaria. Kukaan ei nostanut ääntään eikä heristänyt keskisormea. Mikä tahansa aggressiivisuuden osoitus tietäisi vietnamilaisessa kulttuurissa kasvojen menetystä, suurta häpeää.
Hirviä kaatui aiempaa enemmän
Pohjanmaan riistanhoitopiirissä kaadettiin hirviä joulukuussa päättyneellä pyyntikaudella 20 prosenttia edellisvuotta enemmän, yhteensä 5400. Arvion mukaan kaatomäärä on ensi syksynä noin 5000 eläintä.
Pohjanmaan riistanhoitopiiri arvioi, että hirvenpyyntilupien määrä pysyyy ensi syksynä viime syksyn määrissä. Lupamäärät tarkentuvat, kun hirvien vaikutus maa- ja metsätalous- sekä liikennevahinkoihin selviää.
Keski-Pohjanmaalla eniten hirviä kaatoivat viime syksynä Kälviän-Ullavan metsänhoitoyhdistyksen metsästäjät, lähes 280 hirveä. Himangan ja Lohtajan yhdistysten alueella kaatomäärät vähenivät.
Tiheimmin hirviä arvioidaan olevan Lestijärvellä.
Homorukouskantelu jämähti pöydälle
Turun arkkihiippakunnan tuomiokapituli päätti tänään keskustelun jälkeen, että se ei vielä tee päätöstä huittislaisen kirkkovaltuutetun kantelusta. Jatkovalmistelusta tuomiokapituli päättää myöhemmin.
Kyse on huittislaisen kirkkovaltuutetun Unto Kivimäen tekemästä kantelusta. Kivimäen mukaan päätös homoparien puolesta rukoilemisesta on vastoin kirkon oppia.Tuomiokapituli pohtii seuraavissa kokouksissaan, miten asiaa valmistellaan jatkossa. Kanteluun liittyy tuomiokapitulin mukaan sekä hallintokäytäntöön että periaatteellisiin kysymyksiin liittyviä asioita. Kantelua käsitellään seuraavan kerran helmikuun istunnoissa.
Kirkolliskokouksen määräenemmistöön liittyvän kantelun kapituli on jo aiemmassa kokouksessaan hylännyt. Kivimäen mielestä kirkolliskokouksen olisi pitänyt päättää asiasta 3/4:n määräenemmistöllä, kun päätös syntyi yksinkertaisella ääntenenemmistöllä..
Nadal katsomoon Australian avoimissa
Espanjalaisen Rafael Nadalin haaveet neljännestä peräkkäisestä tenniksen Grand Slam -turnausvoitosta murenivat keskiviikkona Melbournessa. Maailmanlistalla seitsemäntenä oleva David Ferrer kukisti selvästi puolikuntoisen maanmiehensä Australian avointen puolivälierissä erin 6-4, 6-2, 6-3.
Ensimmäinen erä kesti peräti 70 minuuttia. Nadalia pitkään pinteessä pitänyt Ferrer hukkasi kaksi eräpalloa, mutta kolmas toi tuloksen. Erätappio oli maailmanlistan 24-vuotiaalle ykköspelaajalle ensimmäinen tämän vuoden turnauksessa.
Nadal sai paremman startin toiseen erään ja onnistui syötönmurrossa kolmannessa pelissä. Sen jälkeen Ferrer mursi kuitenkin vastustajansa syötön kolme kertaa peräjälkeen. Hän käytti heti ensimmäisen eräpallonsa ja vei erän nimiinsä 42 minuutissa.
Sama tahti jatkui kolmannessa erässä. Nadalin taistelu näytti hiipuvan, ja Ferrer karkasi nopeasti 3-0-johtoon. Nadalilla oli kaksi murtopalloa 1-3-tilanteessa, mutta hän ei kyennyt hyödyntämään niitä. Ferrer sai lopulta kolme ottelupalloa, joista hän käytti ensimmäisen. Erä kesti 41 minuuttia.
\- Se ei ollut helppoa, koska Rafael on herrasmies ja hän pelasi loukkaantuneena ja me olemme ystäviä. Hän loukkaantui ensimmäisessä erässä, mutta minä pelasin omaa peliäni. Taistelin paljon, ja joskus tämä ei ole helppoa, totesi Ferrer.
Uransa neljännen voiton Nadalista napannut Ferrer oli kellistänyt avauskierroksella Jarkko Niemisen erin 6-4, 6-3, 1-6, 6-2. Hän kohtaa välierissä britti Andy Murrayn, joka on sijoitettu turnauksessa viidenneksi.
Toisessa välierässä iskevät yhteen sveitsiläinen Roger Federer ja serbialainen Novak Djokovic. Maailmanlistan kakkonen Federer puolustaa Australian avointen voittoa.
NÄKÖKULMA: Farkkupaita vai slipoveri?
Juttukeikka kaakonkulmalle vahvistaa, että eduskuntavaaleista tulee persoonavaalit. Kun vaalirahabudjetit ovat kutistuneet, ehdokkaiden on entistäkin ahkerammin vakuutettava pätevyytensä äänestäjälle nokakkain.
Kouvolalainen demariehdokas Antti Koivisto kertoo tv-haastattelussa häpeilemättä käyneensä värianalyysissä, jotta tietää, mitkä värit hänelle sopivat ja mitkä eivät. Äänestäjälle pitää syntyä heti ulkomuodosta miellyttävä ja huoliteltu mielikuva. Koivisto on ammattikorkeakoulun lopputyönään rakentanut itsestään poliittisen brändin ja aikoo nyt panna persoonansa likoon aatteen puolesta. Haastattelussa miehellä on suorat housut, vaalea kauluspaita, siisti slipoveri ja laitettu tukka.
Kouvolan perussuomalaisten ykkösmies Jari Lindström astelee tv-haastatteluun harmaassa toppatakissa, vaaleassa farkkupaidassa ja pipossa, jossa lukee Kouvola. Lindströmin kaverit ovat luvanneet potkaista miestä polveen, jos jotain nousee päähän eli äijä alkaa koreilla tai pullistella.
Kymessä perussuomalaiset on noussut suursuosioon puolustamalla perinteistä miestä. Bensa-asemien haalariparlamentit suitsuttavat puoluetta, joka tyrmää ilmastohömpötyksen ja uskoo yhä myös entisenlaiseen teollisuuteen.
Perussuomalaiset saattavat hörähdellä brändääjille, mutta samaan aikaan pukumiehet perusäijille. Kaikkien ei kannatakaan miellyttää kaikkia. Persoonavaaleissa pitää täsmäjalkautua.
Kymen perussuomalaiset etsivät ääniä konstailematta muun muassa pienten kylien kaljakuppiloista. SDP huipentaa jalkautumisen kampanjaan, jossa äänestäjiä kohdataan lähes vuorokauden ympäri, aamukuudesta aamuneljään. Eli aamuneljältä ehdokkaan persoonaa voi arvioida vaikka kotkalaisen nakkikioskin jonossa.

  YLE Uutiset/Paula Pokkinen

Yritykset välttelivät satsauksia
Pohjois-Pohjanmaan yrityksissä kartettiin investointeja. Uusia firmoja tuli kuitenkin lisää ja samalla työpaikkoja.
Pohjoispohjalaiset yritykset olivat vuonna 2010 varovaisia investoinneissa ja keskittyivät kannattavuuden kohentamiseen.
Finnveran rahoitus Pohjois-Pohjanmaan yrityksille laski viime vuonna noin 10 prosentilla ennätysvuoteen 2009 verrattuna. Pohjois-Pohjanmaalla käynnistettiin kuitenkin Finnveran rahoituksella 315 uutta yritystä. Työpaikkoja syntyi 976.
Finnveran Oulun aluekonttori rahoitti vuonna 2010 alueen pieniä ja keskisuuria yrityksiä yhteensä noin 77,4 miljoonalla eurolla.
Oikeusministeri: Tunisiassa paennut 11 000 vankia
Tunisian vankiloista karkasi 11 000 vankia sekasorrossa, joka syntyi sen jälkeen kun entinen presidentti syöstiin vallasta tammikuun puolivälissä. Tunisian oikeusministerin Lazhar Karoui Chebbin mukaan lisäksi lähes 2 500 vankia on vapautettu.
Vapautuneiden vankien määrät ovat selvästi suurempia kuin aiemmin on uskottu.
Oikeusministeri ei kertonut, kuinka moni vapautetuista oli poliittinen vanki.
Keva odottaa tulevasta sijoitusvuodesta edellistä vaikeampaa
Kunta-alan eläkkeistä vastaava Keva sai viime vuonna sijoituksilleen hyvä tuoton. Kuluvasta vuodesta Keva odottaa vaikeampaa, koska korkomarkkinoilta tuotot irtoavat nihkeämmin ja osakemarkkinoilla on takanaan jo kaksi tuottoisaa vuotta.
Viime vuonna Kevan sijoitusten tuottoprosentti oli ennakkotietojen mukaan 12,3. Viiden viime vuoden aikana sijoitusten nimellinen keskituotto on ollut 4,3 prosenttia.
Kevan sijoitustulos oli viime vuonna 3,1 miljardia euroa ja sijoitusten markkina-arvo nousi yhteensä 28,8 miljardiin euroon.
Biaudet: Vihapuheiden kimppuun ärhäköillä laeilla
Vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet on huolissaan vihapuheesta internetissä. Vähemmistövaltuutetun mukaan tarvitaan lainsäädännön terävöittämistä, jotta nettirasismiin ja muukalaisvihamielisiin lausumiin voitaisiin todella puuttua. Nykylainsäädäntö rajoittaa vain törkeimpiä loukkauksia, ja muutosesityskin on kunnianhimoton, Biaudet sanoo.
Jos rikosoikeudelliset keinot ovat liian kovia, käytössä pitäisi olla muuta lainsäädäntöä, jolla vihapuheeseen voisi puuttua, Biaudet katsoo.
Eduskunnassa valmistellaan Euroopan neuvoston tietoverkkorikollisuutta koskevan yleissopimuksen lisäpöytäkirjan hyväksymistä ja rikoslain muuttamista sen takia. Vähemmistövaltuutettu on antanut asiasta lausuntonsa ja toivoo esitykseen muutoksia. Nyt esitys on riittämätön vihapuheen suitsimiseen, Eva Biaudet toteaa.
Sananvapaus ei oikeuta vihapuheeseen, vähemmistövaltuutettu Biaudet korostaa. Hän katsoo, että syrjintää kannattaviin lausuntoihin pitää voida puuttua, vaikka lausumat eivät täyttäisi kiihottamisrikossäännösten tunnusmerkkejä.
Lisäksi Biaudet selkiyttäisi keskustelupalstojen ylläpitäjien vastuuta lailla, mikä hänestä olisi oiva keino vaikuttaa palstoihin, kun vastuunkantaja olisi nimetty.
Hänen mukaansa uuden lainsäädännön olisi puututtava nimenomaan yksityisten välisiin suhteisiin, joita yhdenvertaisuuslaki ei koske. Tästä ovat esimerkkinä epäasiallinen käytös taloyhtiössä tai vuokranantaja, joka kieltäytyy vuokraamasta asuntoa tietyn väriselle ihmiselle.
Ilpo Tolonen Lääketeollisuus ry:n puheenjohtajaksi
Ilpo Tolonen on valittu johtamaan puhetta lääkealan edunvalvontayhdistyksessä. MDS Finlandin toimitusjohtajan Tolosen mielestä hänen tärkein tavoitteensa uudessa toimessaan on päästä mukaan jo varhaisessa vaiheessa alaan liittyvään lainsäädännön valmisteluun.
Tolonen myös katsoo, että suomalaisten potilaiden pitäisi saada käyttöönsä lääketeollisuuden uusimmat tuotteet. Hänen mukaansa yhteiskunta on säästänyt merkittävästi lääkekuluissa sen jälkeen, kun Kelan korvaamille lääkkeille otettiin käyttöön uusi viitehintajärjestelmä pari vuotta sitten.
Tolonen ehdottaa, että kertyneet säästöt pitäisi ohjata siten, että myös kaikkein innovatiivisimmat lääkkeet saataisiin kansalaisten ulottuville.
Lääketeollisuus ry:n 1. varapuheenjohtajiksi valittiin samalla Norvartis Finlandin toimitusjohtaja Antti Viitanen ja 2. varapuheenjohtajaksi Orion Pharman johtaja Sari Kailanko.
Medvedev erotti viranhaltijan terrori-iskun seurauksena
Moskovan maanantainen terrori-isku on johtanut ensimmäisiin potkuihin.
Venäjän presidentti Dmitri Medvedev on erottanut Moskovan alueen liikennehallinnosta ja turvallisuudesta vastanneen johtajan, kertoo uutistoimisto AFP.
Medvedevin mukaan niitä rangaistaan, jotka eivät ole hoitaneet velvollisuuksiaan.
Medveded arvosteli turvallisuusviranomaisia raskaista laiminlyönneistä tiistaina. Presidentti vaati selvitystä siitä, ketkä olivat vastuussa lentokentän turvallisuuspuutteista ja siitä, että iskun toteuttaminen onnistui.

  Moskovassa vietetty surupäivää

Kaikki Domodedovon terrori-iskun 34 uhria on viranomaisten mukaan tunnistettu. Uhreista kahdeksan oli ulkomaalaisia. Sairaalahoidossa oli keskiviikkona edelleen yli sata iskussa loukkaantunutta.
Moskovassa vietetään keskiviikkona terrori-iskun surupäivää. Ihmiset ovat muistaneet uhreja muun muassa polttamalla kynttilöitä ja viemällä lentokentälle kukkia. Monet televisiokanavat eivät lähetä keskiviikkona viihdeohjelmia.
Harmonikka taipuu barokkimusiikkiin
Palkittu harmonikkataiteilija, Joensuun konservatorion rehtori Pasi Hirvonen on julkaissut soololevyn. Levyllä hän tulkitsee barokkimusiikkia harmonikalla. Mukana on Johann Sebastian Bachin ja Domenico Scarlattin säveltämiä kappaleita.
Tuore levy on nimeltään 
Chiaroscuro - Valohämyä. Nimen taustalla on taiteeseen liittyvä termi.
\- Tämä chiaroscuro-termi tulee maalaustaiteesta: puhutaan renessassin aikana olleesta tekniikasta jossa valoa ja varjoa häivytettiin. Levylläni on sellainen ajatus, että olen yhdistänyt kahta lempisäveltäjääni. Sen lisäksi että molempien musiikki sisältää jo tällaista valojen ja varjojen leikkiä, voi nämä valojen ja varjojen hetket havaita myös silloin kun Bach vaihtuu Scarlattiksi ja päin vastoin, Pasi Hirvonen kertoo.
Tulkinnoillaan ja levynsä myötä Pasi Hirvonen toivoo madaltavansa harmonikkamusiikkiin ja toisaalta klassiseen musiikkiin liittyviä kynnyksiä.
\- Harmonikkaa leimaa meillä 
Kultainen Harmonikka -kilpailuun liittyvä virtuoosiviihde. Toivon että soololevyni musiikki koskettaa kuulijaansa yhtä lailla kuin kevyt musiikki. Ei tätä ole vaikea kuunnella, kun ottaa sen niin että "kuunnellanpas tätä avoimin mielin ja korvin". Monet suhtautuvat klassiseen musiikkiin niin että se on jotain ylimystölle tehtyä. Mutta esimerkiksi Bach ja Scarlatti olivat oman aikansa pelimanneja, he tekivät sitä musiikkia jota silloin kuunneltiin, Pasi Hirvonen rohkaisee.
Hirvenmetsästys pysyy aikaistettuna pohjoisessa
Pohjois-Lapissa hirvenmetsästys pysyy samassa aikataulussa kuin viime syksynä. Ensi syksynäkin hirvenmetsästys alkaa jo syyskuun alussa Utsjoen, Inarin, Enontekiön ja Muonion kunnissa.
Aikaisesta pyyntiajasta on saatu riistanhoitopiirin mukaan erittäin hyviä kokemuksia. Pyytäjien mukaan lihan laatu oli entistä parempi, ja pyyntiolosuhteet koettiin aiempaa mielekkäämmiksi.
Viime syksynä kaadettiin Lapissa kaikkiaan yli 13 000 hirveä. Määrä on kaikkien aikojen suurin Lapin riistanhoitopiirin alueelta.
Hirvilupien käyttöaste koko riistanhoitopiirin alueella oli 85,5 %.
Kainuun yritykset ottivat syömävelkaa
Finnvera myönsi Kainuuseen viime vuonna rahoitusta kaksi kertaa enemmän kuin normaalivuosina. Yritykset kysyivät erityisesti käyttöpääoman rahoitusta ja toimitustakauksia. Investointien rahoitus oli Kainuussa viime vuonna hiljaista.
Finnvera rahoitti vain 86 uutta aloittavaa yritystä. Aluejohtaja Pauli Piilman mukaan vuotuinen uusien yritysten määrä pitää saada nopeasti yli sadan, jotta Kainuu pysyy elinvoimaisena.
\- Tälle vuodelle olemme asettaneet jo normaalin vuoden tavoitteet. Toivottavasti pääsemme rahoittamaan jo yli sataa toimintaansa aloittavaa yritystä.
Investointihalujen vähäisyyden lisäksi Kainuuta kiusaa yrittäjien ikääntyminen. Vaikka yrityskauppoja on tehty viime vuosina hyvää tahtia, yli kuusikymmentävuotiaita yrittäjiä on Kainuussa edelleen runsaasti. Finnvera oli Kainuussa viime vuonna mukana vajaassa neljässäkymmenessä yritysjärjestelyssä.

  Investoinnit keskittyvät

Finnvera rahoitti Kainuussa yritystoimintaa viime vuonna 70,5 miljoonalla eurolla. Lainoja summasta oli 26 miljoonaa euroa ja takauksia 43 miljoonaa.
Rahoituksesta Kajaanin seutukunnalle suuntautui 59,5 miljoonaa, Kehys-Kainuuseen 11 miljoonaa euroa. Investoinnit keskittyivät Kajaaniin ja Sotkamoon sekä Kehys-Kainuun Kuhmoon ja Suomussalmelle. Rahoituksesta 89 prosenttia kohdistui teollisuuteen ja vain 3 prosenttia matkailuun. Suurimmillaan matkailun osuus on ollut lähes 30 prosenttia.
Finnvera on Kainuussa iso rahoittaja. Kajaania suuremmat summat liikkuvat vain Helsingissä, Tampereella, Turussa ja Oulussa.
Yrittäjien syytä varautua euromaksualueella toimimiseen
Suomen Yrittäjät kehottaa yrityksiä päivittämään hyvissä ajoin taloushallinnon järjestelmänsä vastaamaan yhtenäisen euromaksualue vaatimuksia. Yrityksillä täytyy olla lokakuun loppuun mennessä niin sanottu SEPA-valmius tai muuten maksaminen ei onnistu.
Pitkiä IBAN-tilinumeroita pitää pystyä käyttämään myös kotimaan maksuissa.
Johtaja Timo Lindholm Suomen Yrittäjistä suosittelee, että yritykset ryhtyisivät toimeen jo keväällä, jotta syksylle ei synny ruuhkaa.
Lindholmin mielestä uudistuksessa on myös se hyvä puoli, että se pakottaa yritykset ajantasaistamaan muutenkin taloushallinnon järjestelmänsä.
SEPA:n tavoitteena on helpottaa rajat ylittävien elektronisten maksujen tekemistä tilisiirtoina, suoraveloituksina tai pankkikorttimaksuina.
Suomen aika yhtenäisessä eurooppalaisessa maksualueessa alkoi vuodenvaihteessa.
Jyväskylän nuoret ajavat vanhoilla kotteroilla
Jyväskylässä nuorten kuljettajien autot ovat keskimäärin 16-vuotiaita, ja joka neljännen kulkupeli on vähintään 20-vuotias. Vanhat autot ovat usein uusia turvattomampia.
Koko maassa 18-21-vuotiaat kuljettajat ajavat keskimäärin 15,5-vuotiailla autoilla, kun koko autokannan keskimääräinen ikä on reilut 11 vuotta. Kun yhdistetään kokematon kuljettaja ja vanha auto, liikenneonnettomuuden riski kasvaa.
\- Nuoriin kuljettajiin liittyvä liikenneonnettomuuden ja liikennevahingon riski keskimäärin on huomattavan paljon korkeampi kuin hieman kokeneemmilla kuljettajilla, summaa Ifin ajoneuvovakuutusten johtaja Mikko Pöyhönen.
Vanha auto on myös uutta turvattomampi. Kahden henkilöauton yhteenajossa yli 10-vuotiaassa ajoneuvossa vammautuneita oli vuonna 2009 selvästi enemmän kuin alle 3-vuotiassa henkilöautossa. Yli kymmenvuotiaissa loukkaantui kuusi ihmistä sataa vahinkoa kohden, kun alle kolmevuotiaissa vain keskimäärin 3,6 henkilöä, kertovat vakuutusyhtiö Ifin tilastot.
Ifin vahinkotilastojen mukaan nuoret aikuiset ovat jakautuneet toisistaan selvästi poikkeaviin kuljettajaryhmiin.
\- Kuljettajat, joille ei satu vahinkoja nuorena, joutuvat niihin muita harvemmin vanhempanakaan. Erittäin suuri riskiin vaikuttava tekijä on siis kuljettajan oma asenne, kertoo Pöyhönen.
Kokkolassa haaveillaan Kilimanjarosta
Kuntoliikuntaseura Kokkolan Latu kokoaa retkuetta tavallista seikkailullisemmalle retkelle. Tarkoitus olisi matkata kokeneen kiipeilijän, Pekka Junkalan, kanssa Afrikkaan, Kilimanjarolle vuoden 2012 tammi-helmikuussa.
Kokkolalainen Pekka Junkala on itse valloittanut jo viisi korkeaa vuorta muilla mantereilla, Afrikka on vielä häneltä kokematta.
Tansaniassa sijaitseva Kilimanjaro on 5895 metriä korkea ja usein lumihuippuinen. Esimerkiksi tammikuussa kilometrin korkeudella on kuumaa ja kuivaa. Matka-ajankohdaksi on tarkoituksella valittu tammi-helmikuu, jotta vuoren rinteillä ei sataisi.
Vuoriseikkailun järjestää Kokkolan Latu, joten matkaan lähtemiseksi on ensin liityttävä Kokkolan Ladun jäseneksi, opastaa Pekka Junkala.
\- Jos joku ei ole jäsen, niin äkkiä jäseneksi ja nimi listaan. Sitten ruvetaan pitämään kevään mittaan luentoja ja infoja valmistautumisesta. Kaikki ilmoittautuneet hyötyvät myös kunnonkohotuksesta, koska reissu on vaativa. Toivon, että jokaisella olisi kokemusta Suomen Lapista vaeltamisesta ja telttailusta. Plussana olisi se, että olisi kylmässä telttaillut, sillä Kilimanjarolla lähellä 6 kilometriä on kyllä pakkasta, toteaa Junkala.
Uusi kohde mielessä
Pekka Junkala on kiivennyt Elbrus-vuorelle Kaukasuksella, Denalille Alaskassa, Aconcagualle Argentiinassa, Mont Blancille Ranskan ja Italian rajalla sekä Matterhornille Sveitsissä.
Junkala aikoo ennen Kilimanjaroa kiipeillä Keski-Aasiassa, Itse asiassa lentoliput retkeä varten on jo varattu. Edessä on tavallista jännittävämpi retki, sillä matka suuntautuu alueelle, jonne ei tehdä turisti- tai valmismatkoja, ennakoi Junkala. Kohde on Pamir-vuoristo ja 7134-metrinen Peak Lenin.
\- Krgiisiassa on ollut levottomuuksia, mutta ulkoministeriön mukaan nyt on rauhallista. Kohdealueelta on varattu operaattori, Uzbekistanilainen firma. Lennämme Uzbekistaniin ja jatkamme maantietä, Silkkitietä pitkin, Kirgiisiaan. Seuraavaksi meidän retkeläisten pitäisi saada viisumikutsu, että voimme hakea Keski-Euroopasta kohdemaiden viisumit, kertoo Junkala.
Seitsentonninen tavoitteena
Peak Lenin on korkein Pekka Junkalan tähän mennessä tavoittelemista huipuista, yli 7000 metriä. Vuoren olosuhteet vaihtelevat suuresti. Perusleiri on 3900-metrissä ja siellä on vielä kiveä. Camp 1 -leiri on jo jäätikön päällä ja sama olosuhde jatkuu siitä eteenpäin.
Junkala ja muu 5-henkinen retkikunta kiipeävät Peak Leninille elokuussa. Tuolloin vuorella on sikäläisittäin kuumaa. Tammikuussa huipulla olisi - 60 astetta pakkasta, mutta elokuussa pakkasta on -20-25 astetta. Vaikka pakkanen kuulostaa suomalaisittain kohtuulliselta, tuuli on aina kova. Huipulle pääsemiseen vaikuttavat suuresti sääolosuhteet, pakkaslukema sekä tuuli.
Suoritus on piste i:n päällä
Kun mies on kiivennyt jo usealle korkealle huipulle, voisi ajatella, että juuri huipulle pääseminen olisi kaikkein tärkeintä. Vaan ei ole, kiistää Junkala. Tekninen suoritus on piste i:n päällä.
\- Mieleen nousevat päällimmäisenä reissujen kokonaisuus, kun näkee sellaisia paikkoja maailmalta, joita harva ihminen näkee, ja tapaa hyviä kiipeily-ystäviä. Ei se kiipeily ole pelkästään tärkeää, vaan eri kulttuurien näkeminen ja reissujen valmistelu.
\- Viime kesänä kävimme Kaukasuksessa ja Sveitsissä. Kohteen saavuttamisen jälkeeni tulee mieleen, että mikä se olisi se seuraava askel. Paikka tulee nopeasti päätettyä. Sitten alkaa valmistelu. Puoli vuotta aiemmin pitää varailla lentoja. Nyt on juuri puoli vuotta kulunut ja lentoasiat ovatkin jo järjestyksessä Pamirin suuntaan.
Tuomas Kyrö teki vuoden toiseksi myydyimmän äänikirjan
Janakkalaisen kirjailijan Tuomas Kyrön menestyskirja Mielensäpahoittaja oli viime vuoden toiseksi myydyin äänikirja. Samalla se oli kymmeneksi eniten myyty kotimainen kaunokirja vuonna 2010. Parhaiten menivät kaupaksi Ilkka Remes ja Riikka Pulkkinen.
Janakkalassa asuvan kirjailijan Tuomas Kyrön, s. 1974, Mielensäpahoittajaa on myyty yli 24 000 kirjaa.
Määrä nosti teoksen kotimaisten kaunokirjojen vuoden myydyimpien listalla sijalle kymmenen. Kirjan julkaisi WSOY.
Kirjasta tehtiin myös äänikirjaversio, jossa tekstin tulkitsee näyttelijä Antti Litja. Ääni kirjaa meni kaupaksi 6900 kappaletta.
Äänikirjojen ykkönen oli viime vuonna Sinikka ja Tiina Nopolan Gekko ja Puupponen, joka myi lähes 11000 kappaletta. Kolmas oli Mauri Kunnaksen Joulutarinat 2900 kappaleen myynnillä.
Toukokuussa julkaistu Mielensäpahoittaja on juttukokoelma. Siinä kirjailija on kahdeksankymppinen, vaimoaan saattohoiteleva partajäärä. Tarinat kirjoitettiin alunperin YLE Radio Suomelle ja ne luki näyttelijä Antti Litja.

  Uusi kirja kokoelma lehtiartikkeleita

Tuomas Kyrön uusin kirja, Urheilukirja, ilmestyy helmikuussa. Sen kustantaja on Teos, joka tilasi kirjan.
Urheilukirja kertoo kenttien ja kaukaloiden sankareista ja antisankareista. Se tutkii urheilun suhdetta politiikkaan, talouteen, yksilöiden- ja maailmanhistoriaan, yksityisestä kasvaa yleinen.
Tarinat on aiemmin julkaistu Hämeen Sanomissa.

  Kirjonen myynti putosi 10 %

Suomen Kustannusyhdistyksen keräämien myyntilukujen mukaan kustantajien yleisen kirjallisuuden myynti jäi lähes 10 % vuoden 2009 myynnistä.
Kirjakaupoissa myynti putosi noin 5 %:a. Kirjakauppaliitossa katsotaan että osasyy pudptukseen on menossa oleva sukupolvenvaihto. Vanhojen nimien rinnalle on nousemassa uudet nuoremmat nimet. Vielä kuitenkin aikaa ennenkuin he saavuttavat nimen ja aseman suuren yleisön silmissä.
Loppusyksystä 2010 markkinoitiin voimakkaasti kotimaisille sähkökirjoja mutta myynti jäi heikoksi.
.
NYRKKEILY: Klitshkot hyväksyivät Adamekin tarjouksen
Raskaansarjan maailmanmestarit Vladimir ja Vitali Klitshko ovat hyväksyneet tarjouksen otella puolalaista Tomasz Adamekia vastaan. Ukrainalaiset veljekset päättävät tulevien kuukausien aikana kumpi kohtaa Adamekin syyskuussa Puolassa.
Ottelu on tarkoitus nyrkkeillä jalkapallostadionilla.
Vuoden kasvattaja -palkinto Pikku Kakkosen Siinalle
Vuoden kasvattaja -palkinto on myönnetty tänä vuonna tamperelaiselle musiikkipedagogille, **Siina Hirvoselle. **Lapsille Hirvonen on tuttu muun muassa Ylen Pikku Kakkosesta.Maaseudun Kukkasrahasto Säätiö on jakanut Vuoden kasvattaja -palkintoa vuodesta 1987-alkaen.Musiikkikasvatuksen lisäksi Hirvonen on ollut mukana toteuttamassa erilaisia lastenkonsertteja sekä juontanut ja suunnitellut TV2:n lastenohjelmia.Lähde: YLE Tampere&nbsp;
Elokuvayhdistys vastaanottaa apurahan ilomielin
Pohjoiskarjalaisille elokuvatapahtumille on myönnetty valtion tukea. Pohjois-Karjalan alueellinen elokuvayhdistys saa elokuvataidetoimikunnan toiminta-avustusta tälle vuodelle 65 000 euroa.
\- Tuella maksetaan puolentoista työntekijän palkat ja järjestetään elokuva-aiheisia tapahtumia, sanoo yhdistyksen elokuvasihteeri Pekka Silvennoinen.
Ensi viikolla muun muassa alkavat Suomen ainoan dokumenttielokuvakerhon näytökset. Silvennoisen mielestä avustuksen saaminen ylipäätään on jo tunnustus yhdistyksen vakiintumisesta ja toimivuudesta.
Joensuun Popmuusikoiden organisoima Rokumentti-rockelokuvafestivaali saa puolestaan elokuvataidetoimikunnalta erityisavustusta 4 500 euroa. Valtion elokuvataidetoimikunta jakaa tänä vuonna elokuvataiteen ammattilaisille, yhdistyksille ja työryhmille kaikkinensa 870 000 euroa.
Keskiviikkona muun muassa käynnistyy eläkeläisten elokuvakerho Hopeatähden näytökset ja viikon päästä kokoontuu Suomen ainoa dokumenttielokuvakerho.
Mittava romukuparin kavallusepäily Vaasassa
Poliisi tutkii mittavaa romukuparin kavallusepäilyä Vaasassa. Kolmea vaasalaismiestä epäillään todennäköisin syin muun muassa törkeästä kavalluksesta.
Kuulustelukertomuksista käy ilmi, että kuparia on myyty romua ostavalle yritykselle virheellisillä laskuilla siten, että laskuihin on merkitty väärä paino ja osin väärä kuparilaatu. Kavallukset ovat tapahtuneet vuosina 2000-2008.
Esitutkinnassa rikoksesta epäiltyjen henkilöiden osalta rikosnimikkeinä ovat mm. törkeä veropetos, törkeä kirjanpitorikos, törkeä kavallus, törkeä rahanpesu ja rahanpesun ilmoitusrikkomus.
Myös kupariromua ostaneen yhtiön toiminnasta vastaavia henkilöitä epäillään rikoksista. Ostajatahon vakavimpana rikosnimikkeenä on esitutkinnassa tutkittu törkeää rahanpesua.
Tutkittavassa rikoskokonaisuudessa on kyse suurista taloudellisista seuraamuksista, mitä mm. asianomistajan 1,8 miljoonan euron vaatimus osoittaa. Asia siirtynee syyteharkintaan Pohjanmaan syyttäjänvirastoon vuoden 2011 alkupuolella.
Pohjanmaan käräjäoikeus on määrännyt esitutkinnan kuluessa kaikkien kolmen vaasalaisen pääepäillyn omaisuutta vakuustoimenpiteen kohteeksi yhteensä lähes 900 000 euron arvosta.
Kone luottaa yhä Aasian ja Tyynenmeren alueen vetovoimaan
Hissejä ja liukuportaita valmistava Kone ylsi ennätyksellisen hyvään liikevoittoon viime vuoden viimeisellä neljänneksellä verrattuna edelliseen vuoteen. Myös liikevaihto kasvoi. Kuluvan vuoden aikana Kone uskoo Aasian ja Tyynenmeren alueen markkinoiden jatkavan kasvuaan.
Koneen liikevoitto oli loka-joulukuussa 227,3 miljoonaa euroa, kun se vuoden 2009 loka-joulukuussa oli 202,7 miljoonaa euroa.
Liikevaihto kasvoi runsaat neljä prosenttia lähes 1,5 miljardiin euroon. Koneen saadut tilaukset kasvoivat loka-joulukuussa noin viidenneksen vuoden takaisesta.
Koko viime vuoden aikana Koneen liikevoitto oli 696 miljoonaa euroa, kun se vuonna 2009 oli 600 miljoonaa euroa. Liikevaihtoa viime vuonna kertyi 4,99 miljardia euroa ja vastaavasti vuonna 2009 hieman vähemmän eli 4,74 miljardia euroa.
Tänä vuonna Kone odottaa liikevaihtonsa kasvavan korkeintaan viisi prosenttia viime vuoteen verrattuna. Kone arvioi, että tänä vuonna Aasian ja Tyynenmeren alueella uusien laitteiden markkinat jatkavat kasvuaan. Keski- ja Pohjois-Euroopassa Kone odottaa markkinoiden elpyvän, kun taas Etelä-Euroopassa elpymistä ei ole yhtä selvästi näkyvissä.
\- Vuonna 2010 suorituksemme oli vahva läpi koko vuoden. Myös ulkoiset tekijät, kuten valuuttojen muuntokurssit ja suotuisat ostohinnat, vaikuttivat vahvaan liikevoittoparannukseemme, kommentoi Koneen toimitusjohtaja Matti Alahuhta.
Viime päivinä Kone on saanut isoja tilauksia ainakin Qatariin ja Belgiaan. Qatarin Dohaan Kone toimittaa 26 hissiä ja 18 liukuportaat uuteen pilvenpiirtäjään, Belgiaan puolestaan Kone toimittaa maisemahissejä ja 25 liukuportaat Gentin päärautatieaseman uudistusta varten.
BSF täyttää 155 vuotta
Suomen vanhin yhtäjaksoisesti toiminut urheiluseura toimii edelleen aktiivisesti edistääkseen purjehdus- ja veneilyharrastusta, jäsentensä venetuntemusta sekä vesillä liikkumisen taitoja.
Suomen vanhin yhtäjaksoisesti toiminut urheiluseura Segelföreningen i Björneborg - BSF täyttää 155 vuotta.
Toiminta on vuosien saatossa laajentunut ja nykyisellään seuraan kuuluu n. 600 jäsentä, 52 purjevenettä, 36 moottorivenettä sekä yli 20 juniori- ja kevytvenettä. Nykysääntöjensä mukaisesti seura kehittää ja edistää veneilyurheilua sekä jäsentensä venetuntemusta ja vesillä liikkumisen tietoja ja taitoja.
Seuran toiminta painottuu erityisesti kilpapurjehdukseen ja vuosittain järjestetäänkin SM-tasoisia ja kansainvälisiä purjehduskilpailuja. Seuran jäsenet ovat menestyneet loistavasti niin kotimaan kilparadoilla kuin kansainvälisissäkin kilpailuissa. Viimeisimpinä saavutuksina ovat mm. Laser 4.7 luokan Eurooppa Cupin toinen sija, suomenmestaruus ja rankinsarjan voitto vuonna 2010. Perinteisessä Viklaluokassa saavutettiin SM hopea ja pronssi, sekä 2010 rankingsarjan voitto. H-veneluokassa osallistuttiin aina MM-kilpailuja myöden.

  Myös koulutusta

Koulutustoiminta on vahvasti mukana BSF:n toiminnassa. Juniorien ja aikuisten purjehduskurssit opastavat peruspurjehdustaitoihin. Kurssit ja leirit ovatkin vuodesta toiseen olleet täynnä.
Tulevien purjehduskausien panostuksia tulee olemaan Kallon sataman ja rakennusten kehittäminen. Tuore esteettömyysselvitys tähtää satamatoimintojen paranemiseen, BSF toteuttaa yhteistyössä Satakunnan Ammattikorkeakoulun kanssa mm. Esteetön Yyteri -tapahtumaa ja kehittää näin toimintojaan paremmin myös vammaispurjehdusta palvelevaksi. Seura on käynnistänyt myös 606 -projektin, jonka ensimmäisessä vaiheessa on hankittu kaksi 606-tyyppistä pientä kölivenettä koulutus- ja kilpailukäyttöön. Tarkoituksena on myös edistää 606 -luokan kehitystä ja kasvua Porissa.
Apulaisoikeusasiamies ei löytänyt moitittavaa autoveron elv-palautuksissa
Apulaisoikeusasiamiehen mukaan valtiovarainministeriön ja tullin toiminnasta ei löydy moitittavaa tuontiautojen veronpalautuksia koskevassa kiistassa. Ministeriö ja tulli ovat rajanneet elv-palautukset koskemaan vain vuoden 2006 jälkeisiä tapauksia, vaikka verot oli peritty EU-oikeuden vastaisesti.
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin otti päätöksellään kantaa kymmeneen kanteluun. Kantelijoiden mielestä elv:tä pitäisi palauttaa jo ennen vuotta 2006 ulkomailta auton tuoneille ihmisille.
Elv oli autoverolle peritty arvonlisäveron suuruinen vero. Sitä perittiin Suomessa vuoteen 2009 asti. EY-tuomioistuin katsoi vuoden 2009 maaliskuussa, että käytäntö oli syrjivä. Tuomion jälkeen Suomessa säädettiin niin kutsuttu palautuslaki, jossa palautukset rajattiin vuoden 2006 jälkeisiin ja vireillä olleisiin verotuspäätöksiin. Verohallinto joutui palauttamaan yhteensä 50 - 60 miljoonaa euroa vuosina 2006 - 2009 tehdyistä autoveropäätöksistä.
EY-tuomioistuin oli kuitenkin antanut päätöksen autoverotukseen liittyen jo vuonna 2002. Apulaisoikeusasiamiehelle kantelijat vetosivat tuohon päätökseen. Heidän mielestään elv:n perintä todettiin EU-oikeuden vastaiseksi jo vuonna 2002.
Autoveron elv-palautuskiista ei lopu apulaisoikeusasiamiehen päätökseen. Asiasta on tehty kanteluita EU-komissioon. Kanteluiden käsittelyn odotetaan vievän vielä kauan.
Asiantuntemus lisääntyy Keslan hallituksessa
Metsäkoneita ja henkilönostimia valmistava Kesla vahvistaa hallitustaan. Maaliskuun yhtiökokoukselle esitetään uusiksi hallituksen jäseniksi metsätalouden ja -teollisuuden asiantuntijaa Rainer Häggblomia ja Keslan pitkäaikaista tilintarkastajaa Roger Nyqvistiä.
Häggblomia luonnehditaan yrityskauppojen kätilöksi sekä Suomessa että maailmalla.
Keslan hallituksen puheenjohtaja Eeva Punta kuitenkin kiistää, että yhtiö suunnittelisi tällä hetkellä yrityskauppoja. Punnan mukaan Keslassa tulee kuitenkin olla osaajia, jotka tunnistavat oikeat hetket kaupoille.
Lemmikkieläin jopa suositeltava lievästi allergiselle
Lievistä allergiaoireista kärsivän ei kannata karttaa kissan tai koiran ottamista. Lemmikki voi päinvastoin jopa auttaa allergiaoireiden selättämisessä. Etukäteen kannattaa kuitenkin testailla erilaisia rotuja itselleen sopivan löytämiseksi.
Allergia- ja Astmaliiton allergianeuvonta saa säännöllisesti lemmikin hankintaan liittyviä kysymyksiä. Vastaus riippuu allergian tai astman laadusta.
– Liitonkin sanoma on, että ihan pienissä allergiasioissa ei kannata pelästyä. Lievän allergikon kotiin voidaan hankkia lemmikki, ja sitten seurataan oireita. Jos oireita tulee, lemmikin pidosta täytyy luopua, ja etenkin hengitysoireiden myötä heti, opastaa allergianeuvoja Hannele Tähti.
Eläinallergian oireita ovat mm. ihon kutina, vuotavat silmät, aivastelu sekä astmaatikolla saattaa ääni käheytyä. Jos oireet ovat lieviä, niitä ei pidä säikähtää. Hengitysoireisiin pitää suhtautua vakavammin. Jos tietää saavansa oireita kyläpaikan lemmikistä, kannattaa ottaa ennalta allergialääkkeitä ja näin ehkäistä oireita.
Lievät oireet voivat kadota lemmikin myötä

 Tuoreimpien suositusten mukaan on jopa hyvä ottaa lemmikki, jos perheessä esiintyy lievää allergiaa. Eläimeen tottumisen myötä oireet voivat kadota.
– Jos on lieviä oireita lemmikkiä hankittaessa, ne saattavat jopa hävitä, kun lemmikkiin tottuu. Aikaisemmin oli hyvinkin jyrkkä linja, että jos on perheessä jokin IGE-välitteinen allergia, tyypillisimmin sitepölyallergiaa, ei suositeltu eläintä kotiin. (Nykykäsityksen mukaan) se vahvistaa luontaista sietokykyä, kertoo Tähti.
Jo hankitusta lemmikistä on tuskallista luopua, joten lemmikin sopivuudesta on hyvä varmistua ennen kuin menee eläinkauppaan. Tuttava- tai naapuriapu on oiva keino asian selvittelyyn.
– Yleisimpiä lemmikeitä, koiria ja kissoja on varmaan kaikkien tuttavilla, ja jos näissä kyläpaikoissa ei ole mitään oireita tullut, niin kannattaa vielä varmistuakseen pyytää vaikka tuttavan koira pariksi viikoksi hoitoon tai lainata vähän kissaa. Lemmikin ollessa tutustumassa seurataan sitten, tuleeko oireita tai pahenevatko ne, vinkkaa Tähti.
Usein Allergianeuvontaan tulee kyselyjä koko perheen testaamisesta lemmikin ottoa suunniteltaessa, mutta Hannele Tähden mukaan verinäytteen ottoa vaativa testaus varmuuden vuoksi on turhaa.
Vasta-aineita löytyy liki kaikkien ihmisten verinäytteistä, joten allergiatestit voivat antaa sietokyvystä turhankin synkän kuvan. Käytännön testailulla saadaan totuudenmukaisempi kuva sietokyvystä ja oireiden vakavuudesta.
Toisaalta terveydenhuolto ei anna siedätyshoitoa lemmikin pitämisen mahdollistamiseksi. Sen sijaan siedätystä voi saada esimerkiksi opettaja, joka oireilee oppilaiden mukana kantautuvasta eläinpölystä.
Vain posliinikissa ei allergisoi
Allergiaa aiheuttamaton koira- tai kissarotu on myytti. Kaikki rodut allergisoivat, mutta ihmisten reagointi eri roduille on yksilöllistä. Lisäksi eläimetkin ovat mm. hilseilyltään yksilöllisiä.
Allergianeuvoja Hannele Tähden mukaan vain posliinieläimet ovat täysin allergisoimattomia, ja nekin vain silloin kun pölyt pyyhitään huolellisesti.
– Kyllä kaikilla elollisilla eläimillä on herkistävää allergeenia, mutta kyllä koira- ja kissaroduissa on selviä eroja, ja vielä yksilöiden välisiä eroja. Sen tähden en lähde mitään rotuja nimeämään, vaan olisi hyvä, että esimerkiksi kennelistä saisi jonkun koiran kotiin kokeiltavaksi, neuvoo Tähti.
Ei kannata myöskään tuudittautua luuloon, että koiran tai kissan sijaan voisi hankkia jonkun pienemmän karvaisen kaverin. Pienlemmikit, kuten kanit tai hamsterit, herkistävät jopa nopeammin kuin kissat tai koirat.
\- Se ei ole oikeastaan eläimen koosta ollenkaan kiinni, koska allergeeniä on eläimen eritteissä, kuten syljessä. Ja kokemukseni mukaan mitä pienempi eläin, sen ärhäkämpi allergisoija se on. Esimerkiksi yleensä lasten huoneissa pidettävät jyrsijät ovat hyvin voimakkaasti herkistäviä, ja usein allergia oireet puhkeavat jo muutaman kuukauden kuluttua lemmikin hankinnasta, kun vaikkapa koiralle herkistyminen voi viedä vuoden tai pari. 
Eläinallergia ei estä asuntokauppoja
Usein allergianeuvonnasta kysytään myös, uskaltaako voimakkaasti allerginen ostaa asunnon, jossa on ollut lemmikkejä. Tähän vastaus on selkeämpi: kyllä, asunnon voi hankkia, jos se puhdistetaan ennen muuttoa.
– Perusteellinen puhdistus riittää. Jonkun muun kuin allergikon on kyllä hyvä tehdä se ensimmäinen siivous, toteaa allergianeuvoja Hannele Tähti.
Vakavasti allerginen saattaa tarvita kunnon siivouksen, jolloin lattialistatkin irrotetaan pölyjen pyyhkimiseksi, mutta yleensä normaali muuttosiivous pintojen putsauksineen riittää.
Allergia- ja Astmaliitossa on saatavilla saneerausohje muuttosiivouksen avuksi.
Yhteiskunnalliset yritykset jakavat mielipiteitä
Suomessa tarkastellaan, voitaisiinko yhteiskunnallisten yritysten toimintaedellytyksiä parantaa. Yhteiskunnallisessa yrittämisessä pääosassa on yhteisen hyvän edistäminen esimerkiksi liikevoittoa jakamalla.
Isossa-Britanniassa yhteiskunnallisia yrityksiä toimii etenkin hoitoalalla, Suomessa malli on melko tuntematon.
Yhteiskunnallisessa yrittämisessä päämäärä voi olla esimerkiksi yhteisöllisyyden ja uusien ideoiden edistäminen. Tähän pyrkii osuuskunta Hub Helsinki, joka mainostaa itseään sloganilla "Ihmiset, tilat, ideat". Liikevoitto, kun sitä joskus syntyy, on tarkoitus pistää kiertämään.
\- Voitonjaosta päättää osuuskuntaomistajat. Yksi, mistä on paljon puhuttu, on mikrorahasto, eli tällainen uusien yhteiskunnallisten yritysten rahoittajamekanismi, Hubin toimitusjohtaja Anne Raudaskoski kertoo.
Britit ovat määritelleet yhteiskunnallisille yritykselle kaksi minimiperiaatetta: niiden olemassaolon on palveltava yhteistä hyvää ja lisäksi liikevoitosta vähintään puolet pitää kanavoida toiminnan kehittämiseen.
Yrittäjäjärjestö epäilee
Suomen Yrittäjät -järjestö suhtautuu yhteiskunnalliseen yrittämiseen varauksella.
\- Ajatus, että voitto pitäisi jakaa ikään kuin robinhoodmaisesti kaikille tasaisesti, ei toimi yrityskentässä, järjestön puheenjohtaja Mikko Simolinna sanoo.
Simolinna uumoilee, että Suomeen yritetään istuttaa yritysmalli, joka ei tänne sovi. Hän muistuttaa, että kaikki yritykset toimivat yhteiskunnan hyväksi veroja maksamalla ja työllistämällä.
Tosin eivät yhteiskunnalliset yritykset aivan uusi idea Suomessakaan ole. Esimerkiksi Helsingin diakonissalaitos, jonka tytäryhtiöiden liikevoitto menee kokonaisuudessaan sosiaalityöhön, kutsuu itseään "yhteiskunnalliseksi konserniksi".
Konsernin talousjohtaja Riitta-Leena Rossi on sitä mieltä, että valtio voisi tukea tämän kaltaisia yrityksiä enemmänkin.
\- Esimerkiksi osakeyhtiöt tai säätiöt, joissa kaikki tuotot menevät hyvän tekemiseen, voisivat saada veroedun.
Hoiva-ala uuteen uskoon
Työ- ja elinkeinoministeriö pohtii parhaillaan, miten esimerkiksi kuntien hoito- ja hoivapalveluja voisi tehostaa uusien yritysmallien avulla. Nyt palvelut lohkaisevat 20 miljardia euroa vuosittain, noin puolet kuntien menoista. Edelläkävijämaassa Isossa-Britanniassa moni yhteiskunnallinen yritys toimii hoiva-alalla.
Arvoihin perustuvan yrittämisen uskotaan myös houkuttelevan nuoria. Hub Helsingin Anne Raudaskoski on muun muassa keskustellut nuorten kanssa koulujen yrittäjyyskursseista.
\- Kursseilla opetus on ilmeisesti fokusoitunut pörssikurssien puolelle sen sijaan että pohdittaisiin, mikä on sun ote yhteiskuntaan, mitkä ovat sun arvot ja voitaisiinko ne yhdistää bisneksentekoon. Tämä on se puuttuva palanen, jonka yhteiskunnallinen yrittäminen voi tuoda palettiin, Raudaskoski toteaa.
Työ- ja elinkeinoministeriö julkistaa pohdintansa yhteiskunnallisista yrityksistä helmikuun 18. päivä.
Rovaniemen liikuntapaikkoihin kaksi miljoonaa
Rovaniemen kaupunki investoi liikuntapaikkoihin tänä vuonna runsaat kaksi miljoonaa euroa. Suurin hanke on Sinetän liikuntahalli, joka maksaa reilut 1,5 miljoonaa euroa.
Sinetän liikuntahallia rakennuttaa kaupungin Tilaliikelaitos. Tilaliikelaitosksen rakennuttajapäällikkö Auno Mommo arvioi, että Sinetän hallin rakentaminen alkanee huhtikuun puolivälissä. Kaikkiaan 758 kerrosneliömetrin kokoinen liikuntahalli valmistunee vuoden loppuun mennessä. Kaupunki hakee rakentamiseen Lapin Ely-keskukselta valtionavustusta, joka on enimmillään puolet kustannusarviosta.
Sinetän hallin lisäksi kaupunki suunnittelee Rovaniemen keskuskentän peruskorjauksen viimeistä vaihetta eli katsomon ja sen alapuolisten pukuhuoneiden ja huoltotilojen rakentamista. Suunnitteluun on varattu 300 000 euroa. Lisäksi Ounasvaaran liikuntapuistoa ja liikuntapaikkoja kunnostetaan yhteensä runsaalla 200 00 eurolla.
Oppositiolta välikysymys kasvavista tuloeroista
Koko eduskunnan oppositio jättää yhteisen välikysymyksen hallituksen toimista suhteessa kasvaviin tuloeroihin. SDP:n puheenjohtajan Jutta Urpilaisen johdolla tehdyssä välikysymyksessä penätään mm. pääomatulojen verokorotusta.
Urpilaisen mukaan pääomatulojen veronkorotus on SDP:lle kynnyskysymys seuraavaan hallitukseen osallistumiselle. Kristillisdemokraattien kansanedustajan Leena Rauhalan mukaan pääomatuloveron korotus ei ole puolueelle kynnyskysymys hallituksen muodostamisessa.
Perussuomalaiset olisivat valmiita myös ansiotulojen progression kiristämiseen, sanoo kansanedustaja Pirkko Ruohonen-Lerner.
Noin 50 - 60 000 euron kohdalta voisi progressiota lisätä.
Oppositiopuolueiden (SDP, Vasemmistoliitto, Kristillisdemokraatit ja Perussuomalaiset) mielestä hallituksen talouspolitiikka on heikentänyt valtiontaloutta.
\- Verotusta on kevennetty hyvinvointiyhteiskunnan kestävän rahoituksen kannalta liian paljon ja kevennykset ovat suosineet hyvätuloisia.
\- Pääministeri ja valtiovarainministeri ovat sanoneet kannattavansa pääomaveron kiristämistä, mutta hallitus ei ole antanut esitystä pääomaveron tiukentamisesta.
SDP ja Vasemmistoliitto olisivat halukkaita muuttamaan pääomatuloveron progressiiviseksi. Eli vero kasvaisi suhteessa saatuihin tuloihin.
Kristillisdemokraatit eivät kuitenkaan kannata progression kiristämistä vaan suosisivat luovutusvoittoverotusta. Perussuomalaisten mielestä veroja on maksettava maksukyvyn mukaan.
Jutta Urpilaisen mielestä verotuksen painopistettä on siirretty tasaveroa kohti.
Hallitus vastannee välikysymykseen viikon kuluttua keskiviikkona eduskunnan suuressa salissa.
Vuoden turkulainen onkin riihimäkeläinen
Riihimäkeläinen näyttelijä on Vuoden turkulainen. Aku Hirviniemen esittämä huumorihahmo Marja Tyrni oli ylivoimainen turkulaisen paikallisradion ja kaupunkilehden äänestyksessä. Taakse jäi huippukirurgi Sakari Orava.
Leskirouva Pallivahasta, Marja Tyrni, keräsi ylivoimaisesti eniten ääniä turkulaisen paikallisradio Radio Sadan ja kaupunkilehti Turkulaisen Vuoden turkulainen 2011 -äänestyksessä.
Tyrnin taakse jäivät sellaiset nimekkään turkulaiset kuten huippukirurgi Sakari Orava, Heikki ”Hese” Salmela ja Vuoden valmentaja Kai Suikkanen.
Vuoden turkulainen -kilpailussa haetaan henkilöä tai yhteisöä, joka on parhaiten tehnyt Turkua ja turkulaisuutta tunnetuksi positiivisella tavalla.
\- Jos tämä Orava on hoidellut Beckhamin, niin se ei oo kuule vielä mitään. Minä oon hoidellut koko TPS:n! Kun pojat voitti Suomen Mestaruuden, minä jaoin torttua koko joukkueelle, lohkaisi Marja Tyrni alias Aku Hirviniemi saatuaan tiedon palkinnosta.
Vuoden turkulainen palkinto on Kakolan kalliosta louhittua kakoliitti-graniittia.
Kuolan ydinvoimala hakemassa 10 vuotta lisää
Venäjällä Kuolan ydinvoimalan vanhoille yksiköille suunnitellaan jatkoaikaa. Ydinvoimayhtiö Rosenergoatom kaavailee, että se jatkaa Poljarni Zorin ydinvoimalan kahden vanhimman reaktorin käyttöä vielä 2020-luvun lopulle.
Rosenergoatom haluaa pidentää Poljarni Zorin ydinvoimalan vanhojen yksiköiden käyttöä turvatakseen Murmanskin alueen kasvavan energiakysynnän. Alueelle on suunniteltu vanhat reaktorit korvaavia uusia yksiköitä jo jonkin aikaa, mutta hankkeessa ei ole päästy alustavia suunnitelmia pidemmälle.
Vaikka uudet reaktorit rakennetaan, ne eivät ennätä käyttöön ennen kuin vanhojen reaktoreiden nykyinen käyttöikä umpeutuu. Uudet rektorit omistaisi myös Rosenergoatom.
1970-luvun alussa käyttöönotettujen kahden reaktorin käyttöikää jatkettiin jo 2000-luvun alussa viidellätoista vuodella. Jatkoaikaa edelsi laaja voimalan valvontalaitteiden ja muun tekniikan päivitys.

  Paineastian hitsaussauma suurin ongelma

Päivityksistä huolimatta Suomen Säteilyturvakeskus suhtautuu varauksella uuteen käyttöiän pidennykseen.
\- Reaktorin käyttö vaatii toiminnalle kriittisen paineastian käsittelyä. Emme tiedä, kuinka monta kertaa paineastian hitsaussaumoja voidaan lämpökäsitellä ja palauttaa sillä sen kestävyyttä, epäilee toimistopäällikkö Heikki Reponen.
Reposen mukaan jatko vaatii tarkan tutkimuksen reaktoreiden kunnosta. Mahdollisen luvan jälkeen paineastian sisäpuolista metallipinnan haurastumista pitää seurata määräajoin.
\- On selvää, että viimeistään 2020-luvun loppupuolella yksiköt on suljettava ja rakennettava korvaavia voimaloita, laskeskelee Reponen.

  Loviisa samaa mallia

Kuolan ydinvoimalan reaktorit ovat pääpiirteissään samanlaisia kuin Loviisan ydinvoimalassa. Loviisan voimalan omistaja Fortumin mukaan näyttää siltä, että paineastian lämpökäsitelty kriittinen yksi sauma ei ole este Loviisan käytön kannalta.
Viisitoista vuotta sitten tehdyllä käsittelyllä saatiin parikymmentä vuotta lisäaikaa.
\- Käsittely voidaan uusia, mutta emme tiedä pitääkö käsittely jatkossa toistaa tiheämmin ja tuleeko raja jossain vastaan. Kokemuksia ei ole, sanoo osastonjohtaja Jyrki Kohopää Fortumilta.
Loviisassa paineastialla on erillinen käyttölupa, joka umpeutuu ensi vuonna. Itse yksiköllä on lupa 2020-luvun loppuun.
Kuolan voimalassa paineastioilla ei ole erillistä käyttölupaa. Lisäksi voimalalta puuttuu muun muassa hätäjäähdytys ja reaktorin suojarakennus.
Venäjän ydinenergian turvallisuutta valvova viranomainen on kiinnittänyt huomiota huomiota reaktorin paineastian hitsaussaumojen kuntoon. Paineastioihin uusittiin viime vuonna yleisesti käytössä oleva tarkistuslaitteisto.

  Shtokman ja muut suurhankkeet tulossa

Kuolan ydinvoimala käy nyt vajaalla teholla, kun kysyntää ei ole. Murmanskin alueen energiantarvetta lisäävät tulevaisuudessa Jäämeren kaasukentät ja muut suurhankkeet.
Ydinvoimala sijaitsee muutaman sadan kilometrin päässä Rovaniemeltä.
Salpa-Jukolan rattaat pyörivät jo vauhdilla
Tulevan kesän Jukolan Viestiä on valmisteltu Kaakonkulmalla jo kuukausia – itse asiassa jo vuosia. Tällä hetkellä tärkeimmät työt ovat markkinointi, talkoolaisten etsiminen ja ilmoittautumisten vastaanotto.
Virolahti isännöi tulevan kesän Jukolan Viestiä kesäkuun 18. ja 19. päivänä. Valmistelut aloitettiin heti syksyllä 2006, kun tieto järjestelyvastuusta saatiin. Tuolloin valittiin avainhenkilöt eri tehtäviin ja peruspalikoita rakennettiin parisen vuotta.
Nyt kisajärjestelyitä hoitaa kymmenkunta toimikuntaa, joihin lukeutuu mm. huolto, markkinointi, ravintola, kenttä, turvallisuus ja työvoima.
Eniten työtä tällä hetkellä teettää markkinointi ja talkoolaisten etsiminen. Myös toimistossa käy vipinä; ilmoittautumisia otetaan jo vastaan.

  Ilmoittautuneita jopa Espanjasta

Ilmoittautumisen ensimmäinen vaihe alkoi viime vuoden loppupuolella ja kestää helmikuun loppuun. Sen jälkeen ehtii vielä ilmoittautua, mutta osallistumismaksu on tuolloin isompi. Kilpailunjohtaja Markku Seppä sanoo, että helmikuun lopussa näkee millainen suosio tapahtumalla on.
-Voimme tuolloin verrata määriä edellisvuoden ilmoittautuneiden määrään. Yleensä ensimmäisessä vaiheessa ilmoittautuu kaksi kolmasosaa mukaan tulevista.
Viikon 4 puolivälissä ilmoittautuneita joukkueita oli 292. Jukolan Viestiin oli ilmoittautunut 190 joukkuetta ja Venloihin 102. Ulkomaisia joukkueita on jo mm. Espanjasta, Iso-Britaniasta, Saksasta, Italiasta ja Ruotsista.
Tasoltaan joukkueet ovat laidasta laitaan. Joukosta löytyy niin huippujoukkueita kuin firma- ja harrastajaporukoitakin.
-Tavoitteena on saada mukaan 2500 joukkuetta ja reilu 20 000 kisavierasta. Jos tapahtuma tuo Ravijoen maisemiin kaikkiaan 40 000 suunnistuksen ystävää, niin olemme suurin Jukola kautta aikain, tuumailee Markku Seppä.
Jukolan Viestin kilpailukeskus on Harjun oppimiskeskuksessa. Markku Sepän mukaan Harjun kanssa yhteistyö on sujunut hienosti ja alueelle on tehty jo kaikki suunnitelmat telttapaikkoja myöten.

  Talkoolaisia tarvitaan

Kilpailunjohtaja Markku Seppä kertoo, että markkinoinnin lisäksi yksi tämän hetken tärkeistä töistä on talkoolaisten houkutteleminen mukaan. Tapahtumaan tarvittaisiin kaikkiaan 1500 innokasta auttajaa.
Kisan pääsihteeri Salla Töyrylä muistuttaa, että talkoolaisten ei tarvitse tajuta suunnistuksesta mitään.
-Tarvitsemme väkeä mm. ravintolaan, opastukseen, myyntiin ja lasten tapahtumiin, hän sanoo.
-Ja metsäänkin pääsee halutessaan. Juomarasteilla tarvitaan väkeä!
Salla Töyrylä kertoo, että talkoolaiseksi voi tulla, vaikka haluaisi seurata kisaa tai jopa juosta siinä.
-Tottakai joustamme eli räätälöidään sellaiset talkoovuorot, että halukkaat pääsevät vaikka itse osallistumaan kisaan.
Järjestäjät toivovat, että myös Virolahden naapurikunnat osallistuisivat tapahtumaan.
-Jo nyt ollut nähtävissä, että Salpa-Jukola on koko Kaakonkulman yhteinen ponnistus. Kaikki talkoolaiset kuntaan katsomatta ovat tervetulleita mukaan! muistuttaa Markku Seppä.
Cocksilla kenraali viikonloppua varten
Käsipallon SM - liigassa Riihimäen Cocks kohtaa illalla Urheilutalolla Porvoon Akilleksen. Ottelu toimii samalla hyvänä kenraalina tulevan viikonvaihteen Baltian - liigan pelejä silmälläpitäen.
Urheilutalolle saapuva sarjajumbo Akilles on pelannut koko kauden ailahtelevasti ja erityisesti vieraspelaaminen on ollut joukkueelle vaikeaa. Cocks on voittanut molemmat joukkueiden väliset kohtaamiset tällä kaudella, mutta takki auki illan otteluun ei voi lähteä, tunnustaa isäntien päävalmentaja Raivo Laast.
\- Akilleksella on monta hyvää heittäjää. Meillä pitää olla nöyryyttä riittävästi puolustuspelaamisessa, niin silloin lopputulos on hyvä.
Vieraiden Mihail Kobzev sekä Sergei Glinca vastaavat suurelta osin Akilleksen maalinteosta, joten puolustuspelaaminen heitä vastaan on toimittava. Erityisesti Glincan vasenkätisyys tuo oman lisänsä heittotilanteisiin.
\- Meidän on otettava huomioon Akilleksen koko kenttäpelaaminen, ja samalla pyrittävä tekemään heittopaikat mahdollisimman vaikeiksi heille. Samalla helpotamme myös oman maalivahtimme työtä.

  Puolustaminen vieraiden akilleen kantapää

Porvoolaisten ongelma on ollut puolustuspelaaminen ja heille onkin tehty eniten maaleja tällä kaudella. Mielenkiintoista on nähdä, meneekö Cocks voimalla keskeltä läpi vai pyrkiikö joukkue nopeaan juoksupeliin.
\- Ennen peliä on hivenen vaikea arvioida millä taktiikalla pelissä mennään. Kun saamme oman pelin pyörimään, niin silloin tulee tulosta.
Cocksilla on viikonvaihteessa edessä viimeiset kaksi Baltian - liigan ottelua latvialaisia joukkueita vastaan Urheilutalolla.
\- Menemme peli kerrallaaan, mutta illan ottelussa koko joukkueelle pyritään antamaan peliaikaa viikonlopun otteluita silmälläpitäen, myöntää Raivo Laast.
Moni maatila huutaa yhä apuvoimaa
Monilla maakunnan maatiloilla on otettu varavoima käyttöön sähkökatkosten takia. Aggregaatteja on kysytty tiuhaan tahtiin neuvonta- ja etujärjestöiltä.
Puhelimet ovat pirisseet ProAgria Etelä-Savossa. Monilta tiloilta ovat olleet sähköt poikki ja aggregaatteja on etsitty apuun.
Tilanne on tuttu viime vuoden myrskyistä. MTK Etelä-Savon toiminnanjohtajan Vesa Kallion mukaan maatilojen varautuminen on parantunut ja varavoimaa on hankittu.
\- Monilla tiloilla on myös yhteinen varavoimanlähde, mutta töiden tekeminen ei sujut välttämättä yhtä hyvin aggregaatilla kuin kiinteällä sähköllä, Kallio sanoo.
Hirvisaalis kasvoi kuudella sadalla
Keski-Suomessa ammuttiin viime syksynä yli 600 hirveä enemmän kuin edellisenä syksynä. Hirviä kaatui kaikkiaan reilut 4 600. Metsästyskausi päättyi vuoden vaihtuessa.
Vaikka osassa maakuntaa runsas lumi vaikeutti maastossa liikkumista vuoden lopun lähestyessa, hirviluvista käytettiin lähes 95 prosenttia. Saaliista yli puolet oli vasoja. Yhdellä luvalla saa kaataa yhden täysikasvuisen hirven tai kaksi vasaa.
Metsästyksen jälkeen Keski-Suomen hirvikanta pysyi lähes ennallaan. Maakunnan metsiin jäi noin 5 200 hirveä, eli 3,6 hirveä tuhatta hehtaaria kohden.
Hirvenmetsästykseen osallistui Keski-Suomessa noin 10 000 metsästäjää. Lähes jokainen täytti päivittäin hirvihavaintokortin, joihin kertyi yli 20 000 havaintoa. Riistatutkimus analysoi havainnot, ja antaa maaliskuussa arvion Keski-Suomen hirvikannasta.
Susanna Saapunki 13:s nuorten MM-hiihdossa
Susanna Saapunki oli parhaana suomalaisena 13:s Viron Otepäässä nuorten MM-hiihdot avanneella 20-vuotiaiden vapaan vitosella. Neljä ensimmäistä sijaa veivät norjalaiset mestariksi hiihtäneen Ragnhild Hagan johdolla.
Rovaniemellä asuva Saapunki hävisi Hagalle 41,6 sekuntia.
\- Hyvä kisa. Ajattelin, että (ensimmäinen MM-startti) varmaan jonkun verran jännittää, mutta koko aamun olin tosi rennolla mielellä. Hapotti aika paljon, ei ehkä ollut ihan sellaista omaa vapaata, mutta hyvin men, Saapunki selvitti tiedotteessa.
Muista suomalaisista Marjaana Pitkänen oli 15:s, Maria Grundvall 21:s ja Anni Kainulainen 33:s.
\- Ero (kärkeen) on kyllä aika iso. Ensimmäisellä kierroksella tuonne mäelle pystyin ihan hyvin hiihtämään ja pystyin kiristämäänkin, mutta en sitten tiedä mitä toisella kierroksella sitten. Oli vaan jotenkin väsynyttä, en vaan kovempaa päässyt, Pitkänen totesi.
Lopputulokset, N20, 5 km (v):
1. Ragnhild Haga NOR 13.50,6
  
 2. Kari Oyere Slind NOR 13.56,2
  
 3. Heidi Wang NOR 13.58,6
  
 ----------------------------------
  
 
13. Susanna Saapunki FIN 14.31,6
  
 15. Marjaana Pitkänen FIN 14.33,3
  
 21. Maria Grundvall FIN 14.49,0
  
 33. Anni Kainulainen FIN 15.04,6
Nuori nainen löytyi kuolleena Ikaalisissa
Poliisi tutkii henkirikosepäilyä Ikaalisissa. Vuonna 1991 syntynyt nainen löytyi kuolleena lähellä keskustaa sijaitsevasta yksityisasunnosta tiistaina. Poliisi on ottanut rikoksesta epäillyn miehen kiinni.
Uhri löytyi tiistaina iltapäivällä, kun lähiomaiset tulivat kotiin. Rikos oli tehty aamupäivän aikana.
Poliisi otti vielä samana päivänä kiinni vuonna 1989 syntyneen, ikaalislaisen miehen, jonka osuutta rikokseen selvitetään. Epäilty on uhrin tuttava, mutta osalliset eivät ole tämän hetken tiedon mukaan seurustelleet keskenään.
Poliisi ei toistaiseksi tiedota asiaan liittyvistä yksityiskohdista enempää tutkinnan keskeneräisyyden vuoksi.
Synnytykset vaarassa loppua Raahessa ja Oulaisissa
STM:n ylijohtaja Päivi Sillanaukeen mielestä synnytyssairaalakysymys on osa suurempaa kokonaisuutta. Jos synnytysten loppumisen myötä myös anestesia poistuu sairaaloista ei kaikkia potilaita voida jatkossa leikata. Sosiaali- ja terveysministeriö suunnittelee lopettavansa synnytystoiminnan pienissä sairaaloissa.
Sosiaali- ja terveysministeriö suunnittelee lopettavansa synnytystoiminnan alle tuhat synnytystä vuodessa hoitavista sairaaloista. Pohjois-Suomessa pahiten uhattuina ovat Raahen sairaalan synnytykset. Raahessa synnytyksiä on noin 400 vuodessa.
Oulaisissa synnytyksiä on noin 850 vuodessa. Synnytystoiminta on anestian kautta kuitenkin kiinteästi sidoksissa sairaalan muuhun toimintaan. Sosiaali- ja terveysministeriön ylijohtaja Päivi Sillanaukee sanoo, että synnytystoiminta on kynnyskysymys.
\- Sen myötä lähtee muitakin palveluja. Siksipä toimintaa on katsottava kokonaisuutena erityisvastuualueilla ja mietittävä sitä, että keskitetäänkö alueille jotain muuta toimintaa. Näin siellä voitaisiin pitää anestesiatiimejä ja suorittaa ehkä synnytyksiäkin. SIihen liittyy paljon sisätautipuolen, vuodesoastojen ja leikkaustoiminnan kysymyksiä. Jos paikalla ei ole anestesiaa ympärivuorokautisesti ei myöskään päivällä voida leikata tietynlaisia potilaita, Sillanaukee sanoo.
Pikku Kakkosen juontajasta Vuoden kasvattaja
Vuoden kasvattaja 2010 -palkinto on myönnetty tänä vuonna tamperelaiselle musiikkipedagogille, Siina Hirvoselle. Lapsille Hirvonen on tuttu muun muassa Ylen Pikku Kakkosesta.
Vuoden kasvattaja -palkinto on luovutettu Hirvoselle keskiviikkona Taidepäiväkoti Hennerissä Tampereen Pispalassa. Musiikkikasvatuksen lisäksi Hirvonen on ollut mukana toteuttamassa erilaisia lastenkonsertteja sekä juontanut ja suunnitellut TV2:n lastenohjelmia.
\- Siina Hirvonen on tehnyt ansiokasta, laadukasta ja monipuolisesti töitä varhaisiän musiikkikasvatuksen ja -opetuksen sekä lastenmusiikin ja -kulttuurin saralla. Hän on hyödyntänyt varhaisiän musiikinopettajien laaja-alaista osaamista uraauurtavalla tavalla ollen itsenäinen ja rohkea oman tiensä kulkija, palkintoperusteluissa todetaan.
Maaseudun Kukkasrahasto Säätiö on jakanut Vuoden kasvattaja -palkintoa vuodesta 1987 alkaen. Palkinnon arvo on 20 000 euroa.
Lappsetilta vuoden liikuntatuote
Lappsetin parkour-välineistö on vuoden kotimainen liikuntatuote 2010. Valinnan viidestä ehdokkaasta teki tuomaristo, jonka puheenjohtajana toimi peruspalveluministeri Paula Risikko.
Valtakunnallinen Vuoden liikuntatuote -kilpailu oli laatuaan ensimmäinen. Syksyllä julkistettuun kilpailuun ilmoittautui määräaikaan mennessä yli 30 yritystä.
Tuomaristo valitsi kandidaateiksi viisi kotimaista ja viisi ulkomaista tuotetta, joista myös yleisö sai äänestää suosikkiaan. Vuoden kotimaisen liikuntatuotteen lisäksi palkittiin vuoden ulkomainen liikuntatuote sekä yleisön valinta.
Rauma selvittää ulkoilupaikkojen toimivuuden
Suomen Latu ry:n vetämä hanke selvittää, vastaako olemassa oleva tarjonta ulkoilupaikoille kohdistuvaa kysyntää.
Suomalaisten yleisimmät liikuntapaikat ovat ulkoliikuntapaikkoja. Vaikka sisäliikuntapaikkojen asema suosituimpien liikuntapaikkojen joukossa on varsinkin nuorten keskuudessa kasvanut, pysyy ulkoliikun-tapaikkojen asema vankkana. Kansallisen liikuntatutkimuksen mukaan seitsemän kymmenestä suoma-laisesta nimeää yleisimmäksi liikuntapaikakseen kevyen liikenteen väylät, ulkoilureitit, maantiet tai muun rakentamattoman luonnon.

  Mikä ihmeen Sulka II?

Suomen Latu aloitti syyskuussa 2009 SULKA II -hankkeen 15 suomalaisen kunnan ulkoilumahdollisuuk-sien selvittämiseksi ja kehittämiseksi. Hanke sijoittuu vuosille 2009–2011. Hanke toimii 10-vuotisseurantatutkimuksena vuosina 1998–2000 toteutetulle Sulka I -hankkeelle, jossa selvitettiin yli 400 kunnan ulkoilumahdollisuudet. Tähän mennessä hanke on alkanut Kokkolassa, Mikkelissä, Oulussa, Rovaniemellä ja Sodankylässä, Jyväskylässä, Kouvolassa, Parikkalassa, Mäntyharjulla ja Heinolassa. Kevään aikana hanke alkaa Rauman lisäksi Espoossa, Turussa, Nurmijärvellä ja Kajaanissa. Lisätietoja Sulka II –hankkeesta: www.suomenlatu.fi/sulka2

  Ulkoilutyöryhmä Rauman ulkoilua edistämään

Hanke alkoi Raumalla ulkoilutyöryhmän kokoamisella. Työryhmä kokoontui ensimmäisen kerran maanantaina 24.1.2011. Työryhmään kutsuttiin liikuntapalveluiden, kunnallistekniikan, kaupunkisuunnittelun, ympäristönsuojelun ja merellisen matkailun ulkoiluasiantuntijat keskustelemaan Rauman ulkoiluolosuh-teiden nykytilasta, viimeisen kymmenen vuoden aikana tapahtuneista muutoksista ja tulevaisuuden en-nusteista. Viranhaltijoiden lisäksi työryhmään kuuluu Suomen Ladun edustajia. Rauman Latu ry edustaa Rauman ulkoilijoita työryhmässä.
Sulka II -hankkeen tavoitteena on selvittää vastaako nykyinen ulkoilupaikkojen tarjonta niihin kohdistu-vaan kysyntään? Hankkeen yhteydessä Raumalla tehtävässä selvityksessä kartoitetaan Rauman ulkoi-lupaikat, arvioidaan niiden kehittämistarpeita ja tarkastellaan ulkoilumahdollisuuksien tulevaisuuden en-nusteita asukaskyselyn rinnalla. Selvitystä tekee Raumalle perustettu ulkoilutyöryhmä.

  Asukaskysely osana Rauman ulkoiluolosuhteiden nykytilaselvitystä

Asukkaiden ääni pääsee kuuluviin Raumalla maaliskuun alussa alkavan asukaskyselyn ja kesällä 2011 järjestettävän asukaspaneelin avulla. Rauman kaupunki kysyy asukkaidensa mielipiteitä kaupungin ul-koilumahdollisuuksista sähköisellä asukaskyselyllä, joka alkaa kaupungin kotisivuilla 1.3.2011–31.3.2011. Asukkaiden antamat vastaukset ovat tärkeitä kaupungille ulkoilupaikkojen kehittämisessä ja suunnittelussa. Vastanneiden kesken arvotaan palkintoina mm. Hiihtäjän kirjoja, putkihuiveja, ulkoilupi-poja, frisbeetä ja paljon muuta. Asukaskysely löytyy kunnan etusivulta kyselyn alkaessa.
Osa kouluista kiinni - Kuomiokoskikin pysähtyi
Sähkökatkot vaikuttavat myös koulunkäyntiin. Hirvensalmella Suonsalmen koulu oli keskiviikkona suljettuna, sillä koulu oli aamulla vielä liian kylmä sähkökatkon takia.
Hirvensalmella kaikkien koulujen oppilaat jouduttiin tiistaina lähettämään kotiin kesken päivän. Mäntyharjun kunnan koulut ovat keskiviikkona pitäneet ovensa auki, paitsi Toivolan kyläkoulu, josta oppilaat on siirretty kirkonkylän koululle.
Mikkelissä oli tiistaina sähköongelmia Vanhalan, Harjumaan ja Ihastjärven kouluilla. Keskiviikkona tilanne on palautunut ennalleen ja kaupungin kaikki koulut toimivat normaalisti.
Kenkätehdaskin pysäytettiin
Myös tehtaat kärsivät laajoista sähkökatkoista. Esimerkiksi Kenkätehdas Kuomiokoski Ristiinassa on keskiviikkona jo toista päivää suljettuna sähkökatkon takia. Tehtaan satakunta työntekijää on kotona.
Toimitusjohtaja Antti Puttonen kuvailee tilannetta katastrofaaliseksi, jos katko jatkuu vielä pitkään. Tehtaassa on pidetty peruslämpöä yllä aggregaattien avulla.
Tunisiassa poliisi ampui kyynelkaasua mielenosoittajien joukkoon
Tunisiassa mielenosoittajat ovat ottaneet jälleen yhteen poliisin kanssa. Yhteenotto sattui tänään keskiviikkona hieman rauhallisemman parin päivän jakson jälkeen.
Mielenosoittajat vastustavat uutta väliaikaista hallitusta, jossa on mukana useita vallasta syöstyn presidentti Zine al-Abidine Ben Alin hallinnon edustajia.
Silminnäkijöiden mukaan mellakkapoliisi ampui kyynelkaasua satapäiseen nuorten miesten mielenosoittajajoukkoon.
Tunisian hallitus ilmoitti jo maanantaina, että hallituksen kokoonpanoon tulee muutoksia.
Ohjaaja Pekka Lehto kuvaa pikkusieluista kotikaupunkiaan lämmöllä
Elokuvaohjaaja Pekka Lehto palkittiin elämäntyöstä DocPoint-festivaalilla Helsingissä. Hän kuvaa dokumentissaan Jaettu kaupunki entistä kotikaupunkiaan Valkeakoskea ristiriitaisin tuntein. Nyt tekeillä oleva elokuva vie EU:n talouden ytimeen.
Pekka Lehto palasi Jaettu kaupunki -dokumenttinsa myötä kotikaupunkiinsa Valkeakoskelle. Aikanaan Hakassa pelannut ja elokuvakerhoa kaupungissa pyörittänyt Lehto on seurannut vanhan kotikaupunkinsa tapahtumia jatkuvasti vähintäänkin sivusilmällä.
Voimakkaan murroksen käyneen kaupungin arkeen ei ollut helppoa palata.
\- Luulin, että Valkeakoskella pienisieluisuus olisi hieman hellittänyt, mutta törmäsin siihen jälleen kerran. Tällainen pieni paikkakunta on aika ahdistava paikka asua, olla ja tehdä työtä, Lehto sanoo, mutta korostaa samalla suhtautuvansa lämmöllä kotikaupunkiinsa.
Jaettu kaupunki -dokumentista välittyy kuitenkin positiivinen ja ymmärtävä kuva Valkeakoskesta. Kun elokuvaa tehtiin viime kesänä, kaupungissa tapahtui paljon hyvää. Lehto listaa mm. menestyneen kesäteatterin, kuitutehtaan uudelleen avaamisen ja työpaikkojen synnyn.
\- Tämä on hyvin klassinen elokuva, joka seuraa ihmisten vaiheita ja kriisejä onnelliseen loppuun tai ainakin uuteen positiiviseen vaiheeseen.
Dokumentti nojaa vahvasti myös jalkapalloon. Valkeakosken Hakan uudella patruunalla ravintolakeisari Sedu Koskisella oli suuri unelma, jonka eteen hän oli valmis uhraamaan paljon. Suuret rahalliset satsaukset eivät tuoneet tulosta.
\- Se on henkinen välipohja Valkeakoskella - Haka ja sen menestys. Jos menestystä ei tule, voivat koskilaiset olla hyvinkin julmia.
Lehdolle palkinto elämäntyöstä
Jaettu kaupunki -dokumentin ensi-illan yhteydessä DocPoint-festivaalilla Pekka Lehdolle myönnetään Aho & Soldan -palkinto elämäntyöstä.
\- Ensiksi palkinto pelästytti. Haluavatko ne päästä minusta eroon ja katsovat, että duunini on tehty? Minulla on kuitenkin vielä muutamia elokuvia, jotka haluan tehdä.
\- Hieno kunnianosoitus nuoremmalta polvelta, että ovat huomanneet elämäntyöni. Ei oma ikäluokkani olisi minua palkinnut, Lehto arvelee.
Talouskomissaarin arki seuraavan dokumentin aiheena
Viime ajat Lehto on kulkenut tiiviisti talouskomissaari Olli Rehnin kannoilla. Ensi vuonna ensi-iltaan tuleva dokumentti seuraa komissaarin työtä Euroopan kärvistellessä talouskriisin keskellä.
Työryhmä on päässyt komissaarin iholle, Lehto kertoo.
\- Työarkea lähemmäksi ei enää voi päästä. Meillä on sopimus, että komissaari voi lausua sellaisia kommentteja, jotka eivät kestä julkisuutta vielä tänä vuonna, mutta jotka voidaan esittää ensi vuonna.
Dokumentissa nähdään ajankuva hetkestä ja päätöksenteosta, kun Euroopassa rakennetaan suuria vakausrahastoja tulevien talouskriisien varalle. Lehto tuo dokumenttiin myös tähtikarttoja.
\- Me seurataan astrologisia virtauksia, jotka voivat vaikuttaa asiaan. Vähän leikkisämpää otetta, kun talousdokumentissa täytyy olla muutakin kuin numeroita.

  Jaettu kaupunki YLE TV2:n Dokumenttiprojekti-sarjassa 9.2. klo 22.50 ja uusintana 13.2. n. klo 17.

Finnvera: Lapin matkailun rahoitus romahti
Valtion rahoitusyhtiö Finnveran rahoitus matkailualalle romahti viime vuonna. Finnvera rahoitti matkailualaa viime vuonna 5,7 miljoonalla eurolla, mikä on lähes 60 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna.
\- Pudotus selityy sillä, että emme rahoittaneet hotellien tai muiden suurten majoitusyksiköiden rakentamista Lapissa viime vuonna, sanoo Finnveran aluejohtaja Kari Tuominen.
Tuomisen mukaan Lappiin ei kannata rakentaa lähivuosina täysin uusia hotelleja, ennen kuin nykyisiin saadaan enemmän asiakkaita.
\- Nykyisillä käyttöasteilla ja keskihuonehinnoilla kokonaan uusia majoitusinvestointeja ei ole odotettavissa lähivuosina.
Tuominen mainitsee esimerkkinä Rovaniemen uuden hotellin rakentamisen, joka nousi hiljaittain jälleen julkisuuteen.
\- Uudelle hotellille ei ole tarpeeksi kysyntää, jos vain muutama viikonloppu vuodessa myydään eioota ja loput vuodesta moni hotellihuone on tyhjillään.
Tuominen uskoo kuitenkin matkailun taantuman syvimmän vaiheen olevan takana.

  Vähiten rahaa vuosikausiin

Finnveran yhteenlaskettu rahoitus Lapissa väheni viime vuonna 30 prosentilla yhteensä 25,7 miljoonaan euroon. Näin pientä Finnveran rahoitus on Tuomisen mukaan ollut viimeksi 2000-luvun alkupuolella. Yhtiö rahoitti teollisuutta 11,1 miljoonalla eurolla, liike-elämän palveluja 4,4 miljoonalla eurolla ja kauppa- ja kuluttajapalveluja 3,1 miljoonalla eurolla.
Rahoituksesta Kemi-Tornion seutukuntaan meni 8,4 miljoonaa euroa, Rovaniemen seutukuntaan 5,8 miljoonaa euroa, Itä-Lappiin 4,8 miljoonaa euroa, Tunturi-Lappiin 3,6 miljoonaa euroa sekä Pohjois-Lappiin 3,4 miljoonaa euroa.
Finnveran mukaan Rovaniemen aluekonttorin rahoituksella syntyi 285 työpaikkaa, kun vastaava luku oli vuonna 2009 oli 251 työpaikkaa. Eniten työpaikkoja on syntynyt teollisuuteen (93) sekä kauppa- ja kuluttajapalveluihin (92). Liike-elämän palvelut työllisti 63 ja matkailu ainoastaan 32 henkilöä. Seutukunnista eniten työpaikkoja syntyi Kemi-Tornioon (139) ja Rovaniemelle (97).
Kiviniemi: Tukeni ei tullut Nuorisosäätiöltä
Keskustan puheenjohtaja, pääministeri Mari Kiviniemi sanoo toistamiseen vastaavansa kysymykseen, onko hän saanut tukea Nuorisosäätiöltä. Kiviniemen mukaan hänen saamansa tuki Vahvan keskustan tie -yhdistykseltä ei ole tullut millään tavalla Nuorisosäätiöltä.
Eilen illalla Ylen TV2:n Ajankohtainen kakkonen esitti poliisin esitutkinta-aineistoon nojautuen listan poliitikoista, jotka olisivat saaneet tukea Nuorisosäätiöltä vuosina 1998 - 2009.
Kiviniemi sanoi keskustan tiedotustilaisuudessa, että sama väite nostettiin esiin jo viime syksynä ja hän vastasi samoin kuin nyt.
Mari Kiviniemi ei arvioinut muiden keskustalaisten poliitikkojen mahdollisia tukia sen koommin Jukka Vihriälän tai Antti Kaikkosenkaan osalta.
\- Pääministerinä pidättäydyn kommentoimasta muita kuin itseäni koskevan virheen oikaisemista.
\- Prosessi on kesken, asiaa on hankala kommentoida. Antti Kaikkonen on toiminut kansanedustajana hyvin, tulevaisuus edustajana on kansan käsissä, sanoi Kiviniemi viitaten tulossa oleviin eduskuntavaaleihin.
Kiviniemi arvioi myös lyhyesti Perussuomalaisten kannatuksen nousua.
\- Jokaisen puolueen on keskityttävä omaan agendaan (asialistaan). Toivon, että käydään keskustelua asioista.
Helsingin Sanomien TNS Gallupilla teettämässä kyselyssä Perussuomalaisten kannatus oli kohonnut 16,2:een prosenttiin. Kokoomuksen kannatus oli 21,0 prosenttia, keskustan 18,3 ja SDP:n 18,2.
Jääkiekko Suomen arvostetuin laji, taitoluistelu nousi toiseksi
Taitoluistelu nousi ensimmäistä kertaa kärkikolmikkoon Taloustutkimuksen Urheilun arvomaailmatutkimuksessa. Jääkiekko sijoittui toissa vuoden tapaan ensimmäiseksi. Mäkihyppy menetti viimevuotisen kärkisijoituksensa ja sijoittui kolmanneksi.
Taitoluistelu nousi yleisarvosanallaan vuoden takaiselta viidenneltä sijalta toiselle sijalle. Sijoitus on taitoluistelulle tähän mennessä korkein. Viime vuoden ykkönen, mäkihyppy, menetti kärkisijansa. Vuoden 2008 kakkonen, Formula 1, ei päässyt tänä vuonna enää edes TOP 10 -listalle.
Lumilautailua, salibandya, taitoluistelua ja freestyleä pidetään entistä vahvemmin tulevaisuuden voittajalajeina. Usko jalkapalloon on hiipunut.
Lähes puolet suomalaisista katsoo lumilautailun yleisen arvostuksen nousevan tulevaisuudessa. Seuraavaksi eniten uskotaan salibandyn, taitoluistelun ja freestylen tulevaisuuteen, joiden arvostuksen nousuun uskoo noin kolmasosa
Sponsorointi & urheilun arvomaailma 2010 -tutkimus (yleisarvosanat):
1. Jääkiekko 7,93
  
2. Taitoluistelu 7,84
  
3. Mäkihyppy 7,73
  
4. Yleisurheilu 7,64
  
5. Alppihiihto 7,60
  
6. Yhdistetty 7,50
  
7. Jalkapallo 7,46
  
8. Ralli 7,41
  
9. Lumilautailu 7,41
  
10. Tennis 7,40
Tutkimukseen vastasi 3231 iältään 15-79-vuotiasta suomalaista marras-joulukuussa 2010. Mielikuvat tutkittiin 29 urheilulajista.
JALKAPALLO: Koskela jatkaa Pelaajayhdistyksen johdossa
Vaasan Palloseuraa edustava Tero Koskela jatkaa Suomen Jalkapallon Pelaajayhdistyksen puheenjohtajana. Järjestö valitsi sääntömääräisessä vuosikokouksessaan luottamushenkilöitä tulevalle toimintavuodelle.
Pelaajayhdistyksen muina hallituksen jäseninä jatkavat Anna Helenius, Chris Cleaver, Kalle Sorja, Pekka Sihvola, Heikki Haara ja Tuomas Haapala. Uutena jäsenenä mukaan kutsuttiin Kati Hakala.
Taikinanjuuri ruisjauhoista ja omenasta
**Martin Johanssonin taikinanjuuri ** - Tiistai-iltana sekoitin purkissa 100 g ruisjauhoja, 100 g omenaraastetta ja 150 g (noin 40-asteista) vettä.** **Seoksesta tuli melko paksua, vähän puuromaista. Laitoin purkin päälle löysästi kannen (en kiertänyt kiinni asti) ja jätin sen seisomaan kaappiin jääkaapin yläpuolelle, missä lämpötila on noin 21–22 astetta. Olen ottanut sen muutaman kerran esille hellan viereen kun olemme tehneet ruokaa, joten se on saanut silloin tällöin vähän lisälämpöä. Perjantai-iltana, siis kolmen vuorokauden kuluttua, seos oli alkanut kuplia vähän, ja maku oli miedosti hapan. Se oli nyt huomattavasti löysempää kuin tiistaina. Lisäsin seokseen 60 g ruisjauhoja ja 50 g vettä,** **mikä teki siitä taas hieman paksumpaa. Kun tänään lauantaina koputan purkkia vähän, seos kuplii ja pihisee. Se maistuu happamalta, tuoksuu hieman käyneeltä ja koostumus alkaa muistuttaa… suklaamoussea. Luulen että tyydyn tähän, se on valmista nyt. 100 grammaan lopputuloksesta lisään 100 g vettä ja 60 g ruisjauhoja. Tämän säästän jääkaapissa seuraavaa leipomiskertaa varten. Lopusta aion tehdä taikinan. Nähtäväksi jää onko siinä yhtään ytyä. __Lähde: ____Sur fortsättning, Pain de Martin -blogi 13.10.2007____Suomennos Jenna Yli-Knuuttila__   [Ruisleipä syntyy hellin ottein](http://olotila.yle.fi/sisallot/ruoka-ja-juhlat/ruisleipa-syntyy-hellin-ottein) [Martin Johanssonin hapanleipä ruissihtijauhoista](http://olotila.yle.fi/sisallot/ruoka-ja-juhlat/ruisleipa-syntyy-hellin-ottein) [Epäonnistunut taikinanjuuri - mikä neuvoksi?](/aihe/artikkeli/2009/08/11/taikinajuuren-kasvattaminen-ei-onnistu) Taikinanjuuri valmiista hapanleivästä  **Linkit:**[Takinanjuuri Pain de Martin -blogissa](http://paindemartin.blogspot.com/2007/10/det-puttrar.html)
Suutarinpaisti
(1,5 kg) muikkuja
(1 kg) possun kylkisiivuja
(2 isoa) sipulia
voita
vettä
(olutta)
suola
kokonaisia maustepippureita
Aseta ainekset kerroksittain uunivuokaan: alimmaiseksi possua, päälle muikkua ja sipulia. Mausta suolalla ja maustepippureilla. Lado toinen kerros samoin ja vielä päällimmäiseksi possun kylkisiivuja.
Kaada vuokaan hieman vettä. Voit korvata veden osin oluella tai kotikaljalla. Nestettä lisätään niin, että vuoan pohja peittyy etteivät muikut kuivu. Laita pekonin päälle vielä voita mausteeksi ja nesteeksi. Paista miedolla lämmöllä (noin 160 astetta) parisen tuntia.
Yritysten investoinnit romahtivat viime vuonna
Taantuma vähensi voimakkaasti yritysten investointeja viime vuonna niin pohjalaismaakunnissa kuin koko maassa. Finnveran yritysrahoituksen kysyntä putosi noin kolmanneksen edellisvuodesta.
Finnveran Seinäjoen aluekonttoriin tehtyjen rahoitushakemuksien mukaan investointien arvo laski jopa yli 40 prosenttia edellisvuodesta. Rahoitusta myönnettiin noin 36 miljoonaa euroa, kun vastaava summa oli edellisvuonna yli 60 miljoonaa.
Vaasan aluekonttori puolestaan myönsi yritysrahoitusta vajaat 60 miljoonaa euroa, kun summa oli edellisvuonna yli 100 miljoonaa. Aloittavaa yritystoimintaa Finnvera kuitenkin rahoitti edellisvuotta enemmän.
Vaasan aluekonttorilla oli vuoden 2010 lopussa yhteensä 1836 asiakasta, Seinäjoen konttorin asiakasmäärä oli 1092.
Koko maassa Finnveran rahoituksen kysyntä laski kolmanneksen edellisvuodesta. Vuosi 2009 oli Finnveran mukaan ennätyksellinen.
Finnvera tarjoaa rahoituspalveluja, jotka edistävät lähinnä pienten ja keskisuurten yritysten toimintaa, kasvua ja kansainvälistymistä.
Teemu Pulkkinen jatkaa Jokereissa
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Jokerit on solminut 19-vuotiaan hyökkääjän Teemu Pulkkisen kanssa kahden vuoden mittaisen jatkosopimuksen. Helsinkiläisseura kertoo asiasta verkkosivuillaan.
Detroit Red Wingsin NHL-varaus Pulkkinen komeilee SM-liigan tulokkaiden pistepörssin ykköspaikalla. Hänen tuore sopimuksensa ulottuu kevääseen 2013 saakka.
\- Teemu Pulkkinen on tärkeimpiä pelaajiamme etenkin hyökkäyspäässä ja erikoistilanteissa. Hän on maailmanluokan lahjakkuus hyökkäyspeliosaamisessa, toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen sanoo Jokerien verkkosivuilla.
\- NHL:n ja IIHF:n (kv. liiton) sopimus mahdollistaa pelaajan lähtemisen kesken sopimuskauden, mutta toivon mukaan kaksi vuotta on sopiva aika antamaan hänelle valmiudet hypätä suoraan Detroitin kivikovaan miehistöön
Kuluvalla kaudella Pulkkinen on tehtaillut 39 ottelussa tehot 12+23=35. Hän esiintyi Suomen paidassa vuodenvaihteessa nuorten MM-kisoissa.
Kesla kiihdytti loppuvuonna
Metsäkoneita ja henkilönostimia valmistava Kesla nousi lamasta viime vuonna. Tuore tilinpäätöstiedote kertoo, että konsernin liikevoitto kasvoi hyvän loppuvuoden ansiosta 2,2 miljoonaan euroon.
Vielä edellisvuonna Kesla teki tappiota lähes saman verran, 1,8 miljoonaa euroa. Liikevaihto kasvoi liki 30 prosenttia ollen runsaat 33 miljoonaa euroa. Myös omavaraisuusaste koheni hieman, 41 prosentista noin 44 prosenttiin.
Vuodenvaihteessa yhtiön tilauskanta oli 7 miljoonaa euroa, mikä on lähes kolme kertaa enemmän kuin vuosi sitten. Parantuneen tilauskannan vuoksi Kesla uskoo tuloskasvun jatkuvan tänä vuonna.
Sairaanhoitajia koulutetaan määräämään lääkkeitä
Ensimmäiset sairaanhoitajat aloittavat lääkkeenmääräämisen erikoistumisopinnot Pohjois-Karjalassa. Vuodenvaihteessa voimaan tulleen asetuksen myötä erikoistumisopinnot suorittaneet sairaanhoitajat voivat määrätä potilaalle tiettyjä lääkkeitä.
Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulussa ja Itä-Suomen yliopistossa kaksivuotiset opinnot aloittaa helmikuussa 13 hoitajaa. Hakijoita oli kolmisenkymmentä. Hoitajat hankkivat opinnoista lisätietoja muun muassa lääkkeiden vaikutuksista. Kouluttautuvien tehtäväkuva sijoittuu sairaanhoitajan ja lääkärin välimaastoon.
Ammattikorkeakoulun vararehtori Raimo Saarelainen sanoo odottavansa mielenkiinnolla, miten esimerkiksi terveyskeskuksissa hyödynnetään erikoistumisopinnot suorittaneita hoitajia.
Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun ja Itä-Suomen yliopiston lisäksi lääkkeenmääräämisen erikoistumisopintoja annetaan Jyväskylän ja Oulun ammattikorkeissa sekä Oulun yliopistossa.
DocPoint palkitsee Pekka Lehdon elämäntyöpalkinnolla
Kymmenettä juhlavuottaan viettävä DocPoint Helsingin dokumenttielokuvafestivaali palkitsee ohjaaja Pekka Lehdon Aho & Soldan -elämäntyöpalkinnolla.
Lehdon tuotannosta nähdään festivaalilla kattava retrospektiivi, mukaan lukien ensi-iltansa saava 
Jaettu kaupunki. Palkinto luovutetaan Lehdolle keskiviikkona ensi-illan yhteydessä. Lehdon uusin elokuva 
Jaettu kaupunki kertoo ohjaajan kotikaupungista Valkeakoskesta, joka kamppailee rakennemuutoksen kourissa. 20 000 asukkaan kaupungissa tehtaat ovat vähentäneet tuhansia työntekijöitä ja kaupungin ylpeys, jalkapallojoukkue FC Haka, on vajonnut taloudelliseen ahdinkoon. Pelastajaksi ilmoittautuu entinen valkeakoskelainen, Sedu Koskinen, joka sijoittaa joukkueeseen henkilökohtaisia varojaan yli miljoona euroa.
Lehdolla pitkä ura dokumenttien ohjaajana
Pekka Lehto on pitkän uransa aikana ollut mukana tekemässä yli kolmeakymmentä elokuvaa. Hänen elokuvauransa alkoi 1960-luvulla äänittäjäapulaisena, näyttelijänä ja leikkausassistenttina. Ensimmäisen pitkän elokuvansa Ikäluokka (1976) Lehto ohjasi yhdessä Pirjo Honkasalon kanssa. Lehdon elokuvia on ollut ehdolla Cannesin Kultaisen palmun ja Venetsian elokuvafestivaalin Kultaisen leijonan palkinnon saajaksi.
Aho & Soldan -elämäntyöpalkinnon saamisen kriteereinä ovat merkittävä, suomalaista luovaa dokumenttielokuvaa kehittänyt elokuvatyö sekä pitkään laadukkaana jatkunut ura dokumenttielokuvaohjaajana.
Palkinto on jaettu vuodesta 2002 alkaen.
Jää on petollinen Rovaniemen keskustassa
Rovaniemellä varoitetaan heikosta jäästä Jätkänkynttilän sillan ja Ounaskosken sillan välisellä alueella. Rovaniemen palopäällikkö Ari Saarenpää muistuttaa, että jään alla kulkevat virtaukset pitävät jään vaarallisen ohuena siltojen välillä.
Saarenpää sekä Rovaniemen kaupungin turvallisuuspäällikkö Kari Tiermas muistuttavat, että jos jäällä liikkuja putoaa jään läpi, hänen pelastamisensa on virtausten vuoksi lähes mahdotonta.
Kaupunki on estänyt alueella liikkumista lippusiimalla, mutta lumessa näkyvien jälkien perusteella siima ei ole hillinnyt sulan ihailijoita.
Tiermas pyytää erityisesti safari- ja hotelliyrittäjiä sekä matkanjärjestäjiä varoittamaan matkailijoita alueen vaarallisuudesta.
Elokuvataidetoimikunta muisti Satakuntaa
Avustusta saivat Satakunnan Elävän Kuvan Keskus ja Sinisen Meren Elokuvajuhlia järjestävä Rauman Elokuvakerho ry.
Kaksi satakuntalaista kohdetta on päässyt valtion elokuvataidetoimikunnan avustusten piiriin.
Porissa toimiva Satakunnan Elävän Kuvan Keskus sai toiminta-avustusta 55 000 euroa.
Rauman Elokuvakerho ry sai puolestaan 10000 euron erityisavustuksen. Avustus on kohdistettu Raumalla pidettävän Blue Sea Film Festivaalin järjestämiseen.
Valtion elokuvataidetoimikunta jakoi koko maassa elokuvataiteen kohdeapurahoihin, erityisavustuksiin ja toiminta-avustuksiin yhteensä 870 000 euroa .
Helsingillä mitta täysi Lampan talon sotkuja
Lampan talon maanvuokrasopimus sanotaan irti. Apulaiskaupunginjohtaja Hannu Penttilä yhtyy velkojien näkemykseen siitä, ettei talolla tunnu olevan todellisia ostajia, vaikka taloa kaupitellut Ilkka J. Kari väittää toista.
Helsingin kiinteistölautakunta ei antanut eilisiltaisessa kokouksessaan Helenankadun ja Pohjoisesplanadin kulmassa sijaitsevaan Lampan talon korjaukselle jatkoaikaa. Liikemies Ilkka J. Kari on puuhannut 1800-luvun alun arvotaloon hotellia, jonka olisi ollut määrä aloittaa toimintansa tämän vuoden alusta.
Talon korjausurakka on edelleen pahasti kesken ja Kari väittää myyneensä talon. Helsingin mitta on kuitenkin nyt täyttynyt, sanoo apulaiskaupunginjohtaja Hannu Penttilä.
\- Seuraavaksi kiinteistölautakunta tarkastelee maanvuokraussopimusta, jota ei ole täytetty ja irtisanoo sen.
Irtisanomiseen voi mennä tosin vielä kuukausia, mikäli prosessista valitetaan, huomauttaa Penttilä.
Liikemies Ilkka J. Kari väittää myyneensä talon, mutta ei ole suostunut kertomaan kenelle.
\- Velkojilla on suuri epäilys asiasta. Minä yhdyn tähän epäilyyn.
Resepti Strömsön gluteenittomiin herkkuleipiin
Strömsön Paulin ystävä René jakaa kanssamme gluteenittomien leipien reseptit. Nämä ohjeet saavat jopa ei-allergisetkin vihreiksi kateudesta!******Renén rouheiset gluteenittomat leivät: **5 dl piimää 1 dl vaaleaa siirappia 1 dl puolukkahilloa 2 tl soodaa 5 dl gluteenitonta karkeaa jauhoseosta 1 dl pellavansiemeniä 1 dl Fibrex-sokerijuurikashiutaleita ½ dl auringonkukansiemeniä 1 tl suolaa 1 tl kuminaa 1 tl anista 1 tl fenkolia ½ dl rusinoita ½ dl hasselpähkinöitä voita tai margariinia gluteenittomia korppujauhoja** Tee näin:**Sekoita puolukat ja siirappi piimään. Sekoita kaikki kuivat aineet keskenään. Lisää piimäseokseen sooda ja sekoita lopuksi kaikki ainekset keskenään. Voitele ja jauhota korppujauhoilla 1,5 litran vuoka. Paista 175 asteessa 70–80 min.******Gluteenittomat vaaleat patongit:** 50 g hiivaa 1 l kädenlämpöistä vettä 1 rkl suolaa 2 rkl FiberHuskia (jauhettua psylliumsiemenen kuorta) 1,5 l Semperin gluteenitonta vaaleaa jauhoseosta__tai __1 pkt Finaxin gluteenitonta vaaleaa jauhoseosta** Tee näin:**Liuota hiiva veteen, lisää suola ja siivilöi joukkoon FiberHusk samalla sekoittaen. Anna turvota noin 10 minuuttia. Alusta jauhot seokseen kunnes lopputulos alkaa näyttää taikinalta. Gluteenittomasta taikinasta ei tule kiinteää vaan sen koostumus on löysä, joten älä menetä toivoasi. Työstä taikinaa 10 minuuttia voimakkaasti käsin. Peitä taikina ja anna sen nousta 20–30 minuuttia. Kumoa taikina leivinpöydälle (älä alusta). Muotoile ja leikkaa taikinasta neljä pellinpituista pötköä ja kääntele niihin runsaasti jauhoa. Paista uunipellillä 200 asteessa 20–30 minuuttia. __Alkuperäiset reseptit Strömsö 19.4.2009 ______[Lisää leipäohjeita Olotilassa](http://www.google.com/cse?cx=007097612530377999607%3Abl5d8l6ax3c&amp;ie=UTF-8&amp;q=leip%C3%A4&amp;sa=L%C3%B6yd%C3%A4)**Linkit:**[Leipien ohjeet Strömsön sivuilla](http://svenska.yle.fi/matochfritid/matartikel.php?id=2570)(http://kotiliesi.fi/ruoka/juhlaruoka/gluteenittomat-leivonnaiset)[Gluteenitonta leivontaa -blogi](http://gluteeniton.vuodatus.net/)[Keliakialiitto - Gluteeniton elämä](http://www.keliakialiitto.fi/liitto/gluteeniton_elama/)
Finnveran rahoituksen kysyntä laskenut selvästi
Taantuma verotti selvästi Finnveran rahoituksen kysyntää Satakunnassa. Lainoja ja takauksia myönnettiin viime vuonna 55 miljoonaa euroa , mikä on yli 30 miljoonaa edellisvuotta vähemmän.
Taantuman vuoksi investoinnit olivat vähäisiä. Teollisuuden osuus rahoituksesta oli edelleen suurin.
Finnveran rahoituksen avulla arvioidaan Satakuntaan syntyneen 500 uutta työpaikkaa.
Omistusjärjestelyjen rahoitus Satakunnassa on nousussa. Järjestelyjä rahoitettiin viime vuonna 14, 6 miljoonalla eurolla, mikä on lähes kominkertainen määrä edellisvuoteen verrattuna. Omistusjärjestelyjen määrän ennakoidaan edelleen kasvavan.
Koululakkautukset repivät edelleen Kuhmon päättäjiä
Kaupunginhallitus joutui äänestämään Oulun hallinto-oikeudelle annettavasta vastineesta Iivantiiran koulun lakkautuksesta tehtyyn kunnallisvalitukseen.
Kaupunginhallitus päätyi äänin 6 - 3 vastineeseen, jossa kunnallisvalitus todetaan aiheettomaksi. Äänestyksessä hävinneet jättivät päätöksestä eriävän mielipiteen.
Äänestyksen jälkeen hyväksytyssä vastineessa todetaan koululakkautuspäätöksen syntyneen lakien ja asetusten mukaan sekä kuntalaisille annettiin riittävä mahdollisuus vaikuttaa päätöksentekoon. Vastineen mukaan sivistyslautakuntaa ei ohitettu päätöksen teossa, vaan sivistyslautakunnasta oli edustus päätöksenteon valmistelussa.
Kuhmon kaupunginvaltuusto päätti viime syksynä ryhmiä vahvasti jakaneiden äänestysten jälkeen Iivantiiran ja Lentuan koulujen lakkauttamisesta. Päätös poikkesi kouluverkkotyöryhmän ja kaupunginhallituksen esityksestä, jonka mukaan Iivantiiran koulu olisi säilynyt ja Seilosen koulun kanssa olisi lakkautettu Timoniemen koulu. Valtuuston päätöksen jälkeen Kuhmossa jatkaa kolme haja-asutusalueen koulua, eli Lentuan, Hietaperän ja Timoniemen koulut.
Kuhmossa on kiistelty jo vuosia kouluverkon laajuudesta. Käytännössä päätösten jäljiltä haja-asutusalueiden koulujen määrä on puolittunut.
Taina Elg kutsuvieraana Kesäyön hymyilyssä
Kansainvälisesti menestynyt elokuva- ja teatteritähti nähdään kutsuvieraana Turun kaupunginteatterin Kesäyön hymyilyn ensi-illassa perjantaina.
Taina Elg muistetaan mm. rooleistaan George Cukorin elokuvassa Les Girls, jossa hän esiintyi Gene Kellyn kanssa. Elg voitti roolistaan Golden Globe-palkinnon parhaana musikaalinäytteljänä.
Elg teki pitkän uran Broadwaylla esiintyen useissa tunnetuissa musikaaleissa.
Taina Elg asuu New Yorkissa.
Masennus ajaa nuoret turhaan eläkkeelle
Joka päivä viisi alle 30-vuotiasta henkilöä siirtyy työkyvyttömyyseläkkeelle mielenterveyssyiden takia. Tämä tarkoittaa noin 1 800:aa nuorta tai nuorta aikuista vuosittain. Useimmiten eläkkeelle joutuminen olisi voitu välttää ennaltaehkäisevällä tuella tai aikaisella puuttumisella.
Ennenaikaiselle eläkkeelle siirtymisen syynä on useimmiten masennus, joko itsekseen tai yhdessä muun mielenterveysongelman kanssa. Mielenterveyden häiriöt alkavat oireilla ensimmäistä kertaa jo teini-iässä, joten eläkkeelle joutumista edeltävät pitkät sairauslomajaksot.
Riski sairastua esimerkiksi masennukseen kasvaa huomattavasti murrosiässä. Uusien masennuskausien riski on suurimmillaan 15 -18 -vuotiailla. Nuoren masennuksen taustalla voi olla vaikeita kokemuksia esimerkiksi aikuisten kanssa tai vaikka koulussa.
Aiheesta kirjan toimittanut Ammattiopisto Luovin tutkimuspäällikkö Anna-Liisa Lämsä toteaa, että nuorten eläkkeelle ajautuminen olisi usein vältettävissä, jos nuoret saisivat ajoissa apua.
\- Nykyiset nuorisopsykiatrian resurssit eivät ole riittävät auttamaan mielenterveysongelmista kärsiviä nuoria. Kun nuori masentuu, hän ei tunnista huonoa oloaan ja asiasta on myös vaikea puhua. On erittäin tärkeä saada apua ennen kuin ongelmat pahenevat.

  Ennaltaehkäisevä tuki vähentäisi sairastumista

Koska psykiatrisen hoidon resurssit eivät riitä koko ajan kasvavaan hoidon tarpeeseen, tarvitaan nuorten avuksi myös ennaltaehkäisevää tukea ja muita keinoja.
\- Uskon, että ennaltaehkäisevän tuen avulla on mahdollista vähentää sairastuneiden nuorten määrää. Ongelmista selviytymiseen lapsi tai nuori tarvitsee ennen kaikkea vanhempien tai muiden aikuisten tukea ja ohjausta. Nuoren käytöksestä huolestuneet vanhemmat tarvitsevat myös käytännön keinoja, kuinka kohdata nuori tai lapsi vaikeassa tilanteessa. Aikuiset usein arkailevat kysyä ja pelkäävät sen pahentavan tilannetta.
Lämsän mukaan sosiaalisten verkkojen ja myös toisten sairastuneiden nuorten vertaistuki on erittäin tärkeä nuorten toipumisen kannalta. Lämsä on toimittanut kirjan 
Mieli Maasta - Masentuneen nuoren kohtaaminen. Kirjassa psykiatrian, mielenterveystyön ja erityisopetuksen asiantuntijat antavat neuvoja, miten aikuiset voivat ottaa nuoren masennuksen tai muun mielenterveysongelman puheeksi ja auttaa nuorta paranemisessa.
Teos antaa myös käytännön vinkkejä parhaista tavoista käsitellä stressiä ja kasvuikään liittyviä tunteita. Samalla aikuiset tukevat myös nuoren aikuistumisprosessia. Riski sairastua esimerkiksi masennukseen pienenee, kun nuori saa jo lapsesta saakka tukea elämässä vastaan tulevien muutosten ja pettymysten käsittelyyn.
Maasotakoulu virka-apuun sähköttömille alueille
Lappeenrannan maasotakoululta on lähetetty kuusi telakuorma-autoa avustustöihin sähkökatkosta kärsiville alueille. Puolustusvoimat avustavat Suur-Savon sähköä lumituhojen korjaamisessa.
\- Vastasimme virka-apupyyntöön heti myöntävästi. Hädässä olevien ihmisten avustaminen on yksi puolustusvoimien tehtävistä, Maasotakoulun apulaisjohtaja, everstiluutnantti Kari Pelkonen kertoo.
Pelkosen mukaan keliolosuhteet Kymenlaakson, Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon raja-alueilla ovat erittäin haasteelliset.
\- Lumi on niin pehmeää, ettei siellä pääse moottorikelkalla tai suksilla mihinkään. Telakuorma-autolla pääsee kelissä kuin kelissä, minne vain, Pelkonen kertoo.
Telakuorma-autoilla päästään helposti vaikeisiinkin kohteisiin korjaamaan sähkölinjoille kaatuneet puut pois. Metsureita ja asentajia kuljetetaan korjattaviin kohteisiin tänään mm. Jaalassa ja Mäntyharjulla.
Kaakkois-Suomen ainoat telakuorma-autot löytyvät Lappeenrannan maasotakoululta.
Kolme loukkaantui risteyskolarissa
Kolme henkilöä loukkaantui Laukaassa Jyväskyläntiellä sattuneessa risteyskolarissa. Onnettomuus sattui Leppäveden risteyksessä, jossa Vaajakoskentieltä tullut henkilöauto törmäsi Jyväskylän suunnasta tulleeseen henkilöautoon.
Päivystävän palomestarin mukaan molempien autojen kuljettajat jouduttiin irrottamaan kulkuneuvoistaan ja heidät kuljetettiin sairaalahoitoon. Myös toisessa autossa matkustajana ollut nainen kuljetettiin vammoja tarkistuttamaan keskussairaalaan.
Autot vaurioituivat pahoin törmäyksessä.
Vaasa saamassa arvioitua enemmän verotuloja
Vaasan kaupungin viime vuoden tilinpäätös on kääntymässä reilusti alijäämäisestä miljoonia ylijäämäiseksi. Erityisesti yhteisöverotulot kasvoivat reippaasti edellisvuodesta.
Kaupunginjohtaja Markku Lumio kertoo, että plussaa on ennakkotietojen mukaan tulossa 5-6 miljoonaa euroa. Vaasa saa viime vuodelta arvioitua enemmän sekä kunnallis- että yhteisöverotuloja. Yhteisöverotulot kasvoivat edellisvuodesta jopa yli 36 prosenttia.
Yhteisöveron kasvu oli maan suurista kaupungeista paras. Lumio kertoo, että noususta on kiittäminen vaasalaisia työllistäviä suuryrityksiä. Vaasanseudulla yritykset selvisivät lamasta vähemmin vaurioin kuin muualla.
Salolainen Ella pärjäsi hyvin uudessa terveystarkastuksessa
Avioerot ja muut perheen sisäiset kriisit vaikuttavat herkästi lasten elämään. Tämä on huomattu jo Salossa tehtävän tutkimuksen alkuvaiheessa. Perheiden hyvinvointia selvitetään nelivuotiaiden terveystarkastusten yhteydessä. Kunnat on velvoitettu järjestämään laajoja, lääkärivetoisia terveystarkastuksia vuoden alusta.
Nelivuotias Ella Ekbom on yksi sadasta Salon tutkimukseen osallistuvasta lapsesta. Terveydenhoitaja antoi Ellalle erilaisia tehtäviä, joiden pohjalta hän arvioi lapsen kehitystä. Ella piirsi paperille erilaisia kuvioita, etsi kaapista palikoita ja hänen näkönsä tutkittiin. Terhi-äiti on tyytyväinen aiempaa perinpohjaisempiin terveystarkastuksiin.
\- Jos jotain tulisi - vaikka kielellisiä sanavirheitä, ne pystytään aikaisemmin korjaamaan. Mielestäni on hyvä, että terveystarkastuksia laajennetaan ja katsotaan vähän enemmän, mitä nelivuotias lapsi osaa, kertoo Terhi Ekbom.
Perheiden ongelmat esiin
Salon tutkimuksessa painotetaan, että terveystarkastus on tarkoitettu koko perheelle. Se on uudistuksen tarkoituskin, kertoo Salon kaupungin terveyden edistämisen yhdyshenkilö Birte Bergström.
\- Päihdeongelmia, väsymistä on aika paljon perheessä ja avioerokriisit ovat tietenkin yleisiä. Kaikki nämä heijastuvat lapseen. Näihin yritetään puuttua. Ei niin, että niistä tehtäisiin huono asia, vaan mietitään mitä tukea perhe saisi.
Myös Ellan äiti Terhi Ekbom pitää ajatusta koko perheen kohtaamisesta hyvänä.
\- Onhan se hyvä, että ongelmia kysytään ja tutkitaan. Jos perheellä olisi esimerkiksi univaikeuksia, on hyvä, että niistä keskustellaan ja niitä voi käydä läpi neuvolatädin kanssa.
Kaikki perheet tarkastuksiin
Usein lasten isät eivät pääse paikalle työkiireiden vuoksi, mutta vasta silloin hälytyskellot soivat, kun edes äiti ja lapsi eivät saavu käynnille. Salossa etsitään keinoja saada kaikki käymään neuvolassa. Kahden kutsukirjeen jälkeen alkaa salapoliisityö perheiden löytämiseksi, kertoo Birte Bergström.
\- Sitä tehdään yhteistyötahojen kanssa. Täytyy aina muistaa, että neuvola ei toimi yksin lapsiperheen kanssa. Viime kädessä otetaan varhaiskasvatus, sosiaalityö ja lastensuojelu mukaan. Asetus velvoittaa selvittämään tuen tarpeen. Neuvolakäynnithän ovat vapaaehtoisia, mutta meidän täytyy tietää, missä mennään, kertoo Bergström.
Perheiden hyvinvointia tutkitaan tarkasti myös Salossa, Oulussa ja pääkaupunkiseudulla. Kokemusten perusteella laaditaan valtakunnalliset ohjeistukset nelivuotiaiden tarkastuksiin. Salossa hyvät toimintatavat luvataan ottaa käyttöön heti kevään aikana.
Gartner: Mobiilisovelluksia ladataan tuplasti enemmän kuin viime vuonna
Erilaisia mobiilisovelluksia ladataan tänä vuonna yli kaksi kertaa enemmän kuin viime vuonna, arvioi analyysiyhtiö Gartner. Gartner odottaa, että tänä vuonna mobiilisovelluksia ladataan 17,7 miljardia kappaletta, kun viime vuonna latauksia tehtiin 8,2 miljardia.
Ensimmäinen mobiilisovelluksia myyvä kauppa avattiin heinäkuussa 2008. Tämän jälkeen sovelluksia on ladattu kiihtyvään tahtiin ja Gartner arvioikin, että vuonna 2014 latauksia tehdään jo 185 miljardia.
Mobiilisovelluksia myyvien kauppojen myynnin Gartner ennustaa nousevan tänä vuonna noin 11,6 miljardiin euroon. Viime vuonna myynti oli lähes neljä miljardia euroa.
\- Monet ovat pohtineet, onko latausvimma vain ohimenevä muoti-ilimö. Me emme usko siihen. Uskomme vahvasti, että latauskaupoilla on melkoiset mahdollisuudet edessään, Gartnerin tutkimusjohtaja Stephanie Baghdassarian sanoo.
Gartnerin arvion mukaan Applen App Storen osuus latauksista oli viime vuonna lähes yhdeksän latausta kymmenestä. Gartner uskoo, että App Store pysyy selvänä markkinajohtajana myös vuoteen 2014 asti ulottuvan ennustejakson ajan.
BLOGI: Innovaatiokiteen salaisuus
Kuulin sanan innovaatiokide, joka ei kuulostanut heti tutulta. Pikemminkin se viittasi johonkin kehittyvän maailman uuteen byrokratiakeksintöön, jonka avulla konsulttien olisi mahdollista rykäistä useampikin seminaari tai saada yhtiöt perustamaan työryhmiä.
Kyselin, mutta vasta Googlelta vastauksen sain. Kysymyksessä on ainakin Innovaatiojournalismin seuran Finjon jakama 3000 euron palkinto. Palkinto annetaan vuosittain suomalaisessa mediassa ilmestyneestä jutusta, joka on erityisen ansiokkaasti käsitellyt jotain teknologista, sosiaalista tai kulttuurista innovaatiota tai tulevaisuuskysymyksiä.
No tämähän on selvää tekstiä. Mutta ajatellaanpa, että moinen innovaatiokide olisi mahdollista keksiä. Koje, joka sytyttäisi valon monille, jotka kamppailevat ideattomuuden synkässä ja paikallaan pysyvässä maailmassa. Monille, jotka ovat joutuneet esimerkiksi taloudelliseen ahdinkoon, koska kehittyvän maailman innovaatiot ovat saattaneet muuttaa jopa elinkeinorakenteita.
Esimerkiksi Eurooppa pelkää juuri nyt monin tavoin. Espanjan ja Portugalin orastavat romahdukset Kreikan ja Irlannin jälkeen olisivat vaikeammin käsiteltävissä. Vierailu Espanjan tutulla aurinkorannikolla osoitti, ettei pelko ole turha.
Sama alue, jonka Torremolinosta myös suomalaiset nuoret pitivät 1970-luvulla kohtauspaikkana ja sen jälkeen varttuneemmat vanhuuden virittäjänä, potee tällä hetkellä jo näkyvää tyhjyyttä, joka osaltaan on väärien innovaatioiden tulosta.
Legenda Ahtisaaresta
Vääriksi innovaatioiksi voi ainakin laajasti tulkita asiat, joita on ajettu korruptiolla, rahanpesulla ja muulla vilpillä. Niiden tuloksena tuhannet loma-asunnot huutavat alueella tyhjyyttään, golfkentillä pelaajat ovat tarjouksista huolimatta hyvin harvassa, huippuhotellit majoittavat pilkkahinnalla saadakseen edes joitain asiakkaita ja yhtä useat ravintolat ja hotellit ovat joutuneet lopettamaan.
Muutokseen näkee, jos on samassa sakissa pystynyt jo 16 vuotta peräkkäin vuoden alussa siellä viikon verran huivomaan palloja milloin minnekin. Yhdenlaista, jos kohta aika sekaista innovaatiota kai sekin.
Konkurssiin on ajautunut myös se hotelli, joka on heti Mijaksen Los Olivos-golfkentän ykkösväylän avauspaikan oikealla puolella, Byblon nimeltään. Sama hotelli, jossa Martti Ahtisaaren kerrottiin presidenttiaikoinaan majoittuneen golfkierrosten lomassa.
Koko alueen elämä on perustunut turismiin, vieläpä massaturismiin. Elinkeinorakenteen muuttaminen muuksi on vaikeaa, ellei mahdotonta. Innovaatiokidekoneelle olisi käyttöä. Tai sitten odotellaan vain parempia aikoja.
Toistaiseksi kidekoneen kehittely on sitä paitsi vasta alkuvaiheessa. Kone tuottaa ainoastaan malleja, joilla ei ole varsinaista kansantaloudellista merkitystä. Meitä kidekone innovoi ainoastaan keksimään erään täydellisen kauniin hutilyönnin jälkeen uuden merkityksen vanhalle suomalaiselle sanalle hutikassa. Tähän asti sillä on ollut tietynlainen olotilallinen merkitys.
Nyt tuon edellä mainitun täydellisen suorituksen perusteella perustimme hutikassan, jonka pyrkimyksenä on jakaa tulevaisuudessa viiden euron stipendejä parhaille hutiloijille käytettäväksi toiseksi parhaalla mahdollisella tavalla. Hutikassan lopullinen säätäminen on kuitenkin vielä aika vaiheessa.
Liekö innovaatiokidekone saanut perustamiseen lisäideaa vanhasta Ahtisaari-legendasta, jonka mukaan presidentti olisi aikoinaan erään golfkentän ensimmäisellä avauspaikalla lyönyt kaksi hutia ja tuumannut, että ”onpa vaikea kenttä”!
Kidekoneesta apua myös Osloon?
Innovaatiokidekoneesta voisi todella olla apua myös suomalaisille pohjoismaisten lajien huippu-urheilijoille, jotka valmistautuvat parhaillaan Oslon MM-kilpailuihin. Kyseessä olisi viime hetken yritys saavuttaa vielä jotain, mutta juuri nyt tuleva suomalaismenestys näyttää menestymättömyydeltä.
Etukäteen ei pitäisi olla pessimisti, eikä oikeastaan realistikaan, vaan kannustaa. Toisaalta meitä urheilutoimittajia aina syytetään siitä, että olemme itse mukana toivomassa ja uskomassa menestykseen etukäteen, mutta sitten pettymys on syvä kun niin ei käykään. Tekisi mieli kirjoittaa, että paras esimerkki tästä ovat jalkapallon arvokarsinnat, mutta antaa nyt olla.
Tosiasia tällä hetkellä kuitenkin on, ettei Oslosta – kuteen yleensä MM-hiihdoista – voi tällä hetkellä povata yhtään ainoata mitalia Suomelle, ei edes joukkuekilpailuista tai viesteistä. Tilanne mäkihypyssä ja yhdistetyssä on erityisen toivottoman tuntuinen, eikä tuo hiihtopuolikaan saa edes ns. asiantuntijoilta kovin suuria mahdollisuuksia. Mahdollisuus on kaikkien aikojen huonoimpaan MM-hiihtomenestykseen.
Voikin olla, että jo paljon puhuttu suomalaisen huippu-urheilun lama ei ole vielä saavuttanut sitä syvintä kohtaansa, joka kenties tulee vastaan vasta Lontoon olympiakisojen jälkeen tai kohdalla. Tässä mielessä tulevaisuuden innovaatiokidekone onkin työtään tekevä huippu-urheilun muutosryhmä, mutta ainoastaan siinä tapauksessa, että koneen tuloksiin yhteisesti ja asenteellisesti uskotaan. Automaattinen Sampo sekään ei ole.
Toivottavasti kuitenkin Oslon etukäteisväite tai ennustus tässä toimisi eräänlaisena innovaatiokidekoneena ja saisi aikaan vaikkapa suuttumuksen, jolla ennen kaikkea mahtava norjalaisrintama olisi rikottavissa myös suomalaisvoimin. Varsinaiseksi koneeksi tästä ei ole.
Eikä tule palkintoakaan, vaikka tulkiten turina sisältää teknologisia, sosiaalisia ja kulttuurillisia innovaatioaineksia ja jopa tulevaisuuskysymyksiä.

  Arto Teronen

Hirvikanta jatkaa kasvuaan
Satakunnan riistanhoitopiirissä kaadettiin viime kaudella enemmän hirviä kuin vuonna 2009. Hirvikanta jatkoi kuitenkin kasvuaan, aikaisempaa suuremmasta kaatomäärästä huolimatta.
Vuodenvaihteessa päättyneellä hirvenmetsästyskaudella kaadettiin Satakunnan riistanhoitopiirissä yhteensä 2 576 hirveä. Kaadettujen hirvien määrä on noin 15 prosenttia suurempi kuin vuonna 2009.
Hirvien talvikanta-arviota pyritään vielä tarkentamaan lento- ja lumijälkilaskennoilla, mutta jo nyt on nähtävissä, että vuonna 2011 on syytä edelleen nostaa hirvenpyyntilupien määrää, kerrotaan riistanhoitopiirin tiedotteessa.
Kasvanut hirvikanta ei kuitenkaan lisännyt hirvikolarien määrää tieliikenteessä ja myös ilmoitettujen metsävahinkojen määrä laski edellisvuodesta.
Valkohäntä- ja kuusipeuran sekä metsäkauriin metsästys päättyy kuluvan kuun lopussa.
"Davosin talouseliitti tekee päätöksiä epädemokraattisesti"
Maailmanpolitiikan professori Teivo Teivainen kritisoi Davosissa tänään keskiviikkona alkanutta talousfoorumia eliitin epädemokrattiseksi kokoontumiseksi. Aamu-tv:ssä vieraillut Teivainen kiittelee kuitenkin, että tänä vuonna rahavalta keskustelee tosissaan myös tuloerojen huolestuttavasta kasvusta.
Teivaisen mukaan kasvavien tuloerojen huolestuttavat vaikutukset on alettu vasta nyt huomata talousvaikuttajien keskuudessa. Aikaisemmin tulonjakokysymyksiä ei ole Davosissa käsitelty.
\- Aikaisemmin talousfoorumissa puolustettiin nykyistä julkeammin ja häpeilemättömämmin kapitalismia. Olennaista oli, että saadaan talouskasvua ja tuloerojen kasvua ei nähty minkäänlaisena ongelmana. Nyt aika monet näkevät sen aikaisempaa isompana ongelmana ja tästä kiistellään todennäköisesti Davosissa paljon tänä vuonna, Teivainen kertoo.
Teivainen muistuttaa, että Davosin talousfoorumin tarkoitus on korostaa sitä, että liikeyritykset ovat osa päätöksentekoa maailmassa.
\- Köyhiä on kutsuttu Davosiin kertomaan asioistaan, mutta tehdyt ratkaisut eivät koskaan ole sellaisia, että köyhät saisivat itse päätösvaltaa asioissaan. Tapahtumassa eliitti keskustelee, verkostuituu ja lobbaa, mutta suurempia päätöksiä Davosissa ei synny, Teivainen sanoo.
"Päätöksentekoa rahan vallalla"
Davosin talousfoorumin taustalla on tuhannen merkittävän kapitalistisen liikeyrityksen yhteenliittymä. Vuosien myötä mukaan on alettu kutsua myös valtiovaltaa ja muita edustajia, mutta mukaan ei edelleenkään pääse ilman kutsua. Suomesta foorumiin osallistuvat muun muassa presidentti Tarja Halonen ja pääministeri Mari Kiviniemi.
\- Talousfoorumi on hyvä paikka verkostuitua, tuoda Suomelle näkyvyyttä ja edistää vientiä. Siellä syntyy myös hyviäkin ideoita, Teivainen myöntää.
Hänen mielestänsä on hyvä, että talousfoorumissa yhteiskuntavastuullisuus on noussut puheeksi yhä enemmän.
\- Toivoisin, että talousfoorumin toimintatapa tulee läpinäkyvämmäksi. Iso osa ihmisistä varmasti ajattelee, että hienoa, että foorumin osallistujat pohtivat maailman parantamista. Mutta voitaisiin myös miettiä, että kuka heidät on sinne valinnut. Onko se demokraattinen systeemi? Jos päätöksenteko menee rahavallan kautta niin eikös siinä ole ongelma, Teivainen muotoilee.
Hän toivookin, että ihmiset huomaisivat foorumin epädemokraattisuuden.
\- Mitä näkyvämmäksi tulee tosiasia, että rahavalta on keskeinen päätöksentekomekanismi maailmassa, niin mahdollisesti ihmiset huomaavat, että sellainen päätöksenteko tulee demokratisoida, Teivainen sanoo.
Kanta-Hämeen väkivaltaisin paikkakunta poliisin erityistarkkailussa
Riihimäellä rehottavaa väkivaltaa yritetään ehkäistä muun muassa siviilipukuisilla poliiseilla. YLE Hämeen selvityksen mukaan Riihimäki on asukaslukuun suhteutettuna maakunnan selvästi väkivaltaisin paikka.
Väkivaltarikoksia tehtiin kaupungissa viime vuonna suhteessa noin puolitoista kertainen määrä Forssaan tai Hämeenlinnaan verrattuna. Kanta-Hämeen poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Mika Heikkosen mukaan tilanne on jo otettu huomioon.
\- Olemme myös kohdentaneet Riihimäen keskustaajamaan valvontaiskuja, joissa on pyritty nollatoleranssiin eli käyttämään matalaa puuttumiskynnystä häiritsevään ja väkivaltaiseen käyttäytymiseen, Heikkonen kertoo.
\- Se on on ainakin osaltaan rauhoittanut Riihimäen keskustaa. Seuraamme jatkuvasti tilannetta ja teemme tarvittaessa toiminnallisia johtopäätöksiä.
Kokonaisuudessaan väkivalta- ja vahingontekorikosten määrä laski Kanta-Hämeessä viime vuonna. Väkivaltarikoksia kirjattiin maakunnassa vuoden aikana noin 900 kappaletta, kun vuotta aikaisemmin niitä oli reilusti yli tuhat kappaletta.
Nopea laajakaista yleistyy syrjäseudulla
Tuhannet pohjoiskarjalaiset ovat päässeet nopean laajakaistan ulottuville haja-asutusalueella. Soneran asiakkaat ovat saaneet 3G-yhteyden Ilomantsissa, Joensuussa, Nurmeksessa, Polvijärvellä ja Tohmajärvellä sijaitsevissa kylissä.
Uudistuksen odotetaan helpottavan tilannetta esimerkiksi Ilomantsin Mekrijärvellä, jossa on ollut yhteysongelmia pitkään.
Ilomantsissa verkkopeittoa on saatu Mekrijärven, Parissavaaran, Lehtovaaran, Putkelan ja Särkän alueille. Joensuussa peittoalue kasvaa Hoilolan, Mannervaaran, Talikan ja Sammalvaaran alueille sekä Korpijärven rannoille. Nurmeksessa tukiasema antaa verkkopeittoa Kohtavaaraan, Lipilahdelle, Kuikkaan ja Tulilahden alueelle. Polvijärvellä verkko ulottuu Sotkuman, Pajumäen, Mansikkaniemen ja Solan alueille. Tohmajärvellä palvelualue kasvaa Akkalassa, Riikolassa ja Jouhkolassa ja Kiteen puolella Haarajärven ja Ruppovaaran alueilla.
Telia-Sonera rakentaa lisää 3G-tukiasemia muiden teleoperaattoreiden tavoin lähivuosina. Aluejohtaja Tuomo Puhakainen sanoo, että Pohjois-Karjalassa tavoitteena on saada nopean mobiililaajakaistan täyskattavuus ensi vuoden loppuun mennessä.
\- Tämä jälkeenkin haja-asutusalueilla on mahdollista, että yhteys vaatii ulkoisen antennin talon katolle, kertoo Puhakainen.
Marja Tyrnistä Vuoden turkulainen
Radio Sadan ja Kaupunkilehti Turkulaisen yleisöäänestyksessä Vuoden turkulaiseksi valittu leskirouva päihitti kisassa valmentaja Kai Suikkasen ja huippukirurgi Sakari Oravan.
Vuoden Turkulainen -kilpailussa haettiin henkilöä tai yhteisöä, joka on parhaiten tehnyt Turkua ja turkulaisuutta tunnetuksi posiviivisella tavalla.
Kilpailu järjestettiin neljättä kertaa. Viime vuonna tittelin voitti kiinteistövälittäjä Jethro Rostedt.
Tyrni valittiin Vuoden turkulaiseksi ylivoimaisella äänivyöryllä.
Tammela jatkoon Kuutosissa
Tammelan koulun joukkue selvitti tiensä jatkoon Tampereen Radion Kuutos-kisassa. Tammela voitti vastustajansa Hämeenkyrön kirkonkylän koulun melko selvin luvuin 3-1.
\- Melko vaikeita kysymyksiä, arvioivat voittajat kisan jälkeen.
Tammela otti pisteet yleistiedon, musiikin ja biologian kysymyksistä. Hämeenkyrön piste tuli urheilukysymyksestä.
Ensi viikolla Kuutosissa kohtaavat Messukylän ja Johanneksen koulut Tampereelta.
Vesiputket alkaneet jäätyä sähkökatkoalueilla
Etelä-Savon pelastuslaitos varoittaa sähkökatkosalueen kiinteistönomistajia jäätyvistä vesiputkista. Pertunmaan Lihavanpään vesiosuuskunnan alueella pyydetään välttämään veden johtamista viemäriverkkoon.
Etelä-Savossa etenkin Hirvensalmen, Mäntyharjun ja Pertunmaan sähkökatkoalueella olevien kiinteistöjen vesiputket ovat alkaneet jäätyä.
Alueella on paljon myös kesäasuntoja. Pelastuslaitos kehoittaa omistajia lähtemään mökille tarkistamaan tilanteen.
Pelastuslaitoksen mukaan asia on kiinteistönomistajan vastuulla.
Kari Ukkonen Mikkelin Lvi- kaaresta neuvoo asukkaita lämmittämään tulisijoja putkien jäätymisen estämiseksi.
Pelastuslaitos kuitenkin muistuttaa, ettei putkia saa sulattaa lämpöilmapuhaltimilla tulipaloriskin vuoksi
Pakkasen purema iho vaatii kosteutusta
Kylmällä säällä iho halkeilee, hilseilee ja kutisee. Pakkanen, kuiva ilma ja sisälämmitys tekevät yhdessä sen, että iho vaatii erityistä hoitoa ja kosteutusta. Naiset suojaavat ihonsa hyvin ennalta, mutta miehet turvautuvat yleensä voidepurkkiin vasta äärimmäisessä hädässä.
Kosmetologi Jenni Viitamäki Torin apteekista Lahdesta on pannut merkille, kuinka ihon kuivuuteen on pakkasilla haettu apua erityisen tiuhaan.
\- Iho myös hilseilee, kutisee ja kirvelee. Sormenpäät halkeilevat monella, vaikka iho ei muuten kärsisi kuivuudesta, hän luonnehtii.
On ihmisiä, joiden iho on luonnostaan kuiva. Atoopikon iho voi olla kuiva kesät talvet. Miehillä ihossa on luonnostaan enemmän talia kuin naisilla, joten he pääsevät usein helpommalla.
Tosin toisinaan mieskin tulee apteekkiin kysymään, millaisesta rasvasta saisi kosteutusta pakkasen nirhaisemalle iholle.
\- Miehet ovat aika helppoja. He kelpuuttavat suosittelemani tuotteen, eivätkä kysele. Miehet tosin tulevat hakemaan apua vasta sitten, kun iho on tosi huonossa kunnossa. Naiset ennaltaehkäisevät ongelmia paremmin, Viitamäki kertoo.

  Rasvaa hyvissä ajoin

Viitamäki muistuttaa, että ennaltaehkäisy on tärkeää. Hoitotuotteita on syytä käyttää aamuin illoin. Talvella tuotteen tulee olla rasvainen ja erityisen hoitava. Esimerkiksi pakkaselta suojaava voide on levitettävä iholle hyvissä ajoin, ainakin puoli tuntia ennen ulos menoa.
Ei haittaa, jos pakkasvoide sisältää vettä.
\- Kun rasva laitetaan hyvissä ajoin, iho imee tarvitsemansa vesimäärän ja ylimääräinen haihtuu ennen ulos menemistä. Jos rasvan laittaa kasvoille ja juoksee heti ulos, ihon pinta voi jäätyä ja kärsiä, selventää Viitamäki.

  Lääkäristä apua

Aina rasvaaminen ei riitä saamaan kuivunutta ihoa kuntoon. Jos iho menee pahasti rikki ja ahavoituu, kannattaa pyytää apua lääkäriltä.
Viitamäen mukaan joissain tapauksissa auttaa myös kuuriluontoisesti käytetty hydrokortisoni.
Ihon hoitamiseen on muutenkin hyvä kiinnittää erityishuomiota talvipakkasilla. Kosteuttavien rasvojen lisäksi iho tulee puhdistaa säännöllisesti. Erityishoivaa saa kosteuttavista naamioista.
\- Myös kuorinta on tärkeää, vaikka moni kuivaihoinen pelkää sitä. Juuri heidän pitääkin kuoria, että ihosta lähtee kuollut pintasolukko pois, jolloin hoitovoiteet ja naamiot imeytyvät kunnolla, sanoo kosmetologi Jenni Viitamäki.
GBK:n maalille tuttu nimi
Maalivahti Jamie Gillis on tehnyt kauden kattavan sopimuksen GBK:n naisjoukkeen kanssa. 22 vuotias Jamie oli viime kaudella yksi joukkueen tukipilareista.
Yhdysvaltalainen Gillis saapuu Kokkolaan huhtikuun alussa.
GBK on tehnyt sopimukset kaudelle 2011 myös muun muassa Lotta Sorviston, Tiia Laasasen, Jenna Sillanpään sekä Emmi Niskakankaan kanssa.
GBK:n naiset pelaavat naisten yköösessä.
Ilmainen pornokanava hermostuttaa Ruotsissa
Osa Ruotsin Tornionlaakson asukkaista on hermostunut uudesta ilmaisesta pornotv-kanavasta, kertoo Ruotsin televisio SVT.
Suomessa kanavan lähetykset alkavat kello 24, mutta Ruotsissa aikaeron takia jo kello 23.
SVT:n haastattelema Haaparannan kunnanneuvos Gunnel Simu on huolissaan siitä, että illalla kotiin tulevat lapset saattavat vahingossa nähdä kanavan ohjelmistoa.
AdultTV-kanavan taustayhtiön ATV-tuotannon toimitusjohtaja Jukka Aalto sanoo SVT:lle, että kanavan voi estää näkymästä lapsilta laittamalla digiboksin lapsilukon päälle.
Pornokavana alkoi näkyä antenniverkossa ilmaisena tammikuun 13. päivä. Kanavalla on ohjelmaa torstaista sunnuntaihin kello 24-02. AdultTV muuttuu maksulliseksi kevään aikana.
KORIPALLO: Fields auttamaan Tarmoa
Korisliigassa viimeisenä majaileva Porvoon Tarmo yrittää kohentaa asemiaan uuden vahvistuskokelaan avustuksella. Tarmon kokoonpanoon on liittynyt 196-senttinen ja 26-vuotias Patrick Fields.
Jyväskylän jäälatujen kunnostus lopetettiin
Huonoon kuntoon mennyt jää sai Jyväskylän keskeyttämään jäälatujen kunnossapidon. Jäällä on uveavantoja ja niin paljon vettä, ettei koneilla pääse jäälle.
Latumestari Hannu Aaltosen mukaan ladut ovat täysin käyttökelvottomia. Jään ja lumen välissä on vettä paikoin parikymmentäkin senttiä. Yksi latukone on jo ehtinyt vajotakin jäihin.
\- Jäillä liikkumisessa on tällä hetkellä muutenkin oma riskinsä. Uveavannot ovat petollisia, ja niitä ilmestyy päivittäin. Emme voi enää tehdä turvallisia latuja, Aaltonen sanoo.
Tilanne korjautuu vain jos saadaan suojakelejä ja lumi kastuu läpi. Tämän jälkeen pitäisi tulla pakkasta, jolloin ladut olisi mahdollista tehdä.
Jyväsjärven ja Palokkajärven retkiluisteluradoilla on muutamia pätkiä joilla voi luistella, mutta hyvässä kunnossa nekään eivät ole, ja luistelussa on samoja riskejä kuin jäilllä liikkumisessa muutenkin.
Latujen ja retkiluisteluratojen kunnostustilanteet ovat nähtävillä 
[Jyväskylän Latuinfossa](http://www.jyvaskylanseutu.fi/kannat/latuinfo/).
Afganistanin parlamentti viimein koolle
Afganistanin parlamentissa on vietetty avajaisseremoniaa pitkän odotuksen jälkeen. Vaalien ääntenlaskennan epäselvyyksien takia parlamentti saatiin koolle vasta neljä kuukautta vaalien jälkeen.
Vielä viime viikolla presidentti Hamid Karzai vaati, että avajaisia siirretään edelleen ääntenlaskentakiistojen vuoksi. Tänään keskiviikkona Karzai kuitenkin osallistui istuntoon, jossa hän julisti parlamentti avatuksi.
Syyskuun vaalien jälkeen syytöksiä vaalivilpistä tuli ilmi runsaasti. Erityistuomioistuin selvittelee edelleen epäselvyyksiä.
Viime viikolla osa parlamentin jäsenistä uhkasi julistaa kauden avatuksi, vaikka presidentti Karzai ei osallistuisikaan avajaisiin.
Avajaisiin osallistui myös ministereitä, ulkomaiden diplomaatteja ja Yhdysvaltain johtamien Isaf-joukkojen komentaja, kenraali David Petraeus.
Luonnonilmiöiden vuoksi tehtävät evakuoinnit harvinaisia
Evakuoinnit ja puolustusvoimien apuun hälyttäminen kertovat sähkökatkoista johtuvien ongelmien vakavuudesta Etelä-Savossa.
Sääilmiöt eivät ole aiemmin aiheuttaneet viime päivien kaltaisia ääritoimenpiteitä maakunnassa. Suur-Savon Sähkössä on edelleen hätätila ja verkon korjaustyöhön on saatu apua muilta sähköyhtiöiltä. Keskiviikkona maastoon saatiin yhteensä 200 asentajaa. Puolustusvoimien telakuorma-autot ovat nopeuttaneet vikojen korjaamista vaikeakulkuisessa maastossa.
Eniten sähkökatkoksia on yhä Mäntyharjulla ja Pertunmaalla. Keskiviikkoiltana vielä noin 5 000:ta Suur-Savon Sähkön asiakasta oli yhä ilman sähköä. Tilanne eli päivän mittaan vahvasti.
\- Se on tämän taudin vika. Keskiviikkona määrä sahasi 8 000:n ja 12 000:n välillä. Kun vikoja on saatu korjattua yhtäällä, niitä on ilmennyt lisää toisaalla, Suur-Savon Sähkön käyttöpäällikkö Arto Nieminen kertoi.
Pelastusviranomaisten mukaan puolustusvoimien maastoajoneuvoista on ollut suuri apu vikapaikkojen tiedustelussa ja korjaamisessa.
Lumi vaikeuttaa korjauksia
Paksun ja pehmeän lumen vuoksi sähkölinjojen korjaus on erittäin vaikeaa. Uusia vikoja ilmenee koko ajan samalla, kun vanhoja korjataan.
Suur-Savon Sähkössä on julistettu hätätila ja koko henkilökuntaa käytetään tarvittaessa korjaustyön vaativiin erilaisiin tehtäviin. Sähkölinjoille taipuneita puita kartoitetaan myös helikoptereilla.
Sähköjohtoa on 10 000 neliökilometrin alueella yhteensä 3 000 kilometriä.
Mitä viikonloppu tuo tullessaan?
\- Kahden päivän aikana pitää saada korjatuksia verkkoa niin paljon kuin ikinä ja jatkaa sitten viikonloppuna, toteaa käyttöpäällikkö Arto Nieminen Järvi-Suomen Energiasta. Vaikka verkko nyt saataisiin kuntoon, viikonvaihteessa saattavat taas tuhannet olla ilman.
\- Hyvä tilanne on siinä mielessä, että kyseessä on maaseutu, jossa on omatoimisia ihmisiä. Ja kiinteistöissä on yleisesti polttopuulla toimiva tulisija, sanoo pelastusjohtaja Seppo Lokka. Ruokaa ja juomaa kannattaa varata jemmaan.
Tilanne ei kuitenkaan ehkä helpota, sillä viikonlopuksi on povattu lumisateita.
KORIPALLO: Lomax Huiman avuksi
Kahdella edellisellä kaudella koko NCAA I divisioonan levypallotilaston ykkösnimi Judie Lomax on naisten SM-sarjassa pelaavan Äänekosken Huiman tuore kiinnitys. 180-senttinen Lomax korvaa sarjan kärkipaikan jakavassa Huimassa Sade Morrisin.
Taidetoimikunta satsaa työskentelyyn
Oulun läänin taidetoimikunta on jakanut 183 643 euroa Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun maakuntien taiteen sekä kulttuurin edistämiseen. Taidetoimikunnan painotus oli työskentelyapurahoissa. Oulun läänin taidetoimikuntaan tuli 224 hakemusta, joiden yhteissumma oli yli 1 829 000 euroa.
Oulun läänin taidetoimikunta painottaa tämän vuoden avustusten jaossaan työskentelyapurahoitusta. Toimikunta jakoi tälle vuodelle uusia työskentelyapurahoja yhdeksälle taiteilijalle yli 84 000 euron edestä. Aiemmin myönnettyä apurahatyöskentelyä jatkaa kuluvana vuonna neljä taiteilijaa.
Pisimmän, kaksivuotisen apurahan sai kirjailija Essi Kummu Limingasta. Vuoden mittaisen apurahan sai kuusi taiteilijaa. Kohdeapuraha myönnettiin 15:lle.
Suurimman 4000 euron avustuksen sai Mauri Kuorilehto Teddy –konseptin laajentamiseen ja ensimmäiseen näyttelyynsä. 2000 euroa saivat liminkalainen työryhmä PIIAT Piiat-teoksen suunnittelutyöhön sekä osaan kolmen esiintyjän ja lavastaja/puvustajan palkkaamiseen ja kajaanilainen työryhmä Art Kainuu kahteen Kainuussa järjestettävään näyttelyyn.
Valtion avustuksen sai kaikkiaan 19 yhdistystä tai yhteisöä. Suurimmat avustukset saivat viime vuonna perustettu Oulun kirjailijaseura toiminnan käynnistämiseen sekä yhdistyksen perustehtävien toteuttamiseen, Haapaveden kamariorkesteri konserttien järjestämiseen 20. Wanhan musiikin tapahtumassa sekä Oulun Taiteilijaseura -63 ry näyttelytoimintaan ja ARTOulu - pohjoisen taiteen teosvälitystapahtuman järjestämiseen ja Pyhäsalmen Tanssi ry Full Moon Dance on the road - Mennään bussilla -yleisötyöprojektiin. Kaikki saivat 2000 euron avustuksen.
Kalajoen tuulipuistoa voi kommentoida
Kalajoelle suunnitellun tuulipuiston ympäristövaikutusten arviointiohjelma asetaan nähtäville torstaina. Wpd Finland aikoo rakentaa Kalajoen Pohjankylään 14-20 tuulivoimalaa käsittävän tuulipuiston.
Kalajoen voimaloiden napakorkeus olisi noin 100-135 metriä ja roottorin halkaisija 90-120 metriä. Tuulivoimaloiden kokonaiskorkeus kohoaisi enimmillää 180 metriin. Puiston kokonaisteho olisi 50-72 megawattia puiston laajuudesta riippuen.
Wpd Finland suunnittelee vastaavaa hanketta myös Pyhäjoelle. Kalajoen tuulipuistohankkeesta järjestetään yleisötilaisuus kaupungintalolla 17. helmikuuta.
Tuulipuistot koostuvat voimaloiden ja niiden perustusten lisäksi voimaloita yhdistävistä maakaapeleista, sähköasemista, puiston sähköverkkoon yhdistävästä enintään 110 kV:n ilmajohdosta sekä tarvittavista rakennus- ja huoltoteistä.
Antiikki kestää aikojen haasteet
Joensuun seudun antiikkikauppa saa uutta tuulta ja kenties tervettä kilpailuakin, sillä Raatekankaalle on avattu uusi alan liike. Sen perustivat Arja ja Timo Parviainen, joilla on vastaava liike myös Turussa.
Joensuussa toimii jo ennestään useita antiikkia ja vanhaa tavaraa myyviä yrityksiä. Arja ja Timo Parviainen eivät kuitenkaan itse koe tulleensa kilpailun kannalta huonoon tilanteeseen.
\- Ei tässä oikeastaan olla suoranaisesti kilpailemassa kenenkään kanssa. Toivon mukaan voimme jopa tehdä yhteistyötä täällä jo olevien yritysten kanssa eli ohjata asiakkaita muihin liikkeisiin ja toisin päin, Timo Parviainen muotoilee.
\- Toisaalta meillä myytävä tavara on erilaista kuin näillä muilla. Meillä on ns. pientä tavaraa aika vähän, enimmäkseen myymme huonekaluja. Lisäksi myytävä tavara tulee meille Keski-Euroopasta, kun muut myyvät paljon kotimaista antiikkia, Arja Parviainen täydentää.

  Kokemusta maailmalta

Antiikkialan kokemusta Timo Parviaiselle on ehtinyt kertyä yli kolmenkymmenen vuoden ajalta. Kokemusta on haettu kotimaan lisäksi Yhdysvalloista ja Keski-Euroopasta. Muutama vuosi sitten yrittäjäpariskunta perusti antiikkiliikkeen Turkuun, mutta veri on vetänyt koko ajan myös Pohjois-Karjalaan.
\- Minun kotijuuret ovat täällä Enossa. Vaikka olemme pitkään olleet välillä ulkomailla, niin usein olemme täällä Pohjois-Karjalassa kuitenkin käyneet. Jos kaikki menee hyvin nyt tämän Joensuun liikkeen kanssa, niin mielellään asetumme tänne asumaan, Arja Parviainen kertoo.

  Vanhassa vara parempi

Arja ja Timo Parviaisen mukaan antiikkia osataan nykyisin arvostaa.
\- Ilahduttavasti antiikin ovat löytäneet myös nuoret, he osaavat ajatella näitä asioita ihan sijoitusmielessäkin. Esimerkiksi vanhalla huonekalulla on arvoa jo silloin kun se kotiin hankitaan, kenties sen arvo vuosien myötä vielä nousee. Parhaassa tapauksessa antiikkiset esineet myös siirtyvät sukupolvelta toiselle, Arja Parviainen pohtii.
Kirjakauppojen kirjamyynti väheni viime vuonna
Kirjakauppojen myynti laski viime vuonna. Erityisesti vaikeuksissa oli kaunokirjallisuus, jonka myynti laski lähes 10 prosenttia vuoden 2009 luvuista. Myynnin vähenemisen syynä pidetään kaunokirjallisuuden sukupolvenvaihdosta: vanhojen kirjailijakonkareiden rinnalle on nousemassa nuorten kirjailijoiden joukko.
Viime vuoden myydyin kotimainen kaunokirja oli Ilkka Remeksen kirja 
Shokkiaalto, jota myytiin 72 600 kappaletta. Kolmen suosikkikirjan joukossa on myös Riikka Pulkkisen 
Totta ja Reijo Mäen dekkari 
Kolmijalkainen mies. Molempia ostettiin yli 50 000 kappaletta.
Myös sääilmiöt kiinnostavat suomalaisia. Viime vuoden myyntimenestys oli tietokirja, 
Sääpäiväkirja 
2011, jonka myynti rikkoi 140 000 kappaleen rajan.
Oppi- ja lastenkirjojen myynti kasvoi
Kokonaisuutena kirjamyynti kirjakaupoissa jäi viime vuonna 4,8 prosenttia edellisvuodesta.
Kirjakauppaliiton ja Suomen Kustannusyhdistyksen tuoreen tilaston mukaan viime vuoden valopilkkuja olivat oppi- sekä lastenkirjat. Molempien myynnissä oli hienoista kasvua. Kirja-ala kiittelee sitä, etteivät kunnat ole säästäneet oppikirjahankinnoissa tiukasta taloustilanteesta huolimatta.
Myydyimpien kotimaisten lasten- ja nuortenkirjojen sarjassa kärkipaikalla on Mauri Kunnaksen kirjoittama 
Hurja-Harri ja pullon henki, jota myytiin 65 700 kappaletta.
Sähkökirjojen myynti vaatimatonta
Loppusyksy 2010 oli lähtölaukaus kotimaisille sähkökirjoille. Myyntiluvut ovat kuitenkin vielä vaatimattomia. Kirjakauppaliiton toimitusjohtaja, Katriina Jaakkolan mukaan syynä on se, ettei kotimaista uutuuskirjallisuutta julkaista vielä riittävästi. Viiden vuoden päästä sähkökirjojen myynnin arvioidaan olevan noin kymmenen prosenttia kaikesta kirjamyynnistä.
\- Sähkökirja ei tule mullistamaan kirjamaailmaa kokonaan, mutta se on hieno lisä. Toivotaan, että se toisi kirjallisuudelle uusiakin ystäviä, sanoo Jaakkola.
Ilmarille uusi lento-operaattori - lennot jatkuvat ensi viikolla
Pelastushelikopteri Ilmari palaa ilmaan ensi viikolla. Ilmarin tuki ry on tehnyt lentotoiminnasta sopimuksen ruotsalaisen Scandinavian AirAmbulance -yhtiön kanssa.
Ilmarin entinen lento-operaattori SHT keskeytti lennot joulukuun alussa. Taustalla oli kiista palkkavaatimuksista. Ilmarin lentotoiminta jatkuu Joroisista ensi maanantaina.
Ilmarin tuki on tehnyt myös rahoitussopimuksen Finnhems-yhtiön kanssa. Sopimus kattaa lentotoiminnan kulut. Tämän vuoden alusta valtio maksaa pelastushelikoptereiden toiminnan valtionavulla, joka jaetaan oman hallinnointiyhtiön kautta.
Poliisi paljasti hasisliigan
Tulli ja poliisi ovat paljastaneet vuoden kestäneessä tutkinnassaan laajan hasiksen salakuljetus- ja myyntiorganisaation, joka toimi lähinnä Etelä-Suomessa. Tulli takavarikoi organisaatiolta syksyllä kymmeniätuhansia käyttöannoksia hasista ja amfetamiinia. Aineet löytyivät henkilöauton rakenteista.
Keskusrikospoliisi epäilee, että rikollisjärjestö oli välittänyt vuoden aikana noin 60 kiloa hasista Etelä-Suomessa. Huume tuotiin Suomeen Virosta.
Vangittuna on ollut yhdeksän ihmistä. Rikosvyyhtiä selvittivät Suomen ja Viron poliisit yhdessä, ja asia on nyt syyteharkinnassa.
Tulli takavarikoi syksyllä maahantuontiorganisaation hallusta noin 14 kiloa hasista ja kilon amfetamiinia. Tulliylitarkastaja Tiina Tahvanaisen mukaan erä oli viime vuoden suurimpia huumetakavarikkoja, vaikka ei ennätykseksi ylläkään. Katukaupassa huumeiden arvo olisi ollut satojatuhansia euroja.
Tullin kaikkien aikojen suurin hasistakavarikko on ollut 300 kiloa.
Arto Javanaisen ura vertaansa vailla
Arto Javanaisesta näki jo junnuna, että hänestä tulee jotain. Näin jääkiekkolegenda Javaa muistelee hänen ensimmäinen valmentajansa, jääkiekkoselostaja Jouko Färd. Färdin mukaan Javanaisella oli taito olla oikeassa paikassa.
Jouko Färd seurasi Arto Javanaisen uraa junnuvuosista alkaen. Färd oli Javanaisen ensimmäinen valmentaja 1969-1970.
\- Arto oli minulla muun muassa Ässien E -junnuissa, kun voitimme SM -hopeaa Tampereen Hakametsän hallissa 1970. Se on jäänyt mieleen, että hän oli treeneistä vain kerran poissa koulun kokeiden vuoksi, ja senkin hän ilmoitti etukäteen.
Javanaisen pelinumero on jäädytetty Porin Ässissä.
\- Artollahan oli aina pelinumero 4. Se johtui siitä, että hän pelasi alkujaan puolustajana B -junioreihin asti ja puolustajilla oli siihen aikaan pienemmät numerot ja hyökkääjillä isommat. Kun hän siitä kasvoi ja tuli edustusjoukkueeseen, numeroa ei enää vaihdettu.

  Java oli aina oikeassa paikassa

Färdin mukaan Javanaisesta näki jo poikana, että hänestä tulee jotain.
\- Yllättävää oli se, että hänelle kertyi tällainen maalisaldo pakkialusta huolimatta. Jos katsotaan SM-liigan maalintekijöitä vuodesta 1975 eteenpäin, ainoastaan Lauri Mononen 1977 ja Arto Javanainen 1985 ovat tehneet kuusi maalia yhdessä pelissä.
\- Javanainen oli niin hyvä, koska hänellä oli vainu olla aina oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Siinä samassa nipussa olivat V-P Ketola ja Kari Makkonen, joten siinä oli hyvä pelata. Makkonen oli suoraviivainen pelaaja, Vellu sentterinä järjesteli paikkoja ja Java oli oikeassa paikassa ja pani kiekon kertaheitolla maaliin.

  Java sanoi sanottua asiansa

Färd kuvailee Javanaista luonteeltaan aika suoraviivaiseksi tyypiksi.
\- Hän sai sanottua asiansa ja sanoi välillä aika rajustikin. Mutta hän oli asiallinen.
YLEn Suuret Suomalaiset -äänestyksessä Javanainen äänestettiin sijalle 76. Javasta sanottiin, että hänellä oli Suomen suurin ruoska.
\- En sanoisi, että ruoska. Hänen kutinsa oli hillitympi, mutta tarkka. Siinä oli se vaisto.
ELY-keskus vähentää väkeä
Pohjois-Savon ELY-keskus vähentää projektihenkilöstöään. Päättyneiden yt-neuvottelujen seurauksena irtisanotaan neljä ihmistä. He ovat työskennelleet luontomatkailu- ja virkistyskäyttöreittihankkeissa.
ELY-keskus pyrkii kuitenkin mahdollistamaan kyseisten henkilöiden työllistymisen toisissa tehtävissä tai toisen työnantajan palveluksessa. Yt-neuvottelut koskivat kaikkiaan 11 projektirahoituksella palkattua henkilöä.
Vesihuolto- ja ympäristötyöhankkeissa olevan henkilöstön osalta työt jatkuvat entisellään, koska maa- ja metsätalousministeriö on myöntänyt rahoituksen Tuusjärvi-Laukka-aho-vesihuoltohankkeelle.
Valtion vesihuoltotyönä toteutettava työ alka maaliskuussa
Venäjän parlamentin ylähuone ratifioi START-sopimuksen
Venäjän parlamentin ylähuone on yksimielisesti ratifioinut ydinaseita rajoittavan START-sopimuksen. Strategisten ydinaseiden enimmäismäärä laskee noin kolmanneksella.
Venäjän parlamentin alahuone eli duuma äänesti sopimuksen hyväksymisen puolesta tiistaina äänin 350 - 96. Yhdysvalloissa senaatti ratifioi sopimuksen joulukuussa.
Yhdysvallat ja Venäjä allekirjoittivat START-sopimuksen viime huhtikuussa. Lopullisesti sopimuksen arvioidaan olevan voimassa muutaman viikon kuluessa.
START-sopimus vähentää Yhdysvaltain ja Venäjän strategisten ydinkärkien määrää kolmanneksella 1 550:een. Laukaisualustojen eli ohjusten ja pommikoneiden määrä on rajattu 700:aan.
Venäjän puolustusministeri Anatoli Serdjukov totesi, ettei sopimus vaikuta juurikaan Venäjän ydinaseiden tilaan. Venäjän strategisten ydinaseiden määrä ei ylitä alennettuakaan enimmäismäärää, eikä maalla ole tarkoitus rakentaa lisää ydinkärkiä.
Valtaosa Venäjän ydinarsenaalista on vanhoja Neuvostoliiton aikaisia ohjuksia. Venäjä kehittelee uudenaikaista, sukellusveneisiin asennettavaa Bulava-ohjustaan, mutta kehitystyö on kärsinyt takaiskuja.
START-sopimus ei vaikuta Yhdysvaltain suunnittelemaan torjuntaohjussuunnitelmaan. Serdjukov kertoi keskiviikkona, että Venäjä aikoo rakentaa oman ohjuspuolustusjärjestelmänsä.
Metla uusii kasvihuoneen Suonenjoella
Puuntaimien tutkimus tehostuu Metsäntutkimuslaitoksen Suonenjoen yksikössä. Metla uusii vanhan, 80-luvulla rakennetun tutkimuskasvihuoneensa tämän ja ensi vuoden aikana.
Kasvihuoneen sisäkalusto uusitaan tänä vuonna ja ensi vuonna huoneeseen asennetaan uuden sukupolven jäähdytys- ja valaisujärjestelmät. Uuden sukupolven kasvihuone on Metlalle tervetullut, sillä vanha kasvihuone on tullut käyttöikänsä päähän.
Tutkimuskasvihuoneen uusiminen maksaa 320 000 euroa. Pohjois-Savon liitto myönsi hankkeelle EU-rahaa 192 000 euroa. Metla tutkii kasvihuoneessa etenkin kuusen- ja männyntaimien tuotantoa.
Tulevaisuudessa myös koivuntaimien tutkimusta on tarkoitus lisätä.
Rattijuopon pysäyttämiseen tarvittiin kaksi piikkimattoa Turussa
Poliisi pysäytti vaiheikkaan takaa-ajon jälkeen rattijuopon keskiviikon vastaisena yönä Turun Törtöskadulla. Pakenija ajoi kovaa vauhtia useissa risteyksissä vasten punaista liikennevaloa.
Epäilty lähti henkilöautollaan Aninkaistenkatu 15 kohdilta poliisia pakoon aamulla puoli kolmen aikaan. Auto ajoi ensin Kuralantien ja Jaanintien risteyksessä piikkimattoon ja hetkeä myöhemmin sama toistui Jaanintien ja Vanhan Littoistentien risteyksessä. Vaikka auton kaikki renkaan puhkesivat, poliisi sai sen pysäytettyä vasta Törtöskadulla.
Autoa kuljetti 23-vuotias turkulaismies. Mies oli hyvin sekavan oloinen ja hän puhalsi poliisin alkometriin 0.76 promillea. Autosta löytyi myös pieni määrä huumausainetta ja on epäiltävissä, että mies oli myös huumausaineen vaikutuksen alaisena.
Mies toimitettiin Turun poliisilaitokselle putkaan.
Pakkaslukemat auttoivat sähkönjakelua
Myös Uudellamaalla sähkönjakelussa on ollut ongelmia keskiviikkoaamuna. Pahimmillaan ilman sähköä oli useita satoja kiinteistöjä läntisellä Uudellamaalla. Tilanne on kuitenkin helpottunut eilisestä, kiitos pakkasen.
Eniten sähköttömiä talouksia oli Nummi-Pusulassa ja Hyvinkäällä. Kymmenen maissa sähköt puuttuivat 64 taloudelta Hyvinkäällä, yhdeksältä Nummi-Pusulassa ja neljältä Vihdissä.
Eilen tuhannet Fortumin asiakkaat jäivät ilman sähköä läntisellä Uudellamaalla. Tämän päivän ongelmat johtuvat eilisestä, kerrotaan yhtiöstä. Tilanne helpottaa se, että sää on pakastunut eikä lumi ole enää niin painavaa.
Pahin tilanne valtakunnallisesti on Etelä-Savossa, Hämeessä ja Pirkanmaalla, joissa on ilman sähköä vielä runsaat 16 000 kotitaloutta.
Etelä-Savossa aloitettiin illalla sähköttömien talouksien evakuoinnit. Asukkaita on kehotettu varautumaan jopa viikkoja kestäviin sähkökatkoksiin.
Myös USA:n Ohio vaihtaa teloitusainetta
Yhdysvalloissa myös Ohion osavaltio aikoo vaihtaa lääkettä, jota käytetään vankien teloituksessa. Lääkettä on vaihdettava, koska teloituksissa tähän saakka käytety ainetta ei saa viedä EU-maista Yhdysvaltoihin eikä omaa tuotantoa ole enää. Useat teloittajaosavaltiot ovat kärsineet nukutuslääkepulasta viime kuukaudet.
Nyt käyttöön otetaan leikkauksissa käytetty rauhoittava aine. Se on kemiallisesti lähes samanlaista kuin pentobardital, jota eläinlääkärit käyttävät eläinten lopettamiseen.
Aiemmin myös Oklahoma on ottanut käyttöön teloituksissa pentobarbital-lääkkeen. Tosin Oklahoma teloittaa tuomitut kolmen lääkkeen sekoituksella, mutta Ohio käyttää vain yhtä lääkkettä.
Yhdysvaloissa teloituksiin tuli mutkia, kun nissä käytettyä tiopentaalia valmistava Hospira-yhtiö siirsi tuotantonsa italiaan. Italian viranomaiset eivät salli lääkkeen valmistusta, mikäli sitä käytetään teloituksiin.
Muutamat osavaltiot onnistuivat löytämään vielä tiopentaalia Britanniasta, mutta Britannia kielsi pian lääkkeen viennin teloitustarkoituksiin.
Ferguson: Ensimmäinen puoliaika oli hirveä
Manchester United oli tiistai-iltana lähellä kauden ensimmäistä tappiotaan jalkapallon Englannin Valioliigassa. Kotijoukkue Blackpool johti ottelua kahdella maalilla vielä reilun 70 minuutin kohdalla, mutta sarjajohtaja kipusi lopulta 3-2-voittoon. Nousu miellytti United-manageri Sir Alex Fergusonia.
Entinen United-pelaaja Craig Cathcart ja DJ Campbell veivät Blackpoolin ansaittuun 2-0-taukojohtoon kulmapotkuista. Kaksi onnistunutta vaihtoa tehnyt vierasjoukkue käänsi kuitenkin pelin edukseen Dimitar Berbatovin (2) ja vaihtomies Javier Hernandezin osumilla. Berbatovin voittomaali tuli 88. minuutilla.
\- Minun on sanottava, että tämä johtuu seuran historiasta. Emme vaan koskaan anna periksi. Ensimmäisellä puoliajalla olimme jyrän alla. Meillä oli hirveä ensimmäinen puoliaika, se on todettava. Emme luoneet mitään sellaista mitä meidän olisi pitänyt tehdä. Tiedän kuitenkin sen, ettei peli ole koskaan pelattu, Ferguson kertoi seuransa verkkosivuilla.
\- Teimme muutoksen tauolla, ja Ryan Giggs muutti pelin kulun täysin. Aloimme käyttää syvyyttä ja pelata omalla tavallamme. Loppujen lopuksi otimme ansaitun voiton. Sen tietää varsin hyvin, että tällaisissa tilanteissa me teemme jotakin. Ja jotakin tarvittiin, koska ensimmäinen puoliaika ei ollut alkuunkaan hyvä, hän jatkoi.
Ferguson muistutti, että kyse on tulosurheilusta. Jaossa on tärkeitä pisteitä tyylipisteiden sijaan. Skottiluotsin mukaan kauden aikana tulee aina vastaavia otteluja eikä nouseminen onnistu joka kerta.
\- Toisella puoliajalla pelasimme todellakin hyvin. En tiedä syitä ensimmäisen puoliajan peliesitykseen. Näyttää siltä, että pelimme on välillä täysin sekaisin. Ehkä olimme hiukan yliluottavaisia. Työmäärä ei ollut niin hyvä kuin toisella puoliajalla, hän tuumi.
Berbatov on viimeistellyt kuluvalla kaudella 19 liigaosumaa. Maalintekijätilaston kärjessä komeileva bulgarialainen keräsi jälleen Fergusonin kehut.
\- Hän on niin erinomainen lahjakkuus. Hän osoitti loistavaa malttia kolmannessa maalissa. Minä huusin häntä syöttämään Chicharitolle. Mutta ei, hänellä on itseluottamusta ja taitoa tehdä se mitä hän teki.
Vierasjoukkueen huolenaiheeksi nousi nuoren puolustajan Rafael Da Silvan loukkaantuminen. Brasilialainen löi päänsä pahannäköisesti pelin lopulla, ja hänet kannettiin kentältä paareilla.
Carelicum sai tuulta purjeisiinsa
Uudistunut kulttuuri- ja matkailukeskus Carelicum avautuu Joensuussa keskiviikkona. Matkailu-, kulttuuri- ja kaupungin palvelutkin löytyvät jatkossa helposti: laivan muotoon tehty palvelutiski valoisine purjeineen on näyttävä ja toimiva ratkaisu. Värimaailmaksi tiloihin on valittu selkeät Karjalan värit: punainen ja musta.
Myös Pohjois-Karjalan museon perusnäyttely 
Matkalla Karjalassa uudistui, toisen kerroksen näyttelytilat avataan yleisölle lauantaina.
Joensuun kauppatorin laidalla sijaitseva kulttuuri- ja matkailukeskus Carelicum avattiin vuonna 1998 - 1990-luvun alussa Säästöpankilta tyhjäksi jääneeseen mammuttikiinteistöön. Muutos kulttuuritiloiksi oli haastava. Nyt toimintaa on takana jo yli kymmenen vuoden taival, ja oli uudistumisen paikka.
\- Halusimme kirkastaa tilojen ilmettä, ja saada palvelut toimivammiksi. Myös näyttelyiden uudistamiselle oli selvä tarve. Uusi värimaailma valikoitui Karjalan värien mukaan, ja pääpalvelut on nyt keskitetty kirjaimellisesti yhteen lippulaivaan, kertoo palvelupäällikkö Helena Parviainen.
Remontin myötä Carelicum sai uuden, aiempaa suuremman vaihtuvien näyttelyiden tilan alakertaan. Kakkoskerroksessa sijaitseva Pohjois-Karjalan museon näyttely 
Matkalla Karjalassa tarjoaa sekin uutta nähtävää. Myös Mukulakatu on pessyt kasvonsa, ja saanut muun muassa Hattukaupan ja katukahvilan palvelemaan Carelicumin nuorempia vieraita.
\- Uudistumisen tavoitteena on palvelujen parantaminen ja selkeä profiilin nosto. Haluamme tarjota interaktiivisia museo- ja näyttelyhetkiä, viihtyisän kahvilatuokion ja joustavaa asiointia palvelulaivan äärellä, pohtii palvelupäällikkö Parviainen.
Carelicumin ravintola toimii jatkossa yrittäjävetoisena. Ravintola Pöllö on erikoistunut lähi- ja luomuruokaan.
Hirvikanta kasvussa Pirkanmaalla
Pohjois-Hämeen riistanhoitopiirin alueella kaadettiin päättyneenä jahtikautena runsaat 1 900 hirveä. Pyyntiluvista käytettiin yli 90 prosenttia. Pyyntilupien määrää lisättäneen tänä vuonna, sillä hirvitiheyden arvioidaan kasvaneen.
Kaikista kaadetuista hirvistä 46 prosenttia oli aikuisia ja 54 prosenttia vasoja. Kaadetuista aikuisista hirvistä 44 prosenttia oli naaraita ja 56 prosenttia uroksia.
PIrkanmaalle jäljelle jääneen hirvikannan kooksi arvioidaan noin 2700 yksilöä. Pohjoisella hirvitalousalueella hirvikannan arvioitiin kasvaneen edelliseen vuoteen nähden noin 7 prosenttia ja eteläisellä hirvitalousalueella noin 5 prosenttia.
Pohjois-Hämeen riistanhoitopiirin alueella hirvitiheys lienee tavoitteeksi asetetulla tasolla. Kannan lievä kasvusuunta edellyttää kuitenkin todennäköisesti pyyntilupien lisäämistä tulevan syksyn jahdissa.
Hirvenmetsästykseen osallistuu Pohjois-Hämeessä vuosittain noin 4 000 - 5 000 metsästäjää. Seurueita on noin 200 kappaletta.
Hirvi on metsästyspäivien määrällä ja saaliin arvolla mitattuna alueen tärkein riistaeläin.
Sähkökatko uhkaa E-Savon vesiputkia
Kiviniemen Nuorisosäätiö-tuesta ei näyttöä esitutkinta-aineistossa
Poliisin esitutkinta-aineiston perusteella pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) ei ole saanut Nuorisosäätiöltä vaalitukea. Kiviniemen nimi nousi esille Ylen Ajankohtaisen kakkosen listattua tiistaina Nuorisosäätiöltä tukea saaneet keskustalaiset poliitikot.
Ajankohtaisen kakkosen tietojen mukaan esitutkinta-aineistosta nousi esiin useiden merkittävien keskustalaispoliitikkojen nimiä. Poliisin esitutkinta-aineistoon oli kirjattu myös Mari Kiviniemen nimi, mutta näyttöä hänen saamastaan Nuorisosäätiö-tuesta ei ole.
Keskustan johtavat poliitikot ovat olleet keskiviikkona vaitonaisia uusista vaalirahoitukseen liittyvistä tiedoista. Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Timo Kalli kieltäytyi keskiviikkona kommentoimasta kohua YLE Uutisille.
Timo Kalli kieltäytyi ottamasta kantaa tietoihin sanoen, ettei hänellä ole asiasta mitään sanottavaa.
\- Olen aikoinani oman vaalirahapajatsoni tyhjentänyt, joten minulla ei nyt ole asiaan kommentoitavaa. Mielestäni teidän pitää kysyä asiaa puoluejohdolta, Kalli sanoi.
YLE Uutiset kysyi tiistaina useilta keskustan kärkipoliitikoilta kantaa uusiin vaalirahapaljastuksiin. Kaikki kieltäytyivät kommentoimasta aihetta.
Pääministeri Kiviniemi sanoi maanantaina, että koko Nuorisosäätiö-kohu on erittäin ikävä.
Keskusrikospoliisi siirsi Nuorisosäätiötä koskevan rikostutkinnan syyteharkintaan maanantaina. Jutussa on 11 rikoksesta epäiltyä henkilöä. Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske on aikaisemmin luvannut, että vaalirahasotkujen syyteharkinnat valmistuvat kevään aikana.
Yli 13 000 rattijuoppoa jäi kiinni Euroopan laajuisessa valvontaiskussa
Euroopan laajuisessa rattijuopumusvalvonnassa jäi kiinni noin 13 300 rattijuoppoa. Kiinni jääneistä vajaan 1300 epäillään olleen ajon aikana huumausaineiden vaikutuksen alaisena.
Euroopan liikennepoliisijärjestön 27:ssä jäsenmaassa poliisit tarkastivat noin 800 000 kuljettajan ajokunnon joulukuussa viiden päivän valvontajakson aikana.
Eniten rattijuoppoja oli Ranskassa, jossa ratista kärysi 2400 ihmistä. Vastaavasti Suomessa tavoitettiin viikon aikana 49 rattijuoppoa. Suomesta operaatioon osallistuivat liikkuva poliisi ja Helsingin poliisilaitoksen liikenne- ja erityispoliisi.
Vuosi sitten vastaavan laajuisessa tehovalvonnassa Euroopassa jäi kiinni noin 20 000 rattijuoppoa. Luvut eivät kuitenkaan ole vertailukelpoisia, sanoo liikkuvan poliisin tiedottaja Jussi Pohjonen.
\- Pitää ottaa huomioon valvontaan käytetyjen työtuntien määrä. Tilastot ovat suuntaa antavia.
Euroopan liikennepoliisijärjestön jäsenmaissa järjestetään kahdesti vuodessa samanaikainen rattijuopumusten tehovalvontajakso.
Kaivoksen laajennus huolettaa Kittilässä
Kittilän kunta vaatii lisää selvityksiä Suurikuusikon kultakaivoksen laajentamisesta. Kunnanhallitus perää kaivosyhtiöltä tarkempia selvityksiä kaivostoiminnan vaikutuksista Seurujokeen.
Kunta haluaa lisätietoa etenkin kaivoksen toiminnasta aiheutuvasta typpikuormituksesta ja sen merkityksestä Seurujoelle.
\- On selvitettävä mikä on Seurujoen sietokyky ja ne määrät, joilla Seurujokea ei kuormiteta yli joen sietokyvyn. Lisäksi on selvitettävä lisävedenoton viakutus Seurujokeen sekä jokeen johdettavan kaivosveden määrä ja sen vaikutus, kunnanhallitus lausuu laajennusta koskevasta ympäristövaikutusten arviontiohjelmasta (YVA).
Kunnanhallitus vaatii myös lisää vaihtoehtoja kaivoksen jätevesien puhdistukseen. Kunnan mielestä pintavalutuskentät eivät voi olla jäteveden keskeisiä puhdistusmenetelmiä.
Kaivosyhtiö Agnico-Eagle aikoo laajentaa Kittilän kultakaivosta mahdollisesti lähivuosina. Kaivoksen kullantuotanto saattaa jopa kaksinkertaistua nykyisestä.
Matkapuhelinliikenne takkuaa edelleen
Sähkökatkot heikentävät matkapuhelinverkon kuuluvuutta. Kaikkien operaattoreiden liittymissä on ongelmia erityisesti maakunnan eteläosissa.
Operaattorit ovat hankkineet viime päivinä varavoimaloita tukiasemien uudelleenkäynnistämiseksi. Kymmenet tukiasemat pimenivät toissapäivänä sähkökatkojen alkaessa erityisesti Etelä-Savon lounaisosissa.
Ongelmat jatkuvat niin pitkään, kunnes sähkönjakelu palautuu normaaliksi.
Nuoret ajavat ikälopuilla autoilla - Turussa vähän uudemmilla
Vakuutusyhtiö Ifin tilastojen mukaan peräti neljännes 18-20-vuotiasta ajaa vähintään 20 vuotta vanhoilla autoilla. Turkulaisten nuorten aikuisten autot ovat uudemmasta päästä, mutta nekin jo keskimäärin 14 vuotta vanhoja.
Tuoreimmalla autokannalla ajelevat turkulaisnuoret ja pääkaupunkiseudulla asuvat. Vanhimpia nuorten aikuisten autot ovat ruuhka-Suomen ulkopuolella, jossa auton keskimääräinen ikä nousee paikoittain yli 16 vuoteen.
Tilanne on liikeneturvallisuuden kannalta huolestuttava, koska kaikkein kokemattomimmilla kuljettajilla on allaan heikoin ja turvattomin kalusto.
SAK julkisti eduskuntavaalikampanjansa
SAK on julkistanut eduskuntavaalikampanjansa. Vaalien alle ajoittuvan kampanjan teemana on "Työn ja sen tekijän puolesta".
Kampanjan tavoitteena on nostaa työelämän asiat keskusteluun ja haastaa puolueet ja ehdokkaat ottamaan niihin kantaa.
Kampanjaa ei suunnata ketään vastaan eikä siinä käytetä tv-mainontaa.
Neljä vuotta sitten SAK joutui hyllyttämään kiistellyn tv-mainoksensa jo ennen sen esittämistä.
Lähijunat myöhästelevät
Lähiliikenteen junat myöhästelivät aamulla ohjausjärjestelmävian takia. Kaikki junat olivat 5 - 20 minuuttia myöhässä.
Myöhästymiset johtuvat Helsingin ratapihan asetinlaitteen reistailusta, joka on kestänyt jo viikkoja.
VR:n liikenteenhallintakeskuksen mukaan liikenteen nyt hiljetessä päiväksi myöhästymiset vähentyvät. Iltapäiväruuhkan aikaan myöhästymiset jälleen lisääntyvät.
Myös kaukojunaliikenteessä on ongelmia. Junaliikenne Kouvolan ja Mikkelin välillä on seisahduksissa, myöskin asetinlaitteen vian takia. Junat korvataan busseilla.
Homoparien rukousohjeesta tehty kantelu pöydälle tuomiokapitulissa
Kirkolliskokouksen viime syksynä hyväksymä päätös rukoilusta parisuhteensa rekisteröineiden ihmisten puolesta on aiheuttanut valituksia. Turun arkkihiippakunnan tuomiokapituli päätti tänään keskiviikkona jättää pöydälle huittislaisen kirkkovaltuutetun asiasta tekemästä kantelun. Kantelun mukaan kirkolliskokouksen päätös oli vastoin kirkon oppia.
Tuomiokapituli harkitsee seuraavassa kokouksessaan helmikuussa, kuinka ja miten kantelun jatkovalmistelu etenee.
Kirkolliskokouksen päätös rukoilusta parisuhteensa rekisteröineiden ihmisten puolesta syntyi yksinkertaisella ääntenenemmistöllä. Kanteluiden mukaan tässä tehtiin väärin. Opillisista asioista olisi pitänyt päättää kolmen-neljäsosan enemmistöllä. Tämän kanteen tuomiokapituli jo hylkäsi, mutta nyt sama kirkkovaltuutettu kantelee siitä, että papit ovat rikkoneet pappisvalaansa, kun ovat poikenneet kirkon virallisesta opista.
\- Olen sanonut, etten anna tässä tuhannesosa milliä periksi. Jos nyt tämä ei mene kohdalleen, niin kantelu jatkuu. Toisin sanoen kirkolliskokous ei voi mitään, piispat eivät voi laatia mitään pastoraalista toimintaohjetta ennenkuin kantelut on käyty läpi ja voi mennä vaikka kymmenen vuotta, sanoo kirkkovaltuutettu Unto Kivimäki.
Kivimäki sanoo osaavansa raamatun ulkoa ja jatkavansa valittamista loppuun asti. Hän ei sulje homoja kirkon ulkopuolelle, muttei salli heille erityisrukouksia. Nyt tehdyn päätöksen hän sanoo monen muun tavoin johtavan lopulta homoparien avioliittojen siunaamiseen.
\- Tämä on välivaihe, että päästään siihen pariksi siunaamiseen. Vähän aikaa vaan siunataan ja siunataan ja hetken päästä sanotaan, että he tykkääkin, että siunataan aviopariksi, pohtii Kivimäki.
Jo kirkolliskokouksessa uhkailtiin kirkon jakautuvan kahtia tämän rukouspäätöksen takia ja väen pakenevan seurakunnista. Huittisten kirkkoherra Simo Laitila ei tähän usko.
\- Nyt kun puhutaan heidän kanssaan rukoilemisesta, niin se ei vaikuta juurikaan millään tavalla, mutta jos olisi puhuttu avioliittoon vihkimisestä, niin se olisi varmasti karkottanut seurakuntalaisia, toteaa Laitila.
Kirkon perheneuvontaan edelleen vaikea päästä
Vain vajaa kolmannes perheistä tai pareista sai viime vuonna ajan perheneuvojalle Helsingissä. Osuus on kuitenkin kasvanut edellisvuodesta.
Helsingin seurakuntayhtymän perheasiain neuvottelukeskuksen johtava perheneuvoja Harry Arvo on osittain tyytyväinen perheneuvottelukeskuksen tuoreisiin tilastoihin. 2009 perheneuvontaan pääsi 23 prosenttia yhteydenottajista, viime vuonna osuus oli kasvanut 31 prosenttiin.
\- Huolestuttavan vähän ihmisiä silti saa ajan. Se, että noin iso määrä ihmisiä edelleen jää ulkopuolelle kertoo siitä, että resurssimme ovat liian pienet.
Helsingissä käydään 6000 perheneuvottelua vuosittain. Työtä tekee 12 suomenkielistä ja kaksi ruotsinkielistä neuvojaa. Yleisin syy hakeutua perheneuvontaan ovat vuorovaikutusongelmat parisuhteessa. Muita syitä ovat erokriisit, uskottomuus ja perheväkivalta.
Miehet yhä useammin aloitteen tekijöitä
Perheneuvonnan alkuajoista on ainakin yksi asia muuttunut - nykyään yhä useampi mies hoitaa ensimmäisen yhteydenoton perheneuvontaan. Jo 40 prosenttia yhteydenottajista on miehiä.
\- Kulttuurimme on erilainen kuin sodan jälkeen, jolloin perheneuvonta alkoi Tampereella. Mitä enemmän asioista on alettu puhua julkisuudessa, sitä enemmän miehet ovat uskaltaneet tarttua ongelmiin.
Muuten perheneuvonnan perustehtävä on vuosien saatossa pysynyt samana. Tarkoitus on keskustella koulutetun perheneuvojan kanssa pari- tai perheongelmista joko yksin tai puolison kanssa. Perheneuvojat ovat peruskoulutukseltaan esimerkiksi teologeja tai psykologeja ja työn aloitettuaan he sitoutuvat kolmivuotiseen perheneuvojan erikoistumiskoulutukseen.
Kirkkoon kuulumatonkin saa perheneuvontaa
Perheneuvonta on maksutonta ja siihen voi hakeutua, vaikka ei olisi evankelisluterilaisen kirkon jäsen.
Kirkon perheneuvojat ottavat vastaan kaikenlaisia perheitä. Tästä on osoituksena esimerkiksi se, että useat perheasiain neuvottelukeskusten johtajat ottivat kantaa Ajankohtaisen Kakkosen homoillan synnyttämään keskusteluun lokakuussa. He olivat pahoillaan siitä, että julkisuudessa syntyi käsitys kirkon suhtautumisesta homoseksuaalisuuteen torjuvalla tavalla.
Kirkon perheneuvojat ovat kokoontuneet parhaillaan neuvottelupäiville Helsinkiin. Kolmen päivän aikana keskustellaan muun muassa uusimmasta pariterapian suuntauksesta, tunnekeskeisestä pariterapiasta ja perheneuvontatyön merkityksestä.
Atria tekee suurinvestoinnin Kauhajoelle
Atria siirtää Kuopion naudanteurastuksen ja -leikkaamisen Kauhajoen teurastamoon. Kauhajoelle rakennetaan uutta tilaa ja vanhoja uudistetaan noin 26 miljoonalla eurolla.
Lisäksi Atria Oyj ostaa Itikka Osuuskunnalta Kauhajoen Teurastamokiinteistön osakkeet 7 miljoonan euron kauppahintaan.
\- Tarkoituksena on uudistaa Kauhajoen nautateurastamoa kansainväliselle tasolle käyttäen uusinta tekniikkaa. Siitä tulee yksi Pohjois-Euroopan nykyaikaisin ja tehokkain nautateurastamo, sanoo Atria Oyj:n toimitusjohtaja Matti Tikkakoski.

  Lisää työpaikkoja Kauhajoelle

Atria vähentää Kuopiosta 120 henkilötyövuotta ensi vuoden loppuun mennessä. Kuopiosta työntekijöitä vähennetään, koska Atria haluaa purkaa teurastuksen ylikapasiteettia. Irtisanotuille Atria tarjoaa muun muassa mahdollisuutta työskennellä muissa Atrian toimipisteissä.
Kauhajoen tulevasta henkilömäärästä toimitusjohtaja Matti Tikkakoski ei vielä osaa sanoa varmasti. - Todennäköistä on, että väkeä tulee Kauhajoelle jonkin verran lisää. Mutta kuinka paljon, sitä on vielä vaikea sanoa.
Itä-Suomen nautateurastuksissa Atria aloittaa yhteistyön Saarioisten kanssa Saarioisten Jyväskylän teurastamolla.
Atria arvioi säästävänsä teurastusten uudelleen järjestelyillä noin 6 miljoonaa euroa vuosittain.
Dolgopolovin yllätykset päättyivät, Murray välieriin
Tennisässä Andy Murraylla oli vaikeuksia löytää rytminsä puolivälieräottelussa Aleksandr Dolgopolovia vastaan, mutta turnauksessa viidenneksi sijoitettu britti onnistui kampeamaan Australian avoimessa lopulta voiton ukrainalaisesta.
Skotlantilainen Murray pehmitti Dolgopolovin neljässä erässä luvuin 7-5, 6-3, 6-7(3-7), 6-3 ja eteni välieriin Melbournessa.
Ennen puolivälieräottelua turnauksessa sijoittamaton Dolgopolov oli yllättänyt jo Jo-Wilfried Tsongan ja Robin Söderlingin.
\- Ottelu oli erittäin vaikea ja jokainen piste oli erilainen. Dolgopolov lyö palloa eri tavalla kuin monet muut pelaajat. Kamppailin oikean pelirytmin löytymisen kanssa heti alusta asti, Murray kertasi.
\- Hän (Dolgopolov) pelasi hyvin kolmannessa erässä, mutta pääsin sen jälkeen mielestäni hyvin peliin mukaan, britti summasi.
Murray kohtaa välierässä voittajan ottelussa Rafael Nadal - David Ferrer. Murray oli viime vuonna ainoa pelaaja, joka pystyi aiheuttamaan Nadalille tappion Grand Slam -turnauksessa.
Leipomolle tuntuvat sakot työtapaturmasta
Leivon Leipomo Oy on saanut Pirkanmaan käräjäoikeudessa 20 000 euron yhteisösakon työturvarikoksesta. Työntekijän sormet vahingoittuivat pahasti tapaturmassa marraskuussa 2009.
Työntekijä puhdisti korppujauhokonetta hienojakoisesta pölystä, jolloin hänen kätensä osui puhaltimen siipipyörään. Kolme sormea vahingoittui pahasti.
Oikeuden mukaan suojaus ja ohjeistus oli laiminlyöty eikä työntekijä melun vuoksi voinut kuulla, oliko kone toiminnassa. Korvauksia tuli 9 555 euroa.
Koko yhtiölle annetun yhteisösakon lisäksi Leivon Leipomo Oy:n tuotantopäällikkö tuomittiin 40 päiväsakon eli 2 240 euron sakkoihin työturvallisuusrikoksesta ja vammantuottamuksesta.
Käräjäoikeuden mukaan yhtiössä on rikottu toistuvasti työturvamääräyksiä, mikä vaikutti yhteisösakon suuruuteen.
Sukututkija on ”perinne-etsivä”
Sukututkimus on suosiossa Meri-Lapissa. Timo Hietala Meri-Lapin sukututkijoista kertoo, että esimerkiksi Kemissä järjestettävissä neuvontatilaisuuksissa on käynyt kaikenikäistä väkeä. Myös sukututkimuskurssit ovat kysyttyjä.
Sukututkijan ihmiskuvaan liitetään usein vanhuus, mutta kyseessä lienee pelkkä stereotypia.
\- Toki valtaosa kirkonkirjoja penkovista, tai nykyaikana nettiarkistoja selaavista on vanhemman sukupolven edustajia, jutustaa kemiläinen Timo Hietala.
Hietalan omat sukujuuret ulottuvat Haapajärvelle, Pohjois-Pohjanmaalle. Hän on kuitenkin tietoisesti jättänyt omat sukuselvityksen vähemmälle ja auttanut selvittelyissä sukulaisiaan ja tuttaviaan.
Hevosvaras sulkee suut ja sivut?
Timo Hietalan mielestä toinen virhekäsitys on myös se, että kun kirkonkirjoista paukahtaa esille ensimmäinen sukuun kuuluva hevosvaras, niin samalla paukahtavat kirjonen kannet ja arkiston ovet kiinni.
– Sehän tuo vaan mukavaa jännitystä, kun vuosikymmenten ja -satojen takaa löytyy joku hieman värikkäämpi persoona, naurahtaa Hietala.
Kirkonkirjojen avulla pääsee setvimään sukuaan aina 1600-luvun loppupuolelle saakka. Hietalan mukaan merkinnät ovat noilta ajoilta hataria ja kaikkeen ei voi aina luottaa.
– Viime vuosina ongelmaksi on tullut myös se, että yksityiset henkilöt voivat sulkea arkistojen kätköt niin halutessaan, Hietala sanoo.
Meri-Lapin sukututkijat antavat neuvontaa sukututkimukseen joka kuukauden toisena ja neljäntenä tiistaina klo 16-19.
Harvaan asutuille seurakunnille tukea
Kirkkohallitus on myöntänyt verotulojen täydennystä seitsemälle seurakunnalle Lapissa. Isoimman tuen saa Ranuan seurakunta, yli 130 000 euroa.
Tänä vuonna tukea saavat Enontekiön, Kolarin, Posion, Ranuan Sallan, Tervolan ja Ylitornion seurakunnat.
Kirkkohallitus tukee harvaan asuttujen alueiden seurakuntia ja saaristoseurakuntia tänä vuonna yhteensä 1,8:lla miljoonalla eurolla. Eniten verotulojen täydennystä tarvitsevia seurakuntia oli Oulun, Kuopion ja Lapuan hiippakunnissa.
Päivätelevisio pätkii Kuhmoisissa
Televisiolähetyksessä on Digitan mukaan lyhyitä katkoja tänään Kuhmoisten täytelähettimen alueella. Digita tekee asennustöitä kello yhdeksän ja kuudentoista välillä.
Atrian sulkemiselle lopullinen niitti
Lihakonserni Atria sulkee Kuopion teurastamonsa. Naudanteurastus- ja leikkuutoiminnot siirretään Kauhajoelle. Päättyneiden yt-neuvottelujen tuloksena Atria vähentää 185 työntekijää ensi vuoden loppuun mennessä. Yhtiö tarjoaa Kuopion nautateurastamon työntekijöille työpaikkaa muista toimipisteistään.
Teurastusten tehostamisohjelman arvioidaan tuovan kuuden miljoonan euron vuosisäästöt. Atria kertoo investoivansa Kauhajoelle noin 26 miljoonaa euroa.
Atrialle jää Kuopioon meetvursti- ja eläinruokatuotantoa. Atria on myös neuvotellut Saarioisen kanssa yhteistyösopimuksen Itä-Suomen alueella olevien nautojen teurastuksesta Saarioisten Jyväskylän teurastamolla.
Atrian mukaan uusi yhteistyökuvio turvaa eläinten hyvinvoinnin ja kuljetusten kustannustehokkuuden Itä-Suomen hankinta-alueella.
Atria on myös ostanut Itikka osuuskunnalta Kauhajoen Teurastamokiinteistöt Oy:n osakkeet. Kauppahinta on noin seitsemän miljoonaa euroa.
Atria järjestelee nautateurastuksia uusiksi - Kuopiosta vähennetään 185 työntekijää
Elintarvikekonserni Atria järjestelee teurastustoimintojaan uusiksi. Atria sulkee Kuopion teurastamon ja vähentää sen seurauksena 185 työntekijää ensi vuoden loppuun mennessä. Kauhajoen nautateurastamoon Atria sen sijaan investoi 26 miljoonaa euroa.
Atria siirtää Kuopion naudanteurastuksen ja -leikkaamisen Kauhajoen teurastamoon. Kauhajoelle rakennetaan uutta tuotantotilaa ja nykyisiä tuotantotiloja uudistetaan sekä automatisoidaan.
Kuopiosta työntekijöitä vähennetään, koska Atria haluaa purkaa teurastuksen ylikapasiteettia. Irtisanotuille Atria tarjoaa muun muassa mahdollisuutta työskennellä muissa Atrian toimipisteissä.
Kuopioon jää enää meetwursti- ja eläinruokatuotantoa. Kauhajoelle mahdollisesti tarvittavasti lisätyövoimasta päätetään myöhemmin, kertoo Atrian toimitusjohtaja Matti Tikkakoski.
Lisäksi Atria kertoo aloittavansa yhteistyön Itä-Suomen nautateurastuksissa Saarioisten kanssa Saarioisten Jyväskylän teurastamolla.
Atria arvioi säästävänsä teurastusten uudelleen järjestelyillä noin kuusi miljoonaa euroa vuosittain.
JALKAPALLO: Messille mätkäistiin sakot
Jalkapallojoukkue Barcelonan argentiinalaishyökkääjä Lionel Messi saa sakot ja varoituksen, koska hän omisti tekemänsä maalin äidilleen tämän syntymäpäivänä.
Messi onnistui rangaistuspotkussaan lauantain 3-0-voitossa Racing Santanderia vastaan. Heti perään mies nosti pelipaitansa tv-kameran edessä ja vilautti aluspaitaansa, jossa luki "Hyvää syntymäpäivää äiti!".
Hiljattain Ballon d'Or -palkinnon saanut Messi ei saanut keltaista korttia ottelun aikana, mutta hänen tekonsa kirjattiin otteluraporttiin. Argentiinalainen sai varoituksen jälkikäteen.
Messi sai rangaistuksen Espanjan jalkapalloliiton kurinpitokomitean artiklan 91.1 perusteella. Hän saa tempauksestaan todennäköisesti 2 000-3 000 euron sakot.
Sähkökatkot riivaavat edelleen Pohjois-Kymenlaakson kyliä
Sähkökatkokset aiheuttavat pahoja ongelmia Kymenlaakson syrjäseuduilla.
Esimerkiksi Kouvolan Jaalassa ja Pohjois-Valkealassa sähkökatkokset jatkuvat Suur-Savon Sähkön asiakkailla jo toista päivää. Suur-Savon Sähköstä arvioidaan, ettei vikaa saada välttämättä korjattua tämän päivän aikana, koska asiakkaita on Etelä-Savon alueella yhteensä noin 12 000. Etelä-Savon pelastuslaitos on pyytänyt puolustusvoimilta virka-apua sähkölinjojen läpikäymisessä.
Katkokset johtuvat lumen painosta sähkölinjoille taipuvista puista.
Sähkökatkoksia on ollut tänään myös Kymenlaakson Sähkön asiakkailla Miehikkälässä sekä Kouvolassa Sippolassa ja Utissa.
3G-verkko laajenee Satakunnassa
3G-verkko laajenee Eurajoella, Kankaanpäässä, Kokemäellä, Köyliössä ja Merikarvialla ja Raumalla. Loppuvuodesta otettiin käyttöön tukiasemia Jämijärvellä, Kristiinankaupungissa, Noormarkussa, Porissa ja Siikaisissa.
Eurajoella kuuluvuusalueen piiriin ovat tulleet Peränkylän ja Korvenkulman ympäristö sekä Pinkjärvi. Kankaanpäässä verkko ulottuu Prinkkikylään ja Korvaluomaan. Kokemäellä on otettu käyttöön tukiasemat Piilijoen ja Sääkskosken alueille sekä Kankaantaustan ja Ronkankulman alueille. Köyliössä kuuluvuusalueella ovat keskusta ja Kepola sekä Köyliönjärvi. Merikarvialla Tuorilaan on tullut tukiasema. Raumalla mukaan on tullut Kivikylän areena.
Sonera otti viime syksyn aikana uusia tukiasemia käyttöön niinikään Eurassa, Harjavallassa ja Ulvilassa. 3G-verkon kuuluvuusalue on vuoden aikana laajentunut myös Honkajoella, Karvialla, Kiikoisissa ja Lavialla.
3G-verkon teoreettinen maksiminopeus nousi huhtikuun alusta 7,2 megabittiin sekunnissa.
Malesiassa hyttyskoe denguekuumetta vastaan
Malesiassa yritetään saada vaarallista denguekuumetta kuriin geenimuunneltujen hyttysten avulla. Luontoon on päästetty 6 000 steriiliä hyttystä, joiden avulla pyritään heikentämään denguekuumetta levittävien hyttysten kantoja.
Vastaava koe on tehty jo Caymansaarilla, missä hyttyspopulaation koko pieneni koealueella merkittävästi.
Malesiassa ympäristönsuojelijat ovat arvostelleet koetta. Heidän mukaansa hyttyspopulaation pieneneminen johtaa muiden hyönteisten määrän kasvuun. Malesian tutkijat eivät vielä kerro, millaisia lopputuloksia kokeesta on saatu.
Denguekuumeeseen kuoli Malesiassa viime vuonna 134 ihmistä. Tauti on yleinen Aasiassa ja Latinalaisessa Amerikassa, missä miljoonat ihmiset altistuvat sille. Tautia vastaan ei ole ennakkolääkettä eikä rokotetta. Vain osa tautitapauksista johtaa kuolemaan.
Forssan ammuskelusta vankeutta
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut forssalaisen miehen kolmeksi ja puoleksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen ammuskelusta. Mies sai tuomion tapon yrityksesestä, kahdesta vaaran aiheuttamisesta, törkeästä kotirauhan rikkomisesta ja kahdesta vahingonteosta.
Käräjäoikeus tuomitsi miehelle myös mittavat korvaukset kotirauhan rikkomisesta aiheuneesta kärsimyksestä, pysyvästä haitasta ja asunnolle aiheituneista vahingoista. Lisäksi oikeus tuomitsi miehen maksamaan valtiolle asianomistajien oikeudenkäyntikuluja 8000 euroa.
Vuonna 1964 syntynyt mies ampui viime toukokuussa Forssan Vallikujalla olevaan asuntoon, asunnossa oli kolme henkilöä.
Jazz jäi Lakersin jalkoihin NBA:ssa
Los Angeles Lakers piti komentoa koko ottelun ajan ja aiheutti Utah Jazzille viidennen peräkkäisen vierastappion koripallon NBA-liigassa. Kotijoukkueen voittonumerot kirjattiin peräti 120-91.
Lakersin ykköstähti Kobe Bryant heitti 21 pistettä kolmen neljänneksen aikana, ja Pau Gasol sai tililleen 20 pistettä. Joukkue juhli voittoa jo seitsemännen kerran peräjälkeen kotikentällään.
Utahin paras pistenikkari oli Deron Williams. Ryhmä on hävinnyt nyt yhdeksän peräkkäistä ottelua Lakersia vastaan Staples Centerissä.
Isännät menivät menojaan heti ensimmäisellä neljänneksellä, jossa heitot menivät sisään 72 prosentin tarkkuudella. Kaikki kolme kolmosta onnistuivat, samoin kahdeksan kymmenestä vapaaheitosta. Lakers johti avausneljänneksen jälkeen 17 pisteen erolla.
Dallasissa Jason Terry ja J.J. Barea tahdittivat Mavericksin 15 pisteen tappioasemasta 112-105-voittoon Los Angeles Clippersistä. Vierasjoukkue ilmoitti ottelun yhteydessä, että ryhmän paras pistemies Eric Gordon joutuu ainakin kolmeksi viikoksi sivuun rannevamman takia.
Cleveland Cavaliersin tappioputki kasvoi jo 18 kamppailun mittaiseksi, kun Boston Celtics nappasi kotonaan voiton lukemin 112-95. Paul Pierce heitti voittajille 24 pistettä.

  NBA, yön tulokset

Washington - Denver 109-120
  
 Boston - Cleveland 112-95
  
 Dallas - LA Clippers 112-105
  
 Sacramento - Charlotte 89-94
  
 LA Lakers - Utah 120-91
Ammattiliitto perui lakon Stora Enson maksettua bonukset
Ammattiliitto Pro on perunut metsäyhtiö Stora Ensoa uhanneen lakon. Lakkovaroituksen taustalla oli kiista tulospalkkioista, jotka Stora Enso oli jättänyt maksamatta laittomaan työtaisteluun osallistuneille työntekijöilleen.
Noin 1 000 Stora Enson toimihenkilöä olisi mennyt lakkoon huomenna torstaina, jos Stora Enso ei olisi maksanut tulospalkkoita.
Korkein oikeus antoi hieman ennen joulua ennakkopäätöksen, joka määräsi Stora Enson maksamaan tulospalkkiot myös laittomaan lakkoon toukokuussa 2006 osallistuneille työntekijöille. Toimihenkilöt osallistuivat paperiteollisuudessa järjestettyyn suurmielenilmaukseen.
Pro oli asettanut takarajan bonusten maksamiselle, joka umpeutui viime perjantaina. Pro oli sitä mieltä, ettei Stora Enso ollut aikeisssa noudattaa korkeimman oikeuden päätöstä.
Eilen tiistaina Stora Enso ilmoitti maksavansa tulospalkkiot takaisin korkoineen eli yhteensä 21 miljoonaa euroa.
Kymppiluokkaa kaavaillaan Pohjantähti Opistoon
Pohjantähti Opisto hakee lupaa kymppiluokan perustamiseksi. Ministeri Paavo Väyrysen perustamassa opistossa on tavoitteena aloittaa kymppiluokan opetus syksyllä.
\- Kymppiluokka on tarkoitettu Meri-Lapin kuntien peruskoulunsa päättäviä varten ja se aloittaisi toimintansa ensi syksynä, jos opetus- ja kulttuuriministeriön lupa saadaan, sanoo Pohjantähti Opiston rehtori Pauli Karihtala.
Meri-Lapin kuntien sivistystoimenjohtajat suhtautuvat hankkeeseen myönteisesti ja pitävät sitä tervetulleena nuorille, jotka muuten putoavat pois jatkokoulutuksesta. Meri-Lapissa kaikki peruskoulun päättävät nuoret on saatu yleeensä sijoitettua jatko-opintoihin, vaikka välttämättä kaikilla ei ole edellytyksiä suorittaa opintoja loppuun saakka.
Keminmaan sivistyslautakunta käsittelee kymppiluokan perustamisesta ministeriöön annettavaa lausuntoa keskiviikkona.
Erilaiset kulttuuritaustat avioeron syynä: mitä kertoa lapselle?
**__Olen eronnut ulkomaalaisesta avomiehestäni. Meillä on yhteinen, ala-kouluikäinen poika. Eromme syyt pohjautuvat pitkälti erilaiseen kulttuuritaustaan ja siitä syntyneisiin ristiriitoihin. Mutta miten voin sen kertoa pojalleni, jonka haluaisin kuitenkin vaalivan ja saavan vaikutteita myös isän kotimaasta?__** Pohdit lapsesi tulevaisuuden kannalta tärkeää kysymystä. Hienoa, ettet mitätöi lapsen isän kulttuuria ja kotimaata avioeron takia! On yleensä hankalaa kertoa lapselle eron syistä. Alakouluikäiset lapset ajattelevat konkreettisesti, mustavalkoisesti ja itsekeskeisesti. Lapsilla on tapana vetää eron syistä suoraviivaisia johtopäätöksiä. Lähes poikkeuksetta lapset syyttävät itseään vanhempien erosta. 
Lapselle voi aina sanoa, että syyt eroon olivat aikuisten välisiä.
Jotain eron syistä poikasi miettii varmasti jo nyt, vaikkei asiasta suoraan kysyisikään. Ehkä hän kuuli joitain riitojanne tai huomasi joihinkin asioihin liittyvää kireyttä avioliittonne aikana. Olisikin tärkeää puhua hänelle toistuvasti siitä, ettei ero ole hänen syynsä, eikä hän ole millään toiminnallaan aiheuttanut eroa. Lapselle voi aina sanoa, että syyt eroon olivat aikuisten välisiä. Et kerro tarkemmin, millaisia kulttuuritaustaan liittyviä ristiriitoja liitossanne oli, mutta tyypillisiä riidan aiheita puoliksi tai kokonaan suomalaisissa avioliitoissa ovat kasvatuserimielisyydet, kotitöiden jako, rahan käyttö, vapaa-ajan käyttö, seksi, sukulaisiin suhtautuminen ja alkoholinkäyttö. Näistä samoista aiheista riidellään niin onnellisissa kuin onnettomissakin liitoissa, niin eroon päättyvissä kuin kestävissäkin suhteissa. Ennen kuin kerrot lapsellesi eron syistä, voisit ehkä haastaa itseäsi miettimään asiaa vielä kerran.  Ehkä löydät silloin sopivat sanat, joilla kertoa tapahtumasta isän tai omaa kulttuuritaustaasi syyttämättä.Tässä on joitain kysymyksiä, joista lähteä liikkeelle. Kulttuuritaustoista riippumatta jokaisessa liitossa on ristiriitoja: Miksi juuri teidän liitossanne ne johtivat eroon? Miten saitte muutoin elämäänne liittyviä ristiriitoja ratkottua? Samanlaisesta kulttuuritaustastaan riippumatta ihmiset elävät hyvin erilailla: miksi juuri nämä asiat omasta kulttuuritaustastasi olivat tärkeitä juuri sinulle? Entä lapsesi isä: miksi hän vaali juuri näitä asioita omasta kulttuuritaustastaan?  Miksi asioissa ei löytynyt kompromissia liitossanne? Mitä olisit arvellut tapahtuvan sinulle, pojallesi ja pojan isälle, jos olisitte eläneet isän kulttuuritaustan mukaisesti? Entä eron ajankohta: Miksi ero tuli juuri silloin?  Mitä sinun tai entisen puolisosi elämässä oli tapahtunut, kun olitte samanikäisiä, kun lapsenne oli eron tullessa? Eron syistä on syytä puhua lapsen kanssa läpi hänen elämänsä, aina kuhunkin ikäkauteen sopivalla tasolla. Näin kuva vanhempien avioliitostakin monipuolistuu. Varmasti liitossanne oli myös hienoja asioita, joita lapsen kanssa voi muistella. Isän kulttuuritaustaa vaalit parhaiten sallimalla lapselle rakastavan suhteen isään ja hänen sukuunsa. Lapsenne itse päättää sitten aikanaan mitkä vaikutteet hän ottaa käyttöönsä kummastakin kotimaastaan! __Janna Rantala on lastenpsykiatrian erikoislääkäri ja pienten lasten äiti. Hänellä on laaja työkokemus lasten ja perheiden ongelmista - vauvasta teini-ikäisiin. Hän on toiminut myös aikuispsykiatrina, neuvola- ja koululääkärinä sekä kouluttajana. Tällä hetkellä hän opiskelee perhepsykoterapeutiksi.__**Linkit:**[Monikulttuuristen perheiden liitto](http://monikulttuurisetperheet.yhdistysavain.fi/)
Toisinajattelija tuomittiin vankeuteen Vietnamissa
Internetissä monipuoluejärjestelmää ja demokratiaa vaatinut kommunistisen puolueen entinen virkailija on tuomittu kahdeksan vuoden vankeusrangaistukseen Vietnamissa.
Tuomitun asianajajan mukaan entinen puoluevirkailija Vi Duc Hoi tuomittiin hallituksen vastaisen propagandan levittämisestä. Hän oli julkaissut internetissä kirjoituksia, joissa vaati Vietnamiin monipuoluejärjestelmää ja demokratiaa.
Tuomittu Vi Duc Hoi oli kommunistisessa puolueessa melko korkeassa asemassa; hänen vastuullaan oli muun muassa paikallisjohtajien koulutuksen valvonta.
Hoi alkoi kuitenkin vaatia demokraattisia uudistuksia vuonna 2006 ja hänet erotettiin puolueesta vuotta myöhemmin.
Haukiputaan Keskusta erotti valtuutettuja
Haukiputaan Keskustan kunnallisjärjestö on vahvistanut valtuustoryhmän tekemän päätöksen erottaa kolme henkilöä valtuustoryhmästä. Keskustan valtuustoryhmä haluaa keskittyä yhtenäisenä Uuden Oulun rakentamiseen.
Haukiputaan Keskustan kunnallisjärjestön johtokunta on vahvistanut valtuustoryhmän tekemän päätöksen erottaa Seppo Isohookanan, Hannes Kortesalmen ja Juhani Pitkälän valtuustoryhmästä.
Kunnallisjärjestön mukaan vaikeudet valtuustoryhmässä alkoivat Keskustajohtoisen kunnanhallituksen erottamisesta ja uuden valitsemisesta. Sen jälkeen erotetut ovat useista keskusteluista huolimatta toimineet vastoin valtuustoryhmän tahtoa ja pelisääntöjä. He ovat toiminnallaan menettäneet ryhmän poliittisen luottamuksen.
Kunnallisjärjestö haluaa päätöksellä turvata valtuustoryhmälle työrauhan. Järjestö muistuttaa, että uuden Oulun rakentaminen on tulevaisuuden kannalta tärkeä työ, joka vaatii valtuutetuilta runsaasti aikaa, sitoutumista ja voimavaroja. Valtuustoryhmä haluaa keskittyä yhtenäisenä ja aktiivisesti tähän työhön. Haukiputaan Keskustan valtuustoryhmä jatkaa 14 jäsenellä valtuuston suurimpana ryhmänä.
Täystyöllisyys jäänee haaveeksi, arvioivat Päivi Räsänen ja Timo Heinonen
Kansanedustajat Päivi Räsänen (kd.) ja Timo Heinonen (kok.) eivät usko työministeri Anni Sinnemäen esittämään täystyöllisyystavoitteeseen. Sen esteenä on muun muassa rakenteellinen työttömyys, kansanedustajat huomauttavat.
Vaikka rakenteellinen työttömyys on hankalaa, korostivat Räsänen ja Heinonen Radio Hämeen tiistaisessa Politiikan puhemylly -ohjelmassa, että sille ei pidä antaa kuitenkaan periksi. Heinonen näkee työelämän joustavuuden yhtenä ratkaisukeinona.
\- Me tarvitaan, vaikkapa kevennettyä työtä. Meillä on paljon ihimsiä, jotka voisivat tulla työmarkkinoille tekemään kevennettyä työtä. Esimerkiksi kehitysvammasissa ja ikääntyvissä on paljon tällaisia ihmisiä. Saataisiin työelämä joustamaan ihmisten tarpeiden mukaan.
Päivi Räsänen arvioi työpaikkojen ja työntekijöiden maantieteellisen sekä koulutuksellisen kohtaamattomuuden olevan yksi suurimmista ongelmista jatkossakin.
Molemmat Politiikan puhemyllyyn osallistuneet kansanedustajat kannattivat ja pitivät tärkeänä myös pääministeri Mari Kiviniemen esille nostamaa työllisyyden yhteiskuntasopimusta.
Timonen tulitti ylivoimalla kauden kolmannen osumansa
Ville Leinon ja Kimmo Timosen edustama Philadelphia Flyers lähti tähdistöottelutauolle jääkiekon NHL:n ykkösjoukkueena. Flyers voitti viimeisessä ottelussa ennen taukoa Montreal Canadiensin maalein 5-2. Kimmo Timonen iski kamppailussa kauden kolmannen maalinsa ylivoimalla.
Timonen tuuletti 2-0-osumaansa avauserän lopussa, kun Flyers pääsi pelaamaan kahden miehen ylivoimaa. Timonen sai syöttönsä takaisin Chris Prongerilta ja tulitti soraan syötöstä maaliin. Timosen tämän kauden tehosaldo on 3+22=25.
\- Jos Flyersin kaltaiselle joukkueelle antaa monta mahdollisuutta pelata viidellä kolmea vastaan, niin tuon tason joukkue rankaisee varmasti, Montrealin maalilla 30 torjuntaa tehnyt Carey Pricen surkutteli.
Flyers onnistui muutenkin mainiosti ylivoimalla, sillä Timosen lisäksi punalampun Pricen selän takana yv:llä sytyttivät myös Jeff Carter ja Claude Giroux. Philadelphia ratkaisi ottelun nopeasti, sillä joukkue johti toisen erän alussa 3-0.
Flyersin historian 1000 kotivoitossa maalinteossa onnistuivat myös Dan Carcillo ja Danny Briere.
Montrealin osumista vastasivat David Desharnais ja Mathieu Darche.
Philadelphian Ville Leino jäi ottelussa ilman tehopisteitä.
Henkimaailman välittäjä aukaisee elämän solmuja
Lahtelainen Anuirmeli Sallamo-Lavi on toiminut kirjallisuuden suomentajana kolmisenkymmentä vuotta. Kirjailijan ja kääntäjän uran lisäksi hän toimii välittäjänä tiedostetun ja tiedostamattoman välillä.
\- Minulla on ollut hyvin kummallisia kokemuksia pienenä esimerkiksi ruumiista irtautumisia. Lapsena meinasin myös yhden kesän aikana kuolla kaksi kertaa. Näiden nuorena koettujen tapahtumien takia on varmasti tullut se kiinnostus ns. henkimaailman asioita kohtaan, Anuirmeli Sallamo-Lavi kertoo.
Sallamo-Lavi oli pitkään hyvin skeptinen kokemiaan asioita kohtaan, mutta päätti lopulta selvittää, että mistä on mistä kyse.
\- Olen aika analyyttinen ja ehkä jopa skeptinen, että en ihan mitä tahansa purematta niele. Kun on saanut näyttöä vuosien varrella mitä ihmeellisimmistä kommunikaatioista henkimaailman kanssa, niin ei voi muuta kuin uskoa. Itselleni tämä ei ole ollut mikään tuore hurahdus vaan matkaa on tehty jo pidemmän aikaa.

  Yhteys toiseen maailmaan

Anuirmeli Sallamo-Lavi on kouluttautunut muun muassa Englannissa spiritualistisessa Arthur Findlay Collegessa. Opiskeluaikanaan hän pääsi toimimaan välittäjänä opiskelijatoverilleen, jota tavoiteltiin henkimaailmasta.
\- Eräänä iltana opiskelijakaverini Sirpa pelästyi kun hänen sängyn vieressä oli tämmöinen raskaasti hengittävä henki, jota kutsuimme vitsikkäästi henkimaailman huohottajaksi. Minä virittäydyn hänen taajuudelleen ja kysyin, että mitä asiaa hänellä oli. Hän halusi yhteyden Sirpaan, koska halusi henkimaailmasta käsin häntä opastaa. Minä kerroin, että voin toimia välikätenä kun Sirpa ei ollut vielä valmis juttelemaan, koska häntä pelotti, Sallamo-Lavi kertoo kokemuksesta.
Henkisyyttä ei kannata Sallamo-Lavin mielestä pelätä. Hän uskoo, että pystyy yksityisistunnoissa auttamaan ihmisiä ja toimimaan välikätenä kahden maailman välissä.
\- Meillä jokaisella on henkimaailman auttajat ja ne kommunikoivat keskenään. Minä toimin siinä välittäjänä eli tulkkaan mitä heillä on sanottavaa. Yleensä kyse on sen kyseisen ihmisen elämässä olevan solmukohdan selvittämisestä. Ehkä minun roolini on solmujen aukomista tai tien näyttämistä. Koen olevani välikäsi siinä joka ehkä saa jonkin prosessin aluille.
Sallamo-Lavi kutsuu itseään välittäjäksi, koska kokee sen olevan yleispätevä nimitys hänen tekemiselleen.
\- Olen välittäjä myös kirjallisuudessa eli suomennan pääasiassa kaunokirjallisuutta, palvelen siinä kirjailijaa ja yleisöä. Tässä henkimaailman välitystehtävässä toimin samalla tavalla kahden maailman välissä. Välittäjä nimi tuntui jotenkin passelilta, Sallamo-Lavi toteaa.
Clijsters: Tänään oli rankkaa
Belgialainen Kim Clijsters sortui helppoihin virheisiin Australian avoimen tennisturnauksen puolivälierässä, mutta onnistui raivaamaan tiensä turnauksen välieriin. Kolmanneksi rankattu Clijsters löi Melbournen puolivälierässä Puolan Agnieszka Radwanskan 6-3, 7-6(7-4).
Clijsters on Australiassa välieriin selviytyneistä naisista ainoa, joka on voittanut aikaisemmin Grand Slam -turnauksen.
Belgialainen teki ottelussa 37 helppoa virhettä.
\- Tunsin oloni hieman väsyneeksi. Tänään oli rankkaa, oikealla hetkellä itsensä koonnut Clijsters selvitti.
\- Oli palloralleja joissa tunsin oloni hyväksi, mutta oli myös niitä joissa oloni ei ollut hyvä, 27-vuotias belgialainen pyöritteli.
Ratkaisuhetkillä Clijsters oli kuitenkin täysin hereillä.
\- Tärkeissä palloissa Clijsters pelasi aika hyvin, eikä tehnyt virheitä, Radwanska summasi.
Clijsters kohtaa välierissä Vera Zvonarevan.
Toyota kutsuu 1,7 miljoonaa autoa korjauksiin
Japanilainen Toyota joutuu kutsumaan 1,7 miljoonaa autoa korjauksiin polttoainevuotojen riskin vuoksi. Korjaukset koskevat 16 eri mallia, jotka on valmistettu vuosien 2000 ja 2008 välillä.
Toyotan mukaan murtumat polttoaineputkissa eivät ole johtaneet onnettomuuksiin, mutta murtumia on havaittu 119 autossa.
Pajalle joutuu 1,2 miljoonaa autoa Japanissa ja 421 000 autoa muualla maailmalla.
Suomessa korjattavaksi kutsutaan lähikuukausien aikana yhteensä 7 148 autoa. Valtaosa niistä on Toyotan Avensis -mallin ja loput Lexus IS250 -mallin autoja.
Viimeisen vuoden aikana Toyota on joutunut kutsumaan korjauksiin 13 miljoonaa autoa maailmanlaajuisesti. Vikoja on ollut muun muassa jarruissa ja kaasupolkimissa. Viat ovat olleet isku merkin maineelle.
Sähkökatkoja odotetaan lisää viikonlopuksi
Sähkönjakelu jatkuu epävarmana pitkin viikkoa Etelä-Savon lounaisosissa. Katkoja on luvassa lisää viikonloppuna, jolloin maakuntaan on luvattu lisää lumisateita, kertoo Järvi-Suomen Energian käyttöpäällikkö Arto Nieminen.
\- Verkko on epävakaa. Vaikka puita poistetaan, niin sinne saattaa kaatua uusi puu päälle. Sähköä pahimmille alueille saadaan, mutta viimeistään viikonloppuna häiriömäärä kasvaa, Nieminen ennustaa.
Sähkölinjoille taipuneita puita ja riukuja on ollut korjaamassa yli 150 miestä.
Keskiviikkona sähkömiehet ovat keskittyneet Mäntyharjun, Pertunmaan ja Hirvensalmen katkosalueille.
\- Siellä on kouluja, missä koulunkäynti on keskeytetty sähkönpuutteen takia. Kyllä tälläiset alueet on niitä, joihin ensimmäisinä hyökätään. Alue on laaja ja täsmällisyyttä käytetään. Se ei auta jos sieltä latvoilta putsataan verkkoa, jos alkupäässäkään ei ole sähköä, Nieminen toteaa.
Luova katutarra tuo hymyn huulille
Julisteet ovat jättäneet 90-luvun puolivälin jälkeen vaihtoehtotiedotustyhjiön, jota pikkuruiset tarrat pyrkivät korvaamaan parhaansa mukaan. Liikennemerkkien ja valolyhtyjen tolppiin liimaillut tarrat jäävät herkästi huomaamatta, mutta harjaantunut silmä löytää pikkuilmoituksista vihiä kylän tapahtumista.
Tarra katuvalaisimen tolpassa kertoo, että uusi levy on julkaistu ja maistiaisbiisin saa ladata alla olevasta nettiosoitteesta. Viereisessä tolpassa sarjakuvakissa ilahduttaa tarkkasilmäistä kulkijaa. Vilkkaimmilla kulkureiteillä valotolpat julistavat menneitä ja tulevia tapahtumia tiiviillä tarroituksella.
\- Sekä poptaidetta, että ilmoituksia levyn julkaisuista ja keikoista. Näyttää parhaimmillaan vanhan ajan ilmoitustolpalta, pohtii Mainostoimisto Työmaan Juha Mikkilä.
Mainostoimistomies suhtautuu tarrakulttuuriin suopeasti, mutta toivoisi tarroihin luovuutta ja lennokkaita ideoita. Oivaltavampaa viestiä ja luovempaa muotokieltä. Oulun katukuvasta löytyvät tarrat eivät vielä järisytä luovuudellaan.
\- Niillä voisi viestiä jotain muutakin, kuin että tule tänne ja osta lippu konserttiin. Monet ovat turhan traditionaalisia: Bändikuva ja joku tylsä otsikko. Enemmän minä pidän näistä Oulun tarroista, joissa on pyritty johonkin taiteellisen ilmaisuun.
Juha Mikkilän mieleen on painunut joskus kadulla vastaan tullut hammaslääkäriaseman mainos. Käsityönä tehdyssä mainostarrassa hampaat kiersivät valaisinpylvästä ja jokaisessa hampaassa oli hammaslääkärivastaanoton yhteystiedot.
\- Kun ihmiset ottivat vastaanottolappuja irti tolpasta, alkoi siitä muodostua hymy, josta puuttui hampaita. Se näytti kauemmas hemmetin hienolta.
\- Sehän on parhaimmillaan virkistävää, jos kaupungilla tulee vastaa mielenkiintoisia, luovia ja hauskoja tarroja, jotka tuovat jopa hymyn huulille.
Eteläkorealainen LG selvästi tappiolle
Eteläkorealaisen elektroniikkayhtiön LG:n tulos on jäänyt pahoin tappiolle viimeisen vuosineljänneksen aikana. Tappiot johtuvat matkapuhelin- ja televisioyksiköiden heikosta tuloksesta. LG:n mukaan televisioiden hinnat ovat pudonneet rajusti.
Tappio oli joulukuun lopussa päättyneellä neljänneksellä lähes 170 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin voittoa kertyi lähes 240 miljoonaa euroa.
Analyytikoiden mukaan LG:llä on vaikeuksia älypuhelinpuolella. Yhtiön arvellaan kuitenkin pääsevän voitolle seuraavan neljännesvuoden aikana, mikäli televisioiden ja puhelimien kysyntä kasvaa Kiinassa.
Pohjois-Karjala ei ole väkivaltainen maakunta
Pohjois-Karjala on tilastojen valossa yllättävän rauhallinen maakunta. Väkilukuun suhteutettuna Pohjois-Karjalassa tehtiin viime vuonna vähemmän väkivaltarikoksia kuin Suomessa keskimäärin. Tuhatta asukasta kohden henkeen ja terveyteen kohdistuneita rikoksia kohden ilmeni alle kuusi.
Koko maassa poliisin tietoon tuli viime vuonna 6,6 henkeen ja terveyteen kohdistunutta rikosta tuhatta asukasta kohden. Muun muassa Etelä-Savo ja Pohjois-Savo olivat tilastojen valossa Pohjois-Karjalaa väkivaltaisempia maakuntia.
Jos Pohjois-Karjalan kunnat laittaa järjestykseen suhteuttamalla väkivaltarikokset asukaslukuun, maakunnan väkivaltaisimpina kuntina voidaan pitää Rääkkylää, Lieksaa ja Joensuuta. Rääkkylässä tehtiin viime vuonna 12,5 väkivaltarikosta tuhatta asukasta kohden. Tosin esimerkiksi pahoinpitelyitä ilmeni kunnassa huomattavasti normaalivuotta enemmän.
\- Rääkkylässä vuotuiset vaihtelut näkyvät selvästi, mutta Lieksa on jollakin lailla muuttunut ongelmalliseksi. Siellä on ollut pahoinpitelyitä ja rasistisia rikoksia tavallista enemmän, pohtii apulaispoliisipäällikkö Esa Karhu.
Suhteellisesti vähiten henkeen ja terveyteen sattuneita rikoksia tehtiin viime vuonna Liperissä, Kontiolahdella ja Juuassa. Poliisi kirjasi kussakin kunnassa hiukan yli kolme väkivaltarikosta tuhatta asukasta kohden.
Henkeen ja terveyteen kohdistuneisiin rikoksiin luokitellaan muun muassa tapot, murhat, surmat, pahoinpitelyt, mainittujen rikosten yritykset sekä kuolemantuottamukset.
Tiedot perustuvat Tilastokeskuksen seurantaan. Poliisin tilastoissa rikosten määrä väkilukuun suhteutettuna ei välttämättä ole sama kuin Tilastokeskuksella.
Bäckström ei osannut selittää täyskäännöstä
Mikko Koivun kipparoima Minnesota Wild haki maukkaan vierasvoiton jääkiekon NHL:ssä hallitsevalta mestarilta. Wildin maalivahti Niklas Bäckström valittiin ottelun ykköstähdeksi, kun Minnesota nujersi vierasottelussa Chicago Blackhawksin 4-2. Ottelun voittomaalin teki Koivun syötöstä Antti Miettinen.
Minnesotan Martin Havlat aloitti ottelun maalinteon, mutta Chicago johti ottelua avauserän jälkeen Patrick Sharpin (yv) ja Troy Brouwerin osumilla. Toisessa erässä Chuck Kobasew toi vierasjoukkueen tasoihin ja Miettinen siirsi Wildin jo 3-2-johtoon. Miettinen teki kauniin maalin, kun hän ohjasi Andrew Brunetten syötön sisään. Päätöserän puolivälissä Pierre-Marc Bouchard iski loppulukemat 4-2:een.
Bäckström ei osannut ottelun jälkeen vastata miksi Minnesotasta on tullut niin hyvä joukkue vierasotteluissa.
\- En tiedä mitä on tekeillä. Yleensä asiat ovat olleet päinvastoin, 31 torjuntaa tehnyt kamppailun ykköstähti mietti.
Minnesota voitti viime kaudella 13 vierasottelua. Chicagosta otettu vierasvoitto oli Wildille jo kauden 14:s.
\- Tänä vuonna asiat ovat kääntyneet täysin ympäri, sillä olemme olleet parempia vierasotteluissa. Haluamme tietysti olla hyvä joukkue myös kotipeleissä, mutta ei sillä ole väliä mistä pisteet tulevat, Bäckström sanaili.
Chicagon leirissä ei oltu tyytyväisiä.
\- Tämä oli turhauttavaa. Asenteemme ei ollut oikea, Chicagon päävalmentaja Joel Quenneville sanoi.
Laukkusurma - poliisi vaatii vangitsemisten jatkamista
Kahden Jyväskylän laukkusurmasta vangitun vangitsemisten määräaika päättyy tänään. Miehet on vangittu "syytä epäillä" -perusteella, jolloin vangitsemisaika on yksi viikko.
Poliisi vaatii vangitsemisten jatkamista. Keski-Suomen käräjäoikeus käsittelee asiaa paraikaa.
Kaksi muuta miestä on vangittu surmasta todennäköisin syin murhasta epäiltyinä. He pysyvät vangittuina. Heistä toisen vangitsemista käsitellään käräjäoikeudessa huomenna.
Poliisi on jatkanut surmatyön kuulusteluja, ja on kertonut tiedottavansa asiasta tänään.
Laukkusurmaksi kutsuttu henkirikos tapahtui kolmisen viikkoa sitten Jyväskylän Pupuhuhdassa. Surmattu on 25-vuotias lahtelaisnainen.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Kuinka kauan tulet toimeen ilman sähköä?

Afganistanin tilanteesta väännetään vaalien jälkeen
Suomen Afganistan-politiikkaa ruoditaan laajasti vasta vaalien jälkeen syksyllä, kun hallituksen turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta yhdessä presidentin kanssa arvioi tilannetta. Hallituspuolueet ja opposition SDP eivät ole halunneet vaalien alla nostaa riitaa vetäytymisen aikataulusta.
Afganistanista ei näillä näkymin ole suureksi vaaliteemaksi, mutta joku suomalaisiin kohdistuva isku voi tietenkin muuttaa tilanteen.
NATO sopi Lissabonin kokouksessaan marraskuussa, että turvallisuusvastuu siirtyy ISAF-joukoilta Afganistanin omalle armeijalle vuoden 2014 loppuun mennessä. Ruotsi on osaltaan tehnyt saman päätöksen ja suomalaisethan toimivat Pohjois-Afganistanissa Ruotsin johdolla.
Vuosi 2014 ei kuitenkaan ole varsinainen vetäytymisvuosi. ISAF-joukkoja tarvitaan senkin jälkeen afgaaniarmeijan tueksi ja kouluttajiksi. Myös Suomen puolustusvoimain ylipäällikkö, presidentti Tarja Halonen pitää vuotta 2014 enemmänkin ohjeellisena vuosilukuna.
\- Me olemme sanoneet, että me pyrimme olemaan tämän yhteisesti sovitun aikataulun mukana, joskin niillä varauksilla, että tämä on vain aikataulu, joka ei välttämättä edes pidä, Halonen sanoo.
Tilannetta pohditaan ensi syksynä
Hallituspuolueiden eli keskustan, kokoomuksen, vihreiden ja RKP:n sekä opposition SDP:n kannanotot ovat olleet samoilla linjoilla. Nämä puolueet eivät ole halunneet määritellä tarkkaa aikarajaa Suomen vetäytymiselle.
Ne olivat yhtä mieltä myös vuosi sitten, kun suomalaisjoukkojen määrää Afganistanissa päätettiin väliaikaisesti nostaa. Tuolloin opposition vasemmistoliitto, perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit äänestivät joukkojen lisäystä vastaan.
Mahdolliset vetäytymistä koskevat riidat siirtyvätkin vaalien yli ensi syksyyn. Silloin hallitus pohtii tilannetta yhdessä presidentin kanssa, kertoo kokoomuslainen puolustusministeri Jyri Häkämies.
\- Vastuunsiirto afganistanilaisille alkaa kuluvana vuonna. Hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen valiokunta yhdessä tasavallan presidentin kanssa tarkastelee asiaa uudestaan syksyllä ja tekee tarvittavat linjaukset yhdessä muiden operaatioon osallistuvien kanssa, Häkämies sanoo.
Tiukimmin Afganistan-operaatiota vastustavat edelleen vasemmistoliitto ja perussuomalaiset. Perussuomalaisten kansanedustaja Pentti Oinonen ei kuitenkaan enää kovin tulisieluisesti vaadi Suomea vetämään joukkojaan Afganistanista.
\- Meidän mielestämme suomalaisten sotilaiden täytyisi lähteä sieltä pikku hiljaa kotiutumaan ja siirtyä siviilikriisinhallinnan puolelle, Oinonen toteaa.
Nenä löytää pimeää viinaa ja piraattituotteita
Poliisikoirien perustehtävät ovat säilyneet samoina yli sadan vuoden ajan. Koiran hajuaistia on hyödynnetty kautta historian. Kieltolain aikaan koirat etsivät viinakätköjä. Tulevaisuudessa koirat etsinevät piraattituotteita.
Poliisikoirien kirsut eli nenänpäät otettiin hyötykäyttöön jo poliisikoiratoiminnan alkuaikoina. Nykyisin koira löytää nenällään huumaus- ja räjähdeaineita, vainajia, palavia nesteitä, ihmisiä sekä rahaa. Poliisikoiralaitoksen esimies ylikomisario Mikko Maunuksela kertoo, että poliisikoirien kouluttamisessa on vain taivas rajana.
\- Ajatuksissa on ollut muun muassa kouluttaa koirat etsimään piraattituotteita sekä kännyköitä vankiloista.
Maunukselan mukaan koira on kustannuksiltaan erittäin tehokas haistaja.
\- Nyt on jo olemassa teknisiä haistajia, mutta ne ovat äärettömän kalliita ja herkkiä. En usko, että kovin nopeasti tulee sellaista keksintöä, mikä olisi yhtä kustannustehokas kuin koira.

  Rikoslaissa poliisikoira rinnastetaan virkamieheen

Poliisikoiralaitoksen esimies Mikko Maunuksela kertoo, että poliisikoira saa juridisesti enemmän suojelua kuin tavallinen kotikoira.
\- Rikoslaissa poliisikoiralle on määritelty virkamiehen asema. Jos koira tapetaan virantoimituksessa, niin siitä voidaan rankaista virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
\- Edellinen poliisikoiran tappo tapahtui muistaakseni vuonna 2002. Näitä ei onneksi tapahdu usein, jatkaa Maunuksela.
Poliisikoiraa käytetään asioiden etsimisen lisäksi myös voimankäytön välineenä.
\- Koira on yksi välineistä ja joissakin tilanteissa se voi olla voimakkaampi kuin ampuma-ase. Koiraa voidaan myös käyttää uhkaamiseen.

  Pentulaatikolla on ruuhkaa

Vuoden 2010 lopussa Suomessa toimi 236 poliisikoiranohjaajaa. Koirien lukumäärässä on Maunukselan mukaan tavoitettu lakipiste. Koirien määrä suhteutetaan poliisien määrään.
\- Koirien saaminen on hankalaa. Samalla pentulaatikolla hyvistä koirista kilpailevat poliisien lisäksi rajavartiolaitos, puolustusvoimat ja kisakoiria etsivät harrastajat.
Mikko Maunuksela kertoo, että vaatimukset koiria kohtaan ovat äärimmäisen tiukat.
Etelä-Karjalassa on kahdeksan poliisikoiranohjaajaa. Poliisikoiralaitos perustettiin Helsinkiin ja se sijaitsee nykyään Hämeenlinnassa. Laitos on ollut alkuvuosinaan hetken evakossa Imatralla, silloin Helsingissä jyllänneen vesikauhuepidemian vuoksi.
Sähkövikojen korjaus jatkuu edelleen
Sähköviat jatkuvat edelleen Itä-Hämeessä. Sysmässä tilanne on vaikein, sähkö puuttuu yhä 2000:ltä kotitaloudelta. Hartolassa ja Heinolassa ilman sähköä on parhaillaan yhteensä tuhat taloutta.
Vattenfallissa uskotaan, että pääosa Itä-Hämeen sähkölinjoista saadaan raivattua kaatuneista puista päivän aikana ja sähköt palaavat suurimmalle osalle pimentyneistä taloista.
\- Jos uusia yllätyksiä ei tule niin uskon, että viat saadaan korjattua, sanoo käyttöpäällikkö Markku Vänskä Vattenfallista.
Pakkasen kiristyminen helpottaa urakkaa. Vattenfall yrittää helpottaa sähkölinjojen päällä taipuneiden puiden lumikuormaa tänään kolmella helikopterilla. Helikopterit ovat lennossa sähkölinjojen yllä koko päivän Sysmän-Hartolan seudulla, Vääksyn pohjoispuolella sekä Padasjoella.
\- Liika pakkanen ei tietysti ole hyväksi, mutta pakkasen jäykistämä puu kestää paremmin lumikuormaa, eikä katkea niin herkästi. Tämä toivottavasti rauhoittaa tilanteen, Vänskä sanoo.
Sähköttömiä edelleen paljon Suomenniemellä
Noin 12 000 taloutta on edelleen ilman sähköä Suur-Savon sähkön jakelualueella. Esimerkiksi Suomenniemellä on edelleen paljon talouksia sähköittä.
Suomenniemen kirkonkylälle ja sen lähialueille on saatu sähköt, mutta esimerkiksi Laamalansaaressa ja Kouvolantien varressa on edelleen talouksia ilman sähköä.
Yön aikana on saatu palautettu sähköt joillekin, mutta myös uusia vikoja on ilmaantunut.
Puolustusvoimat on pyydetty virka-avuksi kuljettamaan sähköyhtiön asentajia ja metsureita sähkölinjojen vikapaikoille.
Vedenjakelu on ollut paikoin laajoilla alueilla poikki ja asukkaita on pyydetty rajoittamaan vedenkäyttöä. Myös matkapuhelinverkossa on ollut ongelmia.
Suur-Savon Sähkö on saamassa tänään ilmaan kolme helikopteria, jotka kartoittavat sähkölinjoille taipuneita puita. Puita ja riukuja on ollut korjaamassa yli 150 miestä.
Sähköyhtiön mukaan tilanne on edelleen vaikea ja asiakkaita pyydetään varautumaan epävarmaan sähkönjakeluun. Vika voi kestää useita päiviä, mahdollisesti jopa viikkoja.
Rovaniemen vuotava vesiputki korjattu
Vesikatko on ohi Rovaniemen Alakorkalossa. Napapiirin vesi sai vuotokohdan korjattua keskiviikon vastaisen yön aikana ja vesi on kytkettiin takaisin verkostoon.
Vesikatkon jälkeen vedessä voi olla värimuutoksia, jotka eivät ole terveydelle vaarallisia. Värjäymät poistuvat kun vettä juoksuttaa.
Rovaniemellä kuukauden kestänyt vesijohtovuoto paikallistettiin tiistaiyönä. Vuotokohta löytyi Alakorkalosta, Alakorkalontien 10 kohdalta. Kiinteistö soitti vuotoepäilystä Napapiirin Vedelle, kun vesi oli noussut maan pintaan läheisen jätevesiviemärin juuresta.
Vettä ehti valua hukkaan liki 30 000 kuutiota neljän viikon aikana. Asiakkaalle tällainen vesimäärä maksaisi noin 45 000 euroa.
Napapiirin Vesi kiittää kaikkia vesivuodon paikantamiseen osallistuneita.
Kirjoita kokemuksesi etunimistä
Mitä mieltä olet omasta etunimestäsi? Kannatko sitä ylpeästi, vai toivoisitko, että sinulla olisi joku muu etunimi? Mikä on omituisin, hauskin, mielenkiintoisin tai mieleenpainuvin etunimi, jonka olet kuullut? Voiko etunimi olla taakka? Onko sinua kiusattu etunimen vuoksi? Kerro ajatuksesi etunimistä (kommentoi linkki alla)...
Weather Forecast
Puukottaja kimpaantui laulusta
Lahden rautieaseman edustalla viime syyskuussa tapahtunut puukonisku aiheutui laulun säkeistöstä, jossa aiheena ovat villihevoset. Laulu ärsytti lähistöllä ollutta lahtelaismiestä, joka sohaisi vyötäröllään olleella hirvipuukolla tupakalla ollutta lauleskelilijaa käteen. Kohtauksen viimeinen "säkeistö" käsiteltiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa
Hanna Ekolan Viilihevoset-laulu näytteli keskeistä osaa Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa käsitellyssä törkeää pahoinpitelyä koskevassa jutussa. 51-vuotias lahtelaismies tuomittiin törkeästä pahoinpitelystä ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen ja aineen hallussapidosta ehdottomaan vankeuteen 1 vuodeksi ja 3 kuukaudeksi. Miehellä oli menossa ehdollinen tuomio entisistä teoista.
Tuomittu kimpaantui Lahden rautatieaseman nurkalla toisen miehen laulusta siinä määrin, että tuikkasi mukanaan pitämällään hirvipuukolla lauleskelijaa vasempaan käteen vaarallisesti. Puukotettu on syyskuisen välikohtauksen jälkeen yhä sairaslomalla autonkuljettajan työstään. Puukotus katkaisi uhrin kädestä ulnaarishermon ja aiheutti muun muassa laskimovuodon.
Käräjäoikeus katsoi, että lauleskelija oli tahallaan ärsyttänyt miestä. Puukottaja kiisti teon ja sanoi uhrin itse työntäneen nyrkkinsä ja osuneen ojennettuun puukkoon. Vankeuden lisäksi puukottaja tuomittiin korvaamaan uhrille työansion menetyksestä 5600 euroa, tilapäisestä haitasta 5000 euroa sekä kosmeettisesta haitasta 1800 euroa. Lisäksi oikeus- ja muita kuluja määrättiin noin 3000 euron edestä.
Risteysalueiden lumikasat ja kaistanvaihdot vaaranpaikkoja
Näkyvyyttä haittaavat katuvarsien lumivallit ja risteysalueisiin kootut isot lumikasat työllistävät poliisia lähes päivittäin Turussa. Saadessaan palautetta vaaranpaikoista poliisi ottaa yhteyttä joko kiinteistön omistajaan tai kaupunkiin, jotta lumi saadaan pois.
Katujen varsiin kertyneet korttelien mittaiset lumivallit haittaavat monella tavalla liikennettä. Ajokaistat kaventuvat tuntuvasti ja ajourat sekoittavat kaistajärjestelyt.
\- Erityisesti risteysalueella tapahtuvat kaistanvaihdot ovat aiheuttaneet runsaasti kolareita. Usein poliisi saa ilmoituksen myös tilanteista, joissa autoilija on kaventanut tai jopa tukkinut ajoväylän pysäköimällä kadunvarren lumivallin viereen, kertoo Savioja.
\- Toinen lumitalven hankaluus on se, kun ajetaan ajouria pitkin ja tulee kaistanvaihtoa. Näissä tilanteissa otetaan mittanauha avuksi ja selvitetään tarkoin, kumpi on ajanut väärin.
Kun poliisi saa yhteydenoton haitallisesta lumivallista tai lumikasasta, joka haittaa näkyvyyttä, niin poliisi ryhtyy toimiin, jotta vaaran paikka saadaan purettua.
\- Yhteydenottoja tulee päivittäin tai ainakin useita viikossa. Aika hyvin tästä on kuitenkin selvitty, kiittelee Savioja.
Tänään pääsee tutustumaan Imatran tulliin
Imatralla vietetään tänään kansainvälistä tullipäivää. Tullissa pääsee tutustumaan mm. tullivalvontaan ja huumekoirien työskentelyyn.
Kansainvälisen tullipäivän teemoina ovat koulutus ja osaaminen. Imatran tullissa esitellään tänään mm. tullivalvontaa, huumekoiratoimintaa ja liikkuvaa läpivalaisuyksikköä.
Tullissa on tarjolla tietoa matkustajaliikenteeseen liittyvistä säännöistä ja tämän vuoden alusta voimaan tulleesta koko EU:n aluetta koskevasta turvatietoilmoitusten käyttöönotosta. Paikalla on myös autoverotuksen asiantuntija.

  Imatran tulli viettää kansainvälistä tullipäivää 26.1.2011 klo 10 - 14

Hanna Pesonen musiikinjohtajaksi
Länsi-Pohjan musiikkitoimen yhteislautakunta on valinnut musiikinjohtajaksi kuopiolaisen musiikin maisterin Hanna Pesosen. Hän ottanee tehtävän vastaan mahdollisimman pian.
Musiikinjohtajan tehtävä on viiden vuoden mittainen. Jatkettuun määräaikaan mennessä tehtävään haki kahdeksan henkilöä, joista kuusi haastateltiin tiistaina ennen valintakokousta.
Yhteislautakunnan puheenjohtajan Antti Pasasen mukaan valintaan ollaan tyytyväisiä. Pesosta kiitellään asioita eteenpäin vieväksi, uudistushaluiseksi sekä innokkaaksi tarttumaan toimeen.
Pesonen kertoi Radio Perämerelle ottavansa tehtävän vastaan "mitä luultavimmin".
Hän on opiskellut huilunsoiton opettajaksi Kuopion ammattikorkeakoulussa ja musiikin maisteriksi Sibelius-Akatemiassa. Pesonen on työskennellyt aiemmin huilunsoiton opettajana sekä tehnyt kulttuurialaan liittyviä projektitöitä.

  Kemi vielä vieras

Pesonen itse on innostunut saamastaan uudesta työmahdollisuudesta.
\- Odotan mielenkiinnolla millaisia haasteita sieltä eteen tuleekaan. Iloisella mielellä uusia haasteita kohti, Pesonen kuvailee tuntemuksiaan.
Kemi on kaupunkina Hanna Pesoselle vielä tuntematon; muistissa on ainoastaan käynti Lumilinnassa vuosia sitten. Myöskään seutukunta ei ole entuudestaan tuttu.
Uudeksi musiikinjohtajaksi valittu ei osannut vielä keskiviikkona arvioida kuinka pian hän voi aloittaa uudessa tehtävässään.
\- Vaatii vähän aikaa tämän asian sulatteleminen ja sitten vielä se, että saa elämän järjestettyä niin, että pääsen lähtemään, Pesonen toteaa.
Saimaan kanavaan toivotaan investointeja
Saimaan kanavassa nähdään mahdollisuuksia moneen erilaiseen toimintaan. Viime vuoden toukokuussa allekirjoitettu ja lähikuukausien aikana voimaan tuleva Saimaan kanavan uusi vuokrasopimus kattaa seuraavat 50 vuotta.
\- Sopimus antaa varmuutta liikennöitsijöille. Tietoa, että väylä on käytössä tulevaisuudessakin ja sitä myöten liikenne- ja viestintäministeriössä toivotaan, että sen käyttöön investoidaan ja sitä käytetään kanssa hyväksi. Se on se tärkein pointti, pohtii liikenne- ja viestintäministeriön kansliapäällikkö Harri Pursiainen.
Kanavalla ei ole sijoitettu vuosikausiin uusiin laituireihin tai terminaaleihin, koska vuokrasopimus oli katkolla Venäjän kanssa.
\- Toivomme, että kanavalla investoidaan tietysti näihin rakenteisiin. Sinne voidaan rakentaa laitureita, terminaaleja, aluskantaa ja kaikkea mitä siellä liikennöintiin tarvitaan. Nyt tiedetään, että investoinnit eivät mene hukkaan.
\- Se antaa varmuuden myös valtion kannalta miettiä, että mikä sen kanavan tulevaisuus on. Ei sitä ole hirveästi kannattanut kunnostaakaan, kun ei ole tietoa jatkuuko se vuokrasopimus varmasti, Pursiainen kertoo.
Talvivaaran uraanihankkeesta yleisötilaisuus
Talvivaaran kaivoksen uraanihankkeesta järjestetään keskiviikkona kuulemistilaisuus Sotkamossa. Talvivaara hakee valtioneuvostolta ydinenergialain mukaista lupaa uraanin talteenottoon Sotkamon kaivoksella, ja keskiviikon yleisötilaisuus on osa luvanhakuprosessia.
Lupaa varten yhtiön pitää arvioida myös uraanin talteenoton ympäristövaikutukset erillisellä menettelyllä. Toteutuakseen hanke tarvitsee myös muun muassa kemikaaliluvan ja kunnan rakennusluvan.
Yleisötilaisuus alkaa Sotkamon Tenetin koululla 26.1.2011 kello 18.00.

  Myös kansalaisopisto tarjoaa tietoa

Sotkamon kansalaisopisto järjestää avoimen luennon Talvivaaran tuotantoprosessista. Luennoitsijana toimii bioliuotusprosessin kehittäjä Marja Riekkola-Vanhanen. Tilaisuuden alussa esitetään filmi Talvivaaran malmivarojen tutkimuksista 1970-luvulla.
Pari tuntia kestävä luento järjestetään Tenetin koulun liikuntasalissa tiistaina 1.2. 2011 alkaen kello 18.00
Monikuntaliitos esille netissä
Parkanon, Jämijärven ja Kankaanpään valtuustot kokoontuvat keskiviikkona yhteiseen seminaarin Jämijärvelle. Valtuutetut kuulevat kuntaliitoshankkeen tilanteesta ja keskustelevat uuden kunnan mahdollisuuksista.
Kuntalaisille selvityksestä tiedotetaan uudistettujen nettisivujen kautta. Uudet sivut on tarkoitus ottaa käyttöön keskiviikon aikana.
Valtio myönsi kesällä liitosselvitykselle 40 000 euroa. Kuntien osuudeksi jäi loput 20 000.
Asukkaita kolmen kunnan yhteenliittymässä olisi runsaat 20 000. Kuntaliitoksen selvitystyö valmistuu kesäkuussa.
Britannian BBC leikkaa vieraskielistä palveluaan
Britannian yleisradioyhtiö BBC on leikkaamassa vieraskielistä palveluaan. BBC aikoo lopettaa viisi vieraskielistä toimitustaan säästöjen nimissä.
Leikkuriin joutuvat albanian, makedonian ja serbian kielellä tehdyt lähetykset. Myös Afrikkaan suunnattu portugalinkielinen ja Karibian alueen englanninkielinen palvelu ovat loppumassa radiossa, televisiossa ja internetissä.
Leikkausten arvioidaan vähentävän satoja työpaikkoja BBC:ltä ja säästävän 53 miljoonaa euroa vuodessa.
Ylitornion mökkiläiset vaativat muutosta jätemaksuihin
Ylitornion mökkiläiset vaativat muutosta alueen jätemaksuihin. Perämeren jätelautakunnalle on jätetty 21 muistutusta koskien mökkiläisten jätemaksuja.
Mökkiläiset vaativat alennusta jätemaksuihinsa tai maksujensa poistamista kokonaan. Vaatimuksia perustellaan muun muassa mökkien vähäisellä käytöllä. Osa mökkinaapureista myös kerää jätteensä yhteiseen jätepisteeseen ja osa vie jätteet vakituisen asuntonsa jäteastiaan.
Perämeren jätelautakunnan esittelijä Markus Kannala muistuttaa, että pääsääntöisesti jätemaksuista ei voida luopua. Kannalan mukaan aikoinaan on sovittu yhteiset yleiset pelisäännöt ja niitä noudatetaan.
\- Maalaisjärjellä ajateltuna useissa muistutuksissa on kyllä hyviä perusteita joiden mukaan voisi ehkä antaa esimerkiksi alennuksia tai mahdollisesti poistoja, mutta näihin tulkintoihin pitkälle meneminen on vaikeaa järjestelmän ylläpidon kannalta. Tulee muun muassa rajatapauksia, joissa on hankala selvittää esimerkiksi, että mikä on vähäistä käyttöä ja mikä ei, Kannala sanoo.
Mökkiläisten jätemaksua korotettiin viime vuodesta alueen jätepisteverkoston kulujen mukaan. Nyt jätemaksu on noin 38,20 euroa vuodessa, kun viime vuonna maksu oli 25,45 euroa.
Savuttomasta kerrostalosta myönteisiä kokemuksia
Kuopion kaupungin omistamalla vuokrataloyhtiö Niiralan Kulmalla on hyviä kokemuksia savuttomasta taloyhtiöstä. Vuonna 2007 valmistuneessa talossa ja sen tontilla tupakointi on kielletty kokonaan.
Keskuskentän kupeessa, Keihäskadun varrella olevan talon asukkaat ovat ottaneet savuttomuuden hyvin vastaan ja talon savuttomuus on jopa ohjannut asukkaita lopettamaan tupakoinnin. Myönteiset kokemukset ovat kannustaneet vuokrataloyhtiötä aloittamaan toisenkin savottoman kohteen rakentamisen.
Pappilanmäelle nouseva talo valmistuu ensi joulukuussa. Niiralan Kulman asiakaspäällikkö Päivi Vanninen sanoo, että savuttomille taloille on kysyntää.
\- Esimerkiksi Keihäskadun taloon on tullut paljon asuntohakemuksia. Toistaiseksi talossa on vapautunut vain muutama asunto. Lähtökohtana on se että, savuttomuus on ollut asukkaille vapaaehtoista ja mahdollisuus. Asukkaat ovat tehneet valinnan jo muuttaessaan taloon.
Asiaskaspäällikkö Päivi Vannisen mukaan Keihäskadun savuttomassa talossa ei ole tullut tietoon asumishäiriöitä.
Kahvinmyynti junissa laajenee
VR kokeili kahvin myyntiä Helsingin ja Riihimäen välillä syksyllä. Palaute oli niin hyvää, että jatkossa kahvia saa ostaa koko lähiliikennealueella.
VR Group ja Rasweco Oy ovat solmineet sopimuksen kahvimyynnin jatkamisesta lähijunissa. Myyntialue laajenee käsittämään koko lähiliikennealueen.
Kahvimyyntiä kokeiltiin lähijunissa Helsingin ja Riihimäen välillä viime syksynä. Kokemukset ja asiakaspalaute olivat positiivisia, joten palvelua haluttiin laajentaa.
Rasweco myy kahvia arkisin klo 6.30-18.00 valitsemissaan lähijunissa asemalaitureilla Helsinkiä ja Pasilaa lukuunottamatta. Ruuhkajunissa kahvia ei myydä.
Leo-Pekka Tähti kelasi MM-hopeaa
Leo-Pekka Tähti kelasi 200 metrillä hopealle vammaisten yleisurheilun MM-kisoissa Uudessa-Seelannissa ajalla 25,25. Voitto meni vain kahden sadasosan erolla Thaimaan Supachai Koisubille.
Finaalissa oli myös vastoinkäymisiä, jotka maksoivat hiuksen hienolla erolla kultamitalin.
\- Harmittaa, kun mestaruus meni 0,02 sekunnin erolla. Leo-Pekan kaarreohjain ei mennyt ekalla lyönnillä päälle, joten ylimääräinen yritys maksoi mestaruuden. Muuten Lepen kelaus oli täydellinen, Tähden valmentaja Juha Flinck selvitti.
Tähti itse oli tyytyväinen kisasuoritukseensa.
\- Kaikki tilanteet huomioon ottaen, peukalo ylös. Edellisten MM-kisojen pronssi kirkastui hopeaksi, Tähti sanoi.
Aika 25,25 oli pitkälti sitä, mitä Tähti odottikin. Alkueriin verrattuna tahti kiristyi.
\- Finaalissa joutui puristamaan täysillä alusta loppuun. Teknisesti veto ei ollut finaalissa ihan paras mahdollinen, mutta hyvin jaksoin runtata toisen suoran, mikä on minulle yleensä se heikkous.
Tähden MM-kisaurakassa on jäljellä on vielä 400 metrin kisa. Hän itse ei lupaile 100 metrin kullan ja 200 metrin hopeaan välttämättä jatkoa, vaikka finaalipaikka onkin mielessä. Valmentaja suhtautuu myös luottavaisesti suojattinsa viimeiseen kisakoitokseen.
\- Nelosella on tavoite tehdä ainoastaan Suomen ennätys ja katsotaan mihin sillä pääsee. Varmasti finaaliin asti on mahdollisuudet, mutta mitaleista on ihan turha puhua. Ihan muut miehet hoitaa ne, Tähti tuumi.
\- Kunto on kohdallaan joten 400 metriä kulkenee myös hienosti, Flinck lupasi.
Valtaosa pientiloista tulossa tiensä päähän
Pienet maatilat katoavat Kainuusta. Tällä hetkellä maakunnassa on 230 alle 20 lehmän tilaa. Pellervon taloustutkimuksen arvion mukaan tiloista poistuu 10 vuodessa yli 80 prosenttia.
Samaan aikaan isot tilat kasvavat entisestään, sanoo tutkimusjohtaja Perttu Pyykkönen.
\- Esimerkiksi maidontuotannossa yli 50 lehmän karjojen osuus tuotannosta on tällä hetkellä noin neljännes. Tilakohtasesti lukumäärä on tietysti huomattavasti vähemmän, mutta jos ajatellaan kymmenen vuotta eteenpäin, niin puhutaan luokkaa 50 - 60 prosenttia, yli puolet tuotannosta varmaankin on siinä koko luokassa.
Pienet tilat ovat siis katoamassa lähes kokonaan, sillä niille ei löydy jatkajia, Pyykkönen kertoo.
\- Alle 20 lehmän tiloista suuri osa luopuu. Pienille tiloille ei välttämättä löydy jatkajaa. Investointitarvetta kuitenkin olisi, kotieläinrakennukset ovat jo iäkkäitä ja kun investoidaan niin investoidaan sitten isompaan. Tyypillinen investointi tällä hetkellä on varmaankin se 50 - 60 lehmää ja toisaalta ne jotka ovat siihen kokoluokkaan investoineet, niin ovat sitten tuplaamassa tuotantoaan.
Kuusamosta löytyi erikoinen kultaesiintymä
Pohjois-Kuusamossa tutkittavana oleva malmiesiintymä on lupaava, mutta ennen kaikkea mineraalivaroiltaan poikkeuksellinen. Australialainen Dragon Mining etsii alueella lähinnä kultaa, mutta kallioperässä on myös huomattavia määriä kobolttia ja kuparia.
Poikkeuksellisen esiintymästä tekevät nimenomaan koboltti ja kupari. Geologian tutkimuskeskuksen erikoistutkija Pasi Eilun mukaan erityisesti koboltin erottamisesta malmista Suomessa on vähän kokemuksia.
\- Kenties entisellä Outokummulla, nykyisellä Outotecillä voisi olla jonkin verran osaamista Kuusamon kaltaisessa malmiesiintymässä.
Juomasuon kultaesiintymä on syksyllä aloitettujen tutkimusten valossa Ilomantsin Pampalon esiintymän suuruinen. Erikoistutkija Pasi Eilu ei pidä mahdottomana ajatuksena kaivostoiminnan aloittamista Kuusamossa.
\- Aloitetaanhan kaivostoiminta Pampalossakin tyhjästä, Eilu muistuttaa.
Käylän Juomasuon esiintymän malmivaranto on tuoreimpien tutkimusten mukaan yli kaksi miljoonaa tonnia.
Aamun lehdet
Aamun lehtien aiheina ovat perussuomalaisten menestys, kokoomuksen kytkökset ja Venäjän johtajat.


  [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Vaalirahasotku%2Bn%25C3%25A4kyy%2Bmy%25C3%25B6s%2Bpuolueiden%2Bkannatuksessa/1135263304658)
 mielipidemittauksessa perusuomalaiset ovat saavuttaneet jälleen uuden ennätyskannatuksen, 16,2 prosenttia.
Muut puolueet ovat ihmetelleet, mikä perussuomalaisissa oikein vetää. Puolueen ei tarvitse tehdä mitään. Puheenjohtaja Timo Soini on enimmäkseen pysytellyt Brysselissä ja Strasbourgissa, ja siitä huolimatta kannatus kasvaa. Muut puolueet yrittävät vaikka minkälaisia aloitteita, eikä niiden kannatus liikahda mihinkään.
Kokoomuksella ja panimoteollisuudella on outo yhteys


  [Uutispäivä Demari:](http://www.demari.fi/content/view/14297/318/)
 Eduskunnan enemmistö, 106 kansanedustajaa, on allekirjoittanut lakialoitteen alkoholin mielikuvamainonnan kieltämisestä. Peruspalveluministeri Paula Risikko (kok.) ei kuitenkaan aja asiaa.
Miksi terveysvalistajana tunnettu Risikko kieltäytyy itsepintaisesti viemästä lakimuutosta eteenpäin eduskunnan ja asiantuntijoiden tahtomassa muodossa?
Lehden mukaan vastausta ei löydy muualta kuin kokoomuksen ja panimoteollisuuden tiukasta kytköksestä. Siitä saatiin näyte jo silloin, kun väännettiin kättä alkoholipullojen varoitustarroista. Tuolloinkin Risikko tuki jääräpäisesti Panimoliiton kantaa.
Toiminnasta välittyy vaikutelma, että kokoomus on luvannut panimoteollisuudelle, ettei alkoholin mielikuvamainonnan täyskieltoa tule.
Panimo- ja virvoitusjuomateollisuusliiton toimitusjohtajaksi tunnutaan pätevöityvän kokoomusministerien erityisavustajan tehtävissä, joten lobbaus hoituu "perhepiirissä".
Moskovan pommi-isku ravistelee Venäjän johtoa


  [Aamulehden](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/Paakirjoitukset/1194663701556/artikkeli/ylanurkka%2Bputinin%2Bkannatus%2Bon%2Bjo%2Blaskenut.html)
 Ylänurkka-palstalla toimittaja Pekka Kymäläinen kirjoittaa pommi-iskusta Moskovan vilkkaimmalle lentokentälle.
Isku herättää vakavan pohdinnan, pystyykö pääministeri Vladimir Putin pitämään maan tilanteen vakaana ja turvallisena. Venäjän presidentti Dmitri Medvedev otti heti ohjat käsiinsä saatuaan tietää terrori-iskusta. Hän syyttää Domodedovon lentokentän johtoa puutteellisesta valvonnasta.
Samalla Medvedev kyselee, onko Venäjällä toteutettu jo päätetyt tärkeimmätkin sisäistä turvallisuutta lisäävät toimet. Medvedev vastaa, ettei ole. Hän myös arvostelee kautta rantain turvallisuudesta vastaavaa pääministeri Putinia.
Luotettavaksi tunnettu tutkimusyhtiö Levada Center julkaisi viikko sitten kyselytuloksen, joka säväytti laajasti venäläisiä.Mielipidekyselyssä Medvedev on ohittanut selvästi Putinin, kun kysytään kumpi on suositumpi presidentiksi vuoden 2012 vaaleissa.


  [Ilkan](http://www.ilkka.fi/Article.jsp?article=560011)
 päätoimittaja Matti Kalliokoski toteaa kolumnissaan, että isku ei ollut ensimmäinen, mutta silti sillä voi olla arvaamattomia poliittisia seurauksia.
Vaikka televisiokanavat myötäilevät kuuliaisesti Kremlin vallanpitäjiä, netin keskustelupalstoilla esitetään kiperiä kysymyksiä. Miksi poliisi jahtaa poliittista oppositiota, kun samaan aikaan pommit räjähtävät yhdellä maan vilkkaimmista lentokentistä? Hillitseekö vai yllyttääkö nykyinen hallinto näitä iskuja.
Tuhannet yhä ilman sähköä
Sähkökatkoista on päivän mittaan kärsinyt yli 15 000 taloutta eri puolilla Suomea. Ilman sähköä oli yhden tienoilla yöllä vielä runsaat 5 000 taloutta Etelä-Savossa, Hämeessä ja Pirkanmaalla. Etelä-Savon pelastuslaitos kuvaa tilannetta erittäin pahaksi ja varoittaa kiinteistönomistajia jäätyvistä vesiputkista.
Hämeen, Pirkanmaan ja Etelä-Savon sähkökatkot johtuvat valtaosin siitä, että puut ovat kaatuneet sähkölinjoille märän lumen painosta. Ongelmia on lisännyt se, että korjaajilla on ollut vaikeuksia liikkua lumisessa maastossa.
Pakkanen ei ole tuonut toivottua helpotusta lumikuormavikoihin Etelä-Savossa. Tauotta jatkuneista korjaustöistä ja puiden raivauksista huolimatta alueella oli puolen yön jälkeen yhä noin 4 000 taloutta sähköttä. Tilanne on heitellyt päivän mittaan vahvasti.
\- Se on tämän taudin vika. Päivän mittaan sähköttömien talouksien määrä sahasi 8 000:n ja 12 000:n välillä. Kun vikoja on saatu korjattua yhtäällä, niitä on ilmennyt lisää toisaalla, Suur-Savon Sähkön käyttöpäällikkö Arto Nieminen kertoi.
Eniten sähkökatkoksia on yhä Mäntyharjulla, Pertunmaalla ja Hirvensalmella. Sähkölinjoille kaatuneita puita ja riukuja on ollut korjaamassa yli 150 ihmistä. Niemisen mukaan osa miehistä jatkaa korjaustöitä yön yli.
Paksun lumen vuoksi Etelä-Savon pelastuslaitos pyysi tiistaina puolustusvoimilta virka-apuna telakuorma-autoja sähköyhtiön asentajien ja metsurien kuljettamiseksi pahimmille vikapaikoille Mäntyharjulle ja Jaalaan. Suur-Savon Sähkö sai keskiviikkona ilmaan myös kolme helikopteria, jotka kartoittavat sähkölinjoille taipuneita puita.
Pelastusviranomaisten mukaan puolustusvoimien maastoajoneuvoista on ollut suuri apu vikapaikkojen tiedustelussa ja korjaamisessa.
Sähkökatkot ovat häirinneet myös raideliikennettä pitkin päivää. Junat kulkevat Kouvolan ja Mikkelin välillä tunnista puoleentoista tuntia myöhässä kauko-ohjausjärjestelmän häiriöiden vuoksi. Liikenteen uskotaan palautuvan normaaliksi aamuun mennessä.
Hämeessä ja Pirkanmaalla sähköttä tuhat taloutta
Hämeessä ja Pirkanmaalla oli torstain alkaessa sähköttä vielä lähes 1 000 Vattenfallin asiakasta. Pahimmillaan alueilla oli sähköttä päivällä noin 6 000 taloutta.
Käyttöpäällikkö Markku Vänskä arvioi, että suurin osa saadaan korjattua illan ja yön aikana, ellei uusia vastoinkäymisiä tule eteen.
Korjaajien avuksi valjastettiin päivällä kuusi helikopteria, jotka kartoittivat vikapaikkoja ilmasta. Vattenfallin mukaan puita on kaatunut sähkölinjoille runsaasti ja jäätyneen puuston raivaaminen on vienyt korjaajilta paljon aikaa.
Keski-Suomessa sähköttä oli alkuillalla enää kymmenkunta taloutta, kun päivällä niitä oli satakunta. Länsi-Tampereellakin parituhatta taloutta oli aamulla tunnin verran ilman sähköä.
Kymmeniä vanhuksia evakuoitiin sähkökatkosten vuoksi
Sähkökatkojen takia Mäntyharjulla ja Pertunmaalla evakuoitiin tiistai-iltana runsaat 50 haja-asutusalueen ja vanhusten tukikodin asukasta. Heistä osa on jo päästy kotiuttamaan taajama-alueille.
Pertunmaalla ja Mäntyharjulla pelastusyksiköt ovat tiedustelleet haja-asutusalueiden asukkaiden halukkuutta tilapäismajoitukseen taas ensi yöksi. Toistaiseksi kukaan ei ole ilmaissut halukkuutta, kertoi pelastusjohtaja Seppo Lokka.
Etelä-Savon pelastuslaitos varoittaa sähkökatkoalueen kiinteistönomistajia myös jäätyvistä vesiputkista. Etenkin Hirvensalmella, Mäntyharjulla ja Pertunmaalla olevien kiinteistöjen vesiputket ovat alkaneet jäätyä.
Alueella on paljon muun muassa kesäasuntoja, joissa pidetään myös talvisin päällä peruslämpöä sähkön avulla. Omistajia kehotetaankin tarkistamaan tilanne mökillä.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan alueella voi olla jopa satoja kiinteistöjä, joiden putket ovat jäätyneet. Pelastusviranomaiset näkevät tärkeänä, että edelleen kiristyvän pakkasen myötä sähköverkko saataisiin pikaisesti korjattua, jotta alueen asukkaille ei aiheutuisi terveydellisiä eikä kohtuuttomia aineellisia vahinkoja.
Kotihoidon tuen korotus vähensi hoitopaikkatarvetta
Vantaalla korotettiin kotihoidon tukea viime vuoden alusta. Korotuksen seurauksena yhä useampi rupesi hoitamaan lapsia kotonaan.
Vantaalla lasten kotihoidon tuen kuntalisän saantiehtoihin viime vuoden alusta tehdyt muutokset ovat lisänneet lasten kotihoitoa. Samalla päivähoitopalvelujen käyttö on vähentynyt.
Vantaa korotti kotihoidon kuntalisää eli niin sanottua Vantaa-lisää viime vuoden alusta 143 eurosta 215 euroon kuukaudessa. Lisän saamisen ehdoksi asetettiin perheen kaikkien alle kouluikäisten lasten hoitaminen kotona.

  Toivottuja vaikutuksia

Vantaan kaupungin seurantatutkimuksen mukaan muutokset lisäsivät kotihoitoa ja vähensivät hoitopaikkatarvetta.
Erikoistutkija Juhani Riihelän mukaan kotona hoidettujen lasten osuus kohosi 80 prosentista 87 prosenttiin.
Riihelän mukaan kotona hoidettavien lasten osuus ei tästä enää kovinkaan paljoa lisäänny, vaikka Vantaa-lisää korotettaisiin edelleen.
\- Mä luulen, että katto on aika pitkälle kotona hoidettujen lasten osuuden osalta saavutettu, ellei sitten puututa Vantaa-lisän saannin yläikärajaan, sanoo Riihelä.

  Vähälapsiset perheet käyttäjiä

Vantaa-lisää käytettiin vanhempainloman päätyttyä sitä useammin, mitä vähemmän perheessä oli lapsia, tai jos äidin koulutus oli korkeakoulutasoa. Koulutuksen vaikutus kääntyi kuitenkin päinvastaiseksi jo elokuussa, päivähoidon seuraavan toimintakauden alkaessa. Suunnanmuutoksen syynä olivat koulutetuimpien äitien muita äitejä yleisemmät työhönpaluuaikeet.

  Joka seitsemäs perhe muutti hoitojärjestelyjä

Noin joka seitsemäs perhe oli muuttanut uusien ehtojen vaikutuksesta lastensa hoitojärjestelyä. Lapsen päivähoito vaihtui kotihoidoksi keskimääräistä useammin silloin, kun äiti oli suomen- tai ruotsinkielinen, tai jos hänellä ei ollut työpaikkaa, johon palata vanhempainloman jälkeen. Vieraskieliset valitsivat perheiden vanhemmille sisaruksille usein päivähoitopaikan, millä arvioitiin pyrittävän lapsen kielitaidon vahvistamiseen, lähestyvän koulunkäynnin valmiuksien parantamiseen ja lapsen ystäväpiirin laajentamiseen.

  Päivähoidon tarve väheni 250 hoitopaikalla

Lapselle suunnitellun kotihoitojakson keskipituus nousi 12,8 kuukaudesta 13,8 kuukauteen, minkä arvioitiin vähentävän kunnan alle kouluikäisten lasten päivähoidon tarvetta noin 250 vuotuisella hoitopaikalla. Vajaa puolet vähennyksestä kohdistuu perheiden nuorimpiin lapsiin, toinen puoli heidän sisaruksiinsa.

  Kustannussäästöt jäivät odotettua pienemmiksi

Vantaan päivähoitojärjestelmän menot olivat vuoden 2010 talousarviossa noin 114 miljoonaa euroa. Muutosten arvioitiin vähentävän päivähoitomenoja noin 2,5 miljoonaa euroa vuodessa, mutta kun huomioon otetaan korotetun Vantaa-lisän käyttöön kuluvat noin 1,9 miljoonaa euroa sekä uutta järjestelmää tukevat lasten tilapäishoidon ja lisätyn kerhotoiminnan menot, jäävät muutoksen aiheuttamat välittömät kustannussäästöt kyselyn perusteella noin 0,2 miljoonaan euroon vuodessa.

  Uudistuksella myös muita taloudellisia ja ei-taloudellisia vaikutuksia

Uudistuksen toissijaisiin kuntataloudellisiin vaikutuksiin kuuluvat mm. päivähoitohenkilöstön tarpeen vähenemisestä ja huoltajien viivästyneestä ansiotyöhön paluusta johtuvat laskennalliset verotulomenetykset. Niiden määrää ei kyetty arvioimaan siksi, että menetysten kohdentuminen riippuu työntekijän kotikunnasta. Ansiotyöstä kotiin jääneiden huoltajien sijaisiksi voidaan ottaa työelämän ulkopuolella olleita vantaalaisia, joiden maksamat verot pienentävät menetystä.
Uudistuksella on myös muita taloudellisia ja ei-taloudellisia vaikutuksia, joilla on oma, kuntataloudesta riippumaton arvonsa. Edellisiin kuuluvat Vantaa-lisän valinneiden perheiden toimeentuloehtojen pienehkö paraneminen lisän aiempaan tasoon verrattuna, jälkimmäisiin hoitojärjestelmän painopisteen siirtyminen lasten kotihoidon suuntaan ja sitä vastaava lasten kasvatusympäristön muutos.
Luonnonsuojelualueita hankittu lisää Etelä-Savossa
Yhä isompi osa Etelä-Savon pinta-alasta on luonnonsuojelualuetta. Viime vuonna Etelä-Savon ELY-keskus hankki luonnonsuojelutarkoituksiin yli 650 hehtaaria maata.
Kaikkiaan maakunnassa on luonnonsuojelualueita noin 50 000 hehtaaria, mikä on noin 2,7 prosenttia kokonaispinta-alasta.
Tiukasti suojeltua metsää ja suota tästä alueesta on noin 30 000 hehtaaria. Loput ovat vesialueita, lintujärviä ja rakentamiselta suojeltua rantojensuojelualuetta.
Näpistelijä juoksi auton eteen
Nuori tyttö loukkaantui liikenneonnettomuudessa Oulussa eilen illalla. Näpistysrikoksesta epäilty nuori pakeni tavaratalosta ja juoksi suoraan henkilöauton eteen Oulun keskustassa.
Näpistysrikoksen epäilty 16-vuotias tyttö juoksi ulos tavaratalo Anttilasta ja jäi auton alle Saaristonkadun ja Isokadun risteyksessä. Onnettomuus tapahtui tiistaina illalla puoli kahdeksan aikaan.
Isokatua pohjoisen suuntaan autoa kuljettanut oululainen mies ei ehtinyt väistää eteensä yllättäen juossutta nuorta ja hänen kuljettamansa auto osui eteen tulleeseen juoksijaan. Alhaisesta törmäysnopeudesta huolimatta auton keulaosaan ja tuulilasiin osunut nuori lensi törmäyksen voimasta katon kautta maahan.
Pakomatkalla ollut tyttö kuljetettiin sairaalaan eikä hänen loukkaantumisensa aste ole poliisin tiedossa. Autoa kuljettanut mieshenkilö sai haavaumia rikkoutuneen tuulilasin sirpaleista. Henkilöauton keulaosa vaurioitui lievästi törmäyksessä.
Pietarsaaren VR:n lipunmyynnille jatkoa?
VR:n lipunmyynti- ja palvelupiste Pietarsaaressa saa jatkoajan. VR on ottanut aikalisän Pietarsaaren sekä Jokelan, Kemijärven ja Iisalmen lipunmyyntipisteiden sulkemisessa.
Lipunmyynti loppuu kesäkuussa, mutta VR pitää kuitenkin asemat auki vuoden loppuun saakka ja ratkaisee lipunmyynnin kohtalon vasta sitten. VR:n toimitusjohtaja Mikael Aro ei ota vielä kantaa, mille lakkautusuhan alla oleville asemille lipunmyynnin palauttaminen on mahdollista.
Alkuviikosta Pietarsaaren seudun yhteistyölautakunta vetosi VR:ään lipunmyynnin puolesta. VR ilmoitti vuoden vaihteen jälkeen sulkevansa Pietarsaaren, Iisalmen, Kemijärven ja Jokelan asemien lipunmyynnit vuoden 2011 aikana.
Työttömyystilastot eivät kaunistuneet
Taantuman taittuminen ei näkynyt Etelä-Savon työttömyystilastoissa viime vuonna. Maakunnan viime vuoden keskimääräinen työttömyysaste oli 11,7 prosenttia, mikä on hieman korkeampi kuin vuotta aiemmin.
Etelä-Savossa oli joulukuun lopussa työttömänä 8 378 henkeä eli 12,7 % työvoimasta. Työttömien määrä aleni vuodentakaisesta yli 900:lla, mistä puolet selittyy henkilökohtaisesti lomautettujen määrän alenemisella.
Yli vuoden työttömänä olleita oli vuoden lopussa reilut 1700, mikä on 260 enemmän kuin vuosi sitten. Paras työllisyystilanne Etelä-Savossa oli joulukuun lopussa Juvalla, Mäntyharjulla ja Pertunmaalla.
Sohjo vaikeuttaa talvikalastusta
Vaihtelevat sääolot hankaloittavat talvikalastusta Saaristomerellä. Sohjoinen ja huonosti kantava jää on johtanut siihen, että kalastajien käyttämät mönkijät ja moottorikelkat juuttuvat kiinni. Tilanne on harmillinen, sillä esimerkiksi mateen sesonki on parhaimmillaan.
Saaristomeren ammattikalastajien puheenjohtaja Olavi Sahlsten sanoo, että alueella on nyt menossa toinen perättäinen hankala jäävuosi. Olosuhteet vaihtelevat lähes päivittäin.
\- Missä on ollut pakkasta, jää kestää jonkun aikaa. Toisaalta sohjoon on juuttunut jopa telamönkijä, hän tietää.
Sahlsten pitää meressä jonkin verran verkkoja. Kalantulo on hänen mielestään nyt yhtä vaihtelevaa kuin säätkin. Lisäksi alueelliset erot ovat suuret.
\- Kevätpuolella tämä homma menee todella hankalaksi, Sahlsten arvelee.
Myös kaarinalainen kalastaja Vesa Vihinen hämmästelee talven monimuotoisuutta.
\- Maanantaina oli minun alueellani talven parhaat keliolot. Kaksi viikkoa sitten kymmenen minuutin matkaan meni kaksi tuntia, Vihinen kuvailee.
Kalastajien avuksi on tullut myös uutta tekniikkaa. Moottorikelkkoihin on saatavissa leveämpiä teloja ja suksia. Mönkijöihin voi laittaa erityiset telaketjut helpottamaan kulkua sohjossa.
\- Telaketjut maksavat kuitenkin seitsemän tuhatta euroa, eikä niitä edes ole saatavissa kaikkiin malleihin, tuumii Vihinen.
\- Kävimme tutustumassa virolaisten talvikalastukseen Peipsijärvellä. Siellä oli pick up -autoon laitettu niin isot renkaat, että ajelivat sen kanssa jopa railojen yli. Niitä ei ole Suomessa nähty, Vihinen naureskelee.
Vaikeat jääolosuhteet heijastuvat myös kalakauppaan. Turkulainen Herkkunuotta on kärsinyt tuorekalan puutteesta koko viikon. Se harmittaa, sillä muun muassa mateen sesonki on parhaillaan.
\- Alkuviikosta ei saatu kalaa lainkaan. Loppuviikolla on mateen ja muun tuorekalan toivoa, kun kalaa tuodaan Vaasan korkeudelta asti, sanoo kauppias Taina Hellsten.
Raisio vieroksuu Mikkolan aikataulua
Raision kaupunginvaltuuston uusi puheenjohtaja Ari Leinonen ei lämpene turkulaisen veteraanipoliitikon Jukka Mikkolan ajatukselle Turun seudun kuntien yhdistymisestä Mikkolan esittämässä aikataulussa. Mikkola esitti viikonlopun Turun Sanomissa, että Turun seudun Paras-hankkeen kuntien tulisi yhdistyä vuoden 2017 alusta.
Kokoomuslainen Raision Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Ari Leinonen ei usko Mikkolan ajatuksen toteutuvan näin pikaisesti.
Leinosen mielestä selviteltäviä asioita on liikaa, jotta Turun kaupunginvaltuuston puheenjohtajuuden jättäneen Jukka Mikkolan ajatukset voisivat toteutua.
\- Minusta tämä on rohkea aikataulu. Turun seudun kuntien talousasioissa on vielä liikaa selviteltävää, mutta lisääntyvä ja parantuva yhteistyö luo edellytyksiä myös laajemman yhdistymisselvityksen tekoon, Leinonen sanoo.
Leinosen mukaan Paras-hankkeen selvittelyssä riittää Turun Seudulla vielä paljon työmaata. Ei ole edetty ihan riittävän nopeasti. Käsittelyssä on monenlaisia hyviä hankkeita, mutta ne ovat vielä sanallisen pyörittelyn asteella.
Jukka Mikkolan mielestä selvitykset pitäisi tehdä ensi vaalikauden aikana ja Turun seudun kuntaliitos toteuttaa vuonna 2017.
\- Konkreettiset teot odotuttavat edelleen. Kun nähdään miten ne onnistuvat, niin sen jälkeen voidaan tarkastella kuntaliitosasiaa, pohtii Leinonen.
Keskusteluyhteys toimii
Turun ympäryskunnissa on ajoittain herättänyt ärtymystä se, että maakunnan veturilla on liian isot hartiat, eikä se kuuntele pienempiensä ääntä.
\- Minusta niissä keskusteluissa on ollut hyvä henki, joita Paras-hankeen tiimoilta on käyty. On löydetty yhteistä säveltä ja on ollut aidosti tekemisen meininki. Nyt on vaan päästävä irti paperiasioista ja alettava tehdä käytännön tekoja, päättää Ari Leinonen.
Tähän mennessä yksikään Turun kuudesta Paras-hankekumppanista ei ole syttynyt kuntaliitosajatukseen Turun kanssa.
Tahkon asemakaava hyväksyttiin
Nilsiän kaupunginvaltuusto on hyväksynyt Tahkon rinnealuiden kehittämisen mahdollistavan asemakaavan ja asemakaavan muutosehdotuksen.
Jo useita vuosia vireillä ollut rinnealueen asemakaava ja sen muutos käsittää noin 270 hehtaarin alueen Tahkomäellä ja sen ympäristössä.
Alue rajautuu lännessä Tahkomäentiehen, idässä Tahkolahteen ja etelässä Huutavanholman luonnonsuojelualueeseen.
Tahkon rinteitä pyörittävän Huippupaikat-osakeyhtiön mukaan asemakaavan tavoitteena on varmistaa rinnetoimintojen laajennusmahdollisuudet sekä aiempaa monipuolisempi virkistys- ja palvelutarjonta.
Alueelle on osoitettu varaus muun muassa uudelle rinneravintolalle. Yhtiö aikoo kertoa tarkemmista suunnitelmistaan myöhemmin.
Selänne: Joukkue on pelannut mainiosti viime peleissä
Teemu Selänne ja maalivahti Jonas Hiller olivat Anaheim Ducksin kantavat voimat jääkiekon NHL:n vierasottelussa Columbus Blue Jacketsia vastaan. Suomalaisten tehopörssiä johtava Selänne kirjasi ottelusta tehot 1+1 ja Hiller torjui 35 lakausta, kun Ducks haki 3-2-voiton Columbukselta. Sveitsiläismaalivahti valittiin kamppailun ykköstähdeksi ja suomalaishyökkääjä oli mittelön kakkostähti.
Yli 22 minuuttia jääaikaa saanut Anaheimin Saku Koivu syötti kaksi Ducks-maalia. Koivun tehosaldon on nyt 11+16=27.
Maalivahtien voittotilastoa johtava Hiller torjui kamppailussa jo kauden 25. voittonsa. Anaheim on nyt voittanut kymmenen viimeisestä 13 ottelustaan.
Molemmilla joukkueilla alkoi ottelun jälkeen tähdistöottelun tuoma tauko.
\- Olemme pelanneet paljon jääkiekkoa viime aikoina. Olen yleensä aina sitä mieltä, että tauko on hyvä asia, mutta joukkue on pelannut mainiosti viime peleissä. Olemme jopa voittaneet sellaisia otteluja, joissa emme ole esittäneet parastamme, ja se on hyvän joukkueen merkki, Selänne selvitti.
40-vuotiaan Selänteen teholukema on nyt 15+30=45.
Ducks pääsi pelaamaan ottelun alussa viisi minuuttia ylivoimaa, kun Columbuksen Derek Dorsett kolhi Corey Perryn naamaa. Selänne aloitti Ducksin maalinteon ylivoimalla, kun suomalainen ohitti Columbuksen maalilla 19 torjuntaan venyneen Steve Masonin ajassa 4.12. Ducksin vahva ylivoimavire sai jatkoa vain minuuttia myöhemmin, kun Cam Fowler tuuletti Koivun syöttämää 2-0-maalia. Avauserän lopussa Rick Nash kavensi ottelun 1-2:een ylivoimalla.
Koivu ja Selänne syöttivät kolmannen erän alussa ottelun ainoan tasakentällisin tehdyn maalin, kun Jason Blake vei Ducksin 3-1-johtoon. Derick Brassard kavensi ylivoimalla vielä 2-3:een, mutta Hiller kesti Blue Jacketsin takaa-ajon.
Hylkypyörät kuskataan varastoon
Jyväskylän keskustan polkupyöräparkit siivotaan tänään. Siivousoperaatio koskee kaupungin ylläpitämiä pyöräparkkeja keskustassa. Polkupyörät on valokuvattu viikolla 2 ja niihin on kiinnitetty poistamisesta kertova lappu.
Hylätyiksi oletetut pyörät poistetaan myös Kirkkopuistosta, Matkakeskukselta, Vanhalta rautatieasemalta ja Asema-aukiolta. Viime vuonna pyöräparkkisiivouksessa kuljetettiin pois 150 hylättyä pyörää.
Kerran vuodessa tehtävän pyöräparkkien siivouksen tarkoituksena on pitää keskeisillä ja näkyvillä paikoilla sijaitsevat parkkialueet siisteinä. Siivoustyöllä varmistetaan myös, että vapaata parkkitilaa riittää sitä tarvitseville.
Kerätyt pyörät kuljetetaan Jyväskylän kaupungin yhdyskuntatekniikan Lutakon Ympyrätorilla sijaitseviin varastotiloihin. Siellä noutamatta jääneitä polkupyöriä säilytetään myöhempään huutokaupalla myymiseen saakka.
Lounais-Häme ottaisi pakolaisia, muttei osoita heille asuntoja
Pakolaisten asuntokysymys on ratkaisematta Lounais-Hämeessä. Lounais-Hämeen kunnat ovat saaneet valmiiksi pakolaisten kotouttamisohjelman, mutta Forssa ja Jokioinen eivät ole vastanneet, miten järjestävät asunnot pakolaisille.
Pakolaisia ovat päättäneet ottaa kaikki seudun kunnat lukuunottamatta Humppilaa.
Perusajatuksena kotouttamisohjelmassa näyttää olevan, että seudulla selvitään pakolaistenkin vastaanottamisesta suomalaisella sisulla ja rahaa säästäen. Pakolaisia auttamaan palkataan vain yksi tukihenkilö, ja tämäkin valtionavulla siinä vaiheessa kun he saapuvat. Lisäksi työhön vierasmaalaisten parissa koulutetaan vapaaehtoisia lounaishämäläisiä. Myös tulkkeja tarvitaan.
Myös mahdollisen syrjinnän ja rasismin esiintymiseen kotouttamisohjelmaa tehnyt työryhmä on paneutunut. Periaatteena on, että Lounais-Hämeen kunnissa tulee kaikessa palvelujen tarjonnassa noudattaa yhdenvertaisuusperiaatetta.
Se, miten asunnot järjestyvät, ei sen sijaan ole selvää. Asuntokysymykseen ei tullut työryhmälle vastauksia Forssalta eikä Jokioisista.
Forssassa näyttää olleen pakolaisasioiden suunnittelussa vaikeuksia muutoinkin, sillä jo kaksi pakolaisasiain yhdyshenkilöä on eronnut kaupungin palveluksesta.
Lappeenrannan seurakuntayhtymä myy kiinteistöjään
Lappeenrannan seurakuntayhtymä aikoo luopua useammasta omistamastaan kiinteistöstä lähivuosina. Seurakuntayhtymän talousjohtaja Irmeli Hakkaraisen mukaan seurakunnat pyrkivät tulevina vuosina keskittämään toimintaansa entistä pienempään määrään kiinteistöjä.
Viime vuonna seurakuntayhtymä myi Joutsenon ja Ylämaan pappilat. Seurakuntien yhteisessä kiinteistöstrategiassa on suunniteltu vuoteen 2015 mennessä myydä kymmenkunta seurakuntayhtymän omistamaa kiinteistöä.
\- Tänä vuonna suunnitelmissa on myydä esimerkiksi tyhjilleen jäänyt Nuijamaan pappila, sekä myydä vanha leirikeskus Voisalmesta eteenpäin tonttien muodossa, kertoo Irmeli Hakkarainen.
Kiinteistöstrategiassa on listattu myyntiin esimerkiksi vielä Vainikkalan sekä Pontuksen seurakuntatalot, sekä muutamia omakotitaloja.
Huippuvaikuttajat vetäytyivät Davosin alppikylään
Sveitsin Davosissa on alkanut tänään keskiviikkona maailman talousfoorumin viisipäiväinen kokous. Davosin vuosittainen kokous kerää yhteen maailman poliittisen ja taloudellisen eliitin presidenteistä toimitusjohtajiin, jotka maksavat pääsylipusta kymmeniä tuhansia euroja.
Puheenaiheet vaihtelevat Kiinan ja Intian noususta sosiaaliseen mediaan, köyhyyteen ja ruuan hintaan.
Maailmantalouden muutosta heijastaa se, että Kiinasta ja Intiasta on tänä vuonna Davosissa enemmän osallistujia kuin koskaan.
Suomella on Davosissa poikkeuksellisen korkean tason edustus: kutsuttuina paikalla ovat sekä tasavallan presidentti Tarja Halonen että pääministeri Mari Kiviniemi. Kiviniemen esikunnan mukaan Davosissa ollaan mukana, koska tapahtuma on tunnettu ja kiinnostava.
Venäjän presidentti Dmitri Medvedev lyhensi osanottoaan Davosissa Moskovan terrori-iskun vuoksi.
Turvatoimet Davosissa ovat tiukat. Alppikylä on suljettu ulkopuolisilta, Sveitsin armeija vartioi aluetta ja ilmatila on suljettu.
Köyhyys esilllä
Vaikka Davosissa ovatkin koolla maailman varakkaat, tänä vuonna huomio voi kiinnittyä entistä enemmän köyhiin. Kokousta järjestävä Maailman talousfoorumi julkaisi äskettäin tutkimuksen, jonka mukaan tuloerojen kasvun aiheuttama epävakaus on seuraavan vuosikymmenen suurin riskitekijä yhdessä kansainvälisen yhteistyön hiipumisen kanssa.
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy puhuu tapahtumassa huomenna torstaina G20- ja G8-ryhmien puheenjohtajana. Hän on luvannut kansainvälistä yhteistyötä ruuan hintojen heilahtelujen hillitsemiseksi.
Päätös Sierilän luvasta keväällä
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto antaa päätöksen Rovaniemen Sierilän voimalaitoksen rakentamisluvasta keväällä tai viimeistään alkukesästä. Voimalalupaa on käsitelty virastossa yli viisi vuotta.
Esittelijä Anna-Maria Juntunen aluehallintovirastosta sanoo, että asian käsittely on kestänyt odotettua pidempään, sillä alun perin ratkaisu piti tehdä jo viime vuonna.
Voimalan rakennusluvasta päättää kolme viraston virkamiestä, ympäristölakimies, vesitalousinsinööri ja biologi. Rakennusluvasta todennäköisesti valitetaan Vaasan hallinto-oikeuteen ja edelleen Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Kemijoki Oy on hakenut virastolta lupaa aloittaa tiettyjä voimalaitoksen rakentamisen valmistelutöitä, vaikka luvasta valitettaisiin.
Seurakunnat mielivät myydä omaisuuttaan
Joensuun seurakuntayhtymä selvittää mahdollisuutta myydä useita kiinteistöjään. Myyntilistalla ovat muun muassa vanha kanttorila ja Uimaharjun seurakuntatalo Enosta, Kiihtelysvaaran leirimaja ja Tuupovaaran Hoilolan pappila.
Listalla on myös Joensuussa sijaitseva Mutalan kirkko, jossa Rantakylän seurakunta pyörittää aktiivista kerhotoimintaa.
Kohteiden myynnin selvittäminen hyväksyttiin kirkkoneuvostossa. Kirkkoneuvosto on aiemmin hyväksynyt myös suunnitelman Pyhäselän seurakuntatalon ja pappilan, Tuupovaaran pappilan sekä Pielisensuun pappilan myymisestä.
Myynnin taustalla on seurakuntayhtymän kiristynyt talous. Kiinteistömenot rasittavat yhtymän taloutta, minkä vuoksi vajaakäytössä olevista toimitiloista halutaan luopua.
3G-verkko kattaa yhä laajemman alueen
Yhä useamman pohjalaisen ulottuvilla on nopeammat netti- ja puhelinyhteydet. 3G-verkko on syksyn ja talven aikana laajentunut useassa pohjalaiskunnassa.
Uusia 3G-tukiasemia on otettu käyttöön muun muassa Isossakyrössä, Jalasjärvellä, Laihialla, Mustasaaressa, Vaasassa ja Ähtärissä. Toimintansa ovat äskettäin aloittaneet uudet tukiasemat myös Karijoella, Kristiinankaupungissa, Seinäjoella ja Töysässä.
3G-verkkoa rakentaa Suomessa kolme toimiluvan saanutta operaattoria Sonera, Elisa ja Dna.
Vaikka matkapuhelinoperaattorit ovat laajentaneet 3G-verkkojaan viime vuosina voimakkaasti, niiden peitossa on edelleen huomattavia aukkoja.
Raasakan voimala käynnistettiin
Iin Raasakan voimalaitoksen on saatu tuotantokäyttöön. Vettä ei ohijuoksuteta enää vanhaan uomaan. Jäällä liikkumista tulee kuitenkin edelleen välttää erityisesti säännöstelypadon ja nelostien välisellä alueella.
Iin Raasakan voimalaitoksen kaksi generaattoria saatiin tuotantokäyttöön tiistai-iltana. Samalla veden ohijuoksuttaminen vanhaan uomaan lopettiin.
Ohijuoksutus rikkoi vanhan uoman jäitä ja ohensi jääkantta. Jäällä liikkumista tulee välttää kunnes uusi jääkansi ehtii muodostua. Vaarallinen alue on vanhan uoman alueella Raasakan säännöstelypadolta Iin Alarannan alueelle saakka.
Laitoksen käyttökeskeytyksen aiheuttanut tulipalo sai alkunsa kolmoskoneen 10 kV kennoston katkaisijan teknisestä viasta. Kolmoskoneen käyttökatkos jatkuu toistaiseksi.
SDP:n vaaliteemana työ ja oikeudenmukaisuus
SDP:n Pohjois-Karjalan piiri siivittää eduskuntavaalikampanjaansa ylimääräisellä piirikokouksella. Puolue sopii tänään muun muassa yhteisistä vaaliteemoista sekä vaalityösuunnitelmasta.
Kumpikaan sosiaalidemokraattien istuvista kansanedustajista ei asettaudu ehdolle. Tästä huolimatta puolue on ottanut vaaleihin kovan, kolmen paikan tavoitteen. Toiminnanjohtaja Seppo Eskelisen mukaan demarit lähtevät vaalityöhön perinteisin keinoin.
\- Meillä on yksitoista uutta kasvoa. Heidän viestinsä ja kasvojensa läpi saaminen on suurin haaste. Teemme hyvin perinteisen vaalityön - on sovittu, että meidän tapamme on jalkautua kentälle ja kohdata ihmisiä, Eskelinen sanoo.
SDP:n Pohjois-Karjalan vaaliohjelma heijastelee puolueen valtakunnallisia pääteemoja. Piirin toiminnanjohtaja kiteyttää ohjelman sanoihin "Työtä ja oikeudenmukaisuutta pohjoiskarjalaisille".
\- Olemme huolissamme maakunnan nuorista. Heille pitää löytyä töitä ja opiskelupaikkoja. Lisäksi olemme huolestuneita siitä, miten Pohjois-Karjala menestyy maakuntien välisessä kilpailussa, Eskelinen selventää puolueen teemaa.
IVAsta työkalu Kokkolan päätöksentekijöille
Ihmisiin kohdistuvien vaikutusten arviointi eli IVA-menettely muuttuu toukokuussa lakisääteiseksi. Kuntien virkamiehet joutuvat jatkossa arvioimaan tarkasti erilaisten vaihtoehtojen vaikutukset ihmisten terveyteen ja hyvinvointiin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan IVA-menettely lisää moniarvoisempaa ja läpinäkyvämpää päätöksentekoa. Keski-Pohjanmaan hyvinvointifoorumissa keskiviikkona puhuva projektipäällikkö Tapani Kauppinen THL:stä.
\- Jos on joku päätös, niin onko sillä heikentäviä vaikutuksia johonkin ihmisryhmään. Se voi yhtä hyvin olla vaikkapa kielivähemmistö, tai syrjäkylillä asuvat. Esimerkiksi IVA voi kertoa, onko uudessa Kokkolan kaupungissa joku kaupunginosa, johon ne negatiiviset vaikutukset erityisesti kohdistuvat. Toki se voi viedä vähän enemmän resursseja, mutta viranhaltijalla on velvollisuus kertoa kuntien päätöksiä tekeville luottamushenkilöille, millaisia positiivisia ja negatiivisia vaikutuksia eri ratkaisuilla on, kertoo Kauppinen.
Jäällä liikkuminen menee hankalaksi
Jään päälle noussut vesi vaikeuttaa liikkumista Keski-Pohjanmaan rannikolla ja Luodonjärvellä. Jään päällä on nyt laajalla alueella sohjokerros, jota peittää lumi.
Esimerkiksi moottorikelkalla kuljettaessa on suuri riski jäädä kiinni. Merivartiosto kehottaakin kulkemaan rantoja pitkin sekä pitämään lapiota mukana.
Kokkolan merivartiostoaseman päällikkö Kaj Liljekvist sanoo, että sohjo saattaa pysyä jään päällä koko lopputalven.
\- Jos tulee kunnon suojakelit, että lumi menee kasaan, saattaa se vielä jäätyä. Viime talvihan oli sellainen, että sohjokerros pysyi jäällä koko talven.
\- Tietysti tänä talvena on ihan mahdollista, että käy samalla lailla. Jos siihen tulee tarpeeksi lunta päälle, niin se eristää niin hyvin, että sohjo ei pääse jäätymään.
Liljekvistin mukaan jäällä voi vielä ajaa. Jos moottorikelkka humpsahtaa lumikerroksen lävitse ja vauhti loppuu, niin kiinni jää. - Kyllä meille on ilmoituksia tullut kiinni jääneistä kelkoista.
MT: Varuskuntien lakkauttamisesta päätettävä vuoden päästä
Puolustusvoimain komentaja Ari Puheloinen ennakoi Maaseudun Tulevaisuuden haastattelussa perusteellista remonttia puolustusvoimiin. Kokonaisten joukko-osastojen lakkautuksista pitää Puheloisen mukaan päättää ensi vuoden alussa.
Puolustusvoimien tavoite on, että sen uusi rakenne olisi voimassa vuonna 2016. Jotta aikataulu pitäisi, lakkautuksista pitää päättää vuoden 2012 alussa, sanoo Puheloinen.
Keskusta ja SDP esittivät viime viikolla, että säästöjä haettaisiin varuskuntien sulkemisen sijaan materiaalihankinnoista. Puheloinen ei ajatuksesta innostu.
\- Juustohöylä ei nyt riitä, sillä olemassa olevien rakenteiden supistaminen ei tuo kustannustehokkuutta, Puheloinen sanoo.
Puolustusvoimat toivoo seuraavalta hallitukselta selkeää toimeksiantoa rakenneremontille.
Uudistus koskee koko puolustusvoimia. Muutoksia on luvassa sekä maa-, meri- että ilmavoimiin. Myös johto-organisaatio kevenee.
Pyhän Jaakobin jäljillä Rymättylän kirkossa
Kulttuuripääkaupunkivuoden ohjelmistossa voi tutustua pyhiinvaelluskulttuuriin. Nykyäänhän on suosittua tehdä pyhiinvaellusmatka Santiago De Compostelaan, Luoteis-Espanjaan. Lähempääkin löytyy Pyhän Jaakobin patsaita peräti kolme kappaletta – Rymättylän kirkosta, jossa kuultiin 2011 vuoden avajaisviikonloppuna Pyhän Jaakobin lauluja. Minna Rosvall oli paikalla.
Kulttuurivuoden avajaisviikonloppuna Rymättylän kirkossa esiintyi lauluyhtye Vox Audiens. Se esitti materiaalia, joka perustuu 1100-luvulta peräisin olevaan käsikirjoitukseen. Käsikirjoitus oli valmistettu ranskalaisessa luostarissa. Laulut oli omistettu apostoli Jaakobille. Ne olivat syntyneet Santiagon pyhiinvaellusreitin varrella.
Kirkolla ja uskonnon ympärille syntyneellä taiteella on ollut suuri vaikutus ihmisten elämään aina. 1200-luvulla Jeesuksen opetuslapsen Jaakobin pyhäinjäännösten ympärille syntyi palvontaa Luoteis-Espanjassa ja se palvonta on yhä voimissaan. Tiedän, että moni tämänkin maakunnan asukkaista on tehnyt joko yli 700:n tai vähän yli sadan kilometrin vaelluksen Santiago de Compostelaan. Tämä Jaakob, jonka pyhäinjäännöksiä siellä Santiago de Compostelan katedraalissa käydään kunnioittamassa, kärsi marttyyrikuoleman vuonna 44. Hän oli perimätiedon mukaan ollut levittämässä evankeliumia Espanjassa asti. Pyhäinjäännösarkun lisäksi kirkon alttarilla on iso, jalokivin koristeltu Jaakobin patsas, jota kuuluu käydä halaamassa. Lisäksi pyhiinvaeltajat saavat urakkansa jälkeen todistuksen ja osallistuvat pyhiinvaeltajien messuun. Kaikki ovat tervetulleita – oli sitten katolinen tai vaikka luterilainen.
Mutta vielä takaisin Rymättylään. Rymättylän keskiaikaisen , Pyhän Jaakobin kirkon vanhin osa eli sakasti on rakennettu 1300-luvun alkupuolella paikalla olleen puukirkon yhteyteen, kertoo kirkon esite. Maalaukset ovat Suomessa keskiajan viimeiset ja muuten todella upeat edelleen. Jos on Santiago de Compostelan kirkon Jaakobin patsas upea kaikissa jalokivissään, ovat Rymättylän patsaatkin hienoja. Puupatsaat ovat menettäneet jo osin värinsä, mutta Jaakobin patsaista tutut tunnusmerkit ovat nähtävissä – simpukka sekä matkamiehen laukku ja lakki.
Kun kulttuuripääkaupungin ohjelmiston pitää olla muutakin kuin kotikutoista turkulaista touhua niin ainakin meikäläisen mielessä ajatukset lensivät Rymättylän kirkosta Espanjaan asti ja pyhiinvaeltajien luomaan joukkoliikkeeseen, joka siis oli tuottanut myös nämä kirkossa kuullut laulut.
ESS: Lähes viisi prosenttia kuolee humalassa
Suomessa lähes viisi prosenttia kuolemantapauksista tapahtuu humalassa, kirjoittaa Etelä-Suomen Sanomat. Valtaosaan humalakuolemista liittyy tapaturma, väkivaltaa tai alkoholimyrkytys. Alkoholi liittyy myös luonnollisiin kuolemiin kuten sydänkohtaukseen päihtyneenä tai krapulassa.
Vuonna 2009 Suomessa kuoli alkoholin vaikutuksen alaisena runsaat 2 300 ihmistä eli 4,7 prosenttia kuolleista oli ollut humalassa. Kaikkiaan Suomessa kuolee vuosittain 49 900 ihmistä.
Humalatila kirjataan kuolintodistukseen vain, jos veren alkoholipitoisuus on yli puoli promillea.
Tapaturmaisesti tai väkivallan seurauksena sai surmansa humalassa ollessaan noin 850 ihmistä. Alkoholimyrkytykseen kuoli noin 470 suomalaista.
\- Suomessa on valtavasti kuolemaan johtaneita alkoholimyrkytyksiä. Meikäläisiä suurempia lukuja löytyy vain itänaapurista, arvioi erikoistutkija Pia Mäkelä Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta Etelä-Suomen Sanomille.
Muista maista ei kuitenkaan ole vastaavia tilastoja, joten kansainvälinen suhteuttaminen on vaikeaa.
Alkoholin osuutta kuolemiin tutkitaan ja tilastoidaan osana pyrkimystä kansanterveyden parantamiseen.
Lampan talon korjaukselle ei jatkoaikaa
Helsingin kiinteistölautakunta vastusti jyrkästi jatkoaikahakemusta. Lampan taloon oli tarkoitus saneerata hotelli.
Helsingin kiinteistölautakunta ei antanut tiistai-illan kokouksessaan Lampan talon korjaukselle jatkoaikaa.
Helenankadun ja Pohjoisesplanadin kulmassa sijaitsevaan arvotaloon oli tarkoitus saneerata hotelli.

  Kummallinen hotellihanke

Hotellihanketta Lampan taloon on puuhannut liikemies Ilkka J. Kari. Hän osti talon Helsingin kaupungilta kolme vuotta sitten.
Hotelli Helena -nimisen hotellin oli määrä aloittaa toimintansa Lampan talossa viimeistään tämän vuoden alusta.
Hotellisaneerauksessa oli kuitenkin ongelmia jo alkuvaiheessa, myöhemmin koko hanke joutui rahavaikeuksiin. Aiotusta saneeraushankkeesta on edelleen suurin osa tekemättä.

  Kari väittää myyneensä Lampan talon

Liikemies Ilkka J. Kari väittää myyneensä talon, mutta ei ole suostunut kertomaan kenelle.
Hotellihankeen velkojat Aktia, Etera ja Finnvera epäilevät koko myyntihanketta, myös Helsingin kaupunki on ilmaissut ihmetyksensä, miksi ostajatahoa ei ole julkistettu.

  Lampan talo kaupungin tontilla

Vuonna 1817 valmistunut Lampan talo sijaitsee Helsingin kaupungin omistamalla tontilla.
Talokaupan ehtoihin kuului hotellitoiminnan aloittaminen talossa viimeistään tämän vuoden alusta. Helsingin kaupunki suunnittelee nyt talokaupan purkua vedoten kauppasopimuksen ehtoihin.
Vera Zvonareva jatkaa välieriin
Tenniksen naisten maailmanlistan toisena oleva Vera Zvonareva on edelleen matkalla kohti kolmatta peräkkäistä Grand Slam -finaaliansa. Zvonareva pehmitti Australian avointen puolivälierässä Tshekin Petra Kvitovan erin 6-2, 6-4.
Venäläinen Zvonareva tarvitsi välieräpaikan lunastamiseen Melbournessa vain 75 minuuttia.
26-vuotias moskovalainen joutui epämiellyttävään tilanteeseen toisessa erässä, kun hänet määrättiin pelaamaan vaikka naiskatsoja tarvitsi lääkäriä Zvonarevan silmien alla.
\- Se oli hankala hetki. Joku ei voinut katsomossa hyvin - ei ollut helppo pelata, mutta tuomari määräsi pelaamaan, turnauksessa toiseksi rankattu Zvonareva selvitti.
Zvonareva kehui ottelun jälkeen vastustajaansa.
\- Kvitova on erittäin hyvä pelaaja. Hän käytti ne pienet mahdollisuutensa hyväkseen jotka annoin hänelle.
\- Olen onnellinen tavasta, jolla hoidin ottelun. Onnistuin oikeilla hetkillä hankalissa lyönneissä. Taistelin jokaisesta pisteestä.
Välierässä Zvonareva kohtaa Belgian Kim Clijstersin, joka kukisti puolivälierässä puolalaisen Agnieszka Radwanskan erin 6-3, 7-6.
-
Kalatiskeillä niukasti lähikalaa
Jään päälle noussut vesi on viime päivinä vaikeuttanut kalastajien työtä Vaasan edustalla. Työlään jäällä liikkumisen vuoksi lähialueen kalaa on ollut tarjolla niukasti kalatiskeillä. Kaskisissa pystytään vielä toistaiseksi kalastamaan silakkaa.
Vaasan seudulla lähikalaa ei ole juurikaan tällä hetkellä saatavilla. Kalatiskeillä on nyt pääasiassa kasvatettua kalaa sekä tuontikalaa. Veden ja lumisohjon takia kalastajien liikkuminen on jäällä hankalaa ja siksi ammattikalastajat eivät juurikaan tällä hetkellä kalasta Pohjanmaan rannikolla Vaasasta ylöspäin.
\- Kalakauppoihin tulevat lähiseudun kalat ovat peräisin harrastajilta, sanoo kalakauppias Reijo Ruotsala Vaasasta. - Paikalliset ammattikalastajat eivät juurikaan nyt lähde jäälle. Vettä on jään päällä ja lumen alla.
Ruotsalan mukaan myös kala liikkuu huonosti tällä hetkellä, mutta liikkuminen paranee yleensä helmikuussa. Hänen mukaansa pohjoisempaa Oulun lähistöltä on saatu hieman paremmin kalaa jään alta.

  Kaskisissa troolataan yhä silakkaa

Vaasan seudulla ei avoveden puuttumisen vuoksi pystytä enää kalastamaan silakkaa juuri lainkaan. Sen sijaan Kaskisissa troolataan vielä tällä hetkellä parin aluksen voimalla.
\- Silakkaa on tarjolla normaalisti. Koko ajan tietysti pelätään, koska jäätilanne pahenee täälläkin, todetaan Kaskisista Kuivaniemen Kalasta.
HS: Perussuomalaisten kannatus kasvussa
Perussuomalaisten suosio on kivunnut uuteen ennätykseen, Helsingin Sanomien mielipidetiedustelu kertoo. Sen mukaan 16,2 prosenttia suomalaisista äänestäjistä kannattaisi perussuomalaisia, jos vaalit järjestettäisiin nyt.
Kokoomus on yhä puolueista suosituin 21 prosentin kannatuksellaan. Kakkosena on keskusta, jonka kannatus on nyt 18,3 prosenttia ja kolmantena SDP, jota vaaleissa äänestäisi 18,2 prosenttia.
Helsingin Sanomat teetti TNS Gallupilla mielipidetutkimuksen puoluekannatuksesta 1. - 24. tammikuuta. Haastatteluja tehtiin 2 346. Virhemarginaali on noin kaksi prosenttia molempiin suuntiin.
Eduskuntavaalit pidetään 17. huhtikuuta.
Kesätöiden hakuun vauhtia Vaasassa
Vaasassa haetaan tänään tekijöitä tulevan kesän kesätöihin. Vaasan TE-toimiston järjestämillä Kesätyötreffeillä on tänä vuonna mukana neljätoista paikallista toimijaa, mikä on enemmän kuin viime vuonna.
Viime vuonna kesätyötreffeille osallistui 10 toimijaa. Vaasan Työ- ja elinkeinotoimiston alueella on tällä hetkellä avoinna reilut 1300 kesätyöpaikkaa. Lisäksi helmikuun alussa tulevat hakuun Vaasan kaupungin kesätyöpaikat, joita on parisen sataa.
Kesätöitä on tarjolla eniten teollisuudessa ja kaupanalalla. Myös telemarkkinointi- ja vuokratyöfirmat etsivät tekijöitä.
Kesätyötreffit järjestetään Vaasassa Palosaarella työnhakutoimistossa tänään päivällä klo 13-16. Palosaarella sijaitsee useita oppilaitoksia ja järjestäjän mukaan suurin osa paikalle tulevista on opiskelijoita. Kesätyötreffit ovat kuitenkin avoinna kaikille.
Kommentoi lämpötila -kysymystä ja lue kommentteja
Viime aikoina lämpötila on vaihdellut pakkasesta plussaan ja taas takaisin.
Mikä on sinun suosikkisi ulkolämpötiloista näin vuoden alussa? Miksi juuri se lukema?
Nelostien ympäristövaikutukset esillä
Keski-Suomen ELY-keskus esittelee tänään nelostien Vaajakosken osuuden parantamisen ympäristövaikutusten arvioinnin luonnoksia Vaajakosken kirjastossa.
Nelostien parantamisessa Vaajakosken kohdalla on puhuttanut erityisesti suunnitelma rakentaa korkea moottoritiesilta Kanavuoresta Varassaaren yli Vaajakoskelle. Kansalaisliike on vaatinut tien rakentamista tunneliin. Möy tätä vaihtoehtoa selvitetään.
Lisäksi selvitteillä on tien parantaminen sen nykyisellä sijainnilla.
Puoli kolmelta alkavassa avoimien ovien tilaisuudessa kaikki kiinnostuneet voivat tutustua suunnitelmien luonnoksiin ja keskustella hankkeesta.
Hirviä kaadettiin edellisvuotta enemmän
Kymen riistanhoitopiirin alueella kaadettiin vuodenvaihteessa päättyneellä hirvenmetsästyskaudella runsaat 2 400 yksilöä. Määrä on 520 enemmän kuin edellisenä vuonna.
Metsästäjien ilmoitusten mukaan hirvikanta on Kymessä metsästyksen jälkeen 3 228 yksilöä, joka on noin 200 hirveä edellisvuotta enemmän. Kasvaneen kannan koon perusteella tulee pyyntilupamäärä kasvamaan tulevalle metsästyskaudelle.
Metsästäjät tilittivät valtion tilille kaatamistaan hirvistä runsaat 205 000 euroa. Näillä varoilla maksetaan hirvien metsä- ja maataloudelle aiheuttamia vahinkoja. Kaakkois-Suomessa arvioidut metsävahingot olivat Kaakkois-Suomen metsäkeskuksen mukaan runsaat 26 000 euroa.
Kotkan hoiva-asumisen hankinnasta valitus markkinaoikeuteen
Kotkassa vanhusten ympärivuorokautisen hoiva-asumisen hankinta on poikinut oikaisuvaatimuksen ja valituksen markkinaoikeuteen.
Viime syksynä järjestettyyn kilpailutukseen tuli tarjous kaikkiaan 12 yhtiöltä, joista kahdeksan hylättiin tarjouspyynnön vastaisina. Yksi hylätyistä yhtiöistä on valittanut päätöksestä markkinaoikeuteen ja vaatii kaupunkia arvioimaan tarjoukset uudelleen. Yhtiön mielestä kaupunki ei ollut riittävän selvästi määritellyt, mitä ateriapäivän kohtuullinen kustannus on, ja siksi hylännyt tarjouksen virheellisesti.
Tänään kokoontuva sosiaali- ja terveyslautakunta esittää hankintaoikaisuvaatimuksen hylkäämistä. Kaupungin mielestä vaatimukset oli määritelty selvästi, eikä yhtiön esittämä aterian hinta 20 euroa vuorokaudessa ollut kohtuullinen.
Jyväskylän kävely- ja pyöräilyolot kartoitetaan
Jyväskylän pyöräily- ja kävelyolosuhteita kartoitetaan tänään ja huomenna. Tutkijat tarkastelevat pyörä- ja kävelyteiden kuntoa sekä niillä liikkumisen kilpailukykyä suhteessa autoiluun.
Tampereen teknillisen yliopiston PYKÄLÄ-projektin tutkijat arvioivat kävely- ja pyöräilyolot paikan päällä kävellen ja pyöräillen. Tärkeää on myös väylien käyttömukavuus.
\- Tärkeä kriteeri on, että pyörää pidetään ajoneuvona, että sillä on yhtä loogista ajaa kuin autolla omia väyliään. Kävelyn arviointiin taas vaikuttaa merkittävästi kaikki viihtyisyys, onko mukavaa ja virikkeellistä kävellä, sanoo Tampereen teknillisen yliopiston projektipäällikkö Kalle Vaismaa.
Nykyavaimeen voi ohjelmoida saunavuorotkin
Tulevaisuudessa kodin ovi lukitaan kaukoavainta napsauttamalla, mutta toistaiseksi moni vielä kääntää avainta lukossa. Monissa kerrostaloissa asukas voi avaimellaan avata myös talon monet muut ovet, mutta onko varma, ettei sillä pääse myös naapurien asuntoihin?
\- Kyseessä on sarjalukosto, joka suunnitellaan talo- tai asiakaskohtaisesti. Sarjalukostolla minimoidaan avaimien määrä eli sama avain käy kotiin, saunaan, ulko-oveen jne. Jokaisessa asunnossa puhutaan erilaisista jyrsinnöistä ja profiileista avaimissa, kertoo myyntijohtaja Jari Perälä Abloy Oy:sta.
Sarjalukostot suunnitellaan tietokoneella Abloyn Joensuun tehtaalla ja toimitetaan sieltä paikalliseen lukkoliikkeeseen.
\- Näin varmistetaan, ettei patentoiduista järjestelmistä voi tehdä kopioita ja että jokaiseen asuntoon on yksilöidyt avaimet, kertoo myyntijohtaja Jari Perälä Abloy Oy:sta.

  Viimeisintä huutoa ovat kaukoavaimet

100 vuotta sitten kehitettiin Abloy-classic, joka tunnetaan perinteisenä pienenä avaimena. Uusinta uutta asuntolukituksessa on Perälän mukaan elektronisen ja mekaanisen lukituksen yhdistelmä, jolla voidaan laittaa avaimeen ja lukkoon aikarajoitteita.
\- Esimerkiksi saunavuorot voidaan ohjelmoida asuntokohtaisesti toimimaan tiettynä aikana eli asunnon avain avaa saunan oven vain ohjelmoituna aikana.
Tulossa on myös uusi radiotaajuiseen lukkojen ohjaamiseen perustuva järjestelmä kotien lukitukseen.
\- Tämä on tuttu järjestelmä autoista. Kaukoavaimen avulla kodin ovet voi avata ja lukita 20 metrinkin päästä.
Yli 250 Voikkaan ja Summan paperimiestä työttömänä
Uuden työn löytäminen Kymenlaaksossa lakkautettujen paperitehtaiden työntekijöille on edelleen vaikeaa.
Summan ja Voikkaan tehtaiden entisistä työntekijöistä yhteensä 260 on tällä hetkellä työttömänä työnhakijana. Vakituisen työn löytäminen on osoittautunut hankalaksi, ja esimerkiksi summalaisista lähes sadan työttömän lisäksi lähes 180 on työnhakijana TE-toimistossa.
Muutosturvajohtaja Marjukka Matikka Kouvolan TE-toimistosta arvioi, että huonontunut yleinen työmarkkinatilanne on tehnyt paperimiesten työllistymisestä entistä haastavampaa. Työttömien joukko elää koko ajan, osa on koulutuksessa, osa odottaa eläkkeelle pääsyä.
Vielä keväällä 2007 Voikkaalta irtisanotuista 70 oli työttömiä työnhakijoita, nyt heitä on 163.
Kortilla maksaminen pysyy harvinaisuutena parkkitaloissa
Parkkitaloihin ei tule lähiaikoina pankkikortilla maksamisen mahdollisuutta Jyväskylässä. Parkkitaloja hallinoiva Jyväs-Parkki Oy ei ole hankkinut magneettijuovakortteja lukevia laitteita, eikä sirukortinlukijoita ole saatavana vanhempiin automaattikassoihin.
Jyväs-Parkki Oy:n hallinnoimista parkkitaloista vain Sokoksella ja Paviljongilla on muutamia korttikassoja. Näihin parkkitaloihin on tarkoitus saada lisää sirukortillisia kassoja tämän vuoden aikana.
Vanhempiin parkkitaloihin Jyväskylän keskustassa kortilla maksamisen mahdollisuus tulee kahden tai kolmen vuoden kuluessa, sanoo Jyväs-Parkki Oy:n toimitusjohtaja Seppo Muhonen.
\- Vanhempien talojen laitteisiin ei ole saatavana sirukortinlukijoita ollenkaan.
Magneettijuovakorteille sopivia lukijoita olisi olemassa, mutta magneettikorttien määrän vähentyessä niiden hankkiminen ei ole Muhosen mukaan mielekästä.
Rajala: Järkevyys rajaviivoja tärkeämpää
Mikään rajaviiva ei saa olla järkevän toiminnan este. Näin sanoo maakuntajohtaja Pertti Rajala liittyen Pohjois-Satakunnan kuntaliitoskeskusteluun. Hänen mielestään keskustelua maakunnasta ei kannattaisi nostaa kärjeksi, vaan katsoa muita asioita ensin.
Rajalan mielestä olisi kuitenkin Satakunnalle murheellista, jos noin 15 000 ihmistä siirtyisi toiseen maakuntaan.
Hänen mielestään Kankaanpäässä, Jämijärvellä ja Parkanossa tulisi ensin selvittää tarkoin uuden kunnan järkevyys ja erikoissairaanhoidon osto - ja vasta sen jälkeen miettiä maakuntakysymystä.
\- Murheeni tulee siitä, että näen Kankaanpään ennen muuta pohjoissatakuntalaisena keskuksena ja olisin kovasti toivonut, että muut Pohjois-Satakunnan kunnat olisivat ennemmin ryhmittyneet Kankaanpään ympärille ja sillä tavalla olisi rakennettu vetovoimainen keskus.
Jämijärvellä kerrotaan tänään iltapäivällä kuntajohtajille ja luottamushenkilöille kuntaliitosselvityksen nykytilasta.
Parkano on asettanut liitosneuvottelujen yhdeksi ehdoksi sen, että uusi kunta sijaitsee Pirkanmaalla.
Lukiolaisten juominen lisääntyy Kotkassa
Lukiolaisten alkoholin käyttö on kovassa kasvussa Kotkassa. Kyselyn mukaan lukiolaiset ovat juoneet Kotkassa yhtä paljon viimeksi vuosituhannen alussa.
Valtakunnallisen kouluterveyskyselyn mukaan noin kolmannes lukion 1- ja 2-luokkalaisista juo itsensä kovaan humalaan ainakin kerran kuukaudessa. Kaksi vuotta sitten samassa ikäluokassa kovia kännejä harrasti noin viidesosa lukiolaisista.
Etenkin kotkalaiset lukiolaispojat juovat selvästi rajummin kuin samanikäiset nuoret muualla maassa. Lukiolaisten alkoholinkäyttö on viimeksi ollut Kotkassa yhtä korkealla tasolla 2000-luvun alkupuolella.
Ounasvaaran mökkikylän kaavavalmistelu alkanut
Rovaniemen kaavoittaja on aloittanut kiistellyn Ounasvaaran mökkikylän kaavasuunnittelun. Matkailuyrittäjät ovat esittäneet kaupungille, että Ounasvaaralle saisi rakentaa jopa 250 mökkiä tai huoneistotyyppistä majoitusta.
Rovaniemen kaavoituspäällikkö Tarja Outila ei halua ottaa vielä kantaa mökkien määrään eikä mahdollisen huoneistomajoituksen kerroslukuun.
\- Nyt alamme tutkia yleiskaavallisesti aluevarauksia matkailun lisämajoituspalveluille ja muille toiminnoille. Samanaikaisesti yleiskaavan rinnalla on aloitettu asemakaavan valmistelu. Asemakaava määrää muun muassa mökkien määrän eli rakennusoikeuden.

  Kaavoittaja ei ennakoi mökkien määrää

Outila sanoo, että tässä vaiheessa hän ei lähde ennakoimaan mökkien tai huoneistojen määrää eli kaavan sisältöä.
\- En lyö vielä lukkoon yhtään määrää.
Lapin suurin matkailuyrittäjä Lapland Hotels on esittänyt kaupungille, että yritys haluaa rakentaa Ounasvaaran laella sijaitsevan Sky-hotellinsa yhteyteen 150-200 mökkiä tai huoneistotyyppistä majoitusyksikköä. Lisäksi yksityinen maanomistaja haluaa rakentaa Ounasvaaran rinteelle 40-50 mökkiä.

  Kaavoittaja: Mietitään, paljonko saadaan sovitetuksi

\- Nämä esitykset täytyy nyt tutkia kaavavalmistelussa, paljonko sinne Ounasvaaralle mahtuu lisärakentamista.
\- Se riippuu siitä ratkaisusta, millä tätä kaavaa ruvetaan tekemään eli maankäytöllisesti, miten ja paljonko rakentamista saadaan sovitetuksi alueelle, missä ovat edulliset alueet, ja minne ei saa mennä, minne ei saa rakentaa.
Outilan mukaan tämä on pitkälti suunnittelukysymys eikä siinä ole kaavoittajan mielestä yhtä vaihtoehtoa.

  Maisemallisesti haastava paikka

\- Ounasvaara on maisemallisesti haastava paikka, mitä saa näkyä ja mitä ei saa näkyä. Hyvä mitta on puiden korkeus ei niinkään kerrosluku. Ounasvaara on tosiaan maisemallinen alue. Siellä rakennusoikeuden määrän ratkaisee maisema.
\- Kerrosluku johtaa helposti harhaan. Samat rakennukset, jossa on esimerkiksi kolme kerrosta, voivat olla habitukseltaan hyvinkin toisistaan poikkeava.
Kaavoituspäällikön mukaan kaavoittaja hakeaa alueelle maiseman viestiä ja rakennukset sovitetaan sitten siihen. Samalla sovitetaan matkailuyrittäjien haluama huomattavan suuri ja toisaalta maiseman mukainen mökkimäärä. Se minkä määrän saa rakentaa Ounasvaaralle, Outila ei siis lähde ennakoimaan.

  Mökkikylä riitautti mielipiteet

Ounasvaaran mökkikyläsuunnitelman julkitulo muutama vuosi sitten aiheutti heti rajunkin mielipiteiden vaihdon. Onhan Ounasvaara monelle rovaniemeläiselle "pyhä" paikka, jonne ei saa rakentaa enää lisää. Toiset taas hyväksyvät lisärakentamisen kaupunkilaisten tärkeälle liikunta- ja virkistysalueelle.
Alustavasti mökkien rakentaminen Ounasvaaralle ratkennee tai ainakin alustavasti on suunniteltu ratkeavan keväällä 2012.
Viime kädessä kaupunginvaltuusto ratkaisee sekä yleiskaavan että asemakaavan sisällön.

  Kiistelty kaava valmistunee keväällä 2012

Kaupungin kaavoittaja on suunnitellut alustavasti, että ainakin kaavat valmistuvat runsaan vuoden kuluttua keväällä 2012 - sekä Ounasvaaran yleiskaava että mökkien määrän ja kerrosluvun ratkaiseva asemakaava.
Kaavat asetetaan virallisesti nähtäville keskiviikkona kaupungin kuulutusilmoituksena lehdissä. Outila odottaa kaupunkilaisten näkemyksiä niistä.
Huoli taloudesta leimasi Obaman puhetta
Presidentti Barack Obama on keskittynyt valtaosin talouteen perinteisessä kansakunnan tilaa käsittelevässä puheessaan. Hän haluaa jäädyttää osan valtion menoista viideksi vuodeksi Yhdysvaltain jättimäisen budjettivajeen pienentämiseksi, leikata yritysveroja ja luoda työpaikkoja.
Poliittisesta ahtaalla oleva Obama esiintyi sillanrakentajana ja sanoi, että äänestäjät haluavat demokraattien ja republikaanien jakavan vastuun päätöksistä yhdessä.
Yhdysvallat kärsii korkeasta 9,4 prosentin työttömyydestä. Obama vaati investointeja tutkimukseen ja koulutukseen työpaikkojen luomiseksi. Hän totesi, että uusista työpaikoista kilpaillaan nyt maailmanlaajuisesti.
Obama loisi työtä muun muassa puhtaan energian tuotantoon. Hänen mukaansa uusia työpaikkoja alalle tulisi vain, mikäli saasteettomalle energialle on kysyntää. Presidentin mukaan tavoitteeksi tulee ottaa, että vuonna 2035 Amerikan sähköstä peräti 80 prosenttia tulee tuottaa tuuli- ja aurinkovoimalla, ydinvoimalla, maakaasulla tai vähäpäästöisellä hiilellä.
Obama puolusti edelleen myös terveydenhoitouudistustaan republikaanien vastustuksesta huolimatta. Sosiaaliturvaa pitää Obaman mielestä uudistaa ilman ajatusta yksityistämisestä. Hän huomautti myös, ettei rikkaimpien verohelpotuksia pidä jatkaa.
Etukäteen Yhdysvalloissa oli virinnyt toiveita, että Obama ottaisi kantaa aselakien kiristämisen puolesta, niin ei käynyt. Obama ei puhunut aseista lainkaan Tucsonin ampumistapauksesta huolimatta.
Maatalousliikkeessä paloi Vieremällä
Pohjois-Savossa Vieremällä sijaitsevassa maataloustarvikkeita myyvässä liikkeessä sattui keskiviikon vastaisena yönä tulipalo. Palon havaitsi vartija, jolle oli tullut ilmeisesti palosta johtuva murtohälytys liikkeeseen.
Palo havaittiin keskiviikkona aamuyöllä noin puoli kahdelta K-Maatalous Veljekset Heiskasessa Vieremäntiellä. Pelastuslaitoksen mukaan palo aiheutui, kun eteistilassa katon yläpuolella oleva kompressori oli syttynyt tuleen ja pudonnut alas.
Palo saatiin nopeasti hallintaan. Se rajoittui liikkeen sisätiloihin, missä se aiheutti savuvahinkoja.
Ihmisiä ei ollut vaarassa. Poliisi aloittaa palopaikan tutkinnan keskiviikkona.
Kymmeniä vanhuksia evakuoitu sähkökatkoalueilta
Sähkökatkojen takia Mäntyharjulla ja Pertunmaalla evakuoitiin tiistai-iltana runsaat 50 haja-asutusalueen ja vanhusten tukikodin asukasta. Evakuointeihin päädyttiin, koska asunnot kylmenivät eivätkä esimerkiksi ikäihmisten turvapuhelimet toimineet. Pimeässä myös vanhusten kaatumisten riski kasvaa.
Mäntyharjulla evakuoidut sijoitettiin tilapäismajoitukseen seurakuntakeskukseen, terveyskeskukseen sekä Ruskohovin ja Mäntypuiston palvelukeskuksiin.
Pertunmaan tukikodin asukkaat taas sijoitettiin Pertumaalla sijaitsevaan Kuortin kartanoon.
Kotihoidon terveydenhoitaja Eeva Lindgren kertoo, että asiakkaat tarvitsivat uuden majoitusjärjestelyn, kun asunnot kylmenivät sähkökatkon takia.
\- Ei ollut varmaa, saadaanko sähköt yöllä, joten kahdeksan - yhdeksän välillä tehtiin päätös.
Lindgrenin mukaan asukkaista moni oli huolissaan asuntojen kylmenemisestä. Myöskään esimerkiksi turvapuhelimet ja muut hälytysjärjestelmät eivät toimineet, joten ihmiset eivät olisi pystyneet pyytämään apua hätätapauksissa.
\- Kun on pimeää, kaatumistapaturmiakin saattaa tulla, Lindgren sanoo.
Tukikodista evakuoitu Paavo Saarinen kertoo olleensa tukikodissa nukkumassa iltakymmeneltä, kun hänet tultiin herättämään evakuointia varten. Sähköt olivat olleet poikki koko päivän. Kotona lämpötila oli pudonnut jo viidentoista asteen tietämille.
\- Kyllä tämä siirto aiheellinen oli. Siellähän sulaa jääkaapit ja kaikki, Saarinen sanoo.
Saarinen toivoo, että sähköt palautuvat kotiin pian, mutta tilanne uudessakin majapaikassa vaikuttaa hyvältä.
\- Mikäs täällä ollessa, hän sanoo.
Seksivalistusanimaatiosta poliisiasia Ruotsissa
Piirretystä seksuaalivalistusfilmistä on tullut poliisiasia Ruotsissa. Yksityishenkilö on tehnyt poliisille ilmoituksen valistusanimaatiosta, jonka Ruotsin televisioyhtiö SVT esitti hiljattain, kertoo sanomalehti Dagens Nyheter verkkosivuillaan.
Filmin ovat tuottaneet SVT:n kanssa toimiva koulutuskanava ja seksivalistusjärjestö RFSU tarkoituksenaan parantaa nuorten tietoisuutta seksiasioissa. Organisaatiot ovat todenneet ruotsalaisnuorten seksitietämyksen huonontuneen selvästi viime vuosina.
Filmistä poliisiasian tehnyt henkilö vetoaa viettelyspykälään, jonka tarkoitus on suojella nuoria materiaalilta, joka voi vaikuttaa raa'istavasti tai muutoin vaarantaa nuorten siveellisen kasvatuksen.
Valistusfilmin tekijät osasivat ennakolta varutua yleisön reaktioihin, mutta pitävät ajatusta opetusfilmin viettelevyydestä siveettömyyteen vääränä.
Ruotsin oikeuskanslerin on määrä muutaman viikon sisällä päättää, onko tapaus syytä viedä poliisin esitutkintaan.
Mielenosoittajat palasivat kaduille Egyptissä
Egyptissä tuhannet ihmiset ovat osoittaneet jälleen mieltä hallitusta vastaan Kairossa. Samalla ihmiset ovat uhmanneet sisäministeriön asettamaa protestikieltoa.
Egyptin turvallisuusviranomaisten mukaan mielenosoituksissa on pidätetty 500 ihmistä. Kaikkiaan kahden päivän aikana on pidätetty arviolta 860 mielenosoittajaa.
Yhdysvallat ja Britannia ovat vedonneet Egyptin hallitukseen, että se sallisi rauhanomaiset mielenosoitukset ja sosiaalisten verkkojen käytön. Egyptin sisäministeriö ilmoitti keskiviikkona kieltävänsä mielenosoitukset ja pidättävänsä protesteihin osallistuvat.
Pari päivää käynnissä olleet mielenosoitukset ovat Egyptin laajimmat vuosiin. Ne ovat saaneet innoituksensa Tunisian vallankumoukseen johtaneesta kansannoususta. Egyptiläiset ovat tyytymättömiä köyhyyteen, laajaan työttömyyteen ja maan itsevaltaiseen hallintoon.
Tuhannet ihmiset osoittivat mieltään Egyptin hallintoa vastaan eri puolilla maata tiistaina. Protesteissa ei vältytty uhreilta; Suezin kaupungissa kuoli kaksi mielenosoittajaa ja Kairossa yksi poliisi. Lisäksi yksi siviili kuoli keskiviikkona vammoihinsa kairolaissairaalassa. Loukkaantuneita arvioitiin olevan noin 250.
Viimeksi yöllä poliisi hajotti Kairon keskeisellä Tahririn aukiolla alkaneet protestit. Viime yönä tuhannet mielenosoittajat vaativat presidentti Hosni Mubarakin hallinnon syrjäyttämistä.
Edellisen kerran mielenosoittajat ja poliisi kahakoivat keskiviikkoaamuna, kun poliisi hajotti mielenosoittajien joukon kyynelkaasulla ja kumiluodeilla. Uutistoimistojen mukaan poliisi myös pahoinpiteli mielenosoittajia.

  Twitter suljettiin Egyptissä

Internetin yhteisöpalvelu Twitter vahvisti, että sen toiminta oli tiistaina estetty Egyptissä. Twitter on ollut keskeinen väline mielenosoittajien järjestäytymisessä.
Internet-viesteissä kerrotaan myös Facebookin sulkemisesta sekä oppositioaktivistien matkapuhelinten mykistämisistä.
Aiemmin kymmenet tuhannet ihmiset ilmoittivat Twitterissä ja Facebookissa osallistuvansa mielenosoituksiin. Tiistaina protestit siirtyivät Egyptissä ensimmäistä kertaa internetistä laajoina kaduille.

  Yhdysvallat huolissaan

Yhdysvallat vaati tiistaina Egyptin turvallisuusjoukkoja ja mielenosoittajia pidättäytymään väkivallasta. Ulkoministeri Hillary Clinton ilmoitti pitävänsä yli 30 vuotta vallassa olleen presidentti Hosni Mubarakin hallintoa "vakaana".
Egyptillä on Yhdysvalloille huomattavasti suurempi strateginen merkitys kuin Tunisialla, jossa tapahtui vallankumous kansalaisten aloitettua laajat protestit.
Islanders hyllytti niskuroivan venäläismaalivahdin
Jääkiekon NHL-liigan New York Islandersin ja venäläismaalivahti Jevgeni Nabokovin välinen sopimuskiista sai tiistaina uuden käänteen, kun Islanders asetti Nabokovin pelikieltoon. Islanders hyllytti Nabokovin, koska tämä ei ilmoittautunut seuralle ajoissa.
Nabokovin ja Islandersin kiista liittyy pelaajasopimukseen, jonka Islanders teki venäläisvahdin kanssa tämän jouduttua siirtolistalle palattuaan Venäjän KHL-liigasta NHL-kentille.
Venäläinen oli jo aiemmin sopinut pestistä mestaruudesta kamppailevan Detroit Red Wingsin kanssa, mutta päästäkseen Detroitiin, olisi Nabokovin ensin pitänyt läpäistä NHL-liigan siirtolista ilman sitä, että kukaan muista NHL-joukkueista haluaa venäläisen palveluksia. Islanders nappasi Nabokovin siirtolistalta, joten sääntöjen mukaan venäläisen olisi pitänyt liittyä joukkueen vahvuuteen.
Nabokov on kuitenkin alusta asti sanonut, ettei hän ole kiinnostunut pelaamaan Islandersissa. ESPN-kanavan haastattelussa hän painotti, että istuu mieluummin kotonaan kuin pelaa joukkueessa, joka ei taistele edes pudotuspelipaikasta.
\- Luulen, että pysyn nyt kotona. Pysyn päätöksessäni olla lähtemättä New Yorkiin. Minulla ei ole mitään Islandersia vastaan, mutta tässä vaiheessa uraani haluan auttaa joukkuetta, joka taistelee mestaruudesta. En näe, miten voisin auttaa Islandersia. Toivottavasti he ymmärtävät tämän, Nabokov sanoi.
Porkkalan palauttamisesta 55 vuotta
Tänään keskiviikkona tulee kuluneeksi tasan 55 vuotta Porkkalan vuokra-alueen palauttamisesta Suomelle. Neuvostoliitto palautti alueen Suomelle 26. tammikuuta 1956 rauhanomaisuuden osoitukseksi.
Suomi vuokrasi Porkkalan alueen Neuvostoliitolle sotilastukikohdaksi Moskovan välirauhan mukaisesti vuonna 1944. Alun perin vuokra-ajan oli tarkoitus olla 50 vuotta.
Alueeseen kuuluivat muun muassa Degerbyn kunta, suuri osa Kirkkonummea, Porkkalanniemi, Upinniemi ja niiden edustalla olevaa saaristoa.
Neuvostoliitto palautti Porkkalan vuokra-alueen etuajassa paitsi osoituksena länsimaille Neuvostoliiton rauhanomaisuudesta, myös sen takia, että alueen merkitys meripuolustuksen tukikohtana oli vähentynyt ja sen ylläpitokustannukset katsottiin liian kalliiksi.
Yahoon nettotulos kasvoi, liikevaihto kutistui
Internetpalveluyhtiö Yahoon nettotulos kasvoi viime vuoden viimeisellä neljänneksellä yli kaksinkertaiseksi verrattuna edellisvuoden vastaavaan aikaan. Parannusta varjosti kuitenkin reilu pudotus yhtiön liikevaihdossa.
Yahoon nettotulos viime vuoden loka-joulukuussa oli 312 miljoonaa dollaria eli noin 228 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin voittoa oli kertynyt 153 miljoonaa dollaria.
Liikevaihto kuitenkin putosi vuodentakaisesta 12 prosenttia ja oli nyt 1,53 miljardia dollaria eli 1,11 miljardia euroa.
Yahoo ilmoitti tiistaina lomauttavansa 100-150 työntekijää, mikä on noin prosentti yhtiön työvoimasta. Joulukuussa yhtiö kertoi vähentävänsä 600 työntekijää.
Arsenal eteni liigacupin loppuotteluun
Englannin Valioliigassa toisella sijalla majaileva Arsenal eteni tiistai-iltana liigacupin loppuotteluun voitettuaan välierien toisessa osaottelussa Ipswichin maalein 3-0. Finaalissa Arsenal kohtaa joko West Hamin tai Birminghamin.
Arsenal lähti toiseen osaotteluun altavastaajana, sillä mestaruussarjassa pelaava Ipswich oli voittanut ensimmäisen osaottelun kotonaan 1-0.
Ipswich jaksoi taistella liigajoukkueen tähtiä vastaan sitkeästi, mutta toisen jakson kaksi salamamaalia katkaisivat joukkueen selkärangan. Nicklas Bendtner ja Laurent Koscielny osuivat kolmen minuutin sisään toisen jakson alussa, 77. minuutilla Cesc Fabregas laukoi ottelun loppunumerot 3-0.
West Ham ja Birmingham pelaavat toisen välieräkohtaamisensa keskiviikkona. West Ham voitti avausosan 2-1.
Manchester United punnersi voittoon kahden maalin tappiolta
Jalkapallon Englannin Valioliigan kärkijoukkue Manchester United ei hätkähtänyt, vaikka alempaan keskikastiin liigassa kuuluva Blackpool karkasi tiistain ottelussa 2-0-johtoon. United otti toisella jaksolla ohjat käsiinsä ja jyräsi 3-2-voittoon.
Blackpool siirtyi ottelun 15. peliminuutilla 1-0-johtoon Colin Cathcartin iskettyä pallon Unitedin maaliin. Avausjakson viimeisellä minuutilla kotijoukkue siirtyi jo 2-0-johtoon DJ Campbellin puskettua kauden kahdeksannen osumansa maalin kulmalta.
Toisella jaksolla United kokosi rivinsä, eikä kotijoukkueella ollut enää mahdollisuuksia. Dimitar Berbatov kavensi ensin 1-2:een, Javier Hernandez tasoitti ja lopulta 88. minuutilla Berbatov sinetöi illan toisella osumallaan Unitedin voiton.
Berbatov johtaa suvereenisti Valioliigan maalipörssiä. Tiistain jälkeen bulgarialaishyökkääjällä on tilillään jo 19 osumaa. Toisena maalipörssissä olevalla Manchester Cityn Carlos Tevezillä on koossa 14 osumaa.
Voittonsa myötä United kasvatti liigajohtonsa viiteen pisteeseen ennen toisena olevaa Arsenalia. Manchester United ei ole tällä kaudella hävinnyt vielä otteluakaan Valioliigassa.
Yli 250 siirtolaista meni syömälakkoon Kreikassa
Kreikassa yli 250 siirtolaista aloitti tiistaina syömälakon, jolla he vaativat maassaolonsa laillistamista. He myös haastavat Kreikan hallituksen tiukempiin toimiin ihmissalakuljetuksen torjumiseksi. Sosialistihallitus kuitenkin tyrmäsi vaatimukset.
Noin 200 lähinnä Pohjois-Afrikasta tullutta siirtolaista aloitti syömälakon Ateenan yliopiston oikeustieteen tiedekunnassa. He olivat saapuneet Ateenaan lautalla Kreetan saarelta. Lakkolaisten kannattajien mukaan lisäksi 50 muuta meni syömälakkoon Thessalonikin kaupungissa.
Kreikassa poliisilla ei lain mukaan ole oikeutta mennä yliopiston alueelle ilman erityislupaa.
Hallitus kieltäytyi edes harkitsemasta syömälakkolaisten vaatimuksia. Sisäministeriön tiedotteen mukaan Kreikalla ei ole aikomusta eikä mahdollisuutta myöntää oleskelulupia umpimähkäisesti suurille ihmisjoukoille, jotka ovat tulleet maahan ja oleskelevat siellä laittomasti.
Kreikka on EU:n vilkkain laittoman siirtolaisuuden solmukohta. Maahan saapui hallituksen lukujen mukaan viime vuonna noin 128 000 siirtolaista ilman lainmukaisia asiakirjoja. Päivässä dokumentoimattomia siirtolaisia saapui siis keskimäärin noin 350.
Ässien valmentaja: SaiPa oli parempi tänään
Tuomas Santavuori nosti Ässät 4-3-voittoon SaiPasta jatkoajan viimeisellä sekunnilla. SaiPa-pakki Richard Lintnerin seitsemän pelin mittainen pisteputki katkesi. Porilaisten tyylikäs valmentaja Pekka Rautakallio myönsi rehdisti SaiPan paremmuuden.

  Ennakkoasetelmat

Saako SaiPan kova maine uhrautuvana kotijoukkueena jatkoa, kun sarjakakkonen Ässät luisteli Kisapuistoon? SaiPalla oli tammikuussa neljä voittoa kotihallista, mutta vastus oli kovaakin kovempi. Jatkuuko Richard Lintnerin kova tahti - 7 ottelussa pisteet 4+4.

  Ratkaisut

SaiPa sai lentävän lähdön, sillä Ässät jäi avauserässä hieman isäntien jalkoihin.
Elmeri Kaksonen nousi röyhkeästi Eero Kilpeläisen maalille ja nosti rystyltä 1-0:aan ajassa 14.54. Hyvän esityön teki ketjun muut hyökkääjät Ville Koho ja Petri Koskinen.
Toisessa erässä Jarno Lippojoen kova lämäri yllätti Eero Kilpeläisen ajassa 29.30. Kilpeläinen sai räpylänsä väliin, mutta sen verran oli laukauksessa puhtia, että kiekko kieri inhottavan hitaasti Kilpeläisen taakse, ja tilanne muuttui 2-0:aan sputnikeille.
SaiPa päästi vieraat helposti peliin mukaan, sillä kaksi turhaa jäähyä antoi kahdenn pelaajan ylivoiman Ässille, eikä Ryan Caldwell erehtynyt. Tauolle mentiin niukassa 2-1 kotijoukkueen johdossa.
Kahden erän perusteella näytti siltä, että kaksinkamppailussa SaiPa oli hieman vieraita terävämpi.
Viimeisessä erässä Ässät nosti hyökkäystasoaan ja sai kaivattua painetta isäntien puolustukseen. Jesse Saarinen tosin teki kotijoukkueelle vippaamalla 3-1-johdon ajassa 44.05, mutta erän lopulla Ässät iski kaksi maalia 21 sekuntiin. 3-3-tilanteesta mentiin jatkoajalle. Vieraiden pikamaaleista vastasivat Kristian Kudroc ja Matti Kuparinen.
Jatkoajan viime sekunneilla odotettiin jo voittomaalikilpailua, kunnes sekunti ennen peliajan päätöstä Tuomas Santavuori nousi maalintekosektoriin ja iski 4-3-voittomaalin.

  Kommentit

Ässien Pekka Rautakallio totesi, että kaksi erää Ässät oli täysin sillassa. - Kolmannessa erässä 1-3- tappioasemassa meille tuli lataus näyttää, mihin pystymme. Se yritys ja uskallus toi bonuspisteen.
Rautakallion mukaan eteneminen pienin askelin oli myös joukkueen ase tappioasemassa.
\- Ainoa asia, johon ottelun alkuun olin tyytyväinen, oli meidän alivoimapelaaminen, jota joukkue teki todella hyvin, kehui "Rocky".
SaiPan Ari-Pekka Selin sanoi, ettei 40 minuuttia riitä kiekko-ottelussa voittoon. - Tämä oli hyvä esimerkki meille taas siitä, miten tappioasemassa uskotaan omiin taitoihin ja noustaan voittoon.
\- SaiPalla tällä kaudella tätä ei paljon ole ollut, eli olemme kärsineet paljon maalin tappioita. Muuten pelimme oli ok, mutta lukuisat virheet ja huono ylivoimapelaaminen johtivat meidät tappioon.

  Muuta

Tammikuun kotitaika murtui SaiPalta, samoin kuin Lintnerin seitsemän ottelun pisteputki.
Illan erikoisuus oli Juha Kiilholman 10 minuutin jäähy, joka tuomareiden mukaan tuli turhasta taklaamisesta. - Opinhan taas jotain uutta, totesi Selin pelin jälkeen.
Forssellin seura jatkoi päävalmentajansa pestiä
Jalkapalloilija Mikael Forssellin edustama saksalaisseura Hannover on tehnyt jatkosopimuksen päävalmentajansa Mirko Slomkan kanssa. Slomka on johtanut Hannoverin tällä kaudella seurahistorian parhaaseen alkukauteen.
Hannover on tällä hetkellä Saksan Bundesliigassa 19 ottelun jälkeen kolmannella sijalla.
Slomka tuli Hannoverin päävalmentajaksi tammikuussa 2010, jolloin hän saapui pelastamaan Hannoveria taistelussa sarjasta putoamista vastaan. Slomka onnistui tehtävässään ja on nyt noussut hannoverilaisten uudeksi sankariksi.
\- Työ täällä on hauskaa. Saan paljon tukea ja joukkkue on edistynyt erinomaisesti, Slomka sanoi.
Tanska harkitsee luopumista varhaiseläkkeistä
Tanskan keskustaoikeistolainen hallitus kaavailee vähittäistä luopumista varhaiseläkkeistä maan talouden tasapainottamiseksi. Hallituksen suunnitelman mukaan varhaiseläkkeistä luovuttaisiin vähitellen vuoteen 2034 mennessä.
Suunnitelmalla pääministeri Lars Lokke Rasmussenin hallitus pyrkii saamaan Tanskan budjetin alijäämän kuriin ilman kivuliaita menoleikkauksia.
Tanskan budjetti vajosi ylijäämästä miinukselle vuosien 2008 - 2009 talouskriisin seurauksena. Eläkekustannukset ovat kasvussa, kun väestön keski-ikä nousee.
Hallituksen esittelemässä suunnitelmassa luovuttaisiin pääosin järjestelmästä, joka mahdollistaa eläkkeelle jäämisen jo 60-vuotiaana eikä vasta 65-vuotiaana. Vuodesta 2019 alkaen kansallinen eläkeikä nousisi kahdella vuodella 67:ään.
Hallitus laskee, että vuonna 2014 alkavat eläkeuudistukset supistaisivat julkisen talouden alijäämää 18 miljardilla kruunulla eli noin 2,4 miljardilla eurolla vuonna 2020.
Kokonaisuudessaan hallituksen suunnitelmaan kuuluvien talousuudistusten olisi määrä kuroa alijäämää umpeen 45 miljardilla kruunulla. Toimet kattaisivat valtaosan vuodelle 2020 ennustetusta 45 - 50 miljardin kruunun alijäämästä.
Eläkejärjestelmän tiukennuksille saattaa kuitenkin olla vaikeuksia saada parlamentin hyväksyntä.
Puhuva auto voisi varoittaa onnettomuuksista
Ryhmä autonvalmistajia kehittelee autoihin turvajärjestelmää, joka mahdollistaisi autojen välisen kommunikoinnin. Autot olisivat tulevaisuudessa yhteydessä toisiinsa pitkälle kehittyneiden langattomien signaalien ja GPS:n avulla. Autot voisivat tämän jälkeen välittää kuljettajilleen tiedon mahdollisista onnettomuksista.
Uutta teknologiaa esiteltiin Washingtonissa järjestetyssä autotapahtumassa poliittisille päättäjille ja toimittajille.
Uusi järjestelmä lähettää valmistajien mukaan sekunnin aikana useita viestejä ajoneuvon sijainnista, nopeudesta, jarruttamisesta ja ohjaamisesta. Jos ajoneuvo havaitsee onnettomuuden mahdollisuuden, se voisi varoittaa siitä kuljettajaansa.
Grange pujotteli voittoon Schladmingissa
Ranskalainen Jean-Baptiste Grange pujotteli voittajaksi alppihiihdon maailmancupin iltakilpailussa Schladmingissa. Grange nousi ykköseksi avauskierroksen neljänneltä sijaltaan. Grange kukisti 0,04 sekunnin erolla toiseksi laskeneen ruotsalaisen Andre Myhrerin. Myhrer piti kärkipaikkaa avauslaskun jälkeen.
Kolmanneksi Schladmingin iltavalaistuksessa pujotteli ruotsalainen Mattias Hargin, joka jäi 0,60 sekuntia voittaneesta Grangesta. Italialainen Manfred Mölgg sijoittui neljänneksi ja pujottelucupia hallinnut kroatialainen Ivica Kostelic sijoittui viidenneksi.
Ruotsin kokonaispanos oli loistava - seitsemän parhaan joukkoon pujotteli peräti neljä ruotsalaismiestä. Suomen miehillä oli jälleen synkkä kisapäivä: Kalle Palander ja Santeri Paloniemi laskivat ulos radalta jo kilpailun avauskierroksella.
\- Pikku lipat tuli vedettyä. Ulkokantti otti ihmeellisesti kiinni, en ole koskaan ennen kaatunut tuolla lailla, Palander kertoi.

  PUJOTTELU, MIEHET, SCHLADMING, AUT

1. Jean-Baptiste Grange FRA 1.46,54
  
 2. Andre Myhrer SWE + 0,04
  
3. Mattias Hargin SWE + 0,60
  
 4. Manfred Mölgg ITA + 0,93
  
 5. Ivica Kostelic CRO + 1,00
  
 6. Axel Bäck SWE + 1,15
  
 7. Jens Byggmark SWE + 1,18
  
 8. Cristian Deville ITA + 1,29
  
 9. Benjamin Raich AUT + 1,30
  
 10. Naoki Yuasa JPN + 1,36
  
 11. Felix Neureuther GER + 1,41
  
 12. Manfred Pranger AUT + 1,72

Kalle Palander ja Santeri Paloniemi
  
 
keskeyttivät jo avauskierroksella.
Mies kuoli katon sorruttua Pietarissa
Yksi mies on kuollut Pietarissa Venäjällä, kun ostoskeskuksen katto romahti painavan lumen vuoksi. Tiistaisessa onnettomuudessa loukkaantui ainakin yhdeksän ihmistä.
Pelastusviranomaisten mukaan katto romahti noin 500 neliömetrin alalta. Onnettomuusaluetta on raivaamassa parikymmentä kaivinkonetta ja rekkaa sekä yli 80 ihmistä.
Alkuillasta romahtaneen katon alla pelätään olevan vielä lisää ihmisiä.
Tautinen Tappara taipui jatkoajalla Bluesille
Tappara on kaksi viikkoa potenut tuntemattomasta lähteestä ilmestynyttä vatsatautia - viimeisin potilas Antti Kangasniemi sairastui matkalla Blues-otteluun. Vajaamiehisenäkin Tappara pystyi taistelemaan pisteistä ja taipui vasta jatkoajalla Jere Karalahden laukaukseen 1-2.

  Ennakkoasetelmat

Tieto Tapparan vatsataudista levisi päivällä. Seitsemän miestä oli lopulta pois vakiokokoonpanosta ja kapteeniksikin jouduttiin vaihtamaan Timo Koskela. Ainakin veikkaajat uskoivat, että kotivoitto on varma. Blues oli menettänyt loukkaantumisiin Valtteri Virkkusen ja Oskari Korpikarin, mutta oli silti vahva suosikki.

  Ratkaisu

Blues meni Cami Miettisen maalilla johtoon ensimmäisessä erässä. Tapparan vt. Kapteeni Timo Koskela tasoitti toisessa raudanlujalla kääntölaukauksella. Muita maaleja pelissä ei ennen jatkoaikaa nähty, vaikka mahdollisuuksia oli montakin kertaa ratkaisuun.
Tapparallakin oli paikkansa, mutta ennen muuta se oli Blues, joka ei pystynyt ratkaisemaan, vaikka ratkaisua tarjottiin kyllä ja erityisesti kolmannessa erässä. Tappara otti siinä neljä kaksiminuuttista, joista kaksi niin, että Blues sai pelata noin puolitoista minuuttia kahden miehen ylivoimalla. Tapparan hyvä alivoima ja Bluesin tehoton ylivoima estivät maaliteon.
Ratkaisu kyllä tapahtui nopeasti, mikä on hyvin kuvaavaa otteluille, joissa maalinteko on paikoista huolimatta hankalaa. Jatkoaikaa ehdittiin pelata vain 17 sekuntia, kun Jere Karalahti Cami Miettisen syötöstä tärytti ratkaisun ohi Harri Säterin. Blues vei kaksi pistettä, tautiselle Tapparalle jäi sentään taistelun jälkeen yksi.

  Kommentit

Sekä Tapparan että Bluesin valmentajat olivat iloisia, mutta aivan eri syistä. Tapparan Sami Hirvonen oli ylpeä taistelleesta joukkueestaan, joka seitsemää runkopelaajaa vajaampana pystyi ottamaan pisteen. Petri Matikainen oli tietysti tyytyväinen, että voitto tuli edes jatkoajalla, muta muuten Bluesin peli ei kyllä häikäissyt.
Maalin ja ratkaisevan syötön antanut Cami Miettinenkään ei jaksanut liikaa iloita omasta hyvästä suorituksestaan. – Paikkoja ja mahdollisuuksia oli voittaa ottelu, nyt siitä tehtiin vähän liian vaikea, sanoi Miettinen, jonka mukaan joukkue ei ollut etukäteen tietoinen Tapparan vatsatautiongelmista.
Miettisen mukaan edessä on nyt kaksi ottelua Kärppiä vastaan. – Vastaan tulee hyvä ryhmä, joka joutuu taistelemaan pudotuspelipaikoista, mutta taistelemaan lähdemme mekin.
Sairastumisten jälkeen Tapparan kapteeniksi nostettu Timo Koskela oli tehtävästä iloisella tavalla ylpeä, onhan hän Tapparan kasvatti. Sai nyt toimia kapteenina ja tehdä Tapparan tasoituksen. Muuten Koskelan mielestä Tapparan ongelma on liian herkästi tulevat rangaistukset. – Tänään niitä itse asiassa oli jopa vähemmän, mutta niistä on päästävä vielä paremmin eroon. Alivoimalla ei pudotuspeleihin mennä.
\- Olemme syitä jäähyilyyn joukkueen parissa analysoitu, enkä halua niistä sen enempää sanoa, mutta pois niistä on selkeämmin päästävä.

  Muuta

Urheilun kieli on joskus aika raakaa tai itse asiassa usein. Myös Bluesin ennakkojutussa todettiin, että edellisessä ottelussa Valtteri Virkkunen mursi kätensä! Jääkiekkoilijat ovat kyllä joskus aika äijiä, mutta eiköhän käsi murtunut muusta syystä kuin omasta tahdosta.
Polvivammaisen Oskari Korpikarin sijalla puolustuksessa pelasi ”uusi” nimi Mikko Turunen. Urallaan Turunen on tosin pelannut 250 ottelua HIFK:ssa ja viime kauden Slovan Bratislavassa. Nyt hän on parannellut polvivammaansa Suomessa ja ollut mukana noin kymmenessä Kiekko-Vantaan ottelussa.
Blues tarvitse myös hyökkääjän, koska Stephane Veilleux sai pelipaikan Sveitsistä. Bluesissa hän ei tosin onnistunutkaan.
Jääkiekkolegenda Arto Javanainen kuollut
Jääkiekon SM-liigan ja Porin Ässien kiekkolegenda Arto Javanainen, 51, on kuollut. Javanainen saavutti 20-vuotisen jääkiekkouransa aikana 668 pääsarjaottelussa 792 tehopistettä, joilla hän on kaikkien aikojen tehotilaston toisella sijalla.
Javanainen kuoli turkulaisessa sairaalassa tiistaina taisteltuaan pitkään sairautta vastaan.
Porin Ässissä suurimman osan urastaan pelannut Javanainen on aateloitu Suomen Jääkiekkoleijonaksi numerolla 121. Javanainen pelasi 82 ottelun maajoukkueurallaan kahdet aikuisten MM-kisat ja yhdet olympiakisat.
Suomen mestaruuksia Javanainen voitti kaksi, Ässien ja TPS:n paidassa. SM-liigan maalintekijätilastossa hän on ylivoimainen ykkönen 462 maalilla.
Javanainen pelasi urallaan myös NHL-liigan Pittsburgh Penguinsissa kauden 1984-1985 saavuttaen 14 ottelussa tehot 4+1. Seuraavan kauden hän kiekkoili AHL-liigassa ennen paluutaan kotimaan kaukaloihin.
Javanainen päätti jääkiekkouransa kaudella 1995-1995 Tanskassa. Javanaisen pelinumero on jäädytetty Porin Ässissä.
"Tiedettiin TPS:n tuska, mutta pieleen meni"
Valmentaja Jukka Koivun ura TPS-peräsimessä alkoi hienosti, kun kovana kotijoukkueena kunnostautunut HPK taipui turkulaisille 0-4. - Tiedettiin TPS:n tuska, mutta valmistautuminen meni poskelleen, Kerho-luotsi Harri Rindell harmitteli.

  Ennakkoasetelmat:

Valmennusjohtonsa sunnuntaina vaihtanut sarjajumbo TPS saapuu HPK:n vastustajaksi. Mielenkiintoista onkin nähdä, onko parivaljakko Jukka Koivu - Seppo Suoraniemi saanut ryhtiliikkeen aikaiseksi mestarijoukkueessa.
Viidestä viimeisestä ottelusta kotijoukkue HPK on napsinut yhteensä 12 pistettä, kun vierailija Turun Palloseuralla vastaava saldo on 2 pistettä. Keskinäiset ottelut tällä kaudella ovat turkulaisille 3–1, joten vaikka Tepsin peli tällä kaudella on tökkinyt, osaa joukkue ainakin ritarijoukkuetta vastaan pelata voittavasti.

  Tapahtumat:

HPK nukkui onnensa ohi avauserän alkupuoliskolla. Erän puolivälissä TPS johti jo 3-0, vaikkei joukkue esittänytkään mitään ihmeellistä. Tusinamieheksi tituleerattu Mario Valery - Trabucco näpäytti arvostelijoitaan, iskemällä vieraiden toisen ja kolmannen osuman, hivenen onnekkaastikin.
Toisessa erässä HPK vei peliä mielin määrin ja vieraat joutuivat puolustuskannalle. Osaltaan kotijoukkueen dominointi johtui lukuisista ylivoimista. Atte Engren piti kuitenkin toisessa erässä turkulaisia pystyssä 18 torjunnalla.
Päätöserässä HPK jatkoi siitä, mihin toisessa jäi, mutta maalinteossa onnistui TPS. Erän toisella minuutilla Tuomas Suominen laukoi tulisesti puolittaisen läpiajon päätteeksi etuyläkulmasta sisään ja ottelu oli taputeltu. Vaikka HPK yritti, tuloksena oli nolla maalia ja yhtä monta pistettä. 4-0 -voitolla TPS katkaisi 8 ottelun mittaisen tappioputkensa.

  Kommentit:


  Harri Rindell / HPK

\- Tiedettiin TPS:n tuska, mutta tiistaina aloitettu valmistautuminen meni poskelleen. Meidän toiminta erityisesti avauserässä oli surullisen näköistä. Tosiasia on se, että jäällä oli yksi joukkue - TPS.
\- Meidän kakkosketju (Kolehmainen – Pulliainen – Karevaara) oli hyvä, muilla homma ei toiminut. Harmittaa, kun näkee homman valuvan sormien läpi kuin hiekka. Kaikkemme yritimme, mutta peli ei lähtenyt kulkemaan.

  Jukka Koivu / TPS

\- Avauserässä oltiin valmiina, mutta sitten alkoi karuselli pyöriä. Meillä oli erittäin paljon onnea ja lisäksi maalivahtipelimme oli huikeaa. Voitosta huolimatta näin pelaaminen ei kuitenkaan voi jatkua. Pisteet tulivat alun 20 minuutin pelillä ja Engrenin torjunnoilla.
\- Jotta jumbopaikka jäisi taakse, pitää pelaamisen olla huolellisempaa ja viisikkopelaamisen pysyttävä kasassa. Tänään meillä oli onnea matkassa.

  Muuta:

HPK:n hyökkääjä Miikka Männikölle tuli täyteen 400 SM-liigaottelua. Edellisen kerran HPK on jäänyt runkosarjaottelussa kotikentällään maaleitta 14.11.2009, jolloin Blues oli parempi maalein 0 – 2.
Turun Palloseuran miehistö koki jälleen kovia, kun Steve McCarthy loukkaantui illan ottelussa.
Jokerit ja KalPa näytelmässä Maalinteon sietämätön tuska
Räntäinen tammikuu ja kaksi maalintekovaikeuksista kärsivää joukkuetta. Ei aivan paras lähtökohta Jokerien ja KalPan väliselle ottelulle jääkiekon SM-liigassa. Joukkueet tahkosivat reippaasti yli 60 minuuttia ilman maaleja, kunnes Janne Lahden taistelu jatkoajalla ratkaisi 1-0-voiton Jokereille.

  Ennakkoasetelmat

Taistelu kuudennesta sijasta. Se oli ottelun teema. Jokerit oli hävinnyt neljä edellistä otteluaan, KalPa puolestaan voittanut kolme viimeisintä kamppailuaan. Eri suunnista huolimatta molempia joukkueita yhdisti yksi tuttu teema: maalinteon vaikeus. KalPa oli tehnyt vain kahdeksan pelitilannemaalia viidessä viime pelissä, Jokerit puolestaan seitsemän neljässä viime pelissä.

  Ratkaisu

Ottelu oli maalivahtien ja hukattujen maalipaikkojen yhteiskimaraa. KalPa hallitsi hienokseltaan kenttätapahtumia, kun tuttu kiekkokontrollipeli puri arkaan Jokeriryhmään. Mika Järvinen loisti kuitenkin narripaitojen maalilla kopaten monia huippupaikkoja räpyläänsä.
KalPa puhkui hyökkäyspäässä välillä puolustuksen kustannuksella, joten Jokereillakin oli paikkansa ratkaista ottelu edukseen. Helsinkiläisten epäonneksi myös Ari Ahonen oli vakuuttavassa iskussa.
Lisäksi toki huolimattomuus maalipaikoissa vaivasi kotijoukkuetta. Kysykään vaikka Jukka Hentuselta, joka on jahdannut marraskuun lopusta lähtien 100. SM-liigamaaliaan. Viime kauden maalitykillä oli runsaasti ratkaisupaikkoja, mutta monumentaalinen niska-apina jäykisti kädet silloin kuin olisi pitänyt toimia.
Jatkoajalla Hentunen tuhrasi jälleen avopaikan Ahosen varusteisiin, mutta onneksi Janne Lahti rynnisti irtokiekkoon. Jokerit katkaisi näin neljän ottelun tappioputkensa Lahden taistelumaalilla. Ottelusta hatunnosto kuuluu ehdottomasti myös kassarikaksikolle Järvinen-Ahonen.

  Kommentit

\- Nämä tammikuun pelit ovat olleet järjestään tällaisia nihkeitä vääntöjä, yhden maalin pelejä. Tämä on nyt varmaan sitä meidän syvintä arkea. Onneksi saatiin viimein se voitto, se piristää aina mieltä, Jokereiden ykkösvitjassa viilettänyt Petteri Nokelainen mietti.
\- Nihkeä pelihän tämä oli ja tasainen. Oikeastaan nämä kaikki pelit, mitä tässä KalPan mukana olen ollut, ovat olleet vähämaalisia. Puolustus ja peli noin muuten kyllä toimii, mutta nyt pitäisi alkaa laittaa laattaa pussiin, KalPaan puolitoista viikkoa sitten liittynyt puolustaja Joonas Lehtivuori totesi.

  Muuta

KalPan slovakkihyökkääjä Peter Ölvecky ei pelannut ottelussa, vaikka hän osallistui vielä alkulämmittelyyn. Viidessä ottelussa kolme pistettä (1+2) tehtailleen sentterin selkä meni jumiin eikä sen kanssa haluttu ottaa riskejä. KalPa-leirin mukaan kyse ei ole mistään vakavasta.
HIFK:n Granlund: Oikealla tavalla tyly esitys
Viime aikoina tehottomuudesta kärsinyt Helsingin IFK hankki tiistain kierroksella makean taisteluvoiton Oulun Kärpistä. HIFK-hyökkääjä Mikael Granlund onnistui pitkästä aikaa maalinteossa ja oli tyytyväinen siihen, että HIFK jaksoi pelata sovitulla tavalla täydet 60 peliminuuttia.
\- Hieno voitto, pystyimme noudattamaan pelisuunnitelmaamme täydet 60 minuuttia. Täytyy olla tyytyväinen, että saimme kolme pistettä, Granlund kommentoi.
Granlundin mukaan HIFK oli Kärppiä vastaan "oikealla tavalla tyly joukkue". Granlund päätti kuivan kautensa iskemällä toisessa erässä HIFK:n 2-1-maalin.
\- Peltosen Ville heitti keskialueelta hyvän syötön ja pääsimme siitä Haatajan kanssa kaksi vastaan yksi -hyökkäykseen. Päätin tällä kertaa ampua ja kiekko meni sisään, Granlund kertasi.
Voitto Raksilasta oli hyvä lähtö kohti tammikuun tasaus -otteluita, joissa HIFK ja Jokerit kohtaavat kahdesti - perjantaina ja lauantaina.
\- Tulevat Jokerit-ottelut ovat "minipudotuspelejä". Mukava kohdata Jokerit peräkkäisinä päivinä, Granlund ennakoi.
Lukko hallitsi - voittoahne Ilves ryösti potin
Lukon valmentaja Rauli Urama kertoi raumalaisvalmennuksen korostaneen jo ennakolta sitä, kuinka hyvä vastaiskujoukkue Ilves on. - No eipä auttanut. Hallitsimme peliä, mutta Ilves kävi tekemässä maalit, Rauli Urama harmitteli.

  Lähtökohdat

Joukkueiden aiemmat neljä kohtaamista olivat päättyneet vierasvoittoihin. Pisteet ennen tiistai-iltaa olivat Ilvekselle 7 - 5. Varsinaisen peliajan maalit olivat aiemmissa tasan 14 - 14.

  Ratkaisut

Ilves pelasi kahden ensimmäisen erän alut terävästi. Avauserässä Toni Rajala ja Joonas Rask käänsivät nopean hyökkäyksen omalta alueelta ja päätyivät tulokselliseen kaksi vastaan yksi -hyökkäykseen. Rask viimeisteli 1-0.
Toista erää oli pelattu vain 40 sekuntia kun Ilves iski tilanteeksi 2 - 0. Niko Peltola maalasi Matias Myttysen syötöstä. Peltolan ilta oli muutoinkin hieno. Nuoren miehen tehotilasto ottelusta oli muikea +4.
Ilveksen ja Lukon tämä kauden kohtaamisia ovat värittäneet tappiolla olevan joukkueen vahvat nousut. Tässä kauden viidennessä kohtaamisessa Ilves johti ottelua jo 3 - 0, kun Lukon kiri alkoi. Juhani Jasun ja Jarkko Kauvosaaren maaleilla Lukko kavensi tilanteen 3 - 2. Voittoon asti raumalaisten jään hallinta ei kuitenkaan riittänyt.
Ilveksen Ville Korhonen oli mukana kotijoukkueen kahdessa viimeisessä maalissa. Korhosen rystypuolen nosto 3-0:aan oli komeaa katsottavaa. Ilves kesti Lukon kovan paineen ottelun loppuun ja napsi kolme liigapistettä 4-2 -voitolla.
Masi Marjamäki joutui jättämään jään kesken pelin kylkivamman vuoksi. Vamman vakavuus selviää keskiviikkona.

  Kommentit


  Juha Pajuoja, Ilves:

\- Olimme aikalailla jyrän alla. Pystyimme kuitenkin puolustamaan keskeltä oman alueen hyvin. Lukko ei ole pelannut noin suoraviivaisesti aiemmin meitä vastaan, mietti Pajuoja.

  Rauli Urama, Lukko:

\- Korostimme kyllä ennen peliä sitä, kuinka hyvä vastahyökkäysjoukkue on vastassa. Ei auttanut. Hallitsimme peliä mutta Ilves teki maalit, Rauli Urama summasi pelin.

  Muuta

Ilves aloitti ottelulla Lukkoa vastaan erikoisen kotiotteluiden jakson. Joukkue pelaa vielä ennen helmikuun maaottelutaukoa viisi ottelua, joista peräti neljä Hakametsässä kotiotteluina. Ilves kohtaa reilun viikon aikana TPS:n kolme kertaa.
Yli sadan pisteen JYP antoi selkäsaunan Pelicansille
JYP porskuttaa vakuuttavasti SM-liigan kärjessä. Toiseksi viimeisenä olevalla Pelicansilla ei ollut alun pyristelystä huolimatta mitään jakoa Jyväskylän illassa, joka päättyi JYPin rökälevoittoon 9-2. Risto Dufvan suojatit rikkoivat samalla sadan pisteen rajapyykin.

  Ennakkoasetelmat

JYP porskuttaa vakuuttavasti sarjan kärjessä, pisteitä sillä ennen illan ottelua oli 98, toiseksi viimeisenä olevalla Pelicansilla 42. Voittamalla ottelun JYPillä oli siis mahdollisuus rikkoa sadan pisteen raja.
HIFK oli toistaiseksi ainoa joukkue, joka oli onnistunut voittamaan JYPin Hippoksella. HIFK:n lisäksi ainoa joukkue, joka Hippokselta on pystynyt pisteen saamaan, on Pelicans. Lokakuun 13. pelattu ottelu päättyi jatkoajalla JYPin voittoon 3-2. Muille liigajoukkueille ei pistettäkään Hippokselta ole herunut.
Molempien joukkueiden kokoonpanoissa oli tapahtunut yksi muutos edellispelin jälkeen. JYPissä Pekka Jormakka korvasi Olli Sipiläisen, Pelicansissa Matias Loppi Jakub Sindelin.

  Ratkaisu

Ottelun avauserässä tehtiin neljä maalia, kuten myös toisessa. Sillä erotuksella, että ensimmäisen erän maalit menivät tasan 2-2, kun toisessa erässä peli kääntyi täysin JYPille, se voitti erän 4-0.
JYP tarvitsi toisessa erässä vain kolme ja puoli minuuttia kolmeen maaliin. Ajassa 28.16 JYPin tekemä 5-2 maali riitti Pelicansin maalivahdille ja valmennusjohdolle, siinä vaiheessa maalin suulle Niko Hovisen tilalle luisteli Joonas Kuusela. Antti Pihlströmin maalin edustalta ohjaama 6-2 ylivoimamaali oli maalipörssiä johtavan Pihlströmin kauden 25.
Kolmannessa erässä Pihlström iski vielä 8-2 johtomaalin, joten maalipörssin ykkösen maalimäärä on nyt 26.
Ensimmäisen erän muutamaa hetkeä lukuun ottamatta Pelicans jäi ottelussa sivustaseuraajan rooliin. JYPiä on aika ajoin syytetty siitä, että sen maalinteko on Pesonen-Perrin-Pihlström ketjun varassa. Illan ottelussa onnistumisia tuli muillekin ketjuille. Juha-Pekka Hytönen ja Ossi Louhivaara iskivät tehot 2+2 mieheen ja pisteille pääsi kaikkiaan 12 kotijoukkueen pelaajaa.
Voiton myötä JYP siis rikkoi ensimmäisenä joukkueena sadan pisteen rajan, pisteitä sillä on nyt 101.

  Kommentit

\- Ollaan tässä viime aikoina vähän ratsastettu Perrinin kentällä, nyt sitten saatiin muutkin kentät onnistumisia. Paikkoja on välillä ollut, mutta ei olla maaleja pystytty tekemään, tänään pystyttiin. Kevättä varten tarvitaan kuitenkin onnistumisia laajalta rintamalta, analysoi JYP-kapteeni Juha-Pekka Hytönen.
\- Kaveri sai alkuun pari maalia. Tuloksellisesti se oli tiukkaa, muuten ei. Kyllä meillä oli usko siihen, että pystytään vielä nostamaan ja tehdään maalit. Tiedettiin miten pelataan ja hoidettiin homma, Hytönen analysoi.
\- Lukemat on tylyt. En nyt tiedä, että oliko se ihan 9-2 -peli. Oltiin tehokkaita viimeistelyssä ja se lämmitti, että joukkueen moraali säilyi vaikka Pelicansin avauserän maalit olivat meidän kannalta epäonnekkaita, kertasi peliä JYPin päävalmentaja Risto Dufva.
Kärpille kitkerä tappio, Granlund ja Hyvönen osuivat
HIFK:n 3-2-voittopelin jälkeen Raksilan pukukopin käytävillä käyskenteli hyväntuulinen, entinen Kärppäluotsi Kari Jalonen, joka jaksoi kehui oululaistaustaisia HIFK-sankareita Mikael Granlundia ja Hannes Hyvöstä. Valmentaja Hannu Aravirran juhlakamppailu meni osaltaan piloille tappion vuoksi.

  Ennakkoasetelma:

HIFK on Oulussa ylivertaisesti suosikkivihollinen. Se on aina herättänyt tunteita sekä kaukalossa että katsomossa. Kärpille se on aina ollut myös vaikea voitettava. Helsinkiläisten joukossa on tänään reilun kentällisen verran ennen Kärpissä pelanneita pelaajia. Lisää entisiä Kärppiä löytyy valmennuksen ja huollon puolelta. Raksilan hallissa on odotettavissa tunnelmaa.
Joukkueet ovat kohdanneet tällä kaudella kolmesti. Kaksi ensimmäistä peliä voitti HIFK 3-1. Joulukuun lopussa Kärpät voitti puolestaan Helsingissä 5-3. Silloin oululaiset olivat fyysisesti vahvoja ja yllättivät sillä isännät. Juuso Riksman palaa vieraiden maalille. Kärppien maalilla pelaa lonkkavaivasta huolimatta Petri Koivisto..
Kolmantena oleva HIFK on nimivahvalla ryhmällään suosikki, vaikka joukkueen peli ei viime aikoina kovin voittavaa ole ollutkaan. Kotijoukkue joutuu pinnistelemään jopa kymmenen sakkiin. Edellisessä kotiottelussa Lukkoa vastaan löytyi oikea peli-ilme. Saadaanko tänään sille jatkoa?

  Ratkaisu:

Vauhdikas avauserä tarjosi tilanteita molemmilla maaleilla, mutta maaleja ei nähty. Parhaat maalintekotilanteet tarjoutuivat Kärppien Pavel Rosalle ja Jan Snopekille. Vieraiden herkkupaikoilla olivat Mikael Granlund, Lennart Petrell ja Kimmo Kuhta. Maalivahdit HIFK:n Juuso Riksman ja Kärppien Petri Koivisto torjuivat molemmat hyvin.
Toista erää hallitsi kotijoukkue, mutta loistopaikoista huolimatta maalit jäivät yhteen. Joonas Donskoi pääsi ylivoimalla läpi Vladimir Sicakin mainiosta pystysyötöstä ja laukoi mailakäden puolelle alakulmaan ajassa 26.41 tilanteeksi 1-0. Maalillaan Donskoi nousi joukkueensa maalipörssin kärkeen.
Vieraiden tasoitus tuli heti seuraavassa vaihdossa. Hannes Hyvönen kuittasi itse hankkimastaan rangaistuslaukauksesta 1-1. Erän aikana Kärpillä oli runsaasti erinomaisia maalintekotilanteita, jotka jäivät hyödyntämättä.Näyttävimmän torjunnan teki vierasvahti Juuso Riksman torjuessa isäntien Kamil Krebsin puhtaan läpiajon.
HIFK:n Mikael Granlund puolestaan taituroi toiseksi viimeisellä minuutilla kauden neljännen maalinsa, jonka turvin vieraat menivät johtoon. Syötöt merkattiin Ville Peltoselle ja Mikko Kurviselle. Tilanne 1-2 kahden erän jälkeen.
Kolmannen erän alussa HIFK teki lopulta voittomaaliksi jääneen 1-3 maalin ajassa 41.02. Maali puhutti yleisön ja kotijoukkueen joukossa. Kärpät odotti paitsiovihellystä ja sen jälkeen vihellystä kiekon osuttua maalivahti Koiviston maskiin. Kokenut Kimmo Kuhta oli voittomaalin tekijä. Kärpät kavensi ilman maalivahtia ajassa 59.25. Joonas Donskoi teki illan toisensa. Vieraat puolustivat kuitenkin menestyksellä johtoa loppuun saakka ja veivät mennessään arvokkaat vieraspisteet.

  Kommentit:

\- Makeet pisteet, kun vielä Mikke (Granlund) ja Hannes (Hyvönen) oululaistaustaisina onnistuivat ratkaisemaan. Saatiin hyvä avauserä ja kolmas erä. Keskialue saatiin tukkoon. Toisessa erässä Kärpät sai vauhdin päälle.. Voitontunne on hieno. Tästä kulmasta on hyvä lähteä peleihin Jokereita vastaan, makusteli HIFK:n päävalmentaja Kari Jalonen tyytyväisenä.
\- Ankea startti, mutta hyvin taisteltiin lähtö 0-0. Toisessa erässä meillä oli maalipaikat ratkaista. Vastustaja teki toisen erän loppuun ja kolmannen erän alkuun pahat maalit. Tuo kolmas maali kyllä kismittää. Ensin paitsio ja sitten vielä kiekko maalivahdin maskiin. HIFK oli kyllä vahva. Tiukka peli loppuun saakka, puhalteli Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta.

  Muuta:

Hannu Aravirta kohosi illan ottelussa päävalmentajien virallisissa tilastoissa kärkipaikalle yhdessä Hannu Jortikan kanssa. Illan kamppailu oli Aravirralle 691. SM-liigassa. Torstaina hänellä on mahdollisuus siirtyä yksin kärkipaikalle. Tänään "Aran" voittoprosentti (58,9) ei kasvanut.
Jukka Koivu: TPS sai onnekkaan voiton
TPS palasi pitkän tappiokierteensä jälkeen voittokantaan jääkiekon SM-liigassa. TPS juhli 4-0-voittoa Hämeenlinnassa, mutta turkulaisten tuore päävalmentaja Jukka Koivu odottaa joukkueeltaan huomattavasti tiistaita parempia peliesityksiä.
\- Vähän onnekas voitto meille. Emme voi jatkaa tällä tavalla, alivoimapelaamista oli ihan mieletön määrä, Koivu summasi TPS:n esityksen.
Koivu kaipaa TPS:n peliin yleisestä huolellisuutta ja kurinalaisuutta. Vielä on paljon asioita, joissa turkulaisilla on korjattavaa.
\- Mutta nyt vaaditaan kärsivällisyyttä. Joukkueen itseluottamus on kovalla koetuksella, meillä oli kahdeksan tappiota ennen tätä iltaa, Koivu muistutti.
Voitto HPK:sta oli suuri helpotus TPS:lle. Mutta karsintapeikko hengittää yhä uhkaavasti turkulaisten niskassa.
\- Meidän on kehitettävä peliämme pienin askelin. Tämä kolme pistettä auttaa taistelussa, mutta ottelu oli todella rikkonainen, Koivu mietti.
SPEK: Sähkökatkoihin on hyvä varautua
Omatoiminen varautuminen on ensiarvoisen tärkeää pitkiksi venyvissä sähkökatkoissa. Pahan päivän varalta kotona tulisi riittävästi ruokaa ja juomaa koko perheelle viikon ajaksi, muistuttavat pelastusviranomaiset.
Viikoksi ruokaa tarvitaan noin seitsemän kiloa henkeä kohden. Vettä ja muuta juotavaa on hyvä varata viitisentoista litraa jokaista perheenjäsentä kohden, kerrotaan Suomen Pelastusalan Keskusjärjestöstä SPEK:stä.
Elintarvikkeiden lisäksi kotivarassa tulee olla välttämättömyystarvikkeita, kuten lääkkeitä ja hygieniatarvikkeita.
Kylmä voi yllättää sähkökatkosten aikana varsinkin sellaisten rakennusten asukkaat, joilla ei ole tulisijaa.
\- Jos koti alkaa todenteolla kylmetä, kannattaa kaikkien perheenjäsenten oleilla samassa huoneessa ja sulkea ovet muihin huoneisiin. Lattialle kannattaa levittää paksusti mattoja ja ikkunat eristää verhoilla tai huovilla yöksi, neuvotaan SPEK:stä.
Sähköttömyys aiheuttaa myös muuta haittaa. Koska kännykän lataaminen ei ole mahdollista, kännykän käyttöä kannattaa rajoittaa vain välttämättömään. Paristokäyttöinen radio auttaa pysymään ajan tasalla.
Tunisian hallitusmuutokset julki keskiviikkona
Tunisian hallituksen uudelleenjärjestely julkistetaan keskiviikkona, kertoo hallituksen puhemies Taieb Baccouch.
Taieb Baccouch aikoo julkistaa keskiviikkona väliaikaisen hallituksen uuden kokoonpanon, kertoo maan uutistoimisto TAP. TAP:n mukaan keskiviikkona kerrotaan myös alueellisten kuvernöörien ja ulkomailla olevien suurlähettiläiden muutoksista.
Baccouch kertoi jo maanantaina, että Tunisian uuteen hallitukseen tehdään muutoksia. Tarkoituksena on täyttää ainakin hallituksesta eronneiden viiden ministerin paikat. Mielenosoittajat ovat vastustaneet uutta hallitusta, sillä siinä on mukana useita entisen hallinon edustajia.
Perhekyselyn tuloksia: luomuruokaa syödään vain joskus
Kyselyssä selvitettiin perheiden arkeen sekä kulutusvalintoihin liittyviä valintoja ja yksi tutkimusaiheista oli luomutuotteiden ostaminen:42%:ia ostaa luomuruokaa joskus 21%:ia ei osta luomutuotteita kalliiden hintojen takia11,5%:ia ostaa luomua usein 16,5%:ia voisi ostaa, mutta ei ole tullut ostaneeksi.Tämä ei vaikuta hyvältä luomutuotannon kehitykselle.Mitä mieltä te olette? Mitä pitäisi tehdä, jotta luomu saataisiin kohtuuhintaiseksi ja paremmin tarjolle?&nbsp;**Linkit:**[Lisää lähiruokaa](http://www.taloussanomat.fi/yrittaja/2011/06/27/sitra-sijoittaa--tulossa-lahiruokaan-erikoistunut-kauppaketju/20119007/137?fb_ref=artikkeli&fb_source=home_oneline)
Real Madrid lainasi Adebayorin Manchester Citystä
Jalkapallon Espanjan liigan Real Madrid on tehnyt lainasopimuksen togolaishyökkääjä Emmanuel Adebayorin kanssa. Englannin Valioliigan Manchester Cityä edustava Adebayor pelaa loppukauden madridilaisjoukkueessa.
Real Madrid uutisoi siirrosta verkkosivuillaan.
Kauden päätyttyä Realilla on mahdollisuus ostaa 26-vuotias hyökkääjä pysyvästi riveihinsä. Espanjalaismedian mukaan madridilaisseura joutuisi tällöin maksamaan Adebayorista Citylle noin 18 miljoonaa puntaa.
TPS päätti syöksykierteensä - SaiPa nuolaisi, Ässät iski
Valmentaja Jukka Koivun ura TPS-peräsimessä alkoi lupaavasti, kun kovana kotijoukkueena tunnettu HPK taipui turkulaisille maalein 0-4. Samalla TPS päätti kahdeksan ottelun tappiokierteensä. Ässät teki mahtinousun kahden maalin tappioasemasta ja näpäytti SaiPaa Lappeenrannassa.
TPS-ruoriin pakon sanelemana tarttunut Jukka Koivu sai lentävän lähdön. TPS:n alavireinen hyökkääjä Mario Valery-Trabucco teki avauserään kaksi osumaa, joilla vieraat rynnivät karkumatkalle. TPS:n 4-0-voiton pääarkkitehti Atte Engren oli TPS-maalilla huikeassa vireessä ja jätti täysin Teemu Lassilan varjoonsa. HPK:n seitsemän pelin kotivoittosarja katkesi tylysti.
Sarjakärki JYP oli kahteen otteeseen tappioasemassa mutta hurjasteli luvattoman helposti 9-2-voittoon Pelicansista. Liigan maalikunkku Antti Pihlström osui kahdesti ja kasvatti maalisaldonsa 26:een. Liigan rautaisimman puolustuksen omaava ja ensimmäisenä joukkueena sata pistettä kasaan saanut JYP ohitti HIFK:n eniten maaleja tehneenä joukkueena. Pelikaanien asema hankaloitui sarjan tyvipäässä, kun jumbo-TPS noukki täyden pistepotin.
Aivotärähdyksestä pitkään kärsinyt ja Kärppiä vastaan osunut HIFK-lupaus Mikael Granlund päätti kasvattajaseuraansa vastaan pitkän kuivan jaksonsa. Kimmo Kuhta sai nimiin helsinkiläisten 3-2-voittomaalin Raksilassa. Kahden maalin Joonas Donskoi olisi kaivannut apuja muilta oululaispelaajilta. Kuudesta viime kotipelistä Kärpät on voittanut vain yhden. HIFK pilasi Hannu Aravirran juhlapelin tunnelmaa.
KalPa kärsi kauden ensimmäisen jatkoaikatappion SM-liigassa, kun Jokereiden maalipyssy Janne Lahti tälläsi 1-0-maalin ajassa 64.10. Lahdelle osuma oli kauden 23:s. Nollapelin Mika Järvinen oli Jokereiden suurin sankari. Samalla Erkka Westerlundin joukot päättivät neljän pelin tappiosarjansa. Puolustusta paremmalla kantimille viime peleissä saaneen KalPan nollaputki kesti yli 160 minuuttia.
Espoossa Blues-kannattajat saivat nauttia Jere Karalahden viimeistelemästä 2-1-jatkoaikaosumasta, joka kaatoi Tapparan. Camilo Miettinen vei Bluesin johtoon, mutta tamperelaisten Timo Koskela nosti joukkueensa 1-1:een. Hyvävireinen molari Harri Säteri piti vieraita pelissä mukana. Tappio oli loukkaantumisista kärsivälle Tapparalle kolmas perättänen .
Hyvään lentoon päässyt SaiPa menetti kolmannessa erässä 3-1-johtonsa Kisapuistossa. Elmeri Kaksosen, Jarno Lippojoen ja Jesse Saarisen maaleilla SaiPa siirtyi kahden maalin johtoon, mutta sarjakakkonen Ässät näytti voimansa nousten 3-3:een. Porilaisten illan kruunasi kultakypärä Tuomas Santavuori, joka osui SaiPan verkkoon ajassa 64.59. Ässät on voittanut 11 viime pelistään peräti kymmenen.
Ilves ohitti liigassa arkkivihollisensa Tapparan ja teki siinä sivussa lisää hajueroa sarjassa 11. majailevaan Kärppälaumaan voittamalla Lukon numeroin 4-2 Hakametsässä. Pasi Määttänen ja Ville Korhonen kokosivat voittajille tehot 1+1. Raumalla alkukauden torjunut Miika Wiikman viihtyi erinomaisesti entistä seuraansa vastaan. Ilves on voittanut yhdeksästä viime pelistään seitsemän.
Lehtomäki: Jätevesimääräysten muutos ei tuo korvausvastuuta
Ympäristöministeri Paula Lehtomäki (kesk.) tulkitsee, etteivät tänään ympäristövaliokunnassa hyväksytyt jätevesimääräykset romuttuneet, siksi hän ei usko, että valtio maksaisi korvauksia pienpuhdistamon jo ostaneille.
Aiemmin uumoiltiin, että jos jätevesimääräykset muuttuvat oleellisesti, on mahdollista, että puhdistamon jo ostaneille maksettaisiin korvauksia. Nyt ympäristöministeri Lehtomäki tulkitsee, että asetus olisi pitänyt täysin romuttaa. Näin ei kuitenkaan käynyt.
\- Emme ennakoi siitä syntyvän valtiolle korvausvelvoitteita, Ylen TV-uutisissa vieraillut Lehtomäki sanoi.
Nyt jätevesivaatimukset voivat vaihdella kunnittain. Lehtomäki ei näe siinä ongelmaa.
\- Eri puolilla maata on eri olosuhteet, näin on monissa muissakin asioissa, Lehtomäki sanoi.
Eduskunnan ympäristövaliokunta hyväksyi haja-asutusalueiden uudet jätevesimääräykset aiemmin tiistaina. Jätevesimääräykset lievenevät aiemmin suunnitellusta. Kunnilla on mahdollisuus tiukempiin määräyksiin pohjavesialueilla ja vesistöjen äärellä. Moni ehti jo hankkia pienpuhdistamon, joka tuoreiden määräyksien valossa voidaan tulkita liian tehokkaaksi.
Metsähallitus hakee metsäyhtiöiltä kartellikorvauksia
Metsähallitus aikoo hakea kolmelta suurelta metsäyhtiöltä korvauksia puukauppakartellissa menettämistään tuloista. Markkinatuomioistuimen reilun vuoden takaisen tuomion mukaan Metsäliitto, Stora Enso ja UPM syyllistyivät vuosina 1997 - 2004 kiellettyyn yhteistoimintaan raakapuumarkkinoilla.
Metsähallituksen pääjohtajan Jyrki Kankaan mukaan korvausvaatimusten suuruutta ei julkisuuteen kerrota. Metsähallituksen vuotuisten hakkuiden arvo oli kartellivuosina viisi miljoonaa kuutiota.
Metsähallitus pyrkii ensin neuvottelemaan metsäyhtiöiden kanssa korvauksista, mutta on valmis menemään myös oikeuteen, ellei sopua synny, sanoo Kangas.
Julkisuuteen ei ole kerrottu mahdollisista muista metsäyhtiöille tehdyistä kartellikorvausvaateista. Metsähallituksen hakkuiden osuus kotimaisesta raakapuutuotannosta on kymmenen prosenttia.
Lähetystöiskuihin osallistunut tuomittiin elinkautiseen
Yhdysvaltojen Kenian- ja Tansanian-suurlähetystöjen pommi-iskuihin osallistuneelle miehelle on luettu elinkautistuomio Yhdysvalloissa. Kyseessä oli ensimmäinen siviilituomioistuimen entiselle Guantanamon vangille langettama tuomio.
Elinkautisen tuomittiin 36-vuotias Tansanian kansalainen Ahmed Ghailani. Yhteensä 224 ihmistä kuoli Nairobissa ja Dar es Salaamissa vuonna 1998 tehdyissä iskuissa.
Ennen tuomion julistamista Ghailani oli jo todettu syylliseksi osallisuudesta salaliittoon tuhota Yhdysvaltain hallituksen rakennuksia. Hänet kuitenkin vapautettiin oikeudenkäynnissä syksyllä muun muassa murhasyytteistä.
Todisteiden mukaan tuomittu auttoi ostamaan pommeissa käytetyjä tarvikkeita, kuten kaasusäiliöitä.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n mukaan Ghailani olisi myös ollut terroristiverkosto al-Qaidan koulutettavana Kenian ja Tansanian iskujen jälkeen. Hänen väitetään toimineen Osama bin Ladenin henkivartijana ja kokkina Afganistanissa.

  Syyte vain salaliitosta

Ensimmäinen Guantanamon vangin siviilioikeudenkäynti oli syksyllä New Yorkissa.
Yhdysvalloissa herätti närää se, että Ghailania vastaan nostetuista 285 syytteestä yhtä lukuunottamatta kaikki kaatuivat oikeudessa.
Ghailania syytettiin myös murhista ja murhayrityksistä lähetystöjen pommi-iskuissa, mutta oikeuden mukaan mies syyllistyi vain salaliittoon vahingoittaa Yhdysvaltain omaisuutta.

  Ghailania pidetään ennakkotapauksena

Ahmed Ghailani otettiin kiinni Pakistanissa vuonna 2004 ja myöhemmin häntä kuulusteltiin Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n salaisella leirillä. Guantanamon vankileirille hänet siirrettiin vuonna 2006 ja sieltä New Yorkiin oikeudenkäyntiä varten vuonna 2009.
Viime vuoden lopussa järjestettyä oikeudenkäyntiä on pidetty tärkeänä ennakkotapauksena Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman pyrkimyksissä saada terrorismista vangittuja oikeuden eteen Yhdysvaltojen maaperällä.
"Ilman virallista ilmoitusta Olli on yhä dopingkontrollin piirissä"
Suomen mäkimaajoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä kertoi YLE Urheilulle tiistaina, ettei hän tai muu mäkimaajoukkueen johto ole saanut virallista tietoa Harri Ollin lopettamispäätöksestä. Olli on siis teknisesti yhä aktiiviurheilija, joka kuuluu mm. tiukan dopingkontrollin piiriin.
Urheilu-uran päättyessä urheilijan on ilmoitettava päätöksestään Kansainväliselle hiihtoliitolle FIS:lle. Ilman virallista ilmoitusta mäkihyppääjä Harri Olli joutuu yhä ilmoittamaan olinpaikkatietonsa dopingtestaajille.
\- Kaikki urheiljat ovat dopingkontrollisysteemin alaisena, joten esimerkiksi Ollin pitää kertoa olinpaikkatietojaan lähes päivittäin, Suomen päävalmentaja Pekka Niemelä kertoi YLE Urheilulle.
Jos Olli lopettamispäätöksensä virallistaa, ei paluu kilpamäkiin tapahdu hetkessä. Dopingkontrollista pääsemisellä on seurauksensa.
\- On olemassa nykyään tällainen kuuden kuukauden kilpailukarenssi. Jos urheilija lopettaa, ja dopingkontrolli loppuu, niin paluulle tulee kuuden kuukauden karenssi. Muun muassa Hannu Manninen joutui käymään tämän läpi palatessaan yhdistetyn kilpailuihin, Niemelä selvitti.
Mäkihyppääjät kamppailevat MM-mitaleista Holmenkollenilla vajaan kuukauden kuluttua. Mäkijoukkueen tuloksellisesti hyvin alkanut kausi on hieman hiipunut, mutta päävalmentaja ei ole vielä huolissaan tilanteesta. Edelliskauteen verrattuna mäkijoukkueella on luistanut hyppy tänä vuonna lähes erinomaisesti.
\- Alku oli huikea, sitten tuli parin viikon notkahdus. Olemme näin kauden puolivälissä katsottuna kuitenkin pärjänneet aika upeasti, olemme jopa tuplanneet koko viime kauden tulokset puolen kauden aikana. Kauden aikana on ollut kolme vakavaa loukkaantumista ja kolme polvileikkausta, se tekee tilanteesta tietenkin haastavan. Loukkaantumisiin nähden tulostrendi on ollut erittäin hyvä.
Päävalmentajan mieltä lämmittää erityisesti se, että Harri Ollin lopettamispäätöksen yhteydessä mäkimaajoukkue on myös vahvistumissa. Koko kauden sivussa ollut Janne Happonen palaa kisoihin viikonloppuna alkavalla joukkuekilpailujen kiertueella Team Tourilla.
\- Jotain positiivista loukkaantumisosastolta on se, että Janne Happonen on jo ensi viikonloppuna joukkueen mukana kisoissa. Hänellä on hyppy kulkenut harjoituksissa erittäinkin hyvin. Kun Janne on ollut sivussa kahdeksan kuukautta, niin nyt on tärkeintä päästä rutiiniin kiinni joukkuekisakiertueella.
Granlund rokotti kasvattajaseuraansa - kuiva kausi ohi
Suomi-kiekon superlupaus ja Helsingin IFK:n tähtihyökkääjä Mikael Granlund juhli Raksilassa kauden neljättä täysosumaansa, jolla HIFK siirtyi Kärppiä vastaan 2-1-johtoon ennen päätöserää.
Raksilassa pelattiin maaliton avauserä, mutta toisessa 20-minuuttisessa nähtiin kolme maalia.
Joonas Donskoi käytti IFK-kunniakujan hyväkseen ja vei läpiajomaalillaan Kärpät johtoon 26. minuutilla.
Oululaisiloa kesti kuitenkin vain vajaa minuutti, kun takavuosien Kärppä-tähti Hannes Hyvönen taiteili rangaistuslaukausosuman, jolla HIFK kipusi 1-1:een.
Toisen erän lopulla Kärppiä puraisi toistamiseen oma koira, Mikael Granlund.
Oulussa syntynyt ja siellä kiekko-oppinsa ammentanut 18-vuotias kiekkolupaus sooloili komealla osumalla HIFK:n 2-1-eräjohtoon.
Aivotärähdyksestä pitkään kärsinyt Granlund oli onnistunut edellisen kerran maalinteossa 2. päivä lokakuuta.
Tiistaina Granlund hyvästeli maukkaaseen paikkaan 14 pelin mittaisen kuivan maalijaksonsa.
HIFK voitti loppujen lopuksi kamppailun. Kimmo Kuhta karkasi maalintekoon ja laukoi päätöserässä 3-2-osuman. Kärppien valopilkku Donskoi toi Kärpät maalin päähän, mutta kotiryhmän loppukiri jäi torsoksi.
Lievennetyt jätevesimääräykset arveluttavat
Uudet lievennetyt jätevesimääräykset tuovat Kuntaliiton mukaan lisätyötä kunnille. Ne antavat tiukemmat ympäristönsuojelumääräykset ranta- ja pohjavesialueille. Luonnonsuojeluliitto puolestaan on huolissaan puroista ja pohjavesistä lievemmän jätevesien käsittelyn alueilla.
Eduskunnan ympäristövaliokunta esittää, että jätevesien käsitteluvaatimuksia lievennetään muilla kuin ympäristön pilaantumisen kannalta herkillä alueilla. Kuntien tehtäväksi tulisi esityksen mukaan rantojen ja pohjavesien suojelu omilla ympäristönsuojelumääräyksillään. Tämä ei miellytä Kuntaliiton ympäristöasiantuntijaa Vesa Valpasvuota. Hänen mukaansa uudet vaatimukset teettävät lisätyötä. Osa kunnista kun on jo ehtinyt tehdä ympäristönsuojelumääräyksensä nykyisen, tiukemman asetuksen mukaan myös muille kuin ranta-alueille.
\- Ympäristönsuojelumääräykset jo tehneiden kuntien kannalta se tarkoittaa sitä, että käännetään asia päälaelleen. Nyt määräykset pitää käydä läpi niissä kunnissa, missä yleensä näitä on. Ja jos kunta ei tähän mennessä ole tehnyt ympäristönsuojelumääräyksiä, nyt sen pitää harkita, pitääkö sen tehdä ranta- ja pohjavesialueelle määräykset. Työtähän se teettää kohtuullisen paljon kohtuullisen lyhyellä aikavälillä, koska rakentaminenhan on käynnissä koko ajan. Ja asetusta noudatetaan uudisrakentamiseen ilman mitään siirtymäsäännöksiä, Valpasvuo moittii.
Suomen Luonnonsuojeluliiton luonnonsuojelupäällikkö Ilpo Kuronen pitää oikeana ratkaisuna, että rannoille ja tärkeille pohjavesialueille tulee tiukemmat määräykset. Muiden alueiden lievemmät säännökset voivat tuoda ongelmia.
\- Se ei samalla tavalla huomioi pohjavesikysymystä ja pienempiä vesialueita ja sitä, että näihin ajautuu enemmän typpeä ja fosforia kuin ne kestävät.
Inkoolainen Bjarne Örnmark on tyytyväinen puolitoista vuotta sitten hankkimaansa jätevedenpuhdistamoon. Puolueetonta neuvontaa olisi hänen mielestään kyllä tarvittu.
\- Tässä olisi pitänyt käydä neuvoja joka talossa eikä aina vaan myyjiä.
Suomen ympäristökeskuksen johtava asiantuntija Erkki Santala toivoo, että lievemmät määräykset vauhdittaisivat nyt jätevesien hallintaa. Se, että 68 vuotta täyttäneet vapautetaan jätevesien käsittelyvaatimuksista, voi kuitenkin pahimmillaan hankaloittaa yhteisteisviemärihankkeita.
\- Jos yli 68-vuotiaat jäisivät pois tästä yhteisestä verkostosta vapautusmahdollisuuden takia, niin se saattaa joissakin tapauksissa olla omiaan heikentämään yhteisten verkostojen aikaansaamista, Santala arvelee.
Palanderin kisa päättyi jälleen keskeytykseen
Kalle Palander jäi jo neljännen kerran peräkkäin ilman maailmancupin pisteitä maailmancupin pujottelukisassa, sillä hänen urakkansa Schladmingin iltapujottelussa päättyi jo ensimmäiselle kierrokselle. Kilpailua johtaa 0,45 sekunnin erolla Ruotsin Andre Myhrer.
Numerolla 42 laskenut Kalle Palander aloitti laskunsa heikosti ja oli ensimmäisellä väliaikapisteellä johtavaa Andre Myhreriä 1,36 sekuntia perässä. Palanderilla oli vaikeuksia heti väliaikapisteen jälkeen ja joutui ottamaan kädellä tukea rinteestä.
Tämän jälkeen Palander teki vielä isomman virheen laskussaan ja menetti tasapainonsa. Näin hänen urakkansa päättyi jälleen ulosajoon jo ennen toista väliaikapistettä.
Ensimmäisellä kierroksen jälkeen johdossa on Ruotsin Andre Myhrer, joka starttasi kilpailuun lähtönumerolla 1. Myhrer laski varmasti ja hänen johtonsa toisena olevaan maanmieheensä Mattias Harginiin on 0,45 sekuntia. Mainiota kautta laskeva Kroatian Ivica Kostelic on kolmantena 0,65 sekuntia Myhreriä hitaampana.
Kilpailun toinen suomalainen, numerolla 79 startannut Santeri Paloniemi keskeytti jo radan alkuosassa.

  PUJOTTELU, MIEHET, SCHLADMING, AUT
    
 Tilanne 1. kierroksella

1. Andre Myhrer SWE 53,77
  
 2. Mattias Hargin SWE +0,45
  
 3. Ivica Kostelic CRO +0,65
  
 4. Jean-Baptiste Grange FRA +0,85
  
 5. Reinfried Herbst AUT +1,12
  
 6. Manfred Mölgg ITA +1,15
  
 7. Manfred Pranger AUT +1,26
  
 8. Marcel Hirscher AUT +1,29
  
 9. Cristian Deville ITA +1,43
  
 10. Benjamin Raich AUT +1,58
  
 11. Axel Bäck SWE +1,71
  
 12. Markus Larsson SWE +1,75
  
 13. Steve Missillier FRA +1,78
  
 14. Felix Neureuther GER +2,00
  
 15. Silvan Zurbriggen SUI +2,35
  
 Naoki Yuasa JPN +2,35
Kalle Palander ja Santeri Paloniemi keskeyttivät.
Pelicansin floppihyökkääjä osui - JYP toipui
Pelicans-hyökkääjä Mike York päätti tiistain kierroksella peräti 26 maalittoman SM-liigapelin jaksonsa. York teki helpottavan osumansa JYPin yleensä timanttista puolustusta vastaan ja vei Pelicansin 2-1-johtoon. Risto Dufvan orkesteri toipui kuitenkin tahmeasta alustaan.
York pelasi ensimmäisen pelinsä SM-liigassa 1. lokakuuta. Kahdeksassa avauspelissä hän teki kaksi maalia, mutta sen jälkeen maalihanan korkki pysyi tiukasti kiinni - 26 perättäisottelun ajan.
Tiistaina York sai nimensä maalintekijöiden joukkoon ylivoimalla.
Pienikokoinen ja oikealta ampuva hyökkääjä laukoi ylivoimalla pienestä kulmasta. Kuti osui maalin edessä JYP-puolustaja Kalle Kaijomaan luistimeen, josta se livahti Pekka Tuokkolan selän taakse.
33-vuotias Mike York tuli suurin odotuksin Suomeen ja Lahteen. Keskenkuntoinen ja tehonsa kadottanut York on osoittautunut SM-liigan yhdeksi suurimmaksi pettymykseksi.
Jenkkihyökkääjän hinta/laatu -suhde on pahasti kuralla. Pelicans on kärsinyt muutoinkin maalintekijöiden puutteesta. Lahtelaishyökkääjistä Matias Loppi, Dwight Helminen ja Loui Dickenson ovat olleet Yorkin ohella epäonnistuneita värväyksiä.
Pelicans - joka on erikoistunut tällä kaudella johtoasemien tumpelointeihin - pääsi kaksi kertaa johtoasemaan Hippoksella, mutta sarjakärki karkasi ennen ottelun puolikrouvia ratkaisevaan 5-2-johtoon. JYP pommitti tässä vaiheessa Pelicans-maalivahti Niko Hovisen luukkuvahdiksi.
JYP latoi lopulta yhdeksän kiekkoa pelikaanien reppuun ja sinetöi 9-2-voitonsa rikkoen ensimmäisenä joukkueena sadan pisteen rajapyykin.
Clinton varoittaa Hizbollah-vetoisesta hallituksesta
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton on varoittanut, että Hizbollahin dominoima hallitus haittaisi Yhdysvaltain ja Libanonin suhteita. Yhdysvallat pitää Hizbollahia terroristijärjestönä.
Libanonin parlamentti valitsi hallituksen muodostajaksi Hizbollahin tukeman miljardööriliikemiehen Najib Mikatin. Mikatin valinta on nostattanut katumellakoita Libanonissa.
Hizbollahin johtaja Hassan Nasrallah puolestaan on kiistänyt, että liike pyrkisi johtamaan Libanonin uutta hallitusta.
Ollin päätökselle ei vahvistusta: Mies ei vastaa
Ilta-Sanomat kertoi tiistaina, että vaikeuksien kanssa painiskeleva mäkihyppääjä Harri Olli lopettaa uransa. Olli itse on pysynyt uutisen jälkeen tavoittamattomissa, eikä lopettamistietoa ole tullut Kansainväliselle hiihtoliitolle FIS:lle tai edes kotimaan lajijohdolle.
YLE Urheilun tavoittama Suomen mäkihyppymaajoukkueen joukkueenjohtaja Kari Ylianttila tiesi Ollin lopettamisesta vain sen, mitä tiedotusvälineet olivat tiistaina kertoneet.
\- Ei ole oikeastaan kukaan Finnjumpingista saanut vahvistusta. Olemme yrittäneet miestä tavoitella, mutta puhelin ei vastaa, eikä hänen henkilökohtainen valmentajansa kommentoi asiaa. Tilanne on siinä mielessä vielä auki, Ylianttila kertoi.
Uutinen Ollin lopettamispäätöksestä tuli Ylianttilalle yllätyksenä. Joukkueenjohtaja olisi mieluusti nähnyt mäkikotkan nousevan vielä siivilleen.
\- Aika yllättävä päätös. Kaikki tietää mitä vaikeuksia hänellä on tänä talvena ollut, eikä yksistään lajiteknisesti. Olli on kuitenkin lahjakas kaveri, joka olisi harjoittelulla vielä noussut sieltä, Ylianttila harmitteli.
Suomen mäkimaajoukkue on kärsinyt kuluvalla kaudella vaikeuksista ja epäonnesta laajemmallakin rintamalla. Viimeisimpänä murheena tuli Ville Larinnon loukkaantuminen mäkiviikolla.
\- Iso aukkohan siihen on jäänyt, mutta toisaalta Muotkan Olli ja Koivurannan Anssi ovat selvästi nousussa. Happosen Janne on parantanut otteitaan ja viimeiset harjoitukset ovat olleet erittäin hyviä. Kyllä tästä vielä noustaan.
Holmenkollenilla kisattavat MM-hiihdot alkavat jo vajaan kuukauden kuluttua. Ylianttila uskoo, että suomalaismenestystä tulee, lähtökohdista huolimatta.
\- Henkilökohtaisella tasolla tulee varmasti menestystä. Joukkuekisassa kuitenkin vaadittaisiin täydellistä onnistumista ja onnea, Ylianttila arvioi.
Korjaushallin lattialle 500 litraa jäteöljyä
Salolaisessa autoliikkeessä sattui tiistai-iltana vahinko, jossa korjaushallin lattialle joutui satoja litroja öljyä. Palomiehet ehtivät hätiin, eikä jäteöljyä joutunut viemäriin.
Vahinko tapahtui autoliikkeessä, joka sijaitsee teollisuusalueella Salon Meriniityssä. Korjaushallissa sattui jäteöljysäiliön ylitäyttö. Kun vielä säiliön alla ollut valuma-allas petti ja alkoi vuotaa, jäteöljyä joutui lattialle arviolta 500 litraa.
Palokunta imeytti öljyn turpeeseen. Loppusiivous jää yrittäjän murheeksi.
Nokian osake notkahti tulosvaroituksen pelossa
Matkapuhelinjätti Nokian osakekurssi halpeni tiistaina Helsingin pörssissä 3,2 prosenttia 7,675 euroon. Uutistoimisto Reutersin mukaan notkahduksen syynä olivat huhut tulosvaroituksesta vielä ennen yhtiön torstaista tulosjulkistusta.
Nokian viestinnästä ei haluttu kommentoida markkinaspekulaatioita.
\- Ajankohta on hieman yllättävä, koska nyt enää kaksi päivää tulosjulkistukseen. Vuoden aikana on ollut huhuja suuntaan jos toiseenkin, Pohjola Pankin seniorianalyytikko Hannu Rauhala sanoi Reutersille.
Nokian odotetaan torstaina kertovan heikentyneestä tuloksestaan jo kolmannella peräkkäisella tulosjulkistuskerralla.
Domodedovon kentän turvallisuuspuutteet selvitetään
Venäjän presidentti Dmitri Medvedev on arvostellut Domodedovon lentokentän johtoa ja valtion turvallisuusviranomaisia raskaista laiminlyönneistä. Pääministeri Vladimir Putin sanoi tiistaina, että iskun tekijät saadaan kiinni ja heille kostetaan. Viranomaisten mukaan tekijöitä oli yksi.
Iskun tekijänä pidetään miestä, jolla oli mahdollisesti kolme seuralaista. Aiemmin iskusta epäiltiin miestä ja naista, mutta illansuussa viranomaiset kertoivat, että varsinaisia epäiltyjä on vain yksi. Miehen pahasti tuhoutunutta ruumista ei ole tunnistettu.
\- Mies oli poliisin mukaan eurooppalaisen näköinen, vankkarakenteinen, 30- 40-vuotias, kertoo Ylen Moskovan-kirjeenvaihtaja Marja Manninen.
Eilisessä iskussa kuoli 35 ihmistä ja loukkaantui lähes 200.

  Turvatoimia kiristettiin

Iskun takia turvatoimia on tiukennettu. Domodedovon kentän tuloaulaan pääsee nyt vain metallinpaljastimien läpi ja laukut tarkastetaan, kertoo kirjeenvaihtaja Marja Manninen.
Muutos tuli heti rankan arvostelun jälkeen; valtion tutkintakomitean puheenjohtajan Vladimir Markinin mukaan terroristeilla ei ollut mitään vaikeuksia päästä tuloaulaan.
Turvatoimia on nyt tiukennettu kautta maan muun muassa metroissa, rautatieasemilla ja lentokentillä.
Iskun tekotapa viittaa Pohjois-Kaukasiaan. Tutkijoiden mukaan se tehtiin samalla tavalla kuin muun muassa Moskovan metroiskut viime keväänä.

  Putin vannoi kostoa

Venäjällä kysytään, kuka on tapahtuneesta vastuussa. Maan parlamentissa on ihmetelty, miksei tiedustelua tehostettu, jos iskua oli osattu odottaa. Venäjän turvallisuuspalvelu sai tiistaina kovaa arvostelua myös presidentiltä.
\- Bandiitit on saatava kuriin, terrori-iskuja on ollut yhä enemmän ja niiden uhka on suurempi kuin Yhdysvalloissa, sanoi Dmitri Medvedev ja vaati tiukempia otteita joka tasolla.
Venäjän pääministeri Vladimir Putin vannoi tiistaina kostoa; Putinin mukaan terroriteko saadaan selvitettyä ja iskun kostaminen on väistämätöntä. Hän ei kuitenkaan tarkentanut millaista kostoa tai mitä tahoa hän tarkoitti.
Mikään ryhmittymä ei ole ottanut vastuuta Domodedovon lentokentälle tehdystä pommi-iskusta.
Koivu sai mahtialun - Super-Mario löysi tehot
Turun Palloseura aloitti Jukka Koivun aikakauden huipputehokkaasti jääkiekon SM-liigassa. Nelosketjuun valahtanut TPS-vahvistus Mario Valery-Trabucco teki avauserässä kaksi osumaa, kun vieraat siirtyivät 3-0-johtoon kymmenessä minuutissa.
Turun Palloseura pelasi tiistai-iltana ensimmäisen ottelunsa valmentajanvaihdoksen jälkeen.
Riku-Petteri Lehtonen sai lähteä viikonloppuna, ja tilalle pestattiin pikahälytyksellä Jukka Koivu.
Vahvasti latautunut TPS sai unelma-alun. Michal Birner pääsi vihdoin pisteiden makuun ja viimeisteli vapauttavan 1-0-maalin Koivun suojateille ajassa 6.13.
Tämä jälkeen kuvioihin astui Caracasissa syntynyt TPS-hyökkääjä Mario Valery-Trabucco, joka latoi nopeaan tahtiin kaksi lisäosumaa turkulaisille.
Valery-Trabucco oli pelannut ennen tiistaita 11 pisteetöntä ottelua putkeen. Koivun alaisuudessa hyökkääjä löysi jälleen mahtitehot, joita hän väläytteli SM-liigan harjoituskaudella.
Vaisu HPK sai syyttää mustasta erästä täysin itseään. Kerhon luottopakkipari Marko Tuulola -Mathias Porseland oli jäällä jokaisen avauserän takaiskun aikana.
TPS hankki lopulta arvokkaan 4-0-vierasvoiton Atte Engrenin hienon nollapelin avustuksella. Aneemisen HPK:n seitsemän pelin mittainen kotivoittoputki tuli päätökseen.
Sarjataulukon hännänhuippuna majaileva Palloseura kaipaa yhä kipeästi voittoja.
Nuorisosäätiö jätti tutkintapyynnön Ylelle vuodetuista tiedoista
Nuorisosäätiö ja kahdeksan sen hallintoon kuuluvaa tai kuulunutta yksityishenkilöä on jättänyt tutkintapyynnön Keskusrikospoliisille esitutkintamateriaalia koskevasta vuodosta. Pyyntö koskee vuotoa, jonka seurauksena Nuorisosäätiön vaalirahoitusta koskeva esitutkintamateriaali on päätynyt Ylen A-Studio-ohjelman toimitukseen.
A-Studio julkaisi eilen maanantaina lähetyksessään tietoja salassapidettävästä esitutkintapöytäkirjasta.
Säätiö pyytää poliisia selvittämään, kuka tiedot vuoti ja miten.
Nuorisosäätiötä koskeva esitutkinta siirtyi eilen maanantaina syyteharkintaan. Epäiltyjä on 11.
Vennivaaraan kaivataan päiväkotia
Rovaniemen koulutuslautakunta käsitteli tiistaina valtuustoaloitetta, jossa vaaditaan tarveselvityksen tekemistä päiväkodin rakentamiseksi Vennivaaraan. Aloitteen allekirjoittaneiden mukaan Vennivaara kuuluu asuntokannan lisäykseltään kaupungin nopeimmin kasvaviin alueisiin.
Valtuustoaloitteen on allekirjoittanut SDP:n valtuutetun Reino Rissasen lisäksi yhteensä 34 valtuutettua. Aloitteen mukaan Vennivaaraan muuttavat pääasiassa lapsiperheet, joten lasten määrä lisääntyy myös tulevina vuosina.Marraskuussa 2009 koulutuslautakunta päätti kuitenkin, ettei investointisuunnitelmaan kuulu päiväkodin rakentamista Vennivaaraan.
Kaavoitusohjelmassa alueelle tulossa noin sata uutta tonttia ja tulevaisuudessa alueen lisäkaavoitus on mahdollista. Ylikylän alueelle on kaavoitettu 40 uutta tonttia. Kaavoituksessa on huomioitu päiväkotikiinteistölle tontti Vennivaaran puolelle.
Tällä hetkellä Vennivaarassa toimii yksityinen päiväkoti, jossa on 34 kokopäiväpaikkaa. Ylikylän alueella on kaupungin oma 70 paikan Ylikylän päiväkoti, sekä yksityinen päiväkoti, jossa on 51 kokopäiväpaikkaa.
Alle kouluikäisten lasten määrä on noussut Vennivaarassa vuoden 2007 165 lapsesta vuoden 2009 204 lapseen. Perhepalvelujohtaja Ritva Olsénin mukaan Vennivaaraan tai sen läheisyyteen on lisättävä päivähoitopalveluja joko oman tuotannn palveluna tai yksityisen palveluntarjoajan tuottamana. Samanaikaisesti päivähoitopalvelujen tarpeen kasvaessa Vennivaarassa keskustan hoitopaikkojen kysyntä on lisääntynyt niin, ettei se voi tarjota paikkoja muille alueille.
Vennivaaran päiväkoti tulisi Olsénin mukaan olemaan osa kaupungin päivähoitoverkoston selvitystä, joka tullaan tekemään tuottajan ja tilaajan yhteistyönä alkuvuoden aikana. Selvityksessä kartoitetaan nykyisten kiinteistöjen peruskorjauksetja mahdollisten uusien yksiköiden tarpeet. Selvityksessä tullaan ottamaan kantaa kiireellisyysjärjestykseen. Selvitys tulee ottamaan kantaa myös Katajarannan päiväkodin siirtoon.
Viisi tuulipuistoa Keski-Suomeen
Maakuntaan pystytetään viisi tuulivoimapuistoa kymmenessä vuodessa, mikäli Keski-Suomen liiton tavoitteet täyttyvät. Otollisten sijoituspaikkojen listalta löytyy esimerkiksi monia paikkoja Päijänteeltä, Kivijärven Salamajärvi ja Jyväskylän Keltinmäki.
Viisi tuulipuistoa, kussakin kymmenen tuulivoimalaa ja sähköä yhteensä viisi prosenttia koko maakunnan tarpeesta. Kaikki tämä kaukana rannikon parhaista tuulista maakunnassa, josta tuulivoimaloita ei vielä löydy.
Kunnianhimoista, mutta sulassa sovussa valtakunnallisten tavoitteiden kanssa.
\- Meillä pitäisi Suomessa olla tuulivoimaa 2000 megawattia, kun se nyt on tuollaista 200 megawatin luokkaa. Eli jos tämä on lähtökohta, niin silloin kymmenen vuoden päästä tämän pitäisi olla Keski-Suomessakin totta, laskee Keski-Suomen liiton suunnittelujohtaja Olli Ristaniemi.
Listalla viisitoista sijoitusvaihtoehtoa
Keski-Suomen liitto julkaisi listan viidestätoista otollisesta paikasta, joista pyritään löytämään parhaat vaihtoehdot tuulivoimapuistoille. Palautetta ehdotuksista voi lähettää jo nyt sähköpostitse suunnittelujohtaja Ristaniemelle tai myöhemmin kolmannen vaihemaakuntakaavan edetessä Keski-Suomen liiton verkkosivuilla.
Tuulisähkön takuuhinta kiinnostaa sijoittajia
Kun parhaat paikat on saatu selville, siirtyy aloite markkinavoimille. Tuulivoimapuisto on kallis ja sijoittajille pitää taata tuottoa rahoilleen, mikäli tavoitteisiin halutaan päästä. Syöttötariffi, eli tuottajalle luvattu takuuhinta on parhaillaan EU:n käsittelyssä.
Suomen Tuulivoimayhdistyksen toiminnanjohtaja Anni Mikkonen uskoo, että mikäli EU hyväksyy takuuhinnan, myös Keski-Suomen tuulet kiinnostavat tuulipuistojen rakentajia.
\- Kyllä varmasti löytyy paikkoja, joissa kaikki palaset loksahtavat kohdalleen.
Tuulisähkön syöttötariffi perustuu siihen, että valtio maksaa tuottajalle sähkön markkinahinnan ja takuuhinnan välisen erotuksen. Tuulisähkön takuuhinnaksi suunnitellaan 83,5 euroa megawattitunnilta. Pohjoismaisessa Nordpool -pörssissä sähkön hinta oli 64,25 euroa tämän artikkelin kirjoitushetkellä 25.1.2011. Mitä korkeammalle sähkön hinta nousee, sitä vähemmän tuulisähköä tuetaan valtion kassasta.
Viisi tuulipuistoa säästää 350 hehtaaria suota
Valtioneuvoston tavoite on, että vuoteen 2020 mennessä koko maan tuulivoimaloiden teho on 2000-2500 megawattia. Voimaloilla pitäisi pystyä tuottamaan vuoden aikana sähköä yli 6 terawattituntia.
Keski-Suomen viidellä tuulipuistolla pyritään vähintään 150 megawatin tehoon. Sisämaan tuulilla niistä arvioidaan saatavan vuoden aikana energiaa 330 gigawattituntia, joka on vajaat viisi prosenttia koko maakunnan sähkönkulutuksesta.
Jos 330 gigawattituntia sähköä tuotetaan turvelaitoksessa, siihen tarvitaan yli 350 hehtaarin turvemaan vuosituotanto. Turvelaitos tuottaa tosin samalla myös lämpöä, jolla voidaan lämmittää kiinteistöjä talvisin.
Rentoutuksesta etsitään apua migreeniin
Valtaosa suomalaisista päänsärkypotilaista syö liikaa särkylääkkeitä. Liian usein otettu lääke voi pahentaa päänsärkyä ja muuttaa sen jatkuvaksi.
Anna Ikonen on kärsinyt migreenistä kymmenen vuotta. Pahimmillaan kohtaukset tulevat päivittäin.
\- Kipu on pahimmillaan sellaista, ettei mitään muuta voi ajatella ennen kuin saa lääkkeen.
Päänsärky herkistää aistit: kovat äänet, valot ja voimakkaat hajut voivat laukaista kohtauksen tai pahentaa sitä. Sopivaa estolääkitystä ei ole löytynyt, mutta kipulääkitys on auttanut.
\- En saa auraa ennen kohtausta, joten lääkkeen on toimittava nopeasti, sanoo Anna Ikonen.
Hyvä kipuhoito on varmistanut sen, että Ikonen pystyy käymään töissä normaalisti. Viime aikoina kohtaukset, joihin lääkkeet eivät enää auta, ovat kuitenkin lisääntyneet.
\- En tiedä, johtuuko se vanhenemisesta vai lääkkeiden tehon heikentymisestä.

  Lääkekierre pahentaa kipua

Neurologi Hanna Harno arvioi, että jopa 80 prosenttia kroonisesta päänsärystä kärsivistä potilaista syö särkylääkkeitä liian usein. Kroonisessa päänsäryssä päätä koskee vähintään 15 päivänä kuukaudessa. Kroonisen kivun taustalla voi olla migreeni tai jännityspäänsärky.
HYKS:n Kipuklinikalla työskentelevä Harno muistuttaa, että tavallisia särkylääkkeitä saisi syödä 15 päivänä kuukaudessa ja migreenilääkkeitä kymmenenä päivänä. Loppu aika kipua pitäisi hallita muilla keinoilla.
\- Liian usein otetusta lääkkeestä muodostuu noidankehä. Lääke helpottaa kivun muutamaksi tunniksi ja sen jälkeen se palaa, jolloin on otettava uusi lääke. Saavutetaan tilanne, jossa lääke ei enää paranna kipua vaan pitää yllä kivun kierrettä.
Harva syö liikaa lääkkeitä tarkoituksella. Taustalla on usein tietämättömyyttä.
\- Jos potilas käy eri lääkäreillä, voi olla, että jokainen kirjoittaa vain lisää lääkkeitä. Pitäisi tarkastella kokonaistilannetta ja etsiä erilaisia keinoja kivun lievitykseen. Myös estolääkityksen määrää voisi lisätä joillakin potilailla.
Harnon arvion mukaan potilaista jopa 60 prosenttia hyötyisi lääkityksen vähentämisestä.

  Rentoutuksesta apua kipuun

Hanna Harno johtaa Suomen ensimmäistä tutkimusta, jossa päänsärystä kärsivien potilaiden kipua yritetään helpottaa rentoutuksen avulla. Tutkimukseen on valittu ihmisiä, joiden kipua lääkkeet eivät enää paranna.
\- Rentoutuksesta on saatu hyviä tuloksia muualla maailmassa kroonisen kivun lievittäjänä. Suomessa sitä ei ole tutkittu päänsäryn lievittäjänä. Muutenkin vaihtoehtoisia kivunlievityskeinoja käytetään Suomessa vielä vähän.
Anna Ikonen osallistuu Harnon tutkimukseen. Hän on hakenut apua kivunhallintaan muun muassa akupunktiosta. Ikonen toivoo, että rentoutus auttaa hänen tilannettaan.
\- Kun minulla on paha kausi meneillään, voin herätä yöllä siihen, että koko vartalo on tiukassa paketissa. Rentoutuksen avulla sitä ainakin voisi helpottaa.
Kontiola johti Magnitogorskin suomalaisnäytöstä
Kari Heikkilän valmentama Magnitogorsk palasi voittojen tielle viiden perättäistappion jälkeen jääkiekon KHL-sarjassa tiistaina. Janne Niskala, Petri Kontiola ja Lasse Kukkonen kunnostautuivat maalipuuhissa, kun Magnitogorsk voitti Neftehimikin 5-1.
Ensimmäisessä erässä Magnitogorsk oli vielä varjojen mailla ja pelissä selvä altavastaaja. Neftehimik vei ensierän laukaukset nimiinsä 18-9. Ilman Georgi Gelashvilin erinomaista maalivahtipeliä olisi kamppailu saanut erilaisen ilmeen.
Venäjän kiekkosarjan tähdistöotteluun toimittajien toimesta valittu Janne Niskala vapautti alavireisen KHL-suurseuran tunnelman ja viimeisteli heti toisen erän alkuun ylivoimalla 1-0-kotijohdon.
Ottelu ratkesi kolmannessa erässä, kun Magnitogorskin hyökkäysketju Enver Lisin - Petri Kontiola- Juhamatti Aaltonen astui parrasvaloihin.
Kontiola pyssytti 2-0-maalin Aaltosen esityöstä. Heti perään harvoin maalinteossa onnistuva Lasse Kukkonen tuuletti 3-0-ylivoimaosumaa, jonka alustivat Kontiola ja Aaltonen.
Mittelön lopussa tehtiin vielä kolme lisämaalia, ja tehopakkaus Kontiolan passista Denis Platonov sinetöi 5-1-voittolukemat 56. minuutilla.
Kontiolan illan tehot 1+2 nostivat hänen kauden pistelukemansa 45:een (14+31). Konna on KHL-pörssissä yhdeksäntenä. Kaksi syöttömerkintää kuitannut Aaltonen on summannut pisteet 19+19=38.
KalPasta Moskovan OHK Dynamoon siirtynyt Janne Jalasvaara avasi maali- ja pistehanansa KHL:ssä. Suomalaispuolustaja summasi tehot 1+1, kun OHK Dynamo juhli 7-4-voittoa SKA Pietarin tähtisikermästä. Leo Komarov osui myös voittajille.
"Suomalaisjoukkue" Sibir taipui moskovalaiselle Atlant Mitishille vieraissa luvuin 2-4. Puolustaja Ilkka Heikkinen teki häviäjille yhden maalin. Jonas Enlund syötti Sibirille yhden osuman.
Asuntomarkkinat pankkien riskitestaajien syyniin
Asuntojen hintojen vaikutukset pankkien riskeihin aiotaan selvittää aiempaa yhdenmukaisemmin. Muutoinkin seuraavista pankkien riskitesteistä on tulossa paremmin koordinoituja ja yhdenmukaisempia, arvioi Euroopan pankkivalvontaviranomaisen johtokunnan suomalaisjäsen Jukka Vesala.
Vuoden alussa toimintansa aloittanut uusi Euroopan pankkivalvontaviranomainen EBA on pankkien riskitestien kanssa suurien haasteiden edessä. Viimevuotiset riskitestit loivat osin väärää turvallisuutta, koska ne epäonnistuivat Irlannin pankkikriisin ennakoinnissa.
Näillänäkymin kuluvan vuoden alkupuoliskolla tehtävässä uudessa testissä on kokemuksista otettu opiksi.
– Tarkoitus on, että se on huomattavasti paremmin koordinoitu ja yhdenmukaisempi testi kuin aikaisemmin. Ja että saadaan siihen testiin mukaan kaikki relevantit riskit tässä tilanteessa, EBA:n johtokuntaan nimitetty Vesala arvioi.
Esimerkkinä pankkitoimintaan vaikuttavista testattavista asioista hän mainitsee asuntomarkkinoiden heilahtelut.
– Sovitaan tarkemmin, mitä maakohtaisia tekijöitä kuten esimerkiksi asuntojen hintojen muutokset siihen testiin yhteisesti sovitaan.
Onnistunutta edellisessä testauksessa oli avoimuus. Tämän myöntävät sekä pankit että valvojat.
Avoimuus onnistunutta
– Tämä läpinäkyvyyden lisääntyminen on kannatettavaa, linjaa Finanssivalvonnan apulaisjohtajana työskentelevä Vesala.
Se, että asuntomarkkinat todennäköisesti ovat seuraavissa riskitesteissä keskeinen seuranta-alue, on Irlannin kokemusten valossa luonnollista.
– Siinähän ei testattu asuntomarkkinoiden romahdusta sinällään Irlannissa, vaan siinä testattiin seuraavaa taantumaa joka tulisi tämän edellisen romahduksen jälkeen. Se nyt ei vaan sattunut osumaan siihen herkkään kohtaan Irlannin järjestelmää, sanoo Nordea-pankin European Affairs- yksikön johtaja Leena Mörttinen.
Riski ja tuotto käsi kädessä
Valvojien tapaan Mörttinen korostaa myös pankkien oman pääoman tärkeyttä. Toinen keskeinen asia on se, että sijoituksen riski kulkee tuoton kanssa rahan alkuperäiselle omistajalle saakka.
– Tämä on toivottavaa. Sillä tavalla päästään eroon moraalikadon ongelmista, jos sen riskin kantaa se, joka sen sijoittajana alun perin ottaa, tiivistää Mörttinen.
Sompasaaren työnäytöksessä lumisodan uudet aseet
Helsingin Sompasaaressa käytiin tiistaina lumilinkojen itä-länsi -ottelu. Kaupungin rakennusviraston järjestämässä työnäytöksessä vastakkain olivat savolainen Lumenkuormaaja ja pohjalainen Hamsteri.
Kaksi Pohjanmaalla kehitettyä Hamsteri-lumilinkoa on ollut kuljettajineen avustamassa Helsinkiä lumisodassa jo yli kuukauden päivät, yötä päivää. Hamsteri soveltuu hyvin kapeille kaduille. Sillä on tehty lumitöitä Oulunkylässä, Malmilla ja Vuosaaressa, kertoo lingon omistaja, kokkolalaisen Grami Oy:n toimitusjohtaja Mikael Granbacka.
\- Me olemme täällä nähneet vähän isompia hommia kuin mihin me olemme tottuneet ja minun mielestäni lumityöt on hoidettu hyvin siihen nähden mitä täällä on lunta tullut, Granbacka toteaa.

  Apulaiskaupunginjohtaja Sauri myöntää lumitöiden ongelmat

Helsingin rakennus- ja ympäristötoimen apulaiskaupunginjohtaja ja lumitöiden organisoinnista vastaava Pekka Sauri myöntää, että jatkuva lumisade teettää valtavasti töitä. Vaikka paljon on jo tehtykin. Kaupunki on omavaltaisesti siirrellyt autoja lumitöiden tieltä katujen varsilta sekä perustanut väliaikaisia parkkipaikkoja toreille ja uusia lumenkaatopaikkoja vähän joka puolelle.
\- Vielä on vaikeuksia noilla esikaupunkien asuntokaduilla. Sieltä tulee paljon palutetta. Monella asuntokadulla ei ole varmastikaan vielä edes käyty, Sauri toteaa.

  Pohjalainen vastaan savolainen keksintö

Pohjanmaan lakeuksien jälkeen kokkolalaisurakoitsijoita ovat hämmentäneet Helsingin mäkiset kadut. Joskus on myös eksytty kartalta. Lingon omistajan Mikael Granbackan mielestä Helsingin lumitalveen mahtuisi helposti kymmeniä hamstereita lumitöihin.
Suonenjoella Savossa kehitetty Lumenkuormaaja on haluttu vientituote jo nyt. Hamsteria järeämpää laitetta testattiin tiistaina Kulosaaren sillalla, selvittää laitetta edustavan Arctic Machinen toimitusjohtaja Juha Jääskelä.
\- Kyllä tällainen märkä lumi on tietenkin haasteellinen. Se on painavaa ja sen lento-ominaisuudet ovat vähän huonommat. Aalto-yliopisto tekee meille mittauksia ja mittaustuloksissa on havaittu lumen merkittävä tiivistyminen.
Lumenkuormaaja linkoaa lunta kuorma-auton lavalle huomattavasti muita laitteita enemmän ja tiiviimmin. Konetta on myös tänä talvena testattu ääriolosuhteissa. Sillä on tehty lumitöitä muun muassa valtavan lumimäärän saaneella tanskalaisella Bornholmin saarella.

  Uusien koneiden hankinta harkinnassa

Helsinki harkitsee uuden lumityökaluston hankkimista, mutta ei ole vielä tehnyt päätöksiä asiassa. Täksi talveksi uudet koneet eivät välttämättä vielä ehtisikään. Kumpaakaan testattavana olevaa linkomallia kun on toistaiseksi vielä huonosti saatavissa lisää. Suurin ongelma ei apulaiskaupunginjohtajan mielestä ole niinkään kalusto.
\- Kalustoa katsotaan jos saataisiin lisää, mutta se ongelma on enemmän työnjohdossa. Työnjohtajia on rajallinen määrä ja niitä ei kouluteta ihan yhdessä yössä. Se on ehkä se suurin resurssiongelma, Sauri painottaa.
Väkivaltaan valmistauduttiin Jyväskylässä
Poliisi otti iltapäivällä Jyväskylän keskustassa seitsemän ulkomaalaistaustaista nuorta miestä. Henkilöt olivat varustautuneet väkivaltaan soveltuvilla välineillä. Tapauksen taustalla ovat usean päivän ajan jatkuneet keskinäiset riidat ja väkivaltaisuudet.
Poliisi tutkii tapauksia epäiltyinä törkeänä ryöstönä, törkeänä pahoinpitelynä, pahoinpitelyinä, törkeänä kotirauhan rikkomisena ja vaarallisten esineiden hallussapitona.
Henkilöitä tullaan kuulemaan huomisen kuluessa.
Katainen varpaillaan velkakriisin pahentumisesta
Valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.) pelkää Euroopan velkakriisin lisäävän markkinoiden epävarmuutta lähiaikoina. Katainen kertoi näkemyksistään keskusteltuaan Ruotsin valtiovarainministeri Anders Borgin kanssa ajankohtaisista talouskysymyksistä Helsingissä.
Vaikka tilanne on tällä hetkellä melko vakaa, Katainen pelkää markkinoiden muuttuvan rauhattomiksi ehkä jo lähiviikkoina.
\- Ongelmat ovat yhä olemassa eikä niitä ole vielä ratkaistu. Kun maat eivät ole hakemassa juuri tällä viikolla rahaa markkinoilta, niin silloin tilanne on yleensä vähän stabiliimpi, Katainen analysoi.
\- Ongelmat ovat edelleen meidän sylissämme, eikä luottamus ole palautunut vielä Portugaliin eikä muutamaan muuhunkaan maahan, joten kyllä nämä ongelmat ovat edelleen olemassa. Veikkaan, että tilanne markkinoilla tästä vielä pahenee, Katainen sanoi.
Sekä Suomen että Ruotsin valtiovarainministerit painottivat, että Euroopassa tarvitaan nyt aiempaa tiukempaa talouskuria ja vastuunkantoa. Riskiryhmiin kuuluvien maiden budjetit on tasapainoitettava. Suomen ja Ruotsin näkemykset kriisin hoidosta ovat varsin yhteneväiset. Tarvitaan tekoja eikä vain puheita.
Katainen kehaisi todenneensa yhdessä ministeri Anders Borgin kanssa, että pohjoismainen talousmalli on itse asiassa kaikkein kestävin. Tästä on hyvä esimerkki maiden alhainen työttömyysaste.
Lähteenmäki sai starttiluvan ja poikkeusluvan
Viime viikonlopun maastohiihdon maailmancupiin Otepäähän starttikiellon saanut Krista Lähteenmäki saa kilpailla nuorten MM-hiihdoissa. Lähteenmäki sai starttikiellon liian korkean hemoglobiiniarvon takia, mutta on nyt läpäissyt uudet mittaukset.
Lähteenmäki sai starttiluvan lisäksi Kansainväliseltä hiihtoliitolta (FIS) poikkeusluvan hemoglobiiniarvoihinsa, sillä hänen tapauksessaan arvoksi on nyt määritelty 160 asemesta 165.
\- Haimme FIS:ltä poikkeuslupaa minulle luontaisesti korkeiden hemoglobiiniarvojen takia. Saimme tänään FIS:ltä tiedon, että omalle kohdalleni määritelty suurin sallittu hemoglobiiniarvo on 165, Lähteenmäki kertoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
\- Tänään tuli lisäksi tulokset hemoglobiinin viimeisimmästä mittauksesta ja tulos oli alle sallitun ylimmän arvon, joten torstaina ollaan lähtöviivalla.
Lähteenmäki aikoo kilpailla torstaina Otepäässä kilpailtavissa nuorten MM-hiihdoissa 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa.
\- Torstaina tavoitellaan nuorten MM-kisoista mitalia ja ohjelmani jatkuu sitten lauantaina Vöyrin SM-kilpailuissa, Lähteenmäki kertoi.
Jokilaaksoissa vähän vakavaa rikollisuutta
Jokilaaksojen alue on viime vuoden rikostilastojen valossa rauhallinen asuinpaikka. Alueella on asukasmäärään nähden valtakunnan vähiten vakavaa rikollisuutta heti Etelä-Pohjanmaan poliisilaitoksen jälkeen
Jokilaaksojen yksikön toinen toimintavuosi oli ensimmäistä vilkkaampi ainakin hälytystehtävien määrissä.
Nousua tapahtui muun maussa henkirikoksissa ja vakavissa pahoipitelyissä, joiden yhteismäärä kipusi yli 650 kappaleen. Sen sijaan rattijuopumustapaukset putosivat alueella yli 10 prosenttia.
Myös huumausainerikosten määrä laski selvästi - niitä kirjattiin vuonna 2010 yli 70 kappaletta vähemmän kuin edellisvuonna.
Jokilaaksojen poliisi sai vuoden aikana päätökseen ns. aserekisteriselvityksen, jossa alueen luvanhaltijoiden sopivuutta ampuma-aseiden hallussapitoon selvitettiin tehostetusti. Se poiki yhteensä 158 varoitusta ja 144 lupaa peruutettiin. Lisäksi noin sadan aseen kohdalla tehtiin kielteisen lupapäätöksen. Kielteiset päätökset kohdistuivat suurimmalta osin käsiaseisiin.
Voro vei Jokereilta web-kameran ja tietokoneen, taltioitui itse kuviin!
Jääkiekon SM-liigan Talviklassikko-ottelun järjestäjät kokivat yllätyksen, kun Helsingin Olympiastadionilla kenttää kuvannut web-kamera ja siihen liitetty tietokone vohkittiin. Järjestäjiä kuitenkin lykästi, kun voro taltioitui web-kameran kuvaan.
Jokerit pyytää lähettämässään tiedotteessa tavaroiden "lainaajaa" palauttamaan tavarat takaisin Olympiastadionille. Jokerit myös pyytää apua lainaajan tunnistamisessa.
Mikäli tunnet "lainaajan", ota yhteyttä Jokereiden toimistolle (020-41990).
Lampi ei innostu liikaa yhdestä voitosta
Hollannin jalkapalloliigan jumbosijalla käytännössä koko kauden majaillut Willem II avasi voittotilinsä viimein viikonloppuna. Willemin luottopuolustaja Veli Lampi ammentaa Vitesse-voitosta uskoa kevääseen, mutta varoo samalla innostumasta liikaa yhdestä voitosta.
\- Totta kai voitto oli todella tärkeä. Nyt edessä on kuitenkin kaksi pahaa vieraspeliä, joten jalat täytyy pitää tiukasti maassa, Lampi painottaa.
Ensi viikonloppuna Willem kohtaa vieraissa sarjakärki PSV Eindhovenin ja viikkoa myöhemmin neljäntenä olevan Tim Sparvin Groningenin. Lammen mukaan viikonlopun esitys oli kaikkineen kuitenkin rohkaiseva.
\- Jos samaan tapaan jatkamme, niin pisteitä tulee ihan varmasti jatkossakin, Lampi vakuuttaa.
Willem II:lla on matkaa karsijan paikkaan voiton myötä enää kolme pistettä.
Stadionin tornin remontti siirtyy ulkoseiniin
Olympiastadionin tornin ulkoseinien kunnon arviointi käynnistyy huomenna. Yli 70-metriä korkea torni haastaa remonttimiehet monin tavoin.
Vanhan sanonnan mukaan huipulla tuulee. Sanonnan voi todeta pitävän paikkansa, kun seisoo stadionin 72-metrisen tornin katolla. Telineitä asentavilla työmiehillä täytyy olla suojavarusteiden lisäksi myös järki mukana, toteaa katon päälle telineitä kiinnittävä Kaarel Kukk.
\- On se aika hullua. Kun tuulee ja laitat näitä raameja, niin pitää katsoa mihin astut ja millä vauhdilla. Vähän täytyy pelottaa, muuten menee liian hulluksi ja rupeaa sattumaan.
Olympiastadionin tornin suojaksi nostettu pressu sentään suojaa työmiehiä säältä. Sen pystyttäminenkin on ollut oma operaationsa. Telineitä on rakennettu yli kaksi kuukautta.
\- Kun on kova tuuli ja pakkanen niin kyllä se täällä ylhäällä tuntuu. Samoin pressun levitys, suurin pinta on 180 neliötä ja paino 200 kiloa, niin tuuli on se joka on eniten vaikuttanut, sanoo Paanurakenteen vastaava mestari Esko Klinga.
Haasteita riittää
Stadionin tornin peruskorjauksessa riittää haastetta. Pelkästään tornin korkeus on jo oma tekijänsä. Lisäksi torni on suojeltu, eivätkä korjaustöiden ajalle sattuvat massatapahtumatkaan helpota remonttia.
Maamerkki on tiukasti museoviraston suojeluksessa, eikä esimerkiksi porraskäytävän seinien turkooseja laattoja haeta noin vain sisustusliikkeestä. Halukas valmistaja valikoitui lähes 30 ehdokkaan joukosta.
\- Ulospäin näkyvä koko on ihan normaali koko, mutta paksuus ja kivimassa, jota siinä käytetään sekä lasitus pinnassa tekevät sen haasteelliseksi, sanoo Paanurakenteen tuotantoinsinööri Raine Hakala.
Laatat valmistava yritys tekeekin kolme senttiä paksuja laattoja varten oman tuotantolinjansa.
Työt siirtyvät ulos
Työt jatkuvat nyt ulkoseinien kunnon selvittelyllä, jonka jälkeen ne piikataan auki. Keväästä alkaen pinta betonoidaan ja maalataan uudelleen.
Samalla uusitaan portaat ja hissi sekä remontoidaan selostamot. Hintaa peruskorjaukselle tulee tulee vajaat kaksi miljoonaa euroa ja valmista pitäisi olla syyskuun lopulla.
Perusteellisesta korjauksesta huolimatta tornin ulkonäkö ei liiemmin muutu.
\- Julkisivu ei tule siitä muuttumaan nykyisestä. Paitsi että se on puhtaampi ja uudempi, sanoo Esko Klinga
Yhdeksän kuoli tienvarsipommin räjähdyksessä Etelä-Thaimaassa
Yhdeksän ihmistä on kuollut ja kaksi loukkaantunut tienvarsipommin räjähdyksessä Etelä-Thaimaassa.
Eteläisessä Pattanin maakunnassa tapahtuneesta iskusta epäillään alueella toimivia muslimikapinallisia.
Kyseessä on vakavin yksittäinen isku alueella puoleentoista vuoteen. Viime keskiviikkona neljä sotilasta kuoli ja viisi muuta loukkaantui kapinallisten iskussa Narathiwatin maakunnassa.
Viranomaisten mukaan väkivaltaisuudet ovat kuitenkin vähentyneet viime kuukausina Etelä-Thaimaan muslimienemmistöisissä provinsseissa.
Kolmessa muslimienemmistöisessä maakunnassa Yalassa, Pattanissa ja Narathiwatissa on kapinallisen liikehdinnän aikana kuollut yli 4300 vuoden 2004 jälkeen.
Jalkapallon MM-kisat marras- tai joulukuulle?
Jalkapallon vuoden 2022 MM-kisat Qatarissa saatetaan pelata poikkeuksellisesti vuoden viimeisinä kuukausina. Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter kertoi asiasta tiistaina.
Blatterin mukaan Qatarin hurjat kesähelteet voidaan välttää siirtämällä kisat talveen. Vuonna 2022 kisataan myös talviolympialaiset, joten vuoden loppu saattaisi käydä Fifan suunnitelmiin.
\- Jos on tarve muuttaa kansainvälistä kilpailukalenteria yhden vuoden osalta, se on mahdollista. Jos tällaiseen on halua, on olemassa myös ratkaisuja, Blatter sanoi.
Blatterin mukaan Qatarin kisojen ajankohdalla spekulointi on kuitenkin vielä ennenaikaista.
\- Asiassa on hyvät ja huonot puolensa, mutta on liian aikaista vetää johtopäätöksiä siitä, mitä tuleman pitää. Sanon vain, että talveksi lasketaan muitakin kuukausia kuin tammi- ja helmikuu. Talvea löytyy myös vuoden lopulta, Blatter sanaili.
Moskovan lentokentän pommi-isku
Moskovan Domodedovon lentokentällä räjähti maanantaina 24.1. pommi. Itsemurhaiskussa kuoli ainakin 35 ihmistä. Kymmenet ihmiset ovat loukkaantuneet vakavasti.

  [Moskovan kuolonuhreissa ainakin 8 ulkomaalaista (25.1.)](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/01/moskovan_kuolonuhreissa_ainakin_8_ulkomaalaista_2312767.html)


  [Putin vannoo kostoa terrori-iskusta (25.1.)](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/01/putin_vannoo_kostoa_terrori-iskusta_2314908.html)


  [Ukrainalainen näytelmäkirjailija kuoli Moskovan terrori-iskussa (25.1.)](http://yle.fi/uutiset/kulttuuri/2011/01/ukrainalainen_naytelmakirjailija_kuoli_moskovan_terrori-iskussa_2314855.html)


  [Terrori-isku tappoi 35 Moskovan lentokentällä (24.1.)](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/01/terrori-isku_tappoi_35_moskovan_lentokentalla_2311884.html)


  [Suomalaisuhreista ei tietoa (24.1.)](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/01/suomalaisuhreista_ei_tietoa_2312574.html)


  [Tutkija: Terrori-isku koventaa otteita Venäjällä (24.1.)](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/01/tutkija_terrori-isku_koventaa_otteita_venajalla_2312543.html)


  [Medvedev: Syylliset saadaan kiinni](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/01/medvedev_syylliset_saadaan_kiinni_2312599.html)


  [Moskovan isku tuomittiin laajalti (24.1.)](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/01/moskovan_isku_tuomittiin_laajalti_2312505.htmlhttp://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/01/moskovan_isku_tuomittiin_laajalti_2312505.html)

Pahoinpitelyt lisääntyivät Pohjanmaalla
Poliisi julkisti tiistaina viime vuoden rikos- ja hälytystehtävätilastonsa. Etelä-Pohjanmaalla rikoksia tuli poliisin tietoon 28 000. Pohjanmaalla määrä oli 21 000.
Tilastojen mukaan vakavien pahoinpitelyjen määrä lisääntyi Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella viime vuonna selvästi aiempaan nähden. Törkeitä pahoinpitelyjä tapahtui kolmisenkymmentä enemmän ja henkirikoksia kahdeksan enemmän kuin vuotta aiemmin. Kaikkiaan pahoinpitelyissä oli nousua lähes 10 prosenttia.
Etelä-Pohjanmaalla pahoinpitelyjen määrä puolestaan laski reilulla 15 prosentilla. Pahoinpitelyjen määrä laski ensimmäistä kertaa kymmeneen vuoteen.
Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla on huomattavissa selkeää vähentymistä liikennerikosten suhteen. Esimerkiksi törkeiden rattijuopumusten määrä laski kummankin maakunnan poliisilaitoksen alueella reilusti yli yhdeksän prosenttia.
Fortumin asuinalue uudistuu Imatralla
Fortumin asuinalue Imatralla saa uuden ilmeen lähivuosina. Alueen uusi kaava valmistunee jo tämän vuoden aikana. Alueelle kaavaillaan sekä kerrostaloja että pienasumista.
Imatran Voiman vesivoimalaitoksen rakentaminen alkoi 1920-luvun alussa. Ensitöikseen IVO:n toimitusjohtaja, vuorineuvos Hugo Malmi rakennutti itselleen ja tuleville voimalaitoksen työntekijöille asunnot Vuoksen rannalle voimalaitoksen kupeeseen.
Alueella syntyneen ja yhteensä lähes 40 vuotta asuneen Heikki Puuskan sukuhistoria kietoutuu IVO:n asuinalueen ympärille hyvin vahvasti.
\- Isoisäni oli rakentamassa voimalaitoksen ensimmäistä vaihetta ja isäni ehti olla töissä täällä lähes 40 vuotta. Nyt olen itse jo IVO:lainen kolmannessa polvessa, Puuska kertoo.

  Kulttuurihistoriaa uusiksi

Voimalaitosta ja asuinaluetta laajennettiin 1950-luvullla. Siihen aikaan myös voimalaitoksen henkilökunta oli suurimmillaan ja alueella asui paljon lapsiperheitä.
Nyt rakennuskulttuurillisesti arvokkaassa ympäristössä asuu enää runsaat sata asukasta ja vain muutamat heistä ovat voimalaitoksen työntekijöitä.
Hienolla paikalla Imatrankosken keskustan kupeessa oleva alue halutaan nyt ottaa paremmin hyötykäyttöön.
\- Alueelle on tarkoitus tehdä sekä imatralaisille uusia tonttipaikkoja, uutta rakentamista ja palveluita, mutta pyritään myös houkuttelemaan muualta tänne uusia asukkaita, kertoo Imatran kaupungin kaavoitusarkkitehti Vuokko Jääskeläinen.

  Opikelijoilta villejä ideoita

Aalto-yliopiston arkkitehtiopiskelijolta pyydettiin apua ideointiin. Opiskelijoiden suunnitelmat ovat nähtävillä Imatran kaupungintalolla tammikuun loppuun.
\- Kyllä näissä suunnitelmisa raikkaita tuuliakin on, Voisi jopa sanoa, että täältä löytyy lainausmerkeissä utopistisiakin ajatuksia.
Omaa suosikkia Jääskeläinen ei ole vielä 17 oppilastyön joukosta löytänyt.
\- Sanotaan, että sieltä löytyy puolenkymmentä hyvää, joista voi lähteä kokoamaan ajatuksia, Jääekeläinen kertoo.
Opiskelijoiden ideoista kaupunki ja Fortum kokoavat yhteistyössä pohjan sille miltä alue tulevaisuudessa tulee näyttämään.
Asukkaat toivovat, että alueen henki säilytettäisiin.
\- Jos asuntoalueen puolelle kaavoitetaan alueet pientaloasumiselle ja Imatrankoskentien varteen ehkä kerrostaloasumiselle niin minun mielestä se periaate on aivan oikein, Heikki Puuska sanoo.
Susisiirrot kuumensivat eduskuntaa
Ehdotus susien siirrosta pääkaupunkiseudulle ja suurpedot ovat jälleen lämmittäneet kansanedustajien tunteita. Susien siirtoehdotuksen arvioitiin kumpuavan osin siitä, että innokkaimmat suojelijat eivät riittävästi ole ymmärtäneet petojen aiheuttamaa pelkoa niillä alueilla, joilla petoja on runsaasti.
Petokeskustelu pulpahti taas esiin, kun eduskunta hyväksyi lopullisesti riistahallintouudistuksen tiistain täysistunnossa. Keskustan Oiva Kaltiokumpu sanoi, että ihmisten pelkoja on turha vähätellä, ja että turvallisuuden tunne on tärkeä asia.
Pertti Salolainen (kok.) puolestaan korosti, että ennakkoluuloihin ja turhaan pelotteluun perustuva keskustelu ei ole hyväksi. Hän muistutti, että Suomen vaarallisimmat luonnonvaraiset eläimet ovat hirvi, valkohäntäpeura, punkki ja lisäksi kotieläimistä koira.
\- Sudet eivät ole käyneet ihmisen kimppuun ja on ihan turha tällaista pelkoa levitellä.
Pohjois-Karjalan Esa Lahtela (sd.) ihmetteli petojen aiheuttamaa paniikkia. Hän peräänkuulutti suvaitsevaisuutta ja sanoi, että Itä-Suomessa ihmiset, sudet ja karhut elävät rinnakkain.
Citysusia ei haluta
Susien siirtoesityksen taakse ilmoittautui Pertti "Veltto" Virtanen (ps.). Hänen mielestään kansanedustaja Anne Kalmarin (kesk.) ehdotus suurpetojen siirtämisestä pääkaupunkiseudun puistoihin oli todella hyvä.
Ben Zyskowiczille (kok.) siirtopuheet olivat myrkkyä. Hän sanoi olevansa samaa mieltä kuin maa- ja metsätalousministeri Sirkka Liisa Anttila (kesk.) siitä, että jos sudet viihtyisivät Nuuksiossa tai Sipoossa, ne olisivat jo tulleet sinne.
\- Jos ne nyt väkisin tänne pakotetaan ja tuodaan, niin tuskin ne täällä kovin kauan viihtyvät, palaavat sinne omille seuduilleen. Meillä on Helsingissä jo riesana näitä citykaneja eikä todellakaan keinotekoisesti tuotuja citysusia tänne kaivata.
Populismi unohdettava
Keskustan Tanja Karpelan mielestä susisiirtoja ei pitäisi tarjota heppoisesti vastaukseksi ongelmiin.
\- Emme voi ajatella ajatella poliitikkoina niin, että heittäisimme eläimen umpimähkään luontoon ja ajattelisimme, että sieltä se kanta kasvaa. Näin ei tule tapahtumaan. Tässä kannattaisi turha populismi unohtaa kun susisiirroista asiallisesti puhumme.
Hannu Hoskosen (kesk.) mielestä olisi hyvä, että susikanta saataisiin levitettyä tasaisesti maahan.
\- Näkisimme kaikki sen autuuden mitä se käytännössä on.
Keskustelu susien siirrosta alkoi pari viikkoa sitten kun keskisuomalainen kansanedustaja Anne Kalmari (kesk.) esitti suurpetojen tuomista pääkaupunkiseudulle. Hän katsoi, että Espoon Nuuksiossa ja Sipoonkorvessa olisi pedoille hyvin tilaa ja ravintoa. Ministeri Sirkka-Liisa Anttila on ilmoittanut, että hän ei kannata susien pakkosiirtoja.
Yhdeksän kuoli teini-ikäisen itsemurhapommittajan iskussa Pakistanissa
Ainakin yhdeksän ihmistä kuoli tiistaina itsemurhapommi-iskussa Lahoren kaupungissa Itä-Pakistanissa. Shiamuslimivähemmistön kulkueeseen kohdistetussa iskussa haavoittui lisäksi kymmeniä ihmistä. Iskun tekijäksi epäillään 14-vuotiasta poikaa. Hieman Lahoren iskun jälkeen kolme ihmistä kuoli pommi-iskussa Karachissa.
Tuhannet shiamuslimit olivat Lahoressa juhlistamassa pyhän Muharramin kuukauden loppumista, kun pommi räjähti heidän kulkueensa lähellä tiistaina alkuillasta.
Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan iskussa kuoli ainakin yhdeksän ihmistä ja yli 70 loukkaantui. Loukkantuneiden määrä vaihtelee eri lähteiden perusteella 50:n ja 70:n välillä.
Poliisin mukaan pommi-iskun tekijäksi epäillään 14-vuotiasta poikaa. Poliisi kertoo, että poika kantoi mukanaan kassia ja yritti päästä mukaan shiamuslimien kulkueeseen. Poliisi ei kuitenkaan suostunut päästämään poikaa marssijoiden joukkoon ilman ruumiintarkastusta, jonka vuoksi poika räjäytti kantamansa räjähteet poliisien tarkastuspisteessä.
Uutistoimisto AP:n haastatteleman talibaniedustajan mukaan itsemurhapommittaja oli militanttiryhmän lähettämä. Ryhmän kerrotaan myös varoittaneen uusista iskuista. Talibanit ovat peräänkuuluttaneet vastuun ottamista iskusta.
Noin 1,5 tuntia Lahoren iskun jälkeen moottoripyörällä liikkunut itsemurhapommittaja tappoi kolme ihmistä Karachissa eteläisessä Pakistanissa. Kuolleista kaksi oli poliiseja.
Lastenkodin kohtalo edelleen auki
Savonlinnan kaupunginhallitus haluaa vielä selvittää, olisiko mahdollista tehdä uudisrakennus tai vuokrata tilat lastenkodille. Tekninen lautakunta on esittänyt, että lastenkodin käyttöön ostettaisiin kaksi taloa Horsmankadulta.
Alunperin tarkoituksena oli peruskorjata ja laajentaa nykyistä lastenkotia Paimenlinnaa, mutta kustannukset olisivat ylittäneet reilusti kunnostukseen varatut määrärahat. Kaupunginhallitus palautti asian tekniselle lautakunnalle uudelleen valmisteltavaksi siten, että selvitetään myös uudisrakennusvaihtoehto eli tilaelementtirakennus ja vuokrausvaihtoehto.
Moni keskustapoliitikko sai Nuorisosäätiön rahaa
Poliisin esitutkinnan mukaan Nuorisosäätiöstä annettiin vaalitukea useille ministeritason keskustalaisille, kertoi tiistai-iltana esitetty Ajankohtainen kakkonen. Tukia on annettu ehdokkaiden oman tukiyhdistyksen kautta ja useita ehdokkaita tukeneiden yhdistysten kautta.
Esitutkintamateriaalista selviää, että poliisi uskoo Nuorisosäätiö-tukien saajien joukossa olevan useita nykyisiä ja entisiä keskustalaisia ministereitä.
Viranomaisten mukaan keskustataustainen Nuorisosäätiö ei olisi saanut jakaa vaali- ja puoluetukea lainkaan. Nuorisoasuntoja rakennuttavan Nuorisosäätiön työ perustuu Raha-automaattiyhdistyksen avustuksiin.
Nykyisen pääministerin Mari Kiviniemen (kesk.) osalta poliisin esitutkinta-aineistossa on viittaus 300 euron arvoiseen seminaarilippumaksuun, joka on ollut esillä julkisuudessa aiemminkin.
Kiviniemi vahvisti tiistaina poliittisen erityisavustajansa Jukka Ihanuksen välityksellä Ajankohtaiselle kakkoselle, että hän on saanut seminaarilipputuen Vahvan Keskustan tie ry:n kautta vuonna 2007. Tuki ei kuitenkaan pääministerin mukaan tullut Nuorisosäätiöltä. Pääministerin mukaan hän ei ole muulloinkaan saanut Nuorisosäätiöltä vaalitukea.
Maanantaina uutisoitiin, että Nuorisosäätiön vaalirahoja koskevassa jutussa on 11 epäiltyä. Heistä yksi on kansanedustaja Antti Kaikkonen (kesk.), jota epäillään luottamusaseman väärinkäytöstä ja lahjuksen antamisesta. Rikostutkinnan mukaan Kaikkonen sai Nuorisosäätiö-konsernista vaalitukea yhteensä 17 000 euroa. Kaikkonen on toiminut aiemmin Nuorisosäätiön hallituksen puheenjohtajana.
Kokkolalta uusi romaani
Kemiläiseltä Ritva Kokkolalta ilmestyy maaliskuussa uusi jännitysromaani Murhattu mieli. Teoksessa rikoksia selvittelevät Kokkolan aiemmista dekkareista Lukukauden loppu ja Kaupunginjohtajan kuolema tutut poliisit rikosylikonstaapeli Matias Laitakari ja vanhempi konstaapeli Mikko Länsman.
Samat poliisit esiintyvät myös Murha myllyssä -kokoelmassa julkaistussa Kokkolan novellissa Kuollut Murhaniemessä.
Rikosromaanien lisäksi Kokkolalta on aikaisemmin ilmestynyt nuortenromaani Koira katoaa ja novellikokelma Palasin kynnykseltä, joka sai viime vuonna kutsun Jyväskylän kesän Kuultavia -kilpailuun.
Sähkökatkot sekoittavat junaliikennettä
Etelä-Savon runsas lumentulo on haitannut junaliikennettä tiistain aikana. Liikenne Savon radalla katkesi aamupäivällä välillä kokonaan, kun lumi painoi puita sähköradan rakenteiden päälle.
Korjaustöiden vuoksi junat ovat olleet myöhässä aikataulusta jopa puolitoista tuntia.
Päivällä matkustajia kuljetettiin Mikkelin ja Mäntyharjun välillä busseilla. Kajaanin suunnasta Helsinkiin matkannut juna jäi Mikkeliin. Vastaavasti Helsingistä Kajaanin suuntaan matkaava juna jäi Mäntyharjuun ja kääntyi Mäntyharjusta ja kuljetti Kajaanista tulevat matkustajat Helsinkiin päin.
VR perui Kuopiosta kello 16.05 Helsinkiin lähtevän Intercity-junan Kuopion ja Suonenjoen välillä. Kuopiosta lähtevät matkustajat ohjattiin Kuopiosta kello 17.20 lähtevään Intercity-junaan.
Lasten lumilinnat vaaranpaikkoja
Lumikasoihin lasten rakentamat linnat ja -luolat ovat muodostuneet vaaranpaikoiksi Lahdessa. Lahden seudun kuntatekniikka kehottaa vanhempia tarkkaavaisuuteen, että teiden varsilla ja risteysten tuntumassa oleviin lumikasoihin ei rakennettaisi leikkilinnoja.
Urakoitsijat ovat nähneet linnoja lumikasoissa, eivätkä he voi auratessaan tietää, ovatko leikkipaikat tyhjiä, sanoo kunnossapitopäällikkö Eero Uski. Vaaratilanteet ovat jääneet toistaiseksi yksittäistapauksiksi.
Linnoja voi olla piilossa lumikasojen takanakin, jatkaa Uski. Korkeat lumikasat hankaloittavat myös autoliikennettä monissa risteyksissä eri puolilla Lahtea. Poliisi kehottaa autoilijoita varovaisuuteen risteysalueilla.
Savonlinnan kirjasto nousee jo keväällä
Savonlinnan uusi kirjasto voi nousta odotettua aikaisemmin. Tonttia koskenut valitus on kumottu, minkä vuoksi rakentaminen voidaan aloittaa ensi vuoden sijasta jo tulevana keväänä.
Kaupunginhallitus myös esittää rakentamiselle kolmen ja puolen miljoonan euron määrärahaa tämän vuoden budjettiin. Siitä puolet olisi valtion osuutta. Päätöksen rakentamisesta tekee lopullisesti kaupunginvaltuusto.
Rakentaminen ei kuitenkaan saisi nostaa kaupungin velkataakkaa yli 2200 euroon asukasta kohti.
HSL torjuu lähijunien talvisupistukset
Helsingin seudun liikenne ei hyväksy lähiliiikenteeseen esitettyjä supistuksia talvikaudella. HSL tilaa VR:ltä lähijunaliikennettä, eikä se hyväksy ehdotettuja aikatauluharvennuksia.


Vuorojen vähentäminen ei HSL:n mukaan tule kysymykseen, koska matkustajamäärät ovat huipussaan talvikuukausina, sanoo HSL:n toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi.
\- HSL:n asiakkaille aiheutuu suuria ongelmia Helsingin seudulla jos talviliikennettä supistettaisiin, koska talvella kysyntä on kaikkein suurinta meidän palveluille, sanoo HSL:n toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi.
Rihtniemen mukaan lähijunien vähentäminen aiheuttaisi ongelmia myös liityntäliikenteelle.
\- Tarve bussiliikenteen vuoroihin kasvaa ja kapasiteetti bussiliikenteessäkin on talviaikaan täysin käytössä.
Valtuutetuille lisää vastuuta bussilinjoista
Joukkoliikenteen laatua valvovat jatkossa tilaajat. Käytännössä tämä tarkoittaa muun muassa sitä, että kuntien poliittiset päättäjät joutuvat harkitsemaan vaikka sen, kuinka tiuhaan paikallisbussit eri puolilla kuntaa kiertävät.
Uuden joukkoliikennelain perusteella kuntien on jatkossa määriteltävä entistä tarkemmin jo ennakolta se, millaisia liikennepalveluja ne liikennöitsijöiltä tilaavat. Samalla ne myös määrittelevät sen, miten tiheästi ja millaisia reittejä onnikat kaupungissa ajavat.
Oulussa asiaa on pohdittu viime kesästä lähtien seudullisessa työryhmässä ja nyt onkin valmistumassa kolme perus vaihtoehtoa joukkoliikenteen palveluista.
\- Yksi vaihtoehto on aikalailla nykyisen kaltainen linjasto pienin parannuksin, kuvailee palvelutasoa selvittävän työryhmän puheenjohtaja, Oulun kaupungininsinööri Jaakko Ylinampa pohdittavia vaihtoehtoja.
Kahdessa muussa vaihtoehdossa palvelua on selkeästi lisätty nykyiseen verrattuna. Laatua on mietitty muun muassa bussilinjojen määrällä, alueellisella kattavuudella sekä bussien vuoroväleillä.
Lisälaatu maksaa
Nyt valmistuvat yleissuunnitelmat menevät jatkossa poliittisille päättäjille. He valitsevat tarkempaan valmisteluun, jonkun perusvaihtoehdon. Aikanaan liikennöitsijöiltä pyydetään tarjoukset Oulun seudun joukkoliikenteen järjestämisestä näiden laatuvaatimusten mukaan.
Poliittiset päättäjät joutuvat linjaamaan oman kantansa paitsi toiveiden, myös käytettävissä olevan rahan perusteella. Mitä laadukkaampaa joukkoliikennettä halutaan, sitä kalliimmaksi se tullee.
Tavoitteena uudessa järjestelmässä on joka tapauksessa Jaakko Ylinampan mukaan se, että busseihin saadaan lisää matkustajia ja samalla turvataan koko Oulun seudulle mahdollisimman hyvät joukkoliikenteen palvelut.
Ryöstöjen määrä kasvoi rajusti Oulussa
Oulussa tehdään asukasta kohden eniten ryöstöjä koko maassa heti Helsingin jälkeen. Ryöstöjen määrä kasvoi viime vuonna 24 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Ryöstöjä tehtiin Oulun poliisilaitoksen alueella viime vuonna 131 kappaletta. Asukaslukuun suhteutettuna poliisin tietoon tuli 0,47 ryöstörikosta tuhatta asukasta kohden, mikä on selvästi maan keskiarvoa enemmän.
Myös pahoinpitelyjen määrä kasvoi: vuoteen 2009 verrattuna lisäystä oli 5,5 %.
Omaisuusrikosten määrä jatkaa laskuaan
Omaisuusrikokset vähenivät Oulun poliisilaitoksen alueella ensimmäistä kertaa alle koko maan keskiarvon. Laskua omaisuusrikosten määrässä tapahtui viime vuonna yhdeksän prosenttia.
Omaisuusrikosten määrä on laskenut tasaisesti viime vuodet. Vielä vuosituhannen alussa omaisuusrikosten suhteellinen osuus Oulun poliisilaitoksen toimialueella oli peräti 68,6 rikosta tuhatta asukasta kohden koko maan keskiarvon ollessa 55,4 rikosta.
Rikosten selvitysasteet ovat valtaosin edelleen parantuneet. Oulun poliisilaitos selvitti vuonna 2010 tietoonsa tulleista kaikista rikoksista yli 82 %.
Yli 40 000 rikosta
Kaikkiaan Oulun poliisilaitoksen alueella tehtiin hieman yli 40 000 rikosta, mikä on selvästi edellisvuotta enemmän. Poliisin mukaan rikosten määrän raju kasvu selittyy liikennerikkomusten lisääntymisellä. Liikennerikkomusten määrää taas on kasvattanut pääasiassa automaattivalvonnan tehostuminen ja puuttumiskynnyksen mataloituminen.
Poliisipartioille annettujen hälytystehtävien lukumäärä on pysynyt kutakuinkin samana edelliseen vuoteen verrattuna. Tehtäviä annettiin reilut 34 000 kappaletta.
Oulun poliisilaitoksen toimialueeseen kuuluvat Oulun kaupunki ja Hailuodon, Haukiputaan, Iin, Yli-Iin, Kempeleen, Kiimingin, Limingan, Lumijoen, Muhoksen, Oulunsalon, Utajärven, Tyrnävän ja Vaalan kunnat.
Venäjän parlamentin alahuone ratifioi START-sopimuksen
Venäjän parlamentin alahuone on ratifioinut ydinaseita rajoittavan START-sopimuksen. Alahuone eli duuma äänesti sopimuksen hyväksymisen puolesta äänin 350-96. Parlamentin ylähuoneen käsiteltävänä sopimus on keskiviikkona.
Yhdysvalloissa senaatti ratifioi sopimuksen joulukuussa. Yhdysvallat ja Venäjä allekirjoittivat START-sopimuksen viime huhtikuussa.
START-sopimus vähentäisi Yhdysvaltain ja Venäjän strategisten ydinaseiden määrää noin kolmanneksen noin puoleentoista tuhanteen. Sopimus rajoittaisi muun muassa asemiinsa sijoitettujen pitkänmatkan ohjusten määrän 700:aan molemmissa maissa. Edellinen START-sopimus raukesi vuonna 2009.
Yhdysvallat on jo ilmoittanut kiinnostuksensa käynnistää uudet aseistariisuntaneuvottelut Venäjän kanssa. Yhdysvallat haluaisi neuvotella etenkin lyhyen kantomatkan ohjusten määrästä.
Venäjän mukaan maa ei kuitenkaan ole vielä halukas keskustelemaan muista aserajoituksista kuin mistä Venäjän ja Yhdysvaltain presidentit päättivät huhtikuussa.
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ilmaisi tyytyväisyytensä alahuoneen äänestyksen tuloksesta Venäjän presidentti Dmitri Medvedevin kanssa käymässään puhelinkeskustelussa tiistaina.
Lumi vei sähköt tuhansilta
Tuhannet kotitaloudet olivat maanantaina vailla sähköä eri puolilla maakuntaa. Puiden oksille ja sähkölinjoille kasaantunut lumi katkoo sähkölinjoja ja sähköyhtiöt tekevät yötä päivää töitä virran virittämiseksi.
Sähköt ovat pätkineet etenkin maakunnan itä- ja eteläosissa. Pahin tilanne on ollut Joutsassa, Kuhmoisissa ja Jämsässä. Kuhmoisissa sähköt katkesivat iltapäivällä lähes koko kunnasta. Puoli viideltä virtaa vailla oli vielä noin puolet kuhmoislaisista.
Illansuussa sähköä vailla oli koko maakunnassa reilu tuhat Vattenfallin asiakasta. Myös tuhannet Suur-Savon asiakkaat ovat olleet päivän aikana ilman sähköä.
Sekä Suur-Savon Sähkö että Vattenfall ovat korjanneet vikoja koko päivän ajan. Vattenfallista arvioidaan, että viimeisetkin viat yhtiön alueella saadaan korjattua huomisen aikana. Suur-Savon Sähköstä varoitetaan, että sähkönjakelussa saattaa ilmetä satunnaisia katkoksia vielä lähipäivien aikoina.
Sähköyhtiöt paikallistavat vikoja ja pudottavat lunta sähkölinjoilta muun muassa helikoptereiden avulla. Kaikkia vikoja ei kuitenkaan ole vielä saatu paikallistettua, sillä vaikeiden sääolojen vuoksi tänään on voitu lentää vain kahdella kopterilla.
\- Olemme yrittäneet saada lentoja aikaiseksi mutta tänään on voitu lentää vain kahdella koneella. Huomenna yritämme jatkaa. Raivattavaa on todella paljon ja liikkuminen on hidasta suuren lumimäärän vuoksi, kertoo Vattenfallin käyttöpäällikkö Markku Vänskä.
HUSin talouskuri piti viime vuonna
HUS sai pidettyä taloutensa kurissa viime vuonna. HUS laskutti viime vuonna jäsenkunniltaan 1,5 prosenttia enemmän kuin vuonna 2009.
Valmistumassa olevan tilinpäätöksen mukaan kokonaislaskutus oli 1,2 miljardia euroa ja kasvua oli reilut 20 miljoonaa.
HUSin toimitusjohtaja Aki Lindén painottaa, että maan suurimman sairaanhoitopiirin talouskuri on vertaansa vailla.
Toimintakulujen kasvu oli alle kuntien ja muiden sairaanhoitopiirien keskiarvon, vaikka esimerkiksi jonoja lyhennettiin ylitöinä.
Työttömyys jatkoi laskuaan
Työttömien määrä jatkoi Lapissa laskuaan joulukuussa. Vuoden lopussa Lapissa oli 11 480 työtöntä, eli liki 1 500 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Lapin Ely-keskuksen mukaan työttömiä on ensimmäistä kertaa myös vähemmän kuin samana kuukautena kaksi vuotta aiemmin eli joulukuussa 2008. Työttömyys väheni viime vuoden aikana kaikissa Lapin seutukunnissa.
Paras työllisyystilanne oli joulukuussa Pohjois-Lapissa, jossa työttömien osuus työvoimasta oli 11,5 prosenttia ja huonoin Itä-Lapissa, jossa työttömien osuus työvoimasta oli 18,8 prosenttia.
Koko maassa työttömien osuus työvoimasta oli joulukuun lopussa 10,3 prosenttia ja Lapissa 13,8 prosenttia.
MC Carelian johtaja vapauteen
Lappeenrantalaisen moottoripyöräjengi Hells Angels MC Carelian johtaja on päästetty vapaalle jalalle. Rikoskomisario Antti Vilkon mukaan tutkinnallisesti ei ollut enää syitä pitää miestä vangittuna.
Poliisi on edistynyt tutkimuksissa ja tutkintaa jatketaan mm laboratoriotutkimuksilla. Poliisi on tähän mennessä kuullut lähes kaikkia jengin jäseniä, osa heistä on ollut kuulusteluiden aikana myös vangittuna.
Poliisi teki kotietsinnän Hells Angels MC Carelian tiloihin pari viikkoa sitten. Etsinnässä löytyi mm konetuliaseita ja huumeita.
Työttömyys koettelee rajusti myös nuoria
Viime vuoden lopulla Satakunnassa oli runsaat 1500 alle 25- vuotiasta työtöntä työnhakijaa. Määrä on 14 prosenttia kaikista työttömistä työnhakijoista. Huittisissa tilannetta yritetään helpottaa kaupungin ja elinkeinoelämän yhteistyöllä.
Vähän yli 20 -vuotias Nea Goman oli vielä viime vuoden lopulla töissä, oppisopimuksella. Nean selkä ei kuitenkaan kestänyt maalaushommia ja nyt hän etsii uutta työpaikkaa.
\- Olen minä aika aktiivisesti yrittänyt katsella. Enemmän niitä oman alan töitä ja niitä on aika vähän varsinkin täällä Huittisten alueella. Harmittaa olla työtön, sen huomaa kyllä taloudellisesti, Nea Goman sanoo
Erityisen mielenkiinnon kohteena ylioppilaaksi lukeneella Nealla on eläimiin liittyvät työt. Työvoimatoimiston nettisivut ovat tulleet varsin tutuiksi, mutta ainakaan vielä ei ole tärpännyt.
\- Vaikeinta on sen ensimmäisen työpaikan löytäminen, sitten se varmasti helpottuu. Tänään Nealle ei kuitenkaan apua löydy, sanoo yksikön päällikkö Arto Saarinen Kaakkois-Satakunnan TE-toimiston Huittisten yksiköstä.

  Kaupunki apuun

Huittisten kaupunki on mukana hankkeessa, jonka tavoitteena on kaivaa työpaikka kaikille paikkakunnan nuorille työttömille ainakin 2 kuukauden ajaksi. Haastetta halutaan jakaa myös alueen yrityksille.
\- Siellä on kuitenkin työvoiman tarvetta ja me pyrimme sitä täällä kaupungin päässä kohdentamaan. Oikeat nuoret oikeille yrityksille ja kaupunki työllistää kaikkein haastavimmat nuoret. Uskon että tällaisella työnjaolla saadaan hyvää aikaiseksi, sanoo kaupunginjohtaja Jyrki Peltomaa.
Vastaavaan hankkeeseen koko maassa on lähtenyt Huittisten lisäksi vain 4 muuta paikkakuntaa.
\- Toivottavasti nyt onnistuisi, että saisi edes sen 2 kuukautta olla töissä. Minä itse toivoisin tietenkin sinne omalle alalle, se auttaisi kouluun pääsemiseen. Yritän päästä Kokemäelle aikuispuolelle eläinten hoitajaksi opiskelemaan, Nea Goman sanoo.
Maksaminen Euroopassa helpottuu
Maksaminen toiseen Euroopan maahan helpottuu ja nopeutuu yhtenäisen euromaksualueen vuoksi. Uudistus helpottaa eurooppalaista kaupankäyntiä, mutta myös haittoja voi ilmetä. Pitkää tilinumeroa naputellessa voi tulla virhe ja raha mennä väärälle tilille.
Yhtenäinen euromaksualue eli SEPA, joka tulee sanoista Single Euro Payments Area, on maksuliikenteen sisämarkkina-alue.
SEPA:n tavoitteena on helpottaa rajat ylittävien elektronisten maksujen tekemistä tilisiirtoina, suoraveloituksina tai pankkikorttimaksuina.
Suomen aika yhtenäisessä eurooppalaisessa maksualueessa alkoi vuodenvaihteessa. Lokakuun lopussa suomalaisilla yrityksillä täytyy olla SEPA-valmius, muuten raha ei liiku.
Eurooppalaisen maksuliikennealueen käyttöönoton myötä SEPA-alueen sisällä tehtävät euromääräiset maksut eivät eroa kotimaisista maksuista. Pankinjohtaja Hannu Pirkola pitää tätä merkittävänä parannuksena aikaisempaan tilanteeseen verrattuna.
Suurimmat muutokset pankkien asiakkaiden kannalta ovat maksuun liittyvien kulujen laskeminen sekä maksun kulun nopeutuminen.
Lähes kymmenen vuoden siirtymäaika yhtenäisen euromaksualueen eli SEPA:n käyttöönottoon päättyi vuodenvaihteessa.
Huolellisuutta tarvitaan
Muutos merkitsee, että laskunmaksu vaatii entistä enemmän huolellisuutta. Kotimaiset tilinumerot ovat suurelta osin vaihtuneet pitkiksi IBAN- ja BIC-numerosarjoiksi, jolloin virhemahdollisuus ja riski rahan joutumisesta väärälle tilille kasvaa.
\- Tietysti aina on olemassa tällainen riski. Numerosarjat on kyllä pyritty rakentamaan niin, että niissä on tietty tarkiste, jotta väärinkirjaaminen paljastuu. Kone huomauttaa, että tilinumero ei ole oikea. Mutta tietysti siinä on mahdollisuus ja riski olemassa, että sopivasti väärän numeron laittamalla se voi mennä läpi, sanoo Pirkola.
Jälkikäteen selvittelytyö voi olla nykyistä vaikeampaa, koska raha voi olla vaikka eteläeurooppalaisella tilillä.
\- Ajallisesti siihen tulee ainakin viivettä. Pääosa yksityisten ihmisten maksuista liikkuvat kotimaassa ja hyvin harvoin on ollut niin, että virhettä ei ole pystytty korvaamaan ja summaa palauttamaan, kertoo Pirkola.
Jalankulusta tuli selviytymislaji
Katso jalkoihisi, ettet liukastu. Saat niskaasi lumilastin katolta. Kulje katse ylöspäin kohotettuna, ettei jääpuikko putoa päähäsi. Jalkasi lipeää liukkaalla kadulla tai kompastut kadulle asetettuun varoituspuomiin. Jalankulkijalla ei ole nyt helppoa.
Jalankulkija on tämän talven aikana saanut tottua hyvinkin kirjaviin puomituskäytäntöihin. Kaupunkilaiset suhtautuvatkin erilaisiin jalkakäytäville laitettuihin esteisiin pahimmillaan hyvin välinpitämättömästi.
\- Kuljetaan puomin alta ja kiemurrellaan miten sattuu, sanoo Isännöintikeskus Tampere Oy:n toimitusjohtaja Risto Jaakkola.
Puomien merkitsemiseen pitäisikin kiinnittää huomiota, sillä niistä on käytävä ilmi, miksi puomit on kaduille laitettu. Kaupunkilaiset tapaavat myös raivata esteitä tieltään.
\- Valitettavasti arkipäivää on ilkivaltaisesti puomien siirtäminen. Siinä vaiheessa, kun yhtiö pudottaa lumia, pitää olla toisen huoltomiehen varoittamassa ohikulkijoita.
Lumen ja jään katoilta pudottamisen pitäisi olla toimenpide, joka hoidetaan hyvin nopealla aikataululla. Tästä huolimatta jossain paikoissa puomit ovat olleet useita päiviä, onko tässä mitään takarajaa?
\- Huolimatta siitä, onko budjettiin varattu rahaa, ei lumenpudotusta voi jättää tekemättä, Risto Jaakkola linjaa.
\- Se ei ole optio, yhtiön pitää hakea rahaa vaikka pankista.
Tappajajääpuikko vaanii, välillä saa pelätä henkensä edestä
Tampereen keskustassa Kuninkaankadulla oli eräänä päivänä mies päivystämässä ja varoittelemassa liikkeistä tulevia asiakkaita, että kiirehtivät jääpuikkojen alta pois. Hän oli soittanut pelastuslaitoksen paikalle.
Risto Jaakkola kehottaa aluksi kuitenkin ottamaan yhteyttä huoltoyhtiöön.
\- Kiinteistöyhtiön päivystysnumero on yleensä ovenpielessä tai rappuaulassa.
Toimitusjohtaja Risto Jaakkola toteaa, että taloyhtiöissä totuttiin 2007-2009 vähälumisiin talviin. Budjeteissa onkin tulevissa yhtiökokouksissa varmasti viilaamista lumitalven jälkeen.
Henkilöauton kuljettaja menehtyi kolarissa
Yksi ihminen on kuollut torstai-iltana rekan ja henkilöauton kolarissa valtatie yhdeksällä Pieksämäellä. Onnettomuus sattui, kun henkilöauto lähti heittelehtimään suoralla tieosuudella ja törmäsi vastaan tulleeseen rekkaan.
Onnettomuudessa kuoli henkilöauton kuljettaja. Onnettomuus tapahtui puoli seitsemän aikaan Ahvenkosken lähellä, 25 kilometriä ennen Suonenjokea Jyväskylän suunnasta tultaessa.
Onnettomuuspaikalla oli illan ajan vain toinen ajokaista käytössä, koska vaurioitunut rekka tukki tien.
Anttilan remontti alulle ehkä jo tänä keväänä
Anttilan talo Kuopiossa menee remonttiin. Laajat perusparannustyöt kiinteistön sisä- ja ulkopuolella on tarkoitus tehdä tämän ja ensi vuoden aikana. Myös Carlson kertoi tänään laajennussuunnitelmistaan Kuopiossa.
1970-luvulla rakennettua Anttilaa on parjattu Kuopiossa Finnjetiksi ja jopa kaupungin rumimmaksi taloksi. Pilkka voi loppua ensi vuonna, sillä talon omistava Citycon kertoi tänään aloittavansa laajan remontin sekä talon sisällä että ulkopuolella. Tarkat suunnitelmat pidetään vielä salassa, mutta remontin alkua on kaavailtu tälle keväälle.
Torin toisella laidalla kokonaan valmista pitäisi tulla jo tänä vuonna, kun tavaratalo Carlsonin laajennus valmistuu. Laajennuksen kustannusarvio on 15-20 miljoonaa euroa.
\- Tämä on meidän historiamme suurin laajennus ja erittäin mittava projekti. Kyseessä on 15 000 neliön hanke, jossa laajennetaan sekä meidän kauppakiinteistöä että kiinteistössä toimivaa hotelli Atlasta, kertoo varatoimitusjohtaja Kyösti Karhunen Carlsonilta.
Carlsonin laajennus ulottuu torin kulmalta Ajurinkadulle. Myymälä tulee kahteen alimpaan kerrokseen, ja hotelli sijoittuu sen päälle. Hotelli on Carlsonin vuokralaisena, ja siihen tulee lähes 140 huonetta, kun aiemmin huoneita oli 45.
Uutta myymälätilaa Carlsonille tulee 6 000 neliön verran. Laajennusosaan sijoittuu varsinkin muodin tuoteryhmiä.

  Sokos kasvaisi mieluummin korkeutta

Torin ympäristön kiinteistöistä Carlsonin vieressä sijaitseva Sokos peruskorjattiin sisältä puolitoista vuotta sitten, eikä Peeässällä ole nyt laajennussuunnitelmia. Jos tarvetta tulisi, Sokos kasvaisi mieluummin korkeutta kuin leveyttä.
Kaupungin laidalle nousee pian asiakkaita imevä Ikea, mutta Kuopion keskustakin haluaa ihmisistä osansa. Kuopion kaupunkikeskustan kehittämisyhdistyksen toiminnanjohtajan Ari Pääkön mukaan kaikilla torin uudistuksilla tavoitellaan nykyistä enemmän ihmisiä keskustaan.
\- Yksi henkilö sanoi hyvin, että meillä on nyt jatkuvasti asuntomessut. Tämä tarkoittaa sitä, että Ikano ja Ikea tuovat erittäin paljon ihmisiä Kuopioon ja kun saamme kulkuyhteydet keskustaan helpoiksi, niin ihan varmasti Kuopion kaupunkikeskusta hyötyy siitä, Pääkkö vakuuttaa.
Carlsonillakaan Ikean tuloa ei pelätä. Sen sijaan asiakasvirtaa on nyt jonkin verran syönyt toriremontti.
\- Shoppailijat ovat varmaan hivenen vähentyneet tästä keskustasta, varsinkin keskustan ulkopuolelta tulevat, koska tällä hetkellä Kuopion keskusta koetaan hivenen vaikeaksi saavuttaa, harmittelee varatoimitusjohtaja Kyösti Karhunen Carlsonilta.
Kamarimusiikkiviikolla viisi kantaesitystä
Perjantaina alkava Kaustisen kamarimusiikkiviikko soi talvisia tarinoita. Luvassa on teeman mukaisesti paljon ohjelmallista musiikkia, viisi kantaesitystä ja muusikkoja paikallisista nuorista pääkaupunkiseudun ammattilaisiin.
\- Olen yrittänyt pitää kynnystä mahdollisimman matalana ihmisten lähteä kuuntelemaan. Vierailukonsertit sijoittuvat molempiin viikonloppuihin. Viikolla estradin taas valtaavat nuoret, paikalliset muusikot, linjaa taiteellinen johtaja Kreeta-Maria Kentala.
Kantaesityksiä kuullaan viikon aikana viisi: juhlasäveltäjä Eero Hämeenniemeltä, Luis Fiestasilta, Mauno Järvelältä ja Markus Ketolalta.
Kamarimusiikkiviikolla keskitytään koulutuksessa kitaristeihin: kokkolalaiset ja pietarsaarelaiset kitaristit saavat oppia helsinkiläiseltä Ismo Eskeliseltä. Luvassa on myös muun muassa kisällikonsertteja sekä vierailu yli kielirajojen Teerijärven Småböndersiin.
Vieraita pääkaupunkiseudulta
Kreeta-Maria Kentala on kamarimusiikkiviikon taiteellisena johtajana nyt toista vuotta. Tapahtuman järjestely vaatii monen tahon yhteistyötä, mutta vierailijoissa näkyvät Kentalan valinnat. Valtaosa tulijoista on pääkaupunkiseudulla, mutta monella heistä on jonkinlaiset juuret tai kytkyt keskipohjalaisuuteen.
\- Odotan innostuneita kuulijoita ja synergiaa paikallisten ja vierailijoiden välille.
Kuulijoita Kentala toivoo myös lähikunnista ja ihmettelee sitä, että matka Kokkolasta Kaustiselle konserttiin tuntuu olevan pidempi kuin toisin päin.
Lumi katkoo sähköjä myös Etelä-Karjalassa
Runsaan lumentulon vuoksi useat eteläkarjalaistaloudet ovat parhaillaan ilman sähköä. Sähköttömiä talouksia on mm Suomenniemellä, Savitaipaleella, Luumäellä ja Ruokolahdella.
Sähköyhtiöistä kerrotaan, että viat pyritään korjaamaan mahdollisimman nopeasti, mutta esimerkiksi Suur-Savon sähkön asiakkaita kehotetaan varautumaan jopa viikkoja kestävään epävakaaseen sähkönjakeluun.
Sähkökatkot johtuvat johtolinjojen päälle jään ja paakkuuntuneen lumen taittamien puiden aiheuttamista vahingoista. Puita on kaatuillut myös teiden päälle.
Liikenne on lumentulosta huolimatta sujunut maakunnassa rauhallisesti joitakin ojaanajoja lukuunottamatta.
Pöpperöiset polut kiukuttavat kaupunkilaisia
Perunapelloiksi muuttuneet kadut kiukuttavat kaupunkilaisia Jyväskylässä. Katujen aurauksesta vastaavasta Altekista myönnetään, että kadut eivät ole tällä hetkellä hyvässä kunnossa. Töitä puhtaiden katujen puolesta tehdään kuitenkin yötä päivää.
Altek on aurannut katuja ja ajoväyliä yötä myöten ja auraustöitä jatketaan myöhäiseen iltaan saakka. Kadut saatiin jo kertaalleen viime yönä aurattua, mutta uusi sadealue toi useita senttejä lunta aamuyöstä.
Kaupungin ajoradat on jaettu kolmeen hoitotasoon. Ensin aurataan pääväylät, seuraavana ovat linja-autoreitit ja kolmantena tulevat asuntokadut. Aluepäällikkö Timo Tillgren sanoo, että runsaasta lumisateesta johtuen katuja ei ole saatu pidettyä kiitettävässä kunnossa.
\- Tyydyttävän ja hyvän välissä liikutaan, arvioi Tillgren katujen kuntoa.
Katu on puhdas mutta pihalle ei pääse
Liikkuminen kaupungissa on paikoin hankalaa paitsi pöpperöisten teiden, myös lumen kaventamien ajoväylien vuoksi. Jos itse ajorata onkin saatu aurattua, on kadun reunoille kasattu lumi tehnyt väylistä paikoin niin kapeita, ettei liikenne mahdu kulkemaan kuin yhteen suuntaan.
Kiinteistöjen omistajat ovat kiukustuneet myös Altekin jälkeensä jättämistä aurausvalleista. Kaduilta aurattu lumi jää valliksi pihateiden eteen ja autojen pohjat ovat kovilla. Timo Tillgrenin mukaan vallit kuuluvat kiinteistön omistajien vastuulle.
\- Kiinteistöjen liittymät kuuluvat kiinteistöjen kunnossapitoon. Kaupunki hoitaa ne siinä tapauksessa, kun höylätään ja polannetta poistetaan ja tulee isompia jäälohkareita. Silloin ne puhdistetaan konetyön tarkkuudella ja kun isolla koneella liikutaan, niin niitä ei välttämättä kovin nuukaan puhdisteta, Tillgren sanoo.
Palautepuhelin pirisee tauotta
Kaupungille tulee katujen aurauksesta valtavasti palautetta ja yhteydenottoja. Tillgren on ollut viikon ajan päivystysvuorossa ja korvia alkaa jo kuumottaa.
\- Kaksi puhelinta on soinut kokolailla yhtä kyytiä eli ihan kiitettävästi tulee palautetta. Eihän siinä auta kuin kertoa, että koko ajan tehdään töitä ja luokituksen mukaisessa järjestyksessä koetetaan elää. Tiukkaa se välillä on mutta malttia toivomme, kyllä kadut laitetaan kuntoon, kun vähän aikaa jaksetaan vielä odottaa, Tillgren rauhoittelee.
VR Track lomauttaa
VR-konserniin kuuluva VR Track osakeyhtiö lomauttaa henkilöstöään merkittävästi heikentyneen markkinatilanteen takia. Yhtiö lomauttaa määräaikaisesti yli 250 ja toistaiseksi 125 henkilöä. Kolmannes lomautettavista työskentelee Itä-Suomessa.
Syynä ovat valtion vähentyneet investoinnit rataverkkoon sekä kiristynyt kilpailu kunnossapitomarkkinoilla.
VR:n mukaan lomautukset eivät vaikuta talvikunnossapitoon. VR Track on siirtänyt henkilöstöä lumitöihin talven ajaksi.
Määräaikaisten lomautusten kesto määräytyy yksilöllisesti muun muassa pitämättömien vapaiden ja yrityksen työkannan perusteella. Toistaiseksi lomautettuja VR-Track on ilmoittanut irtisanovansa ilman uusia yt-neuvotteluja, jos työtehtävät säilyvät vähäisinä.
Rautatieläisten Liiton puheenjohtaja Vesa Mauriala syyttää työn vähenemisestä puutteellista rahoitusta. Rautatieläisten Liiton mielestä kunnossapitoon tarvittaisiin vuosittain 100 miljoonaa euroa lisää rahaa. VR-Track oli ennen nimeltään VR-Rata. Yhtiön nimi muuttui viime marraskuussa.
Sodankylästä kaivoskoulutuksen keskus?
Sodankylässä lisätään merkittävästi kaivosteollisuuden ammattikoulutusta ja näin vastataan Pohjois-Suomessa voimakkaasti kasvavan kaivosteollisuuden tarpeisiin. Sodankylästä halutaan kehittää Suomessa kaivoskoulutuksen keskus, sanoo uuden koulutushankkeen projektipäällikkö Raimo Tolppi.
Lapin ammattiopiston Sodankylä-Instituutissa kaivosalan koulutusta kehitetään yli kahdella miljoonalla eurolla. Puhutaan Kaiku-hankkeesta, johon pääosa rahoituksesta tulee EU:lta ja Suomen valtiolta. Kuntien omarahoitusosuus on noin 410 000 euroa.
Raimo Tolpin mukaan lisäkoulutusta vaativat kaivosyhtiöt. Yhtiöt haluavat ammattilaisten koulutuksella turvata ja varmistaa häiriöttömän louhinnan. Asiantuntijoita tarvitaan niin korjaukseen, kunnossapitoon kuin huoltoonkin.
Kaivosalan opettajien kouluttamiseen on haettu ja saatu 200 000 euroa ESR-rahoitusta.
Sodankylässä käynnistynyt Kaiku-hanke on vastaus kaivosyhtiöille. Hankkeella luodaan mahdollisuudet nimenomaan kunnossapitopuolen koulutukseen. Jo vuodesta 2004 on Sodankylä-Instituutti antanut kaivosalan peruskoulutusta. Nyt mennään astetta pidemmälle.
Kahden vuoden aikana oppilaitokseen peruskorjataan uuden opetuksen tarvitsemat tilat. Rovaniemen koulutuskuntayhtymän kiinteistöjohtajan Hannu Kerkelän mukaan remontti maksaa 840 000 euroa.
\- Opetustilojen ja laitteiden on oltava nykyaikaiset ja vastattava työelämän vaatimuksia, Kerkelä sanoo.
Talvipyöräilyn riemua: raskasta pöperöä
Lämpötila on sahannut nollan kummallakin puolen jo useamman viikon. Ja olosuhteet ovat pyöräilyreitillä käyneet rankemmiksi koko ajan. Lunta on tullut kerroksittain lisää, ja välillä on liian suuri aurauskone käynyt silpaisemassa suurimmat pois ja jättänyt parin kolmen sentin niljakkaan kerroksen, josta ei saa pitoa ja johon uppoaa. Ja uusi irtokerros sataa päälle ja toinen ja kolmas.
Reitilläni on pahin paikka ollut Oulunkylän aseman alikulkukäytävän ramppi, joka on perinteisesti hoidettu heikosti jo useamman talven ajan. Paksusta puurosta ei selviä taluttamatta.
Maanantaiaamuna kun viretila ei ole paras mahdollinen, on matkanteko vähän raskasta. Ja kun univelkaa kertyy, niin myös tiistaiaamu tuntuu raskaalta ja keskiviikkoaamu… On pakko myöntää, että juuri nyt alkaa pieni kisaväsymys painaa pöperöisillä alustoilla. Tosin varhain laulavat tiaiset visertävät jo ennakkolupausta helpompien kelien paluusta.
Ps. omaan viretilaani on vaikuttanut [**Polkupyörällä Thaimaasta Vietnamiin: Hymyn voimaa ja sodan jälkiä**](http://minervakustannus.fi/kirjat/kirja.php?kirja=687) -kirjaprojektin loppurutistus, joka on kovin maitohappoisessa vaiheessa ajankäytön suhteen. Oikoluku häämöttää jo, mutta tekstimassan nelosversiossa pitää vielä hinkata pari pitkää nousua ylös Laosin vuoristossa ja sitten kestää tasangon raju helle Thaimaassa ja repiä Bangkokin betoniviidakossa loppusuora. Ja kartatkin ovat vielä piirtämättä.
Sibeliustalon johtajaksi 17 hakijaa
Lahden Sibeliustalon johtajan paikkaa on hakenut 17 henkilöä, joista kymmenen on miehiä ja seitsemän naisia. Hakijat ovat pääosin Etelä-Suomesta.
Yhtiön hallitus kutsuu osan hakijoista haastatteluun lähiviikkoina. Uudesta Sibeliustalon toimitusjohtajasta on tarkoitus päättää ensi kuussa, sanoo hallituksen puheenjohtaja Susanna Iivonen-Pekesen.
\- Olen hakemusten määrään tyytyväinen. Hakijat ovat monipuolisia.
Sibeliustalon johtajan paikka tuli hakuun, kun edellinen johtaja Antti Vihinen siirtyi professoriksi Saksaan. Vihinen erosi toimitusjohtajan työstä lokakuussa.
Eronsa syyksi hän ilmoitti tuolloin erimielisyydet talon kehittämisestä yhtiön hallituksen ja kaupungin kanssa.
Lamput syttyvät taas Varsinais-Suomessa
Fortumin vikapäivystyksen mukaan sähköhäiriöitä on maakunnassa edelleen, mutta suurin osa vioista on korjattu.
Sähkövikoja on edelleen Kiikalassa ja Perttelissä, joissa yhteensä sähköttä on noin 150 taloutta.
Varsinais-Suomessa on tänään pahimmillaan ollut 1500 taloutta ilman sähköjä. Eniten tilanteesta kärsittiin Salon seudulla. Myös Paraisilla toistasataa taloutta oli sähköttä.
Sähkökatkoja aiheuttavat lumikuormat, jotka painavat puustoa sähkölinjoille. Koko maassa kymmenet tuhannet taloudet ovat olleet ilman sähköjä.
Kainuussa varaudutaan sähkökatkoksiin
Tuleva viikonloppu on haasteellinen sähkönjakelun kannalta, koska pakkasen ennustetaan lauhtuvan ja lunta odotetaan lisää. E.ON Kainuu on varautunut lumikuormiin koko talven ajan.
Tammikuun viimeinen viikonvaihde on suurennuslasissa energiayhtiö E.ON Kainuun palavereissa.
\- Pidämme palavereita viikoittain, torstaina mietitään miten tulevaan viikonloppuun varaudutaan, kertoo verkostojohtaja Paula Ala-Nojonen.
Ennakoivasta työstä huolimatta sääolosuhteet näyttävät haastavilta.
\- Olemme poistaneet lunta johtimien rakenteista jo puolentoista kuukauden ajan. Myös johtokadun ulkopuolelta kallistuneita puita on raivattu. Mehän emme saa koskea johtokadun ulkopuolella oleviin puihin ennen kuin ne vaarantavat sähkönjakelua, sanoo Ala-Nojonen.
\- Viikonlopuksi sää lauhtuu ja lunta sataa lisää, voi olla, että häiriöitä tulee. Kuinka laajoja, sitä on vaikea sanoa. Yksittäisiä häiriöitä on ollut, mutta ennakoivalla työllä tilanne on saatu pidettyä kurissa, lisää Ala-Nojonen.

  Kainuun itäosissa vaikein tilanne

E.ON Kainuussa muistellaan, että vuonna 2006 lumitilanne oli erittäin hankala.
\- Ei tämä pahin tilanne ole. Suurimmat lumikuormat ovat alueemme eteläpuolella, mutta lunta ehtii vielä tulla. Helmikuun puolessa välissä aurinko alkaa sulattamaan lunta, sanoo verkostojohtaja Paula Ala-Nojonen.
E.ON Kainuun alueella ongelmallisia paikkoja ovat Kainuun itäiset osat, jossa on eniten lunta. Myös Kajaanin eteläpuolella, Pyhännällä ja Puolangalla on ollut häiriöitä tämän talven aikana.
\- Sähkökatkot ovat aina asiakkaalle kiusallisia, varsinkin, kun se tapahtuu Mäkäräisen ampumahiihdon aikaan, kertoo Ala-Nojonen.
Koulu väsyttää - liikunta ei maistu
Vastikään julkaistu Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen kouluterveyskysely paljastaa, että yläaste ja lukioikäisten kouluväsymys on kasvanut Päijät-Hämeessä. Kyselyn mukaan myös nuorten masennus on yleistynyt. Toisaalta terveydenhoitopalvelujen saatavuus on parantunut.
Kysely paljastaa, että nuoret viettävät yhä enemmän aikaa tietokoneen ja tv-ruudun äärellä. THL suositusten mukaan viihdemedian äärellä tulisi päivässä viettää korkeintaan pari tuntia, mutta suurin osa nuorista viihtyy ruudun äärellä pitempään. Samalla liikunta jää vähemmälle ja väsymys kasvaa.
\- Vain vajaa kolmannes liikkuu viikoittain yli tunnin sellaisen liikunnan parissa, joka hengästyttää, harmittelee Lahden opetus- ja kasvatusjohtaja Lassi Kilponen.
Nuorten yöunien riittämättömyys on ollut jo pitempään huolenaiheena, eikä viimevuotinen kysely kerro tilanteen parantuneen. Kolmannes esimerkiksi 8.lk oppilaista menee nukkumaan klo 23 jälkeen.

Koulu 
väsyttää
Tutkimustulosten mukaan koululaiset kokevat opiskelun aiempaa väsyttävämpänä. Lähes puolet nuorista katsoi, että työmäärä koulussa on liian suuri. Myös masentuneisuus on pysynyt yleisenä. Oireita on vastausten perusteella noin 13:a prosentilla 8- ja 9-luokkalaisista, ja noin joka kymmenennellä lukiolaisella ja ammattikoululaisella.
Valvomista ja vähäistä liikuntaa täydentää ruokatottumusten näivettyminen. Lähes puolet päijäthämäläisnuorista ei syö joka arkiaamu aamiaista ja lähes kolmannes jättää kouluruokailun väliin aika-ajoin.
Mukkulan koulun rehtori Mirja Hirvikallion mukaan kouluruoka maistuu, mutta aamiaistottumuksiin on jouduttu puuttumaan.
\- Olemme pyrkineet korostamaan yläasteikäisille aamiaisen tärkeyttä. Aamupäivällä voi olla neljäkin oppituntia ennen ruokaa ja jos ei ole syönyt, verensokeri laskee alas ja keskittyminen opiskeluun kärsii.
HIrvikallio on myös huolissaan energiajuomista.
\- Kun pienikokoinen, nuori ihminen juo ison pullon energiajuomaa, seurauksena voi olla levottomuutta ja keskittymisvaikeuksia oppitunnilla.
Suurin osa oppilaista kuitenkin viihtyy koulussa ja nauttii sen antimista.
\- En koe että olisin mitenkään ylirasittunut, samanlaista koulunkäynti on kuin ennenkin. Kouluruokakin on hyvää ja ihmettelen, miksi siitä jotkut valittavat, toteaa 9 C luokan oppilas Oona Nyyssönen Mukkulan koulusta.
\- Herääminen kouluun on vaikeinta ja kokeet, mutta kyllä tätä jaksaa, sanoo luokkatoveri Sami Kovasiipi.

  Terveydenhoitoon satsattu

Lahti on panostanut kouluterveydenhoitoon ja lisännyt työntekijöitä. Se näkyy myös kyselyssä. Yläasteella ja lukiossa kouluterveydenhoitajan, lääkärin sekä kuraattorin kuin psykologinkin pakeille pääsee aiempaa paremmin. Tulosta varjostaa se, että ammattikouluissa palvelut eivät saa yhtä hyvää palautetta.
Mukkulan koululla on päivittäin paikalla kouluterveydenhoitaja, kuraattori ja psykologi ovat tavattavissa kahtena päivänä viikossa. Rehtori Mirja Hirvikallion mielestä palveluita voisi tarjota vieläkin enemmän.
\- Vastaanottoajat ovat tiukassa ja työntekijätkin ovat kovilla, tämä on kuitenkin lähes 700 oppilaan koulu, hän muistuttaa.
Roikot pois katoilta - omakotiasujan kannattaa kuitenkin ottaa rauhallisesti
Jatkuva lumentulo on kinostanut lunta kerrostalojen räystäille. Asukkaiden kannattaa seurata roikkolumien kertymistä, ja poistattaa lumet ennen kuin ne alkavat putoilla kulkuväylille. Kuopiossa lumenpudotuksia tekevät yritykset ovat palkanneet joukkoonsa jo lisäväkeä.
Kuopiolainen Satu Partanen on tehnyt viime viikot pitkää päivää. Kesäisin maalarina, talvisin lumenpudotushommissa työskentelevälle Partaselle jatkuvat lumisateet tietävät, että keikkaa pukkaa jatkossakin.
Tänään hän on pudottamassa lumia Puijonlaaksossa sijaitsevan kerrostalon pihassa. Lumi katoilla alkaa olla painavaa, koska pidemmän ajan kuluessa, ja etenkin suojasäiden aikana se on päässyt tiivistymään. Tällä kertaa pudotetaan vain räystään yli tulevat lumet, jotka roikkuvat kulkuväylien yläpuolella.
\- Reunasta otetaan lumet metrin-kahden matkalta. Näin uusi lumi ei heti pääse kertymään räystäille, Partanen kertoo.

  Hallit ovat riskialtteimpia

Kerrostalojen katoilta poistetaankin usein vain roikkolumia, mutta isompien hallien, kuten kauppojen ja hotellien katoilta lumet poistetaan yleensä kokonaan. Toki kattorakenteet huomioiden.
\- Tarkoituksena ei tietenkään ole raapia huopakattoa puhki. Vähän siihen voi lunta jäädä, Partanen sanoo.
Katolle ei koskaan mennä yksin. Mukana on aina kaveri, ja molemmat ovat kiinni turvavaljailla kattorakenteissa. Lisäksi alhaalla on aina yksi henkilö valvomassa, ettei kukaan jää pudotettavien lumien alle.
Hankalimpia kohteita Partasen mukaan ovat talot, joiden katolle ei pääse sisäkautta. Tikkaita pitkin kiivetessä työ- ja turvavarusteet painavat melkoisesti.

  Lapset eivät osaa varoa

Partanen kertoo huomanneensa, että Kuopiossa asukkaat osaavat jo seurata katolla olevia lumia ja jäitä, ja ilmoittavat niistä herkästi isännöitsijälle.
\- Tämä on kyllä hyvä asia. Etenkään lapset eivät osaa varoa pihassa leikkiessään, eivätkä ymmärrä turva-aitojen päälle.
Jos asukkaiden tiedossa on, että taloon tullaan pudottamaan lumia, joitain ennakkovalmisteluja on hyvä tehdä.
\- Ainakin pyörät ja pulkat kannattaa siirtää alta pois. Näin meidän aikamme ei mene siihen, Partanen muistuttaa.
Espanjalainen mediayritys irtisanoo viidenneksen työntekijöistään
Espanjalainen mediayritys Prisa vähentää henkilöstöstään lähes viidenneksen. Espanjan johtavan sanomalehden El Paisin omistava Prisa vähentää 14 000 työntekijästä 2 500.
Työntekijöistä 2 000 irtisanotaan Espanjassa ja 500 Portugalissa sekä Yhdysvalloissa.
Irtisanomisten syynä on velkaisen yhtiön uudelleen järjestelyt. Irtisanomiset toteutetaan ensi vuoden ensimmäiseen neljännekseen mennessä.
Prisa omistaa lehtiä ja radio- sekä televisiokanavia. Toimintaa sillä on 22 maassa.
Ilmoitus väen vähentämisestä tuli alle kaksi kuukautta sen jälkeen, kun yhdysvaltalainen pääomasijoitusyhtiö Liberty Acquisitions ja muut sijoittajat ottivat Prisan hallintaansa velkataakan keventämiseksi.
Kuninkaan puhe kahmi Oscar-ehdokkuuksia
Brittielokuva 
Kuninkaan puhe kahmi eniten ehdokkuuksia, kun elokuva-alan Oscar-palkintoehdokkaat julkistettiin tiistaina Hollywoodissa. Colin Firthin tähdittämä elokuva sai 12 ehdokkuutta. 
Kova kuin kivi sai kymmenen ehdokkuutta. 
Inception ja 
Social Network saivat kumpikin kahdeksan ehdokkuutta.
Parhaan elokuvan Oscar-palkinnosta kisaa viimevuotiseen tapaan peräti kymmenen elokuvaa. Ehdolla ovat 
Black Swan, Kuninkaan puhe, The Kids Are All Right, The Social Network, Toy Story 3, Kova kuin kivi, The Fighter, Inception, 127 Hours ja 
Winter's Bone.
Parhaaksi naisnäyttelijäksi ovat ehdolla Anette Bening, Nicole Kidman, Natalie Portman, Michelle Williams ja Jennifer Lawrence.
Parhaaksi miesnäyttelijäksi ehdokkaina ovat Colin Firth, Javier Bardem, Jesse Eisenberg, James Franco ja Jeff Bridges.
Oscar-palkinnot jaetaan helmikuun 27. päivä Los Angelesin Kodak-teatterissa järjestettävässä gaalassa. Juhlan juontavat näyttelijät Anne Hathaway ja James Franco. Oscarit jaetaan tänä vuonna 83. kerran.
Jokamies-kartingin harrastaminen uhkaa loppua Itä-Suomessa
Halli-kartingin ajaminen uhkaa loppua Itä-Suomessa. Joensuun Karting-Centerin toimitusjohtaja Timo Veteli kertoo, että Jukola Invest on irtisanonut hallin vuokrasopimuksen puolen vuoden irtisanomisajalla.
Mikäli korvaavia tiloja ei löydy, sisätiloissa ajettava karting loppuu Joensuussa heinäkuussa. Sen jälkeen lähin vastaava karting-rata on Jyväskylässä. Toimitusjohtaja Vetelin mukaan uusi vuokranantaja ei halunnut neuvotella vuokrasopimuksen jatkamisesta.
\- Ne vaan toivat irtisanomisilmoituksen. Heinäkuun loppuun mennessä on korjattava rojut pois. On vedettävä semmoinen johtopäätös, että uusi vuokralainen on jo valmiiksi katsottuna, Veteli sanoo.
Karting-Center siirtyi kontiolahtelaisen Timo Vetelin ja hänen ystävänsä omistukseen vuonna 2009. Miehet ovat saneeranneet sisätiloja ja uusineet autokalustoa. Vuokrasopimuksen purkaminen oli ikävä yllätys.
\- Vähän harmittaa, kun nuorina yrittäjinä on investoitu näihin tiloihin ja toimintaan. Hieman pelottaa, että jäädäänkö tässä nyt maksun puolelle, yrittäjät miettivät.
Joensuun seudulla ei löydy monia sopivia tiloja kartingin harrastamiseen. Niinpä yrittäjät ovat katsoneet tarkasti myös naapurikaupunkeja: sekä Kuopio että Lappeenranta ovat suurempia keskuksia väestöltään, eikä niissä ole karting-hallia.
Mieluisin paikkakunta nykyisille yrittäjille olisi kuitenkin Joensuu, jos sopivat tilat löytyvät. Tämän vuoksi yrittäjät toivovat yhteistyötä myös Joensuun kaupungin kanssa.
Karting-Center sijaitsee Koillisväylän läheisyydessä Jukolankatu 18:ssa. Yritys sijaitsee vuokratiloissa alueella, josta tehtiin hiljattain merkittävä maakauppa. Kiinteistöyhtiö Jukola Invest osti Sponda Oy:ltä tontin kaikkine rakennuksineen.
Valtaisalla tontilla on tällä hetkellä rakennuksia noin 1,2 hehtaarin verran. Koko tontti on 12,5 hehtaarin laajuinen.
Joensuun kaupunki pitää paikkaa tärkeänä kehittämiskohteena. Tontilla on runsaasti lisärakennusoikeutta, ja alueen kaavoitukseen on mahdollista hakea muutosta. Tällä hetkellä Jukolankatu 18:lla on voimassa niin sanottu väljä teollisuuskaava. Kaavamuutoksella tontille voidaan saada liikerakentamista.
Sähkövikojen korjaus saattaa venyä
Sähkökatkosten korjaaminen Päijät-Hämeessä kestää pitkälle tiistai-iltaan tai jopa keskiviikkoon asti. Sähköittä on tiistain aikana ollut yhtäaikaisesti jopa yli 5 000 kotitaloutta.
Vattenfall on saanut korjattua osan alueen sähkökatkoista. Huono sää on kuitenkin hidastanut vikojen korjaamista.
Pyrylumi jää kiinni puihin, lumi on nyt lähes nollasään lunta joka lisää painoa ja nämä puut sitten kaatuvat johdoille ja aiheuttavat uusia vikoja, sanoo käyttöpäällikkö Markku Vänskä Vattenfallista.
Lumia on pudoteltu linjoja painavista puista iltapäivän aikana myös helikopterilla. Ongelmallista on ollut, että kun yksi vikapaikka on korjattu, esille tulee uusia, kertoo käyttöpäällikkö Vänskä.
\- Siellä on vikapartiot liikkeellä koko ajan. Nyt on alkanut tulla huolestuttavaa tietoa, että tilanne on aika paha. Siellä on puita paljon sähkölinjojen päällä.
\- Iltapäivän aikana on ollut mahdollista lentää. Olemme saaneet helikopteria käyttöön ja huomenna saadaan koneita lisää ilmaan. Mennään tämä päivä tiiviisti. Korjausryhmät ovat liikkeellä, myös läpi yön tehdään töitä, Vänskä kertoo
Atrian hallitus koolla
Lihakonserni Atrian hallituksen odotetaan tekevän päätöksen Kuopion tuotantolaitoksen tulevaisuudesta lähipäivinä. Atrian hallitus on pitänyt asiasta puhelinpalaverin.
Atrian hallituksen on arvioitu päättävän asiasta mahdollisesti vielä tämän viikon aikana.
Atria ilmoitti viime syksynä aikovansa keskittää naudanlihan teurastuksen ja leikkauksen Kauhajoelle. Kuopion yksikön lakkauttaminen toisi lopputilin 185 ihmiselle.
Vapaaehtoiseen metsänsuojeluun suuri into
Vapaaehtoisuuteen perustuva METSO-metsien suojeluohjelma on saanut hyvän vastaanoton Pohjois-Karjalassa. METSO-kohteita suojeltiin maakunnassa viime vuonna yhteensä noin 630 hehtaaria, mikä ylittää lähes kaksinkertaisesti asetetut tavoitteet.
Alueista puolet on runsaslahopuustoisia kangasmetsiä.
Pohjois-Karjalan ELY-keskus käytti valtion rahaa kauppojen tekemiseen ja suojelusta maksettaviin korvauksiin 3,8 miljoonaa euroa.
Kun lasketaan mukaan myös vanhojen suojeluohjelmien mukaiset toimenpiteet, maakunnassa suojeltiin viime vuonna eri tyyppisiä luonnonalueita kaikkiaan 1 500 hehtaaria. Suojelun kustannukset olivat yhteensä 10 miljoonaa euroa.
Mäntyharjulla evakuointivalmius
Mäntyharjulla on varauduttu evakuointeihin sähköongelmien takia. Myös Pertunmaalla on päivystyspisteet.
Seurakuntakeskus toimii Mäntyharjulla tarvittaessa evakuointipaikkana, jonne tuodaan haja-asutusalueelta vanhuksia, mikäli sähköt eivät palaudu ja lämmitys ei toimi.
Kylätaksit kiertävät perusturvan henkilöstön kanssa talouksia.
Kotihoidon asiakkaat hoidetaan yhdessä pelastuslaitoksen kanssa.
Pertunmaalla apua tarvitseville henkilöille on järjestetty päivystyspisteet Rinnehovin vuodeosastolle ja paloasemalle.
Rikolliset jäävät yhä useammin kiinni
Etelä-Karjalan poliisi onnistui viime vuonna työssään selkeästi edellisvuotta paremmin. Rikosten selvittämisprosentti nousi reippaasti yli 50, nousten myös valtakunnallisen keskiarvon yläpuolelle.
Poliisi kirjasi vuonna 2010 Etelä-Karjalassa hiukan enemmän rikoksia kuin edellisvuonna.
Eniten kasvoi omaisuusrikosten määrä, erityisesti huumausainerikoksia poliisi paljasti viime vuonna edellisvuotta enemmän. Kasvua oli myös autovarkauksissa ja automurroissa. Huumausainerikosten kasvua selittää se, että poliisi on puuttunut huumausainerikollisuuteen aikaisempaa aktiivisemmin.
Sen sijaan liikennerikosten ja vakavien henkeen ja terveyteen kohdistuvien rikosten määrä laski huomattavasti.

  Etelä-Karjalassa turvallista

Etelä-Karjalassa tuli poliisin tietoon yhteensä noin 22 000 rikosta. Määrä on prosentin verran edellisvuotta suurempi.
Kasvusta huolimatta suhteellinen rikollisuus on Etelä-Karjalassa maan keskiarvoa selvästi alhaisempaa.
Ufo auttaa itsepuolustuksessa
Ennakoi vaaraan joutumista ja ole valmis juoksemaan. Psyykkaa itsesi siihen, että kykenet itsepuolustukseen tarvittaessa, mutta muista, että hyökkääjälläkin on oikeutensa. Taistele vähemmän lompakkosi kuin terveytesi puolesta. Ja valitse huutosi oikein. Näin ohjeistaa itsepuolustuslajien opettaja naisia.
Erik Högland, itsepuolustuslajien kouluttaja sanoo, että naisen kannattaa varautua jo ennakkoon uhkatilanteisiin ja psyykata itseään siihen, että kykenee itsepuolustukseen. Vanha ajatus tähtäämisestä nivusiin ei välttämättä ole paras:
\- Meitä miehiä opetetaan suojaamaan nivusia tarhasta alkaen. Jalkapalloharjoituksissa varotaan palloa alakertaan, polkupyörävahingot saavat muistamaan sen. Me olemme aika vainoharhaisia ja suojaamme nivuset helposti. Kannattaa tehdä jotain muuta ensin: huuda vaikka suoraan korvaan. Ja jos nenä on tiellä, lyö ensin nenänpäähän. Tai nosta paitaa, näytä yläkertaa ja sitten vasta tähtäät alakertaan, maalaa Högland.
"Älä" ja "ei" vain innostavat
Jos hyökkääjä on saanut viskattua naisen maahan, voi uhri sitoa jalkansa miehen kylkiin saksiasennoksi tai takertua miehen selkään. Se on kuitenkin vain väliaikainen ratkaisu, irti saaminen vaatii esimerkiksi alahuulesta vetämistä. Niin kauan kuin miehen kädet pitävät uhria kiinni, ei naisella ole hätää - ovathan hänenkin kätensä silloin kiinni, muistuttaa Högland ja kehottaa taas muistamaan huutamisen. Mutta ei miten vain:
\- Älä, ei ja lopeta ovat kiellettyjä sanoja. Niistä hyökkääjä voi vain innostua, sillä ne osoittavat alistuneisuutta. Huuda seis! Irti! Poliisi, tulipalo, vaikka UFO!
Takaisin iskeminen tekee puolustautujasta hyökkääjän
Pakoonjuoksu on aina hyvä vaihtoehto, mutta korkokengistä kannattaa hankkiutua eroon ennen pinkaisemista. Pikajuoksulla pärjää ainakin hieman ylipainoista ja varsinkin humalaista vastaan. Högland sanookin, ettei kuntoilevalla naisella pitäisi olla suurta hätää hyökkäystilanteissa.
\- Jos joutuu turvautumaan iskuun, pitää lonkka, jalat ja olkapäät saada mukaan, jotta puolustautumiseen tulee tukevuutta. Paras väline ei ole nyrkki, vaan kämmentyvi. Toisaalta naisen sääriluun osuma sattuu kovemmin kuin miehen, sillä sitä suojaa yleensä pienempi määrä lihaksia kuin miehen, sanoo Högland.
Högland muistuttaa kuitenkin, että hyökkääjälläkin on oikeuksia. - Hänen oikeuksiaan ei ole poistettu, vaan hänelläkin on oikeus hätävarjeluun.
Takaisin lyöminen tekee puolustautujastakin hyökkääjän. Hätävarjelun on tapahduttava silloin, kun isku on vasta tulossa.
Jos hyökkääjällä on mielessään omaisuuden vieminen, ei kannata riskeerata liikaa vaan huolehtia turvallisuudestaan ja painaa hyökkääjän tuntomerkit mahdollisimman hyvin mieleen.
\- Aina voi peruuttaa pankkikortin ja tilata uuden ajokortin. Mutta jos taas kyseessä on esimerkiksi raiskauksen yritys, silloin on otettava kovemmat konstit käyttöön.
METSO-ohjelma kasvatti Hämeen suojelualueita
Etelä-Häme sai viime vuonna yhteensä 232 hehtaaria uusia luonnonsuojelualueita METSO-ohjelman kautta. Yli puolet pinta-alasta oli yksityisiä suojelualueita.
Etelä-Suomen monimuotoisuuden toimintaohjelman eli METSOn kohteet ovat maanomistajien vapaaehtoisesti suojeluun tarjoamia metsäalueita, kuten runsaslahopuustoisia kangasmetsiä, lehtoja tai monimuotoisuudelle merkittäviä metsäisiä kallioita.
Hämeen ELY-keskuksen alueella suojellusta pinta-alasta 147 hehtaaria rauhoitettiin yksityisiksi suojelualueiksi, loput suojellusta pinta-alasta hankittiin valtiolle.
Lukumääräisesti kauppoja tehtiin seitsemän ja rauhoituspäätöksiä 25 kappaletta. Kohteiden pinta-ala vaihteli 0,5 hehtaarista 36 hehtaariin.
Päijät-Hämeessä suojeltiin kohteita sekä lukumäärältään että pinta-alaltaan jonkin verran Kanta-Hämettä enemmän.
Lisäksi vanhoihin suojeluohjelmiin sisältyviä kohteita toteutettiin Hämeen ELY-keskuksen alueella viime vuonna yhteensä 80 hehtaaria.
Putin vannoo kostoa terrori-iskusta
Venäjän pääministeri Vladimir Putin on vannonut kostoa eilisestä tuhoisasta lentokenttäiskusta. Putinin mukaan terroriteko saadaan selvitettyä ja iskun kostaminen on väistämätöntä.
Hän ei kuitenkaan tarkentanut, millaista kostoa tai mitä tahoa hän tarkoitti.
Mikään ryhmittymä ei ole ottanut vastuuta Domodedovon lentokentälle tehdystä pommi-iskusta.
Itsemurhapommittajan iskussa kuoli 35 ihmistä ja haavoittui 180.
Putin kutsui iskua brutaaliksi ja järjettömäksi.
Näkövammaiselle muisti on – ihan kaikki
Etelä-Savon Näkövammaiset ry:n ovesta saapuu sisään iloista väkeä. On alkamassa Muistitaitoja Näkövammaisille -projektin tapaaminen, jonne tullaan kovasta pakkasesta huolimatta suurella innolla.
Projektityöntekijä Riitta Miettusen vetämä ryhmä löytää paikkansa tutuilta paikoilta pitkän pöydän äärestä. Ihmiset ovat tulleet tutuksi toisilleen – jo äänensä perusteella. Tiedossa on sekä asiatietoa että muistiharjoituksia, joita ei tehdä otsa rypyssä. Ryhmä on intoa täynnä.
– Tämä on kerta kaikkiaan lottovoitto meille, että tällainen ryhmä on saatu. Meillä on osaava ja iloinen vetäjä, joka valaa meihin itseluottamusta ja rohkeutta, jotta selviämme arkiaskareista. Tulee turvallinen olo, että on vielä kansalainen eikä ongelmajätettä, Hilkka Rintavaara toteaa nauru suupielessään.
Muistitaitoja Näkövammaisille -projekti sai alkunsa, kun Etelä-Savon näkövammaiset tekivät yhteistyötä paikallisen muistiyhdistyksen kanssa. Todettiin yksinkertaisesti, että ryhmien materiaalit eivät käy ikääntyneille näkövammaisille ihmisille, koska kaikki muistiryhmien materiaali olisi vaatinut näkökykyä.
Mikkelissä ryhdyttiin tuumasta toimeen. RAY:ltä haettiin rahoitusta kehittämishankkeelle ja sitä saatiin. Vuonna 2010 maaliskuussa alkaneella pioneeriryhmällä on vielä kaksi vuotta aikaa kehittää toimintamallia.
– Nyt halutaan ensinnäkin lisätä tietämystä ja ymmärtämystä muistista ja aivoterveydestä, koska iäkkäät näkövammaiset kohderyhmänä jäävät paitsi sellaisesta yleisestä valistustyöstä. Mietitään, miten sitä omaa muistia voisi tehokkaasti käyttää, jotta se oma kotona pärjääminen ja tehokas sekä turvallinen asuminen olisi mahdollista mahdollisimman pitkään, Riitta Miettunen kertoo.
Naurua pöydän molemmin puolin
– Tervetuloa kaikille, nyt aloitellaan. Ajattelin, että katsotaan näitä pelejä, Riitta Miettunen kertoo, mutta kyselee ensin, onko edellisen kerran asioista jäänyt jotain mieleen.
– Niitä tilanteita tulee päivittäin, joissa käyttää sinun antamia vinkkejä ja huomaa, että niistä on apua, Hilkka Rintavaara kertoo.
Miettunen jakaa ryhmän pareihin. Jokainen pari saa kangaspussin, johon on piilotettu kymmenen esinettä. Esineet pitää ensin tunnistaa tunnustelemalla, mikä on näkövammaiselle tuttua puuhaa. Sitten esineet on painettava mieleen. Parin toinen ottaa yhden esineen pois ja toinen saa muistella, mitä esineitä pussissa olikaan ja mikä niistä nyt puuttuu. Nauru ja iloiset kommentit lentävät pöydän ympärillä.
– Muovatkaa mieleenne kuva siitä käsissä olevasta esineestä, Riitta Miettunen kertaa tehtävää.
– Eli siihen lähimuistiin, Pekka Syväys kommentoi.
– Lähimuistiin, Miettunen vahvistaa.
– Sinne lyhytkestoiseen muistiin nämä asiat nyt tallentuvat. Toivon etteivät nämä esineet tallennu sinne varaston tomuisille hyllyille, sinne mistä olemme puhuneet, sinne pitkäkestoiseen muistiin.
Hilkka Rintavaara kertoo, että tehtävä oli myös vaikea.
– Se on siinä mielessä tärkeä tehtävä, koska joutuu käsiä käyttämään paljon, että selviää kotona arkiaskareista. Vaikea niitä oli kyllä painaa mieleen, kun ei kaikkia sormilla tuntenut, että mikä esine se oli.
Mutta juuri näin näkövammaisen pitää usein tehdä: kädet toimivat tärkeässä roolissa muistamisessa ja havainnoinnissa.
– Teidän pitää rakentaa käsitys jostakin esineestä usein vain teidän tuntoaistinne perusteella. Se asettaa aivoille ja tiedonkäsittelyprosessille aivan toisenlaisia vaatimuksia, ja se on sitä teidän arkipäivää, Riitta Miettunen vahvistaa.
– Minulle oli hirveän iloinen yllätys, että Riitta kertoi tutkimustuloksista, että käsiä pitää käyttää ja opetella käyttämään muistin lisäksi. Tuli sellainen iloinen löytämisen ilo, että sen on käytännössä jo joutunut kokemaan, mitä tiedemiehet ovat nyt tutkineet, Hilkka Rintavaara iloitsee.
Hyvät unet auttavat muistia
Keskustelu paljastaa pian, että ryhmä on hyvin sisäistänyt asioita muistin rakenteen ja sen kehittämisen suhteen. Idea ryhmässä on kehittää ja harjoittaa muistia. Omasta muistista voi pitää huolta esimerkiksi kunnon yöunilla.
– Yksi ryhmien tavoite on, että siellä läpikäydyt asiat eläisivät jotenkin arjessa. Nyt alkuun tällä kohderyhmällä on ollut niin valtava tiedon jano, että he ovat ahmineet kaiken, mitä olen antanut. Tavoite on, että he oppisivat ymmärtämään miten muisti toimii ja mikä siihen vaikuttaa. Jos nyt tuntuu, ettei muista mitään, ovatko yöunet olleet katkonaisia vaikka kivun takia. Tai onko syönyt riittävästi ihan perushyvinvointiin liittyviä asioita, Miettunen kertoo.
– Täällä on puhuttu paljon lähimuistista ja pitkäkestomuistista. Kyllä sitä oppii semmoisia pikku niksejä, aina hätä keinon keksii, Annikki Ripatti tuumaa.
– Täällä on ollut hyvin mielenkiintoisia tehtäviä ja minä olen ainakin ollut erittäin otettu tämän jutun suhteen, tämä on hyvä, Eeva Parkkinen kertoo.
Eeva Parkkisen oma niksi on ollut tehdä pankkikortin numerosarjasta esineitä omaan mieleen. Kun numeroita tarvitaan, on helpompi muistaa vaikkapa lumiukko kuin kahdeksikko.
– Sen on sisäistänyt, että muistin ylläpito on hyvin tärkeää ja muistia voi myös kehittää, Pekka Syväys kommentoi.
– Yksin kun asuu ja itse laittaa järjestykseen, niin paremmin löytää, Eevi Nuutilainen pohtii.
Kaikki on mietittävä ryhmän ehdoilla
Myös ohjaajalle uudentyyppinen ryhmä on ollut haaste.
– Jos haluaa kertoa jotain isoja asioita aivoista ja aivoterveydestä, on yleensä voinut käyttää (tietokoneen näytöltä seinälle heijastettavia) PowerPoint-esityksiä. Tässä ryhmässä tällaisia kuvia ei voi käyttää, projektityöntekijä ja toimintaterapeutti Riitta Miettunen kertoo.
Ryhmiin on voinut osallistua tasavertaisena.
– Ryhmän jäsenet ovat antaneet palautetta, että heillä olisi mahdollisuus käydä monissa ikäihmisille tarkoitetuissa jutuissa, mutta moni arastelee näkövamman takia ja syystäkin. Usein liikuntavammaiset huomioidaan hyvinkin ja apua on, mutta näkövamma on haaste.
Muistitaidot ovat käytännönläheisiä juttuja, jotka kannattaa tiedostaa.
– Olemme esimerkiksi käyttäneet sellaista niksiä, että jonkin uuden asian voi liittää johonkin mielikuvaan, aikaisempaan tietoon, asiaan tai johonkin ihmiseen. Me emme ole keksineet pyörää uudelleen vaan käytämme paljon niitä materiaaleja, mitä Muistiliitto ja paikallinen yhdistys ovat tuottaneet.
– Minulle näkövammaisten kanssa työskentely on ollut hyppy uuteen. Olen tehnyt toimintaterapeuttina töitä kymmenen vuotta. Nyt kohderyhmänä ovat ikääntyneet kotona asuvat ihmiset. Se on ollut uutta ja opettanut paljon, antanut paljon uusia ajatuksia, miten kotona voi pärjätä hyvin. Kun koti on kunnolla järjestetty, siellähän pärjää varsin huonollakin näöllä.
– Se on parasta palautetta, kun ryhmän jäsenet kokevat saaneensa oivalluksia ja oppineensa jotain.
Aivan vastaavaa ryhmää ei ainakaan Riitta Miettunen ole löytänyt.
– Tiedän, että näkövammaisten kanssa on monenlaisia ryhmiä, mutta nimenomaan muistitaitoryhmää ei ole. Tässä ei ole tavoite tavoittaa niitä jo muistisairauden saaneita, vaan kyseessä on ennaltaehkäisevä muistia tukeva hanke.
Muisti on näkövammaiselle olennaista. Jos ei muista mihin on avaimet jättänyt, ei voi lähteä kotoa. Yhtä hankalaa on, jos ei löydä lääkkeitä kotona tai voirasian löytäminen jääkaapista vie minuutteja. Muisti on keskeisin asia kotona pärjäämisen suhteen.
Kotona kaikki konkretisoituu
Ryhmästä Tupu Valjakka on täysin sokea. Hän on sokeutunut aikuisella iällä.
– Olen selviytynyt voittajana ja voisin sanoa, että olen selviytyjä. Ja en olisi ikinä kuuna kullanvalkeana näkevänä ihmisenä uskonut, että minulla on sellaisia henkisiä voimavaroja, kun on ollut. Olen ollut malliesimerkki siitä, ettemme me ihmiset tiedä millaisia henkisiä voimavaroja meillä on, ennen kuin tulee tarpeeksi tiukka paikka.
Tupu Valjakalla on Mikkelissä oma asunto, jossa taulut ovat seinillä ja koti näyttää tuiki tavalliselta kodilta, vaikka sen omistaja ei kotiaan näekään.
– Minun on pitänyt harjoitella tämä kämppä ja huonekalujen paikat ja mitä täällä on. Ne ovat kaikki minun muistini varassa. Minulle muisti on kaikki.
Muistiryhmässä Tupu Valjakka on ollut alusta asti.
– Se on juuri sellainen pieni sopivankokoinen ryhmä täysin sokealle ihmiselle, ja siellä on se tietty vertaisjuttu. Me olemme jo tavallaan kasvaneet sellaiseksi porukaksi. Tykkään hirveästi siitä, vaikka muuten en tykkää hirveästi joukkueissa olla.
– Minullahan perustuu tämä itsenäinen eläminen ja oleminen siihen, että muistan missä järjestyksessä ovat kaapissa tavarat ja miten minulla ovat vaatteet. Eipä niitä tällaisia asioita silmillä nähtynä hirveästi tarvitse muistella, sen kuin avaat jääkaapin oven ja otat sieltä jotain. Minulla on siellä jääkaapissa ihan määrätyssä järjestyksessä kaikki.
– Minä inhosin isääni aikanaan, kun hän komensi, että ”kaikki paikallaan ja paikka kaikilla” tavaroilla. Nyt olen kiittänyt. Isä on ollut pitkään missä lieneekään taivaissa, mutta se jäi minun sisälleni se juttu, että tavaroilla pitää olla paikkansa. Mutta tietenkin sekin, että vaikka ne ovat järjestyksessä, pitää myös muistaa missä ne ovat.
Asiantuntija: RIITTA MIETTUNEN, toimintaterapeutti, projektityöntekijä, Muistitaitoja Näkövammaisille -projekti
Toimittaja: SINI SILVÀN
Seppälä pistesijalle, Tähti kelasi finaaliin
Janne Seppälä sijoittui cp-vammaisten pyörätuoliurheilijoiden 100 metrillä seitsemänneksi Christchurchin MM-kilpailuissa tiistaina. Leo-Pekka Tähti eteni selkäydinvammaisten pyörätuoliurheilijoiden 200 metrin finaaliin.
Seppälä saavutti jo toisen pistesijansa Christchurchissa. Aiemmin hän sijoittui 200 metrillä kuudenneksi. 200 metrillä finaalin suoritusta vaikeutti lihasvamma.
\- 30 metrin kohdalla jotain napsahti ranteessa. Niin pahalta tuntui, että kisa oli siinä. Toivottavasti yksi välipäivä parantaa tilannetta 400 metriä ajatellen, pettynyt Seppälä sanaili.
Leo-Pekka Tähti kelasi tilannetta tarkkaillen 200 metrin finaaliin. Kolme parasta selviytyi suoraan jatkoon. Tähden ykköshaastaja van Weeghel Hollannista voitti Tähden erän ja lopussa hänen ohitseen pyrähti myös Bird Yhdysvalloista.
\- Noudatin valmentajani Juha Flinckin ohjeita: ei vielä täysillä ja pitää olla kolmas. Lähtö oli taas hyvä, lisäsin hieman vauhtia alussa ja sitten vain seurailin muita. Eipä juuri tarvinnut tehoja, tuntuu hyvältä ja taistelen kyllä mitalista, Tähti kertoi.
Kuurot eivät saa luovuttaa verta Ruotsin Taalainmaalla
Ruotsin Taalainmaalla on syntynyt kiista kuurojen verenluovutuksista. Veren vähyydestä huolimatta alueen kuurot eivät saa luovuttaa verta edes silloin, kun luovutuksessa on mukana viittomakielen tulkki.
Sikäläinen veripalvelu perustelee päätöstä sillä, ettei heillä ole sääntöjä tulkin käyttämisestä. Paikalliset kuurot pitävät käytäntöä kuuroja syrjivänä.
Suomen veripalvelusta kerrotaan, että kuuroja verenluovuttajia koskevat samat säännöt kuin muitakin. Veripalvelu saattaa kuitenkin vaatia luovuttajaa tilaamaan ammattitulkin mm. ennakkohaastattelun takia.
Lapin yliopiston uusi keruutavoite 1,5 miljoonaa
Lapin yliopistolla on nyt kerättynä yli miljoona euroa. Viime vuoden loppuun asetettu tavoite ylittyi reilusti. Yliopisto nostikin keräystavoitteensa 1,5 miljoonaan euroon, kun varainkeruuaikaa jatkettiin puolella vuodella eli kesäkuun loppuun asti.
Lapin yliopisto on saanut uusia lahjoituksia. Viime vuoden lopulla yliopistoon varainkeruuseen osallistuivat Kone Oy 50 000 euron lahjoituksella, Kunnallisalan kehittämissäätiö 15 000 euron lahjoituksella sekä Olli Salo 5000 euron lahjoituksella.
Yliopisto nosti keräystavoitteensa 1,5 miljoonaan euroon, kun valtio antoi varainhankinnalle puoli vuotta lisäaikaa. Valtio on luvannut 2,5-kertaisena vastinrahan, kun yliopisto on kerännyt vähintään miljoona euroa omaa rahoitusta.
Rehtori Mauri Ylä-Kotola uskoo, että uusi tavoite on saavutettavissa määrätietoisella työllä.
KAKS on virheellisiä tilastoja parempi
Kainuun keskussairaalan tuottavuus on vähintäänkin maan keskitasoa. THL:n viime viikolla julkaisema tilasto perustui virheellisiin tietoihin. Tilastossa Kainuun keskussairaalan tuottavuus oli laskenut enemmän kuin muissa keskussairaaloissa.
Vuosina 2008 ja 2009 Kainuusta toimitetuissa tiedoissa leikkaus-, anestesia- ja tehohoidon kustannukset oli kirjattu kahteen kertaan, mikä heikensi Kainuun sijoitusta oleellisesta koko sairaalan ja erityisesti kirurgian osalta, todetaan Kainuun maakunta -kuntayhtymästä. Vuonna 2008 virhe oli Kainuun vahingoksi yli 6 miljoonaa euroa ja vuonna 2009 noin 9 miljoonaa euroa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen sairaaloiden tuottavuutta kuvaavat tilastot Kainuun osalta ovat osittain virheellisiä koko hallintokokeilun ajalta. Ainoastaan vuotta 2007 koskevat tiedot on kirjattu täysin oikein, lasketaan Kainuun maakunta -kuntayhtymässä.
VR lomauttaa satoja ratatyöntekijöitä
VR Track eli entinen VR Rata lomauttaa satoja työntekijöitään. Lomautukset koskevat myös pohjalaisia ratatyöntekijöitä. Syynä lomautuksiin on markkinatilanteen raju heikentyminen.
Yhtiö aikoo lomauttaa määräajaksi noin 255 ja toistaiseksi 125 työntekijää. Lomautettavista neljännes työskentelee Etelä- ja Länsi-Suomessa.
Tarkkaa pohjalaisten lomautettavien työntekijöiden määrää on vaikea arvioida, sillä työ on useimmiten liikkuvaa projektityötä. VR Trackin Pohjanmaan alueella työskentelee 200-250 henkilöä ajankohdasta riippuen. Lomautukset kohdistuvat sekä radanrakentamisen, kunnossapidon että sähkön liiketoimintojen henkilöstöön.
Syynä lomautuksille on huono markkinatilanne. VR on muun muassa hävinnyt useita kunnossapitourakoita. Kovan talven takia myös muun muassa Pohjanmaan radan rakennustyöt seisovat.
VR:n henkilöstöjohtaja Timo Koskinen sanoo, että tilanne on nyt poikkeuksellisen raju. - VR ei ole vuosiin joutunut turvautumaan näin laajoihin lomautuksiin.
VR:n mukaan lomautukset eivät vaikuta talvikunnossapitoon. Rataverkon kunnossapidosta vastaa Liikennevirasto, joka tilaa työt eri urakoitsijoilta. Liikennevirastolla on yhteensä 12 kunnossapitoaluetta, joista kahdeksan on VR Trackin hoidossa.
Perhesijoitukset lisääntyvät korttelikotien myötä
Tampereelle avattava SOS-lapsikylä kasvattaa merkittävästi sijaisperhepaikkojen määrää. Jatkossa tavoitteena on sijoittaa suurin osa Tampereen seudulta huostaanotetuista lapsista laitosten sijaan perheisiin. Ensimmäiset huostaanotetut lapset ja nuoret pääsevät muuttamaan Vuoreksen SOS-kylän sijaisperheisiin ensi vuonna.
Vuoreksen lapsikylä on Suomessa ensimmäinen niin sanottu korttelikoti. Korttelikodit eivät muodosta yhtenäistä aluetta, vaan koteja hankitaan useasta Vuorekseen rakennettavasta talosta.
\- Kyse on SOS-lapsikylästä, mutta kaupunkikorttelissa. Lastensuojelun piirissä olevalle, sijoitetulle lapselle on ensiarvoisen tärkeätä, että voi elää mahdollisimman vähän leimaavassa ympäristössä, niin tavallisessa perheessä kuin mahdollista. Sitä pyrimme tällä ideallame toteuttamaan, kertoo Korttelikotien hankevastaava Jukka Kotkavuori SOS-lapsikylä ry:stä.
Lapsikylä on valmis vuonna 2016, jolloin sijaisperheissä asuu 20-30 lasta.
Nukketeatteri Helike2 odottaa katsojia
Nukketeatteri Helike2 virkoaa 15 vuoden unesta Kouvolan Kuusankoskella. Helga Kekin valmistamat nuket ja muu rekvisiitta odottavat liikuttelijoineen vierailukutsuja. Kohderyhmä on laaja, 2-vuotiaasta taaperosta vaariin.
Harrastajateatterinohjaaja Sirpa Niemi saa vapaasti käyttöönsä Helga Kekin valmistamat parisataa nukkea, koottavan näyttämön, valot ja äänentoistolaitteet. Hänen parinaan on Tuulikki Siven, joka liikuttelee aluksi tyttönukke Heloisea ja Pullapoikaa. Hän harjoittelee aluksi käden asentoa. Se on tärkeää, jotta nukkien päät ja suut osoittavat katsojia kohti.
Helike2 alkaa harjoitella ensimmäistä esitystään vasta sitten, kun saa ensimmäisen tilauksensa, kertoo ohjaaja Sirpa Niemi.
-Minulla on ajatuksena,että me tekisimme kuhunkin vuodenaikaan ja juhlaan sopivia näytelmiä. Emme välttämättä tarvitse käsikirjoitusta, sillä rakennamme itse satuja improvisaatiotekniikalla. Puhe alkaa valitun teeman ympäriltä, mutta kutakin esitystä varten on harjoiteltava pari viikkoa, ettei tule esimerkiksi päällekkäinpuhumisia, toteaa Sirpa Niemi.

  Nuket asuvat Helgan vintillä Kuusankoskella

Nukketeatteri Helike2:n parisataa nukkea asuvat luojansa Helga Kekin ullakolla omissa telineissään. Sieltä ne matkustavat ilahduttamaan yleisöä heti, kun kutsu kuuluu.

  Näyttämö kootaan ja puretaan pois

Nukketeatteri Helike2 käyttää Helga Kekin rakennuttamaan koottavaa ja siirrettävää näyttämöä, jota aiotaan kuljettaa esiintymispaikalta toiseen henkilöautossa. Mutta Helike2 on hakenut Kymiyhtiön 100-vuotissäätiöltä apurahaa uuden näyttämön hankintaa varten.
-Me odotamme, että päiväkodit ja muut pienryhmät innostuisivat. Olemme avoimia kaikkeen, lupaa Sirpa Niemi. Pieni ryhmä voi helposti lähteä esimerkiksi päiväkotiin, jottei lasten tarvitse kävellä teatteriin. Helike2 on mukana Kouvolan Hymykuopat- hankkeen esiintyjälistalla ja lähtee talouskurssille hakemaan viisaita vinkkejä talousasioiden hoitoon, kertoo Sirpa Niemi.

  Nukketeatterit Pohjois-Kymenlaaksossa

Kouvolassa toimi yli neljäkymmentä vuotta sitten Kaija ja Martti Kainulaisen Nokipojan nukketeatteri, joka teki esityksiä myös Ylen Tv2:lle. Viime syksynä Kouvolan kirjastossa alkoi toimia oma Nukketeatteri Hikatti , joka esittää eläinsatuja. Kirjaston lemmikkikissa Villi-Rilli on nauttinut ihmepulveria ja esiintyy Hikatissa normaalista koostaan kutistuneena suloisena mini Villi-Rillinä. Hahmojen takana ovat kirjastoalan ammattilaiset.
Hella W -elokuva esittää film noir -henkisen vakoojatarinan
Perjantaina ensi-iltansa saava Hella W -elokuva kertoo Hella Wuolijoen tarinan film noirin hengessä. Tositapahtumiin perustuvassa elokuvassa valtiollisen poliisin etsivä lähtee Wuolijoen kannoille saadakseen hänet kiinni maanpetoksesta. Menestynyt liikenainen pelastuu täpärästi kuolemantuomiolta.
Hella W -elokuva kertoo taitavasta bisnesnaisesta, joka ei nöyristellyt ketään. Wuolijoki teki puukauppoja, kirjoitti menestysnäytelmiä ja käytti suhteitaan Suomen itsenäisyyden säilyttämiseksi.
Radion kulttuuriuutiset katsoi elokuvan kirjailija Anna Kortelaisen kanssa. Kortelaisen mukaan Wuolijoen menestyksen salaisuus oli se, ettei hän arkaillut omaa lahjakkuuttaan tai siekailemattomuuttaan. Lisäksi häntä oli siunattu hyvällä huumorintajulla.
\- Hänen oli nuoresta lähtien ylitettävä kaikki sovinnaisuuden rajat, hänhän teki kiellettyjä asioita. Hän uskalsi toimia julkisessa maailmassa, liikutella suuria rahoja, olla toisinajattelija valkoisessa Suomessa. Jokainen näistä asioista olisi yksinkin saavutus tässä pienessä maassa, sanoo Kortelainen.
Valtiollinen poliisi piti Wuolijokea vakoojana
Juha Wuolijoen ohjaama ja Outi Nyytäjän käsikirjoittama tarina sijoittuu 1930-40-luvuille. Elokuvan juoni rakentuu poliittisen ajojahdin ympärille. Valtiollisen poliisin etsivä hakee kiihkeästi todisteita saadakseen sosialistina tunnetun Wuolijoen kiinni maanpetoksesta. Lopulta Wuolijoki joutuu vankilaan, ja on vähällä saada kuolemantuomion.
Anna Kortelaisen mukaan elokuva ei liioittele valtiollisen poliisin toimintaa.
\- Oli väistämätöntä, että häntä vakoiltiin ikään kuin vastavakoiluna. Wuolijokea seurattiin, puheluita kuunneltiin, postia avattiin ja hänen kotonansa oli tiedottajia. Oli vain ajan kysymys, milloin hänet pidätetään ja viedään vankilaan.
Kortelainen kuitenkin arvelee, ettei Wuolijoki osannut odottaa tuomiotaan.
\- Ehkä Hella Wuolijoki luuli olevansa voimakkaampi. Ehkä oli shokki, että hänet otettiin niin vakavasti, eikä siinä yhteydessä vähätelty sitä, että hän oli nainen ja siviili.
Film noir -tyyli luo puitteet Hella W:n elämäntarinalle
Tummasävyisessä elokuvassa mustat autot ajavat sateisessa Helsingissä, kartanomiljöön yllä lepää sankka sumu ja vankilan selli on kolkko. Kortelainen kiittää film noir -henkistä kuvausta. Hän arvostaa myös sitä, ettei Wuolijoen tarinaa kerrota yksityisestä näkökulmasta.
\- Yleensähän tarinat kerrotaan rakkaussuhteiden avulla, on esimerkiksi mies, jota tavoitellaan. On todella komeaa, ettei elokuvassa ole mitään sellaista. Jäämme miettimään hänen arvovalintojaan: mikä oli totta ja mikä ei, ja mistä häntä oikeastaan vainottiin. Näin voimme pohtia hänen elämäntyötään.
Suomalaisen dokumenttielokuvan voima on sen monipuolisuudessa
Helsingissä käynnistyy tiistaina 25.1. DocPoint -dokumenttielokuvafestivaali. Festivaalin pääteemana on Kongo, jonka lisäksi DocPoint esittää muun muassa valikoiman suomalaisen dokumenttielokuvan klassikoita. Pitkän linjan elokuvantekijän Pirjo Honkasalon mukaan suomalainen dokumenttielokuva elää vahvaa nousukautta. Tämä johtuu ennen kaikkea sen monipuolisuudesta.
Kymmenvuotisjuhlavuottaan viettävän DocPoint-festivaalin suomalaisten elokuvien esityssarjassa on painotettu elokuvia, jotka liikkuvat fiktion ja dokumentaarisuuden välillä. Pirjo Honkasalon mielestä suomalaisen dokumentin voima on siinä, että se taipuu monenlaiseen lajityyppiin.
\- Dokumenttielokuva on muuttunut viime aikoina huomattavasti enemmän kuin näytelmäelokuva. Aikaisemmin dokumenttielokuva miellettiin koulun juhlasalissa hurisevaksi projektorielokuvaksi, jossa näytetään jotakin opettavaista. Dokumenttielokuva on parin-kolmenkymmenen vuoden aikana vallannut oikeastaan kaikki lajityypit. Se voi olla täysin subjektiivista, se voi kertoa sisäisistä asioista, se voi kertoa maailman tapahtumista, Honkasalo sanoo.
Honkasalon mukaan dokumenttielokuva on levittäytynyt kaikkiin tyylilajeihin, kun taas näytelmäelokuva polkee konservatiivisesti samassa muodossa.
\- Se on yksi syy miksi siirryin tekemään dokumenttielokuvia. Tunsin, että dokumenttielokuvan puolella on paljon suurempi ilmaisunvapaus, sanoo Honkasalo.
Ukrainalainen näytelmäkirjailija kuoli Moskovan terrori-iskussa
Moskovan eilisen terrori-iskun joukossa on ukrainalainen näytelmäkirjailija Anna Jablonskaja. Jablonskaja, oikealta nimeltään Mashutina, oli tulossa Moskovaan vastaanottamaan elokuvapalkintoa.
Hän menetti henkensä, kun Moskovan Domodedovon lentokentällä räjähti maanantaina pommi. 29-vuotias Jablonskaja kuului Venäjän ja Ukrainan nuoriin nouseviin näytelmäkirjailijoihin. Hänet on palkittu useista näytelmistä.
Tanssiva karhu -palkinnolla halutaan nostaa esiin myös syrjään jääneitä tekijöitä
Yleisradion Tanssiva karhu -runopalkinnon ehdokkaiden joukossa on myös yllätysnimiä. Arvostusta nauttivien naisrunoilijoiden, Helena Sinervon, Juuli Niemen ja Angeta Enckellin, lisäksi palkintoa tavoittelevat Hannu Kankaanpää ja esikoisrunoilija Juho Nieminen.
Tanssiva karhu -palkintoraatiin kuuluva runoilija Risto Ahti sanoo, että ehdokasasettelulla haluttiin nostaa esiin myös syrjään jääneitä tekijöitä ja teoksia.
\- Kun edessä on toista sataa kirjaa, niin tekee mieli kiinnittää erityistä huomiota siihen, keitä nostaa julkisuuden piiriin. Monet hyvät kirjoittajat jäävät väistämättä syrjään, sanoo Ahti.
Tanssiva karhu -ehdokaslistan yllätysnimet Hannu Kankaanpää ja Juho Nieminen tulevat herättämään runopiireissä kritiikkiä, koska samaan aikaan listan ulkopuolelle jäi monia kiitosta saaneita kokoelmia, kuten Harry Salmenniemen 
Texas, sakset ja Saila Susiluodon 
Carmen.
Susiluodon kaltaiset tunnetut tekijät eivät Risto Ahdin mukaan tarvitse erityistä esille tuomista.
\- Hannu Kankaanpää on jäänyt kirjoittajana syrjään. Julkisen runouden esittäjänä palkittu Juho Nieminen taas on tehnyt merkittävän kirjan, johon kaikkien pitää tutustua. Juuli Niemen ja muiden naisehdokkaiden läsnäolo listalla tuskin yllätti ketään, perustelee Ahti.
Vuoden 2010 Tanssiva karhu -ehdokkaat ovat Agneta Enckellin 
Anteckningar (intill ett nordligt innanhav); Hannu Kankaanpään 
Laru, runoja ihmisistä jotka eivät ole saari; Juuli Niemen 
Yömatkat; Juho Niemisen 
Muovin kukkia, väliaikaista nykyrunoutta ja Helena Sinervon 
Väärän lajin laulut.
Tukkivarkaiden jäljitys on visainen juttu
Komisario Ilkka Iivari kertoo, että Kanta-Hämeen poliisilla on käsissään visainen tapaus, jossa yleisövihjeet ovat tervetulleita. Kohta joku kaupittelee arvokasta anastettua puutavaraa.
Kaksi visakoivua sattui epärehellisten silmiin Hauhon Rapoontiellä. Varkaiden viemät tukit olivat pinon päällä poikittain tyhjillään olevan talon pihassa.
Sylissä kantamalla niiden vienti ei ole onnistunut, sillä tukit olivat yli kolme pitkiä ja painoivat yhteensä 250 kg.
Visakoivu on Suomen arvokkaimpia puulajeja. Visaa myydään kilotavarana, näidenkin tukkien arvo on yhteensä 1000 euroa.
Poliisi kaipaa vihjeitä visakoivun kuljettelijoista tai kaupittelijoista numeroon 07187 37718.
Kymmenettuhannet pakistanilaiset edelleen tulvaevakossa
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan noin 166 000 pakistanilaista elää edelleen leireillä ja väliaikaisasumuksissa puoli vuotta tuhoisten tulvien jälkeen. Eniten tulvapakolaisia on eteläisessä Sindhin provinssissa.
Pahimmillaan leireillä asui syys-lokakuussa yli 3,2 miljoonaa ihmistä. Leirejä on yli 240.
Laajat alueet veden alle jättäneet tulvat vaikuttivat viime vuonna noin 20 miljoonan pakistanilaisen elämään ja vaurioittivat tai tuhosivat 1,7 miljoonaa kotia. Yli kaksi miljoonaa hehtaaria viljelyksiä tuhoutui. Toistatuhatta ihmistä kuoli.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon kutsui tulvakatastrofia hidastetuksi tsunamiksi.
Jäälle noussut vesi vaikeuttaa talvikalastusta
Jään päälle noussut vesi vaikeuttaa talvikalastajien työtä maakunnassa. Vettä on monin paikoin useita kymmeniä senttimetrejä. Työlään liikkumisen vuoksi esimerkiksi muikkua ja madetta on tavallista niukemmin kalatiskeillä.
Kontiolahtelainen Petri Kinnunen kalastaa ammatikseen Höytiäisellä. Vielä viikko sitten olosuhteet olivat mitä parhaimmat, mutta lumentulo pilasi kalastuskelin. Raskas lumi painaa jäätä nyt niin, että vesi pääsee nousemaan.
\- Kelkoilla on vaikea liikkua. Telamönkijöillä ja muilla painavimmilla koneilla ei pääse etenemään. Viime talvenakin vettä oli ihan älyttömästi. Pahimmillaan kumikenkien varret eivät riittäneet, kun jäin kelkalla kiinni ja taistelin sitä lapioimalla irti. Nyt nähdään tuleeko samanlainen talvi, sanoo Petri Kinnunen.
Kinnusella on järvessä 80 kuhaverkkoa. Niiden kokeminen on jäällä lepäävän veden takia puolet normaalia hitampaa. Äkkinäinen ottaisi jo verkot pois, mutta ammattikalastaja on kekseliäämpi.
\- Ilmeisesti joudun ostamaan hydrokopterin. Kiteellä keksitty kopteri on ostoslistalla tällä hetkellä. Jos tämmöisiä talvia rupeaa olemaan, on pakko hommata sellainen, kertoo Kinnunen.
Vesi vaikeuttaa myös muita talvisia toimintoja. Retkiluisteluratoja on suljettu toistaiseksi esimerkiksi Joensuussa ja Lieksan Kolilla.
\- Tilanteen pelastaisi parin päivän vesisade ja siihen päälle vielä kovat pakkaset, jotta vesi jäätyisi, sanoo kalastaja Petri Kinnunen.
Rakennemuutostuilla on luotu 400 työpaikkaa
Äkillisen rakennemuutoksen tuet ovat tuoneet Kaakkois-Suomeen noin 400 työpaikkaa vuosina 2007-2010. Kaakkois-Suomi menetti samana aikana taloustaantumassa 6 700 työpaikkaa.
Liki 7 000 menetetystä työpaikasta massa- ja paperiteollisuuden työpaikkoja oli 1 700. Kaakkois-Suomen ELY-keskus pitää saavutettujen työpaikkojen määrää kohtalaisena tukiin suhteutettuna.
Kaakkois-Suomeen on myönnetty äkillisen rakennemuutoksen tukia noin 18 miljoonaa euroa. Suurin osa rahoista on mennyt yritysten kehittämisprojekteihin.
Tukia on saanut 70-80 yritystä, joista suurimmat ovat Lacellin kuitukangastehdas Iitissä, Saimaa Garden ja Kristiina Cruisesin uusi laiva. Kunnille myönnetään työllisyysperusteisia investointitukia.
Kotkan-Haminan seutu pysyy äkillisen rakennemuutoksen tukialueena kuluvan vuoden loppuun saakka. Haminassa kaupungin saamaa tukea on käytetty sataman maanparannustöihin.
Parhaillaan Haminassa on vireillä yksityisen yrittäjän 2,5 miljoonan euron hakemus keskustan Hotelli-uimahalli-hankkeeseen.
\- Se on tietyllä tavalla ehkä merkittävin tuki. Summa on erittäin merkittävä, mutta sillä on myös se merkitys, että sillä satsataan uuteen elinkeinoon, matkailuun. Hotelli mahdollistaa elinkeinon laajemman hyödyntämisen, toteaa kaupunginjohtaja Hannu Muhonen.

  Kouvola pyrkii takaisin tuen piiriin

Myös Kouvola on hakenut äkillisen rakennemuutoksen alueeksi uudestaan noin vuoden tauon jälkeen. Päätöstä odotetaan työ- ja elinkeinoministeriöstä lähiviikkojen aikana.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan päätös Kouvolan pääsemisestä äkillisen rakennemuutoksen alueeksi tehdään valtioneuvostossa aikaisintaan tammi-helmikuun taitteen jälkeen.
Silloin pitäisi olla selvillä Myllykoski Paperin 140 henkilön vähentämiseen tähtäävien yt-neuvotteluiden tulos.
Kouvola on hakenut äkillisen rakennemuutoksen alueeksi vuoden 2014 loppuun asti. Päätös erityisaluestatuksesta tehdään työ- ja elinkeinoministeriössä kuitenkin aina vain kahdeksi vuodeksi kerrallaan. Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki pitää äkillisen rakennemuutoksen alueeksi pääsemisestä tehtävää päätöstä tärkeänä kaupungin taloudelle
\- Tilanne on vakava, ja se tulee sellaisena olemaan myös tulevina vuosina. Äkillisen rakennemuutoksen status ei sellaisenaan pelasta tilannetta, vaan se liittyy siihen, että alueella myönnettävät tuet voivat nousta muutamilla prosenteilla. Sitten tarvitaan paljon muitakin toimenpiteitä, Lamminmäki sanoo.
Äkillisen rakennemuutoksen alueilla valtionosuudet nousevat investoinneissa 25 prosenttiin. Kunnilla on ollut kuitenkin ongelmia jäljelle jäävän 75 prosentin kanssa, mainitsee Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen vastuualuejohtaja Jouko Lankinen.
Kouvola oli edellisen kerran äkillisen rakennemuutoksen alue vuosina 2007-2009. Suomessa on tällä hetkellä äkillisen rakennemuutoksen alueita kuusi.
Niemelä yllättyi Ollin lopettamispäätöksestä
Mäkihypyn päävalmentaja Pekka Niemelän mukaan Harri Olli ei ole ilmoittanut virallista uransa lopettamispäätöstään maajoukkueelle. Niemelän mukaan Olli oli ilmoittanut hänelle jatkavansa aina Sotshin olympiakisoihin asti.
\- Tulin juuri matkalta ja huomasin puhelimeni täyttyneen teksti- ja soittopyynnöistä koskien Harri Ollin lopettamispäätöstä. Valmistaudun Kuopiossa Janne Happosen ja Matti Hautamäen kanssa seuraaviin maailmancupin kilpailuihin, joten en valitettavasti ehdi kaikille soittamaan takaisin tasapuolisesti, Niemelä totesi Finnjumpingin tiedotteessa.
Niemelä korostaa, ettei Olli ole ilmoittanut virallisesti hänelle tai Finnjumpingin valmennusjohdolle lopettamispäätöksestään.
\- Harri Olli ei ole ilmoittanut lopettamispäätöstään minulle. En tiedä päätöksestä sen enempää, sen pituudesta tai lopullisuudesta. Olen toki yllättynyt, koska Harri oli ilmoittanut jatkavansa aina 2014 asti, tavoitteenaan seuraavat olympialaiset, Niemelä sanoi.
\- Tähän päivään asti Harri ei ole ilmaissut minulle halukkuudestaan A-maajoukkuetoimintaa kohtaan. Hän on halunnut harjoitella henkilökohtaisten valmentajiensa kanssa erillään maajoukkuetoimintamallista (valmennuskeskukset-maajoukkue) jo loppukesästä 2010. Ajatuksena on ollut, että hän osallistuu maailmancupkilpailuihin kilpailunäyttöjen kautta.
Uutta tietoa rasvoista, kolesterolista ja statiineista: Miljoonat terveet ottavat statiineja turhaan
Tuoreen lääketieteellinen katsauksen mukaan ei ole vahvaa näyttöä väitteelle, että statiini-lääkkeet suojaisivat sydänsairaudelta  ihmisiä,  jotka eivät ole jo kokeneet sydänkohtausta tai muuta sydäntapahtumaa.  Tutkijat suosittelevat varovaisuutta statiini-lääkitystä määrättäessä. 
Nykyisin vältetään vain yksi kuolema vuodessa kutakin statiineilla hoidettua tuhatta ihmistä kohti, tutkimuksessa todetaan. Statiinit ovat useissa tapauksia tehottomia ja joissakin tapauksissa niiden pelätään aiheuttavan enemmän haittaa kuin hyötyä. 
Äskettäin  ilmestynyttä  arvovaltaisen  Cochrane yhteistyöjärjestön yhteenvetoraporttia new report on uutisoitu laajalti mailman lehdissä. (esim.  The Telegraph ja Time Magazine).
The Telegraphin artikkelissa arvioitiin, että Britanniassa jopa kolme miljoonaa tervettä mutta  huolestunutta ihmistä  syö statiineja turhaan.
Cochrane tutkimuksen tavoitteena oli arvioida statiinilääkityksen tehoa, niin haittoja kuin hyötyjäkin henkilöillä,  joilla ei ole sydän- ja verisuonitautia. Siinä tarkoituksessa tutkijat  analysoivat jälkikäteen 14 satunnaistettua ja valvottua statiini-koetta, joiden piirissä oli 34 272 koehenkilöä.
Yhteenvedon tekijät  päätyivät toteamukseen,  että ”vaikka aiemmissa tutkimuksissa olikin havaittu kokonaiskuolleisuuden vähentyneen  ilman haitallisten vaikutusten kasvua, niin nyt niiden aineistosta löydettiin todisteita tutkimustulosten valikoivasta raportoinnista,  haittavaikutusten raportoinnin laiminlyönneistä sekä sydän-  ja verisuonipotilaiden valikoitumisesta tutkittavien joukkoon. Vain pieni osa näytöstä tuki käsitystä,  että ennaltaehkäisevä hoito statiineilla voi olla kustannustehokasta ja parantaa potilaiden elämänlaatua. On syytä noudattaa varovaisuutta määrättäessä statiineja ennaltaehkäisevässä tarkoituksessa ihmisille, joilla on matala sydän ja verisuonitautien riski”.
Cochrane –tutkijat kehottivat suhtautumaan tuloksiinsa varovaisuudella, sillä heidän läpikäymiensä  staiini-tutkimusten laadussa oli toivomisen varaa. Yhtä lukuun ottamatta ne kaikki olivat lääketehtaiden sponsoroimia.
 
**Rasvatutkijan täyskäännös  **
Tri Walter Willet, Yhdysvaltalaisen Harvardin yliopiston epidemiologian ja ravintotutkimuksen professori, on maailman tunnetuimpia ravintorasvatutkijoita. Yli tuhannella tieteellisellä artikkelillaan hän on maailman toiseksi siteeratuin kliinisen lääketieteen tutkija.
Kymmeniä vuosia Walter Willet on saarnannut  tyydytettyjen rasvojen, siis voin ja muun eläinrasvan vaarallisuutta ihmisten sydänterveydelle. Se on sinänsä hämmästyttävää, sillä yhdessäkään  Harvardissa tehdyistä suurista väestötutkimuksista ei ole koskaan havaittu, että rasvaisen ruuan syöjät olisivat suuremmassa vaarassa kuolla sydänsairauksiin kuin virallista vähärasvaista ruokavaliota noudattavat.
Mutta nyt Willet on kääntänyt kelkkansa. Los Angeles Timesissa 20. joulukuuta julkaistussa haastattelussa, interview by Marni Jameson in LATimes, hän yllättäen myöntää, että rasva ei olekaan ongelma, vaan hiilihydraatit.
”Jos amerikkalaiset voisivat jättää sokeroidut  juomat, perunat, valkoisen leivän, pastan, valkoisen riisin ja makeat välipalat, saisimme pyyhkäistyä pois kaikki ongelmat, joita meillä on ollut painon, diabeteksen ja muiden metabolisten sairauksien kanssa”.
**Statiinit ja haimatulehdus **
MOT-ohjelmassa Kolesterolipommi 25.10.2010 esiteltiin karkea laskelma siitä, kuinka monta haimatulehdusta statiinilääkitys voisi Suomessa aiheuttaa. MOT päätyi silloin laskennallisesti lukuun 212 tapausta vuodessa.
Tuore amerikkalaistutkimus vahvistaa, että MOT:n laskelma oli oikeassa suuruusluokassa, mutta  ehkä turhankin arka. Joulukuussa julkaistu tutkimus päätyi siihen, että 100 000 statiineilla hoidettua ihmistä kohti 46 sairastui haimatulehdukseen. Suomessa statiineja nauttii ainakin 660 000 ihmistä, joten laskennallinen haimatulehdusten lisääntymä on sen ansiosta 303 haimatulehdusta/vuosi.
Kolesterolin alentamista  koskevassa suomalaisessa käypähoitosuosituksessa ei mainita lainkaan haittavaikutuksena kasvanutta haimatulehduksen riskiä. Lääkäriseuran Duodecimin käypähoitotyöryhmä tekee parhaillaan selvitystä  statiini-lääkityksen  ja haimatulehdusten mahdollisesta yhteydestä.
 
__Lähde: Am J Cardiol. 2010 Dec 1;106(11):1594-601. Epub 2010 Oct 14.
Pharmacoepidemiology safety study of fibrate and statin concomitant therapy.__
__Enger C, Gately R, Ming EE, Niemcryk SJ, Williams L, McAfee AT.Epidemiology, i3 Drug Safety, Waltham, Massachusetts, USA.
cheryl.enger@i3drugsafety.com__
 
 
 
 
Tekniset ongelmat kaunistavat liikennerikkomustilastoa
Liikennerikkomusten määrä Lapissa laski viime vuonna edellisvuodesta. Poliisin mukaan lasku johtuu automaattisen liikennevalvonnan tapausten määrän laskusta. Sitä kurittavat tekniset ongelmat.
Vuonna 2010 kirjattiin 6683 liikennerikkomusta, kun vuotta aiemmin rikkomuksia oli 119 kappaletta enemmän. Lapin poliisilaitoksen poliisipäällikkö Martti Kallio kertoo, että teknisten ongelmien vuoksi automaattisen liikennevalvonnan tapaukset ovat vähentyneet.
\- Nopeusvalvontakamerat ovat hyvin herkkiä laitteita. Ne ovat teknisesti korkealaatuisia: niissä on tarkka optiikka ja digitaalinen sähköjärjestelmä, Kallio kuvailee.
\- Särkynyt kamera lähetetään korjattavaksi ulkomaille asti. Vie aikaa ennen kuin kamera saadaan taas käyttöön, hän lisää.
Kallion mukaan valvontakamerat tullaan uusimaan tietyssä aikataulussa.

  Tyhjennettävät peltipoliisit historiaan

Kameroita on huomattavasti vähemmän kuin niiden ripustamiseen tarkoitettuja tolppia. Jotta niiden tallettamat liikennerikkomukset saadaan selvitettyä, peltipoliisit on käytävä aika ajoin tyhjentämässä paikan päällä.
\- Lähitulevaisuudessa kamerat on tarkoitus vaihtaa sellaisiin, joista tiedot siirtyvät automaattisesti Oulun liikenneturvallisuuskeskukseen, Kallio kertoo.
Myllyrakennus odottaa ostajaa Mikkelissä
Mikkelissä siilojen viereinen myllyrakennus on laitettu myntiin. Kaupunki pyytää tarjouksia suojellusta rakennuksesta.
Tarjouskilpailun ehdoissa painotetaan hintaa enemmän sitä, että rakennukselle tulisi käyttöä ja sitä pidettäisiin kunnossa. Tarjouksen ehdot täyttävä ostaja saa vuokrata myös myllyrakennuksen tontin.
Tontin vuokra olisi 24 675 euroa vuodessa. Tarjouksia otetaan vastaan helmikuun puoleenväliin saakka.
Sinisen talon saa purkaa
Turun Sinisen talon ja sen talousrakennuksen purkamiselle ei ole estettä. Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Meidän Turku -yhdistyksen purkulupaa koskevan valituksen.
KHO:een valittaminen oli viimeinen porras yhdistyksen pyrkimyksessä pelastaa Koulukadun varrella sijatseva jugendtalo. Aiemmin syksyllä 2009 Turun hallinto-oikeus oli jo hylännyt yhdistyksen tekemän valituksen Sinisen talon ja talousrakennuksen purusta.
Päätöksen viime vuosisadan alusta peräisin olevien rakennusten purkamisesta teki Turun rakennuslautakunta talvella 2009. Lautakunta antoi silloin rakennukset omistavalle Oy Wikeströmille luvan purkaa rakennukset.
Poliisi etsii yhä Kontulan Siwan ryöstäjää
Poliisi on saanut haltuunsa toisen liikkeen valvontakameran kuvaa, jossa esiintyvällä miehellä arvioidaan olevan tietoja sunnuntaina Kontulan Siwassa tapahtuneesta ryöstöstä. Poliisi kaipaa tietoja kuvan miehestä.
Kontulan Siwa-kaupan kassa ryöstettiin sunnuntaina teräaseella uhkaamalla. Saaliikseen tekijä sai pienen summan rahaa. Liikkeestä poistumisen jälkeen miehen nähtiin ajavan punaisella jopo-mallisella polkupyörällä Kurjenkellonpolun suuntaan. Polkupyörä löytyi myöhemmin noin sadan metrin päästä kaupasta.
Koska omaisuuden anastuksen yhteydessä käytettiin teräasetta, poliisi tutkii asiaa törkeänä ryöstönä.
Kuvassa esiintyvää miestä pyydetään ottamaan yhteyttä Helsingin poliisiin. Miehen henkilöllisyyden tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä poliisiin virka-aikana numeroon 0504561984 ja virka-ajan ulkopuolella numeroon 0718774002.
Keinosarveiskalvosta apua monille
Linköpingin yliopistossa on kehitteillä keinotekoinen sarveiskalvo. Siitä odotetaan täydennystä keinosarveiskalvoista vallitsevaan valtavaan pulaan. Muutaman vuoden kuluttua enemmistö sarveiskalvosiirrännäisistä voidaan todennäköisesti korvata keinotekoisella sarveiskalvolla.
Professori Per Fagerholm on tähän mennessä tehnyt Linköpingin yliopistosairaalassa kymmenelle potilaalle sarveiskalvoleikkauksen, jossa siirrännäinen korvattiin keinotekoisella sarveiskalvolla.
- Kaikissa sarveiskalvoleikkauksissa keinotekoinen sarveiskalvo ei toimi, toteaa professori Fagerholm. Tärkeintä on, että pystymme hoitamaan suuret, sarveiskalvoleikkausta tarvitsevat potilasryhmät.
Materiaali muistuttaa ihmisen omaa kudosta
Nelisenkymmentä prosenttia elinsiirtoa odottavista silmäpotilaista voisi jo nykyisen tiedon perusteella saada siirrännäisen sijasta keinotekoisen sarveiskalvon. Per Fagerholm uskoo, että luku voi piankin kaksinkertaistua kahdeksaankymmeneen prosenttiin, sillä tekniikkaa hiotaan edelleen.
Linköpingissa kehitetyllä keinosarveiskalvolla on pitkälti samat ominaisuudet kuin aidolla sarveiskalvolla.
- Me käytämme sen valmistuksessa valkuaisaine kollageenia, jota ihmiskehossa on montaa eri tyyppiä. Olemme jo vuosien ajan testanneet sen tyyppistä kollageenia, jota on ihossa. Se on monestakin syystä paras vaihtoehto, ja me valmistamme kollageeninauhoista sarveiskalvoa muistuttavan verkoston.
Valkuaisaineesta valmistettu keinotekoinen sarveiskalvo on ylivoimainen verrattuna muovista tai lasista tehtyyn proteesiin. Ihmisen elimistö hyväksyy kollageenin osaksi kudosta, hylkimisreaktiota tai infektiovaaraa ei juuri ole.
Uusi potilasryhmä testattavana
Kymmenen ruotsalaispotilasta sai keinotekoisen sarveiskalvon Linköpingin yliopistosairaalassa kolme vuotta sitten. Maalis-huhtikuussa vastaava leikkaus tehdään uudelle kahdentoista hengen koeryhmälle.
Professori Fagerholm näyttää kuvia aiemmasta, muutama vuosi sitten tehdystä sarveiskalvoleikkauksesta.
- Leikkaamme irti tämän pyöreän napiksi kutsumamme osan, ja laitamme tilalle keinotekoisesta aineesta tehdyn vastaavan osan. Laitamme palan kiinni tikeillä. Aikaisemmassa leikkauksessa tikit ulottuivat tekosarveiskalvon yli, jotta se pysyisi paikallaan. Tulevissa leikkauksissa tikit tulevat vain tekosarveiskalvon reunoille.
Kolmen vuoden takaista tekniikkaa ja materiaaleja on viilattu entisestään. Parannuksia on testattu sioille tehdyissä leikkauksissa, ja tulokset ovat lupaavia.
- Kun asetamme tekosarveiskalvon leikkauksessa paikalleen, kasvavat kehon omat solut siihen kiinni. Tekokalvo vastaa aikaa myöten aivan tavallista sarveiskalvokudosta.
Kymmenestä aiemmin leikatusta potilaasta kaikkien näkö parani, mutta neljän potilaan näköä joudutaan edelleenkin korjaamaan piilolinssin avulla.
Tekniikan viilaus vie vielä aikaa
Tutkijat arvioivat, että kymmenisen miljoonaa ihmistä maapallolla menettää vuosittain näkönsä osittain tai kokonaan sarveiskalvoa kohdanneen sairauden vuoksi. Moni voi siis tulevaisuudessa saada apua keinosarveiskalvosta.
- Jos asiaa tarkastellaan kymmenen vuoden tähtäimellä, niin jopa 80 prosenttia sarveiskalvopotilaista voisi mahdollisesti saada apua keinotekoisesta kalvosta. Nyt en tarkoita, että niitä vielä siinä vaiheessa on myynnissä kaupan hyllyllä, lisää professori Fagerholm. Kaikki leikkauksiin tarvittavat tutkimukset on siinä vaiheessa kuitenkin saatu päätökseen – tämä vie aikaa.
Professori Fagerholm ei uskalla varsinaisesti ryhtyä arvailemaan, milloin potilas vaikkapa suomalaisessa sairaalassa voi saada keinotekoisen sarveiskalvon tavallisen siirrännäisen sijaan.
- Tähän kysymykseen on tapana vastata, että varmaankin viiden vuoden päästä.
Asiantuntija: Professori PER FAGERHOLM, Linköpingin yliopisto
Toimittaja: MAIJA UNKURI
Ranska luovutti kapinallisjohtajan kansainväliselle rikostuomioistuimelle
Ranska on luovuttanut ruandalaisen kapinallisjohtajan kansainvälisen rikostuomioistuimen eteen Haagiin. Callixte Mbarushimanaa syytetään rikoksista ihmisyyttä vastaan ja sotarikoksista Kongon demokraattisessa tasavallassa.
Hutukapinallisten johtajana toiminut Callixte Mbarushimana luovutettiin Hollannin Haagissa toimivalle kansainväliselle rikostuomioistuimelle tiistaina.
Mbarushimanan epäillään määränneen joukkojensa jäseniä tappamaan ja raiskaamaan siviilejä Kongon demokraattisessa tasavallassa.
Entistä kapinallisjohtajaa syytetään muun muassa rikoksista ihmisyyttä vastaan ja erilaisista sotarikoksista. Mbarushimana pidätettiin Pariisissa lokakuussa.
VR-Track lomauttaa henkilöstöään
VR-konserniin kuuluva VR-Track lomauttaa henkilöstöään. Merkittävästi heikentyneen markkinatilanteen takia määräaikaisesti lomautetaan enintään 255 henkilöä ja toistaiseksi enintään 125.
Lomautetut työskentelevät radanrakentamisessa, kunnossapidossa ja sähkön liiketoiminnoissa ja heitä on ympäri maata. Noin kolmannes lomautetuista työskentelee Itä-Suomessa, neljännes Etelä- ja Länsi-Suomessa sekä kymmenesosa Pohjois-Suomessa.
VR:n mukaan lomautukset eivät vaikuta talvikunnossapitoon. VR Track on siirtänyt henkilöstöä lumitöihin talven ajaksi.
Määräaikaisten lomautusten kesto määräytyy yksilöllisesti muun muassa pitämättömien vapaiden ja yrityksen työkannan perusteella. Toistaiseksi lomautettuja VR-Track on ilmoittanut irtisanovansa ilman uusia yt-neuvotteluja, jos työtehtävät säilyvät vähäisinä.
Rautatieläisten Liiton puheenjohtaja Vesa Mauriala syyttää työn vähenemisestä puutteellista rahoitusta. Rautatieläisten Liiton mielestä kunnossapitoon tarvittaisiin vuosittain 100 miljoonaa euroa lisää rahaa.
\- Lisärahoituksella voidaan välttyä irtisanomisilta ja taata työllisyyttä pahimman ajan yli, Mauriala toteaa.
VR-Track oli ennen nimeltään VR-Rata. Nimi muuttui viime marraskuussa.
Virolaiset pettyivät McDonald'sin nostettua hintoja
Viron kuluttajaviranomaiset ovat saaneet valituksia pikaruokaketju McDonald'sin nostettua hintoja euroon siirtymisen jälkeen. Viime kesänä 525 yritystä sitoutui Viron valtiovarainministeriön kampanjaaan, jossa luvattiin olla nostamatta hintoja kruunujen vaihtuessa euroiksi.
McDonald's oli yksi kampanjaan osallistuneista yrityksistä, mutta nyt kuluttajaviranomaisille on valitettu pikaruokaketjun kohonneista hinnoista.
McDonald'sin mukaan hintojen nousu ei liity euroon vaan raaka-aineiden kohonneisiin kustannuksiin.
Kuluttajaviranomaiset ovat epäilleet yhteensä kahdeksan yrityksen nostaneen Virossa hintoja euron imussa. Toistaiseksi epäilyksistä kaksi on osoittautunut aiheettomiksi.
McDonald'silla on Virossa 10 ravintolaa ja se on toiminut maassa noin 15 vuotta.
Seinätön talo
Toimittaja Oke Jokinen teki vuonna 1956 erikoislaatuisen radiodokumentin. Puolentoista tunnin ohjelma tarjosi välähdyksiä kerrostaloelämästä Helsingin Unioninkadulla.**Oke Jokisen** ideana on kuvaannollisesti irrottaa kerrostalosta seinä ja kurkistaa sisään asuntoihin. Taloon on siunaantunut mitä kirjavinta väkeä: hammaslääkäri, kirvesmies, ompelija, muusikko, näyttelijäpariskunta, professori, oopperalaulaja jne.Katukerroksessa sijaitsee elokuvateatteri, ja yhdessä huoneistoissa asuu viisi katolista nunnaa - Jeesuksen pienet sisaret, jotka vielä sattumoisin tosiaan ovat pienikokoisia.Lähtökohta on kiinnostava, mutta lopputulos jää puolitiehen. "Asukkailla ei ole erityisen jännittävää tai huvittavaa kerrottavanaan, talosta ei löydy mitään dramaattista eikä äänivälähdyksistäkään synny kiinnostavaa kokonaisuutta", **Pekka Gronow** toteaa kirjassaan Kahdeksas taide.Ohjelma antaa kuitenkin kuvaa 1950-luvun asumisesta: asuntopulan tai varojen puutteen vuoksi nuoret parit asuvat miehen tai vaimon vanhempien luona, paremmin toimeen tulevilla perheillä on kotiapulainen ja opiskelijoita alivuokralaisina.
Lavalla Heikki Silvennoinen & The Rest
Kuinka sujuu suomalaisilta blues? Mallia näyttää koomikkonakin tunnettu Heikki Silvennoinen yhtyeineen.
Vaikka suuri yleisö tuntee Heikki Silvennoisen paremmin Kummeli-sketsisarjasta, tienaa hän leipänsä päätoimisena muusikkona.Sinun tähtesi: RRRock! -ohjelmassa Heikki Silvennoinen The Rest -yhtyeineen konsertoi Tavastia-klubilla Helsingissä. Keikka on taltioitu 17.2.2000.Yhtye esittää Silvennoisen kappaleet "Behind the bars" ja "Sun don't you shine" sekä suositun Jimi Hendrix -coverin "Fire". Kitaristi, säveltäjä ja tuottaja Silvennoinen on pitkän linjan blues-kitaristi ja -laulaja, joka aloitti uransa muusikkona jo 70-luvun alkupuolella.Silvennoisen ensimmäinen yhtye Tabula Rasa oli yksi suomalaisen progen nimekkäimmistä kokoonpanoista. Yhtye sijoittui toiseksi popin SM-kisoissa perustamisvuotenaan 1972.Sittemmin Silvennoinen on vaikuttanut useissa kokoonpanoissa, kuten Frendz-, Catwalk- ja Q-stone -yhtyeissä. Näistä jälkimmäisin oli ensimmäisiä Suomessa menestystä niittäneitä englanninkielisiä bluesrock -yhtyeitä.90-luvun alussa Silvennoinen kokeili siipiään soolouralla ja julkaisi ensimmäisen soololevynsä Mature And Cool vuonna 1992. Sittemmin hän on julkaissut yhteensä kuusi sooloalbumia.2000-luvulla Silvennoinen vaikutti myös SF-Blues -kokoonpanossa.Teksti: Ida Karimaa
Katso myös
[Heikki Silvennoisen kotisivu](http://www.heikkisilvennoinen.com/) (heikkisilvennoinen.com)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Heikki_Silvennoinen) (fi.wikipedia.org)
Madesaaliit ovat olleet ilahduttavan hyviä
Madetta on noussut tänä talvena melko runsaasti Pohjanmaan rannikolla. Niin ammatti- kuin vapaa-ajan kalastajat ovat saaneet madetta marraskuusta lähtien. Paras mateen mätiaika alkaa kuitenkin olla lopussa.
Kalastajat ovat saaneet tänä vuonna monin paikoin runsaita madesaaliita. Kalakauppiaat arvioivat, että mätimadetta riittää myyntiin vielä vajaan kuukauden ajan. Mateen kutuaika jatkuu kuitenkin vielä maaliskuulle.
Vapaa-ajan kalastaja, vaasalainen Jacke Fors on saanut mökkirannastaan madetta melko hyvin. Hän kalastaa madetta verkoilla.
\- Madetta on tullut ihan hyvin, mutta luin päiväkirjasta, niin on tullut kumminkin pikkuisen vähemmän kuin viime vuonna. Joissakin paikoissa voi olla enempikin, mutta tässä paikassa madetta on ollut vähemmän, Fors tuumaa.

  Mateen mäti on kysyttyä ravintoloissa

Kalakauppiaiden mukaan erityisesti ravintolat ostavat tällä hetkellä mateen mätiä. Pohjanmaalta mätiä myydään ravintoloihin Helsinkiä myöten. Kodeissa mätiä syödään perinteisesti eniten joulun aikaan.
Pohjanmaan ammattikalastajille made on hyvä tulonlähde, vaikka siika ja ahven ovat vielä merkittävämpiä.

  Parhaimmillaan madekausi on marraskuusta helmikuuhun

\- Sitten helmikuun jälkeen rupeaa madeaika menemään ohi. Kyllähän sitä kalaa voi syödä, mutta mäti rupeaa olemaan jo niin sanotusti ylikypsää, Jacke Fors sanoo.
Madetta voi pyytää monella eri tavalla, muun muassa verkoilla, katiskoilla, pystymerroilla, yksittäisillä madekoukuilla ja pilkkimällä.
Luolamies ei syö sokeria!
Luolamies ja geenit, osa 1
Diabetes, keliakia, hammasmätä, suolistosairaudet, lihavuus. Länsimainen ihminen kärsii mitä moninaisimmista terveysongelmista, joiden syy on väärässä ravinnossa. Viime vuosikymmenten ravitsemustutkimuksen mukaan nykyisen länsimaisen ruokavalion ja ihmiselle luontaisen ravinnonkäytön välillä on kehityshistoriallinen ristiriita.
Ihmiskeho elää yhä kivikautta ja se reagoi teolliseen ruokaan lihomalla ja sairastumalla erilaisiin elintapasairauksiin, joita taas hoidetaan lääketeollisuuden tuotteilla.
Ruoka vaikuttaa geeneihimme
Ihmisen luoma kulttuuri, ravinto ja ihmisen geenit vaikuttavat toinen toisiinsa. Ihmisen vuosimiljoonaisessa kehityshistoriassa evoluutio on puuttunut vain niihin ravintotottumuksiin, jotka ovat vaikuttaneet jälkeläisten eloonjääntiin. Aikoinaan ei ole siis ollut väliä, mitä ihmiselle tapahtui 40 elinvuoden jälkeen, huomauttaa evoluutioekologiaa ja ympäristöhistoriaa Turun yliopistossa tutkiva Timo Vuorisalo.
– Ihminen on lajina hirveän nuori. Muinaisuuden elämän tutkijat eli paleontologit puhuvat siitä, että nisäkäslajin keskimääräinen elinikä on noin kaksi miljoonaa vuotta ja meidän lajimme ikä on noin 200 000 vuotta. Olemme vasta oman lajimme biologisen iän alkutaipaleella, Vuorisalo lisää.
– Jos ajattelemme evoluutiota, jossa ihmispopulaation geenit muuttuvat sukupolvesta toiseen, niin tavallaan ainoastaan sillä on väliä, mitä me syömme siihen mennessä kun saamme jälkeläiset. Ennen vanhaan ei ollut paljon väliä, oliko diabetestaipumuksia vanhalla iällä, koska siihen ikään on hyvin harva päässyt.
Kulttuurin ja biologian liitto
Ihmisen kehityshistoriassa kaikella mikä vaikuttaa ihmisen elossa säilymiseen ja etenkin jälkeläisten hyvinvointiin ja elossa säilymiseen, voi olla vaikutusta myös geeneihin.
– Voidaan sanoa, että ihmisen kulttuurievoluutiossa biologia ja kulttuuri ovat vuorovaikutuksessa. Se, mitä teknologisia innovaatioita keksimme, kuten työkalut tai tulen käyttöönotto, muuttaa sitä mitä syömme ja tämä puolestaan voi muuttaa meidän geneettistä koostumustamme, Vuorisalo toteaa.
Uusin molekyylibiologinen ja geenitutkimustieto on tuonut valaistusta ihmisen vuosimiljoonaisen ruokavalion, geeniperimän ja aineenvaihdunnan keskinäisistä suhteista. Turun yliopiston dosenttien Timo Vuorisalon ja Olli Arjamaan uutta näkökulmaa tarjoava tutkimusartikkeli aiheesta ilmestyi viime keväänä American Scientist -tiedelehdessä.
– Aikaisemmin on ajateltu, että dieetti on dieetti ja siihen vaikuttavat kulttuuriset tekijät. Ei ole ymmärretty, että se voi myös vaikuttaa meidän perimäämme ja sitä kautta fysiologisiin säätelyjärjestelmiin, siihen miten ne aktivoituvat, mitkä tekijät lisäävät ja kiihdyttävät aineenvaihduntaa tai vähentävät ravintoaineiden käyttöä, kuvailee Turun yliopiston Evoluutiogenetiikan ja -fysiologian huippuyksikössä työskentelevä dosentti Olli Arjamaa.
Onko ihminen hyönteissyöjä?
Arviolta pari miljoonaa vuotta sitten esi-isämme nousivat pystyasentoon. Tämä vaikutti myös ihmisen ruokavalioon, sillä eturaajat vapautuivat niin keräilyyn kuin metsästykseenkin.
Ihminen on omnivori eli moniruokainen. Me kykenemme käyttämään hyväksemme monipuolista ravintoa. Monissa kulttuureissa esimerkiksi hyönteiset ovat mitä suurinta herkkua ja tarpeellinen proteiinin lähde.
– Itse asiassa jotkut tutkijat ovat olleet sitä mieltä, että hampaistomme on hyönteissyöjän hampaisto. Meidän tarvitsisi syödä kaikenlaisia kovakuoriaisia, hämähäkkejä, heinäsirkkoja ja termiittejä. Varsinkin termiitit kiinnostavat aina ihmisen evoluutiotutkijoita, koska simpanssit käyttävät paljon termiittejä ja termiittien ottamiseen koloista liittyy työkalujen käyttöä, kuvailee Timo Vuorisalo.
Mistä tietoa esi-isiemme ruokavaliosta?
– Tutkijat voivat havainnoida nykyisiä alkuperäiskansoja. Pystyihmisten tai apinaihmisten kohdalla käytössä ovat fossiilit, joista isotooppitutkimusten avulla voidaan päätellä minkä tyyppistä kasviravintoa on käytetty. Tämä liittyy fotosynteesin eli yhteyttämisen eroihin eri kasviryhmien välillä. Tiedot tallentuvat hiilen eri isotooppeina näihin fossiileihin.
– Myös hampaiston kulumajälkiä tutkimalla on mahdollista päätellä, mitä ruokaa aikoinaan on syöty. Myös paleoarkeologian keinoin eli tutkimalla asuinpaikkoja ja etsimällä niistä eläinten luiden jäänteitä, joissa näkyy kivityökalujen leikkauspintoja, saadaan tietoa ravinnon vaihtelusta, Timo Vuorisalo selvittää.
Nykyaikaa lähestyttäessä tieto tarkentuu. Uudemmalta ajalta on jo olemassa DNA-arkistot eri etnisistä ryhmistä, jolloin tiedetään mitä nämä ihmiset ovat syöneet ja minkälaisia geenejä heillä kenties on.
Subtropiikki kulkee ihmisen mukana
Ihminen on subtropiikin eläin emmekä asuisi näin pohjoisessa ilmanalassa ilman tulta.
– Kodeissammekin pidämme yllä subtropiikkia, itäafrikkalaisen savannin yli 20 asteen lämpötilaa ja vaihtelevaa ilman kosteutta. Meidän on pitänyt kuljettaa subtropiikki mukanamme ja pysyvien asumusten puuttuessa se on tuotu mukana vaatetuksen sisällä, kuvailee Vuorisalo.
Tuli mullisti ravintotottumuksemme
Ihminen oppi hallitsemaan tulta noin satatuhatta vuotta sitten. Tätä ennen luonnossa esiintyvää tulta oli keräilty ja ylläpidetty. Vielä 1900-luvulla tavattiin Etelä-Amerikassa intiaaniheimo, joka ei osannut tehdä tulta vaan varastoi sitä.
Tuli mahdollisti tehokkaamman metsästyksen, tulella voitiin ajaa riista esiin haluttuun suuntaan ja tulella voitiin kypsentää tärkkelyspitoisia juureksia paremmin sulavaan muotoon.
– Tulen käyttöönotto on vaikuttanut myös ajankäyttöömme hyvin merkittävästi. Tulella kypsennetty ravinto on helposti sulavaa ja sen pureskelee aika nopeasti. Sen sijaan jotkut simpanssit ja gorillat käyttävät päivässä helposti kymmenen tuntia joidenkin lehtien, juurten ja kaarnanpalojen pureskeluun.
– Ihminen syö ruokansa nopeasti ja tavallaan tulen käyttöönotto on ollut ensimmäinen askel kohti pikaruokaa. Kun on syöty tulella kypsennettyä ruokaa, on ollut aikaa tehdä kaikennäköistä muuta ”turhaa”, kuten taidetta ja kehittää sosiaalisia viestintävälineitä ja rituaaleja, Timo Vuorisalo naurahtaa.
Liharavinto kasvatti aivoja
Taito valmistaa kivityökaluja laajensi ihmisen ruokavaliota. Työkaluilla voitiin repiä auki haaskoja ja murskata luita, jotta päästiin käsiksi ravitsevaan luuytimeen. Ja mikä tärkeintä, työkalut auttoivat valmistamaan metsästysaseita, mikä toi aiempaa runsaammat saaliit ihmisen ulottuville.
– Lihansyönti on ollut tärkeää meidän aivojemme kehitykselle. Noin viidesosa perusaineenvaihduntamme energiasta kuluu aivojen elintoimintojen ylläpitämiseen. Aivojen osuus painosta on noin kaksi prosenttia, joten ne käyttävät suhteellisen paljon energiaa. Tämä on luultavasti onnistunut vain esi-isiemme käyttämällä liharavinnolla, jota syötiin suurin piirtein pystyihmisestä eli 1,8 miljoonan vuoden takaa alkaen, Vuorisalo pohtii.
Hiilarivallankumous maata viljelemällä
Hiilihydraatteja saadaan kaikista kasvikunnan tuotteista: muun muassa hedelmistä, kasvin lehdistä ja tärkkelyspitoisista juurikasveista. Huomattavia hiilihydraattilähteitä ovat viljat ja sokeri. Ihmisen makeanhimolle löytyykin selitys menneisyydestä.
– Ilmeisesti hiilihydraattia ja sokeria on ollut hyvin vähän tarjolla, ja on ollut tärkeää tunnistaa se ympäristöstä. Marketin kassalla, kun katselee niitä suklaapatukoita, aktivoituvat hyvin vanhat, ikimuistoiset, vuosituhanten takaa tulevat säätelyjärjestelmät. Nyt on tärkeää syödä sokeria, kun sitä kerran on tarjolla, Olli Arjamaa huomauttaa.
Koitti aika, jolloin metsästäjä-keräilijä asettui paikoilleen, alkoi viljellä maata ja hoitaa karjaa. Nykyiset tärkeimmät viljakasvimme otettiin käyttöön Lähi-idässä noin 10 000 vuotta sitten. Keksinnön takana olivat todennäköisesti naiset.
– Se toi hiilihydraatit hyvin voimakkaasti meidän ruokavalioomme. Voidaan puhua hiilihydraattivallankumouksesta. Kasviperäisen ravinnon osuus kasvoi. Se on mahdollistanut väestön kasvun ja ennustettavan tasaisen ravinnonlähteen, jota metsästäjä-keräilijöillä harvoin oli ollut. Sillä on ollut valtava merkitys meidän kulttuurievoluutiossamme. Hiilihydraattien kautta se on vaikuttanut myös meidän biologiaamme, Vuorisalo painottaa.
Ympäristö vaikuttaa edelleen biologiaamme
Lihan kulutus kasvaa maailmassa tällä hetkellä nopeammin kuin viljan kulutus muun muassa Kiinan ja Intian vaurastumisen myötä.
– Tästä tulee ongelmia, koska lihan kulutus vaatii karjanhoitoa, joka taas vaatii rehuviljelyä karjan ravinnon saamiseksi. Tällä hetkellä melkein puolet maailman viljelyalasta on jo rehupeltoja. Jos lyhentäisimme ravintoketjuja sillä tavalla, että ihmiset söisivät suoraan sitä viljaa eivätkä käyttäisi sitä eläinten rehuna, niin me pystyisimme ruokkimaan paljon suuremman ihmisporukan tällä viljamäärällä, painottaa Timo Vuorisalo.
Huoli on aiheellinen, sillä vuoden 2005 arvion mukaan kotieläimet kuluttavat 37 % maailman viljasadosta ja Yhdysvalloissa vastaava osuus on peräti 70 %. Lihantuotanto vaatii valtavasti vettä, josta on jo muutenkin pulaa. Suurin osa tästä vedestä kuluu rehupeltojen kasteluun.
– Biologisesti ihminen on osittain lihansyöjä, mutta jo tällä hetkellä aika iso osa ihmiskunnasta on olosuhteiden pakosta vegetaristeja vaikka eivät ehkä haluaisi. Tulevaisuudessa olisi hyvä, että vauraissakin maissa lihan osuutta vähennettäisiin ihan ekologisista syistä, Vuorisalo muistuttaa.
Onko luonnollinen ravinto terveellistä?
Nykyään puhutaan siitä, että ihmisen tulisi syödä luonnollista ravintoa. Tarkoittaako tämä sitä, että meidän tulisi syödä samalla tavalla kuin esi-isämme täällä Pohjolassa?
– Ei varmaankaan ole niin, että meidän olisi hyvä syödä samalla tavalla kuin metsästäjä-keräilijät. Elämme erilaisessa maailmassa ja täytyy muistaa sekin, että metsästäjä-keräilijä-kulttuurissa on kuoltu viimeistään nelikymppisinä. Ei ole ollut mitään väliä sellaisilla ravintohaitoilla, jotka ilmenevät vanhuusiällä. Elämme nykyään paljon vanhemmiksi ja tämäkin on yksi syy miksi meidän ei kannata turhaan vertailla vanhaan, huomauttaa Timo Vuorisalo.
Ravinnon "luonnollisuus" on siis pidettävä erillään terveellisyydestä, jos 
jälkimmäisellä tarkoitetaan elämistä pitkään fyysisesti hyväkuntoisena.
Dosentti Olli Arjamaa muistuttaa, että tutkijoiden työ on vasta alussa, vaikka ihmisen koko perimä on nyt kartoitettu.
– Se on täydellinen sanakirja siitä minkälainen ihminen on, mutta meillä on vielä hyvin pitkä matka siihen, että ymmärtäisimme millä tavalla geeneistä syntyvät erilaiset sairaudet. Toisin päin ajatellen, millä tavalla meidän pitäisi syödä tai minkälainen dieettimme pitäisi olla, että se vastaisi geeniemme ylläpitämiä säätelyjärjestelmiä.
Täytyy muistaa, että geeni ei ole mitään muuta kuin sanakirjan sana, täydellisestä nykysuomen sanakirjasta on hyvin pitkä matka Seitsemään veljekseen.
Asiantuntijat: 
TIMO VUORISALO, ympäristötieteen yliopistonlehtori, biologian laitos, Turun yliopisto 
OLLI ARJAMAA, dosentti, Evoluutiogenetiikan ja fysiologian huippuyksikkö, Turun yliopisto
Toimittaja: LEA FROLOFF
Aiheesta lisää:
[> Luolamies ja geenit, osa 2: Luolamies ei syönyt pikaruokaa](/aihe/artikkeli/2011/02/01/luolamies-ei-syonyt-pikaruokaa)[> Luolamies ja geenit, osa 3: Miksi suomalaiset sietävät hyvin maitoa?](/aihe/artikkeli/2011/02/08/miksi-suomalaiset-sietavat-hyvin-maitoa)
SK: Wingoa haetaan konkurssiin
Verohallinto hakee virtuaalilentoyhtiö Wingoa konkurssiin yli 90 000 euron saatavista, kertoo Satakunnan Kansa verkkosivuillaan. Wingo lensi Porin ja Helsingin väliä vain reilun kuukauden ajan viime vuoden syksyllä.
Wingon toimitusjohtajan Holger Holmin mukaan tieto konkurssihakemuksesta tuli hänelle yllätyksenä.
Wingo aloitti lennot Porista Helsinkiin elokuusssa, kun Finncomm oli keskeyttänyt lentotoiminnan kolmelta maakuntakentältä, mm. Porista. Wingon lennot loppuivat jo syyskuussa.
Yhtiön kotipaikka on Turussa.
Konenäkö seuloo silmänpohjamuutokset
Myös silmäsairaudet tulisi löytää mahdollisimman varhaisessa vaiheessa. Parhaiten se onnistuisi riskiryhmien järjestelmällisellä seulonnalla. Apuna voitaisiin käyttää Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa kehitettyä automaattista kuvankäsittelyä.
Diplomi-insinööri Tomi Kaupin väitöstyössä tutkittiin miten automaattinen kuvankäsittely silmänpohjakuvien diagnoosissa auttaisi silmälääkäriä, ja näin parantaisi diabetes- tai silmäsairauspotilaiden elämää.
Kuntatalouden puolella taas terveydenhuollon kustannusten pitämiseksi aisoissa uudet diabeetikot ja silmäsairaudet olisi myös hyvä löytää varhaisessa vaiheessa.

  Kuvia verkkokalvosta

Kauppi tutki väritiedon hyödyntämistä diabeteksen aiheuttamien silmänpohjamuutosten automaattisessa havaitsemisessa.
Silmäpohjamuutosten seulonta on diabetes- tai silmälääkärille työlästä ja vie aikaa. Automaattisella seulonnalla voitaisiin tehdä huomattavasti kattavampia seulontoja, kerrotaan Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta.

  Työkalu muutosten seurantaan

Parhaana silmämuutosten seulontavaihtoehtona pidetään silmänpohjakuvausta, jossa silmän verkkokalvosta otetaan digitaalisia kuvia. Väitöstyön tuloksena silmälääkärillä on käytettävissä silmänpohjamuutosten merkitsemistyökalu ja diagnoosia tukevat konenäkömenetelmät silmänpohjakuvatietokantoineen.
Lisäksi DI Tomi Kaupin väitöksessä kehitettiin protokolla automaattisten silmänpohjakuvien tulkintamenetelmien suorituskyvyn mittaamiseen ja vertailuun. Väitöstyössään Kauppi esitti myös menetelmän näköhermon pään automaattiseen paikantamiseen.
Helsingin Sanomat vei valtiosta voiton EIT:ssa
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin EIT katsoo, että Suomen valtio on rajoittanut Helsingin Sanomien, sen entisen päätoimittajan Janne Virkkusen ja entisen toimittajan Susanna Reinbothin sananvapautta.
Asianosaiset Reinboth, Virkkunen ja Helsingin Sanomat olivat valittaneet Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen yksityiselämän loukkaamisesta saamastaan Vantaan käräjäoikeuden tuomiosta vuodelta 2005. Sakkotuomio oli heidän mielestään sananvapautta loukkaava.
Tuomio tuli vuonna 2002 Helsingin Sanomissa käsitellystä Ilta-Sanomien käräjätuomiosta, joka oli annettu yksityiselämän loukkaamisesta. Kyseinen Ilta-Sanomien juttu kertoi vuoden 2000 presidenttiehdokkaan Esko Ahon kampanja-avustajan rakkaussuhteesta. Omassa uutisoinnissaan Helsingin Sanomat tuli maininneeksi kampanja-avustajan nimen.
EIT tuomitsi valtion maksamaan Helsingin Sanomien toimittajille korvauksia 29 000 euroa. Kuluja on kertynyt korvattavaksi 8 000 euroa.
Alakorkalossa vesikatko
Vedentulo on poikki Rovaniemen Alakorkalossa tiistaina kello 15 lähtien. Syynä ovat runkovesijohdon vuodon korjaustyöt.
Napapiirin Veden mukaan vedenjakelu keskeytyy välillä Marttiinintie - Isoaavantie.
Vesiyhtiö ei arvioi korjaustyön kestoa, sillä sitä ennakoidaan vaativaksi. Vesi kytketään kuitenkin takaisin verkostoon niin pian kuin mahdollista.
Vettä tarvitseville on tuotu vedenjakelupisteet osoitteisiin Alakorkalontie 18 ja 4 sekä Paljetielle.
Vesikatkon jälkeen vedessä voi olla värimuutoksia, jotka eivät ole terveydelle vaarallisia. Värjäymät poistuvat kun vettä juoksuttaa.
Törnin arvokisadebyytti ei tuonut kisapaikkaa
Taitoluistelija Cecilia Törn jäi taitoluistelun EM-kisoissa Sveitsin Bernissä karsintavaiheeseen. Törn jäi sijalle 14, kun kymmenen parasta selvitti tiensä varsinaiseen kisaan.
16-vuotias Törn ei ollut parhaassa iskussaan uransa ensimmäisissä arvokisoissa. Hän joutui helpottamaan useita hyppyjään ja luisteli karsinnassa pisteet 60.54, ja jäi varsinaisesta kisapaikasta vajaan neljän pisteen päähän. 19 luistelijaa karsi pääsystä mukaan luistelemaan lyhytohjelmaa.
Törn myönsi, että kisajännitys vaikutti hänen suoritukseensa ja hän joutui hieman helpottamaan hyppyjään.
\- Aamuharjoitus meni hyvin, mutta kisassa oli pientä jännitystä ilmassa ja se varmasti näkyi. Mutta ensimmäiset arvokisat ovat nyt takana, Törn sanoi.
\- Minulla oli tarkoitus tehdä neljä eri kolmoishyppyä. Aamulla harjoituksissa ne sujuivat, mutta verryttelyssä ne eivät oikein menneet ja se näkyi ohjelmassa.
Karsinnan voitti ylivoimaisesti belgialainen Ira Vannut. Hän luisteli 90.98 pistettä.
Naisten lyhytohjelma luistellaan perjantaina, ja Suomen edustajina kisassa nähdään Kiira Korpi ja Juulia Turkkila. Lähetys lyhytohjelmasta TV2:ssa kello 16.00 ja 18.00.
Pankkiverolla kannatusta eduskunnassa
Enemmistö eduskuntaryhmien puheenjohtajista kannattaa pankkiveron käyttöönottamista. Uusi vero kohdistettaisiin pankkien taseisiin.
Ajankohtaisen kakkosen tekemän kyselyn mukaan viisi eduskuntaryhmän puheenjohtajaa ottaisi pankkiveron nopeasti käyttöön. RKP:n Ulla-Maj Wideroos ja Kokoomuksen Pekka Ravi kannattavat pankkiveroa, jos siitä sovitaan yhdessä EU:n tasolla.
Ainoastaan Keskustan Timo Kalli suhtautuu veroon epäluuloisesti. Kallin mielestä pankkivero nostaisi pankkien kustannuksia, jotka vieritettäisiin velallisten harteille.
Pankkivero on jo käytössä monissa EU-maissa.
Ajankohtaisen kakkosen tekemässä verokyselyssä kaikki kahdeksan eduskuntaryhmien puheenjohtajaa kannattivat pääomatuloverotuksen korottamista. Puolet puheenjohtajista olisi myös progressiivisen pääomatuloverotuksen kannalla.
Progression tyrmäsivät kyselyssä Kokoomuksen Pekka Ravi, RKP:n Ulla-Maj Wideroos ja Kristillisdemokraattien Bjarne Kallis. Keskustan Timo Kallin mielestä pienet pääomatulot voisivat olla verovapaita.
Lisää aiheesta tämäniltaisessa Ajankohtaisessa kakkosessa, TV2:lla klo 21.00.
Etelä-Savon pelastuslaitos tiedottaa
Etelä-Savon pelastuslaitos tiedottaa 25.1. klo 12.14:
Varautuminen sähkökatkoihin.
Etelä-Savon alueella on tällä hetkellä sähkökatkoja varsinkin maakunnan länsi- ja eteläosissa. Sähkö katkoalueet saattavat laajentua lumisadealueen etenemisen seurauksena myös muualle maakuntaan.
Pelastuslaitos, energialaitos sekä häiriöalueen kunnat tekevät tiivistä yhteistyötä asian hoitamiseksi.
Huumerikokset kasvoivat Lapissa
Lapin poliisi paljasti viime vuonna enemmän huumerikoksia kuin koskaan. Suurin huumerikoksista oli poliisille tuttujen tekijöiden tekemiä, mutta joukossa oli nyt enemmän myös huumausaineiden kotikasvattajia ja lääkeaineiden väärinkäyttäjiä.
Lapissa kirjattiin viime vuonna 310 huumausainerikosta, mikä on 70 rikosta enemmän kuin edellisenä vuonna. Törkeitä huumausainerikoksia kirjattiin neljä, mikä on sama määrä kuin vuonna 2009.

  Rikosten määrä pysyi samana

Kaikkiaan rikosten määrä pysyi Lapissa viime vuoden tasolla usean vuoden kasvun jälkeen. Pahoinpitelyjen määrä laski 636:sta 626:een. Silti törkeiden pahoinpitelyjen ja törkeiden ryöstöjen määrä on hiukan suurempi kuin edellisenä vuonna.
Rattijuopumusten osalta taas määrä kasvoi, mutta törkeiden rattijuopumusten määrä laski hieman.
Lapin poliisilaitoksella kirjattiin viime vuonna yhteensä 15 747 rikosta.
Kevättä kohti kankailla
Näin talven ja kinosten keskellä tuskin tulee ihan ensimmäiseksi kevät mieleen. Kangaskaupoissa kevättä tuodaan kuitenkin jo tihenevällä tahdilla valikoimiin.
Kangaskaupoissa käydään jo kevättä kohti.
\- Sesongin vaihtumiset eivät ole enää yhtä selkeitä kuin joskus aikaisemmin, koko ajan ja säännölliseen tahtiin tulee kauppoihin uutuuksia, kertoo Eurokankaan valikoimapäällikkö Sari Sund.
Keväälle laaditaan edelleen omat kokoelmat, myös värimaailmassa muutokset näkyvät. Sari Sundin mukaan vihreä on uusi keltainen.
\- Vihreä on ollut kevään muotiväri ja vienyt keltaisen värin paikkaa kankaissa jo useamman vuoden.
Tämän kevään värimaailma on Sundin mukaan runsas.
\- Syksystä elämään on jäänyt muun muassa lila, Sund kertoo.

  Kukkakuosia ja tekonahkaa

Materiaaleista puuvilla on ehdoton ja se rinnalla pellava. Kukkakuosit ja erilaiset printit pitävät pintansa vuodesta toiseen.
\- Kankaiden pinnat elävät, on pliseerausta ja ryppyä. Printtikankaista tehdään esimerkiksi tauluja.
Kevätkankaat näkyvät erityisesti sisustuksessa, mutta yhä useammin sama kangas käy yhtä lailla niin verhoiksi kuin vaikka mekkoon. Joku saattaa ripustaa tekonahkaiset, laserilla kuvioidut verhot ikkunaansa, toinen käyttää samaa kangasta juhlapuvun yläosaan.
\- Kangas on mahdollisuus ja vain mielikuvitus on rajana, uskoo Sari Sund.
Verkkolaitevalmistajat käräjöivät liikesalaisuuksista
Kiinalainen verkkolaitevalmistaja Huawei on haastanut Motorolan oikeuteen. Haaste liittyy Motorolan päätökseen myydä valtaosa verkkoliiketoiminnoistaan Nokia Siemens Networksille. Huawein mukaan Motorola-kaupan myötä Nokia Siemensin tietoon saattaa vuotaa liikesalaisuuksia.
Huawei haluaa, että kauppasopimuksesta jätettäisiin pois laitteet, jotka perustuvat laajasti käytössä oleviin GSM- ja UMTS-teknologiastandardeihin.
Nokia Siemensin ja Motorolan välinen kauppa piti saada päätökseen viime vuoden lopussa, mutta kauppa odottaa yhä Kiinan viranomaisten lupaa.
Motorola jakautui kahtia tammikuun alussa. Matkapuhelimiin ja internetiin keskittyvä yhtiö on nimeltään Motorola Mobility, yritysten ja julkishallinnon viestintään keskittyvä puolestaan Motorola Solutions.
Motorola Solutions kommentoi Huawein haastetta toteamalla, että se on aiheeton ja että Motorola pyrkii yhä saamaan Motorolan ja Nokia Siemensin välisen kaupan alkuvuoden aikana päätökseen. Motorola Mobilityn tai Nokia Siemensin edustajat eivät kommentoineet asiaa.
Huawei haastoi Motorolan oikeuteen Illinoisissa Yhdysvalloissa.
Työttömyys on laskussa Kanta-Hämeessä
Työvoimaviranomaisten mukaan maakunnassa oli joulukuussa 8 700 työtöntä. Työttömyysaste oli 10,4. Työttömyysaste laski vuoden 2009 joulukuusta noin prosenttiyksikön. Nuorten tilanne jatkuu huonona.
Avoimia työpaikkoja on selvästi enemmän kuin vuosi sitten. Hämeen TE-toimistoissa oli vuoden lopussa 1620 avointa työpaikkaa, 62% enemmän kuin vuotta aiemmin.
Pahiten työttömyys koettelee edelleen Forssaa ja Humppilaa. Forssan työttömyysaste oli joulukuussa 15 prosenttia.
Vähiten työttömiä oli suhteellisesti Lopella, Hausjärvellä ja Hattulassa. Hämeenlinnassa ja Riihimäellä työttömyysaste oli kymmenen huonommalla puolella.
Kanta- ja Päijät-Hämeessä oli vuoden lopussa yhteensä yli 21 000 työtöntä työnhakijaa. Työttömyyden lasku Hämeessä vastaa koko maan keskiarvoa. Kanta-Hämeen tilanne jatkuu parempana kuin Päijät-Hämeen.
Miesten työttömyys on Hämeessä selvästi yleisempää kuin naisten. Vuoden lopussa erityisesti naiset työllistyivät hyvin, sen sijaan miesten näkymät ovat synkentyneet. Pitkäaikaistyöttömien määrän hidas kasvu jatkuu.
Huolimatta työttömyyden laskusta nuorisotyöttömyys ovat edelleen suuri ongelma. Hämeen TE-toimiston johtaja Harri Jokinen kertoo, että pelkästään Hämeenlinnan seudulla oli joulukuun lopussa yli kuusisataa nuorta työtöntä.
\- Työmarkkinat eivät ole lähteneet vetämään sillä tavalla, että yritykset tarvitsisivat uutta työvoimaa niin että nuoret kelpaisivat siinä samalla. Eivät nuoret koulutetutkaan näemmä työmarkkinoilla oikein pärjää. Meillä on Sanssi-kortit, kaupungin projektit ja muut, niin että täytyy sanoa, että kovin paljon on tehty. Sanoisin, että näitä toimia täytyy jatkaa, koska nuoret niistä hyötyvät. Nämä nuoret jotka nyt ovat työttömänä, jos ei avoimia työpaikkoja heille muutaman kuukauden kuluessa tule, he ovat näiden tuettujen toimien piirissä. Niin että niitä edelleen tarvitaan, sanoo Harri Jokinen.
Lomautettujen määrä on pudonnut noin 50% vuoden takaisesta.
Jyrki Koskinen Rakuunasoittokunnan päälliköksi
Sotilasmusiikkikoulun johtaja, musiikkimajuri Jyrki Koskinen on nimitetty Rakuunasoittokunnan päälliköksi. Koskinen aloittaa Lappeenrannassa 1. toukokuuta.
Nykyisin Hämeen rykmentissä Sotilasmusiikkikoulun pällikkönä työskentelevä Koskinen saapuu Lappeenrantaan hyvillä mielin.
\- Nykyinen tehtäväni liitty paljon suunnitteluun ja hallintoon. On mukava päästä takaisin kentälle töihin, kertoo Jyrki Koskinen.
Rakuunasoittokunta on tuttu paikka Koskiselle, sillä hän on johtanut sitä muutaman kerran.
\- Bändin kanssa on edessä lupaava tulevaisuus, arvelee Koskinen.
\- Olen kuullut, että Rakuunasoittokunta ottaa minut mielellään vastaan, joten on ilo aloittaa siellä työt.
Sotilassoitokunnan päätehtävä on Jyrki Koskisen mukaan maanpuolustustahdon ylläpitäminen.
\- Sotilassoittokunta on monelle se näkyvin ja ehkä ensimmäinen kosketus puolustusvoimiin.
Rakuunasoittokunta osallistuu tänä vuonna puolustusvoimien syyskuun 6. päivä Kouvolassa 2011 alkavalle Tattoo-kiertueelle. Sitä ennen Rakuunasoittokunta on mukana Ruotsissa järjestettävässä kuviomarssitapahtumassa.
Rakuunasoittokunta konsertoi ja esiintyy pääasiassa Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson alueella erilaisissa puolustusvoimien tilaisuuksissa.
Jyrki Koskinen (s. 1964) on tunnettu myös ahkerana sovittajana ja säveltäjänä.
Opettajat uskovat palkkasovun syntymiseen
Opettajien ammattijärjestö OAJ uskoo, että alan ostovoiman turvaamiseen tähtäävissä palkkaneuvotteluissa päästään sopuun tammikuun loppuun mennessä.
Neuvottelut ovat edenneet hyvässä hengessä, mutta varmuuden vuoksi myös työtaistelutoimiin on jo varauduttu, sanoo Kajaanissa vieraileva OAJ:n työmarkkina-asiamies Jarmo Niskanen. Niskasen mukaan järjestössä ei ole otettu vielä kantaa mahdollisen työtaistelun laajuuteen, koska ensisijainen tavoite on saada aikaan uusi sopimus.
\- Julkisuudessa on ollut esillä, että lakko uhkaisi jopa ylioppilaskirjoituksia. Me yritämme päästä nyt sopuratkaisuun. Jos se ei onnistu, sitten on aika katsoa lakon laajuutta ja rajauksia.
OAJ ei Niskasen mukaan ole vielä neuvottelemassa mistään tietystä korotusprosentista.
\- Sellaista ratkaisua haetaan, jossa inflaation vaikutus ostovoimaan saataisiin kuriin, Niskanen sanoo.

  Työtaisteluun on rakennettu jo valmiuksia

OAJ on pyrkinyt vauhdittamaan palkkaneuvotteluja järjestökierroksella. Loppusuoralla olevalla kierroksella järjestö on tavoittanut yli 1000 opettajaa ja lastentarhanopettajaa 16 paikkakunnalla. Kainuussa ei lakkoa toivota, mutta siihen on kuitenkin jo valmius.
\- Esimerkiksi Kajaanissa on varmuuden vuoksi luotu jo lakon ajalle organisaatio, sanoo alueasiamies Heikki Kallunki.
OAJ:ssä on yhteensä 120 000 jäsentä. Kainuussa opettajia on 1568, joista 938 tekee työtään Kajaanissa.
Suomi murskasi USA:n MM-jääpallossa
Suomi jatkaa ilman tappiota jääpallon MM-kisoissa Kazanissa. Tiistaina joukkue murskasi USA:n loppulukemin 13-2 (8-1). Ville Aaltonen ja Markus Kumpuoja tekivät kolme maalia mieheen.
Mikko Aarni laukoi kaksi osumaa. Yhden maalin saivat tililleen Juho Liukkonen, Antti Ekman, Mikko Lukkarila, Rolf Larsson ja Mikko Rytkönen.
\- Hyvä asenne ja valmistautuminen otteluun riitti, teimme heti alkuun tarvittavat maalit ja samalla pelin helpoksi itsellemme. Toisella jaksolla lepuutimme Sami Laakkosta ja Pekka Hiltusta pelaten ottelun läpi koko materiaalilla, päävalmentaja Tommy Österberg kommentoi Jääpalloliiton tiedotteessa.
\- Toisella jaksolla pakkanen kiristyi ja ottelun ratkettua meni loppu hieman pelailuksi, mutta tavoite kaksi pistettä saavutettiin.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin Suomen Liukkonen.
\- Tavoite oli tehdä ottelu helpoksi, pelata helpoilla syötöillä ja hyvällä luistelulla murtaa USA:n puolustuspeli, hän summasi.
Suomi pelaa alkusarjassa vielä kaksi ottelua. Keskiviikkona vastaan asettuu Norja ja torstaina Kazakstan.
S-ryhmä myy Saariselän kylpylähotellin
Saariselän kylpylähotelli siirtyy S-ryhmältä takaisin Holiday Club Resortsin omistukseen. S-ryhmä myy neljä kylpylähotelliaan Inarissa, Kuusamossa, Vuokatissa ja Tampereella Holiday Club Resorts -yhtiölle maaliskuun alusta.
Sokotel Oy:n toimitusjohtajan Tapio Sattan mukaan S-ryhmä keskittyy jatkossa erityisesti keskusta-alueille. S-ryhmällä on kylpylähotelli muun muassa Oulussa ja Turussa.
Holiday Club Resorts on kaupan jälkeen Suomen johtava kylpylätoimija. Yhtiö rakentaa parhaillaan kylpylää Lappeenrantaan.
Nuoret hiihtäjät ensi kertaa MM-laduilla
Nuorten MM-hiihdoissa nähdään myös keskisuomalaisväriä. Keskiviikkona Viron Otepäässä alkavissa kisoissa menestystä tavoittelevat Kaipolan Vireen Anni Kainulainen ja Saarijärven Pullistuksen Sami Lähdemäki. Katseet kohti uran ensimmäistä MM-starttia on käännetty jo kauan ennen tämän talven lumia.
Kainulainen hiihtää kisojen avauspäivänä viiden kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa. Lähdemäki taas starttaa miesten 10 kilometrin vapaan tyylin kisaan. Se, että nuorten MM-hiihdoissa Suomea edustaa kaksi keskisuomalaista hiihtäjää, on sangen harvinaista, joten kisoihin on valmistauduttu huolella.
\- Koko kesä ja syksy ja oikeastaan kaikki aikaisemmat vuodetkin on tehty töitä tämän eteen. Että paljon on harjoiteltu, kertoo Anni Kainulainen.
Iästään huolimatta sekä Kainulainen että Lähdemäki ovat jo kokeneita hiihtäjiä. Palkintokaapissa on mitaleita sekä Suomen että Pohjoismaiden mestaruuskisoista. Kisarutiinit ovat siis molemmilla hyvin hallussa.
\- Tässä vaiheessa harjoittelu on enemmänkin vireystilan ylläpitoa, kuntoa ei voi enää kohottaa. Rauhallisin mielin edetään mutta huolehditaan siitä, ettei tule liian löysä olo, kertoo Sami Lähdemäki valmistautumisestaan ensimmäiseen MM-starttiin.
Molemmat ovat 18-vuotiaita ja käyvät lukiota, Lähdemäki Saarijärvellä ja Kainulainen Jyväskylässä Voionmaan urheilulukiossa. Anni Kainulaiselle huominen avausmatka on mieleen.
\- Kaikki matkat sopii minulle mutta vapaan vitonen on paras, listaa Kainulainen ensimmäisen MM-startin alla.
Vahvat viestijoukkueet Suomen valtti
Naisten avausmatkalla muut suomalaisedustajat ovat Marjaana Pitkänen, Maria Grundvall ja Susanna Saapunki. Miesten kisaan lähtevät Sami Lähdemäen lisäksi Perttu Hyvärinen, Jari Huhta ja Antti Ojansivu.
Hiihtoliiton mukaan ennakkoarvioita menestyksestä on 20-vuotiaiden sarjassa vaikea tehdä, sillä keskinäisiä kansainvälisiä kohtaamisia on vähän.
\- Tuloksellisesti odotuksia on vaikea sanoa, kun ei ole kansainvälisesti tietoa muista. Norjalaisista ainakin Heidi Weng on kova, Suomen 20-vuotiaiden joukkueen valmentaja Janne Hyyppä sanoo.
Suomalaiset ovat saaneet valmistautua kauden päätähtäimeensä terveinä, joten edellytykset ovat siltä osin hyvät. Hyyppä odottaa innolla etenkin ensi maanantain viestejä.
\- Meillä on sekä miehissä että naisissa hyvä ja vahva joukkue. Sen lisäksi joka matkalla on jonkun päämatka, joten mielenkiintoinen kisaviikko on tulossa, Hyyppä sanoo.
23-vuotiaiden mitaliodotukset Lähteenmäen ja Niskasen harteilla
Suomen 23-vuotiaiden joukkueen mitaliodotukset kohdistuvat näillä näkymin kaikki matkat hiihtävään Kerttu Niskaseen ja vapaan kympillä torstaina starttaavaan Krista Lähteenmäkeen.
\- Kun he tulivat mukaan kisoihin, tavoitteena on yhdestä kahteen mitalia. Kertulle ei välttämättä ihan parasta matkaa ole ohjelmassa, mutta kuuden sakkiin odotan. Miesten puolella sprintissä jos saamme sprintistä finaalipaikan, se on jo hyvin", valmentaja Ilkka Jarva sanoo.
Miesten puolelta Ari Luusua ja mahdollisesti Juho Mikkonen hiihtävät kaikki kolme matkaa. Vain sprinttiin keskittyvät Toni Ketelä ja Oskar Sjölund. Avausmatkalla torstaina starttaavat Luusua, Mikkonen, Heikki Kopakka ja Vesa Kallio.
Stora Enso taipui maksamaan tulospalkkiot
Stora Enso maksaa kaikki tulospalkkiot, jotka on jätetty maksamatta laittomiin lakkoihin osallistuneille työntekijöille. Oulussa maksuja odottaa yli 700 työntekijää.
Metsäyhtiö Stora Enso maksaa laittomien lakkojen takia maksamatta jätetyt tulospalkkiot korkoineen. Oulun pääluottamusmies Raimo Hekkala laskee, että Oulussa asia koskee yli 700 työntekijää, jos maksun saavat myös muut kuin toimihenkilöt, jotka ovat vieneet asian oikeuteen.
Korkein oikeus antoi joulukuussa 2010 ennakkopäätöksen, joka määräsi Stora Enson maksamaan tulospalkkiot myös laittomaan lakkoon toukokuussa 2006 osallistuneille toimihenkilölle.
Stora Enso kirjaa viime vuoden viimeiseen neljännekseen 21:n miljoonan euron negatiivisen kertaluonteisen erän, joka koostuu Suomessa vuosina 2005-2009 laittomien lakkojen takia maksamatta jääneistä palkkioista.
Tämä kertaluonteinen erä on kassavaikutteinen varaus. Vuoden 2010 neljännen neljänneksen kertaluonteisilla erillä on yhteensä 202 miljoonan euron positiivinen nettovaikutus.
JALKAPALLO: West Ham vahvistuu
Jalkapallon Englannin Valioliigan jumbojoukkue West Ham United saa keskikentälleen vahvistusta. Keskikenttäpelaaja Gary O'Neil, 27, siirtyy lontoolaisten riveihin Mestaruussarjan Middlesbrough'sta.
Entisen Portsmouth-pelaajan O'Neilin sopimus West Hamin kanssa on kahden ja puolen vuoden mittainen. Siirtosummaa ei julkistettu.
Pitkäaikaistyöttömien määrä on nousussa
Satakunnan työllisyystilanne heikentyi loppuvuodesta. Vuoden takaiseen verrattuna se on kuitenkin selvästi parantunut. Tästä huolimatta pitkäaikaistyöttömiä oli lähes 400 enemmän kuin vuosi sitten.
Satakunnan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen alueella oli työnvälitystilaston mukaan joulukuun lopussa työttömiä työnhakijoita vajaat 12 400, mikä on lähes 1 400 enemmän kuin kuukausi sitten. Lomautettujen määrä nousi runsaalla 300:lla. Lomautettuna oli lähes 1 400 henkeä. Työttömien osuus työvoimasta oli 11,8 %.
Vuoden takaisesta työllisyys on kuitenkin parantunut. Työttömien työnhakijoiden määrä on vähentynyt lähes 1 200:lla viime joulukuusta. Lomautettujen määrä on laskenut vuodessa noin 700:lla. Yhtäjaksoisesti yli vuoden työttömänä olleita oli 2 600, mikä on runsaat sata enemmän kuin kuukausi sitten ja lähes 400 enemmän kuin vuosi sitten.
Avoimet paikat lisääntyivät suhteellisesti eniten kuljetuksessa ja liikenteessä sekä kaupallisessa työssä.
Rossille jatkosopimus Villarrealissa
Villarreal ja hyökkääjä Giuseppe Rossi ovat sopineet jatkopestistä, joka pitää italialaisen espanjalaisseuran riveissä kauden 2015-2016 loppuun asti. Miehen aiempaan sopimukseen sorvattiin kolmen vuoden jatko.
Rossi on viimeistellyt tällä kaudella 19 täysosumaa 30 ottelussa, kun kaikki kilpailut huomioidaan. Hän on Villarrealin paras maalintekijä.
Rossi, 22, siirtyi Villarrealiin vuonna 2007 jalkapallojätti Manchester Unitedista. Hän on ehtinyt edustaa uransa aikana myös Newcastlea ja Parmaa.
Korkeakoulutetut yrittäjät palkkatyöntekijöitä tyytyväisempiä
Korkeakoulutettu yrittäjä on korkeakoulutettua palkansaajaa tyytyväisempi työhönsä ja elämäänsä. Yrittäjäksi ryhtyneistä joka viides on perustanut yrityksensä, koska muuta työllistymisen vaihtoehtoa ei löytynyt. Tiedot ilmenevät Turun kauppakorkeakoulun akavalaisille järjestöille tekemästä kyselystä.
Akavalaisia yrittäjiä on noin 24 000. Heistä 88 prosenttia toimii täyspäiväisesti.
Tyytyväisimpiä elämäänsä ja toimeentuloonsa ovat terveysalan yrittäjät, kuten yksityislääkärit ja puheterapeutit. Tyytymättömimpiä elämäntilanteeseensa ovat tekniikan alan miesyrittäjät.
\- Tekniikan alalla odotukset yritystoiminnasta on asetettu korkeammalle, mikä heijastuu myös vastauksissa. Etenkin miesvastaajat kokivat elintasonsa jääneen tavoitellusta, tutkija Katri Luomala Turun kauppakorkeakoulusta kertoo.
Akateemisesti koulutettujen yrittäjien määrä on kasvanut viime vuodet samalla, kun korkeakoulutettujen työttömyys on lisääntynyt. Akavassa peräänkuulutetaan yrittäjyysopintoja kaikille korkeakoulualoille.
\- Viidennes vastaajista katsoi yrittäjyyden olleen ainoa tapa työllistyä. Tämä johtuu osittain siitä, että useilla aloilla opiskelijat eivät välttämättä tiedosta, että merkittävä osa heidän alansa ammattilaisista toimii nimenomaan yrittäjinä. Siksi Akava korostaa, että kaikille korkeakouluopiskelijoille pitää antaa mahdollisuus yrittäjäkoulutukseen, Nyman sanoo.
Korkeakoulutetut yrittäjät ovat kyselyn mukaan myös kasvuhaluisia. Vastaajista joka kolmas yritys haluaa kasvaa tulevaisuudessa.
Akava: Yrittäjien sosiaaliturva vaatii parannuksia
Yrittäjien sosiaaliturvan parantaminen nousee myös Akavan hallitusohjelmatavoitteisiin. Akavan mukaan tulevaisuudessa pitäisi joustavoittaa keinoja ansaita elantoa osin yrittäjänä tai ammatinharjoittajana sekä palkansaajana.
\- On äärimmäisen tärkeää kehittää yrittäjien ja ammatinharjoittajien sekä heidän perheenjäsentensä sosiaaliturvaa palkansaajien tasolle. Yrittäjien työttömyysturvaan, turvaan sairauden varalta sekä työ- ja perhe-elämän yhteensovittamiseen tarvitaan parannuksia, jotta kynnys siirtyä palkkatyön ja yrittäjyyden välillä olisi matalampi, toteaa Akavan elinkeinopoliittinen asiamies Mats Nyman.
Tutkimuksen mukaan yrittäjäksi ei ryhdytä suoraan koulun penkiltä. Kahdella kolmesta yrittäjäksi ryhtyneellä on taustallaan yli kymmenen vuoden palkkatyöura. Kyselyyn vastanneista noin kolmasosalle yrittäjyys oli osa urakehitystä.
Joka kymmenes yrittäjä perusti yrityksen, koska oli tyytymätön aikaisempaan palkkatyöhönsä. Kolmasosalle yrittäjäksi ryhtyminen oli luonteva osa urakehitystä.
Turun kauppakorkeakoulussa tehtyyn kyselytutkimukseen vastasi kaikkiaan 2065 palkansaajaa ja 1198 yrittäjää ja ammatinharjoittajaa.
Varuskunnissa ei juurikaan sikainfluenssaa
Uudenmaan varuskunnat ovat välttyneet toistaiseksi sikainfluenssaepidemialta. Kaartin jääkäriprikaatista kerrotaan, että tuoreita tautitapauksia ei ole todettu. Viime joulukuussa tuli ilmi muutamia sikainfluenssatapauksia rutiinitarkastusten yhteydessä.
Myös Uudenmaan prikaatissa Raaseporissa ei ole todettu uusia sikainfluenssatapauksia. Viime syksynä prikaatissa ilmeni joitakin sikainfluenssatapauksia.
Esimerkiksi Kainuun prikaatissa on todettu kymmeniä sikainfluenssatapauksia sen jälkeen, kun uudet alokkaat astuivat palvelukseen.
Rakennusalan palkoista ei sopua
Rakennusala ei ole pääsemässä sopuun tulevista palkankorotuksista. Tämä tarkoittaisi sitä, että kaikki alan voimassa olevat työehtosopimukset päättyisivät helmikuun lopussa.
Työntekijöitä edustava Rakennusliitto ja työnantajien Rakennusteollisuus pitävät todennäköisenä, että palkkasopimusta ei saada aikaan ennen tammikuun lopussa olevaa määräaikaa.
Neuvottelut uusista rakennusalan työehtosopimuksista alkaisivat helmikuun alussa.
Kääntyykö TPS:n kurssi illalla HPK:n vieraana?
Turun Palloseura pelaa tiistai-iltana ensimmäisen ottelunsa jääkiekon SM-liigassa valmentajanvaihdoksen jälkeen. Riku-Petteri Lehtonen sai lähteä viikonloppuna, ja tilalle pestattiin Jukka Koivu.
TPS pelaa illan vierasottelussa Hämeenlinnan Pallokerhoa vastaan samalla kokoonpanolla kuin lauantain tappio-ottelussa Oulun Kärppiä vastaan. Ainoastaan kakkosvahti on muuttunut, sillä penkillä istuu nyt Tommi Virtanen.
Sarjataulukon hännänhuippuna majaileva Palloseura kaipaa kipeästi voittoa, koska kahdeksan edellistä liigaottelua ovat päättyneet tappioon. Joukkueen valmentaja Pasi Arvonen uskoo, että turkulaiset tulevat vauhdilla otteluun.
-Kolme kovaa peliä tällä viikolla. Nyt pitäisi ajatusten pysyä vain ja ainoastaan TPS-pelissä. Aikaisemmat pelit ovat olleet tosi tasaisia ja valmentajanvaihdoksen myötä TPS on varmasti täynnä virtaa ja he tulevat hirmuinnolla täynnä virtaa, ruoti Arvonen illan ottelua HPK:n verkkosivuilla.
Hämeenlinnan ottelun juhlakalu on kotijoukkueen 31-vuotias hyökkääjä Miikka Männikkö, jolle kamppailu on uran 400:s SM-liigan runkosarjassa.

  Kiriikö Tappara Bluesin kantaan?

Tappara hönkii espoolaisjoukkueen niskassa vain neljän pisteen päässä. Viime viikolla kotivoiton Jokereista napannut Blues on paikannut pelaajatilannettaan pestaamalla loukkaantuneen Oskari Korpikarin tilalle Mikko Turusen. Kiekko-Vantaalla viimeksi pelannut Turunen pelaa Bluesissa loppukauden mittaisella sopimuksella. Puolustaja asettuu ykköskenttään pakkiparinaan Ville Lajunen.
Hieman vajaamiehisenä liikkeelle lähtee myös tamperelaisjoukkue. Karua kieltään kertoo muun muassa se, että joukkueen koko kapteenisto on pelistä sivussa.
Puolustusmiehistön kroonista pulaa pahentaa Tuukka Mäntylän ja Niclas Luceniuksen puuttuminen. Molemmat kärsivät vatsataudista. Neljän puolustajan vajautta Tappara paikkaa Aleksi Elorinteen peluuttamisella. Maalissa aloittaa tänään puolestaan Harri Säteri.
Tiistain muut ottelut ovat Ilves-Lukko, Jokerit-KalPa, JYP-Pelicans, Kärpät-HIFK ja SaiPa-Ässät. Pelit käynnistyvät tuttuun tapaan kello 18.30 ja Radio Suomen jääkiekkokierros alkaa kello 18.03.
Rikosten määrä väheni viime vuonna Helsingissä
Vuonna 2010 Helsingin poliisilaitoksen tietoon tuli lähes 116 000 rikosta, mikä oli noin kuusi prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna. Liikennerikkomukset ja huumerikokset vähenivät, mutta omaisuusrikosten määrä kasvoi.
Liikennerikkomukset vähenivät neljänneksen viime vuonna, niitä tuli poliisin tietoon Helsingissä 25 000.
Apulaispoliisipäällikkö Lasse Aapio sanoo, että parin kuukauden mittainen Pasilan poliisitalon muutto ja muutokset teknisessä valvonnassa olivat suurimmat syyt liikennerikkomusten vähenemisessä.
\- Tietenkin se vaikutti myös tutkintarauhaan parin kuukauden ajan. Kun tavaroita pakataan ja puretaan ja järjestellään, niin se vie oman aikansa, Aapio sanoo.
Omaisuusrikoksia tapahtui lähes 57 000, kasvua tuli edellisvuodesta vajaat neljä prosenttia.

  Design-aineet lain porsaanreikä

Huumausainerikoksia kirjattiin 3 100, mikä on lähes yhdeksän prosenttia edellisvuotta vähemmän.
Poliisi pyrki aiempaa voimakkaammin estämään huumeiden leviämistä katukauppaan. Viime vuonna design-huumeet yleistyivät, vaikka suurta osaa uusista aineista ei luokitella laissa huumeiksi. Esimerkiksi MDPV-aine luokiteltiin huumausaineeksi vasta syksyllä 2010. Ainetta takavarikoitiin 1,6 kiloa, mikä poliisin arvion mukaan vastaa yli puolta koko maan tarjonnasta.
Apulaispoliisipäällikkö Aapio sanoo, että lainsäädäntömuutoksia odotellaan myös muiden design-aineiden osalta.

  Ulkomaalaiset tehtailivat asuntomurtoja

Ulkomaalaisten rikoksentekijöiden määrä jatkoi kasvuaan. Viime vuonna Helsingissä ulkomaalaiset tekivät reilut 15 prosenttia kaikista rikoksista, kun vuonna 2009 määrä oli vajaat 14 prosenttia.
Apulaispoliisipäällikkö Lasse Aapio sanoo, että ulkomaalaisia keikkarikollisia on entistä enemmän.
\- Nopeasti tehtyjä sarjoja on ollut enemmän, tosin tekijöitä on myös saatu kiinni, Aapio sanoo.
Poliisi arvioi, että noin puolessa Helsingin asuntomurroista tekijänä oli ulkomaalainen.
Helsingin poliisi selvitti lähes 64 prosenttia rikoksista, mutta määrä oli hieman pienempi kuin vuonna 2009.
Hälytystehtäviä oli kymmenen prosenttia enemmän kuin edellisvuonna, 160 000 tehtävää.
Rikosten määrässä lievää laskua
Poliisille ilmoitettujen rikosten määrä väheni viime vuonna 4000:lla edellisvuoteen verrattuna. Kaikkiaan poliisi vastaanotti kansalaisilta 924 000 rikosilmoitusta vuonna 2010.
Niin sanottuja rikoslakirikoksien kuten henki- pahoinpitely, huume- ja omaisuusrikosten määrä väheni edelliseen vuoteen nähden parilla prosentilla. Niitä tehtiin viime vuonna lähes 345 000. Poliisihallituksen tilastosta on vähennetty pois poliisin pääosin selvitettynä pitämät liikennerikokset.
Liikennerikosten määrä sen sijaan näyttää kasvaneen noin kymmenyksellä vuoden aikana muun muassa lisääntyneen automaattivalvonnan ja tiukentuneen puuttumisrajan vuoksi. Lisäys selittyy pääasiassa liikennerikkomusten kasvulla. Myös huumausainerikosten määrä kasvoi 6,5 prosenttia viime vuonna. Törkeiden huumausainerikosten määrä kasvoi peräti 16 prosentilla.
Omaisuusrikosten määrä väheni vuodesta 2009 kolmella prosentilla. Esimerkiksi moottoriajoneuvojen käyttövarkauksia oli vuonna 2010 kahdeksan ja automurtoja yli kymmenen prosenttia edellistä vuotta vähemmän.
Ulkomaalaiset ammattirikolliset kiinni
Rikosten selvitysasteet paranivat edellisvuodesta parilla prosentilla. Poliisi kykeni selvittämään viime vuonna noin 81 prosenttia kaikista tietoon tulleista rikoksista.
Poliisi näyttää napanneen tehokkaasti ulkomailta Suomeen saapuvia ammattirikollisia.
Useilla hankkeilla iskettiin erityisesti Baltiasta ja Itä-Euroopan maista saapuvien rikollisliigojen kimppuun, mikä näkyi omaisuusrikosten kuten asunto- ja liikemurtojen vähenemisenä.
Sanasto maksoi yli miljoona euroa kirjallisuuden lainauskorvauksia
Kirjallisuuden tekijänoikeusjärjestö Sanasto on tilittänyt lainauskorvauksia lähes 1,1 miljoonaa euroa. Korvauksia on maksettu 1 300 tekijälle. Suurimmat yksittäiset korvaukset olivat yli 10 000 euroa.
Tekijänoikeuslain mukaan tekijällä ja edesmenneen tekijän oikeudenomistajilla on mahdollisuus saada korvausta teosten lainaamisesta yleisistä kirjastoista. Korvaussumma määräytyy lainamäärän perusteella.
Korvauksista voitiin nyt tilittää vain osa, koska kaikki siihen oikeutetut eivät ole ilmoittautuneet Sanastolle, eivätkä tiedä lainauskorvauksesta. Kirjailijoiden lisäksi korvausta maksetaan kääntäjille.
Korvaukset perustuvat edeltävän vuoden lainaustilastoihin. Seuraavan kerran Sanasto tilittää lainauskorvauksia toukokuussa.
Valtion budjetissa lainauskorvauksiin varattu määräraha on viime vuosina ollut kolme miljoonaa euroa.
Henkilökuvassa Markku Tuomainen
__Liikennevalot ovat vaihtuneet kymmenen kertaa
En voi liikkua, pystyn vain tärisemään
Kaadun kaupan kassalla
Pankkikorttini ei olekaan siellä mihin sen kotona asetin,
se on hikisen kämmeneni pohjalla, eikä
se sieltä löydy ennen kuin kaadun toistamiseen
ja kaikki korttini levehtävät lattialle.
Kassaneiti hymyilee
Hymyilen vienosti takaisin.
Liikennevalot vilkuttavat oranssia.____- Markku Tuomainen: Kevyttä kuin perhosen lento…__
-Kerran lääkärikierrolla potilaspaperit luiskahtivat yhtäkkiä kädestäni. Jo silloin epäilin jotakin sairautta. Kun vielä ulkona kylmässä ollessani käteni alkoivat täristä hirveästi ja muiden kädet eivät tärisseet ollenkaan, varasin ajan neurologille. Viikon kuluttua olin Turussa PET-tutkimuksessa.
Raahelainen Markku Tuomainen palaa takaisin 20 vuoden takaisiin tapahtumiin.
-Muistan vieläkin elävästi, kun tulin neurologilta ja pojat odottelivat minua ulkona. Juho oli silloin kaksivuotias ja Teemu kolmen tai neljän vanha. En voinut muuta kuin purskahtaa itkuun, kun näin pojat kotimme edessä. He varmaan ihmettelivät, miksi isä itkee.
Kolmikymppiselle harvinainen diagnoosi
PET-tutkimuksen eli positroniemissiotomografian jälkeen selvisi nopeasti, että Tuomaisella on Parkinsonin tautiin johtava ekstrapyramidaalihäiriö. Sairastuminen Parkinsonin tautiin 34-vuotiaana oli erittäin harvinaista. Tuomainen jatkoi diagnoosista huolimatta työtään Raahen aluesairaalan anestesian ylilääkärinä.
-Pystyin olemaan vielä vajaat neljä vuotta töissä, mutta sitten sairaus alkoi häiritä työntekoa. Olisivathan ne pitäneet minut siellä vielä, mutta en minä mitään suojatyöpaikkaa halunnut, Tuomainen toteaa.
Miten lääkäri kokee vakavan sairauden omalla kohdallaan?
-Sitähän sanotaan, että tieto lisää tuskaa. Mutta lääkärin koulutuksesta on ollut sairauden aikana ainakin se hyöty, että olen pystynyt päättämään nopeasti kriittiset asiat, kuten leikkaukseen menot. Että kun mennään leikattavaksi, niin sitten mennään. Jokainen kuitenkin harkitsee itse leikkauksiin menonsa, sillä niissä on aina riskinsä.
Vaativia toimenpiteitä
Markku Tuomaiselle on tehty useita neurokirurgisia toimenpiteitä. Tehokkain on ollut toimenpide, jossa aivoihin on asennettu aivojen syvien osien toimintaa kiihdyttävä laite.
Tuomaisella on säännöllinen Levodopa-lääkitys, ja päiväaikaan lääke on otettava puolentoista tunnin välein. Henkilökohtainen avustaja on Tuomaisen luona kahdeksan tuntia päivässä ja huolehtii muun muassa lääkkeen ottamisesta ja monista muista käytännön asioista.
-Minulla on käynyt onni, kun olen saanut noin hyvän avustajan. Maaritin kanssa käymme kaupungilla ja kesällä jopa merenrannassa asti. Siellä voi istua kalassa, Markku kiittelee.
Vointi on miehen omasta mielestä tällä hetkellä ihan hyvä:
-Fysioterapeuttini sanoi juuri, että hyvin tasainen tuo sinun vointisi on. Ja onhan se. Olen käynyt lenkilläkin ja kun juoksen, juoksen niin kovaa, etten kaadu varmasti, naurahtaa Tuomainen.
Taidetta, musiikkia ja ystäviä
Harrastuksilla on tärkeä sija elämässä. Rakas harrastus kitaransoitto on vähentynyt, mutta tilalle on tullut maalaaminen.
-Maalaamisella on valtava voima. Tautikin unohtuu, kun maalaan. Ja jos pojat käyvät virittämässä kitarat, niin voin myös soittaa vähän.
Tärkeitä elämässä ovat myös naisystävä Soili ja uudet ystävät, koska mikään ei Markun mukaan voi ihmistä riepotella niin kuin yksinäisyys.
-En koskaan ajatellut, että eroaisin, mutta niin sitä piti erota. Myös entiset ystävät lähtivät karkuun kaikki, kun ymmärsivät, millainen tauti tämä on. On ihan käsittämätöntä, että silloin kun kaipaisi ystäviä, heitä ei enää olekaan. Onneksi minulla on nyt Soili ja uusia ystäviä esimerkiksi maalausharrastuksen kautta.
Markulla on sanottavaa muille Parkinsonin tautiin sairastuneille:
-Älä jää yksin, vaan lähde tuonne kaupungille – välittämättä niistä katseista, joita tulet varmasti saamaan. Tauti hidastaa, muttei estä elämistä.
__En jaksa enää ymmärtää elämän kauneutta.
Yöt pitenevät, aika pysähtyy.
Piru sisälläni nauraa:
Hullu, mikä mielipuoli
Tautini etenee ja hulluus vailla tuntoa
voisi pelastaa.
Terveilläkin säkenöi todellista voimaa
huumorinvalo ja huumorintaju
Niin kai minäkin huumorilla, yhden yön kerrallaan.
- Markku Tuomainen: Kevyttä kuin perhosen lento…__
Toimittaja: TITTA VILPA
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 1.12.2015
Yhteyspäällikön virka kiinnosti
Keski-Pohjanmaan liiton yhteyspäällikön virkaan tuli määräaikaan mennessä 19 hakemusta. Tehtäviä hoitava Kauppi Virkkala siirtyy virasta eläkkeelle syksyllä. Hakijoista puolet on Keski-Pohjanmaalta.
Valinta yritetään saada jo helmikuun maakuntahallitukseen - virkaan haastateltavat neljä tai viisi henkilöä valitaan jo tällä viikolla.
Virkaan vaaditaan ylempää korkeakoulututkintoa ja kunta-alan tuntemusta. Kielitaitovaatimuksena on suomen lisäksi hyvä ruotsin ja englannin kielen taito.
Yhteyspäällikkö hankkii yhteistyökumppaneita ulkomailta. Tehtäviin kuuluu myös liikunnan, kulttuurin ja hyvinvoinnin edistäminen alueella.
Virkaa hakivat Fred Adusei Kokkolasta, Joakim Honga Kokkolasta, Antti Huntus Kaustiselta, Marko Hänninen Kajaanista, Iiris Jurvansuu Halsualta, Juha Jäälinoja Oulusta, Juha Jäävalo Helsingistä, Sauli Kekäläinen Kokkolasta, Pirjo Knif Pietarsaaresta, Matti Knutar Pietarsaaresta, Antti Liukkonen Jyväskylästä, Heli Pietilä Kokkolasta, Leena Rintala Helsingistä, Christa-Maria Sanden Pietarsaaresta, Anne Sormunen Sievistä, Satu Talasmäki Tampereelta, Tapani Tiilikka Kokkolasta, Sirpa Viljamaa Kokkolasta ja Janne Vähäkangas Kokkolasta.
Nettikeskustelijat ihmettelivät Sinnemäen täystyöllisyyspuheita
Työministeri Anni Sinnemäki uskoo, että Suomen työttömyystilanne helpottuu lähivuosina entisestään ja täystyöllisyys saavutetaan tämän vuosikymmenen aikana. Nettikeskustelijat ihmettelivät Sinnemäen täystyöllisyysideaa ja pitivät sitä haihatteluna.
Nimimerkki kyykytetään ruoskii hallitusta.

  "Sinnemäki voi luvata mitä vaan, asiathan siirretään aina seuraavalle hallitukselle. Surkeaa on ollut tämän hallituksen touhu työllisyyden suhteen. Toivottavasti hallituspohja vaihtuu, nyt vaan hyvätuloisilla menee hyvin."

Nimimerkki hei ei pidä ylimielisyydestä.

  "Katson tämän työministerin lausunnon olevan törkeää ylimielisyyttä joka osoittaa miten tyhmänä hän ja toverinsa suomalaisia pitävät. Vaikka vaalit onkin tulossa, suoranaiselle valehtelulle mediassa pitäisi olla joku raja."

Nimimerkki Vaalikuumetta muistuttaa markkinatalouden lainalaisuuksista.

  "Sinnemäen olisi syytä tutustua kapitalismin lainalaisuuksiin. Markkinatalous tarvitsee aina jonkinasteista työttömyyttä pitääkseen palkkatason kurissa ja määräysvallan itsellään, eikä tule tule koskaan hyväksymään täystyöllisyyttä."

Nimimerkki hivukkala selittää termejä.

  "Täystyöllisyydellä ei yhteiskunnallisessa keskustelussa tarkoiteta sitä, että kaikki olisivat töissä. Sellainen tilannehan ei koskaan voi olla mahdollinen miljoonien ihmisten ja yksittäistapausten joukossa, eikä sitä kannata edes tavoitella."

Nimimerkki kansalainenkane ei ymmärrä ministerin puheita.

  "Wohoo! Sinnikkäällä työllä ja aktiivisuudella? Voisiko arvon ministeri tarkentaa että millaista työtä ja aktiivisuutta pitää harjoittaa että saa työtä? Taitaa olla vahvat lääkkeet."

Nimimerkki Anne vaihtaisi työministerin.

  "No huh, mitkä puheet. Täystyöllisyyden tavoittelu vaatii ainakin työministerin vaihtoa. Sinnemäki on valitettavan pihalla tehtävistään."

Nimimerkki Petteri K pitää puheita vaalihöpinänä.

  "On näemmä vaalit taas tulossa, kun pitää puhua aivan älyttömiä. 100% työllisyys... millä rahkeilla tämä nainen on meidän hallituksessa??"

Keski-Pohjanmaalle suunnitellaan lääkärikoulutusta
Terveyskeskuslääkäripulaan haetaan ratkaisua lisäämällä alueellista koulutusta. Kokkolan yliopistokeskus Chydeniukseen aiotaan perustaa viisivuotinen professuuri yleislääketieteen opintoja varten.
Oulun yliopiston alaisuudessa työskentelevän professorin keskeisenä tehtävänä olisi lääkärikoulutuksen kehittäminen nimenomaan Keski-Pohjanmaalla. Yleislääketieteen professorin viran kustannukset ovat vuodessa noin 123 000 euroa.
Viran kustannuksista suurimman osan, eli noin 100 000 euroa, maksaisivat Kokkolan kaupunki ja Kiuru eli Keski-Pohjanmaan erikoissairaanhoito- ja peruspalvelukuntayhtymä.
Egyptin mielenosoitukset vaatineet kuolonuhreja
Tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään Egyptin hallintoa vastaan eri puolilla maata tiistaina. Suezin kaupungissa on kuollut kaksi ihmistä ja Kairossa yksi. Pääkaupungissa Kairossa protestit muuttuivat väkivaltaisiksi, kun poliisi ja mielenosoittajat ottivat yhteen.
Arviolta kymmenet tuhannet ihmiset osoittivat tiistaina mieltään eri puolilla Egyptiä. Suurimmat protestit järjestettiin pääkaupungissa Kairossa ja Alexandriassa, mutta ihmiset lähtivät kaduille myös useissa muissa kaupungeissa. Protestit olivat laajimmat Egyptissä vuosikymmeniin.
Suezin kaupungissa on kuollut tiistaina kaksi mielenosoittajaa. Kairossa puolestaan kuoli yksi poliisi.
Tunisian vallankumouksen innoittama liikehdintä kehittyi Egyptissä nyt ensimmäistä kertaa massaprotesteiksi.Mielenosoittajat ovat vaatineet presidentti Hosni Mubarakin ja tämän hallinnon eroa. Egyptiläiset ovat tyytymättömiä köyhyyteen, laajaan työttömyyteen ja maan itsevaltaiseen hallintoon.

  Mielenosoitus muuttui väkivaltaiseksi

Kairossa mielenosoitus alkoi rauhallisesti, mutta myöhemmin poliisi ja mielenosoittajat ottivat yhteen. Vakavista loukkaantumisista ei ole kuitenkaan raportoitu.
Poliisi on käyttänyt kyynelkaasua, vesitykkiä ja pamppuja hajottaakseen väkijoukkoja. Mielenosoittajien kerrotaan heitelleen poliisia kivillä.

  Protestit siirtyivät internetistä kaduille

Tunisian vallankumous on kannustanut Egyptin oppositiota kaduille; tiistaina mielenosoittajilla nähtiin kylttejä, joissa oli Tunisian tapahtumien innoittamia iskulauseita.
Monet huusivat vallankumousta ja vaativat presidentti Hosni Mubarakia lähtemään maasta.
Hallitusta vastustavat aktivistit olivat julistaneet tiistain ”toimintapäiväksi” ja kehottivat ihmisiä internetissä lähtemään ulos osoittamaan mieltä. Facebookissa ja Twitterissä 90 000 ihmistä oli ilmoittanut osallistuvansa ja tällä kertaa protestit siirtyivät internetistä kaduille.

  Kairossa mittavat turvallisuustoimet

Viranomaiset varautuivat protesteihin mittavilla turvallisuustoimilla. AFP:n haastatteleman turvallisuusviranomaisen mukaan pääkaupunki Kairon keskustaan siirrettiin ennen mielenosoituksia jopa 30 000 poliisia väkivaltaisuuksien estämiseksi.
Egyptin sisäministeriö varoitti mielenosoittajia aiemmin tiistaina rikkomasta lakia ja ilmoitti, että tarvittaessa aktivisteja pidätetään.

  Clinton: "Egyptin hallitus on vakaa"

Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton kehotti tiistaina kiistan kaikkia osapuolia pidättymään väkivallasta ja sanoi pitävänsä Egyptin hallitusta "vakaana".
Samalla Clinton puolusti egyptiläisten oikeutta rauhanomaisiin mielenosoituksiin.
Palander: MM-kisat merkitsevät minulle paljon
Reilun parin viikon kuluttua käynnistyvät Garmisch-Partenkirchenin alppihiihdon MM-kisat. Suomalaiset odottavat mitalia erityisesti Tanja Poutiaisen kaulaan. Nyt myös Kalle Palander lupaa yllätystä kisoihin.
Suomi tavoittelee menestystä alppihiihdon MM-kilpailuista Saksasta sekoituksella kokemusta ja nuoruutta.
Hiljakkoin Ski Sport Finland nimesi joukkueen kisoihin. Neljän hengen joukkueen muodostavat Tanja Poutiainen, Kalle Palander ja Marcus Sandell, jotka osallistuvat tekniikkalajeihin. Sanni Leinonen ei pääse kisoihin loukkaantumisen vuoksi.
\- Nyt alkaa kropassa tuntua siltä, että voi alkaa tehdä tulosta. Minulla oli suuria ongelmia marras- ja joulukuussa, kun en meinannut jaksaa laskea kisoja loppuun asti, Palander sanoi.
\- Se on sitä laskukuntoa, jota ei saa kuin kilpailemalla. Suunta on hyvä ja kroppa alkaa tuntua paremmalta, siinä mielessä olen tyytyväinen.
Puskan takaa esiin
Ski Sport Finlandin tavoitteena kisoista on yksi mitali ja sijoituksia kymmenen parhaan joukkoon.
\- Varmasti MM-kisoista tulee yllätykselliset. Haluan tehdä parhaan tulokseni ja Garmischin rinteet sopivat minulle varsin hyvin.
\- En ota paineita tulevasta koitoksesta, mutta pientä yllätystä minulta voi siellä odottaa.
Parin viikon kuluttua alkavissa MM-kisoissa Palander ei kuulu mitalisuosikkeihin, mutta tästä voi olla etuakin.
\- Lasku on kunnossa! Onneksi minua ei lasketa ennakkosuosikkeihin, joten puskan takaa voi tapahtua mitä vain.
Ei enää takki auki -perinteellä
12 vuotta sitten pujottelun MM-kultaa napannut Palander pitää maailmanmestaruuskoitosta tärkeänä.
\- Vuosien varrella MM-kisoihin on menty vähän takki auki -perinteellä, mutta nyt kisat merkitsevät minulle paljon, Palander jatkoi.
Miesten pujottelu lasketaan kisojen viimeisenä päivänä 20. helmikuuta. Yle televisioi kisat.
Naton edustajan mukaan vallansiirto sujuu aikataulussa
Afganistanilaiset ovat valmiita ottamaan vastuun turvallisuudestaan vuoden 2014 loppuun mennessä, uskoo Mark Sedwill, Naton korkein siviiliedustaja Afganistanissa. Sedwill on tiistaina vierailulla Suomessa keskustelemassa Afganistanin tilanteesta ulkoministeri Alexander Stubbin ja puolustusministeri Jyri Häkämiehen kanssa.
Sedwillin mielestä Nato on Afganistanissa viime vuoden aikana ottanut jälleen aloitteen kapinallisilta. Viime vuosi oli Afganistanin sodan verisin. Sedwillin mielestä kuolemantapausten määrän kasvu johtui siitä, että Nato pureutui entistä tiukemmin Talibanin tukialueille.
Sedwillin mielestä väkivaltaa parempi mittari edistykselle onkin se, miten jokapäiväinen elämä sujuu. Sedwill aiheutti kohua viime vuonna arvioimalla, että lasten elämä Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa olisi turvallisempaa kuin Lontoossa tai New Yorkissa.
Turvallisuustilannetta seuraava afganistanilainen Anso-järjestö puolestaan arvioi, että tilanne Afganistanissa on yksiselitteisesti huonontumassa. Anson mukaan aseistettujen iskujen määrä on noussut vuositasolla jatkuvasti, vaikka juuri nyt taisteluissa eletään talvelle tavanomaista suvantovaihetta.
Anson mukaan myös sodan siviiliuhrien määrä on noussut vuosi vuodelta, ja viime vuonna siviileitä kuoli lähes 2500.
Vallansiirto vuonna 2014
Naton on määrä aloittaa turvallisuusvastuun siirto Afganistanin joukoille asteittain niin, että vuoden 2014 loppuun mennessä Natoa ei enää tarvita taisteluoperaatioissa.
-2014 tuntuu olevan monen vuoden päässä, mutta oikeastaan se on pyrähdys. Siksi meidän on saavutettava todellista edistystä, ei pelkästään sotilaallisesti vaan myös siviilipuolella ja poliittisesti, Sedwill arvioi tiedotustilaisuudessa Helsingissä.
\- On kuitenkin muistettava, että 2014 ei ole päätepiste, vaan siirrymme silloin kampanjassa uuteen vaiheeseen, ja toivomme, että siihen mennessä afganistanilaiset tulevat olemaan vastuussa turvallisuudesta koko maassa, Sedwill sanoi. Hänen mukaansa Afganistanin ja kansainvälisen yhteisön on jatkettava kumppanuutta vielä pitkään.
Naton vahvuus Afganistanissa on yli 140 000. Afganistanin omissa turvallisuusjoukoissa on reilut 250 000 poliisia ja sotilasta, ja heitä vastassa arvioidaan olevan noin 25 000 kapinallista.
Parlamentti vihdoin koolle
Naton suunnitelmia turvallisuusvastuun siirtämisestä on hankaloittanut se, ettei Afganistanin uusi parlamentti ole vielä aloittanut toimintaansa.
Parlamentin on määrä kokoontua ensimmäisen kerran virallisesti keskiviikkona, neljä kuukautta vaalien jälkeen. Uuden parlamentin aloitusta on viivyttänyt kiista presidentti Hamid Karzain kanssa. Karzai haluaa, että syytökset vaalipetoksista tutkitaan korkeimman oikeuden asettamassa tribunaalissa.
Parlamentin 249:stä kansanedustajasta 59 on sellaisia, joiden toimien laillisuutta tutkitaan. Oikeus voisi näin vaikuttaa huomattavasti uuden parlamentin kokoonpanoon. Oikeuden jäsenet ovat Karzain nimittämiä, joten hänen epäillään painostavan parlamenttia tutkimusten varjolla.
Yleisurheilijat hallikisojen karsintarajojen kimppuun
Suomi, Ruotsi ja Norja kohtaavat yleisurheilun hallimaaottelussa Tampereella. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun maat kohtaavat hallikisoissa. Helmikuun alussa järjestettävään maaotteluun Tampereen messu- ja urheilukeskukseen on tulossa kisaamaan noin 150 urheilijaa 24 eri lajissa.
Maaottelu on herättänyt suurta kiinnostusta Norjassa ja Ruotsissa. Jokaisessa lajissa on kaksi kilpailijaa jokaisesta osallistujamaasta.
Perinteeksi suunnitellun hallikisan järjestämisvastuu kiertää maittain, joten Tampereella maaottelu pidettäisiin joka kolmas vuosi.
Urheilijoilla on mahdollisuus yrittää kisassa ylittää Pariisissa pidettävien EM-kilpailujen karsintaraja. Hallikisojen joukkueet nimetään viikon kuluttua.
Kisojen saamiseksi on Tampereella tehty töitä jo useita vuosia.
JALKAPALLO: IFK Mariehamnille uusi keskikenttämies
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava IFK Mariehamn on tehnyt vuoden sopimuksen keskikenttäpelaaja Hendrik Helmken kanssa. Mies edusti viimeksi saksalaista VfB Lübeckiä.
IFK:n seurapomon Peter Mattsson sanoo, että vuonna 1987 syntynyt Helmke pystyy pelaamaan sekä keskikentän hyökkäävässä että puolustavassa roolissa.
Kehno talvisää kangisti Britannian taloutta
Britannian talouskasvu otti yllättäen takapakkia viime vuoden viimeisellä neljänneksellä. Talouden oli odotettu kasvavan, mutta se kutistuikin 0,5 prosenttia kolmanteen neljännekseen verrattuna, kertoo Britannian tilastokeskus.
Talouskasvu kutistui ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2009 kolmannen neljänneksen. Tilastoviranomaiset arvelevat, että talouskasvua jarrutti kylmä talvi. Britanniassa joulukuu oli kylmin sataan vuoteen ja joulun tienoille osunut kurja sää hillitsi jouluostoksilla käymistä.
Analyytikot olivat odottaneet talouden kasvavan viimeisellä neljänneksellä noin puoli prosenttia. Vaikka joulukuu ei olisikaan ollut kylmä, talouskasvu olisi silti jäänyt vaatimattomaksi, sillä tuotanto rakentamisessa ja palvelusektorilla putosi selvästi, tilastoviranomaiset toteavat.
Kansainväliset uutistoimistot ja brittiläiset tiedotusvälineet kuvailivat talouskasvun kutistumista shokiksi. Britannian inflaatio on 3,7 prosenttia eli lähes kaksi kertaa enemmän kuin keskuspankin tavoite on. Britanniassa pelätään nyt stagflaatiota eli taloustilannetta, jossa vallitsee samanaikaisesti korkea inflaatio ja pysähtynyt kasvu.
Romukulta ei ole romua
Lahteen on taas rantautunut romukullan ostajia. Kullan hinta on viime vuosina noussut hurjasti ja tämän myötä moni havittelee kätösiinsä romukultaa. Kultaa ostetaan muutenkin kokoajan järjestelmällisesti.
Viime aikoina Lahdessa on ollut liikkeellä paljon romukullan ostajia. Romu sanasta saa helposti vaikutelman, että romukulta olisi jotenkin vähemmän arvokasta. Romukulta ei kuitenkaan ole laadullisesti huonompaa.
\- Romukulta on sellaista tarpeetonta kultaa esimerkiksi käyttämättömät sormukset, parittomat korvakorut ja katkanneet ketjut. Sellaisia joille ei löydy käyttöä ja ne voidaan vaihtaa vaikka sitten uusiin tavaroihin, kertoo toimitusjohtaja Pyry Peranko-Kunnas kultasepänliike Oskari Rajaselta.
Syynä romukullan havitteluun on kullan hinnan nousu. Romukulta menee sulatukseen ja siitä tehdään esimerkiksi uusia korvakoruja ja sormuksia. Uutena liikkeestä ostetussa kultaesineessä saattaa olla jopa tuhat vuotta vanhaa kultaa.
\- Kulta on aina ollut arvokas metalli ja sitä on sen takia kierrätetty. Vanhoista käyttökelvottomista esineistä on tehty taas uusia, entistä ehompia ja muodin mukaisia. Uudessa sormuksessa voi olla hyvinkin vanhaa kultaa, toteaa Peranko-Kunnas.
Moottorikelkalla varkaissa huoltoasemalla
Kolme henkilöä ajoi moottorikelkalla Rovaniemen keskustassa sijaitsevan huoltoaseman etuovelle maanantaina.
Kelkassa keskimmäisenä istunut meni huoltoasemalle sisään ja varasti kaksi kuuden oluen pakkausta. Hän poistui seurueineen paikalta kelkalla.
Poliisin mukaan yksi henkilöistä oli mahdollisesti nainen.
Albanialaisperhe saa jäädä toistaiseksi Turkuun
Turun Mikaelin seurakunnnan suojissa olevan albanialaisperheen karkotus on keskeytetty. Hallinto-oikeus ilmoitti karkotuksen keskeyttämisestä eilen, päivää ennenkuin karkotus piti panna täytäntöön. Viime viikolla perhe otti yhteyttä Yhdysvaltain suurlähetystöön pyytäkseen apua.
Täytäntöönpanokielto tarkoittaa vähintään puolen vuoden lisäaikaa perheen tilanteen selvittämiseksi.
Viisihenkinen perhe on ollut Turun Mikaelin seurakunnan suojissa syksystä 2010, jolloin he saivat kielteisen päätöksen turvapaikkahakemukseensa. Päätöksestä tehdyn valituksen käsittelyn maahanmuuttovirasto epäsi ja määräsi perheen karkotettavaksi.
Perheen isä on toiminut poliisipäällikkönä Albaniassa järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan, minkä seurauksena häntä ja hänen perhettään alettiin vainota.
\- Perhe odottaa uutta päätöstä turvapaikkahakemukseensa Turun Mikaelinseurakunnan suojissa. Heillä on asunto Turussa, missä perheen lapset käyvät koulua ja äiti opiskelee. Seurakunnan työntekijät auttavat perhettä viranomaiskontakteissa ja vierailevat perheen luona viikoittain, kertoo kirkkoherra Jouni Lehikoinen.
Xavi hylkäsi Real Madridin tarjouksen
Jalkapallojoukkue Barcelonan 31-vuotias pelintekijä Xavi Hernandez sanoo, että hän kieltäytyi katalonialaisten verivihollisen Real Madridin tarjouksesta uransa alussa.
Espanjan maajoukkuemies Xavi kertoi Onda Cero -radion haastattelussa Real Madridin kosiskelleen häntä, kun hän pelasi vielä nuorisoakatemiassa.
Xavi pohti tarjousta tarkoin, koska nykyinen Barca-valmentaja Josep Guardiola pelasi tuolloin hänen pelipaikallaan Barcelonan edustusjoukkueessa. Miehen mukaan tilanne oli monimutkainen.
Xavi on edustanut koko uransa ajan Barcelonaa. Hän teki debyyttinsä vuonna 1998 ja on sittemmin voittanut peräti 13 merkittävää pokaalia.
Djokovicista Federerin välierävastustaja
Novak Djokovic kohtaa sveitsiläisen Roger Federerin tenniksen Australian avointen välierissä. Turnauksessa kolmanneksi sijoitettu serbialainen kukisti tiistain puolivälierässään kuutoseksi rankatun tshekin Tomas Berdychin erin 6-1, 7-6, 6-1. Ottelu kesti reilut kaksi ja puoli tuntia.
Djokovic vei yksipuolisen avauserän vain 36 minuutissa Rod Laver Arenalla. Tasainen toinen erä ratkaistiin vasta tiebreakissa, jonka serbialainen vei nimiinsä lukemin 7-5. Kolmannessa Djokovic onnistui syötönmurrossa kahdesti ja päätti ottelun tuliseen syöttöön.
Djokovic löi Federerin matkalla vuoden 2008 Australian avointen voittoon. Kyseessä on miehen toistaiseksi ainoa grand slam -ykkössija.
Muut välieräpelaajat ratkeavat vasta keskiviikkona. Ykkössijoitettu Rafael Nadal kohtaa omassa puolivälierissään toisen espanjalaisen David Ferrerin, joka on sijoitettu turnauksessa seitsemänneksi. Viidenneksi sijoitettu britti Andy Murray puolestaan pelaa sijoittamatonta ukrainalaispelaajaa Aleksandr Dolgopolovia vastaan.
Mertaranta vastaa: Voiko Minna Kauppia voittaa juoksukisassa?
YLE Urheilun sinivalkoinen ääni Antero Mertaranta vastaa jälleen katsojien, kuuntelijoiden ja lukijoiden kysymyksiin. Tällä erää kysymykset koskevat muun muassa baseballia, ja Antsan kykyä iskeä naisia.

Pitäisikö Ari Sulander ottaa vielä maajoukkueeseen?
  
Ei!
  


Miten paljon seuraat nyrkkeilyä? Uskotko, että Robert Heleniuksesta tulee ensimmäinen suomalainen ammattilaisnyrkkeilyn maailmanmestari?
  
Nyrkkeilyä seuraan sen verran kuin valveutuneen urheilutoimittajan pitääkin.  Tuntematta lajia syvällisesti sanoisin, että mestaruuteen on pitkä matka, mutta tietysti kysmyksessä on kaveri, jolla potentiaalia varmasti riittää. Mutta ennustaminen tittelistä on vaikeaa. Sanoisin, että siihen on vielä matkaa.
  

  

Morjesta! Kenet rankkaat ykköseksi kaikkien aikojen parhaaksi suomalaiskiekkoilijaksi? Entäpä kuka on tällä hetkellä maailman paras jalkapallonpelaaja?
  
Huhhuh, kiperiä kysymyksiä. Tässä on taas se aikakausikysymys. Eli tämän hetken meriittien perusteella se on Jari Kurri, edelleen. Mutta on syytä ottaa huomioon aikaperspektiivi, ja näin ollen haluan listätä tähän myös Selänteen Teemun, joka on nykykiekkoilun suomalainen airut. Ja toiseen kysymykseen vastaus kuuluu, että Lionel Messi on tällä hetkellä paras jalkapalloilija.
  


Uskotko yhdenkään suomalaisen miesjalkapalloilijan tai -jääkiekkoilijan voittavan Minna Kaupin 10000 metrin juoksukilpailussa?
  
En. Ei koskaan.
  


Pelaatko omaa peliä, jos kaveri on hyvällä jalalla liikenteessä?
  
Pelaan aina omaa peliä. Riippumatta millaisella jalalla vastustaja on liikkeellä. En kuitenkaan pelaa omaan pussiin.
  


  Moro Anza, tässä pari helppoa kysymystä:


Roman Eremenko vai Alexei Eremenko jr.?
  
 Otan nuoremman eli valitsen Roman Eremenkon.
  

Dalla-Valle vai Pukki?
  
Valitaan Pukki, perusteena, ettei Dalla Valle vieläkään tiedä haluaako olla suomalainen vai italialainen.
  

Granlund vai Pulkkinen?
  
Tässä puhutaan varmaan Mikaelista, ja siinä tapauksessa otan Granlundin.
  

Rooney vai Berbatov?
  
Tämä on helppo, sillä kun kyse on brittifutiksesta niin eihän se voi olla kukaan muu kuin Rooney.
  

C. Ronaldo vai Messi?
  
Viittaan aiempaan vastaukseen; Messi.

Nonii Antero, paljastappa se kikka millä kaadoit vaimosi! Sillä meiän isä on aina ollut sitä mieltä että naista ei saa sellainen jonka suu käy ku konekivääri ja sieltä tulee usein muutakin kuin asiaa ;)
  
 Nämä intiimialueet ovat hankalia, varsinkin kun aika on kullannut muistot... Mutta vastaus tähän kuuluu: puhumalla!

Kun jääkiekossa joukkue saa rangaistuksen vaikkapa syystä liian monta pelaajaa jäällä, niin kuka joutuu istunnolle? Päättääkö valmentaja vai miten?
  
Istunnolle joutuu joku niistä pelaajista, joka on ollut tilanteessa kentällä, eli valmentaja voi siis tietysti päättää kuka rangaistuksen menee kärsimään.
  


Minkälaista suoritusta odotat Suomen jääkiekkomaajoukkueelta tämän vuoden kisoista?
  
Odotan hyvää suoritusta, ja merkit siihen ovat hyvät. Meillä on tällä hetkellä paljon pelaajia kovissa eurooppalaisissa joukkueissa.
  


Minkälaisia ajatuksia herättää baseball lajina?
  
Se herättää seuraavanlaisia ajatuksia: paksut reidet, iso perse, mälli suupielessä ja pitkäkestoisia tapahtumia.

Miksi yritit viime kerralla johdattaa Suomen kansaa harhaan julistamalla, että Tero Pitkämäki on vuoden urheilija 2011? Todellisuudessahan vuoden urheilija 2011 on Kaisa Mäkäräinen!
  
Otan vastaan tämänkin harhaanjohtajan tittelin, mutta siitä huolimatta pitäydyn lausunnossani ja olen edelleen sitä mieltä että hän on Tero Pitkämäki. Kaikki kunnia myöskin Kaisalle, joka on erinomainen urheilija mutta Tero Pitkämäki on vuoden urheilija!
Näillä mahtavilla kysymyksillä mentiin tällä kertaa, kahden viikon päästä vastaan uuteen satsiin, joten laittakaapa uusia visaisia kysymyksiä tulemaan tähän suuntaan!
  

  

  


  Terveisin, Anza

Sairaanhoito Kiurun suojiin Keski-Pohjanmaalla
Kiuru huolehtii jatkossa erikoissairaanhoidosta Keski-Pohjanmaalla. Kuntayhtymän uusi nimi otettiin maakuntalinnulta. Pyöreä Kiuru-logo tulee pian laajalle yleisölle tutuksi keskussairaalan opasteista ja lehti-ilmoituksista.

 Kokkolassa esiteltiin tiistaina uusi markkinointinimi Keski-Pohjanmaan keskussairaalalle ja sen yhteistyökumppaneille.
Keskussairaalan sijasta jatkossa mennään Kiuruun tutkimuksiin. Kiuru pitää sisällään paitsi Keski-Pohjanmaan keskussairaalan ja peruspalvelukuntayhtymä JYTAn, myös niiden yhteenliittymän - eli Keski-Pohjanmaan erikoissairaanhoito- ja peruspalvelukuntayhtymän.
Kiuru on Keski-Pohjanmaan maakuntalintu.
KalPan Kiiskinen tervehtynyt pelikuntoon
KalPan hyökkääjä Tuomas Kiiskinen on tervehtynyt jälleen pelikuntoon, kun kuopiolaiset kohtaavat illalla jääkiekon SM-liigan ottelussa vieraskentällä Helsingin Jokerit. Kiiskinen on huilannut kolme edellistä peliä päänsäryn vuoksi.
Kiiskinen pelaa illan ottelussa KalPan 3. hyökkäysketjussa Sakari Salmisen ja Peter Ölveckyn kanssa.
Pitkäaikaistoipilaista hyökkääjä Kalle Kerman ja puolustaja Samuli Suhonen ovat yhä sivussa nivusvammojensa jäljiltä. Myös puolustaja Henri Laurilan olkapäävamma estää yhä pelaamisen.
Maalissa aloittaa Ari Ahonen. Ottelu Helsingissä alkaa kello 18.30.
Rovaniemen vuotava vesiputki löytyi
Rovaniemellä paikallistettiin tiistain vastaisena yönä kuukauden päivät jatkunut vesijohtovuoto. Vuotokohta löytyi tiistain vastaisena yönä Alakorkalosta, Alakorkalontien 10 kohdalta.
Kiinteistön edustaja soitti vuotoepäilystä Napapiirin Vedelle maanantaina, kun vesi oli noussut maan pintaan läheisen jätevesiviemärin juuresta. Runkovesi putki suljettiin ja paikkaa päästiin tutkimaan yön aikana, kertoo verkostopäällikkö Jukka Tiuraniemi.
Tiistaina paikalla aloitettiin kaivuutyö. Varsinaista vuotokohtaa päästään tutkimaan, kun vedentulo katkaistaan korjausten ajaksi kello 15. Vuodon syytä tai korjausten kestoa ei vielä tiedetä.
Vettä ehti valua hukkaan tuhat kuutiota vuorokaudessa eli liki 30 000 kuutiota neljän viikon aikana. Asiakkaalle tällainen vesimäärä maksaisi noin 45 000 euroa.
Tiuraniemen mukaan vuotokohtaa ei löydetty, koska vuotanut vesi oli valunut suoraan viemäriin ja siitä jäteveden puhdistamoon. Tavallisesti vuoto paikallistetaan jäteveden pumppaamojen vesimääristä, mutta tässä tapauksessa vesi ei mennyt pumppaamoon, Tiuraniemi kertoo.
Napapiirin Vesi kiittää kaikkia vesivuodon paikantamiseen osallistuneita.
Van Bommel siirtyy Bayernista Milaniin
Hollantilainen jalkapalloilija Mark van Bommel, 33, siirtyy Bayern Münchenistä Milanin miehistöön. Saksalaisseura ilmoitti asiasta tiistaina tiedotteessaan.
Bayern ei kertonut siirron yksityiskohdista. Keskikenttäpelaaja van Bommelin sopimuksen oli määrä umpeutua kuluvan kauden lopussa.
Van Bommel oli toivonut sopimuksensa purkamista etuajassa. Bayernin puheenjohtajan Karl-Heinz Rummeniggen mukaan seurajohto suostui pyyntöön, koska pelaaja oli palvellut seuraa hyvin.
Van Bommel siirtyi Bayerniin elokuussa 2006 Barcelonasta. Hän oli toiminut joukkueen kapteenina kaudesta 2008-2009 lähtien. Ennen Espanjaan siirtymistään hän edusti PSV Eindhovenia.
\- Mark oli aina esimerkillinen ammattilainen, tärkeä ja menestyvä pelaaja Bayernille sekä ennen muuta loistava kapteeni, Rummenigge kertoi Bayernin verkkosivuilla.
Alavireisesti kauden avauspuolikkaan pelannut Bayern vahvisti hiljattain keskikenttäänsä Luiz Gustavolla, joka pelasi aiemmin Hoffenheimin riveissä.
Berberiini
”Mikäs se tämä berberiini on? Sitä on paljon kokeiltu lisänä 2-tyypin diabeteksen hoidossa. Onko sitä tutkittu ja mitä sivuvaikutuksia sillä voi olla?
Berberiini on kasvialkaloidi, siis orgaaninen typpiyhdiste, jota on monissa kasveissa, esimerkiksi ruostehappomarjassa. Marjat maistuvat pahalle, eikä niitä voi syödä. Isoina annoksina ne ovat myrkyllisiä. Keltaista berberiiniä käytetään esimerkiksi vaatteiden värjäämiseen.
Diabeteksen tai minkä tahansa muun sairauden hoitaminen berberiinillä on hyppy tuntemattomaan. Parempia, aivan oikeita lääkkeitä on saatavilla. Berberiini on ravintolisä, se ei siis koskaan ole valikoitunut lääketieteen arsenaalin apteekin hyllylle. Ei sillä ole minkäänlaista arvoa diabeteksen hoidossa.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 9.11.2015
Keskusairaalan uudistettu osasto otetaan käyttöön
Peruskorjauksen myötä osasto A8:n jokaisessa huoneessa on nyt esimerkiksi oma WC, suihku ja ATK-yhteydet. Uudistetulla osastolla hoidetaan muun muassa rintasyöpä- ja suolistokirurgisia potilaita sekä korva-, nenä- ja kurkkutautipotilaita.
Etelä-Karjalan keskussairaala saa käyttöön peruskorjattuja tiloja. Peruskorjauksen myötä osaston jokaisessa huoneessa on nyt esimerkiksi oma WC ja suihku, mikä mahdollistaa korkean hygienian. Huoneissa on myös ATK-yhteydet ja tietojen kirjaaminen tapahtuu jatkossa potilashuoneessa.
Osastolla on myös monia uusia potilasturvallisuutta, tiedonkulkua sekä hälytysvalmiutta lisääviä ratkaisuja. Osastolla onkin tarvittaessa tarkoitus hoitaa erityisen korkeata eristystä vaativia kirurgisia infektiopotilaita.
Heikko ääreisverenkierto
”Ääreisverenkierron ongelmat jaloissa, käsissä ja ristiselässä – minkälaisia terveydellisiä vaaratekijöitä niihin liittyy? Onko esimerkiksi veritulpan riskiä? Mitä hoidoksi? Miksi määrätään vain Primaspania tai Marevania, eikä juurikaan Bersantiinia?”
On olemassa hyvälaatuista ”kylmäkätisyyttä” tai ”kylmäjalkaisuutta”. Siinä valtimot supistuvat ja iho viilenee. Tähän ei liity veritulppariskiä. Toinen vaihtoehto on valtimoiden ahtauma, jolloin oireena saattaa olla vaikka katkokävely. Tähän liittyy kohonnut veritulppariski, joskaan ei kovin suuri. Pelkästään se, että kärsii vaikkapa kylmistä jaloista, ei vielä kerro, kummasta on kyse.
Bersantiini toimii hyvin silloin kun on ollut aivoverenkierronhäiriö. Terveille, kylmäkätisyydestä kärsiville sitä ei kannata syöttää, todistettavaa hyötyä ei ole. Näitä muitakaan lääkkeitä ei kannata syödä, ellei ole raskaansarjan valtimotautipotilas.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Keskustan varapuheenjohtaja Kaunisto jätevesistä: Rima putoaa, ponnistusalusta paranee
Keskustan varapuheenjohtaja, ympäristövaliokunnan jäsen Timo Kaunisto pitää jätevesimääräysten tärkeimpänä asiana sitä, että yleiset puhdistusvaatimukset muutetaan suunnittelunormiksi. Hän sanoo, että silloin vastuu tulee järjestelmän suunnittelijalle tai toteuttajalle.
Oikeusperustan muutos merkitsee myös sitä, että puhdistustehon seuranta perustuu puhdistuksen keskimääräiseen toteutumiseen, ei vaadittujen rajojen päivittäiseen toteutumiseen.
Kaunisto vastaa kysymykseen määräysten lievenemisestä aiemmin suunniteltuun verraten seuraavasti:
\- Valiokunnan mietintö pudottaa rimaa, mutta parantaa myöskin ponnistusalustaa. Mahdollisimman moni pääsee riman yli ja sillä tavalla ympäristönsuojelun taso paranee. Tämä asia voidaan toteuttaa, siitähän tässä on ollut kysymys. Ei siitä, etteikö näitä haluttaisi vaan, että ne ovat järkevästi, maalaisjärkisesti toteutettavissa, hän sanoo.
Kaunisto uskoo, että haja-asutusalueiden jätevesimääräyksistä on nyt "aika selkeä ohjepaperi".
Ympäristövaliokunta uskoo, että jätevesimääräykset säilyvät alkuperäisten tavoitteiden puitteissa ja ympäristönsuojelun kokonaistaso paranee.
Koululaisille sakkoja tupakoinnista
Viisi lietolaista koululaista on saanut sakkoja poltettuaan tupakkaa koulun alueella. Poliisi puuttui asiaan sen jälkeen, kun pojat olivat opettajien huomautuksista ja kielloista piittaamatta poltelleet koulun alueella.
Viidestä sakkoja saaneesta pojasta neljä sai sakot tupakoinnista ja viides, 16-vuotias poika sai sakot tupakan myyntirikoksesta. Hän oli välittänyt nuuskaa kavereilleen.
Poliisi puuttui tällä kerralla tilanteeseen, kun koulun omat toimet eivät tehonneet poikiin.
Poliisin mukaan sakotuslinjaa saatetaan käyttää myöhemminkin, jos opettajien puhe ei auta. Sakkoja teosta saa noin 50 euroa.
Moottorikelkkaonnettomuuksien synkkä talvi
Kuolonuhreja vaatineita moottorikelkkaonnettomuuksia on sattunut tammikuun aikana Suomessa jo viisi. Tämä ennustelee synkkää vuotta moottorikelkkaonnettomuuksien osalta.
Tämän talven lumilla on sattunut yhteensä seitsemän kuolemaan johtanutta moottorikelkkaonnettomuutta. Tästä huolimatta kelkkaonnettomuudet ovat viime vuosina vähentyneet. Esimerkiksi vuonna 1992 kuolonuhreja oli 22, ja vuonna 2008 oli vielä 14.
Kahden viimeisen vuoden aikana uhrien määrä on tippunut jo alle kymmenen. Vuonna 2009 kelkkaonnettomuuksissa kuolleita oli yhdeksän.
\- Vuosi 2010 on kaikkien aikojen paras vuosi. Silloin kelkkaonnettomuuksissa kuoli vain seitsemän ihmistä, ylikonstaapeli Reijo Köngäs liikkuvan poliisin Rovaniemen yksiköstä kertoo.

  Kelkalla loukkaantumiset kasvussa

Tästä huolimatta kelkkailuonnettomuudet, joissa henkilövahinkoja on sattunut, ovat olleet kasvussa. Vakuutusyhtiöt maksoivat korvauksia moottorikelkkaonnettomuuksissa aiheutuneista vammoista 750 henkilölle vuonna 2008. Vuonna 2009 korvauksia sai jo lähes 950 henkilöä.
\- Loukkaantumisiin johtaneiden kelkkailuonnettomuuksien määrä on kasvanut siellä, missä lunta on ollut vähän. Vähällä lumella onnettomuuksia aiheuttaa kiviin ja kantoihin törmääminen, Reijo Köngäs sanoo.

  Kelkkailukuri ei ole löystynyt

Könkään mukaan tämän talven onnettomuuksille ei löydy muuta yhteistä tekijää kuin että kaikki surmansa saaneet ovat miehiä. Esimerkiksi alkutalven vähälumisuus Etelä-Lapissa ei ole vaikuttanut onnettomuuksiin.
\- Kelkkailukuri ei ole höltynyt. Ratsioissa humalassa ajavien moottorikelkkailijoiden määrä on vähentynyt selvästi, Köngäs tietää.
\- Joissakin onnettomuuksissa vauhti on ollut liian kova, Köngäs lisää.
Takavuosina moni moottorikelkkaonnettomuuksista sattui ajettaessa jäällä. Viime vuonna jäällä sattui neljä kuolemaan johtanutta onnettomuutta. Näistä kahdessa kelkkailija hukkui.
\- Sulaan ajaminen sattuu yleensä illalla tai yöllä, Köngäs kertoo.

  Kypärä päähän oikein

Vahingoista kannattaa ottaa opiksi. Reijo Köngäs kertoo, että viime vuonna kuolemaan johtaneista kelkkaonnettomuuksista kolmessa menehtyneillä ei ollut suojakypärää. Kahdella henkilöllä kypärä oli irronnut onnettomuuden aikana. Eli sen lisäksi, että käyttää kypärää, kannattaa kiinnittää huomiota kypärän huolelliseen kiinnittämiseen.
PKS pyysi helikopterin apuun Heinävedelle
Pohjois-Karjalan Sähkö on pyytänyt helikopterin apuun kartoittamaan sähkölinjojen lumikuormia Heinävedellä.
Matalalla, linjojen yläpuolella lennettäviä tarkastuslentoja tehdään tänään iltapäivällä Palokki-Rummukkala-Malkkkila-kirkonkylä-Sompasaari-Vihtari -reitillä.
Havaintojen perusteella sähköyhtiön miehet käyvät pudottamassa lumikuormat johtimista ja poistamassa sähkönjakelua uhkaavat puut.
PKS kutsui helikopterin apuun viimeaikaisten sankkojen lumisateiden ja luvassa olevan saderintaman takia.
Tyrä ja alavatsakipu
”Olen 18-vuotias poika (175cm, 68kg). Minulle on tehty tyräleikkaus vasemmalta puolelta alle kouluikäisenä. Ongelmani on, että minulla esiintyy ajoittain vihlovaa kipua alavatsassa/kiveksissä. Kipu on hyvin hetkellinen, mutta voimakas ja tulee vain jos istun. Tyypillistä on, että vihlonnan alkaessa äkillinen refleksini on suoristaa vartalo (istuttaessa jalat ja yläkroppa linjaan) ja tällöin kipu helpottaa välittömästi. Tällaisia hetkellisiä kipuja tulee usein 2-4:n sarjassa jotka aina helpottavat suoristuttuani. Sarjoja tulee yksi tai korkeintaan muutama kuukaudessa. Kipuja on esiintynyt melkein kaksi vuotta.”
Nivuskipujen syitä on pitkä lista – olen nähnyt luettelon, jossa oli eristelty kolmekymmentäkuusi eri syytä nivuskivuille.
On mahdollisuuksien rajoissa, että kipu johtuu tuosta tyräleikkauksesta, mutta aivan yhtä hyvin se voisi olla vaikka urheilijoille tyypillinen reisilihaksen jänteen kiinnityskohdan kiputila. Olisi varmaan paikallaan hakeutua ortopedille, joka tutkisi kaikki eri vaihtoehdot ongelmakohdan selvittämiseksi ja oikean hoitosuunnitelman tekemiseksi.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Paljonko on paljon?
Kysy mitä vaan - me vastaamme mitä vaan! Viihteellisessä ohjelmasarjassa selviteltiin mitä erikoisimpia kysymyksiä.Vuosina 1985–1989 esitetty riemukas visailu ”Paljonko on paljon” muistetaan väliin pähkähulluistakin kysymyksistä, joihin ohjelmassa haettiin perusteellisia vastauksia. Sarjan naisjuontajana nähtiin unohtumaton Raija Pelli, jonka lyhykäiset minihameet ja simpsakat sääret inspiroivat kameramiehiä ja nousivat ihmettelyn aiheeksi.Pellin juontajaparina aloitti Veikko Koski, mutta hänet korvasi pian pokerinaama Hannu Lumivuori.Katsojat saivat lähettää ohjelmaan kysymyksiä maan ja taivaan väliltä, ja niihin vastattiin usein pilke silmäkulmassa.”Paljonko on paljon” selvitti asioita aina purukumin maatumisesta aaveiden olemassaoloon ja Suomen pisimmästä nimestä viinan vaikutuksiin.Teksti: Ida Karimaa
Tom of Finland oli maamme tuntemattomin maailmantähti
Taiteilija Touko Laaksonen eli Tom of Finland (1920–1991) jätti piirroksillaan ja sarjakuvillaan pysyvän jäljen kansainväliseen homokulttuuriin – erityisesti USA:ssa. Laaksonen teki uransa salassa jopa lähisuvultaan: maailmankuulun Tom of Finlandin henkilöllisyys selvisi suomalaisille vasta hänen kuolemansa jälkeen.
Suomen ehkä kansainvälisesti tunnetuin kuvataiteilija syntyi Kaarinassa vuonna 1920. Tom of Finlandin piirroshahmot ovat nahkaan pukeutuneita ja lihaksikkaita merimiehiä, moottoripyöräilijöitä ja poliiseja. Laaksonen nousi kulttimaineeseen USA:ssa jo 1950-luvulla ja hänen luomansa homoeroottinen kuvasto on muodostunut maailmanlaajuisesti maskuliinisten homomiesten stereotypiaksi. Taiteilijan piirustukset ovat olleet inspiraation lähteinä taiteilijoille **Jean Paul Gaultierista Freddie Mercuryyn**. 1990-luvun alussa taiteilijan piirroksia esiteltiin ensi kertaa suomalaisille ja hän alkoi saada vähitellen arvostusta myös kotimaassaan. Tom of Finlandille myönnettiin Suomen sarjakuvaseuran__ Puupäähattu __vuonna 1990, taiteilijan ollessa jo 70-vuotias.
Jyväskylässä järjestettiin kesällä 1999 mediatapahtuma, jonka yhtenä näkyvimpänä osana oli Tom of Finlandin teoksista koottu näyttely. Näyttely sai asiantuntijat pohtimaan, voiko unohdetusta marginaalista kasvaa uusi valtakulttuuri? **Durk Dehner** __Tom of Finland -säätiöstä__ kertoo Tom of Finlandista Suomi-kuvan keulakuvana ja nimen media-arvosta. Dehner uskoo näyttelyn houkuttelevan homoturisteja Suomeen.
New Yorkin Chelseassa on Tom of Finlandin muotihuoneen myymälä. Myymälässä tapaamme homoeroottisesta taiteestaan maailmankuulun miehen nimeä kantavan miestenvaatemalliston suunnittelijat **Gary Robinsonin** ja **David Johnsonin**. Miehet esittelevät malliston vaatteita ja kertovat Tom of Finlandin merkityksestä amerikkalaiselle homokulttuurille.
Helmikuussa 2017 sai ensi-iltansa Dome Karukosken ohjaama kokoillan elokuva Tom of Finland.
Katso myös
Tom of Finland [Wikipediassa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Tom_of_Finland)
Marski kunniavieraana itsenäisyysjuhlassa 1940
Talvisodan ylipäällikkö, marsalkka Mannerheim oli itseoikeutettu kunniavieras, kun Suomi juhli ensimmäistä talvisodan jälkeistä itsenäisyyspäivää joulukuussa 1940.Tunnelma oli harras. Takana oli 105 päivää kestänyt talvisota ja itsenäisyydestä maksettu hinta oli kova.Uuden sodan uhka väijyi jo ilmassa, sillä Neuvostoliitto oli miehittänyt Baltian maat ja Suomessa pelättiin samaa kohtaloa.Senaatintorilla järjestettyyn juhlaan osallistui tuhansia ihmisiä. Marsalkka Mannerheim otti vastaan eri joukko-osastoista koostuvan ohimarssin hartaissa ja isänmaallisissa tunnelmissa.Suomen tulevaa kohtaloa kukaan ei osannut ennustaa, mutta huoli huomisesta oli vahvasti läsnä.Teksti: Reijo Perälä
Patukasta terveyttä - tehtaasta työtä Toholammille
Toholammille perustetaan terveysvaikutteisia patukoita valmistava tehdas. Markkinoita patukoille haetaan kotimaan lisäksi Keski-Euroopasta. Tavoitteena on tuottaa 150:n työntekijän voimin jopa yli 100 miljoonaa patukkaa vuodessa.
Juomateollisuuskeskittymän kylkeen Toholammin Härkänevalle rakentuu kevään mittaan erityyppisiä elintarvikepatukota valmistava tuotantolaitos. Marraskuussa perustettu Leaders Snack Factory alkaa syksyllä 2011 valmistaa funktionallisia eli terveysvaikutteisia patukoita Suomen ja Keski-Euroopan markkinoille.
Suklaa- ja jugurttipäällysteisten patukoiden tuotekehittelyssä on tehty yhteistyötä muun muassa Helsingin yliopiston kanssa. Ensivaiheessa patukkatuotanto työllistää kymmenkunta ihmistä.
Toholammin kehitysyhtiö rakennuttaa Leaders Snack Finlandille tuotantotiloja juomapullottaja Bullberryn naapuriin. Rakennus valmistuu toukokuussa. Kiinasta tilatun tuotantolinjan ja koneiston asennus alkaa kesällä. Työntekijöiden hankkimisessa ja koulutuksessa tehdään yhteistyötä työvoimahallinnon kanssa.
Leaders Snack Factory tähtää aluksi 25 miljoonan patukan vuosituotantoon, myöhemmin 125 miljoonan. Tuotelistalla on ateriakorvauspatukoita, proteiini- ja energiapatukoita sekä terveysvaikutteisia patukoita.
Työllisyys parani vuoden 2010 aikana
Pohjois-Karjalan työllisyystilanne koheni viime vuoden aikana muuta maata ripeämmin. Maakunnassa oli joulukuun lopussa 10 851 työtöntä työnhakijaa, mikä on 12,7 prosenttia vähemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Koko Suomen työttömyys väheni 10,4 prosenttia. Etenkin nuorten työllisyys on parantunut merkittävästi. Alle 25-vuotiaiden pohjoiskarjalaisten tyttömien määrä on vähentynyt vuodessa lähes kolmanneksella. Koko maassa nuorten tyttömien määrä väheni 14 prosenttia.
Myös pitkäaikaistyöttömyys on jatkanut hienoista laskuaan. Suomessa muutoin pitkäaikaistyöttömien määrä on lisääntynyt 23 prosenttia.
Yksikön päällikkö Petri Lempinen Pohjois-Karjalan ELY-keskuksesta kertoo, että myönteisen kehityksen taustalta löytyy kaksi selkeätä syytä.
\- Työmarkkinat vetävät nyt aivan toisella tavalla kuin aikaisemmin. Esimerkiksi metallialalle on tullut työpaikkoja, mikä näkyy muun muassa Outokummun parantuneessa työllisyydessä. Lisäksi ihmiset ovat käyttäneet tehokkaasti työ- ja elinkeinohallinnon tarjoamia koulutus- ja harjoittelumahdollisuuksia, Lempinen selvittää.
Työttömyyden alueelliset erot ovat kuitenkin suuret. Kun kontiolahtelaisten työttömyysprosenttia liikkuu noin kymmenessä, nousee lieksalaisten työttömien osuus yli 17 prosenttiin.
Myönteisestä kehityksestä huolimatta Pohjois-Karjalan työttömyysaste oli vuoden 2010 lopussa edelleen maan korkein, 14,7 prosenttia. Kainuussa työttömyysaste oli 14,5 ja Lapissa 13,8 prosenttia.
Työttömyys väheni joulukuussa
Työttömien määrää väheni hiukan joulukuussa Pohjois-Pohjanmaalla. Maakunnan työttömyysaste oli vuoden lopussa 11,9 prosenttia. Pohjois-Pohjanmaalla oli joulukuun lopussa 21 600 työtöntä työnhakijaa, mikä on 2 700 vähemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Pohjois-Pohjanmaalla oli työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta joulukuun lopussa 11,9 prosenttia kun koko maan prosentit olivat 10,3. Vähiten työttömiä oli joulukuun lopussa työvoimaan nähden Reisjärvellä, 7,7 prosenttia ja eniten Taivalkoskella, missä prosentti oli 20,2.
Työttömyysaste jäi alle 10 prosentin 11 kunnassa ja 10 - 15 prosenttien välille 19 kunnassa. Työttömiä oli määrällisesti eniten Oulussa (9 201), Raahessa (1 132), Haukiputaalla (1 102) ja Kuusamossa (895).
Työttömyys laski vuoden takaisesta lähes kaikissa ammattiryhmissä, eniten teollisuuden, tieteellisen ja teknisen työn sekä terveydenhuolto- ja sosiaalityön aloilla. Avoimia työpaikkoja oli edellisvuotta enemmän neljässä ammattiryhmässä, eniten teollisuudessa.
Helsingin liikuntajohtajan rattijuoppoussyytteet oikeudessa
Helsingin liikuntajohtajan Anssi Rauramon rattijuopumusoikeudenkäynti on alkanut tiistaina Helsingin käräjäoikeudessa. Rauramoa syytetään törkeästä rattijuopumuksesta ja niskottelusta poliisia vastaan.
Poliisi sai heinäkuun alkupuolella yleisövihjeen, jossa kerrottiin rattijuopumusepäilystä Etelä-Haagassa.
Poliisi tavoitti Anssi Rauramon tämän kotoa noin tunnin kuluttua vihjeestä. Tuolloin hän puhalsi poliisin alkometriin noin promillen lukemat.
Rauramo on kiistänyt syyllisyytensä.
Alhainen leukosyyttitaso
”Verikokeessa leukosyyttitasoni oli 2. Onko se alhainen?”
Kyllä se on, leukosyyttien normaalitaso on 3.4 tai korkeampi. Tavallisesti matala leukosyyttien eli valkosolujen määrä veressä johtuu neutrofiilien vähyydestä. Se taas altistaa bakteeritulehduksille. Nyt onkin viivyttelemättä selvitettävä mitä valkosoluja puuttuu, juuri neutrofiilejä vai kenties lymfosyyttejä, paljonko niitä puuttuu ja mistä syystä. Myös se, onko kyseessä äkillinen ilmiö voi olla tärkeää: huonolla tuurilla esimerkiksi joku lääkeaine saattaa aiheuttaa leukosyyttitason notkahtamisen. Vaarallisimpia syitä ovat verisairaudet, esimerkiksi leukemia.
Akuutin omalääkäri Risto LaitilaLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 21.12.2015
Kaksi lumenpudottajaa pääsi pälkähästä
Helsingin pelastuslaitos pelasti kaksi lumenpudottajaa Lauttasaaressa. Katolla liukastuneet roikkuvat kuudennen kerroksen korkeudella.
Kaksi kattotyömiestä putosi katolta liukuvan lumen mukana talon ylimmän kerroksen korkeudelle turvaköysien varaan.
Toinen pääsi ensin kohdalla olevan huoneiston kautta turvaan. Pelastuslaitoksen pelastajat kävivät auttamassa myös toisen lumenpudottajan saman huoneiston kautta turvaan.
Kumpikaan pudonneista ei loukkaantunut, joten tapauksessa selvittiin pelkällä säikähdyksellä.
Katoilla liukastuneet lumenpudottajat ovat työllistäneet pelastuslaitosta viime viikkoina. Esimerkiksi viime viikolla lumenpudottaja roikkui turvaköyden varassa Töölössä.
Kokoomus patistaa Keski-Karjalaa kuntaliitoksiin
Kiteen Kokoomus patistaa Keski-Karjalaa kuntaliitoksiin. Kokoomuksen valtuustoryhmä esittää, että Kiteen kaupunki tekee joko yksin tai naapurikuntien kanssa taloudellisen selvityksen kuntaliitosten vaihtoehdoista.
Valtuustolle tehdyssä aloitteessa perusteluna on muun muassa sosiaali- ja terveyspalveluiden tila: Helli-liikelaitos ei ole valtuustoryhmän mukaan parantanut palvelujen saatavuutta ja laatua.
Kuntaliitosselvityksen halutaan valmistuvan tänä vuonna ja sen tekijäksi ehdotetaan Kiteen kaupunginjohtajan viransijaista Eeva-Liisa Auvista. Tulevat kunnallisvaalit voisivat olla uuden kunnan muodostamisvaalit, todetaan aloitteessa.
Omalääkärin vastaukset 25.1.2011
Alhainen leukosyyttitaso
”Verikokeessa leukosyyttitasoni oli 2. Onko se alhainen?”
Kyllä se on, leukosyyttien normaalitaso on 3.4 tai korkeampi. Tavallisesti matala leukosyyttien eli valkosolujen määrä veressä johtuu neutrofiilien vähyydestä. Se taas altistaa bakteeritulehduksille. Nyt onkin viivyttelemättä selvitettävä mitä valkosoluja puuttuu, juuri neutrofiilejä vai kenties lymfosyyttejä, paljonko niitä puuttuu ja mistä syystä. Myös se, onko kyseessä äkillinen ilmiö voi olla tärkeää: huonolla tuurilla esimerkiksi joku lääkeaine saattaa aiheuttaa leukosyyttitason notkahtamisen. Vaarallisimpia syitä ovat verisairaudet, esimerkiksi leukemia.
Tyrä ja alavatsakipu
”Olen 18-vuotias poika (175cm, 68kg). Minulle on tehty tyräleikkaus vasemmalta puolelta alle kouluikäisenä. Ongelmani on, että minulla esiintyy ajoittain vihlovaa kipua alavatsassa/kiveksissä. Kipu on hyvin hetkellinen, mutta voimakas ja tulee vain jos istun. Tyypillistä on, että vihlonnan alkaessa äkillinen refleksini on suoristaa vartalo (istuttaessa jalat ja yläkroppa linjaan) ja tällöin kipu helpottaa välittömästi. Tällaisia hetkellisiä kipuja tulee usein 2-4:n sarjassa jotka aina helpottavat suoristuttuani. Sarjoja tulee yksi tai korkeintaan muutama kuukaudessa. Kipuja on esiintynyt melkein kaksi vuotta.”
Nivuskipujen syitä on pitkä lista – olen nähnyt luettelon, jossa oli eristelty kolmekymmentäkuusi eri syytä nivuskivuille.
On mahdollisuuksien rajoissa, että kipu johtuu tuosta tyräleikkauksesta, mutta aivan yhtä hyvin se voisi olla vaikka urheilijoille tyypillinen reisilihaksen jänteen kiinnityskohdan kiputila. Olisi varmaan paikallaan hakeutua ortopedille, joka tutkisi kaikki eri vaihtoehdot ongelmakohdan selvittämiseksi ja oikean hoitosuunnitelman tekemiseksi.
Heikko ääreisverenkierto
”Ääreisverenkierron ongelmat jaloissa, käsissä ja ristiselässä – minkälaisia terveydellisiä vaaratekijöitä niihin liittyy? Onko esimerkiksi veritulpan riskiä? Mitä hoidoksi? Miksi määrätään vain Primaspania tai Marevania, eikä juurikaan Bersantiinia?”
On olemassa hyvälaatuista ”kylmäkätisyyttä” tai ”kylmäjalkaisuutta”. Siinä valtimot supistuvat ja iho viilenee. Tähän ei liity veritulppariskiä. Toinen vaihtoehto on valtimoiden ahtauma, jolloin oireena saattaa olla vaikka katkokävely. Tähän liittyy kohonnut veritulppariski, joskaan ei kovin suuri. Pelkästään se, että kärsii vaikkapa kylmistä jaloista, ei vielä kerro, kummasta on kyse.
Bersantiini toimii hyvin silloin kun on ollut aivoverenkierronhäiriö. Terveille, kylmäkätisyydestä kärsiville sitä ei kannata syöttää, todistettavaa hyötyä ei ole. Näitä muitakaan lääkkeitä ei kannata syödä, ellei ole raskaansarjan valtimotautipotilas.
Berberiini
”Mikäs se tämä berberiini on? Sitä on paljon kokeiltu lisänä 2-tyypin diabeteksen hoidossa. Onko sitä tutkittu ja mitä sivuvaikutuksia sillä voi olla?
Berberiini on kasvialkaloidi, siis orgaaninen typpiyhdiste, jota on monissa kasveissa, esimerkiksi ruostehappomarjassa. Marjat maistuvat pahalle, eikä niitä voi syödä. Isoina annoksina ne ovat myrkyllisiä. Keltaista berberiiniä käytetään esimerkiksi vaatteiden värjäämiseen.
Diabeteksen tai minkä tahansa muun sairauden hoitaminen berberiinillä on hyppy tuntemattomaan. Parempia, aivan oikeita lääkkeitä on saatavilla. Berberiini on ravintolisä, se ei siis koskaan ole valikoitunut lääketieteen arsenaalin apteekin hyllylle. Ei sillä ole minkäänlaista arvoa diabeteksen hoidossa.
Akuutin omalääkäri Risto LaitilaLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 21.12.2015
Laittomasta karhujahdista vaaditaan ehdollista
Pudasjärveläiselle poroisännälle vaaditaan ehdollista vankeutta huhtikuun laittomasta karhujahdista. Kaksi miestä ajoi talviunilta herännyttä karhua takaa moottorikelkoilla kymmeniä kilometrejä.
Karhua takaa ajaneet miehet saatiin huhtikuussa kiinni itse teossa, laajan viranomaisoperaation jälkeen Olvassuon luonnonsuojelualueella, Puolangan ja Pudasjärven rajalla. Mukana miehillä oli luvattomat kiväärit. Koillismaan viranomaiset olivat varautuneet laittomaan petojahtiin jo pitkään.
Syyttäjä vaatii kahdelle pudasjärveläiselle miehelle ehdollista vankeutta ja sakkoja useista rikoksista. Toinen syytetyistä on paliskunnan poroisäntä. Miehiä syytetään ampuma-aserikoksesta, metsästysrikoksesta ja eläinsuojelurikoksesta. Lisäksi miehille vaaditaan metsästyskieltoa sekä menettämään valtiolle heiltä takavarikoidut moottorikelkat, aseet ja niiden ammukset.
Ericsson odottaa mobiiliverkoille kovaa kysyntää
Ruotsalainen verkkovalmistaja Ericsson uskoo mobiiliverkkojen kysynnän jatkuvan vahvana tänä vuonna. Mobiilien laajakaistojen määrän Ericsson odottaa kaksinkertaistuvan tänä vuonna ja saavuttavan miljardin rajan.
Ericsson liikevaihto kasvoi neljännellä vuosineljänneksellä kahdeksan prosenttia edellisestä vuodesta. Liikevaihtoa kertyi 62,8 miljardia Ruotsin kruunua eli 7 miljardia euroa.
Nettovoitto loka-joulukuulta nousi 4,3 miljardiin Ruotsin kruunuun eli lähes puoleen miljardiin euroon. Vuoden 2009 loka-joulukuussa nettovoitto jäi 314 miljoonaan Ruotsin kruunuun eli runsaaseen 36 miljoonaan euroon.
Ericsson on verkkovalmistajien markkinajohtaja. Ericssonin takana tulevat Nokia Siemens, ranskalainen Alcatel-Lucent ja kiinalainen Huawei.
Yöjunan konduktöörin laukku lähti kävelemään
Perjantaina ennen keskiyötä varkaat vainusivat tilaisuuden tulleen Riihimäen rautatieasemalla. Konduktööri oli jättänyt laukkunsa vartioimatta junaan.
Junasta anastettiin konduktöörin työlaukku, jossa oli lipunmyyntikone, raharenki ja konduktöörin oma lompakko.
Laukun anastivat todennäköisesti kaksi noin 20-vuotiasta miestä, jotka olivat poistuneet junasta samaan aikaan kun laukku oli anastettu.
Kanta-Hämeen poliisi tutkii varkautta.
JÄÄKIEKKO: Toni Mäkiaho siirtyy Itävaltaan
Toni Mäkiahon, 36, siirtyy pelaamaan Itävallan toiseksi korkeimmalle sarjatasolle. Dornbirn Bulldogs uutisoi verkkosivuillansa päässeensä sopimukseen 36-vuotiaan suomalaishyökkääjän kanssa.
Mäkiaho on palannut tällä kaudella Mestiksen Kiekko-Vantaassa 28 ottelua tehoin 12+20=32. Mäkiaho on pelannut myös Oulun Kärpissä, mutta jäi viidessä liigaottelussa ilman tehomerkintöjä.
Contadorille povataan vuoden kilpailukieltoa
Espanjan lehdistössä arvioidaan, että pyöräilyn Ranskan ympäriajon kolminkertainen voittaja Alberto Contador saa vuoden mittaisen kilpailukiellon. Espanjalainen antoi positiivisen dopingnäytteen viime vuoden kilpailussa.
Espanjan pyöräilyliiton (REFC) kurinpitokomitean on määrä julkistaa päätöksensä torstaina. Marca-lehti uutisoi, että 28-vuotiaalla Contadorilla on kymmenen päivää aikaa valittaa tuomiosta.
\- Kaikki viittaa siihen, että komitea ehdottaa vuoden rangaistusta, joten häneltä otetaan pois viimeisin voitto, kertoi Marca.
Toinen urheilulehti AS puolestaan kirjoitti, että Contador "saattaa kärsiä vuoden kilpailukiellon".
Kansainvälinen pyöräilyunioni (UCI) asetti Contadorin alustavaan kilpailukieltoon viime vuoden elokuussa, koska hänen dopingnäytteestään löytyi pieniä määriä klenbuterolia.
Ranskan ympäriajon myös vuosina 2007 ja 2009 voittanut pyöräilijä on vakuuttanut syyttömyyttään ja uhannut lopettaa uransa, jos hän saa kahden vuoden kilpailukiellon.
Mia Malmi: Oodi juustokakulle
Suomalaisessa yhteiskunnassa on merkittävä epäkohta: Täältä ei saa kunnon juustokakkua. Puhun esimerkiksi amerikkalaisen kahvilaketju Starbucksin kermaisesta, paksusta, tiiviistä, mielen räjäyttävästä suklaan, oreokeksin ja tuorejuuston taivaallisesta yhdistelmästä, jota kerran maistettuaan ei koskaan unohda. (Huom! 723 kaloria ja 48 g rasvaa per pala). Tai vaihtoehtoisesti rakkaan nimettömänä pysyttelevän leipojavelhoystäväni suussasulavasta valkosuklaavadelmajuusto-tajunnanräjäyttäjästä (kalorimäärä ei tiedossa-ei väliä). Ehkä olen ruokajuntti kun en aina ymmärrä kaikenmaailman michelinravintoloiden jäliruokapiperrysten päälle. Kyllä kunnon juustokakku löytyy ainakin tämän tytön suosikkijälkiruokalistalta. Suomalaiset juustokakut vaan tuppaavat järjestään oleman pliisuja, laimeita, ”vähän sinnepäin”, mummojen kahvikutsuille sopivia viritelmiä, jotka saavat nautiskelijan suurin piirtein vain vihaiseksi. Jos kumoaa kudoksiinsa kunnon kaloripommin, niin samalla kannattaa myös nauttia siitä. Olen toki antanut Helsingillekin mahdollisuuksia, mutta joutunut ikävä kyllä usein pettymään. Mutta palatkaamme siis Madridiin ja huhtikuuhun 2010.&nbsp;Oli kaunis, aurinkoinen päivä. Vietimme laatuaikaa mieheni kanssa. Lapsi oli hoidossa ja hotelliyö varattuna. Meillä oli kerrankin aikaa toisillemme.&nbsp;Ja mitä teimme? Menimme Starbucksiin. Jostain syystä muistan reissusta parhaiten tuon juustokakun. Hyvä juustokakku on siis paljon enemmän kuin pelkkä makuelämys. Parhaimmillaan se toimii stressin- ja kivunlievittäjänä, särkyneen sydämen hellijänä, seksin korvikkeena ja kansakunnan kahvipöydissä puolueiden ja kansojen yhdistäjänä.&nbsp;Nyt mietin vain, miksei Starbucks ole koskaan rantautunut Suomeen? Asiallahan on spekuloitu vuosia. No, onpahan taas yksi hyvä syy matkustaa ulkomaille. Jo Tukholmassa Arlandan lentokentällä voi kokea taivaallisia aistinautintoja. Lupaan muuten kevään eduskuntavaaleissa citynaisten äänivyöryn sille ehdokkaalle/puolueelle, joka lupaa tuoda ketjun Suomeen. Tai sitten muutan Tukholmaan. Ps. Onko SINULLA selkeä näkemys siitä, missä maailman  mahtavin  juustokakku majailee? Vinkit voi laittaa tähän perään. Ne  otetaan  kiitollisena vastaan, slurps. Enkä ole sitten kiinnostunut  mistään  liivatteettomasta/munattomasta vege-karppaushömpästä. **Helsingin juustokakkujen top 3** 1. Leipojavelhoystäväni vadelmavalkosuklaajuustokakku (ohje perässä) 2. Kakkugallerian marja-juustokakku 3. Lisää tähän oma suosikkisi **Madridin juustokakkujen top 3** 1. Starbucksin vadelmajuustokakku 2. Starbucksin mustikkajuustokakku 3. Starbucksin oreokeksijuustokakku &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ja lopuksi leipojavelhoystäväni huippuherkullisen **valkosuklaavadelmajuustokakun resepti** (Starbucksin alkuperäinen ohje on edelleen salainen, vaikka netti viliseekin väärennöksiä): **Pohja:** 200 g dominokeksejä 75 g voita  **Täyte:** 2 dl kuohukermaa 200 g maustamatonta tai vaniljaista tuorejuustoa 1 dl sokeria  100 g valkosuklaata 4 liivatelehteä 2 rkl vettä  **Kiille:** 3 dl pakastevadelmista tehtyä sosetta 3 rkl sokeria 3 liivatelehteä 2 rkl sitruunamehua  Vuoraa irtopohjavuoka leivinpaperilla. Murskaa keksit ja sulata voi. Lisää voisula keksiseokseen ja sekoita tasaiseksi. Painele keksiseos vuoan pohjalle. Vaahdota täytteen kerma ja laita liivatelehdet kylmään veteen likoamaan. Sulata valkosuklaa vesihauteessa. Yhdistä kermavaahto, tuorejuusto, sokerit ja valkosuklaasula. Kuumenna vesi kiehuvaksi ja sulata puristellut liivatelehdet siihen. Sekoita liivateliemi huolellisesti muun täytteen joukkoon. Levitä täyte tasaisesti keksipohjan päälle ja anna hyytyä jääkaapissa muutama tunti. Kun täyte on hyytynyt, laita kiilteen liivatteet kylmään veteen likoamaan. Yhdistä vadelmasose ja sokeri. Kuumenna sitruunamehu ja sulata liivatelehdet siihen. Kaada liivateliemi vadelmasoseeseen ja sekoita huolellisesti. Kaada kakun päälle ja anna hyytyä. Irrota valmis kakku vuoasta ja koristele halutessasi.**Linkit:**[Hullu akka!](http://www.like.fi/kirjat/hullu-akka)[Lisää juustokakkua](http://www.herkuttelijat.fi/html/index2.php?area=L2_katin_reseptit&action=item&id=169)
Itäkeskuksen uimahalli kärsii ongelma-asiakkaista
Vartti-lehden mukaan Itäkeskuksen uimahallin meno on muuttunut hurjaksi. Tietyt asiakkaat uivat uimahallissa likaisissa shortseissa, suihkussa ei käydä ja pesutiloissa nautitaan alkoholijuomia.
Vartti-lehden haastattelema hallin vakiokävijä valittaa Itäkeskuksen uimahallin muuttuneen räkäläksi.
Uimahallin laitospäällikkö Teemu Raatikainen myöntää uimahallin menon muuttuneen. Harvoin kuitenkaan alkoholia nauttineita asiakkaita joudutaan heittämään ulos.
Roskaamisen, välinpitämättömyyden ja jopa asiakkaiden välisen tappeluiden lisäksi uimahallin työntekijöitä työllistävät uimataidottomat asiakkaat.
Raatikainen kertoo, että joidenkin ulkomaalaistaustaisten asiakkaiden kanssa on ollut ongelmia. Asiakkaat eivät Raatikaisen mukaan tottele naisvalvojia, vaan ainoastaan miesvalvojat saavat poistettua häiritsevät asiakkaat uimahallista.
Uimahalli saa apua tämän kuun lopulla Palmian vartijoista.
E10 hämmentää letkun toisessa päässä
E10 -bensiinin tulo markkinoille on saanut monet autoilijat tankkaamaan ysikasia eli E5 -bensiiniä. Autokantamme on sen verran vanhaa, ettei riskejä ei haluta ottaa.
\- Kuluttaa pirusti enemmän kuin ysivitonen.
\- Johtajien pussiin valuu tämäkin bensauudistus.
\- Ensimmäistä kertaa tankkaan ysikasia, kun mieheni sanoi, että kokeillaan nyt sitä. Meillä on niin iso auto ja puhutaan, että E10 kuluttaa enemmän. Onhan tämä ysikasi kalliimpaa, mutta saapahan bonukset.
-En ole huomannut eroa E 10:n ja yksivitosen välillä. Saman verran sitä on kulunut.
\- Tankkaan nyt ysikasia, kun E10 ei käy meille. Ysikasin kalleus kyllä harmittaa. Opiskelijabudjetissa se tuntuu heti. Täytyy tarkkaan miettiä, mihin ajaa vai ajaako.
Näin kymppibensa jakoi kankaanpääläisten tankkaajien mielipiteitä tiistaina. Nesteen huoltoaseman pitäjä Reijo Hietanenkin kertoo, että huoltoaseman asiakkaat ovat ihmetelleet valtiovallan keksintöjä. Käytännössä E10:n tulo on näkynyt 98 - eli E5 -oktaanisen bensiinin myynnin nousuna.
\- Moni haluaa varmistaa, että pääsee eteenpäin. Meillä on tämä autokanta Suomessa sen verran vanhaa.
-Mutta maailma menee eteenpäin ja perässä täytyy mennä. Toivottavasti tästä on hyötyä maailmalle.
E10:n ja E5:n hintaero on viitisen senttiä. Hietanen arvelee, ettei täsä tapahdu muutosta.
Kauko Gordon pyrki väkisin esiin
Hattulalainen Arto Mäkinen aloitti esikoiskirjansa hahmottelun 1990-luvun lopulla. Vaikka työkiireet veivät moneksi vuodeksi mukanaan, aihe ei jättänyt miestä rauhaan kunnes se oli kirjoitettu tarinaksi.
Miestä sanasta -kirjan päähenkilö on porkkananviljelijä Kauko Gordon, ujo ja hiljainen mies. Hän joutuu pitämään pakon edessä puheen vainajalle. Siitä alkaa ilmiömäinen nousu kylän parhaimmaksi puhujaksi, jolla on sanottavaa ja joka osaa tuoda sen julki.
\- Väillä ei vain ollut aikaa kirjoittaa. Kolme vuotta sitten heräsin vanhaan aiheeseen, ja sitten se oli vain kirjoitettava. Kirja on syntynyt loma-aikoina, viikonvaihteina ja usein yöllä. Takaraivossa porkkananviljelijä Kauko Gordon on kulkenut mukana kaiken aikaa. Maaseutu ja sen elämä on aina lähellä sydäntä, sanoo Arto Mäkinen.
\- Omaa luonnetta on päähenkilössä mukana kyynisyyteen asti, toki muidenkin ihmisten piirteitä. Voi sanoa, että Miestä sanasta on optimistisen pessimistinen tarina. Punaisena lanka ovat ystävyyden ja inhimillisyyden teemat. Ihmisessä on aina käyttämättömiä vahvuuksia, olemme aina vain liian itsekriittisiä ja vähätteleviä. Pyrin olemaan tarinassa ihmisen puolella.
Tarina on keksitty, mutta aihepiiri tuttu omastakin elämästä. Arto Mäkinen on kehityspäällikkönä 4H-järjestössä. Hänen mukaansa tilannehuumori on aina mukana myös kehityspäällikön työssä lukuisia ihmisiä tavatessa. Hän arvelee monen työssäkin tavatun etsivän kirjasta tuttuja piirteitä.
Mäkisen mukaan kirjoittamisen kynnys on korkealla, ensikertalaisella on nöyrä asenne kirjoittamiseen. Seuraavasta kirjasta ei tiedä vielä kukaan, jatkoa esikoiseen on kuitenkin kehitelty kesästä asti. Nyt julkaistun kirjan lajista tuskin pääsee eroon. Omin tyyli on huumorin sävyttämä optimisin ja pessimismin sekoitus.
E-Savossa ongelmia sähkökatkoista
Poliisit ryöstivät kasinon Latviassa
Yksi poliisi on kuollut Latviassa virkaveljiensä tekemässä kasinoryöstössä. Aseistautuneet miehet hyökkäsivät tiistaiaamuna kasinolle itäisessä Jekabpilsin kaupungissa. Viisi hyökkääjää jäi kiinni väkivaltaisessa pidätyksessä, jonka jälkeen neljä ryöstäjistä paljastui poliiseiksi.
Joku kasinolla onnistui painamaan hätäpainiketta ryöstön aikaan. Seuranneessa takaa-ajossa sattuneen poliisin kuoleman lisäksi loukkaantui kaksi poliisia ja kolme ryöstäjää.
Kaksi ryöstössä mukana ollutta poliisiveljestä oli jo sivussa tehtävistään aiempaan lahjustutkintaan liittyen. Kaksi ryöstäjistä kuului Latvian poliisin Alfa-erikoisjoukkoihin. Latvian sisäministeriö kokoontuu huomenna hätäkokoukseen tapauksen johdosta.
Alppihiihtäjä Grugger herätetään koomasta
Lääkärit ovat aloittaneet useita päiviä kestävän toimenpiteen, jolla itävaltalainen alppihiihtäjä Hans Grugger herätetään keinotekoisesta koomasta. Tämä loukkaantui vakavasti kaaduttuaan viime viikolla Kitzbühelin syöksyharjoituksissa.
\- Viimeisimmät testit ovat menneet niin hyvin, että lääkäriryhmä on aloittanut Hans Gruggerin herättämisen, Innsbruckin sairaalan tiedotteessa kerrottiin.
Grugger, 29, menetti tasapainonsa Streif-rinteen alkuosan hypyssä. Hän löi päänsä ja menetti tajuntansa. Grugger kiidätettiin sairaalaan viisituntiseen aivoleikkaukseen.
Päijät-Hämeessä uskotaan vahvasti yhteispäivystyskeskuksen syntymiseen
Yhteispäivystyskeskus toteutuu. Tätä mieltä on vahvasti Päijät-Hämeen terveysyhtymän johtaja Jouni Mutanen siitä huolimatta, että kuntien lopulliset sitoumukset ovat vielä tekemättä.
\- Olemme pyytäneet terveysyhtymän jäsenkunnilta ja –kaupungeilta kannanottoja helmikuun loppuun mennessä ja silloin selviää, ovatko kunnat halukkaita siirtämään koko päivystyksen tänne, vai onko kyse vain virka-ajan ulkopuolella tehtävää päivystystyötä, kertoo Mutanen.
\- Ilmapiiri on mielestäni rohkaiseva ja olen luottavainen sen suhteen, että alueen kunnat tulevat käyttämään yhteispäivystyskeskuksen palveluita, jatkaa Mutanen.
Tilannetta seurataan tiiviisti ja moni pelkää, että päivystyksen menettäminen on samalla alkusysäys koko terveyskeskuksen alasajolle.
\- Tämä on varmasti totta ja nyt onkin tarkoitus tiedottaa mahdollisimman tehokkaasti siitä, että mistä oikein puhutaan, kun puhutaan päivystyshoidosta. Nyt puhutaan äkillisestä vammasta tai sairastumisesta tai pitkäaikaisen sairauden äkillisestä huonontumisesta, jotka edellyttävät välitöntä arviointia tai hoitoa, selvittää Mutanen.
\- Esimerkkinä voin mainita, että suuri osa päivystyspotilaista on ollut sellaisia, jotka eivät ole olleet tämän alle vuorokauden sisällä tapahtuvan arvioinnin tai hoidon tarpeessa.

  Kuntalaiset pelkäävät pitkien matkojen ja –odotusaikojen lisääntyvän

Kauempana Lahdesta sijaitsevissa kunnissa pelätään sitä, että pienemmänkin haaverin takia joutuu jatkossa lähtemään Lahteen ja jonottamaan tuntikausia, kun omassa terveyskeskuksessa on ollut helppoa ja nopeaa asioida.
\- Tavoitteena on tietenkin se, että yhteispäivystyskeskuksessa on riittävästi voimavaroja, jotta voimme palvella asiakkaita nopeasti ja joustavasti. Tapauksia tullaan joka tapauksessa hoitamaan niiden kiireellisyyden perusteella, kuten tähänkin asti, painottaa Mutanen.
\- Lähipalvelut on lisäksi tarkoitus säilyttää jatkossakin kunnissa. Esimerkiksi Sysmässä ja Hartolassa voi kevyemmissä tapauksissa asioida omassa terveyskeskuksessa virka-aikana entiseen malliin.
\- Mitä kauempana Lahdesta ollaan, niin sitä tehokkaammin voitaisiin käyttää tehokasta ensihoito- ja sairaankuljetusjärjestelmäämme. Sairaankuljetusyksiköissämme on ammattitaitoista henkilökuntaa, joka kykenee arvioimaan tapauksia ja osaa antaa ensiapua lievemmissä tapauksissa.
Pätevää henkilökuntaa ei ole helppo löytää.
\- Keskeisin syy yhteispäivystykseen siirtymisessä ei ole säästöjen hakeminen, vaan pikemminkin se, että terveysasemille on entistä vaikeampaa saada hyviä ja kokeneita lääkäreitä. Nuoret lääkärit eivät tänä päivänä ole yksinkertaisesti kiinnostuneita puurtamaan yksin ilman tukea, eli kyse on hyvin pitkälle potilasturvallisuudesta, muistuttaa Mutanen.
Läskin jäljet johtavat usein leipään
Ravitsemusterapeutti kertoo, että ylimääräinen energia tulee suomalaisille useimmiten leivästä ja perunasta. Proteiinipitoisissa ruuissa on ravitsemusterapeutin mukaan parempi kylläisyysvaikutus kuin esimerkiksi hiilihydraattipitoisessa leivässä.
Moni laihduttaja karsii ruokavaliostaan ylimääräiset hiilihydraatit. Hiilihydraattien lihottavaan vaikutukseen uskoo osaltaan myös Etelä-Karjalan Sosiaali- ja terveyspiirin ravitsemusterapeutti Sirkku Kylliäinen.
\- Proteiinipitoisissa ruuissa on parempi kylläisyysvaikutus. Proteiinin syömisen jälkeen elimistö tuottaa enemmän sellaisia hormoneja, jotka vähentävät halua syödä pian uudelleen.
\- Esimerkiksi kahden kilon laihdutus onnistuu sillä, että vetää hiilihydraatit minimiin muutamaksi päiväksi.
Ravitsemusterapeutti Sirkku Kylliäinen kertoo, että suomalaiset ovat kovia leivänsyöjiä.
\- Usein joudun työssäni näyttämään lautasmallia. Energia ei useallekaan tule lihasta, maitotuotteita tai kasviksista vaan perunoista ja lautasen ympärillä olevista leivistä.
\- Leipää syödään usein liian paljon ja jätetään lämmin ruoka syömättä.
Kylliäinen ei kuitenkaan julista leipää kokonaan pannaan, vaan kehottaa syömään hillitysti täysjyväruisleipää.
Sarjajumbo saapuu haastamaan Ritareita
SM-liigassa jo toistamiseen tällä kaudella valmennusjohtoaan vaihtanut Turun Palloseura saapuu sarjanelosen HPK:n vastustajaksi. Saako valmentajakaksikko Jukka Koivu - Seppo Suoraniemi mestarijoukkueen uuteen nousuun, siitä saataneen esimakua illalla Hämeenlinassa.
Viisi päävalmentajaa on saanut tällä kaudella kengän kuvan ahteriinsa jääkiekon SM-liigassa. Turussa lapikas on heilunut peräti kahdesti.
Vanhassa vara parempi, uskotaan Turussa, kun sunnuntaina Palloseura nimitti valmennusvastuuseen pitkänlinjan kiekkomiehet Jukka Koivu ja Seppo Suoraniemi. Tulikaste on heti tiistaina, kun hunajajoukkue saapuu liigan toiseksivahvimman kotijoukkueen HPK:n vieraaksi Hämeenlinnaan.
Isäntien nelosketjun laitahyökkääjä Jaakko Turtiainen, uskoo edessä olevan hienon ottelun.
\- Turussa valmennus on vaihtunut, joten joukkue tulee varmasti lujaa päälle. Intoa ja näyttämisenhalua uusille valmentajilleen löytyy.

  TPS ollut niskanpäällä

Vaikka TPS on sarjajumbo ja HPK sarjassa neljäntenä, ovat turkulaiset olleet tällä kaudella vaikea vastustaja ritarijoukkueelle. Voitot ovat Palloseuralle 3 - 1, joten tuota tilastoa pitää hämeenlinnalaisittain parantaa, myöntää Turtiainen.
\- Turussa on hävitty kolme kertaa. Asenteessa ei ole vikaa, mutta näin vaan on käynyt. Kärkijoukkueita vastaan on pelattu hyvin ja peräpään joukkueita vastaan huonosti. Näin ei tietenkään saisi olla.
HPK on ollut tällä kaudella vahva kotona. Joukkue on voittanut viimeiset seitsemän kotipeliään ja edellisen kerran ritatit ovat jääneet pistettä Ritariareenalla 21 lokakuun.
\- Puolustuspelaamisen on oltava huolellista, mutta aggressiivisuuttakin pitää löytyä hyökkäyspelissä. Kotona ei voi alkaa peruutella.
Tehot 4 + 4 tällä kaudella nakuttaneelle Jaakko Turtiaiselle joukkueen menestys on tärkeintä.
\- En pelaa tehopisteiden takia, vaan tärkeintä on auttaa joukkue voittoon muilla tavoilla. Pisteet tulevat sitten bonuksena, päättää Turtiainen.
Vientiteollisuuden näkymät hyvät - ainakin toistaiseksi
Konepaja- sekä muu vientiteollisuus on päässyt pahimman taantuman yli. Suurimmalla osalla on tilauksia ainakin joksikin aikaa. Pitemmällä aikavälillä kilpailu maailmanmarkkinoista näyttää vain kovenevan, eikä pärjäämiseen löydy yhtä selkeää ratkaisua
Sisu Powerin Linnavuoren tehdas tekee kansainvälisen Agcon osana dieselmoottoreita traktoreihin ja leikkuupuimureihin. Pahin lamanotkahdus on jo ohi ja työpaikkojen pysyvyyteen luotetaan ainakin toistaiseksi. Agco Sisu Power töllistää Nokialla noin 650 henkilöä.
-Kyllä nyt näyttää ihan hyvältä. 2009 oli vähän huonompi vuosi, mutta tulevaisuuden kannalta olen aika luottavainen, kertoo moottoriasentaja Tomi Sipiläinen
Jatkossa on kuitenkin mietittävää.
\- Suomi on jopa Saksaa riippuvaisempia viennistä. Jos katsoo Saksan teollisuutta nyt, niin se on toipunut oikeastaan kolme kertaa nopammin kuin Suomen. Olemme aika paljon jäljessä, joten nyt pitäisi katsoa, mitä he ovat tehneet. Siinä on meille haastetta, tilanteen summaa Agco Sisu Powerin toimitusjohtaja Eero Tomi.
Yritysten ja koulutuksen yhteistyö korostuu
Koulutus ja osaaminen on pitkään ollut Suomen vahvimpia puolia, mutta Kiina ja muut rynnivät kantapäillä ja välillä jo edelläkin. Yhteispeli työpaikkojen sekä yliopistojen ja muun koulutuksen kesken on entistä tärkeämpää, toteaa Elinkeinoelämän keskusliiton aluepäällikkö Päivi Myllykangas.
-Julkisista tekijöistä tutkimus-, kehitys- ja innovaatiotoimintaan panostaminen on olennaista. Uuden luominen lähtee siltä pohjalta.
Kaikki kuitenkin korostavat, että mitään yhtä viisasten kiveä ei ole. Automaatio ja erikoistuminen jatkuvat, alihankintakin muuttaa muotoaan.
-Nimenomaan suunnitteluosaaminen on tärkeää, ei pelkästään alihankinta. Se vaatii osaamista ja siksi olemme palkanneet paljon uusia suunnitteluinsinöörejä, ja näin varmasti teemme jatkossakin, kartiohammaspyöriin erikoistuneen Ata Gearsin toimitusjohtaja Harri Myllylä kertoo.
Työpaikoista on syytä pitää kiinni siksikin, että katoamaan päässeet tuskin tulevat takaisin. Lisäksi teollisuuden tutkimus ja tuotekehitys painottuvat pitkälti suuriin yrityksiin.
Etelä-Savon sähköhäiriötilanne erittäin paha
Suur-Savon sähkö kehottaa asiakkaitaan varautumaan useamman päivän ja mahdollisesti jopa viikkoja kestäviin sähkökatkoksiin.
Viime viikon lauantaina alkaneet lumisateet ovat vaikeuttaneet sähkönjakelua. Sähkökatkoja on ollut satunnaisesti, kunnes tilanne muuttui merkittävästi huonompaan suuntaan viime yönä kello kahden aikaan. Märkä lumi painaa puita linjoille.
Vaikea tilanne jatkuu niin kauan, kunnes lämpötila menee 2-3 astetta plussan puolelle ainakin puoleksi vuorokaudeksi. Loppuviikoksi luvattu -16 asteen pakkaset helpottavat kuitenkin tilannetta väliaikaisesti, kun kosteus vähenee ja lumikuormat kevenevät.
Pitkän ajan sääennuste ei lupaa suojakelejä ja asiakkaiden tuleekin varautua jopa viikkoja kestävään epävakaaseen sähkönjakeluun. Vaikka sähköt saadaan välillä palautettua, niin uusia vikoja syntyy koko ajan lisää.
Maastossa on johdoille kallistuneita puita. Tieto mahdollisesta vikapaikasta, on tärkeä vikojen korjaajille. Jos vikapaikka on tiedossa, pyydämme ilmoittamaan siitä häiriöpäivystysnumeroomme 0800 90440.
\- Varoitamme kuitenkin sähkön vaaroista, johdolle kallistuneeseen puuhun tulee pitää 20 metrin varoalue, toteaa käyttöpäällikkö Arto Nieminen.
Asiakkaat ja maanomistajat voivat parhaalla tavalla avustaa vikojen korjaajia jättämällä yksityisteiden puomit auki ja auraamalla tiet, jotta vian korjaajat pääsevät vaivatta liikkumaan vikakohteisiin.
Suur-Savon sähkön Verkkoalueella olevat alueelliset viat ja niiden arvioitu kesto tallentuu nettiin osoitteeseen www.sssoy.fi. Etusivun ajankohtaista -kohdasta löytyy myös tietoa miten varautua pitkiin sähkökatkoksiin.
Kausivaihtelu kohotti työttömyyttä Kainuussa
Työttömyys lisääntyi talvella rakennus- sekä maa- ja metsätaloustyössä. Kainuussa oli työttömiä joulukuussa kuitenkin yli 600 henkilöä vuoden takaista vähemmän.
Kainuun elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen arvion mukaan on kuitenkin odotettavissa, että työttömyys painuu kevään aikana jälleen alemmaksi.
Työttömyyden vähenemistä tukee väestön ikärakenteen muutos. Eläkepoistuma tarjoaa työikäisille työllistymismahdollisuuksia samalla kun nuoret ikäluokat supistuvat. Samaan aikaan yhä suurempi osa työttömistä on vetäytymässä eläkkeelle.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli joulukuun lopussa Kainuussa 14,5 prosenttia, koko maassa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 10,3 prosenttia.

  Kuhmossa oli joulukuussa eniten työttömiä

Joulukuussa työttömyys kasvoi kaikissa Kainuun kunnissa. Kuitenkin vuoden takaiseen tilanteeseen nähden työttömyys väheni Sotkamoa ja Puolankaa lukuun ottamatta kaikissa muissa Kainuun kunnissa.
Tilanne oli hyvä erityisesti Paltamossa ja Ristijärvellä, missä työttömyysaste painui alle maan keskitason. Sen sijaan vaikeimmaksi tilanne kärjistyi Kuhmossa, missä työttömyysaste kohosi jo 18,4 prosenttiin. Myös Suomussalmella, Puolangalla ja Hyrynsalmella työttömyysaste nousi päälle 17 prosentin.
Työttömiä entistä vähemmän
Työttömyystilanne kohenee edelleen Etelä-Karjalassa. Vauhti tosin hiipui loppuvuoden aikana. Työttömien osuus työvoimasta oli joulukuussa 13,3 prosenttia.
Vuonna 2010 työttömien määrä väheni, mutta enimmäkseen lasku johtui siitä, että yritykset ottivat lomautettuja työntekijöitään takaisin töihin.
Pitkäaikaistyöttömyys kasvaa edelleen. Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen erikoistutkija Niilo Melolinnan mukaan teollisuudesta irtisanotuilla keski-iän ylittäneillä on erityisiä vaikeuksia löytää uutta työtä.
Nuorten tilanne on kohentunut, silti edelleen vastavalmistuneilla on ongelmia työn löytämisessä.

  Kaupan alalla riittää työtä

Parhaiten eteläkarjalaiset työllistyvät tällä hetkellä kaupan alalle. Esimerkiksi Imatran seudulla yli puolet avoimista työpaikoista on kaupan alalla. Rakennus- ja teollisessa työssä sen sijaan avoimia työpaikkoja on niukalti.
Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen erikoistutkija Niilo Melolinna kuitenkin uskoo positiivisen kehityksen jatkuvan.
\- Uskoisin, että nykyinen suunta jatkuu. Suomessakin ennustetaan tällekin vuodelle kasvulukuja, joten kyllä se enteilee sitä, että työttömyyden laskuvauhti jatkuis jossakinmäärin myös Etelä-Karjalassa, Melolinna laskeskelee.
Joulukuussa maakunnassa avattiin hakuun lähes 400 uutta avointa työpaikkaa. Muutosta edellisvuoden joulukuuhun on yli 40 prosenttia.

  Taipalsaarella työttömyys lisääntyi

Työttömyysluvut näyttävät koko maakunnassa positiivisilta. Vuoden 2010 loppu puoliskolla työttömyys laski lähes kaikissa kunnissa.
Erityisen hyvää kehitys oli joulukuussa Lemillä (- 19,9) ja Suomenniemellä (- 18,2). Ainoastaan Taipalsaarella (+11,7) ja Parikkalassa (+0,9) työttömyys kasvoi.
Holiday Club Resorts paisuu Suomen suurimmaksi
Holiday Club Resorts kylpyläketju vahvistaa otettaan Suomen kylpylämarkkinoista. Yritys ostaa S-ryhmältä yhteensä neljä kylpylähotellia.
Holiday Club Resorts ostaa S-ryhmältä kylpylähotellit Saariselältä, Kuusamosta, Vuokatista ja Tampereelta. Kauppa astuu voimaan maaliskuun alussa.
Lappeenrannan Rauhaan parhaillaan uutta kylpylähotellia rakentavasta Holiday Club Resorstista tulee yrityskaupan myötä Suomen suurin kylpylätoimija.
Teppanan puukoulu Kainuun kylätaloksi
Teppanan vanhaa puukoulua Kajaanissa esitetään myytäväksi Kainuun Nuotalle. Nuotta olisi valmis maksamaan peruskorjauksen tarpeessa olevasta rakennuksesta reilut 20 000 euroa, mikäli saa tarvittavat kansalliset ja EU:tuet suunnitelmiinsa.
Nuotta suunnittelee muuttavansa rakennuksen maakunnallisen kylätoiminnan toimintakeskukseksi, eli Kainuun kylätaloksi. Tiloihin tulisi paitsi toiminta- ja toimistotiloja myös kyläkirjasto ja tilat vajaakuntoisten ja pitkäaikaistyöttömien työllistämiseen.
Ympäristötekninen lautakunta käsittelee tilojen myyntiä keskiviikkona. Kajaanin kaupunki on laskenut rakennuksen pelkiksi ylläpitokustannuksiksi tänä vuonna lähes 16 000 euroa.
Oulu ansaitsee nimen pyöräilykaupunki
Oulun kaupunki on palkittu pyöräilyn olosuhteet huomioivasta arkiympäristön kehittämisestä. Palkinnon myönsi Kunnossa kaiken ikää -ohjelma.
Palkintoperusteiden mukaan Oulu ansaitsee nimen pyöräilykaupunki. Oulussa on panostettu pyörätieverkostoon jo 1960-luvulta lähtien. Oulussa on noin 600 kilometriä kävely- ja pyöräteitä ja joka vuosi uusia pyöräteitä rakennetaan lisää.
Oulussa pyöräillään ympäri vuoden ja pyöräreitit hoidetaan talvisinkin. Kaupungin pyöräilykartasta otetaan kahden vuoden välein uusintapainos ja karttaa jaetaan maksutta kaupungin eri toimipisteissä.
Palkinnon luovuttivat kulttuuri- ja urheiluministeri Stefan Wallin ja peruspalveluministeri Paula Risikko tiistaina Helsingissä Säätytalossa.
Henkilöauton kuljettaja menehtyi kolarissa
Vuonna -37 syntynyt kruunupyyläismies menehtyi kolarissa Kruunupyyssä maanantaina illalla. Henkilöauton ja kuorma-auton välinen kolari tapahtui Kruunupyyntie ja Valtatie 8 välisessä risteyksessä.
Henkilöauton kuljettaja oli lähtenyt ylittämään valtatie 8:aa jatkaakseen Kruunupyyn tielle ja ajanut suoraan rekka-auton eteen. Rekka-auton kuljettaja ei kyennyt väistämään autoa liukkaan kelin ja vastaantulevien autojen vuoksi.
Kuorma-auton kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Sairauksien hintalaput syyllistävät toipilaan
Hyvinvointiyhteiskunnan perusajatus yhteisvastuusta hämärtyy tiedotusvälineiden hinnoitellessa sairauksia kansantalouden kuluerinä, toteaa terveysjournalismista väittelevä Ulla Järvi. Hänen mukaansa median näkökulma on turhan usein, että sairas käy kaikkien kukkarolla.
Terveyteen liittyviä asioita käsitellään tiedotusvälineissä yhä useammin tarinoina, yksittäisen ihmisen kokemuksina, mutta edelleen terveys on ennen kaikkea rahakysymys.
Lauantaina Jyväskylän yliopistossa väittelevä FM Ulla Järvi toteaa, että rahasta toki täytyykin puhua sosiaali- ja terveystoimen ollessa kuntien suurin menoluokka, ja yhteisten varojen käyttöä tulee toimittajien seurata.
Kuitenkin keskustelussa helposti unohtuu itse potilas; vakava sairaus voi viedä keskituloisenkin ihmisen perheineen taloudelliseen ahdinkoon.
\- Terveys näyttäytyi kulueränä: ei niinkään talouden tuotannon tekijänä tai yhteiskunnan voimavarana, vaan mediassa siitä puhutaan kulueränä. Koko ajan kerrotaan, että diabetes tai masennus maksaa niin ja niin paljon ja tulee kansakunnalle kalliiksi... Sairauksille annetaan hintalappuja, mutta toisaalta vaietaan siitä, kuka kaiken viime kädessä maksaa. Tavalliset ihmisethän veroillaan kerryttävät terveydenhuollon kassaa, ja paitsi että sairastunut kärsii kivut nahoissaan, maksaa hän sen aiheuttamia kuluja omasta kukkarostaan, muistuttaa Järvi.
Järven mukaan näkökulma kaikkien kukkarolla käyvästä sairaasta on omiaan lisäämään sairauksiin liittyvää stigmaa ja häpeää. Hän kertookin monien pitkäaikaissairaiden ja vanhusten ihmetelleen, miksi heistä puhutaan vain kuluerinä.

 Pahimmillaan media syyllistyy sairastuneiden syyllistämiseen. Ylipaino, sydän- ja verisuonisairaudet, diabetes, alkoholismi ja masennus leimataan helposti "itseaiheutetuiksi sairauksiksi", joihin sairastuneet käyvät kohtuuttomasti yhteiskunnan kukkarolle.
\- Esko Aho lanseerasi termin "itseaiheutetut sairaudet", ja se on jäänyt joillekin tavallaan mantraksi. Kyllä minä kysyn, hyvät maratoonariystävät, joiden polvet ovat sökönä viisikymppisenä, että eikös se ole itseaiheutettu sairaus, yhteiskunta senkin maksaa, ja tämä ihminen itse toki!
Elintavoilla on luonnollisesti vaikutusta monien sairauksien puhkeamiseen, mutta Ulla Järven mukaan niiden synnystä tiedetään edelleenkin sen verran vähän, että syyllistäminen on kohtuutonta.
\- En haluakaan kritisoida sairauksista puhumista, ja etteikö saisi valistaa! Valistus on hyvä, vanhanaikainen termi, ja sitä kannattaa kyllä mediassa viljellä, mutta ajatus siitä, että olenko minä oman onneni seppä, suoritanko suorittamalla terveellisiä elämäntapoja, näin lunastan itselleni terveyden, niin se ei toimi.
Esimerkiksi Ylen Elämä Pelissä -televisiosarja tai Helsingin Sanomien Läskikapina-artikkelikokonaisuus onkin osaltaan Ulla Järven mukaan tehnyt ansiokasta valistustyötä, mutta sen kärki on ollut liian yksilökeskeistä.
\- Molemmissa unohdettiin esimerkiksi se, mikä on työelämän vastuu työntekijöiden hyvinvoinnista; se ei ole vain sitä, että maksetaan joku könttäsumma työterveyshuoltoon. Tai unohdetaan elintarviketeollisuuden vastuu. Tai kunnan vastuu siitä, voiko vaikkapa töihin kulkea kävellen tai polkupyörällä. Ja työssäkäyntialueiden kasvaessa työmatkaan kuluu entistä enemmän aikaa, se on varmasti hyvinvoinnista ja sen hoitamisesta pois, luettelee itsekin nelisen tuntia päivästään junassa viettävä Ulla Järvi.
Stadin brankkari on kingi
Helsingin palomiehillä on aina ollut vahva stadilainen identiteetti. Huutavat pillit, vilkkuvat valot ja kiitävät autot ovat kuuluneet kaupungin ilmeeseen. Helsingin pelastuslaitos täyttää tänä vuonna 150 vuotta.
Helsingin kaupungin pelastuslaitos on yksi Suomen 22 aluepelastuslaitoksesta. Helsingin yliopiston historijoitsija Samu Nyströmin mukaan Helsingissä pelastuslaitos on kuitenkin poikkeuksellinen juuri pitkän historiansa takia.
\- Palomiehet päätyvät mitä kummallisempiin paikkoihin, siten he oppivat tuntemaan kaupunkia ja kaupunkilaiset palomiehiä, Nyström kertoo pelastuslaitoksen vahvan helsinkiläisen identiteetin syntymisestä.

  Stadilaisuus vaatimuksena

Helsingin pelastuslaitoksen palomiehet ovat lähes koko historian ajan olleet nimenomaan helsinkiläisiä miehiä.
\- Stadilaisuus on ollut jopa aikoinaan vaatimuksena palomiehille. Perustuslain vastaisena se jouduttiin kuitenkin poistamaan, kertoo Helsingin pelastuslaitoksen tiedotuspäällikkö Pentti Grönroos.
Yhä valtaosa pelastuslaitoslaisista on paljasjalkaisia stadilaisia.
\- Harva lähtee muualle, kun on tänne kerran päässyt. Junnusta eläkevaariin kaverit ovat täällä töissä. Ja ylpeitä ollaan, Grönroos kehuu.

  Sympaattisia ramboja

Maskuliinisuus on aina kuulunut palomiesten ammattikuvaan. Helsinkiläisetkin ovat tehneet oman poikakalenterin.
\- Toisaalta pitää sanoa, että palomiehen ammatissa pitää olla sympaattinen, empaattinen ja rauhallinen, etenkin lääkinnällisessä ensitoimessa, koska siellä hätä on aina käsillä. Tarpeen vaatiessa he kuitenkin laittavat sen rambo-vaihteen päälle, jos tarvitsee, muistuttaa Pentti Grönroos.
Helsingin pelastuslaitoksen perustamisesta tulee 1.10.2011 kuluneeksi 150 vuotta. Pelastuslaitoksen historiasta on ilmestynyt kirja 
Kun jotain Sattuu - Palo ja pelastustoimi Helsingissä 150 vuotta.
Ihmenelosten tarkkaan varjeltu salaisuus paljastui
Ihmeneloset-sarjakuvan tiukasti varjeltu salaisuus on paljastunut, kun lehden odotettu numero 587 tuli myyntiin Yhdysvalloissa. Marvel-kustantamo kertoi loppuvuodesta yhden sankarinelikosta kuolevan, muttei suostunut etukäteen kertomaan kenestä on kyse. Irtonumero on myynnissä mustassa kääreessä.
Sankarinelikon hajoamiseen johtavan tarinan on kirjoittanut Jonathan Hickman ja kuvittanut Steve Epting. Hickmanin mukaan käsikirjoituksen laatiminen vei puolitoista vuotta.
Tarinassa Näkymättömän naisen, hänen puolisonsa Herra Fantastisen, veljensä Liekin ja Möykyn muodostamasta sankarinelikosta henkensä menettää Liekki.
Kustantamo ei ole vielä paljastanut, kuinka sankareiden tarina jatkuu yhden jäsenen kuoleman jälkeen. Marvelin mukaan luvassa on vielä yksi Ihmenelosten numero, mutta sen jälkeen lehden ilmestyminen loppuu. Elokuusta 1961 alkaen ilmestynyt Ihmeneloset on Marvelin pisimpään ilmestynyt sarjakuvalehti.
Sarjakuvakustantamot ovat aiemminkin tappaneet sankareitaan, mutta nämä ovat myöhemmin heränneet eloon. Marvel tappoi joitakin vuosia sitten Kapteeni Amerikan, joka kuitenkin herätettiin myöhemmin henkiin. Samoin kävi DC-kustantamon 90-luvulla tappamalle Teräsmiehelle.
Luonnonsuojelualueet lisääntyivät
Luonnonsuojeluohjelmat ovat tuoneet uusia alueita suojelun piiriin Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella. Viime vuonna luontoalueita rauhoitettiin tai hankittiin valtiolle yhteensä vajaat 1 800 hehtaaria.
Suurin yksittäisen suojelualueen pinta-ala oli Pohjanmaalla noin 1 000 hehtaaria. Etelä-Pohjanmaalla rauhoitettuja alueita oli noin 440 hehtaaria. Maiden hankkimiseen käytettiin rahaa yhteensä noin 4,7 miljoonaa euroa.
Eniten suojeltiin rantojen- ja lintuvesiensuojeluohjelmiin kuuluvia alueita sekä soita. Suurin osa toteutetuista alueista kuuluu myös Natura 2000 -verkostoon.
Synkkää metallia Jäähallissa maaliskuussa
Thrash-metallin hurjat nimet Slayer ja Megadeth saapuvat Helsingin Jäähalliin 17. maaliskuuta. Alansa uranuurtajat kiertävät keväällä muutakin Eurooppaa The Carnage Tourin merkeissä.
Jäähallin konsertin järjestävät Live Nation Finland ja Tuska-festivaali. Lipunmyynti alkaa helmikuun alussa.
Kylien kehittämissäätiö tuotti odotettua enemmän
Rovaniemen kylien kehittämissäätiön sijoitusomaisuuden tuotot olivat viime vuonna selkeästi odotettua paremmat. Säätiön sijoitukset tuottivat yli 730 000 euroa eli lähes tuplasti enemmän kuin olimme osanneet budjetoida, säätiön asiamies Heli Välikangas sanoo.
Sijoitusvuosi oli täynnä nopeita muutoksia ja siksi vaikeasti ennustettavissa. Euroopan reunavaltioiden heikko tilanne aiheutti välillä rajuja reaktioita pörssikursseihin. Kreikan valtiolainakriisi painoi markkinat keväällä voimakkaaseen laskuun ja syksyllä tilanne toistui Irlannin ajauduttua ongelmiin. Joulukuussa osakemarkkinat kuitenkin nousivat ja auttoivat kylien kehittämissäätiötä hyvään tulokseen.
\- Olemme pitkäaikainen sijoittaja, joka ei hae riskillä suuria voittoja vaan säätiön varat sijoitetaan turvallisesti, mutta tuottavasti, Välikangas toteaa.

  Jaossa liki puoli miljoonaa

Rovaniemen kylien kehittämissäätiö jakaa kaikkiaan 451 000 eurolla erilaisiin hankkeisiin ja toimintoihin. Summa on 113 000 euroa enemmän kuin viime vuonna. Pääsääntöisesti kylien kehittämissäätiön rahavarat käytetään siten, että yhteistyökumppaneilta tulee 1/3 ja säätiöltä 2/3 maksuosuus rahoitettavasta kohteesta. Säätiö osoittaa määrärahat eri hallintokunnille, jotka jakavat ne toimijoille.
Suurimmat määrärahat menevät maaseutuyritysten toimintaedellytysten parantamiseen, johon käytetään yhteensä 225 000 euroa. Tuki kanavoidaan yrityksille pääasiallisesti elinkeinojen kehittämisyhtiön Rovaniemen Kehitys Oy:n kautta.
Toisena painopistealueena on ikääntyvän väestön motoriikka- ja tasapainotoimintojen kehittäminen. Kaikki Rovaniemen kylät haastetaan keräämään ikäihmisten motivoitunut joukko Lapin Urheiluopistolle tasapainoharjoituksiin. Motoriikka- ja tasapainotoimintoja tullaan myös laajentamaan kotipalvelutiimien kautta vanhusten omaehtoiseen kotiliikuntaan.
Säätiö on varautunut avustamaan myös Auttin vesiosuuskuntaa jätevesijärjestelmän suunnittelu- ja toteutuskustannuksissa. Kylien asukkaita aktivoidaan panostamaan kylätapahtumiin ja nuorten kyläpajatoimintoihin. Kuljetustukea myönnetään sekä kylille että kyliltä suunnattuihin kulttuuririentoihin.
Kylien kehittämissäätiön tehtävä on vahvistaa Rovaniemen kylien elinkelpoisuutta sekä edistää niiden asukkaiden hyvinvointia. Säätiö tukee ja avustaa hankkeita ja toimintoja, joilla halutaan lisätä kylien vetovoimaisuutta ja edistää kulttuuri-, virkistys- ja elinkeinotoimintaa. Tuetuilla hankkeilla pyritään ylläpitämään kylillä sellaiset elinolosuhteet, että ihmiset haluavat jatkaa niissä asumista ja elinkeinojen harjoittamista.
Rovaniemen kaupunki on käyttänyt yhdistymisavustuksia kylien omaehtoisten toimintojen kehittämiseen. Jatkossa tähän tarkoitetut määrärahat suunnataan Rovaniemen kylien kehittämissäätiön tuotosta.
Joona Halonen pohjoisen tanssin suurhankkeen koreografiksi
Suomalainen Joona Halonen on valittu ensimmäiseksi koreografiksi EU:n kolmevuotiseen, kansainväliseen tanssiohjelmaan. Halosen koreografia on Arctic Dance Circle -nimisen suurhankkeen ensimmäinen tuotanto.
Joona Halonen opettaa Teatterikorkeakoulun täydennyskoulutuskeskuksessa. Hän on tullut tunnetuksi paitsi koreografina myös monen suomalaiskoreografin luottotanssijana. Halosen viimeisimmät teokset 
Whispering Cosmos ja 
Moral P ovat herättäneet runsaasti kiinnostusta sekä Suomessa että ulkomailla.
JoJo - Oulun Tanssin Keskus ja Pyhäsalmen Tanssi ovat mukana Arctic Dance Circle -projektissa yhdessä pohjoisruotsalaisen Dans i Nordin ja pohjoisnorjalaisen Dansearena nordin kanssa.
Hankkeen ensimmäinen yhteistuotanto valmistetaan Oulussa. Teoksen kantaesitys on Tanssia tyrkyllä -viikolla Oulussa syyskuussa.
Arctic Dance Circle -projektin aikana tuotettavien kolmen kantaesityksen koreografit valitaan kustakin maasta kutsumalla ja tanssijat avoimien koetanssitilaisuuksien kautta.
Hellempää seksiä, kiitos!
Seksin sekularisoitumisen ja pornon katselun yleistymisen myötä asenteet seksiä kohtaan ovat kylmenneet, ja seksistä on tullut persoonattomampaa, suorituspainotteista toimintaa – panemista rakastelun sijaan.**Hellyys on seksin osa-alue** Hellyys seksissä on katseita, pitkiä kosketuksia, hipaisuja, naurua, rentoutumista, antautumista ja ennen kaikkea tunnetta siitä, että toinenkin on sataprosenttisesti läsnä samassa hetkessä. Hellyydestä puhuminen on Ollin mielestä tärkeää, koska se on hänen mielestään paitsi miesten keskuudessa myös parisuhteessa melko vaiettu aihe. – Miehen ei ole sallittua haluta hellyyttä. Mies voi olla hellä ja nainen voi vaatia sitä, mutta jos mies haluaa hellyyttä, sitä ei kyllä pidetä kovin miehekkäänä. Monen miehen on myös hankala puhua siitä. Vanhemmat miehet varmaan ampuisivat itsensä ennen kuin pyytäisivät vaimoaan olemaan heille helliä. Olli ei väitä, että mies olisi jonkinlainen uhri asiassa - päinvastoin, moni mies nauraa hellyyden osoituksille akkojen juttuna. Olli haluaisi kuitenkin lähestyä aihetta sen kautta, että hellyys on yksi seksuaalisuuden osa-alueista, ja sitä kautta myös mies voi saada seksistä paljon enemmän irti.**Hyvä paha porno** – Tottakai pornokin täyttää tiettyjä tarpeita. Katson pornoa itsekin, mutta se on minulle vain väline. Suorituskeskeinen seksi toisen ihmisen kanssa on mielestäni täysin turhaa verrattuna siihen, että olisi toiselle hellä ja antaisi vain mennä. Pornoteollisuus on varmasti yksi vaikuttavimmista tekijöistä siinä, että seksi on muuttunut niin suorituspainotteiseksi. Ollin mielestä pornoelokuvia ei pitäisi ottaa liian tosissaan: pornossa ei ole kommunikaatiota kahden ihmisen välillä eikä asentoja määrittele halu ja toisen huomioon ottaminen, vaan kameran sijainti. Läheisyys, joka on Ollin mielestä olennainen osa hyvää seksiä, loistaa pornoelokuvissa poissaolollaan. Siihen, että pornon katselu ja kulutus muuttaisivat nuorien miesten seksuaalisia tapoja pysyvästi, Olli ei kuitenkaan usko. – Itse näkisin sen niin, että kun pojat ovat nuorina tumpeloita ja epävarmoja, he saavat ehkä pornosta hieman mallia ja varmuutta, kun eivät oikeasti tiedä eivätkä osaa. Kyllä sen oikean naisen kanssa mies tajuaa aika nopeasti, mistä hyvässä seksissä on kyse. Etenkin, jos nainen osaa kertoa, että tämä ei ole ok ja tuo puolestaan tuntuu hyvältä. Jotain hyvää pornoteollisuus on kuitenkin Ollin mielestä saanut aikaan, sillä pornoelokuvat ovat lisänneet tervettä keskustelua seksuaalisuudesta ja seksistä. Kovaa seksisuoritusta esittelevä elokuva voi saada ihmiset myös miettimään sitä, mitä he itse seksissä arvostavat ja kaipaavat. – Porno on avannut seksitietoisuutta ja sitä, että seksistä ja sen tekemisen tavoista puhutaan avoimesti. En esimerkiksi voisi kuvitella 50-luvun maatilan isäntää puhumassa vaimolleen siitä, että hän haluaisi tältä hellempää kosketusta.** ****Hellässä seksissä on ajatus mukana** – Hellyys on pehmeitä kosketuksia. Vaikka mies on todennäköisesti naistaan isompi ja fyysisempi, voi myös hän olla hellä rakastaja. Kosketuksen takana pitää olla ajatus - jos silittää toista vain siksi, että niin pitää tehdä, sen huomaa heti. Aivan samalla tavalla mies tajuaa, onko naisen kosketuksessa ajatus mukana. Kosketuksesta syntyy seksin energia ja kipinä. Hellä seksi rakentuu Ollin mukaan läsnäololle ja rentoutumiselle, hetkeen ja toiseen ihmiseen uppoutumiselle. Siinä on hellän seksin lumo: kun käyttäytyy eri tavalla, kokee myös eri tavalla. Henkistä hellyyttä on Ollin mielestä esimerkiksi se, että nainen on anteeksiantava, jos mies vaikka yrittää jotakin akrobaattista ja kaatuu. Nainen voi nauraa hyväksyvästi eikä tilanteesta ei tule noloa. Ollin mielestä seksi voi parhaimmillaan olla yhdessä pyörimistä ja nauramista. – Hellää seksiä harrastaessa mies todennäköisesti tulee nopeammin. Ei siksi, että seksi olisi jotenkin äärettömän paljon parempaa, vaan koska hän on rentoutuneempi ja vähemmän stressaantunut. Mutta ei sitä tarvitse pelätä! Naisen voi tehdä tyytyväiseksi sen jälkeenkin. Enkä sitäpaitsi usko, että nainen siitä loukkaantuu, jos mies tulee tunnin, parin hellän session jälkeen nopeasti. Eri ihmiset kiihottuvat eri asioista, mutta hellä seksi on kokeilemisen arvoinen asia. Se ei vaadi juuri mitään, mutta antaa paljon ja toisin kuin rajumpien seksileikkien yhteydessä, lupaa siihen ei tarvitse erikseen kumppanilta kysyä.Olli suosittelee testaamaan, mitä hellyys saa sängyssä aikaan.Lue Ollin viisi vinkkiä hellempään seksiin**Linkit:**[Olotila - Viisi vinkkiä hellempään seksiin](/aihe/artikkeli/2011/01/20/viisi-vinkkia-hellempaan-seksiin)[Elävä arkisto: Tantraseksistä iloa parisuhteeseen](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=5&ag=111&t=93&a=5094)[Nice House - Vinkkejä miehen hellimiseen makuuhuoneessa](http://www.nicehouse.fi/makuuhuo/seksi/eros.htm)[Women's Health-lehden listaus - 10 parasta syytä harrastaa seksiä](http://www.voice.fi/index.php?mw=&option=com_sbsarticle&tmpl=blog&cid=7745&cat=26)[Iltalehti - Tutkimus ala-ikäisten pornonkatselun vaikutuksista](http://www.iltalehti.fi/perhe/2010020511066209_pr.shtml)
Linda Lappalainen
Taustalla pyrkimys ymmärtää ihmistä
Jätettyään uusimman käsikirjoituksensa kustannustoimittajalle on kirjailija Pauliina Vanhatalo uuden äärellä. Paneuduttuaan neljän romaanin mitalla järjestelmiin löysi Vanhatalo sen, mitä alun alkaen lähti hakemaan. Uteliaan kirjailijan taustalla on tahto ymmärtää ihmisten pyrkimyksiä.
\- Olen tähän asti tehnyt romaaneja ja tuntenut, että olen hyvin vahvasti romaanikirjailija. Nyt näyttää siltä, että kun oppii jonkin asian ja sieltä ei näytä löytyvän enää haastetta tai uutta, huomaa miettivänsä näytelmän aihioita tai lyhyttä muotoa, kertoo kirjailija Pauliina Vanhatalo.
Kuten kolme edellistä romaania, myös uusin käsikirjoitus sijoittuu tiettyyn järjestelmään, tällä kertaa oikeuslaitokseen.
\- Minua ovat kiinnostaneet tähän asti järjestelmät ja ihmisten ammatilliset yhteisöt, se miten ihminen näkee maailman. Lääkäri tai poliitikko näkee maailman eri silmin.
Julkisen ja yksityisen roolin sekoittuminen on ollut Vanhatalon tutkimusten kohteena. Kirjailija arvelee kuitenkin, että järjestelmiin pureutumiset saattanevat nyt jäädä. Uusimman kirjoittamisprosessin kautta Vanhatalo kokee löytäneensä sen, mitä alun alkaen lähti etsimään.
\- Uusimmassa tarinassa olen päässyt sen ytimeen mitä itse koen, että halusin löytää. Kaikki järjestelmät ovat epätäydellisiä. Ne eivät ole ihmisen pelastus, eivätkä ne pysty kannattelemaan ihmistä, Vanhatalo muotoilee.
Vanhatalo uskoo kaikkien järjestelmien olevan vajavaisia riippumatta siitä, kuinka täydellisiksi niitä pyrkisi luomaan.
\- Ihmiset, jotka samaistuvat johonkin järjestelmään tai ammattiinsa joutuvat sellaiseen pisteeseen, jossa se ei enää riitä. Ainakin tällä hetkellä tuntuu siltä, että elämä osoittautuu isommaksi, kuin se yksi ammatti-identiteetti.
\- Täytyy hyväksyä se, että vaikka kuinka yrittäisi tehdä työnsä hyvin ei se välttämättä pelasta itseä, eikä niitä keiden vuoksi sitä työtä tekee, Vanhatalo kertoo.
Tuomitsemista vältetään viimeiseen saakka
Pauliina Vanhatalo karttaa puhuessaan totuuslauseita. Ehdottomuus ei ole analyyttiselle kirjailijalle tyypillistä, sen sijaan hän vaikuttaa näkevän asioiden takana moninaisten syiden kirjon.
\- Kun miettii vaikka kirjan ratkaisua, voisi siihen antaa aika helppojakin syitä, syitä jotka voisi itse moraalisesti tuomita tai nousta niiden yläpuolelle, väittää että olisi viisaampi. Minusta on hyvä mennä sellaiselle alueelle, jossa samaistuu henkilöihinsä siinä määrin että ajattelee, ettei itsekään olisi ehkä pystynyt toimimaan toisin.
\- Silloin siinä on jonkinlainen myötäeläminen, jonka kautta lukijakin voisi mahdollisesti ymmärtää ihmistä tai toimintatapaa enemmän.
Pauliina Vanhatalolle ominaista on jättää tilaa erilaisille tulkinnoille ja tavoille. Vanhatalo listaa pyrkimyksen ymmärtää romaanien henkilöiden tekemisiä kirjailijalle tärkeäksi työvälineeksi.
\- Tuomitsemalla ja arvottamalla ihmisten tekoja saa yleensä aikaan aika huonoa tekstiä.
\- Olen miettinyt paljon, että missä määrin ihmislaji kaikkine heikkouksineen on sellainen, että on oikein aina pyrkiä ymmärtämään. Että onko ymmärtäminen tai se, ettei halua tuomita yhtään mitään heikkous, pitäisikö pyrkiä tekemään sellainen raja, että tätä en saa ihmisessä ymmärtää, kirjailija kertoo.
Vanhatalo ei ole toistaiseksi joutunut näitä rajoja piirtämään.
\- Ehkä he ovat olleet sen verran turvallisilla moraalialueilla, että heitä on hyvin mielin halunnut ymmärtää.
Tiedonjanoinen kirjailija ammentaa uteliaisuudestaan
Pauliina Vanhatalo myöntää olevansa kirjailijana pitkälle uteliaisuuden ajama.
\- Pääasiallinen mielenkiinto kirjoittamisessa on ollut se, että sen kautta saa tutustua erilaisiin ilmiöihin, eikä tarvitse hankkia viittä kertaa uutta ammattia oppiakseen jonkun ympäristön toimintatavan. Sen sijaan voi hyödyntää sitä omaa uteliaisuutta ja tiedonjanoa niihin teksteihin.
Uteliaisuus kohdistuu tällä hetkellä työn alla olevaan näytelmäkäsikirjoitukseen.
\- Kirjailijana sitä on siitä onnekas, että se mielenkiinnon kohde tai tapa tehdä sitä työtä voi vaihtua aika paljonkin. Kirjailijan ammatti on siitä antoisa, että se mukautuu ihmisen kiinnostuksen ja taitojenkin mukaan.
Utelias kirjailija on opiskellut luovan kirjoittamisen opintojen ja useiden humanististen sivuaineiden lisäksi aikoinaan myös musiikkia. Vanhatalon mukaan kirjailijan ja laulajan työtä yhdistää ilmaisemisen, sekä kauneuden ja rytmin muodon ilo.
\- Musiikin harrastaminen on antanut kauhean paljon kirjailijan työhön, se opettaa muotojen ja rakenteiden tajua ikään kuin vaistonvaraisessa muodossa. Välillä edelleen näen unia siitä, että olen konserttilavalla laulamassa. Siihen ei lahjat ehkä tosielämässä kuitenkaan riitä, kirjailija arvelee nauraen.

  YLE Oulun nuoria pohjoispohjalaisia naiskirjailijoita esittelevässä sarjassamme esittelemme joka tiistai yhden kirjailijan. Esittelyvuorossa oleva kirjailija saa esittää joka viikko yhden mieltä askarruttavan kysymyksen seuraavan viikon kirjailijalle.

Edellisellä kerralla Heli Slunga esitti Pauliina Vanhatalolle kysymyksen:
Mikä olisit, jos et olisi kirjailija ja miksi?
\- Olen siinä mielessä utelias, että minun on vaikea kuvitella jotain toista ammattia, joka pitäisi mielenkiintoa pitkään yllä. Ehkä olisin joku sarja- tai pätkätyöläinen, kouluttautuisin aina välillä johonkin uuteen ammattiin. Jos olisi ollut enemmän lahjoja, minusta olisi saattanut tulla laulaja. Jos taas olisi ollut vähän enemmän luottamusta akateemisuuteen, olisi minusta saattanut tulla tutkija.
Työttömyyden kasvu hiipui
Kymenlaakson työttömyyden laskuu jatkuu vielä, mutta varsin hitaana. Nuorten työttömyys laskee ilahduttavasti kokonaistyöttömyyttä nopeammin.
Työttömyyden laskuvauhti hiipui loppuvuodesta. Kaakkois-Suomessa oli vuoden lopussa 19 366 työtöntä, joista reilut 11 000 Kymenlaaksossa. Vuodentakaisesta työttömyys laski 7,4 prosenttia, vähennys on selvästi alle maan keskiarvon. Työpaikkoja avautui Kouvolan seudulla enemmän kuin vuosi sitten, mutta Kotkan seudulla hieman vähemmän. Kymenlaakson korkeimmat työttömyysprosentit kirjattiin vuoden lopussa Kotkassa ja Haminassa.
Työvoiman kysyntä on aavistuksen piristynyt pahimman taantuman väistyttyä. Kotkan seudulla on ollut avoimia työpaikkoja terveydenhuollossa ja sosiaalialalla muuta työtä enemmän. Kouvolan seudulla on työtä tarjolla myös kaupan alalla.
Työttömien määrän vähentymistä selittää eniten lomautettuna olevien määrän väheneminen.
Suomessa on nähty 464 lintulajia
Suomessa on nähty hyväksytysti 464 luonnonvaraiseksi todettua lintulajia. Birdlife Suomen harvinaisuushavainnot tarkastava rariteettikomitea on hyväksynyt peräti kolmea uutta lintulajia koskevat havainnot.
Hyväksyttyjen listalle pääsivät Järvenpäässä nähty tundrakuikka, Kristiinankaupungissa nähty nokitasku ja Asikkalan Vääksyssä edelleen majaileva tammitikka.
Lisäksi rariteettikomitean listalla on vielä kolmen uuden lajin havaintojen mahdollinen vahvistaminen. Nämä lajit ovat amerikantaivaanvuohi, amerikanviklo ja balkaninsieppo.
Jos havainnot hyväksytään, nousee Suomen lintujen lajimäärä jo 467:ään.
Virallisella lajilistalle eivät pääse tarha- tai häkkikarkulaisiksi tulkittavat lajit tai havainnot.
Hallituksen muodostajan valinta nostatti protesteja Libanonissa
Libanonin parlamentti on nimittänyt hallituksen muodostajaksi Hizbollahin tukeman miljardööriliikemiehen Najib Mikatin. Valinta on nostattanut katumellakoita Libanonissa.
Libanonissa puhkesi jälleen mellakoita shiialaisen Hizbollahin ehdokkaan valtaanpääsyä vastustavissa mielenosoituksissa. Turvallisuusviranomaiset valmistautuivat jo etukätiin uusiin, laajoihin mielenosoituksiin sunnikansanedustajien koolle kutsumana niin sanottuna "raivon päivänä".
Tripolissa mielenosoittajat tuhosivat Mikatia tukevan sunnikansanedustajan toimiston. Kaupungeissa on lisäksi ammuttu ilmaan ja poltettu autonrenkaita. Mielenosoituksia on järjestetty Tripolin ja Beirutin ohella ainakin Sidonissa. Tripolissa koulut ja monet kaupat ovat sulkeneet ovensa.
Eri puolilla Libanonia puhkesi mielenosoituksia jo maanantaina. Sunnilainen Mikati, joka toimi lyhyen aikaa pääministerinä jo vuonna 2005, aloittaa hallitusneuvottelut torstaina.
Libanonin vallanjakosopimuksen mukaan pääministerin on oltava sunni. Sunnikansanedustajat pitävät shiiojen tukeman Mikatin nousua valtaan Hizbollahin vallankaappauksena ja nimittävät Mikatia petturiksi.
Naiserotuomari herättää keskustelua Valioliigassa
Jalkapallon Englannin Valioliigan menneen viikonlopun puhutuin aihe on ollut Wolverhamptonin ja Liverpoolin välisessä ottelussa oikeutta jakanut naiserotuomari. Asiattomuuksiin asti mennyt kommentointi johti Sky Sports -kanavan arvostetun selostajakaksikon hyllyttämiseen.
Andy Gray ja Richard Keys ovat saaneet kritiikkiä niskaansa kaikista ilmansuunnista kyseenalaistettuaan Sian Masseyn soveltuvuuden avustavan erotuomarin tehtävään. Kaksikko arvosteli kovin sanoin myös Valioliigan kaikkien aikojen ensimmäistä naiserotuomaria Wendy Tomsia ja West Ham -johtaja Karren Bradyn kirjoittamaa lehtikolumnia.
Gray ja Keys luulivat mikrofoniensa olevan pois päältä lauantaina Molineux-stadionin selostuskopissa, kun he pohtivat, tunteeko Massey paitsiosäännön. Vuodesta 1990 lähtien Skylla työskennellyt Keys kertoi voivansa taata sen, että nainen tekee yhden ison virheen ottelun aikana.
Keysin mielestä Masseyn päästäminen avustavaksi erotuomariksi on osoitus siitä, että peli on "muuttunut hulluksi". Entinen Skotlannin maajoukkuepelaaja Gray puolestaan solvasi Tomsia ja totesi tämän olleen "toivoton".
Toms oli aikanaan ensimmäinen naiserotuomari Englannin korkeimmalla sarjatasolla. Avustavana erotuomarina toiminut nainen ei toimi enää oikeudenjakajana. Keys jatkoi keskustelua kritisoimalla Bradyä, jonka kolumni käsitteli hänen omia kokemuksiaan sukupuolisyrjinnästä jalkapallolehdistössä.
Gray ja Keys hyllytettiin maanantai-iltana pelatusta Boltonin ja Chelsean välisestä liigakamppailusta. Molemmat pyysivät sanomisiaan sittemmin anteeksi työnantajaltaan, ja Keys pyysi Masseyltä anteeksi puhelimitse. Sky Sportsin johtajan Barney Francisin mukaan Grayn ja Keysin kommentit olivat anteeksiantamattomia.
\- Olemme käsitelleet asian ja tehneet välittömät kurinpitotoimet. Heitä on varoitettu selväsanaisesti heidän käytöksestään ja muistutettu heidän velvollisuuksistaan, Francis totesi.
Massey, 25, on saanut osakseen kiitosta suorituksestaan Wolverhamptonin ja Liverpoolin välisessä ottelussa. Massey sai ottelun "tärkeimmän" tuomion oikein, kun hän näki Liverpoolin Raul Meirelesin välttäneen täpärästi paitsion avausmaaliin johtaneessa tilanteessa.
\- Huipputuomio. Arvioikaa heitä kuten miehiä erotuomariosaamisen perusteella. Minä olen naiserotuomarien kannalla jalkapallossa. Syrjintää ei pitäisi tapahtua meidän pelissämme lainkaan. Esihistoriallisia näkemyksiä, jos ajattelet eri tavalla, Manchester Unitedin toppari Rio Ferdinand kirjoitti Twitter-sivullaan.
\- On suuri pettymys kuulla nämä kommentit aikana, jolloin yritämme saada enemmän naisia osallistumaan ja toimimaan erotuomareina urheilussa, etenkin jalkapallossa, totesi puolestaan Ison-Britannian urheiluministeri Hugh Robertson.
Massey on yksi 853 naiserotuomarista Englannin jalkapalloilussa, joka ulottuu ruohonjuuritasolta Valioliigaan (tasot 1-8). Maan jalkapalloliiton mukaan naiserotuomarit ovat fantastisia lähettiläitä lajille.
Jokereiden Eaves: Nyt pitää taas alkaa voittaa
Jokerit isännöi tiistai-iltana jääkiekon SM-liigakierroksella KalPaa. Joukkueet kohtaavat nyt runkosarjassa viidennen ja viimeisen kerran tällä kaudella. Jokerit lähtee otteluun pienenä ennakkosuosikkina, sillä Jokerit on voittanut kauden aikaisemmista kohtaamisista kolme ja KalPa yhden.
Joukkueet ovat sarjataulukossa peräkkäin, Jokerit kuudentena ja KalPa seitsemäntenä.
Jokerit janoavat voittoa kuopiolaisjoukkueesta, sillä helsinkiläisryhmä on hävinnyt neljä edellistä otteluansa. Jokereiden amerikkalaishyökkääjä Ben Eaves uskoo, että jokeripakan ongelmat ovat henkisellä puolella.
\- Kaikki lähtee asenteesta. Meidän pitää luistella kaukaloon taistelevalla asenteella. Meidän täytyy pelata joukkueena ja tehdä pienet asiat oikein. Uskon vahvasti, että palaamme voittojen tielle, meidän pitää vain luottaa itseemme, Eaves selvitti Jokereiden nettisivujen videohaastattelussa.
\- Voittokantaan palaaminen on tärkeää joukkueelle. Nyt pitää taas alkaa voittaa.
Jokerit ei voi aliarvioida illan ottelussa vastustajaansa, sillä KalPa lähtee kamppailuun kolmen ottelun voittoputkessa. Kuopiolaiset ovat kaataneet viime peleissä Bluesin, HIFK:n ja TPS:n.
Jokereiden kolmessa viimeisessä ottelussa ryhmä on hävinny maalilla Lukolle, Bluesille ja Ässille.
Hallan reittimerkintöjä kunnostettava
Hallan matkailureitin maastomerkinnät Kouvolan alueella kaipaavat kunnostamista. Merkinnät ovat hyvin vain Repoveden kansallispuistossa.
Mäntyharjulta Taidekeskus Salmelasta Vuohijärven kautta Verlaan kulkevan matkailureitin maastomerkinnät kaipaavat kunnostusta. Mäntyharjun puolella reitistö on merkitty hyvin, mutta Kouvolan puolella eksyy välittömästi, kertoo Hallan reitin puheenjohtaja Sami Hänninen. Hallan reitin yritysverkosto oli toista kertaa mukana matkailumessuilla ja keräsi runsaasti kiinnostuneita. Reitti yhdisti voimansa ensi kesän loma-asuntomessuja markkinoivan Mäntyharjun kunnan kanssa. Hallan reitti toimi aikoinaan maineikkaana uittoväylänä ja reittiä markkinoidaan erityisesti reppumatkailijoille.
\- Hallan reitin toimijat lähtivät matkailumessuille laajalla palvelutarjonnalla, joka oli kerätty yhteiseksi reittiesitteeksi yksiin kansiin. Reitin yrittäjille on tulossa monipuolinen vuosi, kertoo Hallan reitin varapuheenjohtaja Jouni Huusari.
Hallan reitillä puu ui Verlaan vuoteen 1964 saakka. Nyt sen ympärille perustettuun yhdistykseen on liiitynyt 21 toimijaa, jotka kehittävät yhdessä Mäntyharju-Repovesi-Verla seutujen matkailua.
Vanhusten kakkavaipat kuohuttivat nettilukijoita
Keskustelijat mm. vaativat hoitotyöhän nykyistä alempaa koulutusta ja puolustivat nykyisiä ammattivaatimuksia. Hoitoväki kertoi työn raskaudesta ja huonosta palkkauksesta. Moni vaati terveydenhoitoon vähemmän byrokratiaa ja enemmän hoitavia käsiä käytännön kovaan työhön.
Vanhusten omaiset ovat nostaneet äläkän potilaiden makuuttamisesta ulostevaipoissa Riihimäellä. Terveyskeskus puolustautuu sillä, että hoitajien äkilliset poissaolot hidastavat vanhusten hoitoa. Omaisten ja ammattilaisten hoito-odotukset ovat terveyskeskuksen mukaan erilaisia.
\- Eikö jo voisi ottaa ulkomaisia töihin ilman että persukset nostaa äläkän? Mitä kielitaitoa vaippojen vaihto vaatii, ja jos mummoilta kysyy, niin varmaankin on parempi olla puhtaassa vaipassa, kuin odottaa ulosteissa tarpeeksi kielitaitoista vaihtajaa, kommentoi Poliitikoille terveisiä vaipoista.
\- Vanhusten määrä kasvaa vuosi vuodelta, mutta hoitopaikat ja hoitajien määrä ei! Tavallinen pienituloinen on todennäköinen kärsijä, kun tulee vanhaksi! Hyvinvointiyhteiskunnasta puhutaan, mutta luokka- tuloerot ja verotus kiristyy suhteellisesti pienituloisilla, kirjoitti Äänestäjä.
\- Yksinkertainen yhtälö = raskas mutta antoisa työ siitä pitävälle + surkea palkka + ainainen riittämättömyyden kokeminen + pula työntekijöistä = alalle otetaan sopimattomia, ketä vaan saadaan = TÄMÄ SAMA TILANNE JO 20 VUOTTA!!!!! Noin nimimerkki Nykyään yksityinen hoitaja
\- On ontuva selitys, että hoitajia ei ole tarpeeksi. Miksi Tehy vetää niin tiukat rajat hoitoalaan, että tavallinen ihminen ei kelpaa laitoshoidossa vaipan vaihtajaksi, mutta auta armias, kun vanhus kotiutetaan, niin kuka tahansa heikkokuntoinenkin on pätevä hoitajaksi. Miksi työvoimakursseilla ei voi kouluttaa hoitohenkilökuntaa, esim. suorittamalla vaipanvaihtajapassin, kysyy Vanhuksia ei saa hylkiä.
\- Se jos mikä on yksioikoinen kanta vanhustenhoidossa ja vanhusten aliarviointia, jos koetaan, että heidän vaippansa voi vaihtaa kuka vaan. Tuskin kukaan työikäisistä antaisi tehdä itselleen tai lapselleen toimenpiteitä, joka on vain "opetettu" kadunmiehelle/naiselle. Vanhukset ovat arvokkaita ja osa yhteiskuntaamme. Heille suotakoon arvoisensa hoito, vaatii Ajatusta peliin.
\- Vanhustyötä tekevät hoitajat eivät kiitosta saa, sitä vastoin haukkuja vaativilta ja huonoa omaatuntoa potevilta omaisilta. Hoitajat yrittävät parhaansa ja työ on raskasta. Läheskään kaikkia hoidettavia ei voi auttaa vessaan, koska eivät ota jaloilleen, ainakaan montaa kertaa päivässä. Kuitenkin vuodepotilaidenkin vaipat tarkistetaan ja kahdeksan kertaa vuorokaudessa tai tarpeen mukaan. Yhtään en ihmettele, että nykyajan nuoret hakeutuvat muihin töihin ja ettei sijaisia ole saatavilla. Kuka haluaa tehdä töitä tullakseen haukutuksi, raavituksi, lyödyksi, nipistellyksi päivittäin, kysyy 20 vuotta alalla ollut.
\- Nykypoliitikot ja TEHY ihan yhtä tyhjän kanssa. Katsellut vuosikausia, kun hoitajia kyykytetään. Nyt on vaan niin, että kohta potilasturvallisuuskin on todella vakavasti vaarassa. Mutta hoitajan päälle kasataan vaikka kolmen hoitajan hommat eikä kukaan tee mitään. Rahaa säästyy ja sillä palkataan lisää pomoja johtoportaaseen. Potilaalla ja hoitajalla ei mitään arvoa, noin Kapinaa vailla.
\- Mitä ? Onko Riihimäellä nykyään samanlaista kun muualla Suomessa, meillä täällä Turussa on maattu kakkavaipoissa jo 40 vuotta. Riihimäkeläisillä on vielä pitkä matka Turun ja muun Suomen tasolle, irvi Te olette jäljessä.
\- Ei yksi Riihimäellä. Salossa säästetään esimerkiksi vanhustenhoidon puolen sijaisissa. Määräys on, että sijaismenoissa on säästettävä 30-35%, eli vakinainen henkilökunta painaa töitä joskus kaksikin vuoroa peräkkäin. Muutenkin sairauslomille ei aina voida palkata sijaisia tilalle, koska täytyy säästää. Mitenköhän kauan jaksavat ja mitä tämä vaikuttaa hoidon laatuun? Noin väittää Surkeutta surkeutta.
\- VOIKO ENÄÄ LUOTTAA MIHINKÄÄN? Hoitolaitos laiminlöi asukkaan antibioottihoidon jättämällä se kesken. Omaisena en voi käsittää tapahtunutta. Vain puolet lääkkeistä käytettiin. Vajaan pakkauksen löytäminen henkilökunnan jäljiltä oli shokki. Asukas menehtyi äkillisesti pari viikkoa kuurin lopettamisesta, kirjoitti Hoitamattomuustakuuko.
\- Tämä tilanne kaatuu aina hoitajan niskaan tavalla tai toisella. Kun sairauslomat kerääntyvät, kotiin pääsy perheen luo on kyseenalainen. Pitää venyä kaikkien parhaaksi. Entäpä se perhe? Luulin olevani työssä sairaanhoitajana, mutta joudunkin sitoutumaan työhöni vapaapäivilläkin kun sijaisia ei ole. Haluan hoitaa ihmisiä vielä kahdenkymmenen vuoden jälkeen hyvin. Vaipat on monessa tapauksessa se vaihtoehto vessakäynnille, kun väki on vedetty liian vähiin. Nyt odotan laajempaa keskustelua suomalaisesta hoidon tilasta! Nythän on kyse siitä mitä halutaan tarjota, rahapula ei ole enää selitys kunnilta, kommentoi Sairaanhoitaja.
txt
Lähes kolme tuhatta työtä vailla
Joulukuu kasvatti työttömien määrää Keski-Pohjanmaalla. Maakunnan työttömyysaste oli kuunvaihteessa 8,7 prosenttia. Maakunnan alueella oli työttömänä 2 800 ihmistä, vuotta aikaisemmin määrä oli runsaat 3300.
Kokkolan työttömyysaste oli vuodenvaihteessa 9,3 ja Pietarsaaren 9,6 prosenttia. Kalajokilaakson kunnissa työttömyysasteet ovat korkeimmillaan Alavieskassa (12) ja Ylivieskassa (11,2 prosenttia).
Prosenteissa laskien alhaisinta työttömyys on Pedersöressä (3,7,) ja Uudessakaarlepyyssä (4,4). Viiden prosentin tuntumassa työttömyysaste on Halsualla, Kaustisella, Kruunupyyssä ja Luodossa. Kalajokilaakson alueella parhaimmin menee Reisjärvellä (7,7) ja Sievissä (8,6 prosenttia)
Etelä-Karjala jäi ilman omaa metsäkoneenkuljettajan koulutusta
Opetusministeriö on evännyt Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymän hakemuksen metsäkoneenkuljettajakoulutuksen järjestämisestä. Opetuksen järjestää jatkossakin Tampereen ammattiopisto.
Koulutuskuntayhtymä halusi järjestämisvastuun itselleen taloudellisista syistä. Opetusministeriö kuitenkin katsoo, että koulutuksen järjestäjiä on jo riittävästi ja epäilee Etelä-Karjalan resursseja järjestää tarpeeksi laadukasta koulutusta omin voimin.
Ruokolahdella järjestettävästä koulutuksesta on tähän asti vastannut Tampereen ammattiopisto. Metsäkoneenkuljetuksen koulutusohjelmaa kuitenkin jatketaan normaalisti Tampereen järjestämänä. Vuosittain opiskelun aloittaa 16 uutta opiskelijaa.
Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymän johtaja Riitta Laakko olisi toivonut, että koulutus olisi saatu omalle kontolle.
-Se olisi meille taloudellisesti kannattavampaa. Nyt Tampere saa osan valtiolta tulevasta rahoituksesta hallintointikuluihinsa.
Koulutuskuntayhtymä on tähän asti saanut kalliit laitteet Tampereelta.Viime syksynä Ruokolahdelle kuitenkin hankittiin uusia koneita leasing-sopimuksella.
\- Ajattelimme, että se olisi peruste hakemukseen, Laakko sanoo.
Laakon mukaan hakemus aiotaan uusia myöhemmin. Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymän hallitus käsittelee asiaa tiistaina.

  Metsäkoneenkuljettajia riittävästi

Opetusministeriö ei lämmennyt hakemukselle. Ministeriö nojaa päätöksessään opetushallituksen selvitykseen, joka osoittaa, että koulutuksen järjestäjiä ei tarvita nykyistä enempää.
Opetusneuvos Jouni Suoheimo Opetushallituksesta kertoo, että Suomessa on 8 metsäkoneenkuljetuskoulutuksen järjestäjää eikä oppilaita tahdo riittää kaikille. Koulutuksen järjestäjillä on lisäksi vastaavanlaisia yhteistyösopimuksia kuin Etelä-Karjalalla on Tampereen ammattiopiston kanssa.
\- Koulutus on kallista, sillä laitteet maksavat, sanoo Suoheimo.
Suoheimo ei kuitenkaan usko, että vielä karsimisen tarvettakaan olisi - ainakaan toistaiseksi.
\- Jos metsäteollisuus yhä jatkaa suuntautumistaan Suomen ulkomaille, voi olla, että metsätyöntekijöiden tarve vähenee. Toisaalta metsien energiakäytöstä voi myös tulla alalle pelastus.
Stora Enso maksaa tulospalkkiot
Stora Enso ilmoittaa maksavansa vapaaehtoisesti työntekijöilleen kaikki viime vuosina maksamatta jääneet tulospalkkiot korkoineen. Stora Enso Anjalankosken tehtailla korvauksia on tulossa sadalle toimihenkilölle.
Yhtiö kirjaa vuoden 2010 viimeisen neljänneksen liikevoittoonsa 21 miljoonan euron negatiivisen kertaluonteisen erän, joka kattaa vuosina 2005-2009 laittomien lakkojen takia maksamatta jääneet tulospalkkiot.
Korkein oikeus antoi joulukuussa ennakkopäätöksen, joka määräsi Stora Enson maksamaan tulospalkkiot myös laittomaan lakkoon toukokuussa 2006 osallistuneille työntekijöille. Ammattiliitto Pro on uhannut Stora Ensoa lakolla, koska sen mukaan Stora Enso ei ole noudattanut korkeimman oikeuden määräystä korvata takautuvasti tulospalkkiot.
Stora Enson Anjalankosken tehtailla korvaukset koskevat sataa toimihenkilöä. Niiden yhteissumma on yli 100 000 euroa korkoineen.
Toimihenkilöt osallistuivat vuonna 2006 paperiteollisuudessa järjestettyyn suurmielenilmaukseen.
Hyvä alku elämälle uusissa potkuhousuissa
Länsi-Pohjan keskussairaalan synnytysosasto saa kevään kuluessa uusia vauvanvaatteita Meri-Lapin Nuorkauppakamarin toimesta. Hyvä alku elämälle -kampanja käynnistyy ystävänpäivänä ja kaikkein pienimpiä voivat muistaa niin yksityiset kuin yrityslahjoittajatkin.
Valtakunnallisella Nuorkauppakamariviikolla Meri-Lapissa tempaistaan käynnistämällä vauvanvaate-keräys synnytysosastolle.
\- Meillä omalle jäsenistölle on tullut viime aikoina vauvoja ja siinä vaiheessa huomattiin, että vauvanvaatteet synnärillä kaipaavat uusimista, kertoo projektipäälikkö Jaana Kupiainen.
Yksityiset ihmiset voivat osallistua keräykseen toimittamalla uusia tai uutta vastaavia vauvanvaatteita Nordea-pankin konttoreihin Kemissä, Keminmaassa, Torniossa ja Ylitorniolla.
Vaikka vaatteiden ei tarvitse välttämättä olla aivan uusia, niin hyväkuntoisia niiden toivotaan olevan.
\- Hyvässä kunnossa käytössä olleiden vaatteiden pitäisi olla, koska ne menevät kovaan kulutukseen, sanoo Kupiainen.
Ystävänpäivällä käynnistyvällä viikolla noin 50-senttisiä vauvanvaatteita otetaan vastaan pankkien aukioloaikoina.
Yritykset voivat olla tukemassa keräystä niin, että ostavat Nuorkauppakamarilaisten ystävänpäivänä julkaistavasta teema-liitteestä mainostilaa. Tuotolla yhdistyksen väki käy ostamassa uusia vaatteita, jotka toimitetaan maaliskuun aikana synnytysosastolle.
Raasakan voimalaitoksella tulipalo
Iin Raasakan voimalaitos on suljettu onnettomuuden vuoksi. Joen jäällä kulkemista Iissä on syytä välttää. Säännöstelypadon kautta ohijuoksutetaan vanhaan jokiväylään vettä 70 000 litraa sekunnissa.
Iin Raasakan voimalaitoksella syttyi tiistaina aamulla tulipalo, jossa tuhoutui yhden generaattorin katkaisinkennosto. Palo saatiin nopeasti hallintaan mutta vian korjaaminen vie aikaa.
Raasakan voimalaitos on suljettu onnettomuuden vuoksi. Säännöstelypadon kautta ohijuoksutetaan vanhaan jokiväylään vettä 70 kuutiota sekunnissa. Pohjolan Voimalta varoitetaan, että joen jäällä kulkemista Iissä on syytä välttää.
Säännöstelypato sijaitsee noin kuusi kilometriä Iin Haminasta yläjuoksulle päin. Jyrki Kalliokoski Pohjolan Voimalta arvelee, että vian korjaus voimalaitoksella voi viedä koko tiistaipäivän. Kalliokoski varoittaa, että ohijuoksutukset voivat saada jäät liikkeelle säännöstelypadon alapuolelta.
LENTOPALLO: Simo-Pekka Olli siirtyy Kreikkaan
Raision Loimua viimeksi edustanut Simo-Pekka Olli siirtyy Kreikan lentopalloliigaan. 25-vuotiaan passarin uusi seura on Epikouros, joka on sarjassa viimeistä edellisellä sijalla.
\- Sarjassa on vielä kymmenen peliä jäljellä ja viisi pistettä pitäisi joukkueen nousta, että pääsisi pois putoajan paikalta. Hyvin pitää pelien mennä, että se onnistuu, Olli sanoi.
Olli pelasi kauden alussa Loimussa vain muutaman pelin ja on sen jälkeen harjoitellut Italiassa.
Synnytykset loppumassa Pietarsaaren sairaalassa
Sairaaloiden synnytysosastoja koskevat vaatimukset ovat tiukentumassa. Monen pienen synnytyssairaalan toiminta on siksi vaakalaudalla. Pohjalaismaakunnissa lakkautusuhka koskee Pietarsaaren sairaalaa.
Jatkossa synnytysosaston toiminnan vaatimuksena on gynekologin ja nukutuslääkärin paikallaolo vuorokauden ympäri, mikäli sosiaali- ja terveysministeriön valmistelemat tiukennukset astuvat voimaan.
Pietarsaaren sosiaali- ja terveysjohtaja Pehr Lövin mukaan sairaalan synnytysosastolla pitäisi olla kaksinkertainen määrä gynekologeja ja nukutuslääkäreitä nykyiseen verrattuna, jotta uudet vaatimuksen täyttyisivät. Tällä hetkellä lääkärit voivat päivystää kotona, kunhan ovat työpaikalla 20 minuutissa.
Pietarsaaressa hoidetaan vuodessa noin 500 synnytystä. Osaston loppuessa synnyttäjät ohjattaisiin Kokkolan, Vaasan ja Seinäjoen keskusairaaloihin.
Lääkintöneuvos Timo Keistinen uskoo, että synnystysosastoja vähennetään tuntuvasti lähivuosina.
\- Meillä on tällä hetkellä 31 synnytysyksikköä, mutta määrä vähenee muutaman vuoden sisällä kahteenkymmeneen, Keistinen arvioi.
Tuhopolttaja myönsi tekonsa
Syyttäjä vaatii 43-vuotiaalle paimiolaismiehelle ehdotonta vankeutta törkeistä tuhotöistä, niiden yrityksistä, valmisteluista ja vahingonteoista. Syytetty rakensi sytytyslaitteistoja useisiin vuokraamiinsa kerrostaloasuntoihin syyskuussa 2010. Mies tunnusti syytteet oikeiksi tiistaina Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa.
Kyse on Turussa, Kaarinassa ja Helsingissä viime syksynä tapahtuneista rikoksista. Mies onnistui sytyttämään tulipalot 27. syyskuuta kahdessa vuokraamassaan asunnossa Turun keskustassa. Palokunta onnistui sammuttamaan liekit ennen kuin asuntoihin varastoitu bensiini syttyi palamaan.
Mies oli asentanut vastaavanlaiset ajastukset myös Lausteen kaupunginosassa ja Kaarinassa sijaitseviin huoneistoihin, mutta tekniikka petti eikä tuli päässyt valloilleen.

  Valmistelussa neljä uutta tulipaloa

Poliisi otti miehen kiinni Helsingissä seuraavana aamuyönä. Samalla kävi ilmi, että hän valmisteli vastaavia tulipaloja myös neljässä muussa vuokraamassaan asunnossa Turussa ja Helsingissä.
Syyttäjän mielestä ankaraa tuomiota puoltavat tekojen suunnitelmallisuus ja asuntoihin kootut noin 150 litran bensiinikanisterit, jotka räjähtäessään olisivat saattaneet hengenvaaraan kymmeniä ihmisiä. Korvausvaatimukset lähentelevät sataa tuhatta euroa.

  "Halusin saada jotakin aikaiseksi"

Vastaaja myönsi kaikki syytteet. Mies kertoi kärsineensä pitkään mielenterveysongelmista, joihin ei katsonut saaneensa riittävästi apua. Tekojaan hän perusteli pyrkimyksellä saada jotakin aikaiseksi. Tavoitteena oli tuhota asunnot, ei surmata ihmisiä.
Puolustus vetoaa syytetyn syyntakeettomuuteen. Tuomioistuin määräsi hänet mielentilatutkimukseen, jonka jälkeen prosessi jatkuu.
Kontiolahden kärhämä hallinto-oikeuteen - kunnassa ei yllätytty
Kontiolahden kunnanjohtajan irtisanominen puidaan oikeudessa. Kunnanjohtaja Kari Käyhkö on valittanut erottamisestaan Kuopion hallinto-oikeuteen.
Käyhkön valitus koskee kunnanvaltuuston joulukuussa tekemää päätöstä, jonka mukaan hänet sanottiin irti tehtävästään luottamuspulan vuoksi.
Kuopion hallinto-oikeus on pyytänyt Kontiolahden kunnalta lausuntoa valitukseen. Kunnanhallituksen on toimitettava lausuntonsa reilun kolmen viikon kuluttua, helmikuun 17. päivään mennessä. Kuopion hallinto-oikeudesta ei lähdetä arvioimaan, koska valitus lausuntoineen on käsitelty oikeudessa.
Luottamuspulan takana on valtuuston mukaan muun muassa Käyhkön epäasiallinen ja loukkaava käytös Kontiolahden luottamushenkilöitä vastaan. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi Käyhkön viime vuoden lopulla kahdesta kunnianloukkauksesta päiväsakkoihin.

  Valitus ei yllättänyt

Kontiolahdessa osattiin odottaa Käyhkön valitusta. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Pertti Haukka arvioi, että kunnassa ollaan valmiita pitkäänkin käsittelyyn aina korkeimpia oikeusasteita myöten.
\- Kunnassa ei olla virallisesti keskusteltu tästä vaihtoehdosta. On pidettävä mielessä se perusasia, mistä tässä on kysymys eli onko kunnanjohtajalla ollut luottamusta vai ei. Ja se on se olennainen asia, jonka pohjalta tässä on tähän mennessä tehty päätöksiä. Uskon, että asiaa tarkastellaan siltä pohjalta myös siinä vaiheessa, jos joudutaan kunnan puolelta miettimään valituksia ylempiin oikeusasteisiin. Tämä on minun henkilökohtainen näkemys, ettei oikeuden päätös voi palauttaa luottamusta, Haukka sanoo.
Kunnanhallitus antaa oman lausuntonsa hallinto-oikeudelle Käyhkön tekemästä valituksesta helmikuun puolivälissä. Samassa kokouksessa käsitellään myös ensimmäistä kertaa uuden kunnanjohtajan valintaa.
Kemin musiikkijohtaja valitaan
Länsi-Pohjan musiikkitoimen yhteislautakunta valitsee tiistain kokouksessaan uuden Kemin musiikinjohtajan. Jatkettuun määräaikaan mennessä virkaa haki kahdeksan henkilöä.
Lautakunnan valitsema ryhmä haastattelee hakijat tänään ja tekee illaksi esityksen uudesta musiikinjohtajasta. Ensimmäiseen määräaikaan mennessä saapui kolme hakemusta.
Alunperin viiden vuoden määräaikainen virka oli tarkoitus täyttää tammikuun alussa.
Rajalla-kauppakeskus houkutti yli 2 miljoonaa kävijää
Rajalla-kauppakeskuksen kävijämäärä kasvoi viime vuonna reilulla viidenneksellä edellisvuoteen verrattuna. Kauppakeskuspäällikkö Esko Junnon mukaan kävijöitä oli viime vuonna noin 2,3 miljoonaa.
Junnon mukaan myös uusi vuosi on alkanut pirteästi, sillä kävijämäärässä on ollut kymmenen prosentin kasvu. Junno sanoo, että euron ja kruunun valuuttakurssien viimeaikaiset muutokset ovat vauhdittaneet kaupankäyntiä Rajalla.
Päivi Räsänen sai mediateko-tunnustuksen homoillan herättämästä keskustelusta
Vuoden kristillinen mediateko -tunnustuksen jakoi tiistaina Kristillinen Medialiitto. Se katsoi Räsäsen ansioksi suomalaisten pakottamisen jumalasuhteensa miettimiseen.
Mediateko -tunnustuksen arvoiseksi TV2:n Ajankohtaisen Kakkosen homoillan jälkeisen keskustelun ja kansanedustaja Päivi Räsäsen roolin arvioi tämän vuoden valitsija, toimittaja ja pappi Freija Özcan.
Perustelujen mukaan keskustelu pakotti lähes jokaisen suomalaisen miettimään omaa suhdettaan ihmiseen, itseensä, kristinuskoon ja Jumalaan.
\- Ottamatta mitään kantaa itse keskustelussa esitettyihin näkemyksiin, keskustelun synnyttäminen on tunnustuksen arvoinen teko.Tämän tunnustuksen saaja onnistui kuitenkin sattumalta herättämään viime syksynä epätavallisen kiivaan ja samalla kiinnostavan keskustelun, jossa oltiin reippaasti eri mieltä, arvioi Özcan.
Kristillisen Medialiiton vuonna 2005 perustama Vuoden kristillinen mediateko -tunnustus on luonteeltaan ekumeeninen. Se luovutetaan vuosittain tammikuun 25. päivänä, joka on vanhassa kristillisessä perinteessä apostoli Paavalin kääntymyksen muistopäivä.
Kristillinen mediateko -palkinnon aikaisemmat saajat ovat kehityspäällikkö Ilkka Kastepohja, elokuvaohjaaja Klaus Härö, Metallimessu, Ristin Voitto -lehti ja Maata näkyvissä -festarit.
Chelsea valmis iskemään, jos Manchester Unitedin ote lipsuu
Englannin jalkapallomestaruutta puolustavan Chelsean manageri Carlo Ancelotti lupaa, että lontoolaisjoukkue on valmis iskemään, mikäli kärkiryhmä Manchester Unitedin ote alkaa lipsua Valioliigassa.
Nelospaikalla majaileva Chelsea nousi maanantai-illan Bolton-voittonsa myötä 41 pisteeseen sarjataulukossa. Yhden ottelun vähemmän pelannut United on seitsemän pistettä sinipaitoja edellä.
\- Eron kurominen ei ole helppoa, koska tällä hetkellä Man United on niin paljon edellä. Meidän on kuitenkin tehtävä kaikkemme palataksemme taisteluun, ja uskon meidän pystyvän siihen askel askeleelta, Ancelotti totesi ottelun jälkeen.
\- Se riippuu Man Unitedin esityksestä. Tämä on normaalia, mutta tavoitteenamme on tehdä kaikkemme. Tietysti jos uskomme pystyvämme kuromaan eroa, meidän on voitettava keskinäiset ottelumme heitä vastaan, hän jatkoi.
Chelsea ja Manchester United kohtaavat vielä kaksi kertaa liigassa tällä kaudella. Ensimmäinen kohtaaminen pelataan 1. maaliskuuta Stamford Bridgellä, ja toisen kerran jättiläiset iskevät yhteen 7. toukokuuta Old Traffordilla.
\- Voitimme tärkeän pelin, ja meillä on lisää tärkeitä pelejä tulevaisuudessa. Ensimmäinen niistä on Everton lauantaina (FA-cupissa). Tiedämme polun, jota meidän on seurattava, painotti Ancelotti.
\- Peliesitys Boltonia vastaan oli tärkeä. Käänsimme kurssin, ja nyt meidän on katsottava eteenpäin luottavaisena, tarkkaavaisena, kovalla työnteolla ja itseluottamuksen säilyttäen.
Alavireessä viime aikoina ollut Chelsea murskasi Boltonin vieraskentällä peräti 4-0. Maalintekijät olivat Didier Drogba, Florent Malouda, Nicolas Anelka ja Ramires.
Kiistellyt tulospalkkiot rokottavat Stora Enson liikevoittoa
Metsäyhtiö Stora Enso maksaa laittomien lakkojen takia maksamatta jääneet tulospalkkiot korkoineeen takaisin. Takaisinmaksuun liittyen Stora Enso kirjaa neljännen vuosineljänneksen liikevoittoonsa 21 miljoonan euron negatiivisen kertaluonteisen erän.
Kirjaus liittyy Suomessa vuosina 2005–2009 laittomien lakkojen takia maksamatta jääneisiin tulospalkkioihin.
Korkein oikeus antoi hieman ennen joulua ennakkopäätöksen, joka määräsi Stora Enson maksamaan tulospalkkiot myös laittomaan lakkoon toukokuussa 2006 osallistuneille työntekijöille.
Stora Enso noudattaa korkeimman oikeuden päätöstä ja maksaa vuosina 2005–2009 maksamatta jääneet tulospalkkiot korkoineen takaisin.
Ulosajokuolemat vähenivät viime vuonna
Ulosajoissa kuolleiden määrä väheni viime vuonna, kertoo Liikennevakuutuskeskus. Ulosajoissa kuoli vuonna 2010 83 ihmistä. Määrä oli pienin viiteen vuoteen.
Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnat tutkivat viime vuonna 266 onnettomuutta, joissa kuoli 291 ihmistä. Vuonna 2009 onnettomuuksissa kuoli 302 henkilöä. Liikennevakuutuskeskus ottaa lukuihinsa myös liikenteessä sattuneet sairauskohtaukset, joten sen ilmoittama kuolleiden määrä on Tilastokeskuksen viime vuodelle ilmoittamaa 270:tä suurempi.
Suurin muutos vuoteen 2009 on Liikennevakuutuskeskuksen mukaan tieltä suistumisten aiheuttamien kuolemien väheneminen. Ulosajoissa kuoli 83 ihmistä, joista noin viidennes sairauskohtaukseen. Suistumiskuolemien määrä oli pienin viiteen vuoteen.
Lumi pehmentänyt törmäyksiä?
Liikenneturvallisuustutkija Esa Rädyn mukaan ulosajokuolemien vähenemiseen on useita syitä.
\- Olemme miettineet, että esimerkiksi runsaslumiset talvet ovat voineet vaikuttaa asiaan. Lumi vaimentaa ulosajoa, Räty tuumii.
Räty uskoo myös moottoripyöräilyn vähenemisen, ja ajajien tason kohentumisen vaikuttaneen ulosajokuolemien laskuun. Moottoripyöräilijöitä kuoli viime vuonna 15. Luku puolittui vuodesta 2009.
\- Liikenneturva on tehnyt motoristien parissa hyvää koulutustyötä, Räty toteaa.
Työttömiä 2000 vähemmän kuin vuosi sitten
Työttömiä työnhakijoita Pohjois-Savossa oli joulukuun lopussa 13 900, vähennystä edelliseen vuoteen oli vajaat 2000 ihmistä. Marraskuun lopusta työttömyys kuitenkin normaalin kausivaihtelun takia lisääntyi 1600 hengellä.
Työttömyysaste maakunnassa on nyt 12, 4 prosenttia.
Matalin työttömyysaste oli Siilinjärvellä, 7,9 %, Karttulassa 9,1 % ja Maaningalla 9,9 %. Kuopion työttömyysaste oli 11,6 % ja iisalmen 13,2 %.
Pohjois-Savon ely-keskuksen työllisyyskatsauksen mukaan työllisyystilanne näyttää jatkuvan positiivisena talven ajan. Silti lomautusten määrä on selvästi noussut ja nousse edelleen tammikuun aikana talven huippuunsa.
Nuorten MM-hiihtojen mitalitoiveet hiihdon varassa
Pohjoismaisissa hiihtolajeissa on kisailtu nuorten (alle 20-v.) arvokisamitaleista vuodesta 1968 lähtien. Vuoteen 1976 asti kisat käytiin EM-kisoina, sen jälkeen on kilpailtu MM-titteleistä poikkeuksena vuosi 1978, jolloin kisoilla oli EM-arvo. Viron Otepäässä 25.-31. tammikuuta järjestettävät kilpailut ovat järjestyksessään 44:nnet, ja kuudennet, joissa myös alle 23-vuotiaat ratkovat paremmuuksiaan hiihdossa.
Suomalaisnuoret ovat saavuttaneet nuorten MM-hiihdoissa kaikkiaan 131 mitalia, joista 46 on ollut kultaista. Naishiihtäjät ovat tuoneet mitaleista 54 (20 kultaa), mieshiihtäjät 22 (4), mäkihyppääjät 31 (13) ja yhdistetyn hiihtäjät 24 (9). Suomalaismestareista, joita on yhteensä 58, 24 on yltänyt myös aikuisten arvokisoissa mitaleille - heidän joukossaan monia talviurheiluhistoriamme suurnimiä, kuten Marja-Liisa Kirvesniemi, Matti Nykänen ja Samppa Lajunen.
Ensimmäisissä nuorten EM-kisoissa Ranskan Morez Les Rousses'ssa 1968 suomalaiset saavuttivat kaksi mestaruutta kun Hilkka Kuntola (myöh. Riihivuori) voitti tyttöjen 5 km:ä ja Rauno Miettinen yhdistetyn. Tuolloin vasta kolmisen kuukautta ennen kisoja 15 vuotta täyttänyt Kuntola rohmusi kolmissa seuraavissa kisoissa vielä viisi mestaruutta lisää, ja Miettisen - joka uusi yhdistetyn mestaruutensa 1969 - tavoin hänestä kasvoi huipputekijä myös aikuisten sarjassa.
Naisten hiihdon terävimmässä kärjessä vuosikymmenen pysynyt Kuntola on kaikki lajiryhmät mukaan lukien edelleen nuorten MM-hiihtojen nuorin voittaja. Marja-Liisa Hämäläinen (myöh. Kirvesniemi) oli samoin vasta 15-vuotias voittaessaan viestikultaa Saksan Nesselwangissa 1971. Poikien puolella nuorin mestari on juniorivuosiensa jälkeen kilpaladut jättänyt Jussi Ylimäki, joka voitti 30 km:n vapaan maailmanmestaruuden 1999 vain 16-vuotiaana.
Mäkihypyn puolella Janne Ahonen otti ensimmäiset juniorimestaruutensa 15-vuotiaana 1993 – samana vuonna hän debytoi jo aikuistenkin MM-kisoissa Falunissa ollen samalla MM-kisahistorian nuorin suomalaisedustaja. Vaikka Hannu Manninen oli vasta 16-vuotias voittaessaan yhdistetyn mestaruuden 1995, hän ei ole lajin nuorin juniorimestari - Mannisen tavoin edelleen uraansa jatkava Itävallan Mario Stecher oli puolisen vuotta Mannista nuorempi mestaruusvuotenaan 1994, ja myös Tshekin Milan Kucera voitti yhdistetyn kisan Mannista nuorempana vuoden 1991 kisoissa.
Nuorten mestareista arvokisojen menestyjiksi
Kaikkiaan 143 nuorten maailmanmestarin (ja kolmen alle 23-vuotiaiden mestarin) meriittilistalta löytyy myös aikuisten olympia- tai MM-mitali – 21 urheilijalta jo juniorivuosiltaan. Hiihdon puolella alle 20-vuotiaiden poikien maailmanmestaruus ja aikuisten arvokisamitali on 38 hiihtäjällä, ja tyttöjen mestareista 39:llä. Alle 23-vuotiaista aikuisten mitalisteista kaksi on mieshiihtäjiä ja yksi naishiihtäjä.
Yhdistetyn puolella tuplamenestyjiä on 38 ja mäkihypyssä 28. Sillä, kuinka kauan kehittyminen aikuisten sarjan menestyjäksi on vienyt, ei eri lajiryhmien välillä ole suurtakaan eroa. Poikien hiihdossa viimeisen nuorten maailmanmestaruuden ja ensimmäisen yleisen sarjan arvokisamitalin välillä on kulunut aikaa keskimäärin 4,2 vuotta ja tyttöjen puolella 3,9 vuotta.
Yhdistetyssä ja mäkihypyssä mitalitili on auennut olympia- tai MM-tasolla odotetusti hieman nuorempina – ensin mainitussa lajissa aikaa on vierähtänyt 2,8 vuotta ja jälkimmäisessä 3,0 vuotta.
Juniori-iässä aikuisten arvokisojen palkintokorokkeelle
Suomi on pystynyt jalostamaan nuorista mestareistaan aikuisten arvokisamenestyjiä suhteellisen hyvin. Parhaiten nousu maailman huipulle on onnistunut yhdistetyssä, jossa yhdeksästä suomalaismestarista – joukkuemestarit mukaan luettuna – kuusi on saavuttanut arvokisamitalin tai useamman aikuisten sarjassa.
Nuorten maailmanmestareistamme Samppa Lajunen ja ainakin väliaikaisesti mäkihyppyyn keskittyvä Anssi Koivuranta ottivat ensimmäiset miesten arvokisamitalinsa 17-vuotiaina, Manninen vuotta vanhempana.
Mäkihypyn 18 juniorimestaristamme tasan puolet on kavunnut palkintokorokkeelle myös aikuisten arvokisoissa – Nykäsen lisäksi muun muassa Ari-Pekka Nikkola, Harri Olli, Janne Ahonen ja Toni Nieminen, joka kävi huippukautenaan 1992 hyppäämässä ensin kaksi olympiakultaa ja yhden pronssin Albertvillen kisoista, ja kuukautta myöhemmin kaksi nuorten MM-kultaa Vuokatin kotikisoista.
Hiihdossa 25:sta tyttöjen maailmanmestaristamme kahdeksan on myös aikuisten olympia- tai MM-mitalisti, tai molempia. Pirjo Manninen (myöh. Muranen) otti kolme juniorimestaruutta helmikuun alussa 2001 Puolassa, ja kolmisen viikkoa myöhemmin hän juhli ensimmäistä kertaa jaossa olleen sprintin mestaruutta Lahden MM-kisoissa.
Mannisen lisäksi Marjo Matikainen sai kaulaansa viestin olympiapronssin juniori-ikäisenä Sarajevossa 1984. Hänet nähtiin vielä seuraavana talvena nuorten MM-kisoissa. Sami Jauhojärvestä tuli Liberecin MM-hiihdoissa 2009 saavuttamiensa kahden pronssin myötä ensimmäinen poikien maailmanmestarimme, joka on noussut palkintokorokkeelle myös aikuisten tasolla.
Otepäässä mitalitoiveet hiihdon varassa
Vuoden 2001 nuorten MM-kisoissa Puolan Karpaczissa Suomi korjasi jättipotin – mitaleja kertyi kaikista lajiryhmistä yhteensä 13, joista 6 oli kultaista. 2000-luvulla mitaleja on tullut tasaiseen tahtiin lukuun ottamatta vuoden 2006 kisoja, jolloin Suomi jäi kuudennen kerran kisojen historiassa ilman mitalia.
Tämänvuotisissa kisoissa suurimmat mitalitoiveet kohdistuvat viime vuoden mestareihin ja maailmancupissakin mainiosti esiintyneisiin Krista Lähteenmäkeen ja Kerttu Niskaseen, jotka hiihtävät Otepäässä 23-vuotiaiden sarjassa. Lähteenmäki matkustaa jo viikonlopukis takaisin Suomeen, missä hän hiihtää viikonloppuna Vöyrin SM-kisoissa.
Nuorempien poikien sarjassa menestystä odotetaan Perttu Hyväriseltä ja tyttöjen puolella Marjaana Pitkäseltä ja Maria Grundvallilta.
Sen sijaan mäkihypyssä ja yhdistetyssä mitaliton kausi näyttää saavan jatkoa, ellei sitten Sami Niemi tee jättiyllätystä mäen puolella.
IS: Outokumpu ja Kesälahti onnettomia kuntia
Pohjois-Karjalan kunnat keräävät kyseenalaista kunniaa Ilta-Sanomien selvityksessä. Lehti on laittanut Suomen onnettomimmat kunnat järjestykseen muun muassa väestön ikärakenteen, rikosten ja sosiaalisten ongelmien pohjalta.
Selvityksen perusteella Kesälahti on maan seitsemänneksi ja Outokumpu kahdeksanneksi onnettomin kunta.
Sadan onnettomimman kunnan listalta puuttuvat pohjoiskarjalaisista ainoastaan Kontiolahti (sijoitus 234), Valtimo (179) ja Liperi (137). Maakuntakeskus Joensuu löytyy sijalta 31.
Työttömien määrä jatkaa laskuaan
Työttömien määrä Pirkanmaalla on edelleen laskussa. Viime vuoden lopussa Pirkanmaan TE-toimistoissa oli reilut 28 000 työtöntä työnhakijaa. Edellisvuoden joulukuusta työttömien määrä laski yli 4 100 hengellä. Laskusuunnasta huomimatta työllisyystilanne oli Pirkanmaalla edelleen koko maata heikompi.
Työttömyysprosentti Pirkanmaalla on 11,9 % ja koko maassa 11,3 %. Pirkanmaan työttömien suhteellinen määrä laski kuitenkin koko maan keskiarvoa enemmän. Eniten työttömiä työnhakijoita oli teollisuudessa.
Tampereella työttömyysaste oli joulukuun lopulla edelleen maakunnan korkein 13.9 prosenttia.
Lomautettujen määrä vuodentakaisesta laski lähes 55 prosenttia. Nyt lomautettuja Pirkanmaalla on lähes 2200. Vuosi sitten lomautettuna oli noin 4800 henkeä.
NÄKÖKULMA: Syrjäytyminen naurattaa Lahdessa
Nauraminen on yleensä mukavaa ja vapauttavaa. Lahden kaupunginteatterin Varasto-näytelmää katoessa naurattaa aivan vietävästi, mutta kokemus ei ole ollenkaan vapauttava. Päivi Kuisma arvioi Suunvuorossaan uutta lahtelaista puhuttelevaa teatteria.
Lahdessa on tarjolla jälleen puhuttelevaa teatteria. Suunnilleen vuosi sitten teatteri Vanha Juko ampui Kahdeksan surmanluotia ja muistutti teatterin keinoin, miten lama ja sen myötä tuleva köyhyys runtelevat pysyvästi osaa ihmisistä.
Vanhajukolaiset käyttivät sanomansa höysteenä median lööppejä järjettömistä veritöistä ja monentasoisesta väkivallasta. Olennaista esityksessä oli kuitenkin se, että näytelmässä yritettiin etsiä pintaa syvemmälti syitä laman lasten oireiluun. Sitähän on periytynyt Lahden seudulla jo kolmanteen polveen.
Nyt syrjäytymisen analyysia ynnä silmien ja ymmärryksen avautumista yrittää Lahden kaupunginteatterin Eero-näyttämöllä näytelmä Varasto. Raavaat suomalaiset miehet touhuavat rautakaupan varastossa, kokevat olevansa yhteiskunnan pohjasakkaa ja elämänmeno on sen mukaista. Miehet varastavat, valehtelevat, elämöivät, käyttävät naisia ja puhuvat kieltä, joka tottumatonta saattaa hirvittää.

  Näytelmä naurattaa aivan kamalasti

Elämäntarkoituksensa tyystin kadottaneet ihmiset sanailevat toisilleen osuvasti, härskisti, mitään häpeilemättä tai miettimättä, loukkaavatko sanoilla ketään. Nainen, työkaveri ja pomo ovat tyhmiä ja hyväksikäytettäviä, kuka mistäkin syystä.
Sekin naurattaa, kun työvoimatoimiston nöyryyttämä ja kaikenmaailman kursseilla ja aputöissä kierrättämä mieleltään epäterve pitkäaikaistyötön kuvaa omaa joutumistaan rautakaupan varastoon. Voiko noin pöljiä ihmisiä olla olemassa?
Ja aina vaan naurattaa, kun rautakupan ainoa naistyöntekijä Karita toteuttaa äidiltään saamaansa elämisenmallia, miesten kanssa köllimistä ja lapsen tekoa tositarkoituksella. Lapsihan naisen on tehtävä, koska naisen elämäntehtävään kuuluu tehdä lapsi. Vauva kun on niin ihana, se tuhisee ja puhisee. Väliäkö sillä, välittääkö siitä kukaan sen syntymän jälkeen tuon taivaallista. Voi miten pöljä ja vastuuntunnoton nainen.
Ja naurattaa sekin, kun aivan tyhjästä aloittanut, koko elämänsä 24 tuntia vuorokaudessa töitä tehnyt yrittäjä kertoo omasta erinomaisuudestaan ja paremmuudestaan kaikkiin muihin ihmisryhmiin verrattuna.

  Yleensä nauramisesta tulee hyvä olo

Nauru rentouttaa, stressin tunne vähenee ja mieliala paranee. Nauraminen on sitä paitsi mukavaa muiden ihmisten kanssa.
Varasto-näytelmän ihmisille nauraminen teki juuri päinvastaista.
Nauramisesta tuli häpeällinen olo ja tuntui, että nauravassa joukossa kyynisyys ja välinpitämättömyys sen kuin tiivistyivät. Voi hyvänen aika. Kiihtyvässä syrjäytymisessä on nauru kaukana.
Perheille lisätukea Raisiossa
Raisiossa on kehitetty lapsiperheiden terveysneuvonnan tueksi laajennettu perhevalmennus, jonka tavoitteena on tukea lapsiperheiden hyvinvointia. Toiminnassa on mukana laaja kirjo asiantuntijoita eri aloilta.


Uusi perhevalmennus on alkanut kokeiluryhmällä, johon kuuluu 17 perhettä. Jatkossa tavoite on, että ryhmässä on 8–10 perhettä ja että he ovat samalta asuinalueelta.
Päävastuu valmennuksen toteuttamisesta on neuvolalla, mutta mukana ovat muun muassa hammashuolto, perhetyö, päivähoito, liikuntapalvelut, kirjasto, perhekeskus Pihapiiri, MLL:n isätyönohjaaja sekä seurakunnan parisuhdekouluttaja ja työntekijät.
Laajennettu perhevalmennus on eri alojen edusatajien yhteinen voimanponnistus, sillä mukana on Raision kaupungin eri sektoreiden työntekijöiden lisäksi kolmannen sektorin toimijoita.
Lisää tapaamisia ja yhteistä tekemistä
Laajennettu perhevalmennus antaa mahdollisuuden kaikille ensisynnyttäjille ja isille osallistua kattavaan ja pitkäjänteiseen ohjelmaan, jossa samalla myös tutustuu muihin samojen asioiden kanssa painiviin perheisiin.
Synnytysvalmennukseen on Raisiossa aiemmin kuulunut vain kolme iltatapaamista ja pienimuotoista tukitoimintaa. Nyt ensisynnyttäjille ja ensimmäistä kertaa isiksi tuleville tarkoitettu valmennus jatkuu noin vuoden verran ja siihen kuuluu 13 ryhmätapaamista.
Valmennuksen aikana vanhemmat saavat tietoa synnytyksestä, lapsen hoidosta, imetyksestä, lapsen ja vanhemman välisestä varhaisesta vuorovaikutuksesta, suun terveydestä, vanhemmuudesta, parisuhteesta muuttuneessa tilanteessa, isän roolista ja paljon muusta.
Stora Enso maksaa tulospalkkiot laittomasti lakkoilleille
Stora Enso maksaa kaikki laittomiin lakkoihin osallistuneille työntekijöille maksamatta jätetyt tulospalkkiot. Laittomiin lakkoihin osallistuneille työntekijöille maksetaan tulospalkkioita kaikkiaan 21 miljoonan euron verran.
Summa koostuu Suomessa vuosina 2005-2009 laittomien lakkojen takia maksamatta jääneistä tulospalkkioista. Yhtiö kirjaa viime vuoden viimeiseen neljännekseen 21 miljoonan euron negatiivisen kertaluonteisen erän.
Korkein oikeus antoi joulukuussa 22. joulukuuta 2010 ennakkopäätöksen, joka määräsi Stora Enson maksamaan tulospalkkiot myös Toimihenkilöunionin vuorokauden mittaiseen laittomaan lakkoon toukokuussa 2006 osallistuneille työntekijöille.
Viime vuoden neljännen neljänneksen kertaluonteisilla erillä on kuitenkin yhteensä 202 miljoonan euron positiivinen nettovaikutus.
Katinkulta vaihtaa jälleen omistajaa
Vuokatin Katinkullan kylpylähotelli vaihtaa jälleen omistajaa. S-ryhmä myy Katinkullan sekä kolmen muun kylpylähotellin liiketoiminnan Holiday Club Resorts -yhtiölle.
Kauppa astuu voimaan maaliskuun alussa. S-ryhmä ehti olla Holiday Clubin kylpylähotellien omistajana vajaat viisi vuotta. Katinkullan lisäksi Saariselän, Kuusamon ja Tampereen kylpylähotellien liiketoiminta siirtyy Holiday Club Resorts -yhtiölle.
Kaupan kohteena olevissa kylpylähotelleissa työskentelevä henkilökunta siirtyy uuden omistajan palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
S-ryhmä jatkaa liiketoimintaa Turun Caribiassa, Oulun Edenissä, Nurmeksen Bombassa ja Leppävirran Vesileppiksessä, joissa kylpylätoiminta jatkuu Sokos Hotellien nimellä siirtymäkauden jälkeen.
Iäkäs asukas savusukellettiin palavasta asunnosta
Palokunta pelasti 92 -vuotiaan naisen paritaloasunnon palavasta keittiöstä Tilsantiellä Porissa tänään aamupäivällä. Palo oli saanut alkunsa kynttilästä.
Iäkäs asukas oli saanut palon osittain sammumaan, mutta nainen oli kuitenkin jäänyt savuiseen keittiöön, mistä savusukeltajat hakivat hänet.
Asunto kärsi palosta savuvahinkoja. Asukas vietiin sairaalaan tarkkailuun.
Valiokunta hyväksyi jätevesimääräykset
Eduskunnan ympäristövaliokunta on hyväksynyt haja-asutusalueiden uudet jätevesimääräykset. Jätevesimääräykset lievenevät aiemmin suunnitellusta. Kunnilla on mahdollisuus tiukempiin määräyksiin pohjavesialueilla ja vesistöjen äärellä.
Yli 68-vuotiaat ovat saamassa vapautuksen uusien järjestelmien rakentamisesta, jos he asuvat omistamassaan tai hallitsemassaan talossa itse. Lievennys ei koske uudisrakennuksia eikä vapaa-ajanasuntoja.
Kaukana vesistöistä sijaitsevien talojen ja mökkien jätevesien puhdistusvaatimuksia kohtuullistetaan. Pohjavesialueilla ja vesistöjen äärellä kunnat antavat omia alueellisia määräyksiä. Nykyisin viemäröintien ulkopuolella olevien miljoonan suomalaisen jätevesikuormitus on suurempi kuin viemäriverkkoon kuuluvien neljän miljoonan ihmisen yhteensä.
Viime kädessä puhdistusvaatimukset ovat kiinteistökohtaisia. Kunnat tulkitsevat vaatimuksia oman alueluokittelunsa mukaisesti. Tarkoitus on, että jätevesineuvontaa lisätään.
Valiokunta uskoo määräysten voimaan
Ympäristövaliokunnan jäsen Timo Juurikkala (vihr.) uskoo, että alueellisesti tiukemmilla määräyksillä herkimmin pilaantuvat alueet saadaan turvattua.
\- Vaikka paperilla näyttäisikin siltä, että ympäristönsuojelun tasoa nyt rukattiin alaspäin, todellisuudessa uudistuksen myötä puhdistustaso nousee oleellisesti, koska vuosia seisonut jätevesikäsittelyn uusiminen saadaan vihdoin kunnolla käyntiin.
Ympäristöministeri Paula Lehtomäki (kesk.) antoi ympäristövaliokunnan mietinnön tiedotustilaisuudessa nyrkkisäännöt taloille ja mökeille. Lehtomäen mukaan vakituisesti asutuissa taloissa yleisimmin riittäisi kolmeosainen saostuskaivo ja maahanimeytys.
Mökeillä säädökset koskevat käytännössä vapaa-ajanasuntoja, joissa on vesivessa tai vesijohtovesi. Lehtomäen mukaan muutoin riittää huussi sekä muiden vesien maahanimeytys.
\- Kesämökillä huussi on halpa ja paras ratkaisu, koska silloin näiden pesuvesien käsittely on edullista, halpaa ja ei aina vaadi mitään muuta kuin maahan imeytyksen, Lehtomäki toteaa.
Vasemmistoliiton edustaja ympäristövaliokunnassa, valiokunnan varapuheenjohtaja Pentti Tiusanen jätti eriävän mielipiteen mietintöön. Vasemmistoliitto haluaisi vapautuksen uusista jätevesijärjestelmistä koskevan jo 66-vuotiaita talojen asukkaita.
Eduskunnan suuren salin pitää vielä hyväksyä muutokset.
Carlsonin laajennus valmiiksi joulukauppaan
Carlson laajentaa tavaratalotoimintaansa Kauppakadun ja Ajurinkadun kulmassa Kuopiossa. Samalla puretaan vuonna 1966 valmistunut lisäosa. Tilalle tulee viisikerroksien rakennus, jonka kaksi alinta kerrosta valmistuvat myymälätiloiksi ja kolme ylintä kerrosta remontoitavan hotelli Atlaksen käyttöön.
Uutta tai uudistettua tilaa rakennetaan lähes 15 000 neliötä. Tavaratalon rakentamisesta on tänään tehty sopimus rakennusyhtiö Skanskan kanssa. Hanke työllistää keskimäärin 60 ihmistä. Tavaratalon on tarkoitus valmistua jo tämän vuoden joulukauppaan.
\- Kuopion keskusta uudistuu merkittävästi kaupungin alatorihankkeen myötä. Halusimme ajoittaa oman rakentamisemme samaan ajankohtaan, sanoo Carlson Oy:n varatoimitusjohtaja Kyösti Karhunen.
Kantahämäläiset rakastavat ristisanoja
Ovatko hämäläiset sananokkelia? Ristikoita myytiin Forssassa, Hämeenlinnassa ja Riihimäellä viime vuonna irtonumeroina kokonaismyyntiin verrattuna huomattavasti enemmän kuin muualla maassa keskimäärin.
Pelkästään Hämeenlinnassa ristikoita meni kaupaksi 300 000. Rautakirjan tilastoista ilmenee myös, että kaikkien irtolehtien myyntikehitys vaihteli paikkakunnittain.
Eniten irtolehtien myynti kasvoi viime vuonna Forssassa, missä myynti kasvoi lähes 7% edellisestä vuodesta. Hämeenlinnassa myynti kasvoi vajaat neljä prosenttia.
Rautakirja Oy Lehtipisteen kaupallisten toimintojen johtaja Marjut Rajala kertoo, että Hämeenlinnalle leimallista oli se, että asumista käsittelevien lehtien myynti oli Hämeenlinnassa suurta.
Tilastoissa asuminen ja puutarha kiinnostavat muutenkin suomalaisia. Niiden irtonumeromyynti kasvoi toistakymmentä prosenttia vuoden aikana. Samoin kauppansa aiempaa paremmin tekivät naistenlehdet ja sanomalehdet.
Lehtipisteen mukaan suomalaiset ostivat viime vuonna irtonumeroina melkein 108 miljoonaa lehteä ja maksoivat niistä 250 miljoonaa euroa.
Kirjoista lehtihyllyissä kiinnostavat sarjakuvat, niiden myyntikuningas on Aku Ankan taskukirja.
Lehtikaupan markkinajohtaja on S-ryhmä.
IS: Kemi on Suomen onnettomin kunta
Kemi on on Suomen onnettomin kunta, kertoo Ilta-Sanomat. Kemin kaupunginjohtaja Ossi Repo myöntää lehdessä, että kaupungin sosiaaliset ongelmat johtuvat osittain kemiläisistä itsestään, mutta myös valikoivasta muuttoliikkeestä.
Ilta-Sanomat mittasi kuntien onnellisuuden kymmenen eri tilaston perusteella. Onnellisuutta mitattiin muun muassa kuntalaisten iän, äänestysinnon, rikosten, työttömyyden ja avioerojen perusteella.
Onnettomimpien kuntien listan sijalla 14 on Kemijärvi. Muita Lapin kuntia ei ole 20 onnettomimman joukossa.
Sarasvuo siirtyy syrjään Trainers' Housessa
Jari Sarasvuo siirtyy syrjään valmennus- ja konsultointiyhtiö Trainers' Housen toimitusjohtajan paikalta. Uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty yhtiön nykyinen varatoimitusjohtaja Vesa Honkanen.
Sarasvuo jatkaa yhä täysipäiväisesti Trainers' Housessa. Hän keskittyy jatkossa asiakastyöhön ja yhtiön kehittämiseen.
Lisäksi Sarasvuo on ehdolla yhtiön hallitukseen maaliskuun lopulla järjestettävässä yhtiökokouksessa.
Tukkihumalaisen auto suistui ojaan
Henkilöauto suistui ojaan ja katkaisi nopeusrajoituskyltin Saumaajantiellä Rovaniemellä maanantai-iltana kello 22 aikaan.
Autoa kuljettanut mies oli vahvassa humalassa. Hän puhalsi poliisin alkometriin 2.71 promillea.
Henkilöauto oli myös katsastamatta ja ajoneuvovero maksamatta. Lisäksi autossa oli kesärenkaat.
Back to Business
Itse mietin syksyllä, että jospa alkaisin kirjoittamaan blogia. Kirjoittaisin mistä milloinkin, pääsääntöisesti harjoitteluun ja arkeen liittyen ja kirjoittaisin säännöllisesti.
Ainakaan pitkiä taukoja ei tulisi, koska itsekin olen kokenut sen, että jos joillakin nettisivuilla käyn nimenomaan blogeja tai uutisia lukemassa, niin jos päivityksiä ei tapahdu, ei sivuilla jaksa loputtomiin käydäkään.
Ja kuinkas kävikään.. kuukausi vierähti sitten edellisen päivityksen blogissani!
Alkuvuosi alkoi osaltani vedenkeittimen, finrexin ja nenäliinapaketin kanssa, kun flunssa otti minutkin kouriinsa. Melkein kaikki lähipiiristäni kävivät jonkinlaisen taudin kuumeen tai flunssan kanssa läpi. Itsekin viikon kotikonstein yrittämisen jälkeen turvauduin tuttuun lääkäriini, josta onneksi apu nopeasti löytyikin.
Poskiontelotulehdus sai kyytiä ja voi sitä tunnetta huuhtelun jälkeen, kun henki alkaa kulkea ja aivot saa happea : ) Vaikka kuinka varovasti päätin harjoituksia aloittaa, niin vielä reippaan lenkin jälkeen sain kärsiä lisäpäiviä sohvalla, kun en malttanut antibioottikuuria loppuun asti odottaa…. MUTTA NYT !
Puuta koputtamatta olo on voimissaan ja voin sanoa että vauhtia tuntuu olevan taas enemmän kuin flunssaa ennen…Ja uusia asioitakin on ehtinyt tapahtua. Viikko sitten sain bägiini jo uudet rautamailat Amerikasta hankitun putterin kaveriksi. Pelasin pitkään Wilsonin mailoilla, mutta nyt mailalaukku on täynnä Titleistiä.
Uudet AP2-raudat tuntuvat jo lyhyen tuttavuuden jälkeen tasapainoisille ja ”omille”.. niin kuin omien mailojen tietty pitääkin, mutta pelkästään jo alkuasennon löytymisen helppous ja mailan antaman palautteen saanti on tärkeää. Lavan malli antaa selkeän näkymän jo alussa, kun ollaan valmiina liikkeelle ja vaikka aika standardityyppi olenkin, niin erikoisen hyville uudet työkalut tuntuvat.
Wedget taitavat päästä kunnolla heräämään henkiin, kun pääsen niillä ulos taikomaan, mutta nyt on turha aloittaa putterista avautuminen (ettei novelli saa alkuaan vielä)… saati puumailoista jotka tulevat helmikuun puolella :D….
Kiitokset myös mukavasta palautteesta mitä olen blogista saanut ja tsempistä blogin jatkamiseen :) Se kyllä oli tarkoituksenakin jo hieman nopeamminkin, mutta parempi myöhään kuin ei milloinkaan.
Toiveita on myös tullut, että kirjoittaisin välineistä (niistäkin lisää tulossa), harjoituksista, ruokailusta jne… ja toiveita
otetaan myös mielellään vastaan…
Ja tekstiä myös tulee -- pysytäänhän terveenä :)

  Terkuin


  Krista

Trackersin ja Happeen valmentajille pannaa
Hämeenlinnan FT Trackersin päävalmentaja Jani Blad ja Jyväskylän Happeen päävalmentaja Seppo Pulkkinen on määrätty yhden ottelun mittaiseen kilpailukieltoon. Kaksikko kävi kuumana 16. tammikuuta pelatun miesten Salibandyliigan kamppailun yhteydessä.
Liigan tiedotteen mukaan Trackers on saanut lisäksi 150 euron ja Happee 100 euron sakkorangaistuksen. Tunteet kuumenivat Iittala-hallissa, kun kummastakin joukkueesta poistettiin yksi pelaaja kentältä punaisella kortilla.
Happeen luotsi Seppo Pulkkinen kiroili ottelun jälkeen erotuomareille ja löi fläppitaululla seinään. Trackersin Blad puolestaan solvasi erotuomaria lehdistötilaisuudessa.
Rangaistuksista on mahdollisuus valittaa Salibandyliigan valituslautakunnalle viikon kuluessa.
Työllisyys kohenee pohjalaismaakunnissa
Työttömyys laski pohjalaismaakunnissa joulukuussa verrattuna edellisvuoden lukuihin. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella työttömien määrä väheni edellisestä vuodesta peräti 21 prosenttia, Pohjanmaalla noin 19 prosenttia.
Työttömien osuus työvoimasta oli Pohjanmaalla joulukuussa 
7,2%. Pohjanmaan maakunnassa oli maan toiseksi paras ja Keski-Pohjanmaan maakunnassa neljänneksi paras työllisyystilanne. Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla nuorten työttömyys väheni, mutta toisaalta pitkäaikaistyöttömyys lisääntyi.
Pohjanmaalla työttömien määrä oli joulukuun lopussa 8503, mikä on 459 enemmän kuin marraskuussa, mutta 1964 vähemmän kuin vuosi sitten. Joulukuussa 2010 lähes tuhat henkilöä oli lomautettuna.
Loppuvuonna 2010 työttömien työnhakijoiden määrä kohosi normaalin kausivaihtelun mukaisesti. Tähän vaikuttavat mm. määräaikaisten työsuhteiden päättyminen ja vuoden vaihteessa yleistyvät lomautukset.

  Kaskisissa työttömyys edelleen paheni

Alle 5%:n työttömyys oli muun muassa Oravaisissa, Vöyri-Maksamaalla, Pedersöressä, Mustasaaressa ja Uudessakaarlepyyssä. Kaskisissa puolestaan työttömyysprosentti oli edelleen synkkä 14,3. Vaasan työttömyysaste oli 8,0.
Kaskinen oli ainoa paikkakunta, jossa työttömyys kasvoi edelleen.

  Lähes kaikissa eteläpohjalaiskunnissa työllisyys koheni

Etelä-Pohjanmaan työ- ja elinkeinotoimistoissa oli joulukuun lopussa 8139 työtöntä työnhakijaa, mikä tarkoittaa 
9,1% työvoimasta. Vuoden takaisesta tilanteesta työttömien työnhakijoiden määrä laski 2183 hengellä (-21,1 %).
Työttömien työnhakijoiden määrät laskivat suhteellisesti eniten kuljetusalalla (-20,8 %), rakennustyössä (-15,5) ja teollisessa työssä (-15,5 %).
Työttömien työnhakijoiden määrät laskivat viime vuodesta valtaosassa eteläpohjalaiskuntia. Ainoastaan Karijoki ja Kuortane muodostavat poikkeuksen. Maakunnan alimmat työttömyysluvut olivat Evijärvellä (6,1) ja Kauhavalla (6,5), korkeimmat Soinissa (14,3) ja Ähtärissä (11,9). Seinäjoella työttömyysaste oli 9,4.
Kiina kiistää häivehävittäjänsä olevan kopio
Kiina on kiistänyt epäilyn, että sen esittelemä häivehävittäjä olisi kopio Yhdysvaltain vastaavasta hävittäjästä. Balkanilaiset sotilaslähteet väittävät kiinalaisten kopioineen osia Serbiassa vuonna 1999 maahan ammutusta yhdysvaltalaisesta F-117 Nighthawk-häivehävittäjästä.
Sotilaslähteiden mukaan Kiinan edustajat olisivat kierrelleet putoamisalueella etsimässä hävittäjän osia heti sen alasampumisen jälkeen.
Kiinan kommunistisen puolueen julkaisemassa Global Times -lehdessä haastatellun, nimettömän puolustusministeriön edustajan mukaan hävittäjä perustuu kokonaan kiinalaisten omaan suunnitteluun. Viranomaislähde muistuttaa, ettei kyseessä ole ensimmäinen kerta, kun kiinalaisten uudesta sotilasteknologiasta esitetään länsimaissa epäilyjä.
Global Timesin haastatteleman testilentäjän mukaan alasammutun hävittäjän tekniikka oli niin vanhanaikaista, ettei siitä olisi ollut mitään hyötyä uuden sukupolven hävittäjän rakentamisessa.
Kiina esitteli tutkassa näkymättömän J-20 -hävittäjän tammikuussa samaan aikaan, kun Yhdysvaltain puolustusministeri Robert Gates vieraili maassa.
Yhdysvalloissa annettiin maanantaina 32 vuoden vankeustuomio aiemman sukupolven häivehävittäjän kehittelyssä mukana olleelle intialaissyntyiselle insinöörille, joka oli myynyt tietoja kiinalaisille.
Työttömyys väheni hieman Uudellamaalla
Työttömien työhakijoiden määrä laski hieman viime vuoden joulukuussa Uudellamaalla. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan työttömyysaste oli 7,1 prosenttia joulukuussa, mikä on 0,6 prosenttia vähemmän kuin edellisen vuoden joulukuussa.
Joulukuussa työttömien työnhakijoiden määrä oli 9 prosenttiyksikköä vähemmän kuin vuosi takaperin. Uudellamaalla oli viime joulukuussa 59 006 työtöntä työnhakijaa lomautetut mukaan lukien, kun vuonna 2009 vastaava luku oli 64 874.
Tilastokeskuksen mukaan koko maassa joulukuun työttömyysaste oli 7,9 prosenttia. Luku on sama kuin edellisvuonna.
Koko viime vuoden työttömyysaste oli Suomessa 8,4 prosenttia, kun se vuonna 2009 oli 8,2 prosenttia.
Työllisten määrä lisääntyi Itä-Suomen ja Lounais-Suomen aluehallintovirastojen alueella ja väheni Etelä- ja Pohjois-Suomen aluehallintovirastojen alueella.
Forssa siirtää terveyskeskuksen vanhukset palvelutaloon
Vuodeosaston vanhuksia odottaa mittava muutto-operaatio Forssassa . Terveyskeskuksen vuodeosaston pitkäaikaispotilaat siirretään uuteen MedOnen palvelutaloon kolmen viikon kuluttua.
Siirtoon on varattu aikaa viikko. Siirrettäviä potilaita on kuutisenkymmentä. Potilaat viedään heidän kunnostaan riippuen joko invatakseilla tai ambulansseilla.
Myös osa hoitajista siirtyy potilaiden mukana.
MedOne on palkannut uuteen palvelukeskukseen viisitoista Forssan seudun terveydenhoidon kuntayhtymän työntekijää. Potilaat saavat MedOnen palvelutalossa Tölöllä omat huoneet.
Grand Old Hilkka sai oman näyttämön
Porilaisen Rakastajat-teatterin käytössä vuodesta 1997 asti ollut näyttämö Valtakadulla on ristitty Hilkka-näyttämöksi teatterin Grand Old Ladyn ja perustajajäsenen, edesmenneen Hilkka Ollikaisen mukaan.
Hilkka -näyttämö juhlistaa myös Rakastajat-teatterin 20-vuotista taivalta. Näyttämön nimeämisellä halutaan selkiyttää teatterin esityspaikkoja. Rakastajat-teatterin toinen näyttämö on Porin puuvillatehtaalla sijaitseva Kulttuuritehdas Kehräämö.
Kuluvan vuoden ensimmäinen ensi-ilta Hilkka-näyttämöllä on Hilkka Ollikaisen sisaren tyttärentytär Elina Izarra Ollikaisen käsikirjoittama ja ohjaama Paperittomat, jonka ensi-ilta on 15. huhtikuuta.
ST1 käynnistää Jokioisissa Suomen suurimman bioetanolitehtaan
Tehdas aloittaa toimintansa kevään aikana. ST1-ketjun kautta jaettavaa bioetanolia syntyy vuosittain noin 9 000 kuutiometriä. Raaka-aineena bioetanolitehdas aikoo käyttää muun muassa siirappitehtaan tärkkelyslientä.
Tilat ST1 Biofuels Oy on vuokrannut Jokioisissa toimivalta Danisco-konserniin kuuluvalta Genencor International Oy:n siirappitehtaalta. Tehdas kuului aikoinaan Suomen Sokerille.
ST1 myös käyttää etanolin valmistukseen Genencorin tuotannosta sivutuotteena syntyvää tärkkelyslientä. Muualla Suomessa tärkkelyksestä ei tehdä bioetanolia.
\- Jokioisissa se etanoli valmistetaan noin 90% vahvuuteen, jonka jälkeen se kuljetetaan meidän Haminan laitokselle. Siellä siitä poistetaan siinä oleva loppu vesi, jonka jälkeen se on noin 100% etanolia. Siitä voidaan valmistaa RE85 polttonestettä, jota jaetaan ST1-asemilla, kertoo ST1 Biofuelsin toimitusjohtaja Mika Aho.
ST1 on aloittanut bioetanolin tuotannon Kanta-Hämeessä jo Hämeenlinnassa Karanojan jätteenkäsittelyaslueella, missä biojätteen käyttö raaka-aineena on herättänyt kansainvälistäkin kiinnostusta.
OP-Pohjolan pankkipalvelut toimivat taas
Osuuspankin konttorit avataan tänään normaaliin tapaan eilen ilmenneen laajan tietoliikennehäiriön jälkeen. Häiriöitä voi yhä esiintyä.
OP-Pohjolan pankkipalvelujen luvataan toimivan, mutta satunnaisia häiriöitä voi yhä esiintyä, kun maanantaina ilmenneen vian aiheuttajaa selvitetään. OP-Pohjolan verkkopankki, käteiskortit ja automaatit toimivat ainakin pääsääntöisesti.
OP-Pohjolasta kerrotaan, että häiriö on vaikuttanut maksuliikenteeseen, ja joidenkin maksujen kirjaukset saattavat sen takia viivästyä.
Allegron matka tyssäsi Vainikkalaan
Tämän aamuinen Allegro junavuoro joutui keskeyttämään matkansa teknisen vian vuoksi. VR:n mukaan myöhempiin vuoroihin ei ole odotettavissa muutoksia.
Pietarista Helsinkiin varhaisin aamulla lähtenyt juna pysähtyi Vainikkalan asemalle, kun junan kulunvalvonnassa havaittiin ongelmia.
Allegro-junan noin 80 matkustajaa siirrettiin seuraavan reitillä kulkevaan junaan. Matkustajien matka-aika pitenee näin ollen noin kolmella tunnilla, sillä Tolstoi-juna saapuu Helsinkiin puolitapäivin.
Vian saaneen Allegro-junan siirto tyhjänä Helsinkiin alkoi aamupäivällä. VR:n mukaan Allegro-junaan laitetaan Helsingissä uusi runko eikä junan seuraaviin vuoroihin ole odotettavissa minkäänlaisia muutoksia.
YK: Ban Ki-moon ei ole pelkuri
YK puolustaa pääsihteeriään johtavan ihmisoikeusjärjestön kovaa kritiikkiä vastaan. Human Rights Watch syyttää vuosiraportissaan Ban Ki-moonia liian pehmeistä otteista. Sekä YK että EU saivat raportissa pyyhkeitä "pelkuruudesta", mutta YK:n mukaan kyse on vain erilaisesta taktiikasta.
YK:n edustaja selvensi maanantaina, että Ban Ki-moon kyllä puolustaa ihmisoikeuksia, mutta käyttää julkista painostusta vain kun katsoo sen johtavan johonkin.
Hiljaisella diplomatiallakin pääsihteeri on todistettavasti edistänyt ihmisoikeuksia, YK korjaa. Tästä esimerkiksi YK kertoo homoparin vapauttamisen Afrikan Malawissa.
Ban Ki-moonia on arvosteltu esimerkiksi siitä, ettei se nostanut vangitun rauhannobelistin tapausta esille tavatessaan Kiinan presidentin viime vuonna.
Eteläkorealaisen Banin uskotaan pyrkivän toiselle kaudelle YK:n pääsihteerinä.
Pääkallon näytille tuoneelle pitkä vankeusrangaistus
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut akaalaismiehen 12 vuodeksi vankeuteen taposta ja hautarauhan rikkomisesta. Tuomioon johtanut teko tapahtui marraskuussa 2009. Myöhemmin kesällä 2010 mies vei uhrin pään näytille Toijalan radan varteen, jotta tuomitun ystävät uskoisivat miehen kertoman surmatarinan.
Mies on ollut vangittuna viime kesästä lähtien ja hänet määrättiin suorittamaan tuomiotaan Akaan Kylmäkosken vankilaan.
Facebook epäili Kate Middletonia huijariksi
Yhteisöpalvelu Facebook on poistanut 29-vuotiaan englantilaisen Kate Middletonin tilin, koska epäili kyseessä olevan prinssi Williamin kihlatun nimissä avattu huijaussivusto. Kyseessä oli kuitenkin kuninkaallisen morsiamen kaiman Facebook-tili, kertoo sanomalehti Daily Telegraph.
Tilin poistamisen vuoksi Middleton menetti Facebookiin lataamansa valokuvat ja ystäviensä yhteystiedot. Tilin menettämisen vuoksi hän ei ole pystynyt lähettämään kutsuja tuleville syntymäpäiväjuhlilleen.
Middleton ei ole lukuisista yhteydenotoista huolimatta saanut palautettua tiliään yhteisöpalvelun sivuille.
Daily Telegraphille Facebookin edustaja myönsi kyseessä olevan erehdys, joka korjataan.
Sattumalta myös Kate Middletonin poikaystävällä Jonathan Rossilla on kuuluisa brittikaima. Facebook ei kuitenkaan ole poistanut Rossin tiliä, vaikka tällä on sama nimi kuin tempauksillaan kuohuttaneella tv- ja radiojuontajalla.
Babelin lähtö Hoffenheimiin varmistui
Jalkapallon Englannin Valioliigan Liverpoolia edustanut 24-vuotias hollantilaislaituri Ryan Babel on päässyt sopimukseen Bundesliigassa pelaavan Hoffenheimin kanssa. Babelin ja Hoffenheimin sopimus on kahden ja puolen vuoden mittainen.
\- Ensimmäiset vaikutelmani Hoffenheimista ovat myönteisiä. Toivon pääseväni nopeasti sisään joukkueeseen, Babel kommentoi.
Babel on jäänyt Anfieldilla varsin vähälle peliajalle kahden viime kauden aikana. Hoffenheimissa hänestä kaavaillaan korvaajaa Demba Balle, joka on siirtymässä loppukaudeksi lainasopimuksella West Hamiin.
Kaatuuko kuntaliitos? Kommentoi!
YLE Perämeren valtuutetuille tekemä kysely ei lupaa hyvää kuntajakoselvittäjä Timo A. Säkkisen esitykselle Meri-Lapin viiden kunnan yhteenliittämisestä. Kyselyn perusteella esitys oltaisiin hylkäämässä Simossa ja Tervolassa.
Kyselyyn vastanneista tervolalaisista ja simolaisista valtuutetuista huomattava enemmistö kertoi vastustavansa Säkkisen esitystä. Positiivisimmin 
[kyselyyn](Kaatuuko%2520kuntaliito) vastanneista kuntaliitokseen suhtautuivat kemiläiset valtuutetut. Kyselyyn vastasi runsas 40 prosenttia valtuutetuista.
Kuinka käy, kun valtuutetut maanantaina joutuvat päätöksenteon eteen? Toteutuuko kuntaliitos, eli hyväksytäänkö se kaikkien kuntien valtuustoissa? Vai jääkö Säkkisen selvitys paperiksi paperien joukkoon, ja jatkavatko Meri-Lapin kunnat valtuustojen päätöksellä itsenäisinä? Osallistu keskusteluun YLE Perämeren nettisivuilla ja kerro mielipiteesi vastaamalla Päivän kysymykseen!
Mikä minusta tulee isona
Turun Ammatti-instituutti houkuttelee omaa koulutusalaa vielä etsiviä erilaisilla työnäytöksillä. Lisäksi jo opiskelemaan päässeet kertovat omista kokemuksistaan
Oppilaitos on Suomen suurimpia toisen asteen oppilaitoksia, joka tarjoaa nuorille ja aikuisille ammatillista koulutusta yhteistyössä työelämän kanssa tekniikan, terveyden ja hyvinvoinnin sekä kaupan ja palvelun aloilla. Messuilla saa myös tietoa kaksoistutkinnosta eli miten yhdistää ylioppilas- ja ammattitutkinto tai miten yhdistää urheilu ja opiskelu.
Ensi syksynä alkaviin opintoihin hakeudutaan helmikuun -maaliskuun aikana.
Ammatinvalintamessut käynnistyvät iltapäivällä Turun ammatti-instituutissa Kellonsoittajankadulla.
Wozniacki pehmitti taistelleen Schiavonen
Naisten tenniksen maailmanlistan ykköspelaaja Caroline Wozniacki raivasi tiensä Australian avointen välieriin. Ensimmäistä Grand Slam -titteliään jahtaava Wozniacki toipui avauserän tappiosta ja nujersi Italian Francesca Schiavonen erin 3-6, 6-3, 6-3.
30-vuotias Schiavone pelasi kaksi päivää sitten kaikkien aikojen pisimmän ottelun naisten Grand Slam -historiassa, mutta oli puolivälierässä uskomattoman hyvissä voimissa. Taistelleen italiattaren voimat kuitenkin hiipuivat kamppailun edetessä.
\- Pelasin pallo kerrallaan, enkä ajatellut liikaa eteenpäin. Minulla ei ollut montaa mahdollisuutta avauserässä, tanskalainen myönsi.
\- Taistelin lujaa, joten olen onnellinen että voitin.
Puolivälierävoitolla tanskalainen Wozniacki varmisti sen, että hän tulee olemaan naisten maailmanlistan johdossa myös Australian avointen jälkeen.
Välierässä turnauksen ykkössijoitettu Wozniacki kohtaa Kiinan yhdeksänneksi sijoitetun Na Lin.
Pakollinen ruotsi kaihertaa kahta kolmesta
Yli kaksi kolmasosaa kansasta muuttaisi ruotsin kielen opiskelun vapaaehtoiseksi kaikille koululaisille, kun joka neljäs on pakollisen ruotsin kannalla. Tämä käy ilmi Suomalaisuuden liiton tammikuisesta kyselystä, johon vastasi tuhatkunta suomalaista. Valtion yksikielisyys - liiton tavoite - miellyttäisi jotakuinkin joka toista.
Taloustutkimus Oy kysyi Suomalaisuuden liitton toimeksiannosta myös, pitäisikö Suomesta tehdä perustuslain muutoksella yksikielinen turvaten samalla ruotsinkielisten palvelut. Tätä kannatti vastaajista 48 prosenttia - 41 prosenttia tukee kaksikielistä nykytilaa. Asiaa kysyttiin ensi kertaa.
Suomalaisuuden liitto on vuodesta 1997 kysellyt muutaman vuoden välein kansan kantaa pakolliseen kouluruotsiin, ja enemmistö on aina vastustanut sitä. Edellinen kysely tehtiin vuonna 2003, ja pakollisuuden vastustus on siitä selvästi kasvanut, nyt 69 prosenttiin, liiton puheenjohtaja Sampo Terho kertoo.
Terhon mukaan kysymys valtion muuttamisesta yksikieliseksi esitettiin, koska asia on esillä ja se on liiton tavoite.
Aamun lehdet
Korkeimman oikeuden arvomaailman perään kysellään aamun lehdissä ja finanssikriisi pohdituttaa yhä myös.
Elinkeinoelämän valtuuskunnan johtaja Matti Apunen kyselee 
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Yhdeks%25C3%25A4ntoista%2Bhiljaista%2Bhahmoa/HS20110125SI1MA01mrd) kolumnissaan Korkeimman oikeuden jäseneten arvomaailman perään otsikolla Yhdeksäntoista hiljaista hahmoa.
Tunnetteko ketään seuraavista henkilöistä: Timo Esko, Juha Häyhä, Kari Kitunen, Pekka Koponen, Liisa Mansikkamäki, Soile Poutiainen, Ilkka Rautio?
He kuuluvat poikkeuksellisen tärkeään yhdeksäntoista ihmisen ryhmään. Tämä vallankäyttäjien joukko tekee ratkaisuja, jotka vaikuttavat kaikkiin suomalaisiin.
Heidän päätöksistään ei voi valittaa. He perustelevat päätöksensä mutta eivät käy niistä julkista keskustelua. Heitä ei paina julkinen arvostelu.
Joko alkaa polttaa?
He ovat Suomen korkein oikeus.
Mitä tiedämme näistä yhdeksästätoista tärkeästä suomalaisesta? Emme paljon mitään. He eivät kirjoita blogeja, twiittaile eivätkä esiinny massatilaisuuksissa.
Suomalaisen perinteen mukaan oikeuslaitoksen itsenäisyys on tarkoittanut sitä, että korkein oikeus on esiintynyt lakiteknisenä tarkastusvirastona, arvoista vapaana ja objektiivisena. Se on uljas, tsaarillinen asenne.
Olisiko nyt, kun jopa journalismia epäillään arvojen ja faktojen hilloamisesta, aika kysyä tuomarien arvomaailmasta?
Korkeimman oikeuden päätöksiin sisältyy väistämättä arvoulottuvuuksia. Siksi olisi mielenkiintoista käydä sitä julkista keskustelua, jota emme voi käydä. Olisi mielenkiintoista tietää, minkälaisia ihmisiä korkeimpaan oikeuteen nimitetään ja millaisin perustein heidät valitaan.
Finanssikriisin vastuulliset esiin

Turun Sanomien alakerrassa valtio-opin emeritusprofessori Raimo Väyrynen haluaa finanssikriisin vastuukysymykset avoimeen poliittiseen keskusteluun.
Talouskriisit näyttävät leviävän kaatuvien dominojen lailla. Kun markkinavoimat eivät usko Kreikan tai Irlannin kykyyn selviytyä veloistaan, niin apuun huudetaan EU:ta tai oikein tiukassa paikassa Kansainvälistä valuuttarahastoa (IMF).
Huomion kiinnittäminen vain valtioiden maksukykyyn johtaa keskustelua harhaan; unohdetaan, että sijoittajien etujen mukaista on antaa kriisin jatkua ja siirtää vastuuta maalta toiselle. Niin kauan kun hallitusten uskotaan vastaavan veloistaan, sijoittajien etujen mukaista on pitää yllä kriisitietoisuutta.
Vakausrahaston kasvattamisvaatimuksissa on taustalla muun muassa ranskalaisten ja englantilaisten pankkien pelätävissä olevat suurtappiot, jos kriisimaat ajautuvat konkurssiin. Suomessa oppositio ajaa linjaa, jonka mukaan eurooppalaiset ongelmamaat ja pankit on pantava velkasaneeraukseen, kukn taas komission kannan voittaessa hallitus joutunee vastahakoisesti suostumaan lisätakuisiin.
Politiikan muututtava
Entä milloin velkasaneeraus alkaa? Sitä kysyy 
[Keskisuomalaisen](http://www.ksml.fi/mielipide/kolumnit/milloin-velkasaneeraus-alkaa/639684) kolumnisti Lasse Kangas.
Brittiläinen The Economist on yksi Euroopan arvostetuimmista talouslehdistä ja sen artikkeleita ja kannanottoja seurataan tarkasti eri puolilla maailmaa.
Lehti julkaisi äskettäin artikkelin euron kriisistä. Juttua markkinoitiin kansilehden piirroksella, jossa virta vie euroalueen johtajien venettä kohti putousta.
Artikkelin mukaan euroalueen pelastaminen syvenevästä kriisistä edellyttää politiikan muutosta. Tähän saakka käytetyillä keinoilla Kreikka, Irlanti, Portugali ja Espanja eivät selviydy.
Arvio perustuu lehden käyttämien asiantuntijoiden laskelmiin, joiden mukaan Kreikan valtiovelka nousee vuoteen 2014 mennessä 165 prosenttiin bruttokansantuotteesta. Niissä asetelmissa Kreikalla ei ole mitään mahdollisuuksia saada aikaan riittävää talouskasvua, joka on velkojen hoidon perusedellytys.
The Economist julistaa, että euron kriisissä on aika siirtyä "Suunnitelmaan B". Ylivelkaantuneille euromaille on annettava anteeksi huomattava osa veloista. Ja sen parempi, mitä nopeammin velkajärjestelyt aloitetaan.
Saa nähdä, mihin päättyy EU:n huippukokous helmikuussa.
New York Knicks katkaisi tappioputkensa
Amare Stoudemire heitti 30 pistettä, kun New York Knicks peittosi kotonaan Washington Wizardsin 115-106 ja katkaisi kuuden ottelun mittaisen tappioputkensa koripallon NBA-liigassa.
Tilanne oli tasan 95-95 päätösneljänneksellä, mutta New York onnistui tekemään kuusi pistettä peräjälkeen ja Danilo Gallinari ja Wilson Chandler kasvattivat etumatkan nopeasti 11 pisteeseen.
Chandler pussitti kaikkiaan 25 pistettä, ja Raymond Feltonin saaliina oli 17 pistettä sekä 15 syöttöä. Washington on hävinnyt kaikki vierasottelunsa tällä kaudella.
Wizardsin valopilkku oli Nick Young 22 pisteellään. Vuoden 2010 ykkösvaraus John Wall sai tililleen 18 pistettä, yhdeksän koriin johtanutta syöttöä ja seitsemän levypalloa.
Washingtonilla oli alla lauantain voitto Boston Celticsistä, mutta tappio oli joukkueelle jo kolmas neljässä viime kamppailussa.
Knicks puolestaan päätti heikon jaksonsa ja nappasi ensimmäisen voittonsa lähes kahteen viikkoon.

  NBA, yön tulokset

New Jersey - Cleveland 103-101
  
Orlando - Detroit 96-103
  
Philadelphia - Phoenix 105-95
  
Toronto - Memphis 98-100
  
New York - Washington 115-106
  
Minnesota - Houston 125-129
  
Chicago - Milwaukee 92-83
  
New Orleans - Oklahoma City 91-89
  
Portland - Sacramento 81-96
  
Golden State - San Antonio 102-113
Työttömyys pysyi liki ennallaan
Työllisyys ja työttömyys pysyivät joulukuussa lähellä vuoden takaista tasoa, kertoo Tilastokeskus. Työttömyysaste säilyi samana eli 7,9 prosentissa. Määrällisesti työllisiä oli 13 000 vähemmän kuin edellisvuoden joulukuussa.
Tilastokeskus huomauttaa, että työllisten määrän muutos joulukuussa verrattuna viime vuoden joulukuuhun mahtuu virhemarginaaliin.
Työllisten määrä lisääntyi Itä-Suomen ja Lounais-Suomen aluehallintovirastojen alueella ja väheni Etelä- ja Pohjois-Suomen aluehallintovirastojen alueella.
Työttömiä oli Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksen mukaan vuoden 2010 joulukuussa 204 000, mikä oli lähes yhtä paljon kuin vuoden 2009 joulukuussa.
Koko viime vuoden työttömyysaste oli 8,4 prosenttia, kun se vuonna 2009 oli 8,2 prosenttia.
Myös työ- ja elinkeinoministeriö kertoi samansuuntaisia lukuja työttömyyden kehityksestä. Työ- ja elinkeinotoimistoissa oli joulukuun lopussa yhteensä 269 200 työtöntä työnhakijaa eli hieman vähemmän kuin edellisuonna.
Pitkäaikaistyöttömien eli yhdenjaksoisesti vähintään vuoden työttömänä työnhakijana olleiden määrä lisääntyi edelleen joulukuussa viime vuodesta. Määrä kasvoi liki 11 000:lla.
Joulukuun lopussa lomautettuja oli noin 34 000.
Mustiala aloittaa mehiläishoitajien koulutuksen
Mehiläishoitajien koulutus käynnistyy maaliskuussa Mustialassa uudelleen, koska uusista mehiläishoitajista on pulaa. Hämeen ammatti-instituutti antaa mehiläishoidon opetusta yhteistyössä Jokioisissa toimivan MTT:n mehiläistutkimuksen kanssa.
Mehiläishoidon ammattitutkintoon valmistava koulutus kestää noin puolitoista vuotta. Mustialalla on Tammelassa pitkät perinteet mehiläishoidon historiassa. Mehiläishoito kuului maatalousopintoihin vielä 1970-luvulla.
\- Uusille mehiläishoitajille on nyt tarvetta, ja ajanmukaisinta tietoa saadaan järjestämällä opetus lähellä tutkimustoimintaa, sanoo Jokioisissa työskentelevä Suomen Mehiläishoitajain Liiton koulutuspäällikkö Lauri Ruottinen. Hunajan tuotantoakin tärkeämpi vaikutus on mehiläisten tekemä hyönteispölytteisten kasvien pölyttäminen. Tämä lisää luonnon monimuotoisuutta ja nostaa viljelykasvien satotasoa.
Hunajan hyvät makuominaisuudet, monipuoliset käyttöominaisuudet ja hiljattain todistetut hyvinvointia lisäävät vaikutukset ovat lisänneet kotimaisen hunajan kysyntää.
Suurin osa mehiläishoitajista on harrastajia, jotka tuottavat hunajaa omaan ja lähipiirin käyttöön. Mehiläishoitoa opetellaankin lähes poikkeuksetta ensin muutaman pesän kanssa.
Componenta supistaa rajusti Pietarsaaressa
Componenta aikoo vähentää miltei puolet Pietarsaaren valimon ja konepajan työvoimasta. Yhtiö aloittaa helmikuun alussa yt-neuvottelut, jotka voivat tarkoittaa 120 henkilön irtisanomisia.
Pietarsaaren valimolla ja konepajalla työskentelee 290 työntekijää. Yksikön kannattavuus on ollut viime vuosina heikko. Pietarsaaren konepajatuotannosta osa siirtyy aiemman päätöksen mukaan Turkkiin. Kaavailujen mukaan Pietarsaareen jäisi noin 170 työntekijää pääasiassa valimoon.
Tiistaina alkavien yt-neuvottelujen kohteena ovat konepajan mahdollinen lakkauttaminen sekä Turkkiin ja Ruotsiin suuntautuvien kone- ja tuotesiirtojen vaikutukset. Lisäksi Componeta keskittää valukomponettien liiketoimintaa isompiin yksiköihin.
Toimitusjohtaja Heikki Lehtosen mukaan Ruotsin isompi yksikkö on tehokkaampi ja Turkin yksikön työvoimakustannukset ovat edullisemmat.
\- Tämän taustalla on meidän Pietarsaaren yksikkömme heikko kannattavuus tai tappiollisuus viimeisten vuosien aikana. Sen takia katsottiin, että mitä asialle voidaan tehdä, ja kun sitten tehtiin vertailuja ja laskelmia, todettiin että saman työn tekeminen meidän Ruotsin koneistusyksikössä tai Turkin yksikössä on selvästi kannattavampaa, tuottavuus on parempi, perustelee Lehtonen.
Yt-neuvottelut eivät koske Pietarsaaressa toimivaa Pistons-tulosyksikköä.
Liikevaihto nousi selvästi
Componenta ilmoitti yt-neuvotteluista tulosjulkistuksen yhteydessä tiistaina. Componenta odottaa liikevaihdon kasvavan tänä vuonna selvästi. Componenta arvioi, että raaka-aineiden hintojen nousu tosin rasittaa tulosta alkuvuonna.
Loka-joulukuussa Componentan liikevaihto kasvoi huomattavasti vuotta aiemmasta. Liikevaihto oli 130,7 miljoonaa euroa, kun se jäi vuoden 2009 loka-joulukuussa 76,1 miljoonaa euroon.
Myös neljännen vuosineljänneksen liikevoitto nousi vuotta aiemmasta ja oli 5,8 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin Componenta teki liiketappiota 1,7 miljoonaa euroa.
Componentan mukaan liikevoittoa paransivat muun muassa huomattavasti korkeammat volyymit. Toisaalta liikevoittoa rasittivat raaka-aineiden ja kierrätysmetallien huono saatavuus ja siitä seurannut hintojen nousu.
Componentan Suomen toimintojen liikevaihto nousi neljännellä neljänneksellä 29 prosenttia edellisvuodesta ja oli 103,6 miljoonaa euroa. Suomessa myös tilauskanta vahvistui selvästi, mihin vaikuttivat etenkin raskaan ajoneuvoteollisuuden ja konerakennusteollisuuden lisääntyneet tilaukset.
Componentan tuotantolaitokset sijaitsevat Suomessa, Turkissa, Hollannissa ja Ruotsissa. Henkilöstöä on noin 4 400.
Oman alan työ hakusassa
Jos uhkakuva toteutuu ja kuluvan vuoden aikana Componentasta jää runsaat 100 työntekijää työttömäksi, oman alan työtä Pietarsaaresta eivät kaikki voi saada. Työ- ja elinkeinotoimiston johtaja Mats Löfberg toteaa, että vapaita työpaikkoja kyllä löytyy, mutta eri aloilta.
\- Heidän täytyy tietysti vaihtaa alaa, kouluttaa itsensä uudelleen, ja erilaisia vaihtoehtoja on. Pelkäämme tietysti kovasti tämmöistä poismuuttoa paikkakunnalta, toteaa Löfberg.
"Ei kukaan riemuitse, että Olli lopettaa"
Finnjumping ry:n hallituksen puheenjohtaja Ilkka Tiilikainen kommentoi Harri Ollin uran lopettamispäätöstä YLE Urheilulle. Tiilikaisen mukaan Ollin päätös ei aiheuta riemunkiljahduksia mäkimaajoukkueen riveissä.
\- Tietysti se on harmittava urheilulliselta kannalta, jos ja kun hän tämän päätöksen on tehnyt, Tiilikainen kommentoi Ollin yllättävää päätöstä.
\- Toisaalta voi ajatella, että on tärkeämpiäkin asioita kuin urheilu, ja toivottavasti hän saa tätä kautta uutta potkua omaan elämäänsä.
Ollin mäkihyppyuraa varjostivat julkisuuteen nousseet toilailut, jotka aiheuttivat kohua hyppääjän ympärille. Viimeisimpänä oli keskisormen näyttämisepisodi alkutalvella epäonnistuneen hypyn jälkeen Rukan maailmancupissa. Tiilikainen myöntää, että negatiiviset asiat varjostivat Ollin uraa ja sitä kautta myös yleistä ilmapiiriä.
\- Toki oli näitä asioita, joita ei olisi tarvinnut tulla, ja jotka hänen urheilusaavutuksiinsa vaikuttivat negatiivisesti. Ja tietysti ilmapiiriin muutenkin, Tiilikainen sanoi.
Tällä kaudella Tiilikaisen mukaan maajoukkueen tunnelmassa ei ole ollut kuitenkaan mitään vikaa.
\- Maajoukkueilmapiiri on ollut ihan erinomainen tänä vuonna, enkä usko että kukaan siitä riemuitsee, että Harri Olli lopettaa.
Osuuspankin konttorit auki
Osuuspankin konttorit avattiin tiistaina normaalisti laajan tietoliikennehäiriön jälkeen. Yrityspankin johtaja Markku Härkönen Pohjolan Osuuspankista sanoo, että kaiken pitäisi toimia.
\- Sanon tämän pienellä varauksella, sillä yllätyksiä voi tulla, hän lisää.
OP-Pohjolan pankkipalvelujen luvataan toimivan, mutta satunnaisia häiriöitä voi esiintyä. Pankki kertoo paikallistaneensa tietoliikennejärjestelmää vaivanneen vian.
Verkkopankki, käteiskortit ja automaatit toimivat ainakin pääsääntöisesti. OP-Pohjolasta kerrotaan, että häiriö on vaikuttanut maksuliikenteeseen, ja joidenkin maksujen kirjaukset saattavat sen takia viivästyä.
Vakava tietoliikenteen häiriö sulki esimerkiksi kaikki Pohjolan Osuuspankin konttorit Lapissa maanantaina iltapäivällä.
Raivostuneet palestiinalaiset tuhosivat Al-Jazeeran toimitusta
Qatarilaisen uutiskanavan Al-Jazeeran julkaisemista tiedoista raivostuneet palestiinalaiset ovat tuhonneet kanavan Länsirannalla olevaa toimitusta. Palestiinalaisjohto on puolestaan tuominnut kanavan paljastukset. Al-Jazeera kertoi sunnuntaina hallussaan olevien asiakirjojen todistavan, että palestiinalaiset tarjosivat Israelille mahdollisuutta liittää itseensä Itä-Jerusalemissa sijaitsevat juutalaissiirtokunnat.
Maanantaina kanava kertoi Israelin kanssa neuvotelleiden palestiinalaisten suostuneen Israelin ehdotukseen, että se sallisi vain pienen osan noin viidesta miljoonasta palestiinalaispakolaisesta palata.
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas syytti maanantaina uutiskanavaa katsojien tietoisesta harhaanjohtamisesta. Abbasin avustaja Jasser Abed Rabbo syytti puolestaan kanavaa rahoittavaa Qataria palestiinalaisten etujen vahingoittamisesta. Kanavan kertomat asiat olivat Rabbon mukaan asiayhteydestä irrotettuja, vihjailevia ja keksittyjä. Rabbon mukaan kyseessä on poliittinen kampanja, jonka jäljet johtavat Qatarin johtoon.
Samalla Rabbo kuitenkin sanoi, etteivät palestiinalaisviranomaiset ryhdy toimiin Al-Jazeeran toimittajia vastaan. Joukko Abbasin kannattajia ryhtyi kuitenkin suoraan toimintaan uutiskanavaa vastaan. Al-Jazeeran Länsirannalla olevan toimituksen edessä järjestettiin maanantai-iltana noin 250 osallistujan mielenosoitus. Pieni joukko mielenosoittajia tunketui uutiskanavan tiloihin ja tuhosi muun muassa turvakameroita, lasiovia ja kanavan logon. Poliisi poisti mielenosoittajat rakennuksesta ja esti isomman ihmisjoukon pääsyn tiloihin.
Al-Jazeeran mukaan sen hallussa on noin 1 600 vuodettua asiakirjaa, jotka koskevat jo Israelin ja palestiinalaisten rauhanneuvotteluja.
Ikäluokkien pienenemiseen varaudutaan lukioselvityksellä
Pohjois-Savon kunnat varautuvat oppilasmäärien vähenemiseen yläkouluissa ja lukioissa tekemällä maakunnan kattavan kouluselvityksen. Tarkoitus on ennakoida tilannetta niin, että koululaisille voidaan tarjota tasapuolisesti yläluokkien ja lukion opetusta, vaikka oppilasmäärät vähenisivät rajustikin.
Käytännössä kunnat ryhtyvät kehittämään esimerkiksi verkko-opetusta sekä tekevät yhteistyötä yli kuntarajojen tasokkaan koulutuksen jatkamiseksi.
Pohjois-Savossa 16-vuotiaiden osuus pienenee vuodesta 2008 vuoteen 2018 yli viidenneksellä.
Tykkylumi pimentää Suomenniemeä
Sähköt ovat lähes kaikilta Suur-Savon sähkön asiakkailta poikki Suomenniemellä. Lumikuorman katkomien sähköjohtojen takia ilman sähköä on kymmeniä tuhansia asiakkaita.
Muualla Etelä-Karjalassa sähkönjakelu toimii normaalisti. Lappeenrannan Energian, Imatran Seudun Sähkön ja Parikkalan Valon asiakkailta ei ollut aamulla tullut vielä ilmoituksia sähkökatkoista.
Yhtiöiden mukaan mihinkään ennaltaehkäiseviin erityistoimenpiteisiin ei ryhdytä, ennen kuin mahdollisia jakeluhäiriöitä alkaa ilmaantua. Sähkökatkot johtuvat johtolinjojen päälle jään ja paakkuntuneen lumen taittamien puiden aiheuttamista vahingoista.

  Muualla kymmeniä tuhansia ilman sähköä

Muualla Suomessa ilman sähköä on kymmeniä tuhansia talouksia. Erityisen laajoja sähkökatkoja on esimerkiksi Savossa, jossa Suur-Savon Sähkön asiakkaista ilman sähköä on noin 30 000 taloutta.
Käyttöpäällikkö Arto Niemisen mukaan katkos leviää jatkuvasti itään päin.
Myös muualla maassa on ongelmia sähkönjakelun kanssa.
Lumi katkoi sähköjä Hämeessä
Sähköt olivat aamupäivällä poikki runsaalta 300 Vattenfallin asiakkaalta Hämeenlinnan alueella. Katkoksia on Lammin itäosissa, sekä Hauhon ja Tuuloksen pohjoisosissa.
Pisimpään sähköjen palautumista odoteltiin Lammin itäosissa, josta sähköt katkesivat aamulla puoli seitsemältä. Tuuloksen pohjoisosista sähköt menivät aamukahdeksan aikaan ja Hauhon pohjoisosista yhdeksältä. Aamulla sähkökatkoja oli myös Forssassa Matkun suunnalla ja Humppilassa.
Märkä lumisade on aiheuttanut aamulla laajoja sähkökatkoja Pirkanmaalla, Päijät-Hämeessä, Keski-Suomessa ja Etelä-Savossa.
Edelleen ilman sähköä puolenpäivän aikaan oli yli 15 000 Vattenfallin asiakasta. Tampereen Sähköllä sähköt olivat poissa 4 300 asiakkaalta. Fortumin alueella Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa oli ilman sähköä lähes 3 000 taloutta. Etelä-Savossa Suur-Sähkön asiakkaista kolmasosa eli 30 000 asiakasta oli vailla sähköä.
Pahimmillaan ilman sähköä oli noin 600 Vattenfallin asiakkaalta Humppilassa, Forssassa ja Lammilla.
Märkä räntäsade takertuu puiden oksiin ja painaa puita linjoille.
Componenta aloittaa yt-neuvottelut Pietarsaaressa
Metalliteollisuuskonserni Componenta aloittaa yt-neuvottelut Pietarsaaressa. Componenta lopettaa muutamien merkittävien tuoteryhmien valmistuksen Pietarsaaren valimossa ja konepajassa. Suunnitellut muutokset vähentänevät Pietarsaaresta 120 työntekijää.
Componentan mukaan Pietarsaaressa sijaitsevien valimo- ja konepajatulosyksiköiden kannattavuus on viime vuosina ollut heikko. Yksikössä työskentelee 290 henkilöä.
Lisäksi Componenta siirtää tuotevalmistusta Pietarsaaresta Turkin Orhangaziin. Näistä suunnitelmista Componenta kertoi syksyllä 2009 ja siirrot on määrä saada päätökseen kesään mennessä.
Componenta ilmoitti yt-neuvotteluista tulosjulkistuksen yhteydessä tiistaina. Componenta odottaa liikevaihdon kasvavan tänä vuonna selvästi. Componenta arvioi, että raaka-aineiden hintojen nousu tosin rasittaa tulosta alkuvuonna.
Liikevaihto nousi selvästi
Loka-joulukuussa Componentan liikevaihto kasvoi huomattavasti vuotta aiemmasta. Liikevaihto oli 130,7 miljoonaa euroa, kun se jäi vuoden 2009 loka-joulukuussa 76,1 miljoonaa euroon.
Myös neljännen vuosineljänneksen liikevoitto nousi vuotta aiemmasta ja oli 5,8 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin Componenta teki liiketappiota 1,7 miljoonaa euroa.
Componentan mukaan liikevoittoa paransivat muun muassa huomattavasti korkeammat volyymit. Toisaalta liikevoittoa rasittivat raaka-aineiden ja kierrätysmetallien huono saatavuus ja siitä seurannut hintojen nousu.
Componentan Suomen toimintojen liikevaihto nousi neljännellä neljänneksellä 29 prosenttia edellisvuodesta ja oli 103,6 miljoonaa euroa. Suomessa myös tilauskanta vahvistui selvästi, mihin vaikuttivat etenkin raskaan ajoneuvoteollisuuden ja konerakennusteollisuuden lisääntyneet tilaukset.
Koko vuoden 2010 liikevaihto oli 451,6 miljoonaa euroa, kun se vuonna 2009 oli 299,6 miljoonaa euroa. Liikevoittoa vuonna 2010 tuli 13,5 miljoonaa euroa. Vuonna 2009 liiketappiota tuli 15,4 miljoonaa euroa.
Componentan tuotantolaitokset sijaitsevat Suomessa, Turkissa, Hollannissa ja Ruotsissa. Henkilöstöä on noin 4 400.
Elävä Kainuu Leader hakee lisää kuntarahaa
EU-hankkeita hallinnoiva Elävä Kainuu Leader -yhdistys hakee korotusta kunnilta saamaansa rahoitukseen. Hyrynsalmella, Ristijärvellä, Sotkamossa, Suomussalmella ja Kuhmossa toimivat yhdistys haluaa muuttaa kuntien sille maksaman rahoituksen asukaslukuun perustuvaksi.
Syynä muutokseen on se, että kuntien tällä hetkellä maksama raha ei riitä kattamaan EU:n rahoittamissa hankkeissa vaadittavaa kuntien osuutta.
Leader-kuntarahoituksen muuttaminen asukaslukuun perustuvaksi olisi myös oikeudenmukaisempaa kunnille. Esimerkiksi Ristijärven maksuosuus puolittuisi ja Sotkamon liki kolminkertaistuisi nykyisestä.
Leader-yhdistykset myöntävät rahoitusta erilaisiin maaseudun kehittämishankkeisiin.
Sähkönjakelussa ei suuria ongelmia Pohjanmaalla
Vaasan sähkön alueella Västerhankmossa ja Petsmon kylässä oli yöllä parin tunnin mittainen sähkökatkos, joka koski noin 700 asiakasta. Linjojen puhdistukset ovat jatkuvasti käynnissä Vaasan sähkön alueella.
Suurempia sähkökatkoksia ei ole pohjalaismaakunnissa ilmennyt yön ja aamuna aikana. Fortumin ja Vattenfallin verkot pohjalaisalueilla toimivat vikapalvelujen mukaan normaalisti.
Keski-Suomessa, Hämeessä ja Pirkanmaalla on ollut yli 20 000 taloutta ilman sähköä. Sähkökatkoja aiheuttavat lumikuormat, jotka painavat puustoa sähkölinjoille.
Elinkautista oppimista
Virpi Kalakoski pohtii viimeisessä Ykkösaamun kolumnissaan, onko elinikäinen oppiminen taakka vai etuoikeus.
Suomessa arvostetaan koulutusta. Oppiminen on täällä elinikäistä. Toisinaan jatkuva uuden oppimisen pakko väsyttää ja oppiminen tuntuu elinkautiselta.
Töissä ei saa keskittyä töiden tekemiseen, vaan koko ajan tulee jotain uutta opeteltavaa. Kotiin jos ostaa uuden television, niin siitä pääsee nauttimaan vasta, kun on opetellut käyttämään sitä.
Suomessa on valtava määrä mahdollisuuksia oppia ja opiskella, kaiken ikäisenä, joka paikassa, mitä tahansa, arjessa ja koulussa, omaksi iloksi ja tutkintojen vuoksi.

Asia ei ole kuitenkaan itsestäänselvyys muissa hyvinvointivaltioissa. Viime syksynä Suomessa vieraillut australialainen professori Barry Golding yllätti minut kertomalla, että Australiassa vain parissa osavaltiossa on järjestetty aikuisille ammatillista koulutusta.
Oppimista ei estä pelkästään koulujen puute, vaan myös huono lukutaito: kirjojen sujuva lukeminen ja niistä oppiminen vaatii paljon enemmän kuin että osaa aakkoset.
Australiassa aikuisia ei juuri näy koulun penkillä, ei varsinkaan miehiä. Siellä miehet tienaavat ja naiset oppivat eli men earn, women learn.
Kun professori Barry Golding aloitti oppimistutkimuksiaan, hän ei kuitenkaan täysin ostanut sitä ajatusta, että aikuiset miehet eivät olisi kiinnostuneita oppimaan tai etteivät miehet oppisi enää aikuisina. Niinpä hän lähti selvittämään, missä miehet oikein viettävät aikaansa kun he eivät istu kursseilla ja koulutuksissa, joista oppimistutkija heidät helposti löytäisi.
Golding löysi miehiä vapaapalokunnista, talkoista ja talojen takapihojen pajoista ja verstaista. Niissä ei pääasiana ollut oppia ja opiskella. Tiedot ja taidot kuitenkin karttuivat, kun erilaiset miehet työskentelivät yhdessä ja siinä sivussa oppivat toisiltaan.
Tämän havainnon pohjalta keksittiin oppimista edistämään miesten pajat eli men’s shed, joita on perustettu Australiaan jo satoja ja joita löytyy nykyään Euroopastakin.

Miesten pajat tarjoavat paikan niille miehille, joilla riittää ylimääräistä aikaa tehdä jotain mikä itseä kiinnostaa. Pajoissa voi tehdä puu- ja metallitöitä, korjata autoja, harjoitella ruoan laittoa ja mitä tahansa mitä miehet keksivät.
Pajojen idea on, että kun miehet saadaan mukaan tekemään jotain heitä itseään kiinnostavaa, siinä ohessa voidaan järjestää myös sellaista ohjelmaa, johon miehet eivät muuten hakeutuisi.
Jos australialaiset miehet kutsutaan kyläkeskukseen hoitamaan terveyttään tai opiskelemaan tietokonetaitoja, kukaan ei kuulemma tule paikalle.
Sen sijaan miehet tulevat isolla joukolla pajan kokoukseen sahaamaan kyläkoulun lattialaudat määrämittaan. Kukaan heistä ei vastusta, jos siinä samassa mitataan verenpaine ja autetaan tekemään työhakemuksia tietokoneella.
Australiassa miehet ikään kuin huijataan pajoihin tekemään kaiken mukavan ohessa myös jotain, mikä ei heitä äkkiseltään innosta, mutta mistä on hyötyä heille itselleen ja samalla myös yhteiskunnalle ja kansantaloudelle.

Ajatus tuo mieleen elinikäisen oppimisen ideologian kritiikin: jatkuvan oppimisen vaatimusta on arvosteltu siitä, että todellisena tavoitteena ei ole yksilön oma kehittyminen ja hyvinvointi vaan yhteiskunnan taloudellinen menestys ja maamme kilpailukyvyn parantaminen. Oppiminen ei ole enää ilo vaan kansalaisvelvollisuus.
Suomessa elinikäistä oppimista edistetään Opetus- ja kulttuuriministeriössä. Sen yhteydessä toimii elinikäisen oppimisen neuvosto, jonka tehtävänä on valtioneuvoston asetuksen mukaan muun muassa "seurata koulutuksen ja työelämän toimintaympäristön ja yksilöiden koulutustavoitteiden muutoksia sekä arvioida niiden vaikutuksia aikuisväestön osaamis- ja koulutustarpeisiin ja elinikäisen oppimisen politiikkaan".

Jos nämä sanat saavat elinikäisen oppimisen kuulostamaan pakkopullalta, niin Australian miesten pajat muistuttavat siitä, että oppiminen lähtee omasta innostuksesta.
Se mikä ihmistä innostaa, on hyvin henkilökohtaista ja muille joskus vaikea ymmärtää. Yhteistä kaikille ihmisille ympäri maailman on kuitenkin kyky oppia, ei vain lapsena vaan läpi elämän ja kaikissa tilanteissa.
Ihminen oppii, vaikka hahmottaminen olisi vaikeaa tai aivot eivät toimisi parhaalla mahdollisella tavalla. Lukemishäiriöstä kärsivä oppii yhtä hyvin kuin kuka tahansa, kun autetaan lukemisen ongelmien yli.
Muistisairaskin oppii, vaikkakin hyvin hitaasti ja lähes mitättömin askelin. Kehitysvammainen oppii ja voi saavuttaa arkielämän taidoissa huipputason, vaikka älykkyysosamäärä olisi pienen lapsen tasolla.
Ihmisen oppimiskyvyn poikkeuksellisuus korostuu taitureissa, jotka ovat kehittäneet tietyn osaamisen huippuunsa: urheilijoiden, tieteentekijöiden, muusikoiden ja muistihirmujen uskomattomilta vaikuttavat kyvyt ovat ennen kaikkea jatkuvan, pitkäkestoisen ja suunnitelmallisen harjoittelun ja oppimisen tulosta.

Itse olen opiskellut suurimman osan elämästäni. Eniten olen oppinut itse opettamalla: kun asioita yrittää selittää toisille, on pakko ensin itse opiskella asioita.
Opiskelijoiden tarkentavat kysymykset ovat monta kertaa saaneet minut huomaamaan, että en vielä ymmärrä asiaa riittävän hyvin, en osaa selittää asiaa muille ja lisäkysymyksiin vastaaminen on mahdotonta. Kaikki tämä saa opiskelemaan asiaa lisää.
Opettamisen lisäksi toinen erinomainen tapa oppia on kirjoittaminen: kirjoittaessa ajatukset tulevat näkyviksi ja on helppo huomata, pystyykö ajatuksiaan kuvaamaan ja selittämään niin, että ymmärtää itse ja vielä muutkin ymmärtävät.
Asioiden kuvaaminen vapaasti omin sanoin ja omien esimerkkien avulla, kysymysten keksiminen ja itseä kiinnostavien näkökulmien kirjaaminen on juuri sitä asioiden työstämistä, mikä on kaiken oppimisen ydin.

Kun reilu vuosi sitten ryhdyin kirjoittamaan teille näitä kolumneja, en osannut kuvitella, miten hieno mahdollisuus tämä olisi perehtyä asioihin ja oppia uutta. Ei sitä olisi tullut tehtyä samalla tavalla ilman aikarajoja eikä ilman teitä kuulijoita.
On ollut todella kiinnostavaa miettiä oman alansa asioita uudesta näkökulmasta ja yhdistellä omia tietoja maailman tapahtumiin. Olen oppinut myös teiltä saaduista kommentteista: ne ovat kertoneet mitä olisi pitänyt selittää paremmin, mistä kannattaisi puhua enemmän ja milloin olen osannut sanoa mitä haluan. Kiitos teille tästä oppimisen ajasta!
Lumi kiusaa sähkönjakelua Kymenlaaksossa
Sähkölinjoille kaatuneet puut ovat pimentäneet useita taajamia Pohjois-Kymenlaaksossa. Katkoksia on myös Iitissä, Kuusankoskella ja Valkealassa.
Sähköt ovat poikki laajoilla alueilla eri puolilla Kymenlaaksoa. Pohjois-Kouvolassa puolen yön aikaan alkanut vika on pimentänyt muunmuassa koko Jaalan taajaman, useita kyliä sekä Vuohijärven ja Huhdasjärven alueet. Lumen painosta sähkölinjoille taipuneet puut ovat aiheuttaneet sähkökatkoksia alueilla, jotka kuuluvat Suur-Savon Sähkön toimialueeseen.
KSS Energian toimialueella on tällä hetkellä noin 1300 taloutta ilman sähköä ja tilanteen ennustetaan pahenevan. Eilispäivän aikana jossain vaiheessa ilman sähköä yli 4000 taloutta. Kymenlaakson Sähkön alueella katkokset koskevat tällä hetkellä pariasataa taloutta.
Sähköyhtiöiden kannalta pahimpia linjavikojen aiheuttajia ovat pitkät riukuuntuneet koivut, jotka ulottuvat kauempaakin taipumaan linjoille. KSS Energian alueella vajaat parikymmentä asentajaa tarkistaa linjoja. Myös Kymenlaakson Sähköllä ollaan täydessä valmiudessa vikojen korjaamiseksi.
Maakunnan sähköyhtiöt toivovat pakkasia, ettei lumi painaisi puita sähkölinjoille.
Trackersin valmentajan möläytys toi toimitsijakiellon
Hämeenlinnalaisen salibandyjoukkueen valmentajan asiaton kommentti Happeen-ottelussa on tuonut Jani Baldille yhden ottelun toimitsijakiellon. Trackers joutuu kohtaamaan AC Hakin ilman päävalmentajaansa
Happee-ottelun jälkipuinti pitää Trackersin päävalmentajan Jani Bladin sivussa tulevasta AC Haki-ottelusta. Ottelu käydään kotisalissa lauantaina 29. tammikuuta.
Ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa Jani Blad käytti liian kärkästä kieltä ja hänet on tuomittu yhden ottelun toimitsijakieltoon.
Blad hermostui lehdistötilaisuudessa kun kuuli että tuomari Ari Lähteenmäki olikin laitakahakasta tuominnut Mikko Ruotsalaiselle pelirangaistuksen sijaan ottelurangaistuksen.
-Nyt meiltä ja Happeelta on seuraavasta pelistä tärkeät ukot poissa tämän naurettavan tuomion vuoksi. On aika surullista, että tällainen rauhallinen peli päättyy tällaiseen tuomarin räikeään ylireagointiin, Blad harmitteli.
Jäljittäjistä pelikiellossa on siis seuraavassa ottelussa poissa niin ikään puolustaja Mikko Ruokolainen.
\- Pettyneenä otimme tiedon tuomiosta vastaan. Ruokolaisen tuomio itsessään tuntui melko ankaralta pelitilanteen huomioon ottaen. Tuleva Haki-ottelu on meille kauden tärkein ja keskitymme nyt hoitamaan sen ilman päävalmentaja Bladia ja puolustaja Ruokolaista, Trackersin manageri KaiLindfors sanoo Jälijittäjien tiedotteessa.
Törn tekee arvokisadebyyttinsä karsinnassa
Cecilia Törn aloittaa arvokisauransa tänään Bernissä, kun taitoluistelun EM-kisoissa luistellaan naisten karsinnat. 20 karsijasta lyhytohjelmaan pääsee 10 luistelijaa, ja Törnin mukaan on täysin realistista, että hän on jatkoon menevien joukossa.
Törn saapui kisapaikalle jo sunnuntaina ja on päässyt testaamaan niin pääareenan kuin harjoitushallin jään. Vasta 16-vuotias arvokisadebytantti on ollut harjoituksista innoissaan, vaikka syyskuussa vaivannut nilkan limapussin tulehdus onkin taas palannut.
\- Viimeistelyharjoitukset ovat menneet hyvin. Maanantaina sujui jo paljon paremmin kuin sunnuntaina. Voi olla, että sunnuntaina matkaväsymys painoi, Törn kertoi.
Nilkan tulehdus ei häiritse
Bernin taitoluisteluareena on ollut hänen mielestään hieman erilainen, kuin mitä hän osasi odottaa. Etenkin hallin kylmyys oli huomiota herättävää.
\- Kylmään areenaan pitää vain tottua. Sen verran lämpimät vaatteet pitää ottaa verkkaan päälle, että pysyy lämpimänä.
Törn vaihtoi luistimiaan syksyllä, ja uusien luistimien kenkä on kovempi ja painavampi. Syksyllä luistimet hankasivat ja maanantaina Törn huomasi, että hänen nilkkansa oli turvonnut ja limapussi oli hieman tulehtunut. Hyvinkääläinen ei ollut tästä kuitenkaan huolissaan.
\- Sitä on tässä paranneltu jääpussilla eikä se ole nyt vaivannut luistellessa. Minulla oli syksyllä sama vaiva, kun luistimet hankasivat, mutta talvella ei ole ollut mitään ongelmia. Positiivista siinä on, ettei siinä ole kipua.
Jatkoonpääsy realistista
Taitoluistelun arvokisoissa otettiin tälle kaudelle karsintakilpailut ja naisten kilpailussa 10 paikasta kilpailee 20 luistelijaa. Törnin mielestä karsintakilpailut ovat hänelle vain hyvä asia, sillä näin hän pääsee tutustumaan arvokisatunnelmaan vähän aikaisemmin. Lisäksi karsinnan jälkeen on hyvin aikaa palautua varsinaiseen kilpailuun.
Tällä kaudella ensimmäisen aikuisten SM-mitalin, pronssin, napannut Törn uskoo, että hänen mahdollisuutensa selviytyä lyhytohjelmaan ovat hyvät.
\- Puhtaalla, omalla suorituksella pitäisi päästä kisaan. Sen ei pitäisi olla ongelma, Tikkurilan Taitoluisteluklubin luistelija vakuutti.
IS: Harri Olli lopettaa
\- En halunnut asiasta mitään rumpua lyödä, mutta näin se on. Aktiiviura on ohi, mutta mäkihypyn parissa jatkan, suurmäen MM-hopeaa vuonna 2007 ponnistanut Olli kertoi IS Urheilulle.
Olli työskentelee tästä eteenpäin suksihuoltajana kaverinsa yrityksessä Ounasvaaralla. Ollin kausi on ollut vaikea. Hän on vaihtanut valmentajaa kahdesti, joutunut sivuun maajoukkueesta ja hyppykään ei ole kulkenut.
Olli voitti lyhyen A-maajoukkueuransa aikana kaksi maailmancupin kilpailua, MM-hopeaa, sekä kaksi MM-joukkuemitalia. Hän siirtyy suksihuoltajaksi ystävänsä yritykseen, joka toimii Ounasvaaralla.
Olli täytti vastikään 26 vuotta. MM-kisoissa 2007 hän voitti hopeaa suurmäessä. Maailmancupissa hän voitti kolme kertaa.
Lumi painaa sähkölinjoja ja katkoo virrat Varsinais-Suomessa
Varsinais-Suomi kärvistelee parhaillaan sähköhäiriöiden kourissa. Koko maassa sähköittä on ollut kymmeniä tuhansia talouksia. Sähkökatkoja aiheuttavat lumikuormat, jotka painavat puustoa sähkölinjoille.
Sähköhäiriöt Varsinais-Suomessa ovat pahentuneet aamupäivän mittaan. Parhaillaan 1500 talouttaa on ilman sähköjä. Eniten tilanteesta kärsitään Somerolla (795), Perttelissä(508), Kiikalassa(273) ja yleensäkin Salon seudulla. Myös Paraisilla on toistasataa taloutta ollut sähköttä.
Häiriöitä on korjattu koko yön ja niitä jatketaan edelleen, kertoo käyttöpäällikkö Mikko Tegel Fortumista. Sähkökatkoja aiheuttavat lumikuormat, jotka painavat puustoa sähkölinjoille. Yöllinen lumisade aiheutti raskaimmat seuraukset Etelä-Pohjanmaalle. Koko maassa kymmenet tuhannet taloudet ovat olleet ilman sähköjä.
Ruotsalaisvarustamo siirtyi aseistettuihin vartijoihin
Ruotsalainen varustamo on ryhtynyt palkkaamaan aluksiinsa aseistettuja vartijoita. Taustalla on Dagens Industri -talouslehden mukaan Arabianmeren merirosvous. Stena Bulk -varustamon mukaan kahta sen alusta vastaan on hyökätty.
Molemmilla kerroilla Venäjän laivasto ajoi hyökkääjät matkoihinsa taisteluhelikoptereilla.
Aiemmin ruotsalaisvarustamo on suojautunut hyökkäyksiltä piikkilangalla ja täytetyillä pelätinvahdeilla. Stena Bulkin toimitusjohtajan mukaan suuremmatkin varustamot ovat jo siirtyneet vuokrattuihin vartijoihin sieppauksien vastustamiseksi. Viime vuonna merirosvot ottivat ennätykselliset 1 200 panttivankia.
Tuore raportti ehdottaa kansainvälisen tuomioistuimen perustamista, johon kiinni saadut merirosvot viedään tuomittaviksi. Nyt yhdeksän kymmenestä kiinni saadusta merirosvosta vapautetaan lähes välittömästi.
Suopellon satamaa ruopataan Sysmässä
Pitkään suunnitteilla olleen Sysmän Suopellon sataman rakennustyöt ovat alkaneet. Lähes umpeen kasvaneeesta Päijänteen lahden pohjasta ruopataan maata pois 50 000 kuutiota.
Uuden sataman läheisyyteen nousee myös vapaa-ajan asuntoalue. Venepaikkoja satamaan tulee 66 kappaletta. Venepaikkojen rakentaja Marinetek Marinas yrittää saada Suopeltoon myös veneille tarkoitetun tankkauspisteen, kertoo toimitusjohtaja Kari Suonsilta.
Suonsillan mukaan satama on tarkoitettu pääasiassa alueen kesäasukkaille ja heidän vierailleen. Tankkauspisteen ympärille on helppo rakentaa myös muita satamapalveluja, arvioi Suonsilta.
Hänen mukaansa kesäkuussa Suopellon satamassa alkaa vilske.
Kari Lehtosella sysimusta ilta
Dallas Starsin maalivahti Kari Lehtonen sai kylmää vettä niskaansa, kun Vancouver Canucks antoi oppitunnin Dallasille jääkiekon NHL:ssä. Kolmannessa erässä vaihtoon luistellut Lehtonen torjui ottelussa 26/33 laukausta. Läntisen konferenssin kärkijoukkue Vancouver ilotteli 7-1-kotivoiton ja päätti neljän ottelun mittaisen tappioputkensa.
Lehtosen ottelun alku oli synkkä, sillä Alex Burrows, Ryan Kesler ja Christian Ehrhoff maalasivat Vancouverin viiden ensimmäisen laukauksen aikana. Lehtosen mitta täyttyi kuitenkin vasta kolmannessa erässä, kun suomalaismaalivahti luisteli vaihtoon ajassa 53.12, kun Dan Hamhuis tuuletti 7-1-osumaa ylivoimalla.
\- Saimme maalin ensimmäisestä laukauksestamme ja pystyimme hyvin rakentamaan siitä. Joukkueemme suorastaan lensi jäällä, maalin Vancouverille tehnyt Mason Raymond summasi.
Vancouverin tehoillan arkkitehtinä toimi Henrik Sedin (1+2). Pitkän maalittoman kauden Canucksin riveistä päättivät Mikael Samuelsson (14 peliä), Raymond (11 peliä) ja Hamhuis (25 peliä).
Ennen Vancouver-kamppailua Lehtonen ei ollut hävinnyt seitsemään peräkkäiseen otteluun varsinaisella peliajalla.
\- Lehtonen on pitänyt tätä joukkuetta pystyssä, hän on yksi parhaista pelaajistamme. Tänään hän ei onnistunut hyvin, mutta emme antaneet hänelle mitään apua. Tämä oli täydellinen joukkueromahdus, Dallasin valmentaja Marc Crawford totesi.
Dallasin ainoan maalin teki Brad Richards, joka ohitti 25 kertaa torjuneen Roberto Luongon.
Tuhansia talouksia vailla sähköä Päijät-Hämeessä
Laajat sähkökatkot jatkuvat Päijät-Hämeessä. Vattenfall on saanut korjattua kolmasosan Sysmän alueen sähkökatkoista. Tiistaiaamun runsas lumisade lisää edelleen riskiä sähkökatkoista.
Hartolassa sähköttä on tällä hetkellä enemmän talouksia kuin aamulla, yli 1200 kotitaloutta Hartolassa on ilman sähköä.Heinolan alueella katkot vaivaavat lähes tuhatta kotitaloutta.
Vattenfall aloitti eilen helikopterin matalalennot, joilla pudotettiin raskasta lumikuormaa sähkölinjojen päällä roikkuvista puista. Käyttöpäällikkö Markku Vänskä arvioi, että runsas lumisade heikentää mahdollisuuksia helikopterilentoihin.
Pyrylumi jää kiinni puihin, lumi on nyt lähes nollasään lunta joka lisää painoa ja nämä puut sitten kaatuvat johdoille ja aiheuttavat uusia vikoja, sanoo Vänskä. Kaikki kynnelle kykenevät Vattenfallin asentajat ovat olleet puhdistamassa puita koko yön ajan. Käsin tehty työ on hidasta, kertoo Vänskä.
Joensuu avustaa suurtapahtumia
Joensuun kaupunki tukee tänä vuonna järjestettäviä suurtapahtumia yhteensä noin 180 000 eurolla. Suurin avustussumma, 45 000 euroa, menee Joensuun Popmuusikoille.
Uuden sopimuksen mukaisesti kaupunki toimii yhteistyökumppanina. Se haluaa osaltaan edistää populaarikulttuuria Joensuun seudulla sekä turvata Ilosaarirock- ja Rokumentti-festivaalien kaltaisten tapahtumien jatkumisen.
Kaupunki avustaa lisäksi esimerkiksi 25 000 eurolla Kontiolahden Urheilijoita ampumahiihdon nuorten MM-kisojen ja maailmancup-kilpailujen järjestämisessä, SciFest-tapahtumaa 25 000 eurolla ja 15 000 eurolla Joensuun Jääkarhujen Talvikarnevaaleja.
Pikkubussin konetilassa kärähti
Linja-auto syttyi tuleen kesken ajon aamulla Harjavallassa. Kuljettaja sai moottoritilassa syttyneen palon sammumaan käsisammuttimella ennen palokunnan paikalle tuloa. Palokunnan tehtäväksi jäi varmistaa palon sammuminen.
Noin kaksikymmentäpaikkaisessa pikkubussissa ei ollut palon syttyessä matkustajia. Palo sai alkunsa auton sähköjohdoista.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tilanteesta hieman ennen puoli kahdeksaa aamulla.
Riihimäki on Kanta-Hämeen väkivaltaisin kunta
Riihimäki on Kanta-Hämeen väkivaltaisin kunta. Viime vuoden rikostilastojen mukaan poliisin tietoon tuli kaupungista reilusti yli kaksi sataa henkeen ja terveyteen kohdistunutta rikosta.
Asukaslukuun suhteutettuna Riihimäen väkivaltarikosten määrä on selvästi maakunnan suurin.
Forssan heikko maine väkivaltaisena kuntana on viime vuoden rikostilastojen perusteella harhaa. Kun väkivaltarikokset siis henkeen ja terveyteen kohdistuvat rikokset, suhteutetaan kuntien väkilukuun, on Forssa selkeästi Riihimäen ja hivenen jopa Hämeenlinnan paremmalle puolella.
Riihimäellä tehdään asukasta kohden väkivaltarikoksia puolitoista kertaa enemmän kuin Forssassa. Hämeenlinna pääsee suhteellisissa väkivaltatilastoissa Forssan rinnalle, mutta Hämeenlinnan lukuja kaunistaa se, että suuri osa kaupungista on maaseutua.
Maaseutumaisten kuntien väkivaltaluvut ovat yleensä suhteellisesti selvästi kaupunkikuntia pienemmät. Kuntaliitos kaunistaa siis Hämeenlinnan lukuja, mutta kuinka paljon, sitä eivät tilastot kerro. Joka tapauksessa Forssan väkivaltainen maine puhdistuu ainakin viime vuoden rikostilastojen perusteella.
Sen sijaan omaisuusrikoksia Forssassa tehdään paljon. Ei Riihimäki tosin näissäkään luvuissa jää paljoa jälkeen. Hämeenlinnassa sen sijaan omaisuus on selvästi paremmassa turvassa, tosin tässäkin tilastossa Hämeenlinnan lukuja kaunistavat jälleen liitoskunnat.
Työministeri Sinnemäki uskoo suomalaisten täystyöllisyyteen
Työministeri Anni Sinnemäki uskoo, että Suomen työttömyystilanne helpottuu lähivuosina entisestään ja täystyöllisyys saavutetaan tämän vuosikymmenen aikana. Aamu-tv:ssä vieraillut Sinnemäki on kuitenkin erittäin huolissaan tuloerojen kasvusta ja suomalaisten jakautumisesta kahteen kastiin.
Suomen työttömyystilanne on parantumassa, ja työttömiä oli vuoden 2010 lopussa noin 30 000 ihmistä vähemmän kuin vuosi aiemmin. Sinnemäki kiittelee toimia, joiden myötä työttömyys Suomessa ei päässyt taantuman seurauksena nousemaan pelätyn suuruiseksi.
\- Tärkein poliittinen valinta oli se, että päätettiin ottaa taantuma vastaan elvyttävällä talouspolitiikalla. Yleisissä taloudellisissa olosuhteissa tärkeää oli tietenkin esimerkiksi matala korkotaso ja se, että palkankorotuksista tuli kohtuullisen isot vuodelle 2009, miettii Sinnemäki.
Vaikka työttömyys on vähentynyt Suomessa, pitkäaikaistyöttömyys on pahentunut entisestään. Sinnemäen mielestä pitkäaikaistyöttömyyteenkin pitäisi pyrkiä vaikuttamaan entistä sinnikkäämmin, vaikka se on vaikeaa.
\- Pitäisi entistä aktiivisemmin pyrkiä tarkistamaan, että työttömille tarjottavat koulutukset ja palvelut muodostavat mahdollisimman toimivan kokonaisuuden. Myös siihen täytyisi vaikuttaa, että työnantajien asenteet olisivat sellaisia, että he voisivat palkata sellaisenkin henkilön, jonka työurassa on ollut katkoja, Sinnemäki sanoo.
Suomalaisten eriarvoistuminen huolestuttaa
Sinnemäki kertoo olevansa todella huolissaan suomalaisten tuloerojen kasvamisesta ja kansan jakautumisesta kahteen eri kastiin.
\- Emme ole onnistuneet ehkäisemään tällaista kehitystä. Asiassa tarvitaan selvästi lisää tavoitteellisuutta ja tahtoa, Sinnemäki sanoo.
Hänen mielestänsä moni on ehkä uskonut vieläkin liian voimakkaasti siihen, että Suomi on matalien tuloerojen maa, kuten joskus aikaisemmin.
\- On ehkä ajateltu, että näin on vieläkin, eivätkä keinot asian parantamiseksi ole olleet tarpeeksi jämerät, Sinnemäki miettii.
Työministeri kannustaa työn etsimiseen
Nuorisotyöttömyys on laskenut viime vuosina reippaasti. Sinnemäki on tyytyväinen siihen, että nuorille on pystytty järjestämään entistä enemmän opiskelu-, työharjoittelu- ja tuettuja työpaikkoja. Työministerille ei ole yllätys, että korkeasti koulutetut pärjäsivät taantuman ajan muita paremmin.
\- Vaikka korkeakoulutus ei olekaan enää samaan tapaan tae työllistymiselle kuin aikaisemmin, niin se on tosi asia, että korkeakoulutetut saavat todennäköisimmin työtä. Tärkeintä on hankkia joku peruskoulun jälkeinen koulutus, Sinnemäki sanoo.
Työministerillä on viesti suomalaisille työttömille.
\- Työtä kannattaa etsiä aktiivisesti, vaikka välillä se voi olla raskasta ja lannistavaakin. Kannattaa pitää mielessä oma osaaminen ja tuoda sitä esille työtä hakiessa, Sinnemäki sanoo.
Vanhakin nyt nuortuu - hevistä
Turun Nuori Teatteri räjäytti pankin! Sen hevimusikaali villitsi yleisön kuusikymppisistä kuusitoistavuotiaisiin ensimmäisenä loppuunvietynä esityskertanaan. Nyt koko 1200-päinen katsojajoukko kimposi spontaanisti seisaalleen taputtamaan ja tömistelemään loppuhuipennuksen hengästyttämälle esiintyjäkaartille. He väsyivät kumarruksiin ennenkuin yleisö taputtamaan. Eivätkä taputukset tulleet kiitokseksi hyvistä yrityksistä, vaan komeasta lopputuloksesta. Yksi haltioituneista oli Pia Ekholm.
En ole mikään hevimusiikin osaaja, kuuntelija, enkä edes ymmärtäjä. Silti myönnän olleeni lähes haltioitunut hengästyttävällä vauhdilla ja osaamisella lavalta virtaavasta energiasta. Nuoret katsojat ympärillä reagoivat kaikkiin Metallican, HIMin, AC-DCn ja mitä- niitä -nyt- onkaan- bändien klassikoihin, joista musiikki koostuu. Katsomon lattia vain notkui rytmiä toistavan yleisön jaloissa. Itseäni ilahdutti kotimaisten myyttien pääsy nuorisomusikaaliin. Kansanperinteen kerääjä Elias löytää Karjalan laulumailta voimallisen Väinön, jonka sankaritekoja tarvitaan.
Musikaalissa keskeistä on tarinan vetovoima, musiikin rytmi, liikkeen vauhti ja ajoitus. Ja tietenkin osaaminen. Tämän jälkeen voivat kärkkäimmätkin lopettaa ruikuttamisen, että huipputeoksia haalitaan Turun ulkopuolelta. Ja toisaalta ne, jotka eivät ole paikallisiin osaajiin luottaneet, voivat mennä häpeänurkkaan. Turun palosta ideoitu Infernal Musical 1827 on nuorten osaajien voimannäyte. Esimerkiksi ällistyttävän hyvä orkesteri on keski-iältään noin 17-18 -vuotias, alle kaksikymppisiä on myös monissa keskeisissä rooleissa, eivätkä pääosan esittäjätkään ole kovin paljoa kahdenkympin ylittäneitä.
Toimittajakollegani totesi, ettei muista parinkymmenen kriitikkovuotensa ajalta yhtään kertaa, jolloin ensi-ilta olisi katkennut näyttelijän loukkaantumiseen. Voin helposti kuvitella porukkaan levinneen kauhun sekä heti itse onnettomuudesta, että varsinkin sen seurauksista. Tuskin kukaan musikaalia tekevistä nukkui seuraavana yönä. Itsellä oli huoli vain seuraavaan iltaan lauantaille hankitun lipun kohtalosta.
Yhdessä yössä oli näytösten jatkamiseen keksitty loistava ratkaisu. Väinön keskeistä roolia esittävä, loukkaantunut Pekko Honkasalo kärvisteli sankarillisesti paikalle ja lauloi kulisseissa. Ohjaajan assistentti Matias Tähtinen taas hyppäsi Väinön lihalliseksi hahmoksi. Häneltä urhoollisuusmitalin arvoinen suoritus panna itsensä likoon, ettei koko porukan uurastus menisi hukkaan. Upea paikkaus umpiturkulaiselta miekanheiluttajalta. Lopputulosta avitti varmaan koko ensemblen tuki paikkaajalle.
Tuli mieleen vanha sanonta, että vastatuuli vahvistaa. Turun Nuori Teatteri harrastaa ankarissa olosuhteissa antaumuksella ja on joutunut aina pähkäilemään rahan riittävyyttä alkaen puvuista ja lavasteista. Myös omien ahtaiden ja matalien kellaritilojen vääntäminen eri esityksiin soveltuviksi on takuulla auttanut keksimään tähän musikaaliin tehokkaat, toimivat lavasteet. Vaikka nyt taisikin olla mietittävänä yltiömäisen korkeiden ja avarien tilojen ongelma, ei matalien ja ahtaiden .
Nyt voi jokainen turkulainen röyhistää rintaansa: Turusta tulee kulttuuripääkaupunkivuoden parasta antia. Mielestäni nuorten harrastajien aikaansaannos kilpailee tasaveroisesti kaikkien ammattilaistuotantojen kanssa, tulkoon vuoden mittaan mitä tahansa.
Jalankulkija jäi ratikan alle Kumpulassa
Jalankulkija loukkaantui raitiovaunuonnettomuudessa Helsingissä. Alle jäänyt mies oli juossut raitiovaunun eteen Kustaa Vaasan tiellä. Loukkaantunut mies on kuljetettu sairaalahoitoon.
Pelastuslaitoksen mukaan hän sai murtumia jalkoihinsa.
Ohikulkijan mukaan mies oli juossut kiireissään vahingossa raitiovaunun alle.
Onnettomuus ruuhkauttaa liikennettä Lahdenväylän tuntumassa Kustaa Vaasan tien ja Väinö Auerin kadun risteyksessä.
Andersson Vaasan museoiden johtoon
Vaasassa Tikanojan taidekoti ja Kuntsin museo siirtyvät väliaikaisesti museotoimenjohtaja Katariina Anderssonin johdettavaksi. Tikanojan taidekodin johtokunta päättää asiasta kokouksessaan tänään.
Kuntsin modernin taiteen museon ja Tikanojan taidekodin nykyinen johtaja Anne-Maj Salin lopettaa työnsä helmikuussa. Lopullisesti hänen virkasuhteensa päättyy kesällä.
Andersson toimii tällä hetkellä Pohjanmaan museon vt. johtajana. Tikanojan taidekodin ja Kuntsin taidemuseon johtaja Ann-Maj Salin lopettaa työnsä helmikuun puolivälissä. Salinin virkasuhde päättyy kesäkuun lopussa.
Tikanojan taidekodin johtokunta päätti joulukuun kokouksessaan museonjohtaja Anne-Maj Salinin virkasuhteen päättämisestä koskevasta sopimuksesta.
Eurassa vaaditaan pyörätietä valtatien varteen
Euran kunnanvaltuusto vastaanotti eilen adressin, jossa yli 400 euralaista esittää pyörätien rakennetamista aluksi Naarjoelta Euran keskustaan. Tulevaisuudessa valtie 12 varressa kulkeva pyörätie voisi ulottua aina Rauman keskustaan asti. Asiasta kirjoittaa Länsi-Suomi.
Adressin luovuttajat muistuttavat, että valtatie 12 on erittäin vilkkaasti liikennöity tie. Tiellä on sattunut viime vuonna kolme kuolonkolaria.
Aura-autojen kolhuista iso lasku Helsingille
Helsingin kaupunki joutuu korvaamaan yhä enemmän talvella tapahtuvia autovaurioita. Autovahinkoja aiheuttavat talvisin lähinnä aurausautot, jotka kolhivat teiden varrella seisovia ajoneuvoja.
Vuonna 2010 kaupunki käsitteli 266 autovahinkohakemusta, kun vuonna 2009 niitä oli noin sata vähemmän. Viime vuoden hakemuksista 110 johti korvauksiin, joita maksettiin yhteensä 130 000 euroa. Vuonna 2009 korvaussumma oli 67 000 euroa.
Aurausautojen kolhaisujen lisäksi auraamaton sohjo teettää töitä korvaushakemusten käsittelyssä.
\- Yksi kuluvan ja viime talven ongelma on ollut se, että ensiksi on tullut sohjokeli ja sitten on jäätynyt uudelleen. Kaupunki ei ehdi auraamaan kaikkia katuja sohjosta, vaan jäätynyt sohjo jää kiinni autojen pohjiin. Näin voi mennä auton öljypohja rikki, kertoo korvausasioita käsittelevä lakimies Keijo Kuoppala Helsingin rakennusvirastosta.
Pelkästään viime vuoden marraskuun puolivälistä tämän vuoden tammikuun loppuun mennessä Helsingin kaupungille on saapunut 121 korvaushakemusta autoille tapahtuneista vahingoista.
Miikka Kiprusoff näytti kyntensä
Viime aikoina kritiikkiä saanut Calgary Flamesin maalivahti Miikka Kiprusoff näytti kyntensä kotiottelussa Nashville Predatorsia vastaan. Ottelun kakkostähdeksi valittu Kiprusoff torjui 23/24 laukausta, kun Flames otti 3-1-kotivoiton Nashville Predatorsista jääkiekon NHL:ssä.
NHL-vahtien torjuntatilaston toisena oleva Predators-vahti Pekka Rinne torjui suomalaisvahtien kohtaamisessa 24/27 laukausta.
Hyvään vireeseen viime peleissä päässeen Calgaryn maalinteon aloitti avauserässä Curtis Glencross, joka ohitti Rinteen Matt Stajanin ja Niklas Hagmanin syöttöjen siivittämänä. Tehopiste oli Hagmanin kauden 23:s (9+14).
Nashvillen David Legwand tasoitti toisessa erässä, mutta Jarome Iginla vei kotijoukkueen ylivoimalla johtoon vain kaksi ja puoli minuuttia myöhemmin.
Rinne ohitettiin kolmannen kerran ajassa 54.18, kun Brendan Morrison teki Calgaryn ottelun toisen ylivoimamaalin.
Mittelön ykköstähdeksi valittiin kotijoukkueen laitahyökkääjä Alex Tanguay, joka syötti Iginlan ja Morrisonin ylivoimamaalit.
Rineteen kauden torjuntaprosentti on 92,8 ja Kiprusoff omaa prosentin 90, mikä oikeuttaa tilastoissa sijalle 33.
Ex-avoanopin surmaaja valitti hoviin
Elinkautisen murhasta saanut kuusamolaismies on valittanut saamastaan tuomiosta Rovaniemen hovioikeuteen. Mies surmasi entisen avopuolisonsa äidin katkaistulla haulikolla.
Entisen avopuolisonsa äidin murhasta elinkautisen saanut kuusamolaismies on valittanut Rovaniemen hovioikeuteen. Valituskirjelmää on pyydetty salassapidettäväksi.
Oulun käräjäoikeus katsoi 31-vuotiaan miehen olleen teon tehdessään syyntakeinen. Mies surmasi anastamallaan katkaistulla haulikolla kuusamolaisnaisen vuoden 2010 helmikuussa. Mies pakeni surman jälkeen. Hänet saatiin kiinni seuraavana päivänä.
Mies oli aiemmin muun muassa rikkonut hänelle määrättyä laajennettua lähestymiskieltoa.
Aamubussiin ei aina mahdu
Linja-autossa on tunnelmaa, sehän sanotaan laulussakin. Tunnelma voi käydä aamubussissa joskus turhankin tiiviiksi. Jos kyytiin sattuu pääsemään. Maanantaina kyytiin mahtuivat kaikki halukkaat.
Kello on kaksikymmentäviisi minuuttia yli seitsemän maanantaiaamuna. Oulun Maikkulassa, Oinaansuon bussipysäkillä kymmenen ihmistä odottaa bussia. Lunta satelee hiljalleen, pakkasta on viitisen astetta.
Bussi numero neljä kaartaa pysäkille, ja näyttää täydeltä. Kyseessä ei ole poikkeustilanne.
\- Nelonen on aina aivan täynnä. Ihan kokonaan, siis ei mahdu istumaan ollenkaan, Emilia Leppikangas harmittelee kaulahuivinsa suojista.
Bussiin noustessa tilanne ei kuitenkaan näytä vielä aivan toivottomalta, käytävätilaa ainakin vielä riittää. Seuraavalta pysäkiltä tulee kaksi ihmistä kyytiin. Sitä seuraavalta muutama lisää.
Takaosasta löytyy vielä muutama vapaa paikka, mutta kun bussi näyttää täydeltä etuosasta katsottuna, harva lähtee tekemään tuttavuutta linjurin takaosaan. Bussin keskiosa on pakattu täyteen pieniä ja isompiakin matkustajia.
Laura Purola seisoo keskellä käytävää ja kertoo matkustavansa bussilla kouluun päivittäin. Toisinaan vuorot ovat niin täynnä, että matkustajat saavat turhaan huitoa pysäkillä, kun täpötäysi bussi huristelee ohi. Näin on käynyt myös Lauralle.
\- Oon jäänyt bussista kun se oli liian täysi, sitten on pitänyt jäädä odottamaan seuraavaa bussia, nuori nainen kertoo.
Laura Purolan onneksi noin kymmenen minuutin kuluttua samalta pysäkiltä liikkuu myös bussi numero kolmonen, mutta tytön koulumatka pitenee hieman.
\- Joskus olen myöhästynyt koulusta liian täysien bussien takia, hän kertoo.
Munalla kouluun
Turun koulut osallistuvat kulttuuripääkaupunkivuoteen esittelemällä oppilaille lähiruokia. Ensimmäisen teeman aiheena on kananmuna.
Koululaisille tarjotaan tiistaina lounaaksi juustokasvismunakasta, joka on valmistettu lähiseudun tuottajien kananmunista. Suuri osa Suomen kananmunista tuotetaan Varsinais-Suomessa.
Teemapäivän aikana kouluissa vierailee myös ruokalähettiläitä kertomassa kananmunien tuotannosta ja kanojen elämästä. Mukana on tuottajia Alastarolta, Kemiöstä, Laitilasta, Loimaalta, Mynämäestä ja Nousiaisista. Mukaan on ilmoittautunut yhdeksän suomenkielistä ja kaksi ruotsinkielistä alakoulua.
Koululaisten ruokakulttuuripäiviä ovat yhdessä toteuttamassa Ruokapalvelu Katerinki, MTK-Varsinais-Suomi, ÅSP, ruokakulttuuriyhdistys Kaffeli ry ja Turun yliopisto.
Ammattiopiston paikat vähenevät
Etelä-Karjalan ammattiopistolta vähennetään opiskelupaikkoja opetusministeriön esityksestä. Paikkoja vähennetään opiskelijapulan takia.
Etelä-Karjalan ammatillisesta peruskoulutuksesta vähenee 50 opiskelijapaikkaa. Opiskelijamäärää vähennetään määräaikaisesti ikäluokan pienenemisen takia. Opiskelijapaikkoja olisi siten 1.1.2011 - 31.12.2013 välisenä aikana yhteensä 3055.
Koulutuskuntayhtymän johtajan Riitta Laakon mukaan määräaikainen opiskelijamäärän vähentäminen lähti opetusministeriön esityksestä. Ammatillisessa koulutuksessa on ollut käyttämättä jääneistä paikkoja.
Sen sijaan Kotkalle opetusministeriö myönsi 50 opiskelijapaikkaa lisää, sillä Kotkassa opiskelijoita on ollut ylipaikoilla.
Sairaanhoitopiirin johtajille palkankorotuksia
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri on palkanmaksajana sairaanhoitopiirien eliittiä. Vain Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin johtajien palkat ovat suuremmat.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtajat saavat tuntuvat palkankorotukset. Sairaanhoitopiirin johtajan kuukausipalkka nousee 11950:een euroon; korotusta on noin 500 euroa. Johtajaylilääkärin palkkaa korotetaan 10500:een euroon, jolloin palkankorotusta tulee noin 700 euroa. Korotusten taustalla on organisaatiouudistus, joka nostaa muiden johtavassa asemassa olevien lääkäreiden palkkoja lähelle sairaanhoitopiirin johtajien palkkatasoa.
Johtajiensa palkkoja rutkasti korottanut Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri on palkanmaksajana sairaanhoitopiirien eliittiä. Johtajan ja johtajaylilääkärin palkat nousevat samalle tasolle Pirkanmaan kanssa. Vain Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin johtajien palkat ovat suuremmat. Sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Kyösti Juujärvi kertoo, että palkankorotuksista huolimatta OYS:ssa työskentelee jopa kymmeniä lääkäreitä, jotka ansaitsevat enemmän kuin johtajansa.
\- Lähinnä lääkärikunnasta löytyvät ne, jotka tekevät operatiivista työtä klinikoilla. Kyllähän siellä palkkasummat ovat vieläkin korkeampia. Me emme vertaa hallinnollisten johtajien palkkoja eniten ansaitseviin kuten huippukirurgeihin. Vertailukohta on muiden sairaanhoitopiirien johtajissa, toteaa Juujärvi.
Kuntayhtymän hallituksen puheenjohtaja Kyösti Juujärvi sanoo, että nyt tehdyillä palkankorotuksilla halutaan tehdä eroa tulosaluejohtajien ja sairaanhoitopiirin johtajien palkkoihin.
Valtion joukkoliikennerahat jaettu
Liikenneministeriö on jakanut kuluvan vuoden joukkoliikennerahoituksen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksille. Jaossa on yhteensä vajaat 42 miljoonaa euroa. Alueiden toivomaa rahoitusta on karsittu kovalla kädellä.
Kainuussa joukkoliikennerahoitus sisältyy maakunnan kehittämisrahaan, eikä summassa ole suurta muutosta viime vuoteen verrattuna, sanoo kuntayhtymän hallintojohtaja Kalevi Yliniemi.
Tänä vuonna Kainuussa on joukkoliikenteeseen käytössä valtion rahaa noin 1,2 miljoonaa euroa. Rahan turvin Kainuun joukkoliikenne pystytään pitämään tavoitetason mukaisena, sanoo Yliniemi.
Joukkoliikenteen kulut ovat Kainuussa nousseet vuodesta 2005 tähän vuoteen 50 %.
Valtaosa saanut sähköt takaisin Uudellamaalla
Vielä vajaa 200 Fortumin asiakasta on ilman sähköä Länsi-Uudellamaalla. Enimmillään yli 2000 taloutta on tänään kärsinyt sähkökatkoista. Eniten sähköttömiä asiakkaita on Nummi-Pusulassa ja Vihdissä.
Uudellamaalla sähkökatkot johtuvat ilmeisesti lumikuormien sähkölinjoille taivuttamista oksista. Korjaustyöt ovat nyt meneillään, ja niiden kestoa on vaikea arvioida, Fortumilta kerrotaan. Ongelmia on ollut mm. Espoossa, Karkkilassa, Kirkkonummella, Nummi-Pusulassa ja Vihdissä.
Sähkökatkot kiusaavat eri puolilla Suomea. Vaikein tilanne on Pirkanmaalla ja Etelä-Savossa.
Merenkulun vapaustaistelu kääntymässä rosvojen voitoksi
Tuoreen raportin mukaan Somalian merirosvot ovat voittamassa taistelun kansainvälisen merenkulun vapaudesta. YK:lle maanantaina jätetyn raportin mukaan merirosvoja on vain 1 500, mutta he toimivat yhä röyhkeämmin, yhä kauempana ja heillä on käytössä yhä korkeatasoisempaa teknologiaa.
Raportissa ehdotetaan kansainvälisen tuomioistuimen perustamista, johon kiinni saadut merirosvot viedään tuomittaviksi. Nyt yhdeksän kymmenestä kiinni saadusta merirosvosta vapautetaan lähes välittömästi.
\- Tämä rohkaisee merirosvoukseen, YK:n erityislähettiläs Jack Lang sanoo.
Viime vuonna merirosvot ottivat Intian valtamerellä ennätykselliset 1 200 panttivankia.
Savuton asuminen kiinnostaa yhä useampia
Savuttomia taloyhtiöitä ja vuokrataloja on toistaiseksi harvakseltaan, mutta lähivuosina niiden määrän uskotaan kasvavan. Mikkelissä peruskorjatusta vuokratalosta tulee Mikalo Oy:n ensimmäinen täysin savuton vuokratalo.
Kerrostalo peruskorjattiin erityisesti senioriasukkaiden tarpeita vastaavaksi ja samalla talosta päätettiin tehdä savuton. Vesitorninkadulla sijaitsevassa kerrostalossa on tänään tiistaina avoimet ovet puolesta päivästä alkaen.
Parveketupakointi on yksi yleisimmin kiistaa aiheuttava asia taloyhtiöissä.
Pakolaisten vastaanotto vastatuulessa
Kinnulan kunnanhallitus päätti eilisiltana, että kunta ei ole valmis vastaanottamaan pakolaisia tänä vuonna. Kunnanhallitus torppasi yksimielisesti kunnanjohtajan esityksen pakolaisen vastaanottamisesta.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Mikko Ihannin mukaan luottamushenkilöt keskustelivat pakolaisten vastaanottamisesta perusteellisesti.
\- Puheenvuoroissa nähtiin pakolaisten vastaanotossa paljon hyviä puolia, mutta pienen kunnan talous ei välttämättä kestä heistä aiheutuvia kustannuksia, Ihanti perustelee.
Kinnulassa on harkittu 20 - 30 kongolaispakolaisen vastaanottoa jo pitkään. Lopullisen päätöksen asiasta tekee kunnanvaltuusto ensi maanantaina.
Kunnanjohtaja Juha Urpilaisen mukaan kunnalla olisi valmiudet ottaa pakolaiset vastaan vaikka heti. Mikäli kunnanvaltuusto tekee myönteisen päätöksen, niin pakolaisia tulisi aikaisintaan kesällä.
IS: Harri Olli lopetti uransa
Mäkihyppääjä Harri Olli on lopettanut yllättäen kilpauransa kesken kauden. 26-vuotias Olli kertoi päätöksestään Ilta-Sanomissa.
\- En halunnut asiasta mitään rumpua lyödä, mutta näin se on. Aktiiviura on ohi, mutta mäkihypyn parissa jatkan, suurmäen MM-hopeaa vuonna 2007 ponnistanut Olli kertoi IS Urheilulle.
Olli työskentelee tästä eteenpäin suksihuoltajana kaverinsa yrityksessä Ounasvaaralla.
Ollin kausi on ollut vaikea. Hän on vaihtanut valmentajaa kahdesti, joutunut sivuun maajoukkueesta ja hyppykään ei ole kulkenut.
Olli voitti lyhyen A-maajoukkueuransa aikana kolme maailmancupin kilpailua, kaikki vuonna 2009. Lisäksi Olli voitti MM-hopeaa Sapporon suurmäestä 2007, sekä kaksi MM-joukkuemitalia.
Imatra hoitaa vanhukset halvemmalla itse
Ulkopuolisen selvityksen mukaan Imatran kaupunki pystyy itse hoitamaan vanhusten palveluasumisen ostopalvelua edullisemmin. Palveluntarjoajan mukaan kaupunki säästää vain väliaikaisesti.
Imatralla on selvitetty yksityisen ja kaupungin järjestämän vanhusten palveluasumisen kustannuksia. Ulkopuoliselta tilatun selvityksen mukaan kaupunki pystyy tuottamaan palvelun 10-15 prosenttia ostopalvelua edullisemmin.
Ulkopuolista selvitystä on toivonut Imatran Palvelutaloyhdistys. Kaupunki on vähentänyt ostopalvelujaan yhdistykseltä viime vuosina merkittävästi.
Yhdistyksen puheenjohtajan Harri Nykäsen mukaan kaupunki säästää väärässä paikassa, sillä toimintaa on jouduttu sopeuttamaan niin, että yksittäiselle vanhukselle jää nyt vähemmän aikaa.
\- Se merkitsee sitä, että armotta semmosen vanhuksen kohdalta, jota ei käydä kuin aamulla katsomassa, kunto alkaa heiketä, Nykänen toteaa.
Säästäminen palveluasumisesta on Nykäsen mukaan myös varsin lyhytnäköistä ja siitä saatu eurosäästö vain väliaikaista.
\- Vanhuksen kunnon huononnuttua hän päätyy sairaalaan, jossa häntä hoidetaan 24 tuntia vuorokaudessa. Ja tämä on huomattavasti kalliimpaa kuin tämä meidän tarjoama hoito, Nykänen sanoo.
Voittoa tuottamaton Palvelutaloyhdistys on toiminut Imatralla 40 vuotta. Yhdistyksellä on 60 työntekijää.

  Kaupunki puolustaa toimitapaansa

Imatran sosiaali- ja terveystoimi pitää omaa toimintaansa kustannuksiltaan kilpailukykyisenä. Kaupungissa on saatu hyviä kokemuksia uudenlaisesta tavasta suunnitella ja johtaa kotihoidon toimintaa. Malli on myös herättänyt kiinnostusta muissa kunnissa.
Sosiaali- ja terveystoimen mukaan palvelujen ostoa tai niiden pitämistä omana toimintana ei kumpaakaan kuitenkaan pidetä itsetarkoituksena.
Imatran sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee Imatran Palvelutaloyhdistyksen tekemää kuntalaisaloitetta tänään tiistaina.
Meri-Lapin kuntaliitos kaatunee Simon ja Tervolan valtuustoissa
Meri-Lapin viiden kunnan kuntaliitos näyttää kaatuvan ainakin kahdessa valtuustossa. YLE Perämeren kunnanvaltuutetuille tekemän kyselyn mukaan Timo A. Säkkisen esitys kaatuu Tervolassa ja Simossa. Torniossa ja Keminmaassa luvassa on tasainen äänestys, Kemin valtuusto todennäköisesti hyväksyy kuntaliitoksen.
YLE Perämeren valtuutetuille tekemän kyselyn mukaan Simon ja Tervolan valtuustoissa mielipide on kuntaliitosesitystä vastaan. Simossa 78 ja Tervolassa 83 prosenttia valtuutetuista kertoi vastustavansa Timo A. Säkkisen esitystä. Liitoksenvastustajaksi ilmoittautui Simossa seitsemän valtuutettua ja Tervolassa viisi valtuutettua, liitoksenkannattajia löytyi kummastakin valtuustosta yksi. Simon ja Tervolan valtuustoissa on molemmissa 21 edustajaa.
Kemin valtuutetut olivat aktiivisia vastaajia ja valtuusto näyttää hyväksyvän esityksen. Varauksin tai varauksetta Säkkisen esityksen on hyväksymässä 24 valtuutettua, mikä on yli puolet 43 valtuutetusta. Vain kolme Kemin valtuutettua ilmoitti painavansa ei-näppäintä.
Kemin valtuutetuista yli puolet vastasi YLE Perämeren kyselyyn.
Keminmaassa luvut kyselyssä oli kuusi puolesta ja kolme vastaan, pari valtuutettua ei ottanut kantaa. Keminmaan 35 valtuutetusta kantansa ilmaisi noin kolmannes.
Torniossa mielipiteet jakautuvat lähes tasan. 15 vastanneesta seitsemän on valmis hyväksymään kuntaliitoksen ja kahdeksan vastustaa liitosta. Tilanne ennen ensi maanantain valtuustoa on tasainen. Torniossa 28 valtuutettua jätti osallistumatta kyselyyn.
Keskustassa nihkeyttä liitokseen
Puolueista ainoastaan keskusta on liitosvastainen. 24 keskustavaltuutetusta 13 on Säkkisen esitystä vastaan, kannattajia löytyy yhdeksän. Vasemmistoliitossa, SDP:ssä, kokoomuksessa ja muissa valtuustoryhmissä noin kaksi kolmannesta on on kuntaliitoksen puolella.
Ensimmäisen ja toisen kauden valtuutetuista vajaa kaksi kolmasosaa kannattaa liitosta, tätä pidempään valtuustoissa istuneiden mielipiteet jakautuvat tasan puoliksi.
Naisvaltuutetut ovat kyselyn mukaan liitosmyönteisempiä kuin miehet.
Kansanäänestyksen kannalla tässä vaiheessa on 40 prosenttia vastanneista.
Kyselyssä tiedusteltiin myös vastaajien innokkuutta asettua ehdolle tulevissa kuntavaaleissa. Tulevaisuuden suunnitelmat eivät näy suhtautumisessa kuntaliitokseen muuten kuin siinä, että viiden kunnan valtuuston haluamattomat ovat liitossuunnitelmaa vastaan.
Muutkin kuntaliitokset mahdollisia
Mikäli koko viiden kunnan yhteenliitos ei toteudu, moni valtuutettu oli valmis muihin yhdistelmiin. Eniten mainintoja sai liitos, jossa olisivat mukana kaikki muut paitsi Tornio. Myös Kemin ja Keminmaan yhteenlittymää kannatettiin, joko Simolla höystettynä tai ilman.
Muina yhdistelminä valtuutetut tarjosivat kaikkien kahden tai kolmen kunnan yhdistämistä Tornion, Tervolan ja Keminmaan kolmikosta.
YLE Perämeren kyselyyn vastasi määräaikaan mennessä yhteensä 69 valtuutettua kaikkiaan 163:stä valtuutetusta.
Demarit haluavat lykätä rantatunnelia
Tampereen kaupunginhallitus joutui äänestämään illan kokouksessaan rantatunnelin tulevaisuudesta. Kaupunginhallituksen demariedustajat esittivät hankkeen lykkäämistä ja uudelleen valmistelua kustannusten nousun takia. Esitys kaatui kuitenkin äänin 8-3.
Näin kaupunginhallitus hyväksyi ELY-keskukselle annettavan lausunnon, jossa kiirehditään hankkeen aloittamista, jotta aloittamiseen tarvittavat määrärahat saataisiin vielä tämän vuoden valtion lisäbudjettiin.
Tunnelin kustannusarvio on lähes 200 miljoonaa euroa.
Palvelukuljetuksiin ryhtiä
Kaarina aikoo valvoa aiempaa tiukemmin kuljetuspalvelukortin käyttöä. Käyttäjille annetaan myös aiempaa selkeämmät ohjeet, jotka peruspalvelulautakunnan alainen työryhmä on valmistellut.
Kuljetuspalvelujen käytössä on havaittu tulkinnanvaraisuuksia ja myös väärinkäytöksiä. Lisäksi kustannukset ovat nousseet rajusti vuoden sisällä. Vuodesta 2009 vuoteen 2010 vammaiskorttien kustannukset nousivat runsaan viidenneksen ja korttien lukumäärä kolmanneksen. Kuljetuspalveluita saa vammaispalvelulain sekä sosiaalihuoltolain perusteella.
Odotuksesta ei haluta maksa
Viime vuonna kortin käyttäjiä oli yli 800 ja kustannukset ylittivät miljoona euroa. Kuljetuksissa ovat esimerkiksi taksien jopa 20 minuuttiin venyneet odotusajat aiheuttaneet kaupungille yllättävän suuria kustannuksia, nyt odotusaikaa rajoitetaan viiteen minuuttiin. Kortilla ei enää hyväksytä ajamista Raisioon saakka, koska samoja palveluita saa Kaarinasta tai Turusta.
Uusien ohjeiden mukaan kuljetuspalvelukortti on aina pidettävä sen käyttäjän hallussa, ei taksin kuljettajalla. Taksi on vastedes aina tilattava Taksidatan tilauskeskuksesta tai Invataksinumerosta. Taksia ei saa tilata soittamalla suoraan autoon.
Palvelubussin käyttö ei vähennä taksimatkoja
Kortin käyttöä pohtinut työryhmä kannustaa myös asiakkaita käyttämään Palveluliiikenteen busseja, joissa on matalalttiat ja lisävarustukset helpottamaan rollaattoreilla ja pyörätuolilla liikkumista. Palveluliikenteen käyttö ei vähennä myönnettyjen taksimatkojen määrää, muistuttaa työryhmä.
Insinöörien työllisyys heikkoa Oulussa
Huono työllistyminen ja yt-neuvottelujen uhka syö insinöörien työmotivaatiota Oulussa. Työmarkkinatilaisuuteen on ilmoittautunut ennätysmäärä osallistujia.
Insinöörien työllisyystilanne on heikolla tolalla Oulussa. Oulun Insinöörit ry:n työmarkkinatilaisuuteen on ennalta ilmoittautunut ennätysmäärä yhdistyksen jäseniä, muun muassa henkilöitä, joiden työpaikalla on käyty tai on parhaillaan menossa YT-neuvottelut.
Yhdistyksen mukaan jatkuva epävarmuus ja työpaikan menettämisen uhka syö työmotivaatiota ja laskee työtehoa. Vaikutukset näkyvät myös työhyvinvoinnin laskuna ja pahimmillaan jopa työkyvyn menettämisenä.
Oulun Insinöörit ry:n työmarkkinatilaisuus on tiistaina. Insinöörien työllisyystilanteesta kertoo Uusi Insinööriliitto UIL ry:n neuvottelujohtaja Ismo Kokko.
Luontojärjestöt: Tehkää Ruunaasta kansallispuisto
Luonnonsuojelujärjestöt katsovat Metsähallituksen unohtaneen luonnonsuojelun tavoitteet Lieksan Ruunaan retkeilyalueen suunnittelussa. Etenkin alueen metsätalousajatukset herättävät luontojärjestöissä närää.
Suomen luonnonsuojeluliitto, Pohjois-Karjalan luonnonsuojelupiiri ja Luonto-Liitto katsovat, että Ruunaan metsät pitäisi jättää rauhaan. Metsähallituksen Ruunaaseen kaavailema tutkimushanke on järjestöjen mukaan keino ohjata hakkuita Natura-alueelle.
Luontojärjestöjen mukaan Ruunaan retkeilyalueelle pitäisi perustaa kansallispuisto seuraavalla hallituskaudella. Vaatimus koskee myös Teijon ja Evon retkeilyalueita.
Laaja sähkökatko ohi Länsi-Tampereella
Tampereen länsiosissa Tesomalla ja Lamminpäässä yli 2000 taloutta jäi ilman sähköä aamulla. Katkos kesti puolisentoista tuntia. Muuallakin Pirkanmaalla on kärsitty sähkökatkoista.
Sähkövikojen korjaus on jatkunut Pirkanmaalla pitkin yötä. Teiskossa on ollut parisataa Tampereen Sähkölaitoksen asiakasta ilman sähköä ja Kangasalan rajan suunnassa noin 100. Vattenfallin jakelussa sähköttömiä asiakkaita on eniten Orivedellä ja Ruovedellä.
Pahimmillaan tiistain räntäsateen jälkeen yli 10 000 pirkanmaalaista oli ilman sähköä. Ongelmat painottuivat Vattenfallin verkossa tiistaina Kuruun, Ruovedelle ja Orivedelle. Kangasalla oli tiistaina pahimmillaan noin 1 000 taloutta ilman sähköä.
Helikopterilla lumen kimppuun
Vattenfall aloitti tiistaina helikopterilennot. Helikopterien avulla pyritään poistamaan lumia linjojen päällä olevista puista.
Matalalentoja on tehty erityisesti Oriveden ja Kuhmoisten alueella 9-tien lähistöllä. Pirkanmaan, Hämeen ja Keski-Suomen alueella lentää kaikkiaan viisi kopteria.
Maanantaina ei voitu lentää huonon sään vuoksi.
Tampereen sähkölaitos aikoo aloittaa keskiviikkona lumenpudotustyöt helikopterin avulla.
Häiriöt sähkönjakelussa ovat haitanneet myös matkapuhelinliikennettä Pirkanmaalla.
Kouluverkko jälleen suurennuslasin alle Kankaanpäässä
Kankaanpään kaupunginhallitus nimesi maanantaina kouluverkkotyöryhmän, jonka tarkoituksena on valmistella esitys tarkoituksenmukaisesta kouluverkosta. Työryhmä tekee esityksensä toukokuun loppuun mennessä.
Kouluverkkotyöryhmään valittiin valtuuston ja hallituksen puheenjohtajisto. Lisäksi työryhmään valittiin kaupunginjohtaja, sivistysjohtaja ja keskustan koulun rehtori.
Kankaanpäässä perusopetusta annetaan yhteensä yhdeksässä koulussa, joista kuusi on kyläkouluja.
Kankaanpään sivistysjohtaja Heikki Kiviniemi kertoo, että vaikka selvitystyö on käynnissä, keskitytään kaupungissa kouluverkon rakennusten kunnostamiseen. Pohjanlinnan koulussa odotetaan parhaillaan valtionavustuspäätöstä Varsinais-Suomen ELY-keskuselta. Noin 5,5 miljoonaa euroa maksava peruskorjaus ajaa koulun oppilaat evakkoon jopa kahdeksi vuodeksi.
\- Osa oppilaista menisi parakkeihin ja osa ammattikorkeakoululta vapautuneisiin tiloihin. Remontti voi kestää kaksikin vuotta.
Keskustan kouluun puolestaan suunnitellaan liikuntatilojen remonttia lähivuosiksi.
\- Kankaanpään kyläkoulut ovat paremmassa kunnossa.
Kouvola suunnittelee lomautuksia
Kouvola jatkaa kaupungin henkilöstön lomautusten suunnittelua. Tarkoitus on säästää tänä vuonna henkilöstömenoista yli kuusi miljoonaa euroa.
Kouvolan kaupunginhallitus hylkäsi kaikki kaupungin henkilöstön lomautuspäätöksestä tehdyt oikaisuvaatimukset. Kaikki neljä oikaisuvaatimusta äänestettiin kumoon selvin numeroin.Oikaisuvaatimukset koskivat muun muassa oppilaitosten opetushenkilökunnan, päiväkotien ja useiden sosiaalipalvelujen henkilöstön lomautuksia. Kaupunginhallitus hyväksyi myös kaupunginjohtajan muutetun esityksen lomautusten lisäohjeista. Päätöksen mukaan viime vuonna pidetyt talkoovapaat korvaavat vastaavan määrän tämän vuoden lomautuspäiviä. Takoisiin osallistui 1500 työntekijää ja niistä kertyi Kouvolalle säästöä viime vuonna lähes 900 000 euroa.
FAO varoittaa uudesta ruokakriisistä
Maailma voi olla lähellä uutta ruokakriisiä, varoittaa YK:n ruoka- ja maatalousjärjestö FAO. Järjestö tiukentaisi sääntöjä pörssien ruokafutuurikaupassa, joka on sen mukaan sekoittanut elintarvikehinnoittelua. Ruuan hintaindeksi nousi viime kuussa uuteen ennätykseen.
Ruuan hinta on korkeammalla kuin vuonna 2008, jolloin kallis ruoka johti mellakoihin useissa maissa. Tällä haavaa vehnän ja sokerin hinnannousut kuohuttavat Pohjois-Afrikassa ja Lähi-idässä ja ovat yllyttäneet siellä protesteihin.
FAO vaatii tiistaina talouslehti Nikkei Business Dailyssa, että ruuan hintakeinottelu pörssien futuurikaupassa tarvitsee tiukempia sääntöjä. Järjestön mukaan futuureilla spekulointi häiritsee ruuan kysynnän ja tarjonnan tasapainoa.
Viljasta on pelätty tulevan pulaa, kun laajat luonnontuhot ovat vieneet satoa muun muassa Venäjällä ja Australiassa – samalla, kun kysyntä Kiinassa ja Intiassa kasvaa.
Nanun koulun harjakaiset tänään
Raumalla vietetään tänään Nanun koulun harjakaisia. Koulurakennuksesta uusitaan katto, ikkunat ja julkisivulevyt sekä talotekniikka ja sisätilojen kaikki pinnat.
Remontti maksaa runsaat 6 miljoonaa euroa ja se valmistuu kesäkuun loppuun mennessä.
Vapaaehtoiset evakuoinnit aloitettu sähköhäiriöiden vuoksi
Mäntyharjulla ja Pertunmaalla on aloitettu vapaaehtoiset evakuoinnit sähköhäiriöiden vuoksi. Ilman sähköä ja vettä jääneet haja-asutusalueiden ihmiset saavat halutessaan yösijan ja apua terveyskeskuksesta tai seurakuntakeskuksesta. Pertunmaalla on järjestetty apua tarvitseville päivystyspisteet Rinnehovin vuodeosastolle ja paloasemalle. Evakuoinnit koskettavat noin 100 henkilöä.
Vapaaehtoiseen evakuointiin osallistuvat pelastuslaitos ja kotisairaanhoito. Terveitä ihmisiä kuljetetaan tarvittaessa tilatakseilla kirkonkylälle. Myös Ristiinassa kylätoimikunnan jäsenet ovat kiertäneet ovelta ovelle kartoittamassa avuntarvitsijoita.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Seppo Lokka kertoo, että lisäevakuointeihin varaudutaan keskiviikkona.
Lumi hankaloittaa korjaustöitä
Sähkönjakelun ongelmat alkoivat toden teolla tiistaina aamuyöllä. Pahimmillaan ilman sähköä on Etelä-Savossa ollut 30 000 taloutta. Sähkövikojen syynä on painava lumi, joka kaataa riukuuntunutta puuta sähkölinjoille. Yhteensä sähkölinjaa on häiriöalueella noin 3 000 kilometriä. Korjaustyöt ovat käynnissä ja nyt odotetaan pakkasia.
\- Niin kauan kuin kylmä rintama ei meitä saavuta, niin kauan tämä alue laajenee, sanoo Suur-Savon Sähkön käyttöpäällikkö Arto Nieminen.
\- Kun sää muuttuu selkeästi toisenlaiseksi eli menee lähelle -20 astetta, niin silloin viat hetkellisesti pysähtyy. Siinä saadaan lisäaikaa tehdä torjuntatyötä, eli poistaa johdolle kallistuneita puita.
Ilmatieteen laitos lupaa elohopean laskevan lähelle 20 astetta iltaan mennessä.
Korjausolosuhteet ovat hankalat, sillä esimerkiksi moottorikelkoilla ei pääse pehmeässä lumessa kunnolla eteenpäin. Työmiehet liikkuvat jalan tai suksilla.
\- Kyllä nyt "vilkkuihin" ja pidempiinkin sähkökatkoihin täytyy varautua, sanoo Nieminen.

  Rajoita veden käyttöä

Sähkövian vuoksi myös Mäntyharjun, Ristiinan, Pertunmaan ja Hirvensalmen vedenjakelussa on ongelmia. Mäntyharjun ja Ristiinan paloasemilla on järjestetty tilapäinen vedenjakelu. Ihmisiä kehotetaan varaamaan juomavettä astioihin paloasemien vesipisteistä. Veden käyttöä on syytä rajoittaa kunnallisista vesijohtoverkostoista.
Pelastuslaitos kehottaa eteläsavolaisia varautumaan pitkiin sähkökatkoihin varaamaan veden lisäksi muutaman päivän ruokatarvikkeet ja varmistamaan patteriradioiden toimivuuden.

  Sähköviat katkoivat junaliikennettä

Sähköviat vaikuttivat Etelä-Savon junaliikenteeseen pitkin tiistaita. Pieksämäeltä Joensuun ja Turun suuntaan matkustaville järjestettiin korvaava jatkokuljetus. Myös junaliikenne Mikkelin ja Mäntyharjun välillä korvattiin linja-autoilla.
Aurinkoenergiakilpailu haastaa insinööriopiskelijat
Satakuntalaiset insinööriopiskelijat haastetaan suunnittelmaan aurinkoenergian käyttöä Porin Karjarantaan rakennettavaan kerrostaloon. Lemminkäisen järjestämässä kilpailussa opiskelijoilta odotetaan toteuttamiskelpoista aurinkoenergiaratkaisua.
Kilpailu avataan tänään ja sen finalistitöitä esitellään maaliskuussa rakentajamessuilla Porissa.
Federer lähes leikitellen välieriin
Australian avoimen tennisturnauksen hallitseva mestari Roger Federer on raivannut tiensä välieriin Melbournessa. Turnauksessa toiseksi sijoitettu sveitsiläinen löi helposti Stanislas Wawrinkan erin 6-1, 6-3, 6-3.
Maailmanlistalla toisena oleva Federer tarvitsi maanmiehensä kukistamiseen vain 107 minuuttia.
19:nneksi sijoitettu Wawrinka pelasi vasta toista kertaa uransa aikana Grand Slam -turnauksen puolivälierässä. Federer tähtää Melbournessa ennätykselliseen viidenteen titteliin.
Ottelu oli intensiivisyydeltään harjoitusottelun veroinen.
\- Olen luonnollisesti pelannut Stanin kanssa monta kertaa harjoituksissa. Hänelle oli varmaankin vaikeaa tottua olosuhteisiin. Mielestäni Stan pelasi todella hienon turnauksen. Jouduin todella taistelemaan häntä vastaan, Federer totesi kohteliaasti.
Wawrinka sai ottelussa varoituksen, kun hän huitoi turhautuneena mailansa rikki kolmannen erän alussa.
Federer kohtaa välierässä voittajan ottelusta Novak Djokovic --Tomas Berdych.
Tornion kaupunginhallitus vastustaa kuntaliitosta
Meri-Lapin kuntien hallituksista ainoastaan Torniossa on päätetty vastustaa kuntajakoselvittäjä Timo A. Säkkisen esitystä. Kemissä, Tervolassa ja Simossa on otettu neutraali kanta. Keminmaan kunnanhallituksen kanta selviää maanantaina.
Tornion kaupunginhallitus päätti maanantaina esittää Meri-Lapin kuntajakoesityksen hylkäämistä. Kokoomuksen Tuomo Heikkilä jätti hallituksen eiliseen päätökseen kirjallisen eriävän mielipiteen.
Kemissä kunnanhallitus päätyi maanantaina esittämään, että kuntajaosta päättää valtuusto. Kaupunginjohtaja Ossi Repo muutti alkuperäistä esitystään, jonka mukaan hän olisi esittänyt kuntajakoselvityksen hyväksymistä.
Myös Simon ja Tervolan hallitukset esittävät, että asiasta päättää valtuusto.
Keminmaan kunnanhallitus päättää kannastaan ensi maanantaina. Kunnanjohtaja Tommi Lepojärvi esittää ehdotuksen ja yhdistymissopimuksen hylkäämistä.
Kuntien valtuustot päättävät kuntajakoselvittäjä Timo A. Säkkisen esityksestä ensi maanantaina klo 18.00.
Piensäästäjällä on hankalat ajat
Pankkitalletukset ovat tarjoneet matalaa, mutta varmaa tuottoa jo useita vuosia. Nyt inflaatio nostaa päätään ja epävarmuus nousee. Piensijoittajan rahoille ei tällä hetkellä olekaan varmaa turvasatamaa.
Sijoitusmarkkinat ovat tällä hetkellä erittäin haastavat, sanoo Kainuun Osuuspankin sijoitusjohtaja Olli Kokkonen.
\- Inflaatio oli joulukuussa Suomessakin 2,9 prosenttia ja markkinakorot siinä prosentin puolentoista haarukassa, joten tällä hetkellä ei käytännössä riskitöntä reaalituottoa ole saatavissa. Kaikkien tilien reaalituotto on tällä hetkellä miinusmerkkinen.
\- Kainuulaisetkin sijoittajat ovat havainneet sen, että entistä enemmän täytyy siirtyä arvopapereihin, jos meinaa sijoituksilleen reaalituottoa saada, Kokkonen sanoo.
Onko kainuulainen sijoittaja vieläkin liian varovainen?
\- Joissakin tilanteissa voi näinkin sanoa. Jos verrataan esimerkiksi muun Suomen sijoittajien käyttäytymiseen, niin kyllä kainuulaiset ovat erittäin paljon varovaisempia kuin muut sijoittajat keskimäärin.
Lappeenrannan satama ennätysvauhdissa
Lappeenrannan matkustajasataman läpi kulki viime vuonna enemmän matkustajia kuin vuosiin. Kasvua oli niin kotimaan kuin ulkomaankin matkailijamäärissä.
Lappeenrannan matkustajasatamalla oli erinomainen vuosi. Viime vuonna satamassa vieraili 62 445 matkustajaa. Kasvua oli 12 prosenttia edellisvuoteen verrattuna, jolloin matkustajia oli 55 778.
Viime vuosi oli matkustajamäärältään paras moneen vuoteen. Matkustajamääriä on tilastoitu vuodesta 2002 lähtien.
Viime kesänä ensimmäistä kertaa Lappeenrannasta liikennöinyt m/s Brahe toi satamaan tuhat matkustajaa lisää. Myös ulkomaan liikenteessä matkustajia oli pari tuhatta viimevuotista enemmän.
Sen sijaan vierasveneilijöitä kävi viime vuonna edellisvuotta vähemmän. Yöpymisiä Lappeenrannan satamassa oli 34 % vähemmän ja veneitä 24 % vähemmän.
Demari: SDP haluaa toimeentulotukiperheille lapsilisät
Sosiaalidemokraattien mielestä lapsilisät pitäisi antaa myös toimeentulotukea saaville perheille. Varapuheenjohtaja Maria Guzenina-Richardson sanoo Demarissa, että lapsilisät pitäisi etuoikeuttaa toimeentulotuesta. Näin lapsilisät eivät vähentäisi perheiden saamaa toimeentulotukea.
Lapsilisät on vuodesta 1994 alkaen vähennetty tuista. YLE Uutiset toi asian esiin maanantaina. Guzenina-Richardsonin sanoo, että nykyinen järjestelmä on epäoikeudenmukainen. Hän toteaa lapsiperheiden köyhyyden kolminkertaistuneen 15 viime vuoden aikana.
Ollin piilokoju tuo eläimet lähes syliin
Kanahaukan näkeminen luonnossa lähietäisyydeltä vaatii melkoisen onnenkantamoisen. Olli Vuoren piilokojulla ikimetsän katveessa metsän eläimet tulevat kuitenkin lähes syliin, koska niille on seisova pöytä katettuna. Ruokaa petolinnut tarvitsevatkin, koska talvi on vaatinut veronsa.
Rämmimme aamulla aikaisin, ennen auringonnousua syvälle heinolalaismetsän siimekseen. Mäen harjanteelta avautuu täydellinen lumimaisema. Tuuli ei ole vielä pyyhkinyt lumia pois puiden oksilta. Mäen päällä, talvimaisemassa on luontoon hyvin maastoutuva Heinolan lintutarhan isäntä Olli Vuoren piilokoju, joka ensisilmäyksellä näyttää menninkäisen mökiltä.
Lämmitetyn kojun suojiin päästyämme alkaa metsän siimeksestä kantautua kanahaukan huudahduksia. Olli Vuori virittää kameransa valmiiksi. Haukka on ilmeisesti melko lähellä, koska muut metsän linnut eivät uskaltaudu ruokinnalle.
Parin tunnin odottelun jälkeen haaskalla käy pölähdys. Suurikokoinen kanahaukkanaaras on laskeutunut aterioimaan.
\- Se voi syödä kaksi tuntia kaikessa rauhassa. Sitten sen kupu on niin pullollaan, että sen luulisi olevan vaikea lähteä lentoon. Yleensä se vielä levittää siipensä ja pyrstönsä levälleen haaskan päälle, jotta korpit ja varikset eivät pääse eväille, selostaa Olli Vuori tapahtumia kojun suojista.
\- Tämän homman mielenkiinto on juuri siinä, että koskaan ei tiedä mitä tapahtuu, eikä voi tietää millaisia kuvia saa otettua, lisää Vuori.

  Linnut toimivat herätyskellona

Suurin osa kojulla vietetystä ajasta on odottelua. Pikkulintuja pörräilee ruokinta-automaatilla. Palokärjen kimakoita huudahduksia kuuluu aika ajoin ja närhet kujertavat kojun katolla. Majesteetilliset kanahaukat antavat yleensä odottaa itseään.
\- Spriilämmitin pitää kojun lämpimänä, joten tässä voi lavetilla makoilla ja ottaa tirsat. Sitten kun haukka tulee kaikki linnut alkavat rähisemään ja siihen kyllä herää. Sillä tavalla nämä talvipäivät kuluvat, summailee Olli Vuori.
\- Työlästä hommaa tämä kojun pitäminen kyllä muuten on. Käyn joka toinen ilta putsaamassa ruuat lumen alta, jotta linnut löytävät ne. Haaskojen tuominen tänne syvälle metsään on myös oma lukunsa, hän lisää.

  Pitkä talvijakso on uuvuttanut lintuja

Pohjoisen linnut ovat sopeutuneet vuosituhansien aikana kylmiin ja pitkiin talviin, mutta muun muassa kanahaukat ovat monien lintumiesten mukaan nyt poikkeuksellisessa ahdingossa. Metsäkanalinnut ovat melko vähissä, joten ruuan saaminen on vaikeaa.
\- Kyllähän tämä talvi on kova monille metsän asukeille, kun talvi alkoi jo marraskuussa ja pakkasjakso oli niin pitkä. Vahvat vain selviytyvät tästä talvesta, toteaa Vuori.
\- Lintutarhalle on tullut kanahaukkoja poikkeuksellisen paljon hoitoon tänä talvena. Pohjois-Suomessa oli muun muassa käynyt niin, että naaras kanahaukka tappoi koiraan ja söi sen. Myöhemmin kyllä naaraskin löytyi kuolleena, joten kyllä ne kovilla on. Kevään pesinnät kyllä kärsivät, hän lisää.
Maahanmuuttajat opiskelevat ahkerasti Lieksassa
Maahanmuuttajat opiskelevat sankoin joukoin Lieksan kristillisessä opistossa. Opiston kaikki runsaat 170 opiskelupaikkaa ovat täynnä osaltaan maahanmuuttajien ansiosta, kertoo rehtori Helena Ahonen.
\- Kädentaitojen pajojen osalta tämmöistä määrää meillä opiskelijoita on 2000-luvulla ollutkin: ihmiset haluavat tehdä käsillään jotakin koko ajan ja oppia uutta. Perusoppijakson opiskelijoiden osalta ehkä merkittävin ryhmä ovat Lieksaan tulleet maahanmuuttajat, jotka haluavat kovasti oppia suomen kieltä ja kulttuuria, toteaa Ahonen.
Lieksan kristillisen opiston päärakennus on vastikään remontoitu.
\- Peruskorjaus on tuonut lisää käytettävyyttä, uudet vesijohtoviemärit ja parantuneen ilmanlaadun, kertoo rehtori Helena Ahonen.
Kahdessa vaiheessa toteutettu remontti maksoi yhteensä yli puoli miljoonaa euroa. Mikäli kolmas vaihe toteutuu, korjataan silloin työpajatiloja.
Rekkajonot venyivät jälleen kaakkoisrajalla
Rekkajonot Imatran, Nuijamaan ja Vaalimaan raja-asemilla kasvoivat maanantain ja tiistain välisenä yönä useiden kilometrien mittaisiksi. Pääteille jouduttiin perustamaan tilapäisiä rekkaparkkeja.
Vaalimaan raja-asemalla Venäjälle menevän rekkajonon pituus oli tiistai aamuna kello kuudelta kahdeksan kilometriä. Autoilijat kertoivat tien päältä, että rekkajonossa on välejä ja kaikenkaikkiaan rekkajonon pää ulottui aina Kattilaisiin asti, 25 kilometrin päähän rajasta.
Nuijamaan raja-asemalla Lappeenrannassa rekkajono oli aamulla runsaan seitsemän kilometrin mittainen ja Imatralla noin kahdeksan kilometrin mittainen. Kuutostielle ennen Imatraa jouduttiin perustamaan tilapäinen rekkaparkki.
Aamupäivään mennessä Imatran raja-aseman rekkajonoa oli saatu purettua. Myös raja-aseman rekkaparkki oli enää puolillaan ja kuutostien väliaikaisparkissakin rekkoja oli enää muutamia.
Myös Nuijamaalla jonoa oli aamukymmeneen mennessä purettu ja rekkoja oli jonossa noin 5-6 kilometrin matkalla. Henkilöautoliikenteen puolella oli hiljaista.
Takuueläke kuuluu tuhansille pohjoiskarjalaisille
Pohjois-Karjalassa noin 5 000 henkilöä on oikeutettu saamaan uuden takuueläkkeen. Takuueläkettä maksetaan esimerkiksi heille, jotka saavat täyden kansaneläkkeen, mutta joilla ei ole juuri lainkaan työeläkkeitä.
Kansaneläkelaitos lähettää tällä viikolla uuden eläkkeen hakulomakkeita. Eläkkeen maksatus alkaa maaliskuussa. Takuueläke korottaa Suomen vähimmäiseläkkeen kuukausirajaa 687,74 euroon.
Muut kuin kirjeen saaneet eläkeläiset voivat hakea takuueläkettä helmikuusta alkaen. Hakuaikaa on kuusi kuukautta.
Kansaneläkelaitoksen Pohjois-Karjalan piirin mukaan Kelassa voi esiintyä alkuvuoden aikana ruuhkaa niin konttoreissa kuin puhelinpalveluissa. Ruuhka johtuu takuueläkkeen hakemisen lisäksi myös muista vuoden alkuun ajoittuvista ilmoituksista.
Nänniä imenyt lääkäri sai potkut
Kyseenalaisesta naisen rintojen tutkimisesta rapsahti raahelaislääkärille sakkoja ja potkut.
Potilaansa rintaa imenyt apulaisylilääkäri on saanut potkut. Korkein oikeus tuomitsi tammikuun alussa Raahen sairaalassa työskennelleen lääkärin seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta sakkoihin.
Raahen seudun hyvinvointikuntayhtymä purki lääkärin virkasuhteen maanantaina. Asiasta kertoi ensimmäisenä Kaleva.
Kiteen hallitus torjui Helli-äänestyksen yhden äänen erolla
Niukka enemmistö Kiteen kaupunginhallituksesta vastustaa kansanäänestystä Helli-liikelaitoksen tulevaisuudesta. Yli 800 äänioikeutettua kaupunkilaista on allekirjoittanut adressin, jossa vaaditaan neuvoa-antavaa äänestystä viiden kunnan sosiaali- ja terveyspalvelut hoitavan laitoksen lakkauttamisesta.
Kaupunginhallitus päätti esittää valtuustolle, että kansanäänestystä ei järjestetä. Perustelujen mukaan Kitee teki vasta kaksi vuotta sitten päätöksen Hellin käynnistämisestä ja liikelaitokselle on annettava nyt työrauha. Päätös syntyi kuitenkin täpärän äänestyksen jälkeen, äänin 5-4.
Lain mukaan valtuuston on viipymättä päätettävä, toimitetaanko kansanäänestys, jos aloitteen takana on vähintään viisi prosenttia kunnan äänioikeutetuista asukkaista. Kiteen adressissa nimiä on kaksinkertainen määrä. Laki ei velvoita kansanäänestyksen järjestämiseen.
Sen sijaan adressin toinen aloite, jossa vaaditaan toimenpiteitä Kiteen ja Keski-Karjalan alueen sosiaali- ja terveyspalveluiden saatavuuden parantamiseksi ja Hellin hallinnon keventämiseksi, nytkähti eteenpäin. Valmistelutyö annettiin Hellin johtokunnalle ja sosiaali- ja terveyslautakunnalle
Asunnottomista joka kolmas on nuori
Oulussa on aiempaa vähemmän vuokra-asuntoja. Asunnottomuus vaivaa etenkin nuoria ihmisiä.
Oulun asunnottomista lähes joka kolmas on nuori, alle 25-vuotias. Ilman asuntoa kaupungissa on noin 200 henkilöä, heistä pitkäaikaisasunnottomia on melkein puolet. Asuntoa vailla olevista vain joka kahdeksas on nainen.
Oulun vuokra-asunnoissa käyttöaste on noussut edellisestä vuodesta. Tyhjiä vuokra-asuntoja on myös merkittävästi aiempaa vähemmän. Tiedot ilmenevät Oulun kaupungin Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA:lle toimitetusta asuntomarkkinaselvityksestä.
Carolinan suomalaispelaajat tehopisteille
Carolina Hurricanesin kaikki kolme suomalaispelaajaa pääsivät tehopisteiden makuun, kun Hurricanes otti päätöserän rynnistyksensä myötä 6-4-kotivoiton Toronto Maple Leafsista jääkiekon NHL:ssä. Jussi Jokinen rohmusi kaksi syöttöpistettä ja Tuomo Ruutu sekä Joni Pitkänen saalistivat yhden syöttöpisteen.
Carolina johti ottelua 2-1 kolmanteen erään lähdettäessä. Toronto tasoitti ottelun kuitenkin 3-3:een, kun päätöserää oli takana vain reilut neljä minuuttia. Kamppailun 5-3-voitto-osuman teki maalirikkaan erän 11. minuutilla keltanokka Jeff Skinner.
\- Tämä oli meille pettymys. Taistelimme tasoihin ja he nousivat taas heti johtoon. Meissä oli paljon taisteluhenkeä, Toronton puolustaja Dion Phaneuf harmitteli.
18-vuotias Skinner kirjasi jo kauden 18. täysosumansa.
\- Hän (Skinner) on erityinen pelaaja, Carolinan valmentaja Paul Maurice selvitti.
Skinner maalasi Joe Corvon vedon paluukiekosta ylivoimalla.
\- Olipa outo ottelu, se ei mennyt ihan suunnitelmien mukaan. Hyvä että löysimme keinot ottelun voittamiseksi, ottelun ykköstähdeksi valittu keltanokka sanaili.
Carolinan riveistä Toronto-maalilla 22 kertaa torjuneen Jean-Sebastien Gigueren ohittivat Skinnerin lisäksi Brandon Sutter (2+0), Erik Cole (1+0), Corvo (1+1) ja Jamie McBain. Neljä kertaa kiekon selkänsä takaa kaivanut Carolina-vahti Cam Ward torjui 26 laukausta.
Toronton maalitekijöitä olivat Tomas Kaberle, Tim Brent (2+1) ja Mike Brown (1+1).
Lentoasemalta anastettiin moottorikelkka
Kemi-Tornion lentoaseman vieressä kulkevalta Siipitieltä anastettiin moottorikelkka viime perjantain ja maanantain 24.1. välisenä aikana. Anastettu kelkka on merkiltään Polaris, väriltään puna-valkoinen ja sen rekisteritunnus on 837-AI.
Poliisi kaipaa kelkasta havaintoja. Havainnot voi ilmoittaa numerooon 071 - 876 6154.
Prostituutio pyörii netissä
Seksi-ilmoitusten siivoaminen pois lehtien palstoilta on harventanut ilotyttöbusinesta Oulun seudulla. Poliisi tavoittaa kuitenkin silloin tällöin yksittäisiä ammatinharjoittajia.
Seksi-ilmoitusten poistuminen lehtien sivuilta on karsinut prostituutiota Oulun seudulla. Rikosylikonstaapeli Jouko Aution mukaan nyt seuraa haetaan internetin kautta, mutta Oulussa toiminta ei ole yhtä massiivista kuin aiemmin lehti-ilmoitusten aikaan.
Yksittäisiä kulkijoita ja ammatinharjoittajia on kuitenkin on ollut esimerkiksi viime vuonna. Aution mukaan myös muutama ulkomaalaisen kansalaisen käännyttäminen tehtiin prostituution takia.
Prostituutio on käännyttämisperuste, vaikkei siihen liittyisi paritusta.
\- Prostituutio on kahden kauppaa. Tietyllä tavalla siihen puuttuminen on poliisin kannalta ongelmallista, rikosylikonstaapeli Jouko Autio kertoo.
Muonion murretut verkkosivut vihdoin kuntoon
Muonion kunta on tiistaina saamassa uudet verkkosivut tietomurron kohteeksi joutuneiden tilalle. Muonion kotisivut ovat olleet päivittämättä lokakuusta saakka viimeisimmän kräkkeröinnin vuoksi.
Kaikkiaan sivuille tehtiin tietomurto viime vuonna kaksi kertaa. Samalla vahingoitettiin myös Enontekiön, Ylitornion ja Kolarin kuntien verkkosivuja.
Kunnanjohtaja Leena Lehtoruusu kertoo, että Muonion sivujen uusiminen näinkin myöhään johtui siitä, että kunta oli yhteisen alihankkijan työlistalla viimeisenä.
Raisiossakin uudet puheenjohtajat
Raision valtuusto valitsi maanantaina itselleen uudet puheenjohtajat ja uuden kaupunginhallituksen vuosille 2011-2011. Valtuuston puhetta johtaa Ari Leinonen(kok).
Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin Raimo Sulonen (sd.) ja toiseksi varapuheenjohtajaksi Aarre Lehtonen (vas.). Puheenjohtajisto valittiin suhteellisella vaalilla, jossa oli kaksi ehdokaslistaa. Valitut olivat kaikki yhdellä listalla, joka sai yhteensä 37 ääntä. Toisella listalla oli Matti Schrey ja lista sai 4 ääntä. Kaksi valtuutettua äänesti tyhjää.
Kaupunginhallitus sai kolme uutta jäsentä
Kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi valittiin Leena Rihko (vas.). Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin Elina Ylönen (kok.) ja toiseksi varapuheenjohtajaksi Hannele Lehto-Laurila (sd.)
Edellisestä kaupunginhallituksesta vaihtui ainoastaan kolme henkeä: kokoomuksen Ari Jutilan ja Ari Leinosen tilalle tulivat Pasi Penkkala ja Jari Salonen ja Raision Sitoutumattomien Katja Walleniuksen tilalle tuli keskustan Erkki Haavisto. Kaupunginhallitukseen oli tarjolla myös Matti Schrey (kd.), joka sai taakseen kolme valtuutettua ja suhteellisessa vaalissa vertailuluvun 3. Alin vertailuluku hallitukseen valituiksi tulleilla oli 3,6.
Kotka hyväksyi Räskin kaavan
Räskin osayleiskaava hyväksyttiin Kotkan valtuustossa selvin lukemin. Valtuustoryhmien puheenjohtajat allekirjoittivat toivomuksen, jonka toivotaan rajaavan muun muassa kerrostalojen korkeutta.
Kotkan kaupunginvaltuusto on hyväksynyt Räskin osayleiskaavan äänin 47-3. Äänestyspäätökseen lisättiin kaikkien valtuustoryhmien yhteinen toivomus, jossa muun muassa todetaan, että Räskin aluetta kaavoitettaessa rakennusten kerrosluvut säilytetään kohtuullisina.
Yleiskaava-arkkitehti Markku Hannonen sanoo, että Räskin alue on merkittävä hanke. Hannonen arvioi, että alue voi houkutella muuttajia myös Kotkan ulkopuolelta. Osayleiskaava on valmisteluvaiheessa herättänyt jonkin verran vastustusta, mikä Hannosen mukaan on isossa hankkeessa tavanomaista.
Osayleiskaavan mukaan alueelle voi sijoittua noin 2 700 asukasta ja alueelle voi rakentaa 450-500 omakotitaloa. Alueelle on suunniteltu myös kerrostaloja. Räskin osayleiskaava on osa Kotkan ja Pyhtään yhdessä suunnittelemaa pientalovaltaista asuinaluehanketta.
Työssä oppiminen on suuri mahdollisuus
Nuori opiskelija voi solmia tärkeitä siteitä työelämään jo opiskeluaikoina. Parhaassa tapauksessa hyvin hoidettu työssäoppimisjakso voi tuoda jopa pysyvän työpaikan.
Työssä oppimisella on merkittävä rooli nuoren opiskelijan elämässä. Opiskelun yhteydessä suoritettava työssäoppimisjakso on usein ensimmäinen kontaksi työelämään ja se voi vaikuttaa voimakkaasti opiskelijan tulevaisuuteen. Parhaassa tapauksessa työssäoppimisjaksolla voidaan solmia jopa pysyviä siteitä tulevaan työelämään.
\- Erityisesti motivoituneet opiskelijat pääsevät näyttämään kykynsä, sanoo ajoneuvo- ja kuljetustekniikan lehtori Juha Tuomisalo Winnovasta.
Autoalalla työssäoppimispaikkoja löytyy helposti. Tuomisalo sanoo, että oppilaitoksen ja työnantajien välinen yhteistyö toimii hyvin ja keskusteluyhteyttä pidetään jatkuvasti yllä.
Maakunnat eläköityvät
Eniten eläkkeensaajia pohjalaismaakunnissa on Etelä-Pohjanmaalla. Maakunnassa on useissa kunnissa eläkkeensaajia yli 40 prosenttia.
Pohjalaismaakunnat eläköityvät vauhdilla. Etelä-Pohjanmaalla eläkkeensaajien osuus oli vuonna 2009 lopussa 34,4 prosenttia väestöstä.
Keski-Pohjanmaalla eläkkeensaajia oli hieman vähemmän eli 32,3 ja Pohjanmaalla 31,5 prosenttia väestöstä.
Etelä-Pohjanmaan lukua nostaa yksittäisten kuntien korkea eläkeläisten osuus. Esimerkiksi Isojoella päälle 45 prosenttia yli 16-vuotiaista sai eläkettä.
Sähkökatkokset riesana myös Pohjois-Savossa
Painavan lumen aiheuttamia sähkökatkoksia on ollut yön ja eilisen illan aikana jonkin verran eri puolilla maakuntaa.
Tällä hetkellä ilman sähköä on vajaat 100 taloutta, pahimmillaan sähköt Pohjois-Savossa olivat poikki noin 600 taloudesta. Enimmillään viat ovat kestäneet jopa 8 tuntia.
Korjaustöissä Savon Voimalla on 15 miestä, parhaillaan korjataan kahta keskijännitevikaa Pielavedellä ja Kiuruvedellä.
Naapurimaakunta Etelä-Savo on kärsinyt sähkövioista selvästi enemmän, siellä sähköttä on ollut jopa 15 000 taloutta.
Natriumglutamaattia vähennetään myös ravintoloissa
Fazerin lounasravintoloissa lopetetaan aromivanhvenne E621n käyttö ruuan valmistuksessa. Liha-, kala-, kana- ja vihannesliemivalmisteet vaihdetaan sellaisiin, joissa natriumglutamaattia ei käytetä.
Ruoan aromivahventeiden käyttöä hillitään myös lounasravintoloissa. Fazer Food Services lopettaa natriumglutamaatin käytön asiakkaiden pyynnöstä. Aromivahvenne E621 on yleisesti käytössä esimerkiksi eines- ja lihavalmisteissa ja liemikuutioissa. Amican ravintoloissa natriumglutamaatin käyttö lopetaan liha-, kala-,kana- ja vihannesliemivalmisteissa helmikuun alkuun 2011 mennessä.
Ravintola Konnektin ravintolaesimes Jarno Ypyän mukaan muutos parantaa ruuan laatua.
\- Ruoasta tulee terveellisempää, koska siitä poistuu ylimääräisiä E-koodeja. Suoraan sanottuna ruoasta tulee paljon terveellisempää, koska ei ole ylimääräisiä aromivahventeita ja lisäaineita. Ruoka on puhtaampaa. Ruoan makuun aromivahventeen poisjättäminen ei pitäisi vaikuttaa juuri millään tavalla, Ypyä tuumailee.
Konserttisaliin myyty 50 nimikkotuolia
Rovaniemen Korundin konserttisaliin on myyty tähän mennessä vajaat 50 nimikkotuolia. Ostajat ovat olleet pääasiassa yrityksiä. Uuden Taiteiden talo Korundin salissa on 340 paikkaa. Kulttuurijohtaja Marja Widenius sanoo, että tuolimyynti on tuonut rahaa 45 000 euroa.
Tuolin hinta on yksityiselle ihmiselle 400 euroa ja yritykselle 2 100 euroa. Sillä saa nimikkotuolin viideksi vuodeksi.
\- Eihän tämä ole oikein hyvää aikaa myydä tuoleja yrityksille, koska eletään vielä jonkinlaista taantumaa. Paremminkin ne olisivat voineet mennä kaupaksi. Itse odotin, että kiinnostusta olisi ollut enemmän. Kiinnostus ei ole ollut niin suuri kuin mitä ajattelin.

  "Haluavat tukea kamariorkesteria"

\- Sitä paitsi yhtä aikaa tässä on käynnissä yliopistojen varainhankinta, joka sekin vaikuttaa tuolimyyntiin.
Nimikkotuoleja ovat ostaneet pääasiassa lappilaisyritykset, mutta Wideniuksen mukaan myös yksityiset ihmiset ovat ostaneet jonkin verran nimikkotuoleja. He haluavat tukea maineikasta Lapin kamariorkesteria.
Myynnissä on kaikkiaan 300 tuolia 340:stä, sillä kaksi ensimmäistä riviä on siirrettäviä tuoleja.

  "Yksityisiltä ja yrityksiltä korsia kekoon"

Wideniuksen mukaan konserttisaliin myydään nimikkotuoleja sen vuoksi, että sillä hankitaan istuinten rahoitusta.
\- Kuntien talous on tiukalla ja talohan tulee yleensä aina maksamaan vähän enemmän kuin mitä on budjetoitu. Yritämme tällä tavalla saada yksityisten ihmisten ja yritysten korsia kekoon.
\- Nykyään on aika yleinen käytäntö, että saleihin, kulttuurisaleihin, konserttisaleihin ja teattereihin myydään nimikkotuoleja. Esimerkiksi Kuhmon konserttitalon, kulttuuritalon tuoleja myytiin vuoden aikana yli 400.

  Ensimmäinen lappilaissali, johon myydään nimikkotuoleja

Widenius sanoo, että tämä on Lapissa ensimmäinen sali, johon myydään nimikkotuoleja.
Nimikkotuolin ostaja saa tuolin selkänojaan taiteilijan suunnitteleman nimilaatan ja alennuksen Taiteidentaloon perustettavasta Korundikaupasta.
Nimikkotuolin ostaja saa lisäksi kerran vuodessa vapaalipun niin sanottuun nimikkokonserttiin.

  Korundirakennus valmistuu helmikuun lopulla

Rovaseudun Markkinakiinteistöjen toimitusjohtajan Heikki Alaluusuan mukaan Itse rakennus - saneeraus ja lisärakennus - valmistuu helmikuun lopulla.
Sen jälkeen on iso urakka kalustaa ja sisustaa tilat sekä kuljettaa taulut väliaikaisvarastosta Helsingistä Rovaniemellle uuteen Taidemuseoon.

  Koekäyttö alkamassa

\- Korundin sisäänajoon sisältyy LVI-tekniikan koekäyttö, joka alkaa helmikuun alussa. Siinä testataan lämpö- ja ilmanvaihtotekniikka sekä kostutus- ja jäähdytysjärjestelmät, näyttämörakenteet, esitystekniikka sekä äänenvahvuus ja valot, Alaluusua kertoo.
Akustiikan asentaminen on aloitettu, ja akustiikka viritetään helmikuun lopulla tai maaliskuussa riippuen siitä, milloin salin tuolit valmistuvat ja saatu asennetuksi.
Rakennuksen pääkäyttäjät ovat Rovaniemen Taidemuseo ja Lapin kamariorkesteri.

  Korundi maksaa 8,6 miljoonasa euroa

Rovaniemen Taiteidentalon rakentaminen maksaa näillä näkymin noin 8 miljoonaa euroa eli yli miljoona euroa enemmän kuin oli alkuperäinen kustannusarvio 6,8 miljoonaa euroa.
Irtaimistoineen Korundi maksaa yhteensä 8,6 miljoonaa euroa.
Yleisölle Korundi avataan torstaina 26.toukokuuta. Upouuden Taiteidentalon avajaisohjelmaa on torstaista sunnuntaihin 29.5. asti.

  Tuolinhaltijan edut


  
    Hankkimalla itselleen tuolin yritys saa
  

· Nimellään varustetun messinkilaatan, joka kiinnitetään tuolin selkänojaan.
· Logonäkyvyyden Korundin www-sivuilla
· Korundin logon käyttöönsä omiin viestintä- ja markkinointitarkoituksiin
· Olemme osa Korundia – pinssin
· Kutsun vuosittaiseen Korundin business – iltaan: ilta sisältää tervetuliaislasillisen, konsertin, taiteilijatapaamisen ja tutustumisen museon näyttelyyn. Rajoitettu osallistujamäärä/yritys (kuitenkin vähintään 8 henkilöä)
· Jatkuvan alennuksen (-10 %) Korundi – kaupasta
· Jatkuvan lippuedun museoon: kaksi yhden hinnalla, ei henkilöity
· Postiautovarikosta Korundiksi – kirjan (haluttaessa 15 kpl kirjaa erityishintaan).
Yritystuolin hinta on 2100 euroa. Yritystuolin haltijuus on voimassa viisi vuotta (2011 – 2015)

  
    Hankkimalla itselleen tuolin yksityishenkilö saa
  

· Nimellään varustetun messinkilaatan, joka kiinnitetään tuolin selkänojaan
· Olen osa Korundia –pinssin
· Vuosittain avec – kutsun Korundi-iltaan: sisältää tervetuliaismaljan, konsertin ja vapaan pääsyn museoon sekä taiteilijatapaamisen
· Jatkuvan alennuksen (-10 %) Korundi – kaupasta
· Jatkuvan lippuedun Rovaniemen taidemuseon näyttelyihin (kaksi yhden hinnalla/henkilökohtainen)
. Postiautovarikosta Korundiksi – kirjan
Yksityishenkilölle tuolin hinta on 400 euroa. Tuolin haltijuus on voimassa viisi vuotta (2011 – 2015).
Pienet synnytysosastot uskovat tulevaisuuteensa
Lohjan sairaalan synnytysosasto ei ole lakkautusuhan alla. Lohjan sairaanhoitoalueelta arvioidaan, että sairaalan synnytysosasto ylittänee tänä vuonna tuhannen synnytyksen rajan.
Tuhatta synnytystä vuodessa pidetään yleisesti synnytysosaston toiminnan kannalta kynnyslukuna.
Viime vuonna Lohjan sairaalan synnytysosastolla näki päivänvalon 932 lasta.
\- Nyt tulee meille paljon synnyttäjiä Raaseporista, Inkoosta ja Hangosta eli tämän hetken ennustus tälle vuodelle on 1200-1300 synnytystä. Tämä johtuu Tammisaaren sairaalan synnytysosaston lakkauttamisesta. Tällä hetkellä fiilikset ovat hyvät meidän synnytyspuolella, kertoo Lohjan sairaanhoitoalueen johtaja Raimo Kekkonen.
Myös Porvoon sairaalassa uskotaan synnytysosaston jatkoon tulevaisuudessa, vaikka tuhat synnytystä ei ole mennyt rikki viime vuosina.
Vuonna 2010 Porvoon sairaalassa syntyi 854 lasta, mikä oli 100 synnytystä enemmän kuin edellisenä vuonna.
\- Porvoo ja Itä-Uusimaa ovat muuttovoittoaluetta. Tänne muuttaa nuoria perheitä, joten on odotettavaa, että lähivuosina saavutamme tuhannen synnytyksen rajapyykin, uskoo hallintojohtaja Pehr Sveholm Porvoon sairaanhoitoalueelta.
Rakennusmiehet hakevat selvää korotusta palkkoihin
Kiihtynyt inflaatio syö reaaliansioita ja jotta käteen jäisi enemmän, olisi palkankorotuksenkin noustava selvästi, sanoo Rakennusliiton Pohjanmaan aluepäällikkö Janne Kemppainen.
Rakennusmiesten tämän vuoden palkankorotusneuvotteluissa ollaan lähellä loppukiriä. Kaksi ennaltasovittua neuvottelupäivää on vielä jäljellä ennen tammikuun loppua, jolloin olisi oltava selvillä saadaanko sopu aikaan vai ei.
Viime vuonna rakennusmiesten ja -naisten palkankorotus oli 1,0 prosenttia. Reilua korotusta toivotaan, jotta reaaliansiossa ei tulisi suurta laskua, sanoo Rakennusliiton Pohjanmaan aluepäällikkö Janne Kemppainen.
\- Kyllähän me puhumme aivan eri prosenttiluvuista mitä palkankorotuksen tason pitäisi olla, jotta reaaliansiot säilyisivät edes 2010 vuoden tasolla. Nyt puhutaan aivan eri suuruisista rahoista kuin se millä summalla eri alojen työehtosopimuksia on kesällä ja alkusyksyllä tehty, sanoo Kemppainen.
Rakennusliitto ja Rakennusteollisuus RT neuvottelevat tämän vuoden palkankorotuksista. Jos neuvotteluissa päästään yksimielisyyteen, työehtosopimukset ovat voimassa ensi vuoden helmikuun loppuun saakka. Jos sopua ei synny, sopimus päättyy jo tulevan helmikuun lopussa.
Virolahdelle tuulivoimaa
Virolahti aikoo kantaa oman kortensa kekoon osana Kotkan-Haminan seudun tuulivoimahanketta. Kunta aikoo vuokrata sijoituspaikat kuudelle tuulivoimalalle.
Virolahden kunnanhallitus on valtuuttanut kunnanjohtajan hyväksymään esisopimuksen kuuden tuulivoimalaitospaikan vuokraamisesta. Tuuliwatti Oy:n suunnittelemat kolmen megawatin voimalat sijoittuisivat 7-tien molemmin puolin Oravakorven ja Vaahterikonkankaan alueille Virolahden kunnan omistamille maille.
Virolahden kunnanjohtaja Osmo Havuaho kertoo, että kunta hyötyisi tuulivoimaloiden tulosta vuokratuloja saavana maanomistajana ja toisaalta kiinteistöverotuloina. Havuahon mukaan Oravakorven voimalaitospaikan lähistöllä ei sijaitse asutusta, Vaahterikonkankaalla lähimpään asutukseen on matkaa reilut puoli kilometriä. Virolahden tuulivoimalat olisivat osa Kotkan-Haminan seudun tuulivoimahanketta, joka tavoittelee vuoteen 2015 mennessä sadan tuulivoimalan rakentamista seudulle.
Avioeroon haetaan oikeusapua
Yhä useampi turvautuu oikeusapuun.Tyypillisimpiä tilanteita ovat avioliitto- ja perheoikeudelliset asiat, perintöasiat ja rikokset. Kokkolan oikeusaputoimisto käsittelee keskimäärin 1300 tapausta vuosittain.
Oikeusapua on haettu viime vuosina aiempaa useammin. Määrän nousu johtuu vuonna 2002 tehdystä tulorajojen muutoksesta, jonka jälkeen yleistä oikeusapua ovat voineet hakea myös keskituloiset.
Avioerot työllistävät oikeusaputoimistoa. Avioeron hakeminen on pelkkä hakemus oikeuteen. Mutkia tulee matkaan, jos alaikäisten lasten huollosta, asumisesta ja elatusmaksuista ei päästä sopimukseen.
\- Silloin viedään asia oikeuden ratkaistavaksi. Myös omaisuuden ositus kuuluu tyypilliseen asiaryppääseen, sanoo johtava julkinen oikeusavustaja Riitta Remahl.
Yksityinen henkilö voi hakea oikeusapua oikeudellisen asiantuntemuksen tarpeeseen. Maksun määrä riiippuu tuloista.
Viisikymppisille koulutetuille naisille riitti taantumassakin töitä
Taantuman aikana työttömyys kouraisi suomalaisia ihmisryhmiä hyvin erilailla. Korkeastikoulutetut yli viisikymppiset naiset selvisivät taantumasta työttömyysluvuilla mitaten verraten helpolla. Niin myös keski-ikäiset miehet. Tämä käy ilmi YLE Uutisten 
työttömyyslaskurin (beta.yle.fi/tyottomyys) tiedoista.
\- Yli viisikymppiset naiset työskentelevät yleisesti sellaisilla aloilla, joilla taantuma ei vaikuttanut niin paljon. Osin siksi heidän työttömyysasteensa on niin matala, kertoo Yliaktuaari Kalle Sinivuori Tilastokeskuksesta.
Yhtä hyvä työttömyystilanne oli keski-ikäisillä korkeastikoulutetuilla miehillä.
Työttömyydestä kärsivät kaikkein useimmin nuoret miehet ja kaikenikäiset kouluttamattomat naiset. Suurin työttömyysaste on yhä alle kolmikymppisillä. Heidän työttömyysasteensa on vieläkin 5 prosenttiyksikköä korkeammalla kuin ennen taantumaa.
\- Lisäksi pitkäaikaistyöttömyys on kasvanut dramaattisesti viime vuoden loppupuolella. Pitkäaikaistyöttömät on selvästi sellainen ryhmä, mihin kannattaa kiinnittää huomiota, Sinivuori sanoo.

  Oletko ollut työttömänä viime vuosina?


  Olemme kiinnostuneita kuulemaan kokemuksistasi. Kerro meille alla olevalla lomakkeella lyhyesti henkilökohtaisista kokemuksistasi työttömänä. Lomake ei teknisistä syistä johtuen näy mobiiliversiossa. 
  [Kirjoita kokemuksistasi hyvien tapojen mukaisesti](http://www.yle.fi/uutiset/yleista/2010/01/yle_uutisten_kommentointiohjeet_1404451.html)
  [.](http://ecepub5.yle.fi/uutiset/yleista/2010/01/yle_uutisten_kommentointiohjeet_1404451.html) Emme julkaise esim. työnantajien tai yritysten nimiä.

Lumi toi kattokiireet
Kattojen lumiurakoita tekevien yritysten tilauskirjat ovat täyttyneet eri puolilla Keski-Pohjanmaata. Mattimyöhäiset joutuvat jonottamaan parikin viikkoa.
Ylivieskassa ja Kokkolassa katoilta lunta poistavien yritysten sesonki alkoi tammikuun kolmannella viikolla, ja vapaita aikoja urakoille löytyy viikon-kahden päähän. Lumi on nyt raskasta viime päivien vesisateiden takia, ja kattojen lumikuormat ovat saaneet myös kiinteistöjen omistajat heräämään.
Kaupunkikeskustoissa työ on erilaista kuin hallien katoilla, esimerkiksi maaseudulla.
\- Kun pudotetaan lunta kerrostalojen katoilta, hommassa saa olla mukana vähintään neljä miestä. Yhden pitää vahtia esimerkiksi alla kulkevaa liikennettä, ettei kukaan jää vahingossa lumen alle, toteaa toimitusjohtaja Mikael Åstrand Pietarsaaren Kiinteistöpalvelu Heino Salmi Oy:stä.
Kokkolalaisen KR Liftin toimitusjohtaja Kenneth Tylli kertoo, että tunnin ajaksi suunniteltu lumiurakka venyy usein koko päivän mittaiseksi.
\- Yleensä siinä käy niin, että kun saa yhden katon hoidettua, kiinteistön omistaja tai naapuri huomaa, että voisipa nuo muutkin katot puhdistaa lumesta. Töitä on kyllä riittänyt, ja sanoisin, että ihan syystä - lumi on aika painavaa juuri nyt.
Taitava hevosnainen saa töitä vaikka suoraan kisasta
Taitaja 2011 -kilpailu seuloo Suomen parhaat nuoret ammattilaiset. Kisassa pärjääminen on imagotyötä sekä opiskelijan osaamiselle että oppilaitoksen maineelle. Harjun oppimiskeskuksessa käytiin tiistaina hevostenhoidon semifinaalit.
Harjun oppimiskeskuksessa Virolahdella kisattiin tiistaina hevosenhoidon ammattitaidosta. Taitaja 2011- kisan semifinaalissa Harjussa reilu tusina hevosenhoidon opiskelijaa eri puolilta Suomea kilpaili ammattiosaamisestaan hevosenhoitoon liittyvissä tehtävissä.
Kilpailun johtaja Anna Haapio Harjun oppimiskeskuksesta kertoo, että Taitaja-SM-kilpailu on opiskelijoille hyvä väylä työllistyä ja parhaimmat pärjääjät rekrytoidaan suoraan kisoista.
Tuomaristossa istuu pääosin työelämän edustajia. Taitaja-kisan valtakunnalliset mestarit ratkotaan keväällä Kuopiossa.

  Kisa on välietappi työelämään

Perholainen Tuuli Laukkanen tuli Harjun oppimiskeskukseen jo maanantai-iltana Keski-Pohjanmaan maaseutuopistosta. Hevosen terveystarkastus ja anatomiakoe oli päivän ensimmäinen kilpailutehtävä.
\- Terveystarkastuksessa piti kertoa, mitä päivittäisessä tarkastuksessa pitää ottaa huomioon ja mitä siinä mitataan.
Laukkanen valmistuu hevostenhoitajaksi reilun vuoden kuluttua. Laukkanen osallistuu Taitaja-kisaan tosissaan, mutta SM-kisa on vain välietappi. Valmistumisen jälkeiset suunnitelmat ovat jo itämässä.
\- Tarkoitus olisi päästä jollekin ratsutallille hoitamaan kilpahevosia. Myös myyntitalli voisi olla hyvä mahdollisuus, siellä pääsisi myös itse ratsastamaan enemmän. Myös ulkomaille voisin lähteä töihin välivuodeksi, nuori nainen pohtii.

  Kilpailu sopii osaksi koulutusta

Semifinaalin kilpailujohtajana toiminut Harjun oppimiskeskuksen opinto-ohjaaja Anna Haapio on työskennellyt pitkään hevosalan lehtorina. Taitaja-kisojen hevostenhoidon mittelöissä hän on ollut mukana alusta asti 2000-luvun alkuvuosilta.
\- Kyllä kisa on erittäin tärkeä oppilaitoksille. Se tuo profiilia ja näkyvyyttä ja kertoo siitä, että meillä on sellaiset puitteet, että olemme päässeet näin pitkälle.
\- Mielestäni kilpaileminen sopii hyvin hevostenhoidon ammatilliseen koulutukseen. Kilpailussa oppii samalla paineensietokykyä ja organisointia, kun tehtävän saamisen jälkeen on vain hetki aikaa miettiä, kuinka tilannetta lähtee viemään eteenpäin.
Kisaa tuomaroivat pääosin työelämän edustajat. Kengittäjäyrittäjä Harri Ståhlberg oli tiistain ensimmäisten kilpailukokelaiden osaamiseen tyytyväinen.
Ståhlberg vahvistaa koulun käsityksen, että kilpailusta on hyötyä myös työllistymiselle.
\- Kyllä voisi sanoa, että kilpailusta on hyvät mahdollisuudet löytää sellainen työntekijä, jolla on jo oikea asenne työhön.
Harjun semifinaalin tulokset ratkesivat tiistaina iltapäivällä. Perholainen Tuuli Laukkanen oli yksi Kuopion toukokuun finaaliin jatkoon päässeistä.
Tuhopolttaja oikeudessa
Asuntojen tuhopolttoa Turussa yrittänyt mies on tiistaina käräjäoikeudessa, jossa odotetaan tietoja miehen motiiveista. Häntä syytetään törkeistä tuhotöistä, niiden yrityksistä ja räjähderikoksesta.
43-vuotias turkulaismies suunnitteli laajaa tuhotyösarjaa Turussa ja Helsingissä ja osaksi myös onnistui niissä viime syyskuussa.
Mies valmisteli kahdeksan asunnon polttamista ja räjäyttämistä viemällä niihin räjähteitä, nesteitä ja tulenarkoja aineita.
Turun keskustassa sytytetyt tuhopoltot saatiin nopeasti sammumaan. Poliisi myös löysi tuhopolttajan nopeasti. Miehen jäljiltä löydettiin runsaasti helposti palavia nesteitä.
Kommentoi käsityö -kysymystä ja lue kommentteja
Talven keskellä on mukava touhuta jotain. Moni tekee käsitöitä eli kutoo, virkkaa, punoo, ompelee, nikkaroi, jne.
Teetkö sinä käsitöitä? Mitä teet?
Oletko joskus aiemmin tehnyt?
Mitä kaikkea käsistäsi on syntynyt?
Onko moni käsityö jäänyt keskeneräiseksi?
Turun valtuutetut vaaliin johtotriosta
Turun kaupunginvaltuusto sai uuden puheenjohtajiston vasta äänestyksen jälkeen. Suljetuin lipuin suoritetussa vaalissa valtuustonpuheenjohtajaksi valittiin sosialidemokraattien Seppo Lehtinen 55 äänellä.
Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi kokoomuksen Petteri Orpo ja toiseksi varapuheenjohtajaksi vihreiden Roda Hassan 27 äänellä. Lisäksi ääniä saivat vasemmistoliiton Sauli Saarinen 10 ja vihreiden Riitta Luoma kaksi ääntä.
Äänestykseen jouduttiin, kun valtuustopuolueiden enemmistön tekemät ehdotukset eivät sopineet vasemmistoliitolle, joka halusi oman ehdokkaansa puheenjohtajaksi. Vapauspuolue puolestaan ei hyväksynyt vihreiden Hassania varapuheenjohtajaksi vaan esitti Luomaa.
Li Na ylsi jälleen välieriin Australiassa
Kiinalainen Li Na raivasi vaivatta tiensä Australian avoimen tennisturnauksen välieriin Melbournessa. Kuudenneksi sijoitettu kiinalainen kukisti puolivälierässä Saksan Andrea Petkovicin suoraan kahdessa erässä.
Li voitti Petkovicin erin 6-2, 6-4 ja eteni toisena vuonna peräkkäin välieriin.
Maailmanlistalla 11. sijaa hallussaan pitävä Li mursi avauserässä Petkovicin syötön kolme kertaa ja toisessa erässä kahdesti.
\- Tämä on hieno juttu minulle. Olen nyt toista kertaa urallani Grand Slam –turnauksen välierässä, 28-vuotias Li iloitsi.
Viime vuoden välierässä Li hävisi Serena Williamsille, joka voitti turnauksen.
\- Toivottavasti pystyn parempaan kuin viime vuonna, jo kymmenennen peräkkäisen ottelunsa tänä vuonna voittanut Li toivoi.
Kiinalainen kohtaa välierässä voittajan ottelusta Caroline Wozniacki - Francesca Schiavone.
Lumitöitä paiskitaan urakalla
Kiinteistöhuoltoyhtiöt joutuvat palkkaamaan lisää työvoimaa lumitöihin. Lumenauraukset ja -ajot sekä lumien pudotukset katoilta työllistävät huoltoyhtiöitä nyt niin paljon, että esimerkiksi Kuopiossa moni firma on joutunut palkkaamaan sesonkiapulaisia tai aliurakoitsijoita.
Lisätyövoiman käyttö talviaikaan on huoltoyhtiöissä yleistä, mutta tänä talvena työntekijöitä on tarvittu monin paikoin tavallistakin enemmän.
Katoille lunta saattaa olla kinostunut jopa lähes kahden metrin kerroksiksi, mikä tekee töistä kiireellisiä, hitaita ja vaarallisia.
Toimitusjohtaja Teemu Räsänen Kuopion Talonmiehistä kertoo, että lumenpudotuksia on yhtiöllä rästissä paljon, sillä sekä vakituisten huoltomiesten että lisätyövoiman aika menee pihojen aurauksiin ja lumenajoon.
Lisätyövoimaa huoltoyhtiöt ovat palkanneet suoraan ja työnvälitys- ja henkilöstövuokrausyritysten kautta.
Hirvilammille erottamispäätös – oikeusjuttua uumoillaan
Selkeällä enemmistöllä Turun kaupunginvaltuusto päätti irtisanoa apulaiskaupunginjohtaja Tero Hirvilammin luottamuspulan perusteella. Äänin 57 - 4 pantiin piste pitkään jatkuneelle kaupungin ja Hirvilammin työkiistalle.
Päätöstä vastusti neljä vasemmistoliittolaista Heikki Talvitien esityksestä. Neljä vasemmistoliittolaista äänesti tyhjää ja kaksi kokoomuksen valtuutettua oli poissa.
Valtuusto päätti myös äänin 30 -28 olla suostumatta kaupunginhallituksen ehdotukseen panna irtisanomispäätös toimeen odottamatta sen lainvoimaisuutta. Ero tulee voimaan kahden kuukauden kuluttua siitä, kun Hirvilammin on saanut asiasta tiedon.
Vapauspuolue olisi halunnut selvityttää ulkopuolisella asiantuntijalla silloisen kaupunginjohtajan ja kaupunginlakimiehen korvausvastuut ensimmäisen korkeimmassa hallnto-oikeudessa kaatuneen viraltapidättämispäätöksen valmistelusta. Muut valtuutetut eivät ehdotusta kannattaneet.
Hirvilammi on YLE Turulle sanonut haastavansa kaupungin oikeuteen, mikäli hänet irtisanotaan.
Aittokosken koulu loppuu
Kunnanvaltuusto on päättänyt lakkauttaa Aittokosken koulun Sonkajärvellä. Koulun toiminta loppuu tämän lukuvuoden jälkeen.
Koulun oppilasmäärä on pudonnut viidessä vuodessa 53:sta 9:ään. Oppilaiden määrä väheni rajusti, kun 1990-luvun alussa rakennetun omakotitaloalueen lapset siirtyivät yläluokille Sonkajärven keskustaan. Lakkautuksen jälkeen Sonkajärvelle jää kaksi alaluokkien opetusta tarjoavaa koulua: yksi Sukevalle ja yksi keskustaan. Aittokosken koulun lakkauttamisen ansiosta Sonkajärven kunta arvioi säästävänsä yli 200 000 euroa vuodessa.
Parosen eroraha läpi
Kuopion kaupunginvaltuusto on hyväksynyt kaupunginjohtaja Petteri Parosen johtajasopimuksen.
Valtuusto päätti eilen illalla äänin 51 - 14, että Paronen saa normaalin irtisanomisajan lisäksi puolen vuoden palkkaa vastaavan irtisanomiskorvauksen, jos hän ajautuu luottamuspulaan työssään ja joutuu sen vuoksi eroamaan. Irtisanomiskorvauksen suuruus on 80 000 euroa.
Parosen johtajasopimus on herättänyt Kuopiossa keskustelua, sillä siihen kuului myös yli 3 000 euron palkankorotus. Parosen palkka on ollut vuoden alusta uuden sopimuksen mukaan 13 400 euroa kuukaudessa.
USA-tutkimus: Tekstarit ja Facebook johtavat nopeasti seksiin
Suurin osa yhdysvaltalaistutkimukseen osallistuneista naisista ja miehistä uskoo, että tekstiviestit, Facebook-päivitykset ja muut kontaktit sosiaalisessa mediassa johtavat seksisuhteen aikaistumiseen uuden kumppanin kanssa. Peräti 80 prosenttia kyselyyn vastanneista naisista sanoi uskovansa, että digitaalinen intiimiys saa tuoreet lemmenparit hyppäämään sänkyyn pikemmin kuin tapauksissa, joissa yhteyttä pidetään perinteisin keinoin.
Miehistä näin uskoi melkein 60 prosenttia.
Naisista kuitenkin vajaat 40 prosenttia kertoi tosiasiassa aloittaneensa seksin uuden kumppanin kanssa aiemmin digitaalisen yhteydenpidon myötä.
Yhdysvaltalaislehden tutkimukseen osallistui 1 200 naista ja miestä.
Digitaalinen media on mukana myös potentiaalisen kumppanin etsinnässä. Sen oikean vihdoin löydettyään yli 70 prosenttia naisista katsastaa miehen entisen tyttöystävän Facebook-sivun.
Puhelimesta on vaikea päästä eroon intohimon hetkinäkin: viisi prosenttia vastaajista sanoi jopa kesken rakastelun tarkistavansa, keneltä puhelu tai tekstiviesti tulee ja yksi prosentti ilmoitti lopettavansa seksin vastatakseen puhelimeen.
Konsultit pohtimaan Tourulan liikennettä
Jyväskylässä ideoidaan uusia liikenneratkaisuja Tourulan ja Rantaväylän alueelle. Kaupunki ja Keski-Suomen ELY-keskus ovat tilanneet ideoita kahdelta konsulttiyritykseltä. Rantaväylän varrella on useita liikekiinteistöjä, joiden tulevaisuuteen ehdotukset voivat myös vaikuttaa.
Toimeksiantona on pohtia ratkaisuja kaupungin liikenteellisesti hankalimpiin paikkoihin eli Rantaväylälle, Tourulan silloille sekä Lohikosken liittymään. Lisäksi toivotaan ideoita, joista on apua Kankaan alueen tulevaa käyttöä suunniteltaessa.
Toimeksianto on väljä, eikä siinä tarvitse huomioida esimerkiksi alueella olevia raiteita. Liikenneinsinööri Jorma Lipponen sanoo, että ideointia eivät rajoita myöskään Rantaväylän läheisyydessä olevat rakennukset.
\- Ne ovat niitä rakennuksia, jotka ovat Rantaväylän lähellä ja voivat liikennejärjestelyjen kannalta olla sellaisia, että päästäisiin parempaan ratkaisuun, jos niitä ei tarvitsisi säilyttää, muotoilee Lipponen.
Yksi alueen isoista yrityksistä on Minimani, joka sijaitsee Kankaan vanhan tehdasalueen kupeessa. Kiinteistössä on toiminut aikanaan Jyväs-Hyvän tehdas ja Lipposen mukaan rakennus alkaa olla vanha.
\- Maankäyttösuunnittelunkin kannalta se voisi olla aika vaikeasti soviteltavissa juuri siihen paikkaan. Se tarkoittaa sitä, että jos sinne market halutaan, sen voisi rakentaa toiseen kohtaan alueella. Sitten siellä on autokauppoja ja muita liiketiloja aika lähellä Rantaväylää, pieniä rakennuksia, vaikka ovatkin uusia. Jossain vaiheessa voi ajatella myöskin tämän tyyppisiä rakennuksia, jos ne sattuvat sijaitsemaan siten, että se on hankala tekijä tulevaisuuden kokonaisratkaisussa, Lipponen sanoo.
Konsultit luovuttavat ehdotuksensa ideasuunnitelmaksi helmikuun puolivälissä. Voittajaehdotusta täsmennetään huhtikuun loppuun saakka ja se tulee toimimaan osamateriaalina Kankaan alueelle järjestettävässä arkkitehtuurikilpailussa.
Palokan vuodeosastot remonttiin
Palokan terveyskeskuksen vuodeosastojen remontti pyritään aloittamaan jo tämän vuoden aikana. Ensimmäisenä remontoidaan osasto 1 ja samalla on tarkoitus rakentaa kokonaan uusi osasto. Remontin vuoksi osa potilaista siirretään väistötiloihin Keljon vanhainkotiin.
Remontin ensimmäisessä vaiheessa vuodeosasto 1 käy läpi täyden peruskorjauksen ja sen yläpuolelle rakennetaan kokonaan uusi vuodeosasto. Peruskorjauksessa potilashuoneet pienenevät 1-2 henkilön huoneiksi ja keittiö muutetaan valmistuskeittiöstä palvelukeittiöksi. Remontin vuoksi osa potilaista siirretään väistötiloihin Keljon vanhainkotiin, osa Palokan terveyskeskuksen muihin tiloihin.
Remontin kokonaiskustannusarvio on yli yhdeksän miljoonaa euroa. Remontti valmistuu alkuvuodesta 2013. Jyväskylän kaupungin tilapalvelun johtokunta käsittelee asiaa kokouksessaan tänään.
Kakkonen ja kolmonen remonttiin myöhemmin
Palokan terveyskeskuksessa on nykyisin kolme osastoa ja potilaspaikkoja noin 120. Ensimmäiseksi remontoitavalla ykkösosastolla on nelisenkymmentä potilaspaikkaa, remontin jälkeen potilaspaikkoja on 32.
Osastojen 2 ja 3 peruskorjaus on ajoitettu vuosille 2015-2017, jonka jälkeen Palokassa on arviolta noin 90 potilaspaikkaa. Jos uusi osasto 4 päätetään kuitenkin rakentaa, säilyy potilaspaikkojen määrä nykyisellään.
Remontin taustalla on terveyskeskussairaaloiden toiminnan seudullinen keskittäminen, joka lisää osaltaan akuutin hoidon tarvetta sekä Kyllön että Palokan terveyskeskussairaaloissa. Keski-Suomen keskussairaalassa erikoissairaanhoidossa on suhteellisesti vähän sairaansijoja. Keskussairaalassa sijaitsevan terveyskeskuksen ja erikoissairaanhoidon päivystyksistä potilaat siirretäänkin usein suoraan terveyskeskussairaalaan eikä erikoissairaanhoidon vuodeosastoille.
Laukaantielle halutaan lisää kaistoja
Laukaantien ruuhkaisuutta pyritään vähentämään uusilla liikennejärjestelyillä. Meijerin suoralla tie aiotaan laajentaa nelikaistaiseksi ja yritysliikenne ohjataan uusille rinnakkaiskaduille. Suunnitelman laadinta tien parantamiseksi käynnistyy tämän vuoden aikana.
Jyväskylän kaupunki ja Keski-Suomen ELY-keskus ovat jo laatineet alustavia suunnitelmia liikenteen sujuvoittamiseksi Laukaantiellä Seppälänkankaan kohdalla. Parannustöiden tarkemmasta ajankohdasta ei kuitenkaan ole vielä tietoa, sillä päätökset rahoituksesta puuttuvat.
Tavoitteena on muuttaa tie nelikaistaiseksi niin sanotulla meijerin suoralla eli vajaan kahden kilometrin matkalla Sorastajantien liittymästä Kuormaajantien liikenneympyrään. Lisäksi väylän tonttiliittymät halutaan poistaa ja ohjata alueen yritysliikenne kulkemaan rakennettavien rinnakkaiskatujen kautta.
Laukaantien varrella toimii useita isoja yrityksiä, joilla on runsaasti raskasta liikennettä. Esimerkiksi Valiolla, Saarioisilla ja Harjun Betonilla on tuotantolaitokset tien varrella. Näistä Harjun Betoni ja Saarioinen vastustavat tonttiliittymiensä poistoa Laukaantieltä.
Laukaantien liikennemäärä on noin 20 000 ajoneuvoa vuorokaudessa. Tästä noin kymmenesosa on raskasta liikennettä.
OP-Pohjolan toimintakatkos "poikkeuksellisen pitkä ja laaja"
Osuuspankkien eilen alkanut tietoliikennevika johtui pankkien liikennettä hoitavan Tiedon konesalihuoneessa tapahtuneesta katkoksesta. Luultavasti yhteyksistä vastaavan tietokoneen asetukset ovat olleet väärät.
\- Tietoliikenteessä palikat eivät ole olleet kohdillaan, sanoo toimitusjohtaja Harri Nummela OP-Palveluista.
Tarkasti ei tiedetä, miten vika on päässyt syntymään, mutta luultavasti kyse on inhimillisestä virheestä.
\- Eilinen katkos oli poikkeuksellisen pitkä ja laaja. Vielä voi ilmetä satunnaisia häiriöitä, Nummela sanoo.
Maksuliikenteessä eiliset maksut ovat myöhässä, ja ne yritetään Nummelan mukaan saada hoidettua mahdollisimman pian.
Verkkopankki, käteiskortit ja automaatit toimivat pääsääntöisesti.
Moskovan kuolonuhreissa ainakin 8 ulkomaalaista
Moskovan lentokentän 35 kuolonuhrista kahdeksan oli ulkomaan kansalaisia, muun muassa kaksi brittiä ja yksi saksalainen, kertoo Venäjän ulkoministeriö. Sairaalahoitoon on joutunut muun muassa Italian, Ranskan ja Saksan kansalaisia. RIA Novostin nimettömän lähteen mukaan itsemurhaiskijöitä olisi ollut kaksi.
Uutistoimiston poliisilähteen mukaan itsemurhaiskijöinä olisivat olleet mies ja nainen. Itse pommi saatettiin tutkijoiden mukaan räjäyttää lentokentän ulkopuolelta, ja operaatiossa oli mukana ehkä kolmaskin ihminen. Itar-Tass-toimisto puolestaan kertoo, että päätutkintalinjana on edelleen yhden miehen tekemä isku.
Venäjän presidentti Dmitri Medvedev lupaa apua uhrien omaisille sekä loukkaantuneille, ja lykkää matkaansa Davosin talousfoorumiin. Vastuun itsemurhaiskusta hän langettaa lentokentän johdolle.
\- Tapahtuneen perusteella turvatoimia oli selvästi laiminlyöty, presidentti sanoi uutistoimisto Interfaxin mukaan.
\- Kaikilla päättävän yhtiön johtajilla sekä itse lentokentän johdolla on tästä vastuu. Tämä on terroria, tämä on surua, tämä on tragedia, Medvedev puhui.
Myös terrorisminvastainen komitea katsoo ettei isku olisi onnistunut, jos turvallisuudesta olisi riittävästi huolehdittu. Räjähteet laukesivat saapuvien lentojen tulohallissa, minne on vapaa pääsy ilman tarkastuksia.
Moskovan Domodedovon lentokentälle maanantaina iskenyt itsemurhapommittaja tappoi ainakin 35 ihmistä.
Vuonna 2004 kaksi itsemurhapommittajaa pääsi läpi Domodedovon kentältä tekeytyen lentokenttähenkilökunnaksi. Kesken lentojen räjähtäneet pommit tappoivat yhteensä 90 matkustajaa kahdessa koneessa.
Maanantain terrori-isku oli pahin sitten viime maaliskuun metroterrorin. Tuolloin kahden itsemurhaiskijän pommeihin kuoli 40.
Kymmeniä vakavasti loukkaantuneita
Ainakin kahdeksan kuolonuhreista oli ulkomaan kansalaisia. Hätätilaministeriön mukaan kuolonuhreista kaksi oli Britanniasta ja yksi Saksasta, Ukrainasta, Uzbekistanista, Kirgisiasta ja Tadzikistanista.
Verkossa julkaistulla haavoittuneiden listalla on eniten Venäjän kansalaisia. Venäjän ulkoministeriön mukaan loukkaantuneissa on ainakin yhdeksän ulkomaalaista. Kaksi on Nigeriasta ja yksi Saksasta, Ranskasta, Italiasta, Serbiasta, Tadzikistanista, Uzbekistanista ja Slovakiasta.
Terveysministeriö kertoi tiistain vastaisena yönä, että sairaalahoidossa olevista noin sadasta potilaasta puolet loukkaantui hyvin vakavasti.
Suomen Moskovan-suurlähetystö kertoi aiemmin, ettei sen tiedossa ole, että isku olisi vaatinut suomalaisia uhreja.
Iskun tekijästä ei vielä ole tietoa. Aiemmista hyökkäyksistä on syytetty tshetsheenikapinallisia.
Espanjan talouden alamäki odotettua loivempi
Espanjan talous supistui vuonna 2010 hieman odotettua vähemmän, kertoo uutistoimisto AFP. Syynä on talouden kääntyminen kasvuun jälleen vuoden viimeisellä neljänneksellä, ilmoitti pääministeri Jose Luis Rodriguez Zapatero maanantaina.
Pääministeri ei televisohaastattelussa kuitenkaan täsmentänyt viimeisen neljänneksen kasvulukuja.
Kansainvälinen valuuttarahasto on ennustanut Espanjan taloudelle vähäistä 0,6 prosentin kasvua kuluvan vuoden aikana.
Peru tunnusti Palestiinan valtion
Peru on ilmoittanut tunnustavansa Palestiinan valtion. Peru on näin kahdeksas Etelä-Amerikan maa, joka on tunnustanut Palestiinan valtion olemassaolon. Asiasta ilmoitti Perun ulkoministeri Jose Antonio Belaunde.
Israel on väheksynyt eteläamerikkalaisten valtioiden ilmoituksia Palestiinan tunnustamisesta pitäen niitä hyödyttöminä eleinä, jotka eivät muuta mitään, kertoo uutistoimisto AFP.
Palestiinalaiset ovat kuitenkin tyytyväisiä valtionsa tunnustamisesta ja toivovat hyötyvänsä uusista diplomaattisuhteista Israelin kanssa käytävien rauhanneuvotteluiden keskeydyttyä.
Peru ei vielä täsmentänyt, mitkä rajat se tunnustaa Palestiinan rajoiksi. Brasilia ja eräät muut latinalaisen Amerikan maat ovat tunnustaneet vuoden 1967 rajat, joiden perusteella Itä-Jerusalem, Länsiranta ja Gazan kaistale kuuluvat Palestiinalle.
Clinton tukee Meksikoa kiistellyssä huumesodassa
Yhdysvaltojen ulkoministeri Hillary Clinton kannustaa voimakkaasti Meksikoa jatkamaan huumekartellien vastaista taistelua. Clintonin mukaan Yhdysvallat on sitoutunut tukemaan Meksikon presidentin Felipe Calderonin julistamaa, yhä verisemmäksi yltynyttä huumesotaa.
Clinton myönsi, että Meksikon ongelman taustalla vaikuttavat huumeiden ehtymätön kysyntä Yhdysvalloissa ja yhdysvaltalaisten aseiden virta yli rajan. Hän sanoi, että huumeiden ja aseiden kulun estämiseksi tarvitaan yhteistyötä.
Clintonin mukaan taistelu on ehdottoman välttämätöntä, eikä muuta vaihtoehtoa ole.
Yli 34 000 ihmistä on kuollut huumekauppaan liittyvissä veritöissä sen jälkeen, kun Calderon neljä vuotta sitten julisti taistelun kartelleja vastaan. Pelkästään viime vuonna huumeväkivallassa kuoli 15 000 ihmistä.
Clinton puhui yksipäiväisellä vierailullaan Meksikon Guanajuatossa.
Yhdysvallat on tukenut Meksikoa kartellienvastaisessa taistelussa rahallisesti, kouluttamalla poliiseja ja lähettämällä helikoptereita ja muuta rikosten torjunnassa tarvittavaa teknologiaa.
Yhteistyön jännitteitä ovat kuitenkin lisänneet tietovuotosivusto WikiLeaksin julkistamat luokitellut asiakirjat. Niistä on ilmennyt muun muassa, että yhdysvaltalaisdiplomaatit ovat olleet huolissaan Meksikon armeijan edellytyksistä menestyä taistelussa.
ILO: Maailmassa ennätystyöttömyys, 205 miljoonaa
Maailman työttömyys pysyy ennätyskorkealla talouden elpymisestä huolimatta, varoittaa YK:n kansainvälinen työjärjestö ILO uutistoimisto AFP:n mukaan. Vuonna 2010 maailmassa oli yhä ennätykselliset 205 miljoonaa työtöntä.
Kuluvalle vuodelle järjestö ennustaa 6,1 prosentin työttömyyttä. Se tarkoittaa, että maailmanlaajuisesti työtä vailla on edelleen 203,3 miljoonaa ihmistä.
Vuoden 2007 talouskriisin jälkeen työttömäksi jäi 27,6 miljoonaa ihmistä, yli puolet heistä teollisuusmaissa ja EU:ssa. Sen sijaan kehittyvien talouksien maissa kuten Brasilisassa, Kazakhstanissa ja Thaimaassa työttömiä on nyt vähemmän kuin talouskriisiä edeltävänä aikana.
Työttömyyden ohella työllisyyden ongelma ovat epävakaat työsuhteet kuten tilapäistyöt, joita tekee yli puolitoista miljardia ihmistä.
Loughner txt
Sydäntautien kulut kolminkertaistuvat USA:ssa 2030 mennessä
Yhdysvalloissa sydäntautien hoidosta koituvien kustannusten arvioidaan kolminkertaistuvan vuoteen 2030 mennessä. Sydäntautien hoito maksaa nyt 273 miljardia dollaria vuodessa, mutta tutkijat ennustavat summan kasvavan 818 miljardiin dollariin.
Yhdysvalloissa joka kolmas ihminen sairastaa jotakin sydäntaudin muotoa. Tutkijoiden arvio hoidon kustannusten kasvusta perustuu väestönkasvuennusteeseen ja oletukseen, että sairauksien yleisyys pysyy samana.
Tutkimus julkaistiin Amerikan sydänyhdistyksen (American Heart Association) Circulation-lehdessä.
\- Vaikka yleisyys pysyisi nykyisellä tasollaan, saamme sairauksien itsensä lisäksi kannettavaksemme valtavan taloudellisen taakan, sanoi sydänyhdistyksen asiantuntijaryhmän puheenjohtaja Paul Heidenreich.
Tutkijoiden mukaan noin 37 prosenttia yhdysvaltalaisista sairastaa esimerkiksi kohonnutta verenpainetta, sepelvaltimotautia tai on saanut sydäninfarktin tai aivoverenkiertohäiriön, mitkä kaikki laskettiin sydäntautien muodoiksi.
Heidenreichin mukaan tutkijat olivat yllättyneitä kustannusten huomattavasta kasvusta kahden seuraavan vuosikymmenen aikana.
\- Taakan pienentämiseksi meidän täytyy jatkaa resurssien käyttämistä sairauden ehkäisyyn sekä riskitekijöiden ja sairauksien varhaiseen hoitoon, hän sanoo.
Oscar-ehdokkaat julkistetaan tänään
Tänään tiistaina kerrotaan julkisuuteen, mitkä elokuvat ovat ehdolla elokuva-alan arvostetuimpien Oscar-palkintojen saajiksi. Etukäteen tiedetään, että suomalainen 
Miesten vuoro ei päässyt ehdokkaiden joukkoon.
Dokumenttielokuva 
Miesten vuoro oli ehdolla sekä dokumenttielokuvien että vieraskielisten elokuvien kategorioihin mutta ei edennyt yhdeksän parhaan joukkoon.
Oscar-palkinnot jakaa vuosittain Yhdysvaltain elokuva-akatemia. Tänä vuonna palkintogaala järjestetään 27. helmikuuta.
Rakennusalan palkkaneuvottelut jatkuvat
Rakennusliiton ja Rakennusteollisuus RT:n väliset palkkaneuvottelut jatkuvat tänään tiistaina. Rakennusliitto tavoittelee ostovoimaa lisääviä ja rakennusteollisuuden työntekijöiden palkkoja nostavia korotuksia.
Varsinaisia euromääräisiä ja tai prosentuaalisia korotustavoitteita ei ole vielä esitetty julkisuudessa.
Kyseessä ovat rakennusalojen kaksivuotisten sopimusten palkkatarkistusneuvottelut. Jos liitot eivät pääse sopimukseen palkankorotuksen suuruudesta, päättyvät alan kaikki sopimukset helmikuun lopussa.
Chelsea murjoi Jääskeläistä ja Boltonia
Chelsea otti toisen peräkkäisen voittonsa Englannin jalkapallon Valioliigassa. Chelsea nöyryytti Boltonin maalilla pelannutta Jussi Jääskeläistä laukomalla peräti neljä maalia tämän selän taa.
Drogba avasi ottelun maalitehtailun 11. minuutin kohdalla hurjalla kaukolaukauksella. Liki 30 metristä lähtenyt kuti yllätti Jääskeläisen Bolton-maalilla pallon leijaillessa erikoisesti. Florent Malouda lisäsi johdon 2-0:aan kulmapotkun jälkitilanteesta.
Nicolas Anelkan vietyä lontoolaiset jo 3-0-johtoon, pääsi brasilialainen Ramires tekemään valioliigauransa ensimmäisen maalin. Hän laukoi pallon tolpan juureen 74. minuutilla ja sinetöi samalla ottelun loppulukemat 4-0.
Voitolla Chelsea kavensi eroa sarjataulukossa edelllään oleviin. Joukkue jatkaa neljäntenä 41 pisteeseellään, eroa ottelun enemmän pelanneeseen ja kolmantena olevaan Manchester Cityyn on neljä pistettä. Sarjan kärjessä on Manchester United, jolla on kasassa 22 ottelusta 48 pistettä.
Giffordsin ampumisesta epäilty kiisti syytteet murhayrityksistä
Yhdysvalloissa kongressiedustaja Gabrielle Giffordsin surmaamisen yrityksestä epäilty 22-vuotias Jared Lee Loughner on oikeudessa kiistänyt syytteet kolmesta murhan yrityksestä.
Syytteet koskevat kongressiedustaja Giffordsin ja kahden hänen avustajansa murhan yrityksiä.
Loughneria epäillään kuuden ihmisen tappamisesta ja yhteensä 14 ihmisen haavoittamisesta Tucsonissa, Arizonassa tammikuun alussa. Muut syytteet luetaan hänelle myöhemmin.
Giffordsia ammuttiin lähietäisyydeltä puoliautomaattisella käsiaseella päähän, kun hän oli puhumassa kannattajilleen ruokakaupan edustalla pidetyssä tilaisuudessa. Giffords on kuntoutuksessa.
Poliisin mukaan Giffords oli asemiehen varsinainen kohde.
Zyskowicz: Pankkivaltuusto luottaa Liikaseen
Eduskunnan pankkivaltuuston jäsen Ben Zyskowicz sanoo (kok.), että pankkivaltuusto luottaa edelleen Suomen Pankin pääjohtajaan Erkki Liikaseen. Suomen Pankin työilmapiiriä on epäilty muun muassa entisen viestintäpäällikön Jouko Marttilan kolumnissa YLE Radio Yhden Ykkösaamussa.
Marttila sanoi kolumnissaan, että Liikanen on keskittänyt liikaa valtaa itselleen ja että pankin ilmapiiri on huonontunut hänen kaudellaan. Marttila väitti, että työilmapiirin huonontumisen takia useita avainhenkilöitä on lähtenyt muutaman viime vuoden aikana.
Zyskowicz kertoi Ylen A-studiossa, että hän on viimeksi tänään maanantaina ollut yhteydessä Suomen Pankkiin, ja saanut selvityksen, että Suomen Pankista on lähtenyt ihmisiä hyvin eri motiivein, eikä selvityksistä ole käynyt ilmi, että Suomen Pankissa oltaisiin tyytymättömiä Liikasen johtamistapaan.
Zyskowiczin näkemyksen mukaan Suomen Pankissa on hyvä työviihtyvyys. Hän on samoilla linjoilla kuin pankkivaltuuston puheenjohtaja Timo Kalli ( kesk.) ja varapuheenjohtaja Antti Kalliomäki (sd.).
Zyskowicz piti mahdollisena, että Suomen Pankissa ja Finanssivalvonnassa, jonka asioita pankkivaltuusto myös yleisellä tasolla valvoo, voi tulla esiin lisää yksittäisiä riitoja.
\- Suomen Pankissa ja Finanssivalvonnassa on yhteensä yli 650 henkeä töissä. Eli on täysin mahdollista, että tulee jotain yksittäisiä skismoja tai muita asioita julkisuuteen.
Zyskowiczin mukaan pankkivaltuuston piirissä on oltu Liikaseen tyytyväisiä ja yhteistyö hänen kanssaan on sujunut hyvin.
\- Nyt tietysti hänen toimikautensa on päättymässä ja paikka on auki. Liikanen on ilmoittanut sitä hakevansa. Valitaanko hänet uudelleen, se riippuu ensinnäkin viime kädessä tasavallan presidentistä, joka toimii nimittäjänä. Toiseksi se riippuu tietysti siitäkin, ketä muita tehtävään ilmoittautuu.
Julkisuudessa esitetty väite, että kolme suurinta puoluetta olisi sopinut Liikasen nimityksestä, ei Zysckowiczin mukaan pidä paikkaansa.
Juutalaiset, kristityt ja muslimit perustivat vuoropuhelufoorumin
Suomen juutalaiset, kristityt ja muslimit ovat perustaneet uuden yhdistyksen vahvistamaan uskontojen välistä vuoropuhelua. Uskontojen yhteistyö Suomessa - Uskot-foorumi -yhdistyksen tarkoituksena on edistää uskontorauhan säilymistä, uskontojen keskinäistä kunnioitusta ja yhteistyötä.
Uskot-foorumi muun muassa hoitaa jäsenyhteisöjensä yhteisiä asioita viranomaisten kanssa, järjestää neuvotteluja ja toimittaa julkaisuja. Tarvittaessa yhdistyksen hankkeisiin voi osallistua myös muita uskontoja.
Foorumin jäseneksi voi liittyä Suomessa toimiva vakiintunut ja rekisteröity uskonnollisten yhteisöjen keskusjärjestö tai yhteenliittymä. Jäsenyhteisöjen on hyväksyttävä foorumin tarkoitus ja sitouduttava toimimaan sen edistämiseksi.
Foorumin perustamista valmistelivat Suomen evankelis-luterilainen kirkko, Suomen Ekumeeninen neuvosto, Suomen Juutalaisten Seurakuntien Keskusneuvosto, Suomen Islam-seurakunta ja Suomen Islamilainen Neuvosto.
Yhdysvallat: Israelin tutkimus avustuslaivaiskusta on uskottava
Yhdysvaltojen mukaan Israelin tutkimus toukokuussa tapahtuneesta avustuslaivaiskusta oli “uskottava, puolueeton ja läpinäkyvä”. Israel iski Gazaan matkalla olleeseen avustuslaivaan sillä seurauksella, että yhdeksän turkkilaista aktivistia kuoli viime toukokuussa.
Israelin tutkinnan mukaan isku oli laillinen ja kansainvälisten lakien mukaan Israelilla oli oikeus vallata avustuslaiva, todettiin sunnuntaina julkaistussa raportissa.
Ulkoministeriön tiedottaja Philip Crowley kuitenkin totesi, että YK:n pääsihteeri Ban Ki-moonin määräämä myöhemmin valmistuva tutkinta on ensisijainen, kun kansainvälinen yhteisö arvioi välikohtauksen kulkua.
Israelilaiset erikoisjoukot valtasivat avustuslaivan kansainvälisillä vesillä, kun se ei noudattanut käskyä kääntyä takaisin. Sekä sotilaat että aktivistit ovat kertoneet turvautuneensa aseisiin itsepuolustuksena.

  Turkki järkyttyi Israelin tulkinnasta

Raportin mukaan Israelin toiminnalla "oli valitettavia vaikutuksia, kuten ihmishenkien menetys ja loukkaantumiset". Tästä huolimatta käytetyt toimenpiteet katsottiin laillisiksi.
Tutkijapaneeli katsoi, että vastarinta aluksella oli suunnitelmallista ja äärimmäisen väkivaltaista. Siksi yhteenotot olivat laivan matkustajien syytä. Lisäksi raportissa huomautetaan, että aktivisteilla ei ollut oikeutta ottaa lakia omiin käsiinsä ja yrittää murtaa Gazan saartoa.
Turkki kertoi olevansa järkyttynyt israelilaisraportin tulkinnasta; omassa YK:lle toimittamassaan raportissa maa on linjannut Israelin iskun lakien vastaiseksi. Viimevuotinen välikohtaus tulehdutti vakavasti Israelin ja Turkin välit.
LeKi taisteli vierasvoittoon Vaasassa
Lempäälän Kisa hankki arvokkaan vierasvoiton Vaasan Sportista jääkiekon Mestiksen maanantai-illan mittelössä. Sport taipui LeKille 1-3 (1-1,0-0,0-2). Sport on sarjassa neljännellä sijalla ja voittoa juhlinut Lempäälä kuudennella sijalla.
Markus Piispanen vei vaasalaiset 1-0-johtoon ja Nestori Lähde viimeisteli LeKin 1-1-tasoituksen. LeKi ratkaisi kamppailun hyväkseen kolmannen erän osumillaan. Jose Nippala iski vierasjoukkueen voittomaalin ajassa 48.24 ja Jaakko Pellinen maalasi loppunumeroiksi 3-1 kamppailun viimeisellä minuutilla.
Sport hallitsi pitkät tovit pelitapahtumia, mutta vaasalaisjoukkue kärsi tehottomuudesta. LeKin maalilla huhkinut Jaakko Simola venyi kamppailussa 34 torjuntaan. Sportin maalivahdille Aaro Peltoselle merkittiin kaikkiaan 15 torjuntaa.
Irlannissa sopimus aikatauluista
Irlannissa on päästy sopimukseen säästölakien hyväksymisen aikataulusta. Valtiovarainministeri Brian Lenihanin mukaan lait hyväksytään ensi viikolla, jonka jälkeen parlamentti voidaan hajottaa ja ennenaikaiset vaalit järjestää helmikuun lopussa.
Lenihanin mukaan vaikeuksissa oleva hallitus on sopinut asiasta opposition kanssa.
Irlannin on hyväksyttävä sen säästöpakettiin liittyvä lainsäädäntö ennen vaaleja. EU ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF vaativat Irlannilta säästöjä vastineena hätälainoitukselle.
Vihreä puolue lähti eilen Brian Cowenin hallituksesta. Puolue suivaantui pääministerin lauantaisesta yllätysilmoituksesta jättää Fiannan Failin puoluejohtajan tehtävät.
Säästöpaketin kannalta elintärkeän lainsäädännön läpimenoa vihreät ovat luvanneet tukea parlamentissa. Vihreiden lähtö vei hallitukselta kahden paikan enemmistön parlamentissa.
Salibandyliigan kärkipaikka vaihtui
Salibandyliigan kärkipaikka vaihtui, kun vieraissa TPS:n lyönyt SSV nousi liigakärkeen - ainakin hetkeksi. Syksystä saakka liigaa dominoinut Classic on pelannut yhden ottelun vähemmän kuin SSV. Maanantain toisessa ottelussa Koovee nousi sarjataulukossa kolmanneksi kaadettuaan Espoon Oilersin vieraissa jatkoajalla.
TPS kiusasi hallitsevaa mestaria sitkeästi, mutta kolmannessa erässä maalasivat enää vieraat. Neljässä minuutissa Mikael Järvi laukoi itse voittomaalin ja syötti Juho Järvisen iskemään lukemiksi 2-4. Loppusekunneilla Tero Tiitu teki vielä ylivoimalla voittonumerot 5-2 (2-1, 0-1, 3-0) Juho Järvisen ehdittyä ensin epäonnistua rangaistuslaukauksessa.
Oilersin ja Kooveen kohtaamisesta muodostui todellinen maalijuhla ja trilleri, joka päättyi lopulta Kooveen juhliin lukemin 10-9 (3-2, 2-4, 4-3, 1-0). Vierasjoukkue onnistui kuin jatkoaikaa oli jäljellä vain 15 sekuntia.
Oilersin Markus Olkkonen joutui jäähylle maalineduskontaktista vain 48 sekuntia ennen jatkoajan loppua ja kotijoukkueen taistelu sai tylyn lopun. Lasse Salminen jatkoi maalin kulmalta Veli-Matti Luukon syötön verkkoon ja molemmat pisteet matkasivat Tampereelle.
Outi Mäenpää palkittiin Ruotsissa Guldbaggella parhaasta sivuosasta
Näyttelijä Outi Mäenpää on voittanut arvostetun Guldbagge-elokuvapalkinnon Ruotsissa. Palkinto tulee parhaasta naissivuosasta Susanna Alakosken romaaniin Sikalat perustuvassa elokuvassa 
Sovinto.
Elokuva kertoo työn perässä muuttaneen ruotsinsuomalaisen perheen kohtalosta 1970-luvun Ruotsissa. Mäenpää näyttelee perheen alkoholisoitunutta äitiä.
\- Olen kaksikymmentä vuotta tehnyt erilaisia rooleja, ja tämä on ehdottomasti raskain rooli, Outi Mäenpää totesi otettuaan Guldbagge-palkinnon vastaan Tukholmassa järjestetyssä palkintogaalassa.
Mäenpää kertoo välillä miettineensä kuvausten aikana, ettei enää jaksaisi elää roolihahmonsa elämää. Tosin periksi antaminen ei ollut vaihtoehto.
\- Olen kuitenkin Jouko Turkan kasvatti aikoinaan teatterikorkeasta. Minulla alkoi kuitenkin fysiikka reagoida siihen, iho muuttui huonoksi ja alkoi tulla fyysisiä oireita selvästi, elimistö ei tahtonut jaksaa sitä repimistä, Mäenpää kertoo.

Sovinto oli ehdolla useiden muiden palkintojen saajaksi. Elokuvan ohjaaja Pernilla August palkittiinkin ohjaustyöstään mutta ennakkoon odotettu palkintosuma jäi tulematta. Susanna Alakosken kirja kertoo maahanmuuttajaperheen tarinan pienen tytön silmin. Elokuvaversiossa on mukana myös nykypäivä. Nuori tyttö on kasvanut aikuiseksi ja joutuu kasvotusten lapsuutensa rankkojen muistojen kanssa, kun jo elämästä kadonnut äiti tekee kuolemaa.
Virtaselle ja Mäenpäälle kiitosta

Sovinto sai ensi-iltansa Ruotsissa joulukuussa ja sekä Mäenpään että ruotsinsuomalaisen perheen isää näyttelevän Ville Virtasen roolisuorituksia on kehuttu. Virtanen oli myös ehdolla Guldbagge-palkinnon saajaksi. Palkinto parhaasta miessivuosasta meni kuitenkin muualle. Ville Virtaselle on joka tapauksessa jäänyt tästä elokuvanteosta hyvä mieli.
\- Tämä oli erittäin hyvin valmisteltu, vaikka en usko, että tässä on ollut hirveän paljon enemmän rahaa kuin suomalaisissa leffoissa keskimäärin. Kuvauspäiviä oli yhtä paljon, kolmekymmentäviisi. Ei ollut kiirettä kertaakaan, kyllä ne tiesivät mitä tekivät, Virtanen mietiskelee.

Sovinto saa ensi-iltansa Suomessa maaliskuussa. Elokuva on tehty ruotsalaisen yleisön ehdoilla ja esimerkiksi se, että ruotsinsuomalaisen perheen vanhemmat puhuvat lapsilleen ruotsia saattaa herättää hämmennystä. Mielenkiintoista on myös nähdä miten kuvaus ruotsinsuomalaisen perheen viinanhuuruisesta elämästä otetaan vastaan.
Medvedev: Syylliset saadaan kiinni
Venäjän presidentti Dmitri Medvedev vakuuttaa, että Moskovan tuhoisaan lentokenttäiskuun syylliset saadaan kiinni ja toimitetaan oikeuden eteen. Medevedevin mukaan isku tutkitaan tarkkaan.
\- Aikaisempien samanlaisten tapahtumien jälkeen hyväksyimme monia lakeja ja parannuksia. Nyt on otettava selkoa miten ne on toteutettu, järkyttyeneltä vaikuttanut presidentti sanoi pian iskun jälkeen.
Medvedev myönsi, että läheskään kaikkea turvallisuuden parantamiseksi Venäjällä ei ole pystytty toteuttamaan. Presidentti määräsi turvatoimia kiristettäväksi Moskovan kahdella muulla lentokentällä ja muissa tärkeissä liikennekohteissa.
Nuorisosäätiön asiamiehen mukaan syytteet ovat aiheettomia
Nuorisosäätiön nykyinen asiamies Aki Haaro pitää itseensä ja muihin syytetyihin kohdistuneita syytteitä aiheettomina. Haaron mukaan Nuorisosäätiössä on toimittu normaalilla tavalla ja kaikki hankinnat ovat olleet toimintaa edistäviä.
Nuorisosäätiön asiamies toivoo viranomaisille työrauhaa vyyhdin selvittämiseen. Haaron näkemyksen mukaan nyt haetaan ennakkotapausta säätiötoimintaan.
Jääpallomiesten konkari: Uskalsimme tehdä peliä
Suomen jääpallojoukkueen konkarihyökkääjä Sami Laakkonen pitää jalat maassa komean Venäjä-voiton jälkeen. Hänen mukaan Suomen puolustuspeli toimi hyvin, mutta hän muistutti turnauksen tosipelien olevan vielä edessä. Voiton lisäksi häntä ilahdutti yleisöön saapuneet Kazanin suomalaiskiekkoilijat.
Suomi johti ottelua avausjakson jälkeen 3-1, mutta Venäjä kiri lähelle. Laakkosen mukaan voiton avain oli tarkka puolustuspeli ja rohkea pallon hallinta.
\- Puhuimme ennen peliä, että satsaamme meidän puolustuspeliin - aivan niinkuin Ruotsiakin vastaan. Saimme aika hyvin pidettyä puolustuksen kasassa ja kontrattua. Hallitsimme peliä siltä osin, että uskalsimme pitää palloa ja tehdä peliä.
Venäjä aloitti MM-kisat vahvasti lyömällä USA:n 17-0. Laakkonen uskoo joukkueen olevan turnauksen edetessä vielä paha vastustaja.
\- Onhan Venäjä luisteleva joukkue. Se on paha vastus. Turnaus on vasta alussa, varmasti loppuviikosta on ihan eri pelit.
Suomen joukkueen kokeneimpaan kaartiin kuuluva Laakkonen pitää jalkeilla olevan suomalaisjoukkueen iskukykyä hyvänä. Seuraavissa otteluissa USA:ta ja Norjaa vastaan tarjoutuu hyvä mahdollisuus hioa joukkueen peruspeliä.
Laakkonen bongasi ottelun yleisöstä myös tuttuja suomalaisia.
\- Mikä oli mukava, niin Ak Barsin suomalaiset pojat olivat katsomassa peliä. Se oli iloinen yllätys, Laakkonen päättää.
Suomalaisuhreista ei tietoa
Moskovan suurlähetystöön ei ole tullut tietoa, onko räjähdyksellä suomalaisuhreja, kertoo ministerineuvos Marja Liivala. Venäläisviranomaiset eivät kuitenkaan ole vielä kertoneet uhrien kansalaisuuksia.
Finnair ei lennä Domodedovon kentälle, vaan yhtiö käyttää Šeremetjevon lentokenttää. Räjähdyksellä ei ole vaikutusta Finnairin Moskovan-lentoihin, yhtiön viestinnästä kerrotaan.
\- Seuraava lento Moskovasta Helsinkiin lähtee huomenna kello 12.50 sikäläistä aikaa ja aamukone Moskovaan lähtee Helsingistä kello 9.25, Finnairin viestintäpäällikkö Maria Mroue sanoi.
Tuhoisin itsemurhaisku Moskovassa sattui viime maaliskuussa, kun 39 ihmistä kuoli kahdessa pommi-iskussa metrossa.
Tutkija: Terrori-isku koventaa otteita Venäjällä




Aleksanteri-instituutin tutkimusjohtaja Markku Kangaspuro ennustaa Venäjän hallituksen vastaavan maanantain terrori-iskuun kiristämällä entisestään valvontaa. Muun muassa poliisin valtuuksia tullaan lisäämään, hän uskoo.
Kangaspuro sanoi YLE Uutisille, että terrorismi on tuottanut kaikkialla maailmassa demokratian ja kansalaisoikeuksien kannalta huolestuttavia piirteitä. Näiltä seurauksilta ei ole vältytty Euroopassakaan.
\- On selvää, että otteita Venäjälläkin tullaan kiristämään. Turvallisuusviranomaiset tulevat näkymään enemmän ja kasvojensa säilyttämiseksi heidän täytyy myös toteuttaa näyttäviä operaatioita, Kangaspuro sanoo. Kansalaisoikeuksien kaventaminen on yksi terrorismin huolestuttavimpia seurauksia, hän kiteyttää.
Vaalivuosi saattaa kiihdyttää terrorismia
Venäjällä pidetään tänä vuonna parlamentin alahuoneen ja ensi vuonna presidentinvaalit. Tämä saattaa Kangaspuron mukaan ennakoida terroristien toiminnan vilkastumista: olihan maanantainen hyökkäys Moskovan lentoasemalla pitkästä aikaa näyttävin terrori-isku Euroopan-puoleisella Venäjällä.
\- Juuri vaalien aikoihin terroria harjoittavat tahot toteuttavat operaatioitaan epäjärjestyksen aikaan saamiseksi ja huomion kiinnittämiseksi asiaansa, Kangaspuro muistuttaa.
Katolinen kirkko näpäytti Berlusconia
Italiassa katolisen kirkon korkea-arvoinen edustaja on arvostellut kovin sanoin maan skandaaleissa ryvettynyttä pääministeriä Silvio Berlusconia.
Kardinaali Angelo Bagnasco sanoi puheessaan, että moraalittomasti käyttäytyvät poliitikot aiheuttavat vahinkoa Italian imagolle ja tulevaisuudelle. Bagnasco vaati johtavassa asemassa olevilta muun muassa itsekuria ja raittiutta.
Angelo Bagnasco ei maininnut pääministeri Berlusconia nimeltä, mutta epäselväksi ei jäänyt kehen kardinaali puheessaan viittasi.

  Poliisi tutkii pääministerin yhteyksiä alaikäiseen tanssijattareen

Kardinaalin mukaan skandaalista on aiheutunut vahinkoa italialaisille ja Italian maineelle. Kirkonmies sanoi, että italialaiset ovat saaneet tarpeekseen poliittisista skandaaleista.
Italiassa poliisi tutkii Berlusconin yhteyksiä alaikäiseen tanssijattareen. Tutkinnassa selvitetään 73-vuotiaan pääministerin kanssakäymistä alaikäisen tanssitytön kanssa.
Lisäksi tutkitaan, onko Italian pääministeri viime maaliskuussa syyllistynyt poliisin painostamiseen saadakseen 17-vuotiaan marokkolaisen vapaaksi, kun tämä oli pidätettynä varkauksista epäiltynä. Berlusconi on kiistänyt syytökset.
Moskovan isku tuomittiin laajalti
Moskovan terrori-isku on tuomittu maailmalla laajasti. Myös presidentti Tarja Halonen lähetti surunvalittelunsa Venäjälle.
Presidentti Tarja Halonen on esittänyt Venäjän presidentti Dmitri Medvedeville surunvalittelut Moskovan Domodedovon lentokentän pommi-iskun johdosta.
Isku tuomittiin laajasti myös muualla. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon oli surullinen iskusta ja tuomitsi "halveksuttavan ja epäoikeutetun väkivallanteon viattomia kohtaan". Hän lähetti osanottonsa kaikille uhrien omaisille.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama tuomitsi "järkyttävän terroriteon" ja lupasi kaiken apunsa Venäjälle teon selvittämiseksi. Myös Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen oli "syvästi järkyttynyt".
\- Tuomitsen sen voimakkaasti. Nato ja Venäjä seisovat yhdessä terrorismin vastaisessa taistelussa, Rasmussen sanoi Twitterissä.
Myös EU:n presidentti Herman Van Rompuy ilmaisi järkytyksensä iskun johdosta. Saksan liittokansleri Angela Merkel puolestaan sanoi olevansa allapäin "raukkamaisesta" teosta. Myös Espanja, Ranska ja Iso-Britannia tuomitsivat iskun jyrkästi.
Taustapeili: Miltä näyttää ravivuosi 2011?
Ravivuoden 2010 parhaat palkittiin viikonvaihteessa Turussa. Millaisin miettein raviväki katsoo tulevaisuuteen? Radio Suomen Taustapeilissä vierailivat Suomen Hippoksen tuore kilpailutoimenjohtaja Jukka Niskanen sekä peliyhtiö Fintoton toimitusjohtaja Markku Breider.
\- Kuninkuusravit ovat tulevankin vuoden kärkituotteemme. Siellä on aina todella hieno tunnelma. Myös kesän St. Michel -viikonvaihde Mikkelissä on upea tapahtuma, muita tärkeimpiä tapahtumia ovat Finlandia-ajo ja Kymi GP Kouvolassa, Niskanen listasi kesän huipputapahtumia.
Maaliskuussa Levillä ravihevoset kilpailevat jääradalla. Niskanen valotti Taustapeilin lähetyksessä tulevia suunnitelmia. Levillä järjestetään Suomen ensimmäiset totoravit jäällä
\- Toivomme, että raveihin saapuisi kokonaisia perheitä. Siinä on iso mahdollisuus, jos saamme houkuteltua naiset mukaan. Fanikulttuuri pitäisi saada vahvemmaksi, toivottavasti maakuntaravit tuovat tätä, Breider mietti.
Kansainvälisesti ravivuoden huippuhetkiin kuuluu kevään Elitloppet Tukholmassa. Milloin Elitloppetissa saadaan nauttia suomalaisten menestyksestä?
\- Meillä on Suomessa huippuosaamista, vaikka toki olemme pieni kansakunta. Meidän jalostuksemme on Euroopan mittakaavassa melko vähäistä, todellisia huippuja syntyy meille siis harvoin, Niskanen muistutti.
Suomen jääpallomiehet kaatoivat Venäjän
Suomen jääpallomaajoukkue jatkaa MM-kisoissa tappioitta Venäjän Kazanissa. Turnauksen toisessa ottelussaan Suomi väänsi isäntämaa Venäjän kumoon maalein 4-3. Mikko Rytkönen teki Suomen maaleista kaksi.
Isäntämaa aloitti todella väkevästi ja siirtyi jo kolmen ja puolen minuutin pelin jälkeen Sergey Lomanovin toimesta 1-0-johtoon.
Suomi vastasi varttia myöhemmin, kun Mikko Rytkönen onnistui Antti Ekmanin syötöstä. Suomi sai jakson loppupuolella useita kulmalyöntejä, ja Sami Laakkonen onnistuikin ajassa 39.25 siirtämään Suomen 2-1-johtoon juuri kulmalyönnistä. Mikko Aarnin tehtyä kulmalyönnistä 3-1, mentiin tauolle Suomen hieman yllättävässä johtoasemassa.
Venäjä tuli tauolta sisuuntuneena, ja kavennusmaali näki päivänvalon 52 minuutin pelin jälkeen. Mikko Rytkönen kuittasi vastaustajan maalin viisi minuuttia myöhemmin, ja Suomi johti 4-2.
Venäjän Sergei Lomanov herätti kotiyleisön toiveita voitosta kaventamalla illan toisella maalillaan ajassa 72.32. Maali jäi kuitenkin ottelun viimeiseksi, ja näin Suomi nappasi voiton maalein 4-3.
Suomen päävalmentaja Tommy Österberg oli tyytyväinen joukkueensa otteisiin.
\- Pelaajista kaikki täyttivät hyvin oman ruutunsa. Ensimmäisellä jaksolla pystyimme pelillisesti hyvin haastamaan Venäjän. Pelaajat luottivat omaan pelaamiseen, mikä näkyi kentällä. Petteri Lampinen ohjasi alakerran toimintaa mallikkaasti ja jokainen pelaaja pelasi hyvin molempiin suuntiin. Tästä eteen päin mennään kuitenkin jalat maassa kohti mitalipelejä.
Voitto Venäjästä ei ole Suomelle jokapäiväinen asia, sillä viimeksi Suomi voitti itänaapurin MM-tasolla vuonna 2004 - ja silloin turnaus päättyi Suomen mestaruusjuhliin.
MOT: Eduskuntatalon peruskorjauksen kustannukset kasvaneet
Eduskuntatalon peruskorjauksen kustannukset ovat kaksinkertaistuneet neljässä vuodessa. Nykyisen kustannusarvion mukaan remontti maksaa 200 miljoonaa euroa.
Suurinta hinnannousu on ollut peruskorjauksen yhteydessä maan alle louhittavissa kalliotiloissa.
Puhemies Sauli Niinistö (kok.) myöntää, että liki 70 miljoonaa maksavan tunnelityömaan jarruttamisesta on käyty keskusteluja. Tällä hetkellä Niinistön johtaman kansliatoimikunnan tavoitteena kuitenkin on, että eduskuntatalo olisi kunnostettu itsenäisyyden satavuotisjuhliin mennessä.
Rakentamistalouden emeritusprofessori Jouko Kankaisen mukaan hanketta koskeneiden päätösten takana ei aina ole ollut kustannuslaskelmia. Kyseessä on tyypillinen julkishallinnon projekti, jossa hankkeesta kerrotaan mahdollisimman vähän ulkopuolisille ja päätöksentekoon osallistuville, toteaa MOT:n haastattelema Kankainen.
Karzai vahvisti parlamentin avajaisistunnon Afganistanissa
Afganistanin presidentti Hamid Karzai on vahvistanut avaavansa maan uuden parlamentin istuntokauden keskiviikkona. Afganissa on kiistelty siitä, milloin uusi parlamentti aloittaa työnsä.
Viime viikolla presidentti Karzai vaati, että avajaisia siirrettäisiin kuukaudella eteenpäin vaalien ääntenlaskentaan liittyvien epäselvyyksien takia.
Myöhemmin presidentti esitti, että parlamentti kokoontuisi keskiviikkona ja parlamentti hyväksyi tämän. Alkuperäisen aikataulun mukaan avajaisistunto piti järjestää jo sunnuntaina.

  Vaalien ääntenlaskennassa epäselvyyksiä

Alunperin Karzai halusi lykätä parlamentin avajaisia, jotta erityistuomioistuin ehtii selvittää vaaleista tehdyt valitukset ja ratkaista, tarvitaanko maassa uudelleenlaskentoja. Karzain ja parlamenttiin valittujen välillä on edelleen kiistaa erityistuomioistuomioistuimesta.
Väkivalta haittasi Afganistanin parlamenttivaalien äänestystä, ja syytöksiä vaalivilpistä on esitetty laajalti. Yli miljoona vaaleissa annettua ääntä hylättiin vilpillisinä.
Suomenmaa: Vihriälä kokee joutuneensa oikeusmurhan kohteeksi
Nuorisosäätiön vaalirahoja koskevassa jutussa epäiltynä oleva Jukka Vihriälä kokee joutuneensa oikeusmurhan kohteeksi. Vihriälä sanoo keskustalaisen Suomenmaan haastattelussa, ettei hän ymmärrä, kuinka taulujen myyminen vaalirahoitusta varten voi olla rikollista toimintaan.
Keskustan entisen kansanedustajan mukaan jokainen ehdokas on vuosikausia kerännyt rahaa tällä tavalla.
\- Tällä kriminalisoidaan poliittinen työ. Kaikki järjestöt antoivat rahaa menneinä vuosina, ja nyt tätä kriminalisointia tehdään taannehtivasti. Oikeusmurhan kohteeksi olen joutunut, Vihriälä puuskahtaa Suomenmaalle.
Vihriälä myöntää tehneensä erheen, kun hän Raha-automaattiyhdistyksen puheenjohtajana myönsi avustusta Nuorisosäätiölle, joka sitten osti hänen vaaliorganisaatioltaan tauluja.
Hän korostaa, ettei ottanut taulukaupoista rahoja itselleen, vaan kaikki taulukaupalla saadut rahat menivät poliittiseen toimintaan.
Poliisi epäilee Vihriälää törkeästä lahjuksen ottamisesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä. Vihriälän epäillään saaneen vaalitukea yhteensä lähes 40 000  euroa.
Tunisian hallitukseen tulossa muutoksia
Tunisian hallituksen kokoonpanoon tehdään muutoksia, kertoo hallituksen opetusministeri Taieb Baccouch uutistoimisto AFP:lle. Tarkoituksena on ainakin täyttää hallituksesta jo eronneiden viiden ministerin paikat. Mielenosoittajat ovat maanantainakin vastustaneet hallitusta, jossa on mukana useita entisen hallinnon edustajia.
Mielenosoitukset pääministeri Muhamed Ghannouchin hallintorakennuksen ulkopuolella jatkuivat maanantaina pääkaupunki Tunisissa. Mielenosoittajat hajottivat poliisiautoja sen jälkeen, kun poliisit ampuivat väkijoukkoon kyynelkaasua.
Myöhemmin väkijoukolle puhunut asevoimien päällikkö, kenraali Rachid Ammar lupasi, että armeija turvaa maan vallankumouksen onnistumisen. Samalla Ammar varoitti, että valtatyhjiö voi johtaa yksinvaltaisen johtajan valtaannousuun. Edelleen hän vakuutti mielenosoittajille, että armeija kunnioittaa Tunisian perustuslakia.

  Ben Alin varallisuudesta tutkinta Ranskassa

Ranskassa valtionsyyttäjät ovat maanantaina ilmoittaneet, että syrjäytetyn presidentin Zine El Abidine Ben Alin varallisuutta aletaan tutkia. Kolme ihmisoikeusjärjestöä on nostanut Ranskassa kanteen Ben Alia vastaan. Entistä yksinvaltiasta epäillään muun muassa korruptiosta ja valtion varojen anastamisesta.
Ranskan hallitus on jo aiemmin ilmoittanut jäädyttäneensä Ben Alin ja tämän lähipiirin varainsiirtoja. Syrjäytetyllä presidentillä on Ranskassa muun muassa huomattavaa kiinteistövarallisuutta. Ben Alin ja hänen lähipiirinsä varallisuudeksi on arvioitu 3,7 miljardia euroa.
Tuloskausi alkaa hermostuneissa tunnelmissa
Osakemarkkinoilla vallitsee edelleen hermostunut ilmapiiri, mikä näkyy osakekurssien voimakkaana sahaamisena. Sijoittajien katseet kohdistuvat jo tiukasti tuloksensa julkistaviin pörssiyhtiöihin.
Lukunsa lyövät pöytään kuluvalla viikolla mm. hissiyhtiö Kone, verkkoyhtiö Ericsson ja erityisen mielenkiinnon kohteena oleva matkapuhelinjätti Nokia.
\- Puhelinmarkkinat ovat hyvin voimakkaasti olleet älypuhelinvetoista, eli tämä on tavallaan Nokian uusi avaus markkinalle, sanoo Pohjola Pankin seniorianalyytikko Hannu Rauhala.
Uuden toimitusjohtajan Stephen Elopin käsialasta ei sijoittajilla vielä ole suuremmin tietoa, mutta torstaina julkistettava tulos kertoo jo enemmän.
\- Tehdään linjauksia siitä, minkälainen Nokia tulee olemaan ja miten Nokia vastaa kilpailijoiden haasteisiin, Rauhala ennakoi.
Ainakin siitä saadaan lisää tietoa, miten yhtiön vastaisku älypuhelinmarkkinoilla on onnistunut eli miten kuluttajat ovat ottaneet Nokian uudet mallit vastaan.
Entistä toimitusjohtajaa Olli-Pekka Kallasvuota kritisoitiin strategisista linjauksista, nyt sijoittajat odottavat tietoa siitä, mitä uusi johtaja tekee toisin - Nokian kurssi kun on polkenut kolmannen neljänneksen lähes ennallaan.
\- Mielenkiinto on erityisesti siinä, mitä uusi johto sanoo tulevaisuudesta. Siinä pitäisi näkyä enemmänkin uuden johdon kädenjälkeä ja uuden johdon tavoitteita, Rauhala korostaa.
Yhdysvaltain elvytyspaketti on piristänyt talouden aktiviteettia ja lisäksi Kiinan kasvu on säilynyt hyvällä tasolla.
Tämän kaiken uskotaan antavan hyvät lähtökohdat yritysten positiivisen tuloskehityksen jatkumiselle myös tänä vuonna.
Valencia osti Brasilian liigan maalikunkun
Espanjan jalkapallon La Ligassa pelaava Valencia on hankkinut brasilialaishyökkääjä Jonasin. 26-vuotias Jonas voitti Gremion paidassa kaudella 2010 Brasilian liigan maalikuninkuuden 23 osumalla.
Gremio yritti pitää kiinni hyökkääjätähdestään ainakin pian starttaavan Copa Libertadoresin loppuun saakka. Pelaajan ulosostohinta oli kuitenkin niin matala, 1,25 miljoonaa euroa, ettei sen maksaminen tuota Valencialle ongelmia.
Hyökkääjä on pelannut aiemmin urallaan Brasiliassa Guaranissa ja Santosissa, jossa hän kärsi pahasta polvivammasta.
TPS-legenda Nummelin uskoo Jukka Koivuun
Turun Palloseuran SM-liigajoukkuetta läheltä seurannut seuran entinen pelaajalegenda Timo Nummelin uskoo, että TPS teki oikean ratkaisun hankkiessaan Jukka Koivun päävalmentajaksi. Nummelinin mukaan tilanne näytti niin synkältä, että valmentajaa oli pakko vaihtaa.
\- Ehkä tämä uutinen oli monien mielestä odotettu ratkaisu. Luulen, että TPS teki oikean vedon kiinnittäessään Koivun Jukan päävalmentajaksi. Jukka sai vielä rinnalleen hyvän apumiehen, Seppo Suoraniemen, Nummelin mietti.
Nummelinin mukaan TPS oli ajautunut niin vaikeaan tilanteeseen, että jotakin oli pakko tehdä. Vanha totuus siitä, että valmentajaa on helpompi vaihtaa kuin koko joukkuetta, pätee hyvin tässäkin tapauksessa.
\- Uskon ja luotan siihen, että Jukka Koivu löytää kadoksissa olleen avaimen. Joukkueessa on kiistatta umpisolmu. Puhutaan jostakin mestaruuskrapulasta, mutta eihän krapula kestä yleensä kuin seuraavan vuorokauden, Nummelin vitsaili.
Nummelinin mukaan TPS:n juna lähti väärille raiteille jo kauden alkumetreillä. European Trophy -turnaukseen osallistuminen vaikeutti SM-liigaan valmistautumista eikä joukkuetta saatu valmiiksi SM-liigakauden avaukseen mennessä.
\- Sitten kuvaan tulivat loukkaantumiset. Onhan selvää, että jos riveistä puuttuu sellaisia kavereita kuin Ville Vahalahti ja Aki Berg, niin vaikutukset näkyvät joukkueessa. Mutta en olisi uskonut, että näin pahasti kävisi, Nummelin puntaroi.
Nummelin on toiveikas, että katsojat täyttäisivät kevään ratkaisupeleissä Turkuhallin tyhjinä ammottaneet lehterit. Tämä vaatii TPS:ltä voittoja, sillä turkulaiset kiekkokatsojat vaativat menestystä ennen kuin syttyvät kannustamaan joukkuetta.
\- Turussa tosiasia on, että joukkueen on pärjättävä. Kun joukkue voittaa otteluita, niin yleisömäärätkin nousevat. Pelkkä Koivun tulo vaihtoaitioon ei vielä riitä, vaan vaaditaan myös voittoja kaukalossa, Nummelin mietti.
Ounasvaaran kaavamuutos vireille
Rovaniemen yleiskaava 2015 muutos Ounasvaaran alueella kuulutetaan vireille. Kaavahankkeen tavoitteena on lisätä matkailua palvelevaa rakentamista Ounasvaaran alueella ympäristöministeriön toukokuussa vahvistaman Rovaniemen vaihemaakuntakaavan mukaisesti.
Kaupunginhallitus päätti jo lokakuussa 2006, että Rovaniemen yleiskaava 2015 ryhdytään muuttamaan Ounasvaaralla niin, että matkailupalvelujen aluetta laajennetaan mahdollistamaan uusien mökkien sijoittamisen nykyisten mökkialueiden läheisyyteen sekä muu pienimuotoinen matkailua palveleva rakentaminen. Kaavahankkeen eteneminen on odottanut vaihemaakuntakaavan vahvistumista.
Ounasvaara 2 -kehittämissuunnitelman, Rovaniemen matkailustrategian ja Rovaniemen elinkeinojen kehittämisohjelmien keskeisimpiä tavoitteita on ollut majoituskapasiteetin lisääminen alueella.
Tavoitteena on saada yleiskaavamuutos kaupunginvaltuuston päätettäväksi keväällä 2012. Asemakaavan muutos ja laajennus laaditaan muutetun yleiskaavan mukaisesti.
Käännytyskielto Kreikkaan koskee noin sataa turvapaikanhakijaa
Suomen päätös olla käännyttämättä turvapaikanhakijoita Kreikkaan koskee tällä hetkellä noin sataa Suomessa olevaa turvapaikanhakijaa. Osassa tapauksista asia on valitusvaiheessa hallintotuomioistuimissa ja osassa Euroopan ihmisoikeustuomioistuimessa.
Päätöksen myötä maahanmuuttovirasto arvioi, että se ottaa tänä vuonna tutkittavakseen lisäksi noin 100–150 turvapaikkahakemusta, joista Kreikka olisi vastuunmäärittämisasetuksen nojalla vastuussa.
Maahanmuuttovirasto on päättänyt toistaiseksi lopettaa turvapaikanhakijoiden käännytykset kreikkaan, koska Kreikan olosuhteet eivät täytä ihmisoikeusvaatimuksia. Päätöksen taustalla on Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen EIT:n perjantainen ratkaisu, jonka mukaan Belgia rikkoi ihmisoikeussopimusta palauttaessaan afganistanilaisen turvapaikanhakijan Kreikkaan.
Myös Ruotsi, Saksa ja Britannia ovat lopettaneet turvapaikanhakijoiden käännytykset Kreikkaan.
Maahanmuuttoviraston uuden linjauksen perusteella Kreikasta tulijoita ei enää käsitellä niin kutsuttuina Dublin-tapauksina. Dublin-menettelyn mukaan turvapaikanhakija palautetaan siihen EU-maahan, johon hän on ensimmäisenä saapunut.
Kreikka on ollut merkittävä sisääntulomaa EU:hun pyrkiville pakolaisille Maltan ja Italian ohella. Viime vuonna yksistään Kreikan kautta tuli yli 7 000 turvapaikanhakijaa.
Suomesta on käännytetty viime vuosina Dublin-menettelyn perusteella useita satoja turvapaikanhakijoita. EIT:n päätöksen perusteella yksikään EU-maa ei saisi enää käännyttää Dublin-perusteella pakolaisia Kreikkaan.
Maahanmuuttovirasto arvioi, ettei käännyttämisen lopettaminen muodostu erityiseksi vetovoimatekijäksi Suomeen. Virasto seuraa jatkossa Kreikan tilanteen kehitystä sekä muiden EU-maiden käytäntöjä ja päivittää tarvittaessa linjaustaan.
Viime vuonna poliisi pani täytäntöön 28 maahanmuuttoviraston käännytyspäätöstä Kreikkaan. Suomi ei ole käännyttänyt tähänkään mennessä Kreikkaan alaikäisiä, yksin tulleita tai haavoittuvassa asemassa olevia.
Perussuomalaiset sparraajina vaaleihin
Perussuomalaiset ovat ennakkokyselyjen mukaan tulevien eduskuntavaalien voittajia. Miten asia nähdään Satakunnassa, jossa Sosiaalidemokraatit, Keskusta ja Kokoomus tavoittelevat kukin kolmea paikkaa. Tähän verrattuna Perussuomalaisten kahden satakuntalaisen kansanedustajan tavoite on kova.
Vaalivuonna 2011 osa poistuu herrahissistä ja osa tavoittelee sisäänpääsyä. Sparraajana näissä vaaleissa on Perussuomalaisten puolue. Satakunnan radion keskustelussa isompien puolueiden Satakunnan piirien puheenjohtajat pohtivat tulevia vaaleja. Mutta kuinka todellinen uhka nukkuvia äänestäjiä tavoitteleva ryhmä on?
Perussuomalaisten Satakunnan piirin hallituksen jäsenen Anssi Joutsenlahden mukaan puolue on tosissaan.
\- Meillä on kaikki mahdollisuudet saada sellainen vaalivoitto joka meillä on ollut jo kaksi kertaa SMP:n aikana. Eli sellainen kahdenkymmenen kansanedustajan määrä eduskuntaan, pohtii Joutsenlahti.
Kaksi suurta Demarit ja Keskusta pyrkivät painajaisesta eroon muistuttamalla - kuin yhdestä suusta - että Timo Soini ei asu Satakunnassa. Kokoomuksen Satakunnan piirin puheenjohtaja Juhani Grönroos pitää galluppien Perussuomalaisille ennakoimaa vaalivoittoa äänestäjien epävarmuutena.
\- Tässä on mielestäni tietynlainen Facebook -ilmiö. Eli kun kannatus kasvaa, niin sillon on helppo lähteä tämmösen menestyvän puolueen jalaksille seisomaan, toteaa Grönroos.
Kävipä vaaleissa miten tahansa yhteen asiaan kaikki haluavat roiman parannuksen - ja se on työllisyys. Eli kaikkien nyt haastateltujen teemat lähtevät samoilta linjoilta. Onko sitten ihme jos äänestäjä on hämmentynyt? Kaikki muistivat lukea muistilapusta myös yliopistokeskuksen nimen.
Oman lisänsä vaalikevääseen tuovat Vihreät jotka tavoittelevat kahta paikka ja yhtä paikkaa hamuava Kristilliset jotka ovat vaaliliitossa Keskustan kanssa.
Babel jatkaakin Liverpoolissa
Hollantilainen Ryan Babel jatkaakin uraansa Englannin Valioliigassa Liverpoolin riveissä. Vähälle peliajalle jääneen pelaajan piti siirtyä Saksaan Hoffenheimiin, mutta tuore Liverpool-manageri Kenny Dalglish kertoi suunnitelmien muuttuneiden.
24-vuotias Babel oli jo neuvotellut saksalaisseuran kanssa siirron yksityiskohdista, mutta maanantaina Dalglish ilmoitti neuvotteluiden päättyneen ja Babelin pysyvän Liverpoolissa.
Kaatuneet puut vaikeuttivat liikennettä Teiskossa
Sähkökatkojen lisäksi kaatuneet puut ovat vaikeuttaneet tieliikennettä Pirkanmaalla. Esimerkiksi Tampereen ja Ruoveden välisellä tiellä numero 338 kaatuneet puut haittasivat liikennettä maanantain alkuiltana.
Kaatuneista puista ja liikenteen katkeamisesta tiedotettiin noin klo 17.30, minkä jälkeen pelastuslaitos kiirehti raivaamaan puut ja avaamaan tien liikenteelle.
Häiriökohta oli lähellä Tampereen ja Ruoveden kunnanrajaa, noin 14 kilometriä Jäminkipohjasta.
JÄÄKIEKKO: Ilves-hyökkääjä sivussa maaottelutaukoon saakka
Ilveksen hyökkääjä Marko Anttila joutuu olemaan sivussa ainakin helmikuun maaottelutaukoon saakka. Anttila väänsi nilkkansa taklaustilanteessa viime lauantaina Pelicans-ottelussa. Anttila poti syksyllä kylkivammaa useita viikkoja.
Tshekki ilmoitti jo hiihtäjiä MM-Osloon
Tshekin hiihtoliitto on ilmoittanut jo hiihtäjiään Oslon MM-kilpailuihin, vaikka kisoihin on vielä kuukausi aikaa. Tshekin kuuden miehen ja kahden naisen joukkueesta löytyy varsin odotettuja nimiä.
Lukas Bauer, Martin Jaks, Martin Koukal, Dusan Kozisek ja Jiri Magal olivat jo selviä valintoja MM-kisoihin jo ennen Otepään maailmancup-viikonloppua, mutta kuudennen miehen nimi oli vielä avoin.
Maanantaina Tshekin hiihtoliitto nimesi tälle paikalle Petr Novakin, joka sijoittui viime lauantaina perinteisen hiihtotavan kisassa 40:nneksi.
\- Hän teki hyvän tuloksen. Se ei ollut loistava, mutta hän ansaitsee lipun Osloon ja on siellä ensimmäinen varamies viestiin, maajoukkueen valmentaja Miroslav Petrasek kertoi Kansainvälisen hiihtoliiton verkkosivuilla.
Tshekin naisten joukkueeseen on nimetty ainoastaan kaksi hiihtäjää Eva Nyvltova ja Ivana Janeckova. Jos Otepään nuorten MM-hiihdoista tulee menestystä, naisten joukkuetta saatetaan täydentää.
tekstitv-moskova
TPS:n Hauhtonen: Suunnan pitää muuttua
TPS:n hyökkääjä Janne Hauhtonen painottaa, että sunnuntaina Jukka Koivun komentoon siirtyneellä turkulaisjoukkueella on viimeiset hetket herätä taistelemaan. TPS kyntää SM-liigan jumbojoukkueena ja joutuu loppukaudella keskittymään lähinnä sarjapaikkansa varmistamiseen.
\- Meillä on takana vasta kahdet harjoitukset Jukka Koivun johdolla. Mutta tämä valmentajavaihtohan on merkki siitä, että emme ole onnistuneet kovin hyvin joukkueena. Suunnan pitää muuttua, Hauhtonen sanoi.
Hauhtonen vakuutti, että TPS:n joukkue on huomattavasti parempi kuin mitä viime viikkojen tulokset osoittavat. TPS on jämähtänyt SM-liigan hännänhuipuksi ja on vaarassa joutua keväällä karsimaan liigapaikastaan.
\- Töitä on puskettava kovasti, niin nousemme vielä. Jukka Koivun tulon myötä vaatimustasoa on nostettu, tämä on näkynyt harjoituksissa, Hauhtonen kommentoi.
TPS vaihtoi jo toisen kerran tällä kaudella päävalmentajaa. Heikki Leime ja Riku-Petteri Lehtonen eivät saaneet turkulaisjoukkuetta, onnistuuko Jukka Koivu tehtävässä?
\- Uusi alku on aina uusi mahdollisuus. Kaikki tietävät, että joukkueen suunnan on muututtava. Tämä on viimeinen hetki herätä ja päästä ylös pohjalta. Nyt on viimeistään jokaisen pelaajan tajuttava, että asiat eivät ole menneet toivotusti, Hauhtonen painotti.
\- Suunnan on pakko muuttua. Emme mieti enempää tilannetta tässä vaiheessa, vaan lähdetään tästä ottelu kerrallaan eteenpäin, Hauhtonen päätti.
Virtanen haparoi karsinnassa
Valtter Virtanen ei ollut parhaimmillaan taitoluistelun EM-kisojen karsinnassa. Virtanen joutui helpottamaan useita hyppyjään ja kokosi ohjelmastaan pisteet 79,90. Virtasen ennätyspisteet vapaaohjelmasta ovat yli 90.
Virtanen oli karsinnan 16:s, kun 11 parasta eteni varsinaiseen kilpailuun.
\- Terävyys puuttui. Kausi on ollut nousujohtoinen ja kaikki on sujunut harjoituksissa hyvin, mutta nyt tuli ihmeellinen musta aukko, Virtanen totesi pettyneenä suorituksensa jälkeen.
\- Ehkä tämä menee kokemattomuuden piikkiin.
EM-kisat ovat 23- vuotiaalle lääketieteen opiskelijalle uran ensimmäiset. Aikaisemmin päivällä myös Suomen jäätanssipari Ossi Kanervo- Henna Lindholm karsiutui. Cecilia Törn hakee paikka naisten kilpailuun tiistaina.
Lapin Kokoomus: Aslakin paikka Sodankylässä
Nykyisenlaisen lääkintähelikopteritoiminnan tulee jatkua vastaisuudessakin Sodankylästä, sanoo Lapin Kokoomus kannanotossaan.
Lausuman mukaan lääkintähelikopterin sijainti Sodankylässä on optimi koko Lapin maakunnan kannalta, ja kokemukset näin toimimisesta on todetty hyväksi. Lapin Kokoomuksen mukaan sijoituspaikkaa puoltaa myös matkailukeskusten tavoitettavuus ja Keski-Lapin kaivannaisteollisuuden kehitys.
Kemi-Tornio on kokoomuslaisten mukaan Oulun lääkintähelikopterin ulottuvissa. Rovaniemen ja Kemi-Tornion väestökeskittymien kannalta potilaiden saavutettavuus on turvattu jo nykyisellään maayksiköillä.
Lapin Kokoomuksen puheenjohtaja, kansanedustaja Ulla karvo ihmettelee, miksi hyväksi todettu systeemi pitäisi romuttaa ja vaihtaa huonompaan ja kalliimpaan, vaikka toiminta siirtyykin budjettirahoituksen piiriin. Karvon mukaan lääkintähelikopteritoiminnan säilyttäminen Sodankylässä toisi myös säästöä kustannuksissa.
"Rikostutkinta raskasta aikaa"
Nuorisosäätiön hallituksen puheenjohtaja Simo Lämsä myöntää, että jupakka on aiheuttanut säätiölle kosolti negatiivista julkisuutta.
Myös konkreettista harmia säätiön toiminnalle on koitunut, Lämsä arvelee: säätiön oli määrä aloittaa ensi kesänä nuorisoasuntojen rakentaminen Helsingin Jätkäsaareen, mutta Raha-automaattiyhdistys ei myöntänyt säätiölle avustusta hankkeeseen.
\- Harmillista, että sivulliset kärsivät, Lämsä tuskittelee, vaikka myöntääkin, että RAY:n ei tarvitse perustella harkinnanvaraisten avustusten myöntämistä tai myöntämättä jättämistä.
Rikostutkinnasta huolimatta säätiön toiminta on jatkunut ja jatkuu edelleen Lämsän mukaan normaalisti. Hän huomauttaa, että vaikka Nuorisosäätiön julkisuuskuva onkin kokenut kolauksen, hakemuksia säätiön asuntoihin riittää edelleen.
Lämsä korostaa myös, että säätiö itse katsoo toimineensa sääntöjensä mukaisesti seminaareja ja taulukauppoja rahoittaessaan. Rikostutkintaa Lämsä kuvailee raskaaksi, aikaa ja energiaa vieneeksi ajaksi.
Halonen puolusti suomalaista sopimisen mallia
Tasavallan presidentti Tarja Halonen on puolustanut suomalaista sopimisen kulttuuria tammikuun kihlauksen vuosiseminaarissa Jyväskylässä.
Halosen mielestä työmarkkinajärjestöjen tammikuun kihlauksesta alkanut sopimisen malli auttoi rakentamaan Suomesta pohjoismaisen hyvinvointivaltion sotien jälkeen.
\- Suomalaisessa yhteiskunnassa sopimisen kulttuuri on mahdollistanut hyvinvoinnin vakaan ja pitkäjänteisen kehittämisen. Tämä on tammikuun kihlauksen tärkein perintö. Sopimisen kulttuuri on mitä tärkein työelämän ja koko yhteiskunnan kohtaamiin haasteisiin vastaamiseksi sekä meillä Suomessa että kansainvälisesti, Halonen totesi puheessaan.
Halonen kysyi myös, rohkaisiko työmarkkinajärjestöjen sopimuskäytäntö myös kansalaisjärjestötoimintaa.
Takavuosina SAK:n juristinakin toiminut Halonen kysyi puheessaan myös, mikä on murtanut Suomen mallin.
\- Suomen malli on kiinnostanut muitakin maita. Se ei ole ihme, koska Suomi on yhtä aikaa ollut sekä kilpailukykyinen että sosiaalisesti vakaa. Mikä sitten mursi tämän hyvän järjestelmän? Söikö sen ahneus vai ajoiko aika sen ohi?, Halonen pohdiskeli.
Työmarkkinoilla on muutaman viime vuoden aikana luovuttu keskitetyistä sopimusratkaisuista. Halosen vanhoista neuvottelukumppaneista Elinkeinoelämän entinen työmarkkinajohtaja ei haikaile tupopöytiin.
\- Tupon lopettaminen vei tehon SDP ja SAK:n voima-akselilta. Eikä SDP näytä toipuneen siitä oikein vieläkään, arvioi EK:n entinen puheenjohtaja Seppo Riski.
Eduskuntaankin SDP:n riveissä pyrkivä SAK:n entinen puheenjohtaja Lauri Ihalainen on taas heti valmis hommiin.
\- Tehdään vaikka yhteiskuntasopimus, pyyhitään pölyt sieltä Eteläranta 10:n konsensuspöydästä ja ryhdytään taas hommiin, patistaa Ihalainen.
Työnantajien STK ja ammattiliittojen SAK tunnustivat toisensa neuvottelukumppaneiksi tammikuun kihlaukseksi kutsutussa julistuksessa talvisodan aikaan vuonna 1940.
Mustikkamaan osayleiskaava läpi
Rovaniemen kaupunginvaltuusto hyväksyi yksimielisesti Mustikkamaan uuden biovoimalaitoksen vaatiman osayleiskaavan maanantaina. Esitys meni läpi kaupunginhallituksen esityksen mukaisesti.
Yhdeksännen kaupunginosan eli Mustikkamaata ja sen lähiympäristöä Alakorkalossa koskevan asemakaavan muutos on tulossa yleisesti nähtäville torstaina 27. tammikuuta. Se on nähtävillä 2. syyskuuta asti.
Asemakaavassa ja asemakaavan muutoksessa ei tarkastella maan käyttöä ainoastaan voimalaitosalueen osalta. Muutoksessa alueelle muodostuu myös voimassa olevan asemakaavan aluevarausten lisäksi uusia aluevarauksia energianhuoltoon, teollisuuteen, liiketoimintaan sekä katu- ja virkistyskäyttöön. Kaavassa varaudutaan myös valtatie 4:n tulevaisuuden tiealuevarauksiin.
Alakorkalon alueen kaavaluonnokseen voi tutustua nähtävilläolon aikana palvelupiste Osviitassa kaupungintalolla, kaupungin internetsivuilla Kaavatorilla sekä kaupungintalolla maankäyttö -yksiköissä.
Pietarsaaressa taistellaan lippupisteen puolesta
Pietarsaaren seudun yhteistyölautakunta vetoaa VR:ään Pietarsaaren palvelupisteen ja lipunmyynnin puolesta. Seudun edustajat tapaavat VR-konsernin toimitusjohtajan Mikael Aron tammikuun viimeisellä viikolla.
Kunnat korostavat, ettei kasvava, 49 000 asukkaan seutu, jolla on 100 000 henkilön matkustajapohja saa jäädä ilman miehitettyä palvelupistettä.
Lautakunta vetoaa kuntiin pakolaisten vastaanotossa
Yhteistyölautakunta vetoaa kuntiin pakolaisten vastaanotossa. Kuntien pitäisi omalta osaltaan päättää pakolaisvastaanoton jatkosta. Kunnat ovat aikaisemmin päättäneet ottaa vastaan 50-60 kiintiöpakolaista vuodessa, vuodesta 2010 alkaen. Paikat on valmisteltu 36 pakolaiselle, 10 Kruunupyyssä, 12 Pedersöressä ja 14 Luodossa.
Huhtikuussa 2010 yhteistyölautakunta nimitti työryhmän valmistelemaan kiintiöpakolaisten vastaanottoa alueelle. Työryhmän puheenjohtajana toimii Gun Kapténs. Pietarsaaren seudun yhteistyölautakunta päätti maanantain kokouksessaan, että seudun kuntien tulee omalta osaltaan päättää pakolaisvastaanoton jatkosta sekä tiedottaa päätöksensä ja aikataulunsa työryhmälle. Työryhmä vuorostaan vie asian eteenpäin ELY-keskukseen, joka toimii valtion viranomaisena pakolaisasioissa. Uusikaarlepyy on päättänyt ottaa vastaan 15 pakolaista keväällä 2011.
Yhteistyölautakunnan projektibudjetti vuodelle 2011 on 40 000 €. Taloussuunnitelma sisältää muun muassa IMMI:n (Innovatiiviset Metodit ja Mallit Integraation edistämiseksi) kuntaosuuden rahoituksen.
"Munamies" Lappeenrannan kesäteatteriin
MTV3-kanavan Putous-ohjelmasta suosituksi tulleen 
Munamies-hahmon esittäjä Riku Nieminen nähdään ensi kesänä Lappeenrannan kesäteatterissa. Hän esittää näytelmässä Nummisuutareiden Eskoa.
Kajaanilainen näyttelijä Riku Nieminen jättää Munamiehen hahmon taakseen kesällä, kun hän siirtyy hieman yksinkertaisen Eskon rooliin Lappeenrannan kesäteatterin näytelmässä.
Näytelmä kertoo hämäläisen Eskon kosioretkestä Kreetan luo.
Aleksis Kivi kirjoitti yhä varsin suositun näytelmän vuonna 1864. Näytelmästä on tehty muun muassa lukuisia elokuvaversioita. Kansallisteatterissa Nummisuutareita esitettiin viimeksi vuonna 2002.

  Munamiehen suosio yllätti Niemisen

Riku Nieminen sanoo olevansa varsin yllättynyt Putous-ohjelmaan tehdyn Munamies-hahmon suosiosta. Hän uskoi hahmonsa tipahtavan kisasta ensimmäisten joukossa.
Tällä hetkellä Munamies on kerännyt Facebookissa jo yli 114 000 fania.
Munamiehen hahmo on saanut kiitosta sympaattisuudestaan. Siitä pitävät niin lapset kuin aikuisetkin.
Riku Nieminen sanoo hahmon rakentuneen monien aiempien hahmojen yhdistelmänä. Hahmon ilme ja ääni ovat jossakin muodossa olleet mukana muun muassa elokuvien dubbauksissa.
Liukkaus on sotkenut liikennettä
Pohjalaisteillä on ollut maanantaina erittäin liukas ajokeli. Tienpinnat muuttuivat nopeasti liukkaiksi vesisateen takia. Vaikka vakavilta onnettomuuksilta on vältytty, peltiä on kolissut ja matkanteko on hidastunut.
Pohjanmaan hätäkeskuksesta kerrotaan, että ulosajoja ja peltikolareita on sattunut maanantaipäivän aikana parikymmentä eri puolilla pohjalaismaakuntia. Vakavilta onnettomuuksilta on kuitenkin vältytty.
Liukkauden takia suolaus- ja hiekoituskalusto on ollut täystyöllistetty. Vilkkaimmin liikennöidyt valtatiet on suolattu päivän aikana, kun taas alemmalle tieverkolle on levitetty hiekkaa.
Ajokeli oli aamun aikana huonoin Vaasan ja Kokkolan välillä valtatiellä kahdeksan.
JALKAPALLO: IFK Mariehamn pestasi monipuolisen kanadalaisen
IFK Mariehamn on tehnyt kauden 2011 kattavan sopimuksen kanadalaisen Luca Bellisomon kanssa. Kanadan nuorten maajoukkueessa esiintynyt keskikenttäpelaaja oli ennen sopimusta testijaksolla IFK:ssa.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä saadessamme Lucan joukkueeseen. Kaiken lisäksi hän pystyy tarvittaessa pelaamaan myös topparina, mikä on iso etu, IFK:n seurajohtaja Peter Mattsson kommentoi Veikkausliigan verkkosivuilla.
Suomalaiset suhtautuvat myönteisesti kulttuuriin


Suomalaiset arvostavat kulttuuripalveluja ja käyttävät niitä paljon. Kulttuuri on yksi peruspalveluista, josta ei haluta tinkiä. Tämä selviää Akavan Erityisalat ry:n TNS Gallupilla teettämästä tutkimuksesta.
Neljä suomalaista viidestä arvostaa kulttuuripalveluiden laatua ja kohtuullista hintaa. Palveluiden tulee olla helposti ja tasapuolisesti kaikkien saatavilla. Kulttuuripalvelut myös lisäävät kansalaisten hyvinvointia. Ne voivat olla paikkakunnan tärkeä vetovoimatekijä sekä työllistäjä.
Kirjasto on suosituin
Valtaosa suomalaisista kertoo käyttävänsä erilaisia kulttuuripalveluja. Kirjastot ovat suosikkilistan kärjessä. Vain 13 prosenttia myöntää, ettei käy lainkaan kirjastossa, teatterissa, musiikkitapahtumissa, museoissa, konserteissa, lasten ja nuorten tapahtumissa tai taidenäyttelyissä.
Akavan teettämän tutkimuksen mukaan harrastuneisuuteen vaikuttaa muun muassa puoluetausta. Myönteisimmin suhtautuvat vasemmistoliittoa ja vihreitä kannattavat. Sen sijaan perussuomalaiset eivät näe kulttuuripalveluille niin suurta tarvetta kuin muut, tutkimuksessa todetaan.
Suomalaisten käsityksiä kulttuuripalveluista selvitettiin tammikuussa 2011. Tutkimusta varten haastateltiin 1 178 henkilöä.
Vastaavanlainen kysely tehtiin edellisen kerran kolme vuotta sitten. Käsitykset kulttuurista eivät ole muutamassa vuodessa juurikaan muuttuneet.
Taajamakatujen höyläys etuajassa
Sivukatujen höylääminen on jouduttu aloittamaan etuajassa Lappeenrannan keskustassa. Runsaan lumentulon takia lunta ei ole ehditty auraamaan riittävästi ja sitä on tamppautunut teille normaalia paksummin.
Lappeenrannassa keskustan ja sen läheisyydessä on alettu höylätä jääpintaa tonttikaduilta normaalia aikaisemmin. Yleensä katuja höylätään kerran vuodessa maaliskuun alun tienoilla, kertoo tiemestari Matti Himmi.
\- Lunta on tullut nyt niin paljon, ettei ole ehditty auraamaan tarpeeksi. Tämä takia kuorittavaa on kertynyt normaalia aiemmin.
Katujen pinnalla on Himmin mukaan noin 20 senttiä tamppautunutta lunta joka pitää höylätä pois ennen suojasäitä.
\- Kun 20 senttiä kovaksi tamppautunutta lunta muuttuu sohjoksi ei siinä etene enää isompikaan katumaasturi. Tämän takia tätä tehdään. Se on vasta tulevaisuudessa keväällä milloin huomataan se hyöty joka tästä saadaan.
Kaupungin asukkaita katujen höyläys rassaa. Kovat ja suuret jäälohkareröykkiöt tukkivat helposti tonttien ajoväyliä. Jääliuskekasojen siirtäminen käsivoimin ei ole helpoin homma ja siitä saa kuulla tiemestarikin.
\- Kyllä meille tulee palautetta ja siitä suurin osa on negatiivista. Totta kai pyrimme siihen, että aurauksella saadaan lumi kaduilta pois, mutta aina se ei onnistu, Himmi kertoo.

  Vain pysäköintikielto toimii

Ennen höyläyskoneen saapumista joillekin kaduille laitetaan väliaikaisia pysäköimiskeiltoja. Näin varmistetaan työn sujuvuus. Pysäköintikiellot ovat välttämättömiä, sillä asukkaiden informointi muilla tavoin tulevasta höyläystyöstä ei toimi.
\- Asukkaille esimerkiksi postitettava tiedote ei riitä. Tiedote ei velvota mihnkään ja uskoisin, että auton poissiirtämisen sijaan moni parkkeeraisi tarkoituksella juuri tonttinsa eteen höyläämisen estämiseksi oman autotallin edestä.
Jos lumentulo jatkuu normaalin talven tapaan, voi keväämmällä olla edessä uusi höyläyskierros.
Tanssiva karhu -palkintoehdokkaat on valittu
Yleisradion runopalkinnosta kilpailee viisi viime vuonna julkaistua teosta.
Palkintoehdokkaana on Agneta Enckellin 
Anteckningar (intill ett nordligt innanhav), Hannu Kankaanpään 
Laru; runoja ihmisistä jotka eivät ole saari, Juuli Niemen 
Yömatkat, Juho Niemisen 
Muovin kukkia; väliaikaista nykyrunoutta sekä Helena Sinervon 
Väärän lajin laulut.
Tämänvuotinen Tanssiva karhu jaetaan huhtikuun alussa. Palkinnon saajan valitsevat runoilija Risto Ahti sekä kirjallisuustoimittajat Tarleena Sammalkorpi ja Marit Lindqvist.
Yleisradio on jakanut palkintoa vuodesta 1994.
Atrian teurastamoneuvottelut päätökseen
Atrian Kuopion tuotantolaitoksen yt-neuvottelut päättyivät maanantaina iltapäivällä. Yksikön kohtalosta päättää lopullisesti Atrian hallitus, jonka odotetaan kokoontuvan vielä tällä viikolla.
Neuvotteluihin jouduttiin, kun Atria ilmoitti viime lokakuussa aikovansa keskittää naudanlihan teurastuksen ja leikkauksen Kauhajoelle. Kuopion yksikön pääluottamusmies Kari Salminen sanoo, että tunnelmat eivät muuttuneet neuvottelujen aikana paremmiksi.
\- Jos hallituksen päätös on, että Kuopio lakkautetaan, niin 185 ihmistä saa lopputilin. Niistä halukkaat voivat siirtyä vanhoina työntekijöinä Atrian muihin laitoksiin. Atria tukee sitten Pohjanmaalle muuttajia. Tunnelmat ovat yhtä sakeat kuin tämänpäiväinen keli. Päätöstä odotetaan, ja ei tässä positiivisella mielellä voi olla, Salminen toteaa.

  Lihanautakerho: Atria menettäisi hurjan määrän vasikoistaan

Pohjois-Savon Lihanautakerhon selvitys kertoo, että pahimmassa tapauksessa Atria menettäisi yli 90 prosenttia Itä- ja Pohjois-Suomen vasikoistaan ja sen teuraskilot jäisivät kuudesosaan nykyisestä, jos yhtiö toteuttaa teurastusten keskittämisen Kauhajoelle.
Kerho kysyi asiaa alueen maito-, pihvivasikka- ja loppukasvatustiloilta. Kyselyyn oli maanantaihin mennessä vastannut noin 440 tilaa. Vastanneilla tiloilla on yhteensä noin 8 300 vasikkaa, joista nykyisin Atrialle myydään 6 000 - 6 500.
Jos Atria keskittäisi nautateurastuksensa Kauhajoelle, kyselyn perusteella tuosta määrästä Atrialle jäisi pahimmassa tapauksessa alle 500 vasikkaa. On kuitenkin huomioitava, että suuri osa vastanneista kertoi vasta harkitsevansa Atrialta pois lähtöä. Vasikoissa mitattuna harkitsevien osuus oli vielä melko suuri, noin 2 500 vasikkaa.
Vasikoiden uusjaossa suurin voittaja olisi kyselyn mukaan HK Agri, joka keräisi noin 3 200 kyselyn kaikista vasikoista. Muut vaihtoehdot, kuten Saarioinen, Snellman, Savo-Karjalan Liha, "lähin teurastamo" tai "ei ainakaan Atria" saisivat reilut 2 200 vasikkaa.
Teuraskiloissa Atrian osuus laskisi kyselyn pahimman uhkakuvan mukaan nykyisestä 2,9 miljoonasta kilosta vajaaseen 500 000 kiloon.
Lihanautakerhon tammikuun loppuun asti avoinna olevassa kyselyssä laskettiin myydyt vasikat ja lihakilot. Tuottajat pystyivät valitsemaan kyselyssä yhtäaikaisesti useamman vaihtoehdon.
Kemijärven kaupunginhallitussotku jatkuu
Kemijärven kaupunginhallitus ei käsittele puheenjohtajistonsa valintasotkua vielä maanantain kokouksessaan. Kemijärven kaupunginvaltuusto valitsi kaupunginhallituksen viikko sitten, mutta päätös saattaa olla laiton.
Asia ei kuitenkaan tule kaupunginhallituksen kokouksen asialistalle maanantaina, koska se ei ole vielä valmis käsiteltäväksi, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Pikkarainen.
\- Sitä ei ole valmisteltu, joten sitä ei ole viisasta ottaa ylimääräisenäkään asiana kokoukseen. Se tulee valmisteltuna asiana joko viikon päästä ylimääräisessä kokouksessa tai sitten, kun seuraava suunniteltu kaupunginhallituksen kokous pidetään.
Kemijärven kaupunginvaltuusto valitsi kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi Vasemmistoliiton Juha Pikkaraisen 17.1. useiden äänestysten jälkeen.
Äänestykset jouduttiin uusimaan, koska ensimmäisen äänestyksen jälkeen valtuuston puheenjohtaja Jarkko Kotilaine totesi, että kaupunginhallitukseen valittu tarkastuslautakunnan varajäsen oli jäävi kaupunginhallitukseen.

  Jäävi kaupunginhallitukseen vai tarkastuslautakuntaan?

Jääviysväite on kuitenkin sittemmin asetettu kyseenalaiseksi. Kemijärven kaupunki onkin pyytänyt Kuntaliitolta lausuntoa, onko tarkastuslautakunnan varajäsen jäävi kaupunginhallitukseen vai muuttuuko hän kaupunginhallituksessa jääviksi tarkastuslautakuntaan.
Maanantaina lausunnosta ei vielä saatu yksiselitteistä vastausta.
\- Se lausunto ei ole vielä lopullinen versio eikä se ole yksiselitteinen, vaan siinä on useita vaihtoehtoja. Senkin takia se kannattaa ottaa vasta seuraavassa kokouksessa esille valmisteltuna asiana.
Tuhat vuotta vanha jouhikko onkin moderni
Vanhat kansansoittimet elävät uutta elämää muun muassa rockmusiikin parissa. Esimerkiksi jouhikkoa ei kuitenkaan saa tavallisesta kaupasta. Se pitää tilata rakentajilta erikseen.
Vanhoja kansansoittimia esitellään Etelä-Karjalassa tänä talvena. Kansanmusiikin lisensiaatti, Kaakkois-Suomen säveltaiteen läänintaiteilija Minna Raskinen kiertää lähiviikkoina kouluissa ja kirjastoissa esittelemässä vanhoja kansansoittimia. Esittelyyn pääsevät jouhikon lisäksi munniharppu, mänkeri eli kansan klarinetti ja puusarvi.
MInna Raskisen oma jouhikko on parikymmentä vuotta vanha ja sen on valmistanut Ari-Pekka Rakkolainen.
\- Ei näitä musiikkikaupasta kyllä saa, täytyy kysyä suoraan rakentajilta, jos tällaisen itselleen haluaa, kertoo Minna Raskinen.
Soitin rakennetaan yleensä puusta, mutta Kauko-Idässä materiaali voi olla bambua.
Jouhikko on Minna Raskiselle sivusoitin, pääsoittimena hän soittaa kannelta. Yleisön tietoisuuteen jouhikkoa on tuonut muun muassa Jousiorkesteri, joka on kiertänyt Suomen lisäksi konsertoimassa myös ulkomailla.

  Vanhat soittimet ovat globaaleja

Vanhoille soittimille on yhteistä se, että ne esiintyvät hyvin samantyyppisinä eri puolilla maailmaa.
Jouhikko on pari tuhatta vuotta vanhaa kannelta nuorempi, noin tuhat vuotta vanha soitin. Soitin tunnetaan eri puolilla maailmaa eri nimisenä.
Virossa soitin on 
hiiukannel ja Ruotsissa 
stråkharpa. Walesissa soitetaan jouhikon sukulaissoitin, jonka nimi on 
crwth.
Munniharpun sukulaissoitin puolestaan tehdään Japanissa Hokkaidon saarella bambusta. Munniharppua soitetaan suulla, joka toimii äänen kaikupohjana. Suun ja kielen asentoa vaihtelemalla ja hengitystä rytmittämällä syntyy ääni.
Läänintaiteilija Minna Raskinen toivoisi, että vanhat kansansoittimet tunnettaisiin paremmin.
\- Siksi haluan kiertueellani esitellä myös vanhoja soittimia, sanoo Raskinen.

  Myytit ja kalevalainen perinne

Minna Raskisen mukaan vanhoihin soittimiin kuuluu usein runonlaulu ja kalevalainen perinne. Siksi soittimiin saattaa törmätä myös rockmusiikin parissa.
\- Rockiin on tullut viime vuosina paljon piirteitä ja tarinoita myyttien maailmasta. Kalevala ja heavy on liitetty yhteen, jatkaa Minna Raskinen.
Koulukeikoilla Minna Raskinen soittaa 15-kielistä, punaista kannelta, joka on ollut yleensä vaikuttava kokemus lapsille. Minna käyttää esiintyessään efektilaitetta luomaan tilaa ja viivettä sekä villimpää efektiä musiikkiin.
\- Kun näppäilee yhden kielen, siellä soi koko maailma, tunnelmoi läänintaiteilija Minna Raskinen.
Lasten ahdistelu on aina poliisiasia
Lapsen ahdistelu on aina poliisille ilmoitettava asia. Sen sijaan omatoiminen kansalaispartiointi voi olla vaarallista. Keskustelupalstoilla kirjoittelu on myös syytä jättää, sanoo poliisi.
Viikonvaihteessa Facebookissa kiersi viesti, jonka mukaan Imatralla liikkuu lapsia ahdisteleva vanhempi mies.
Poliisin mukaan varsinainen "namusetä -ilmiö" ei ole noussut esiin. Silti lasten ahdistelusta tulee poliisille ilmoituksia tasaiseen tahtiin myös Etelä-Karjalassa.
Etelä-Karjalan poliisilaitoksen kenttäjohtaja Matti Hirvonen korostaa, että ahdistelu on aina vaarallista ja se on syytä ilmoittaa poliisille.
\- Ahdistelutapaukset ovat olleet jopa kiinnikäymistä, uhkailuja ja huutamista. Ahdistelijat liikkuvat ympäri kaupunkia. Ilmoituksia toivotaan tulevan enemmänkin näistä tapauksista, sanoo Matti Hirvonen.

  Poliisi kaipaa aina tarkkoja tuntomerkkejä

Hirvosen mukaan asia on vakava ja todella ikävä ilmiö. Hän sanoo, että Ilmoitettaessa olisi hyvä tietää ulkonäkö ja tarkempia tuntomerkkejä.
Hirvonen korostaa, että vieraiden ihmisten kanssa ei pidä mennä liikkumaan.
\- Siinäkin saattaa olla kaksiteräinen miekka, koska hyvin helposti voi käydä niin, että on ihan laillinen oikeus pitää lapsia kyydissä, mutta se saatetaan tulkita väärin, jatkaa Hirvonen.
Hirvosen mukaan käyttäytymisestä pitäisi pystyä erottamaan, että onko se laillista ja luvallista touhua. Pitää olla järki päässä, että oikeat väärintekijät saadaan pois.
\- Mutta on muistettava se, että edelleenkin ihmisten väliseen toimintaan kuuluu se, että joskus saatetaan lasta halata tai ottaa kiinni.

  Lasta ei saa pelotella

Hirvosen mukaan lapselle on kerrottava mahdollisimman oikeata tietoa. Lasta ei kuitenkaan saa missään tapauksessa pelotella, painottaa kenttäjohtaja Matti Hirvonen.
\- Pahoja ihmisiä liikkuu ja heitä pitää varoa. Asian kertominen on pienelle lapselle äärettömän vaikeaa, kun lapsi kuitenkin uskoo hyvyyteen ja uskoo ihmisiin.
Järkevintä on Hirvosen mukaan opettaa lapselle, ettei vierailta saa ottaa mitään. Ja jos keskustelu käy kovin aktiiviseksi, on vetäydyttävä tilanteesta pois.
Kansalaispartiointiin liittyy Hirvosen mielestä aina omia riskejä. Partioijalle saattaa sattua jotain tai partion tunteet ja mielikuvitus saattaa lähteä lentoon ja tulee ylilyöntejä.
Ilmoitus poliisille on ainoa oikea vaihtoehto.
Tavasen vastustajat lobbasivat ministeriä
Tekopohjavesihanke Tavase hiertää edelleen Pälkäneellä. Tänään hankkeen vastustajat ja kunnanjohto tapasivat paikalla piipahtaneen ympäristöministeri Paula Lehtomäen. Hän sai kuullakseen pitkän listan Tavaseen liittyviä huolenaiheita.
Tekopohjavesihanke Tavase on kuohuttanut Pirkanmaalla jo vuosikausia, mutta ympäristöministeriölle se on yksi kuntayhteistyön kipupiste monien muiden joukossa.
Paula Lehtomäki ei tiennyt ennen Pälkäneelle saapumistaan Tavasesta paljoakaan, mutta hankkeen vastustajat tarjosivat hänelle rautaisannoksen huolella listattuja ongelmia. Niiden jälkeen ministeriltä irtosi jo kannanotto.
\- Nyt on jo tullut selväksi, että imeytyskentän sijainti näin lähellä asutusta ja teollisuutta on erityisen ongelmallinen. Varmasti nyt katsomme jatkossa Ely-keskuksenkin kanssa, miten tämä asia etenee, Lehtomäki sanoo.

  Valvontaa halutaan lisää

Ympäristöministeriä huoletti pälkäneläisten heikentynyt luottamus hänen oman hallinnonalansa viranomaisten tasapuolisuuteen.
Valtiota halutaankin herätellä tarttumaan suurennuslasiin Tavasen asioita tiirailtaessa, sanoo kunnanjohtaja Esko Arasalo.
\- Odotamme vähän ymmärrystä omille kannoillemme. Ja sitä, että myös viranomaiset toimivat huolellisesti ja objektiivisesti asiassa ja kiinnittävät huomiota niihin seikkoihin, jotka meitä huolettavat.
Tavase tarpoo Pälkäneellä syvällä Syrjänharjun umpihangessa. Jotain kunnan ja hankkeen väleistä kertonee sekin, että Tavasen johtoa ei päivän tilaisuuteen edes kutsuttu.
\- Ministerin kutsuminen Pälkäneelle lähti liikkeelle kansalaisliikkeen ideasta, ja siksi järjestimme sen nyt tällä tavalla, kunnanjohtaja Esko Arasalo sanoo.

  Korvauksista riidellään oikeudessa

Tavase on haastanut Pälkäneen oikeuteen kymmenien tuhansien eurojen korvauksista, jotka liittyvät hankkeen tutkimuksia haitanneeseen ilkivaltaan. Käräjämittelö on menossa pääkäsittelyyn huhtikuun alkupuolella.
Sitä ennen pitäisi valmistua pitkään kiistakapulana olleiden imeytyskokeiden loppuraportti.
Merimetsojen pesille haetaan häirintälupaa
Airiston-Velkuan kalastusalue hakee lupaa merimetsojen häirintään maaliskuun alusta alkaen. Toiminnan tarkoituksena on estää lintujen pesintä kokonaan ja häätää ne kalastusalueelta.
Menetelminä on muun muassa lippusiimojen virittäminen muutamille pesintäluodoille. Hankkeen saattaa suorittaa myös Suomen ympäristökeskus.
Mikäli häirintätoimet eivät tehoa ja pesintäyrityksiä havaitaan, tuhotaan pesät jo alkuvaiheessa. Häirintä lopetetaan poikasten kuoriutumisen jälkeen.
Toimenpiteet eivät kohdistu rauhoitettuihin lintuluotoihin ja muilla tavoin suojeltuihin kohteisiin. Kalastusalueen vesillä toimii 65 ammattikalastajaa.
Jalat tiukasti maassa
Yksi terveydenhoidon haasteista on pitää ikäihmiset pystyssä. Vanhusten lonkkamurtumat ovat kivuliaita, pitkäkestoisia ja maksavat vuosittain yhteiskunnalle 141 miljoonaa euroa.
Kaatuneelle murtuma tarkoittaa kivun ja säryn lisäksi pitkää sairaalakierrettä ja yleiskunnon laskua.
\- Usein se on myös ratkaiseva käännekohta huonompaan, sanoo sosiaalialan aikuisopiskelija Leena Myllymäki.
Markkulan palvelukeskuksessa Kaustisella tarjottiin maanantaina tietoa kaatumisen ennaltaehkäisystä. Hyvä lihaskunto auttaa tasapainon pitämisessä. Kodeissa puolestaan kannattaa kiinnittää huomiota kulkureitteihin.
\- Huonekalut, johdot ja matot pois kulkuväyliltä ja valaistus kuntoon. Myös rautakaupoista saatavia tankoja kannattaa kiinnittää tueksi, luettelee kuntohoitaja Susanna Heikkala.
Ikäihmiselle yksi vaaran paikoista on sängystä nouseminen. Verenpaineen heilahdus voi aiheuttaa huimausta ja unilääkkeet tehdä tokkuraisen olon.
\- Välttämättä ei muista laittaa tossuja jalkaan, kun nopeasti yöllä lähtee vessaan tai päivällä puhelimeen, sanoo aikuisopiskelija Tarja Viitala.
Liukuesteistä apua
Jarrusukat ja liukumattomat tossut pitävät ikäihmisen villasukkia paremmin pystyssä. Rollaattori ja keppi auttavat tasapainossa ja pehmustetut lonkkahousut vaimentavat kaatumista. Ulkona turvaa tuovat potkukelkka, piikilliset kävelysauvat ja kenkien nastat tai liukuesteet.
Kaustislainen Heikki Känsälä käyttää aina talvisin liukuesteitä kengissään.
\- Vaimo myös. Kerran vaimo lähti liukuesteittä ulos ja oli heti tien päässä selällään. Onneksi ei käynyt pahemmin.
Timo Paavolakin on hankkinut liukuesteet, muttei käytä niitä.
\- Ei ole tullut vaan laitettua, mies kuittaa ja kertoo kaatuneensa äskettäin kauppareissulla.
\- Olin menossa maitopurkit kainalossa autoon ja yhtäkkiä olivat jalat kohti taivasta.
Paavola selvisi rytäkästä säikähdyksestä ja sai varjeltua marraskuussa leikatun olkapäänsä ja kipeän lonkkansa. Vain kyynerpää kipeytyi, kertoo Paavola.
Turku kokeilee vanhusten kimppakämppää
Turun kaupunki kokeilee vanhusten yhteisasumista. Palvelujohtaja Seija Arve kertoo, että ensimmäinen vanhusten kimppakämppä on tarkoitus saada käyttöön vuonna 2012. Paraisilla vanhusten yhteisasumisesta on saatu kokemuksia muutaman vuoden ajan.
Ryhmä Turun kaupungin vanhustyön henkilökuntaa on käynyt tutustumassa asumismuotoon Paraisilla. Palvelujohtaja Seija Arve piti näkemästään ja arvelee, että yhteisasuminen ehkäisee vanhusten yksinäisyyttä ja luo turvallisuuden tunnetta.
\- Meidän pitää ehkä muuttaa käsitystä siitä, että mikä on koti. Meillä on tähän asti ollut käsitys, että se on vain oma koti. Yksinäisyys ja turvattomuuden tunne ovat tulleet esille meidän omassa vanhustutkimuksessa. Suurin syy laitostumiseen olisi yksinäisyys ja turvattomuuden tunne.
Turussa on oltu huolestuneita viime aikoina myös yksin asuvista muistisairaista. Heillekin asumismuoto voisi sopia.
\- Parasilla on hoitaja työssä kahdeksasta iltaan neljään asti, kotihoito kävi ja yöllä oli turvarannekkeet. Jos joku kaatuu tai liikkuu, niin toinen voi hälyttää apua. Kun kaikki eivät ole muistisairaita niin, silloin tämä on ihan hyvä mahdollisuus. Asumiseen saa myös turvaovia ja turvahälytyksiä, joten vaikka onkin muistisairautta, pystyy asumaan turvallisesti kotona, arvioi Arve.
Kaj Franck - suomalaisen muotoilun omatunto
Muotoilija Kaj Franckin juhlavuosi syventää kuvaa taiteilijasta, joka edelleen elää esineissään.
Juhlavuoden kunniaksi iittalalainen ex-tiedotuspäällikkö Päivi Jantunen on juuri saamassa valmiiksi kirjan Kaj Franckista.
Ekologisuus ja selkeys olivat taiteilija, muotoilija Kaj Franckin ajatusten ja töiden lähtökohta. Franckin laseissa on kirkas sielu ja samalla käytännöllinen tarkoituksenmukaisuus yhtäaikaa läsnä.
Päivi Jantusella on riittänyt haastetta Franckin taiteen parissa kuten myös Franckin persoonan hahmottamisessa.
Sata vuotta sitten syntynyttä Kaj Franckia on sanottu suomalaisen muotoilun omaksitunnoksi.
\- Kaj Franck oli äärimmäisen tinkimätön, hän ei säästänyt itseään eikä ympäristöään, Jantunen muistelee. Hän jaksoi todella pitää periaatteistaan ja tavoitteistaan erittäin tarkasti kiinni. Vaikka hänelle itselleenkin olisi ollut helpompaa päästää irti.
\- Montaa miestä en ole ajatellut niin paljon kuin Franckia, viimeiseksi illalla ja ensimmäiseksi aamulla, kirjoitustyötä muisteleva Päivi Jantunen naurahtaa.
Franckin muotoilua löytyy edelleen paljon suomalaisten ruokapöydästä, Teema- ja Kartio-sarjoina, jotka säilyttävät suosionsa vuodesta toiseen.
Maaliskuussa painosta tuleva kirja on suunnattu erityisesti nykynuorelle sukupolvelle, jotta he saisivat tuntumaa siihen ihmiseen joka on nämä jokapäiväiset käyttötavarat suunnitellut, toteaa Päivi Jantunen.
Vasemmistoliiton Kauppila ei lämpene perheministerille
Vasemmistoliiton lahtelaiskansanedustaja Matti Kauppila ei usko, että perheministeri löytää paikkaansa tulevassa hallituksessa. Uutta ministeripostia on ehdottanut pääministeri Mari Kiviniemi. Kauppila pitää pääministerin puheita vaalipopulismina.
\- Jos ei tällä perheministerillä ole hyviä suhteita valtiovarainministeriöön, niin millähän rahoilla hän näitä perheitä hoitaa, kysyy vasemmistoliiton Matti Kauppila.
Kauppilan mielestä Vanhasen kakkoshallituksen ministeriömuutokset ovat ollet pitkälti epäonnistuneita. Esimerkiksi työ- ja elinkeinoministeriö on Matti Kauppilan mukaan paisunut mahdottomaksi hallita. Hän uskoo, että jatkossa ministeriö rukataan taas uusiksi.
\- Työ- ja elinkeinoministeriöllä on lähes yhtä paljon valtaa kuin valtiovarainministeriöllä, mutta siltä puuttuu vastaavanlaisesti varoja. Sitä pitäisi hajoittaa. Muutenkin nykyhallituksessa on liian paljon ministereitä, joilla on vain vähän valtaa ja toimintamahdollisuuksia.

  Kenen joukossa seisot?

Kaksi kautta eduskunnassa istunut Kauppila jättää eduskunnan, eikä asetu enää ehdolle tulevissa vaaleissa. Asetelmat ovat Hämeessä mielenkiintoiset, onhan Kauppila pitänyt vaalipiirissään ainoata vasemmistoliiton kansanedustajapestiä hallussaan.
Myös muualla maassa vasemmistoliiton kärkinimiä on jättämässä vaalitaistot muille. Perussuomalaisten nousu on demareille ja porvareille pahempi paikka kuin vasemmistoliitolle, uskoo Kauppila.
\- Esimerkiksi liikkeelle saattaa lähteä kokoomuksesta sellaista yrittäjäporukkaa, joilla menee laman seurauksena nyt todella huonosti.
Vasemmistoliitokin hakee tällä hetkellä paikkaansa politiikan kentässä. Kauppila itse kuuluu ns. vanhaan kaartiin, joka on noussut asemiin ay-liikkeen nosteessa.
\- Olemme leimautuneet köyhien asioiden ajajaksi, mutta minusta se ei riitä. Minun vasemmistoliittoni hakee piirinsä suhteellisen hyvin toimeentulevia, peruspalkansaajia ja toimihenkilöitä. Suvi-Anne vähän yritti vaihtaa äänestäjäkuntaa. Täytyy toivoa, ettei Paavolla ole sama yritys päällä, että haalitan riveihin liian korkeasti koulutettuja.
Jätelaki huolestuttaa yksityisyrittäjiä
Keski-Suomen alueen jätehuoltoyritykset haluavat laajentaa jätteiden kierrätystä ja hyötykäyttöä. Vaatimuksena on, että yksityisten jätealan yritysten toimintamahdollisuudet säilyvät kaavailtavasta jätelaista huolimatta, jonka myötä jätehuolto olisi aiempaa enemmän kunnan vastuulla.
Yksityiset jätealan yritykset vaativat tänään Jyväskylässä järjestetyssä yhteisessä tilaisuudessaan, että jätteiden kierrätystä edistetään konkreettisesti, ja että kuluttajille taataan mahdollisuudet hankkia kierrätyspalveluita.
Jätehuoltoyrittäjien mukaan eduskunnassa käsittelyssä oleva hallituksen jätelakiesitys pysäyttäisi jätteiden kierrätysliiketoiminnan kehityksen. Jätehuollon yritysten mielestä lakiesitys vähentää kuntalaisten vaikutusmahdollisuuksia ja lisää tarpeettomasti kunnallisten toimijoiden tehtäviä. Yritykset pelkäävät kunnallisten toimijoiden vievän jätealan työt, ja että kehitys johtaa kierrättämisen sijaan jätteiden polttamiseen massapolttolaitoksissa.
Yrittäjä Mauri Savolainen Pihtiputaan Jätehuollosta ei pidä järkevänä sitä, että kunnalliset jäteyhtiöt ovat voimakkaasti massapolttolaitoksien kannalla.
\- Esimerkiksi Pihtiputaalla ja Viitasaaren alueella pohjoisessa Keski-Suomessa olemme noin kahdentoista vuoden ajan kierrättäneet polttoainetta. Eli kaikki kotitalouksissa syntyvä palava jäte otetaan talteen, hyödynnetään omalla paikkakunnalla ja murskataan ja viedään hyvin lähelle polttoon. Nyt jätelaitosyhdistykset ovat ajamassa massapolttolaitosta ja se tarkoittaisi sitä, että jos tämä laki toteutuisi, niin kaikki tämä tavara ajettaisiin hyvin kauas satojen kilometrien päähän Pihtiputaalta. Sehän ei ole järkevää, kun puhutaan hiilijalanjäljestä ja kaikestä tämmöisestä energiaystävällisyydestä ja ympäristöystävällisyydestä.
Yritykset vaativat, että uuteen jätelakiin on kirjattava mahdollisuudet liiketoiminnan kehittämiseen myös jatkossa.
Kanervo ja Lindholm oppiretkellä Bernissä
Jäätanssipari Ossi Kanervo – Henna Lindholm teki Bernin EM-kisoissa arvokisadebyyttinsä. Vaikka kaksikon kisaurakka jäikin karsintaan, sai se arvokasta kokemusta kansainvälisistä kisoista. Lindholm ja Kanervo tietävätkin nyt paremmin, mitä heidän täytyy parantaa luistelussaan.
Vasta kolmatta kauttaan yhdessä luistelevan suomalaisparin arvokisadebyyttiin mahtui yksi kaatuminen, joka vähensi pisteitä.
\- Ihan hyvä kokonaiskuva jäi tästä, vaikka pikkuinen moka tulikin, Kanervo totesi.
\- Oli tosi hyvät fiilikset luistella, tämä oli upea kokemus. Harmittava kaatuminen juuri elementissä, mutta sellaista voi sattua ihan milloin vaan. Ei sille voi mitään, Lindholm täydensi.
Pari sai tuomareilta pisteet 50,75, minkä he arvioivat olevan varsin oikeanlaiset pisteet. Samanlaisia pisteitä he ovat saaneet aikaisemminkin kansainvälisistä kisoista.
\- Teimme parhaamme emmekä löysäilleet missään vaiheessa. Elementit menivät suht siististi, sitä kaatumista lukuun ottamatta, Lindholm sanoi.
Lisää tarkkuutta ja yhdessä luistelua
Kanervon ja Lindholmin mukaan heillä on vielä parannettavaa ennen kaikkea yhdessä luistelemisessa. Siinä tulee vielä liikaa haparointia eikä siinä ole tarpeeksi sulavuutta.
\- Vauhtia olemme saaneet viime vuodesta. Sitä saa aina olla lisää. Tarvitsemme vielä syvyyttä esittämiseen. Nyt se on vähän vielä sellaista, että yritämme, mutta se ei kuitenkaan ole vielä sellaista niin ammattimaista, Lindholm analysoi.
\- Pientä tarkkuutta kaipaamme koko ajan lisää. Mitä korkeammalle mennään Euroopan tasolla, sitä tarkempaa se on koko ajan, Kanervo jatkoi.
Kaksikon mielestä EM-kisojen tärkein oppi oli kuitenkin se, että he näkivät, ettei tällaisissa kisoissa ole mitään mysteeristä tai erilaista kuin muissa kisoissa.
\- Se, että pääsee kisaamaan isoon kisaan ja näkee, mitä täällä on, miten pitää harjoitella joka treenissä, millaisella asenteella pitää tulla ja millaisella asenteella pitää treenata kotonakin, on ollut tärkeintä. Tämä on ollut motivoivaa, kun näkee missä muut ovat ja mitä pitää itse tehdä enemmän. Oli myös hyvä, että pääsimme näyttäytymään kansainväliselle tuomaristolle, Kanervo kertoi.
Aalto-yliopiston perustajille nimikkoprofessuurit
Aalto-yliopisto on päättänyt perustaa kolmen perustajakorkeakoulunsa rehtoreille heidän nimiään kantavat professuurit.
Eero Kasasen professuuri sijoittuu Kauppakorkeakouluun, Matti Pursulan johonkin neljästä tekniikan alan korkeakoulusta ja Yrjö Sotamaan professuuri Taideteolliseen korkeakouluun. Entisistä rehtoreista Eero Kasanen on siirtynyt sapattivapaalle, Matti Pursula toimii johdon neuvonantajana ja Yrjö Sotamaa on jäänyt eläkkeelle.
Aalto-yliopiston varainhankinta kerää varat profesuurien täyttämiseen osana säätiöpääomakeräystä.
Tanssin Aika sai uuden taiteellisen johtajan
Jyväskylässä järjestettävän Tanssin Aika -festivaalin uudeksi taiteelliseksi johtajaksi on valittu jyväskyläläislähtöinen koreografi, tanssija Teemu Kyytinen. Kysytyimpiin miestanssijoihin lukeutuva Kyytinen on työskennellyt kotimaassa ja ulkomailla useiden merkittävien suomalaiskoreografien kanssa.
Kyytinen on tanssinut muun muassa Jyrki Karttusen, Minna Tuovisen ja Martin Heslopin, Arja Raatikaisen sekä Alpo Aaltokosken teoksissa. Omia koreografioita hän on tehnyt vuodesta 2003.
Kyytinen valmistui tanssijaksi Teatterikorkeakoulusta vuonna 1996. Ennen tanssijanuraansa Kyytinen oli Suomen freestyle-maajoukkueen jäsen. Hänen tilillään on Suomen mestaruus sekä nuorten MM -hopeaa ja pronssia. Helsingissä asuva Kyytinen on kotoisin Jyväskylästä.
Nykytanssifestivaali Tanssin Aika järjestetään kuudennen kerran 22.-25.9.
Potkua palloon, verkot vieterille
Jalkapallon tutkimus- ja valmennuskeskus Eerikkilän urheiluopistolla ottaa käyttöönsä Jyväskylän yliopiston urheiluteknologiaa. Ideana on myös luoda jalkapallovalmennukseen luokat, joista selviytymällä valmennettava pääsee siirtymään vaativampiin valmennusluokkiin.
Varsinkin nuoria valmennettavia tempun uskotaan auttavan jo senkin vuoksi, että samanikäiset pojat kasvavat hyvin eri tavalla
Huipputason vaatimukset lienevät valmennuksessa oleville nuoremmillekin futaajille itsestään selviä, mutta tienviitat vain ovat puuttuneet suomalaisesta jalkapallosta. Maanantaina alle viisitoistavuotiaiden maajoukkue-ehdokkaita valmennettiin Eerikkillän urheiluopistolla pelisilmään ja taktiikoihin, mutta jatkossa heitä kenties peluutetaan ja psyykataan juuri heille itselleen räätälöidyllä tavalla.
Henkilökohtainen valmennus on ainakin nuorelle futiksen pelaajalle tärkeätä, koska pojat kasvavat eri tavalla. Joukkueessa pienin voi olla 150-senttinen ja pisin jo yli 180-senttinen. Ja edelleen ulkomaalaisvastustajat voivat olla vielä paljonkin kookkaampia.
Potkua henkilökohtaiseen valmennukseen on tulossa nyt, kun Eerikkilän urheiluopistolle perustetaan suomalaisen jalkapallon tutkimus- ja kehittämiskeskus, missä kukin pääsee kertaamalla eroon omista heikkouksistaan.
\- Mehän tiedämme, että kasvukäyrä eri nuorilla on erilainen eri ikäluokissa. Me sitten vain painotamme nuorilla niitä vähemmän opittuja asioita, kertaamme ja taas kertaamme, yksilöllisesti, sanoo urheiluopiston rehtori Göran Enckelman.
Suuttunut miesvieras sytytti rivitalopalon
Poistumispyynnön saanut vieras sytytti ilmeisesti suuttuneena rivitalopalon Haukiputaalla. Asunnossa asunut nainen pääsi pakenemaan. Sytyttäjä saatiin myöhemmin kiinni Oulussa.
Haukiputaalla viime lauantaina iltapäivällä tapahtunut rivitalopalo oli sytytetty tahallaan. Tuhotyöhön on syylliseksi epäiltynä pidätetty vuonna 1976 syntynyt oululaismies. Mies on kuulusteluissa myöntänyt sytyttäneensä palon.
Mies oli tullut vuonna 1953 syntyneen naisen asuntoon yhdessä samassa talossa asuvan miehen kanssa. Naapurimies poistui asunnosta pian. Lyhyen vierailun aikana nainen oli kehottanut oululaismiestä poistumaan asunnostaan.
Oulun poliisin mukaan mies oli ilmeisesti tästä suuttuneena sytyttänyt asunnossa olleen sängyn vuodevaatteet tuleen. Sytyttämisen jälkeen mies poistui asunnosta. Nainen pääsi pakenemaan asunnosta.
Poliisi otti syylliseksi epäillyn miehen kiinni Oulussa pian tapahtuman jälkeen. Alkoholilla oli osuutta tapahtumaan.
Kalliolaishotellista kuoriutui koteja asunnottomille
Helsingin Diakonissalaitoksen kiinteistöyhtiön omistama entinen hotelli Kalliossa on muutettu pitkäaikaisasunnottomien asunnoiksi. Auroratalossa on 125 tuetun asumisen yksiötä. Asumisen rahoittavat valtio ja kaupunki yhdessä.
Koko maan noin 6400:sta asunnottomasta puolet, yli 3000, elää Helsingissä. Espoossa ja Vantaalla asunnottomia on molemmissa reilut 500. Helsingin asunnottomista niin ikään lähes puolet on pitkäaikaisasunnottomia.
Suuri osa asunnottomista päätyy Helsinkiin siksi, että tänne voi muuttaa ottamalla pelkän postilokero-osoitteen. Myös pääkaupungin sosiaali-, päihde- ja mielenterveyspalvelut ovat maan parhaat.
Auroratalon yksiöt maksavat asukkaille 400 - 800 euroa kuukaudessa, asunnon koosta riippuen.

  Anttonen pääsi kadulta omaan yksiöön

Yksi Helsingin pitkäaikaisasunnottomista on eläkeläinen Ilkka Anttonen. Anttosella on takana vuosien asunnottomuus ja päihdeongelma.
Kysyttäessä missä Anttonen on asunut ennen Auroratalon yksiötä hän vastaa, että kadulla.
\- Rappukäytävissä ja puistonpenkeillä. Niin kauan kun oli lämpimät ilmat. Talvi kun tuli päälle, niin minä ajattelin, että missäs minä nyt asun. Sitten sosiaalihuolto järjesti tämän paikan, kertoo Anttonen.

  Pitkäaikaisasunnottomille tulossa lisää asuntoja

Helsingin tavoitteena on puolittaa pitkäaikaisasunnottomien määrä. Kaupungin Sosiaalivirasto tekee yhteistyötä eri säätiöiden ja järjestöjen kanssa, jotta asunnottomille saadaan tuettua asumista vielä lisää.
Kallion Auroratalon lisäksi Diakonissalaitos toteuttaa lähivuosina yhden asumisyksikön Espooseen Kuninkaantielle ja Helsinkiin Kivelän sairaalan yhteyteen sekä Haagaan Kauppalantielle. Lähialueiden asukkaat ovat vastustaneet ja valittaneet uusista kohteista. Niitä tarvitaan kuitenkin edelleen lisää, sanoo pitkään kadulla asunnottomien parissa työtä tehnyt, Helsingin Diakonissalaitoksen yksikön johtaja Jukka Hampunen.
\- Tarvitaan paljon kohteita vielä lisää, että saadaan kaikki pitkäaikaisasunnottomat asutettua. Jos tällaiset paikat sijoittuvat johonkin syrjäalueille, niin sitten nämä asunnottomat eivät myöskään hakeudu sinne.
Myös töölöläisten pitkään vastustama Ruusulankatu on nyt vapaa valituskierteestä ja tarvittaessa pitkäaikaisasunnottomien asuttaminen myös sinne on mahdollista. Pitäjänmäellä toimii jo nyt Pelastusarmeijan ylläpitämä 100 -paikkainen asuntoyksikkö ja Malminkartanossa on mm. Y-säätiön ylläpitämä paikka noin 20:lle.

  Päihteettömät asuntolat ovat menneisyyttä

Päihteettömyyttä vaatineet massa-asuntolat ovat menneisyyttä. Helsingin Diakonissalaitoksen Asunto ensin -malli on lanseerattu ensin New Yorkissa. Sosiaalialan ammattilaiset ovat huomanneet, että oman asunnon saaminen johtaa asunnottoman moniongelmaisen kohdalla todennäköisemmin raitistumiseen ja kuntoutumiseen.
\- Se ajattelutapa, että ihmiseltä vaaditaan se päihteettömyys, se on osalle ryhmää ihan utopistinen ajatus, että pystyy olemaan päihteettä päästäkseen asumaan, tai jos pystyy, niin ei pysty olemaan kauaa ja sitten joutuu ulos, Hampunen toteaa.
Oman asunnon saaminen on vähentänyt myös Anttosen juomista. Kadulla viinaa kului itselle ja kavereille jopa kolme pulloa päivässä, nyt riittää yksi pullo viikossa.
\- Minä olen saanut henkistä tukea hirvittävän paljon. Ei kukaan voi viihtyä tuolla kadulla. Sinulla ei ole ruuasta tietoakaan. Johonkin kauppojen roskalaatikoihin, mihin heitetään vanhentuneet ruuat, sieltä saat ruokasi. Istut tuolla lumihangessa syömässä jäätyneitä sapuskoita. Siellä ei asu kuin mielipuolet tai sosiaalisesti sairaat. Sillä sairaita ne ovat, kertoo Anttonen kokemuksesta.
Dubaissa voi syödä maailman korkeimmalla
Maailman korkeimmalla oleva ravintola on avattu sunnuntaina Dubaissa 422 metrin korkeudessa. Ravintola Atmosphere sijaitsee Burj Khalifassa, joka on maailman korkein rakennus.
Ravintolan avajaisten kunniaksi taivaalle lähettiin yli 400 ilmapalloa. Ravintolassa on haettu tunnelmaa, jossa asiakas kokee olevansa taivaalla lipuvassa loistoristeilijässä. Ravintola sijaitsee Burj Khalifan 122:ssa kerroksessa, ja sieltä on 180 asteen alueen näkymät Dubain ylle. Ravintola on kuitenkin vasta suurin piirtein puolessa välissä 828-metristä Burj Khalifaa.
Ravintolan ruokalista vaihtelee kauden mukaan. Listalla ei ole fine diningia, vaan yksinkertaista hyvin tehtyä ruokaa. Alkupalat ravintolasta saa 50 Yhdysvaltojen dollarilla, ja pääruuasta joutuu pulittamaan vähintään 90 Yhdysvaltojen dollaria.
Jättipilvenpiirtäjässä toimivat lisäksi italialaissuunnittelija Giorgio Armanin nimikkohotelli sekä näköalatasanne kaksi kerrosta uuden ravintolan yläpuolella. Tornissa on myös asuntoja ja toimistoja. Burj Khalifan omistava Emaar-yhtiö käytti puolitoista miljardia dollaria tornin rakentamiseen. Sen nimi vaihtui Dubai-tornista Khalifaksi raha-apuun tulleen presidentin mukaan, kun kaupungin kiinteistömarkkinoihin iski talouskriisi.
Tietoliikennevika Osuuspankkien kiusana
Osuuspankkeja rasittanut tietoliikennevika näyttää vaihtelevan konttorikohtaisesti. Osa konttoreista on jouduttu sulkemaan. Kokkolassa pidettiin ovet auki ja kassapalvelut toiminnassa.
Kaustisen Osuuspankista kerrottiin maanantaina kello 15.00 jälkeen, että järjestelmät toimivat. Nivalan Osuuspankissa ne olivat samaan aikaan poikki. Kokkolan Osuuspankki on pitänyt ovensa auki tietojärjestelmäviasta huolimatta.
Johtaja Keijo Kotisaaren mukaan pankki on saanut hoidetuksi kassapalvelut, muu asiakaspalvelu sen sijaan on jumissa. Esimerkiksi asiakastapaamisia ei voitu hoitaa, koska niihin liittyvät tietojärjestelmät eivät toimineet.
Häiriön syy ei ollut iltapäivällä kuudentoista aikaan selvillä. Vika kaatoi pankkiryhmän internet-sivut puolelta päivin ja osa konttoreista jouduttiin sulkemaan. Aluksi häiriöitä oli myös automaattinostoissa, mutta vika on saatu siltä osin korjattua.
OP-pankin ja Pohjolan verkkosivuille ei ole päässyt, eikä verkkopankkia ole voinut käyttää.
Terrori-isku tappoi 35 Moskovan lentokentällä
Moskovan Domodedovon lentokentälle maanantaina iskenyt itsemurhapommittaja tappoi ainakin 35 ihmistä. Hätätilaministeriön mukaan loukkaantuneita on 180, joista runsaat 80 tarvitsee sairaalahoitoa, kertoo uutistoimisto AP. Uhrien joukossa on myös ulkomaalaisia.
Tutkijoiden mukaan kuolleiden joukossa on kaksi brittiä, kertoo uutistoimisto AP. Sairaalalähteet kertoivat, että hoidettavana oli ainakin yksi italialainen ja yksi ranskalainen. Lisäksi suurlähetystöt ovat vahvistaneet, että loukkaantuneiden joukossa on yksi Slovakian kansalainen ja Tadzikistanin kansalaisia.
Venäjän presidentti Dimitri Medvedev sanoi, että tekoa tutkitaan terrori-iskuna ja tutkintaa johtaa erillinen tutkintakomitea. Medvedev vannoi, että syylliset saadaan selville ja tuomitaan.

  Todennäköisesti itsemurhaisku

Isku oli turvallisuusviranomaisten mukaan todennäköisesti itsemurhaisku. Tekijästä ei kuitenkaan ole vielä tarkempaa tietoa. Nimettömän turvallisuuslähteen mukaan iskun tekijä olisi ollut noin 35-vuotias arabin näköinen mies.
Poliisi ilmoitti aiemmin, että yksi tai useampi pommittaja oli iskun takana. Venäläismedian mukaan erittäin voimakkaassa pommissa oli sisällä sirpaleita, ruuveja ja kuulalaakereita.
Pommi räjähti lentokentän kansainvälisen terminaalin tuloaulassa, jonne yleisöllä on vapaa pääsy. Turvallisuutta tiukennettiin heti iskun jälkeen kaikkialla Venäjällä erityisesti joukkoliikennevälineissä. Venäjän terrorismin vastainen viranomainen vahvisti myöhään illalla, että räjähdyksiä oli vain yksi.
Viranomaisilla ennakkovihje iskusta
YLEn Moskovan-kirjeenvaihtajan Marja Mannisen mukaan Venäjän turvallisuuspalvelu olisi tiennyt uhasta, mutta tekijöitä etsittiin väärästä paikasta. Syyttävä sormi osoittaa Mannisen mukaan Pohjois-Kaukasiaan.
Uutistoimistojen mukaan lentokenttäviranomaiset etsivät ennen iskua kolmea henkilöä, joita epäiltiin terrori-iskun suunnittelusta. Etsintöjä on ilmeisesti tehty Zelenogradissa Moskovan lähellä. Tiettävästi epäillyt nähtiin turvakameroista, mutta viranomaiset eivät ehtineet saada heitä kiinni ennen iskua.

  Räjähdys synnytti paniikin

Räjähdys tapahtui noin puoli neljältä Suomen aikaa. Iskun tapahtuessa matkatavara-aulassa oli paljon ihmisiä. Lentoja oli juuri saapunut muun muassa Lontoosta. Pommin räjähdettyä terminaalin katto romahti osin ja sisällä syttyi tulipalo. Paikalla oli täysi paniikki ja kaaos.
\- Olin kymmenen metrin päässä räjähdyksestä. Yhtäkkiä kävi välähdys ja paksua savua ilmaantui. Kaikki joutuivat paniikkiin, koska pelkäsimme toista räjähdystä, kertoi iskun silminnäkijä Artiom Tshilekov uutistoimisto AFP:lle.
Toinen silminnäkijä kertoi uutistoimisto Itar-Tassille pitävänsä mahdollisena, että räjähde olisi ollut matkalaukussa.
\- Näin miehen kävelemässä väkijoukon keskellä ja sitten joko hänen laukkunsa tai miehen ruumiiseen kiinnitetty pommi räjähti.

  Monet uhreista odottelivat matkalaisia

Iskun jälkeen Moskovassa alkoi laaja pelastusoperaatio ja lähes kaikki kaupungin ambulanssit kiirehtivät paikalle.
Loukkaantuneita vietiin useisiin alueen sairaaloihin; Itar-Tassin mukaan sairaalahoitoon kuljetettiin 74 ihmistä ja 94 sai muuten apua.
Silminnäkijöiden mukaan monet kuolleista ja loukkaantuneista olivat taksinkuljettajia tai ihmisiä, jotka olivat muuten vastassa lennoilta saapuvia.
Kenttä oli lyhyen aikaa suljettuna, mutta lentoliikenne jatkui sen jälkeen normaalisti.

  Domodedovon kentän turvatoimia arvosteltu aiemmin

Domodedovon kentän turvatoimia on arvosteltu riittämättömiksi. YLEn Moskovan kirjeenvaihtajan Marja Mannisen mukaan kentälle on päässyt helposti sisälle.
Muun muassa 2004 kaksi itsemurhapommittajaa pääsi läpi kentältä tekeytyen lentokenttähenkilökunnaksi. Kesken lentojen räjähtäneet pommit tappoivat yhteensä 90 matkustajaa kahdessa koneessa.
Domodedovon kansainvälinen lentokenttä on Venäjän suurin. Sitä käytti viime vuonna 22,3 miljoonaa matkustajaa. Kenttä sijaitsee Moskovan kaakkoispuolella, noin 20 kilometrin päässä kaupungin keskustasta.
Pentutehtaat rajojen ulkopuolella
Koiranpentujen epäasiallinen tuottaminen eli pentutehtailu tapahtuu yhä useammin rajojen takana Baltiassa tai Venäjällä. Pentutehtaissa emot toimivat synnytyskoneina, pennut vieroitetaan liian aikaisin ja niiden kunto voi olla hyvin heikko, kertoo illan Silminnäkijä YLE TV2:ssa.
Suomalaiset koirien välittäjät ostavat Virosta kokonaisia pentueita, jotka välitetään edelleen eteenpäin. Pennut on joko kasvatettu Virossa tai tuotu kauempaa välitystä varten.
\- Esimerkiksi Venäjällä tai Latviassa kukaan ei tiedä, minkälaisista emoista ja oloista eläimet ovat lähtöisin, kertoo Rekku Rescue-järjestön toiminnanjohtaja Mira Ekholm.
Suomessakin pentutehtailua tapahtuu edelleen, mutta kontrolli on Suomessa tiukempi kuin esimerkiksi Venäjällä.
Tietoa toiminnan laajuudesta ei ole edes asiaan perehtyneillä eläinsuojelujärjestöillä. Koirat ovat usein paperittomia. Virolainen eläinlääkäri Jaak Jõks vertaa pentutehtaista löytyneitä pentuja kulkukoiriin.
\- On ihme, että pienillä roduilla on niin paljon loisia, yhtä paljon kuin kaduilta löytyneillä kulkukoirapentueilla. Näitä on pidetty sellaisissa oloissa, joissa loiset tarttuvat, sanoo Jõks.
Silminnäkijän kuvausryhmä vieraili virolaisella pentutehtaalla. Paikka on ollut virolaisviranomaisten tiedossa jo pitkään. Toiminta on kuitenkin jatkunut, koska eläimet eivät ole olleet suorastaan nälkiintyneitä. Paikalla oli myytävänä koirien lisäksi kissoja ja monenlaisia jyrsijöitä. Olot olivat saastaiset. Muutamia vuosia sitten paikasta takavarikoitiin 80 jyrsijää, joita kasvatettiin liian ahtaasti.
Uutuuskahvi kiritti McDonald'sia
Maailman suurimman pikaruokaketjun McDonald'sin liikevoitto ja liikevaihto kasvoivat viime vuoden viimeisellä neljänneksellä vain hieman vuotta aiempaan tilanteeseen verrattuna. McDonald'sin mukaan parin prosentin kasvuun auttoi etenkin pikaruokaketjun markkinoille tuomat uutuuskahvit.
McDonald'sin liikevoitto oli vuoden 2010 viimeisellä neljänneksellä 1,86 miljardia dollaria eli noin 1,41 miljardia euroa. Kasvua vuotta aiemmasta oli kaksi prosenttia.
Liikevaihtoa kertyi viimeisellä neljänneksellä 6,21 miljardia dollaria eli 4,72 miljardia euroa. Kasvua oli neljä prosenttia.
Kaukovainion kerrostalopalo syttyi tupakasta
Oulun Kaukovainiolla tammikuun puolivälissä syttyneen huoneistopalon syttymissyy oli huolimaton tupakointi. Aiemmin syyksi epäiltiin sähkölaitetta.
Kerrostalohuoneisto paloi Kaukovainiolla 14 tammikuuta. Poliisitutkinnassa on käynyt ilmi, että asunnonhaltijan poistuttua seuralaisensa kanssa asunnosta, sinne oli jäänyt kaksi mieshenkilöä. Kuulusteluissa toinen miehistä on kertonut tupakoineensa asunnon sohvalla ja laittaneensa palavan savukkeen sohvalle tai sen lähelle.
Poistuessaan asunnosta miehet tunsivat savunhajua mutta eivät selvittäneet hajun syytä. Alkoholilla on osuutta tapahtumaan. Tapausta tutkitaan yleisvaaran tuottamuksena. Heti tulipalon jälkeen palon aiheuttajaksi epäiltiin sähkölaitetta.
Oulun Kaukovainion kerrostalopalon vuoksi joudutaan remontoimaan kaikkiaan neljä asuntoa. Palaneen asunnon uudelleen rakentaminen kestää kolmesta neljään kuukautta, arvioi Sivakka yhtiön isännöitsijä Jouni Hautamäki. Vesivahinkoja kärsineen alakerran asunnon kuivattaminen voi viedä yli kuukauden. Lisäksi onnettomuusasunnon viereinen ja yläpuolinen asunto kärsivät savuvahingoista. Hautamäki arvioi, että niiden remontit vievät useampia viikkoja.
Nordea perustaa yrityskonttoreita
Nordea perustaa Suomeen 38 yrityskonttoria ja seitsemän yrityspankkia. Jyväskylään perustetaan kaksi yrityskonttoria, joissa palvellaan keskisuomalaisia pk-yrityksiä. Henkilökuntaa näissä konttoreissa tulee olemaan yhteensä noin 30 henkilöä, joista osa työskentelee maakunnan konttoreissa.
Suomeen perustetaan samassa yhteydessä seitsemän yrityspankkia, joissa keskitytään alueiden suurimpien yritysasiakkaiden palveluun. Perustettavalla Keski- ja Itä-Suomen yrityspankilla on toimipaikat Jyväskylässä, Kuopiossa, Joensuussa ja Mikkelissä.
Työn sankarit: Metsurit
Toimittaja Hannu Karpo tutustuu vuonna 1979 esitetyssä Hyvä Suomi -ohjelman jaksossa työn sankareihin, metsureihin, jotka tekevät raskasta ruumiillista työtä ankarissa oloissa.
Metsurin työ vaatii kovaa ruumiillista kuntoa ja etenkin talvisin työ on fyysisesti erittäin raskasta. Puun kaadon lisäksi metsurin työhön kuuluu vesakon raivaus ja taimikon hoito
**Jouko Keskiaho** voitti kahdesti metsureiden MM-kisat. Metsurin työ vaan ei ollut arvossaan, eikä Joukokaan saanut suurta huomiota tai lahjoituksia, mitä yleensä suomalaisille maailmanmestaruuksia voittaneille suotiin. Tutkimusten mukaan metsurin ammatti oli toiseksi vähiten arvostettu, heti kadunlakaisijan jälkeen.
Metsuri **Aino Nuutinen** aloitti metsätyöt isänsä kanssa jo 11-vuotiaana. Äiti yritti houkutella kansanopistoon opintoja jatkamaan, mutta heltyi, kun Aino itkien ihmetteli miksei saa olla kotona ja tehdä metsätöitä.
Karpon tiedusteluun työn raskaudesta Aino toteaa, että väsyneempi hän on vietettyään päivän kaupungilla asioita hoitamassa kuin metsätöissä.
Eläkkeellä oleva metsuri **Vilho Peuronen** kertoo metsurin ammatin varjopuolista. Hän aloitti työnsä aikana, jolloin käytössä oli vain pokasaha ja kirves. Kymmenen vuotta myöhemmin tuli käyttöön moottorisaha, mutta työ oli yhä raskasta ja kuluttavaa. Terveysongelmat vaivaavat miestä vielä eläkkeelläkin.
Vilhon vaimo runoilija Anna Peuronen kertoo monesti rukoilleensa miehensä eläkkeelle pääsyä. Kun eläkeaika vihdoin koitti tuntui kuin hänet olisi laskettu vihdoin vapaaksi, Anna kuvailee.
Karpo tiedustelee haastateltavilta myös toivekappaleita, Keskiahon toiveena on kappale "Valkoakaasia" ja Nuutisen "Läksin minä kesäyönä käymään". Kappaleet kuullaan sahalla ja hanurilla soitettuina kunkin haastattelun lopuksi.
Mannerheimin muisto
Tsaarin armeijan upseeri, valtiohoitaja, ylipäällikkö ja presidentti. Marsalkka Mannerheimin ura oli värikäs ja yllättäviä käänteitä täynnä.Välillä Mannerheim oli juhlittu sankari, välillä hän joutui vallankäytön keskiöstä sivupoluille. Puolustusneuvoston puheenjohtajana hän kiukutteli poliittisille päättäjille ja uhkasi usein erollaan, kun asiat eivät hoituneet hänen haluamallaan tavalla.Vasemmisto vierasti valkoisen armeijan ylipäällikköä pitkään. Talvi- ja jatkosodan aikana hänestä kuitenkin tuli itsenäisyydestään taistelevan maan kiistaton symboli.Mannerheimin äidinkieli oli ruotsi, joten suhde suomenkieliseen kansaan oli aluksi etäinen. Lisäksi hän puhui sujuvasti saksaa, ranskaa ja venäjää. Suomen kielen hän oppi vasta palattuaan Suomeen keskelle itsnäistymistaistelua.Itsenäisen Suomen ainoaksi sotamarsalkaksi hänet ylennettiin vuonna 1933. Suomen sotamarsalkan arvon hän sai vuonna 1942 täytettyään 75 vuotta.
Metsien kuusivaltaistuminen tuo paineita metsänomistajille
Metsien kuusivaltaistuminen harmittaa metsänomistajia. Pohjois-Savossa männyn ja koivun istutus on vähentynyt kymmenen viime vuoden aikana rajusti. Nykyisin istutuksista peräti 90 prosenttia on kuusta. Hirvituhojen takia muuta ei kannata istuttaa. Tilanteen muuttamiseksi monet metsänomistajat vaativat hirvikannan supistamista.
Useat metsänomistajat tuskailevat istutuspulmien kanssa. Nilsiän Murtolahdessa asuva Jukka Pekkarinen on joutunut istuttamaan viime vuosina vain kuusta. Muuta ei yksinkertaisesti kannata tehdä, sillä hirvet syövät koivut ja männyt. Kuusitaimikot ovat myös varsin työläitä.
\- Koivikoissa pääsisi rehevillä pohjilla vähemmällä työllä. Kenties tulojakin voisi saada aikaisemmin. Pohjois-Savossa kuusikuidun käyttö vähentyy myös Stora Enson Varkauden supistusten takia. Tiedä sitten tulevaisuutta, olisiko koivu kuusta tuottavampi, miettii Jukka Pekkarinen.
Myös Nilsiän Murtolahdessa asuva Lassi-Pekka Airaksinen harmittelee metsien kuusivaltaistumista. Uudistaminen on hankalaa, sillä hirvet eivät anna koivuille kasvurauhaa. 1990-luvun alusta lähtien Airaksisen metsiin on tehty uudistusistutuksia noin 40 hehtaarille. Yli 90 prosenttia istutuksista on ollut kuusta.
\- Kuvaava esimerkki on kolmen vuoden takaa, kun yritin täydentää kuusitaimikkoa koivuilla. Jo samana kesänä hirvet riipivät koivuntaimet, harmittelee Airaksinen.

  Hirvikannan supistaminen helpottaisi istutuksia

Metsätalouspäällikkö Tenho Hynönen Pohjois-Savon metsäkeskuksesta vaatii valtiovaltaa kiinnittämään huomiota metsien kuusivaltaistumiseen. Hynösen mielestä metsänomistajien ei pitäisi olla vain yhden puulajin varassa, sillä teollisuuden tulevaisuuden puun kysyntä on vielä arvoitus. Omistajalle monipuolinen puuvalikoima turvaa metsätulot, vaikka kysyntä vaihtelisi.
Kuusitaimikoiden yleistyminen vähentää myös metsien monimuotoisuutta. Lisäksi tulevaisuuden metsätulot ovat entistä epävarmemmalla pohjalla, kun puulajivalikoima on hyvin kuusikeskeinen. Metsänomistajalla on selvä lääke istutusten monipuolistamiseen, hirvien määrää halutaan vähentää.
\- Mielestäni 2-2,5 hirveä tuhatta hehtaaria kohti olisi järkevä hirvikanta, sanoo Lassi-Pekka Airaksinen. Metsätalouspäällikkö Tenho Hynönen sanoo, että kyseisellä hirvitiheydellä voitaisiin metsätaloutta harjoittaa kohtuudella.
\- Meidän alueella hirvitiheys on nyt noin kuusi hirveä tuhannella hehtaarilla. Se on vielä liikaa, arvioi yli 300 hehtaaria metsää omistava Jukka Pekkarinen.
Pieksämäellä luistellaan puistossa
Pieksämäellä pääsee luistelemaan kävelyteitä pitkin. Hiekanpäässä sijaitsevan puiston tiet on jäädytetty nyt toisena talvenaa peräkkäin. Vajaan kilometrin mittainen luistelulenkki kiemurtelee jäähallin ja uimahallin välisessä puistomaisemassa. Valaistu jäärata houkuttelee luistelemaan erityisesti iltaisin.
Luistelurataa ylläpitää Pieksämäen kaupungin liikuntatoimi. Ensimmäisten lumien jälkeen kaupunki tasaa lumet hiekkateille ja pakkasten tultua teiden pinnat jäädytetään säiliöauton avulla.
Rata saa paljon kiitosta aktiiviliikkujilta, kertoo pieksämäkeläinen kuntoliikkuja Jukka Eerola.
\- Parin viikon päästä on Kalevankierros ja siellä yhtenä lajina on 30 kilometrin luisteluosuus. Siihen on hyvä täällä käydä harjoittelemassa, Eerola kertoo.
\- Kyllä täällä iltaisin ja viikonloppuisin paljon käy väkeä kiertämässä. Ja kun rataa vielä pidetään hyvässä kunnossa niin mikäs täällä on luistellessa.
Hyväkuntoinen rata ja maisemat houkuttelevat
Eerola on harrastanut retkiluistelua jo 1970-luvulta lähtien.
\- Viime talvena kävin täällä luistelemassa lähes päivittäin, mutta tänä talvena on ollut vähän löysempää.
Jukka Eerola veikkailee, että Pieksämäen luistelurata on ainoa lajiaan. Rata on mukavasti puiden keskellä eikä jäälle nouseva vesi tule tällä radalla ongelmaksi.
\- Onhan tämä kaupunkiluistelun muodoista ehdottomasti parasta. Erilaistahan täällä puistossa on luistella kuin kiertää jotain 400 metrin rataa, mies summaa.
Eerola suosittelee kaikille retkiluistelijoille vähintään kypärää suojavarusteeksi. Parasta on jos käyttää esimerkiksi rullaluisteluun tarkoitettuja suojuksia.
\- Retkiluistelussa on mahdollista että jään pinta on vähän röpelöisempi tai railoisempi kuin kentällä. Siksi on hyvä suojata itseään kaatumisilta vähintään kypärällä, mutta myös ranne- ja polvisuojat eivät ole yhtään pahasta.
Jätevesiasetusta kohtuullistetaan
Kovaa kritiikkiä haja-asutusalueiden asukkailta saanut jätevesiasetus on menossa remonttiin. Asetus on tulossa eduskuntaan tällä viikolla ja kansanedustajat ovat löytämässä yhteisymmärryksen siitä, mitä kiistellyille jätevesisäännöksille tehdään.
Tampereen radion lähetyksessä vieraillut vihreiden kansanedustaja Oras Tynkkynen uskoo, että korjattu esitys palvelee sekä asukkaiden että luonnon etua.
\- Nyt on rakenteilla sellainen kompromissi, jossa otettaisiin paremmin huomioon, kuinka iso ongelma se jätevesikuormitus alueellisesti on.
Tynkkynen kertoo asetuksen kohtuullistamisen olevan työn alla.
\- Jos kohde sijaitsee alueella, jossa Itämeri ei ole aivan nurkan takana tai järvi siinä vieressä, niin silloin pääsisi helpommilla vaatimuksilla eikä tarvitsisi tehdä niin kovia investointeja siihen jäteveden puhdistamiseen.
\- Uskon, että se on ihan järkevä ratkaisu, jolla pystytään huolehtimaan siitä, että pidetään meidän vesistöt puhtaana eikä tärvellä lähiympäristöä, mutta ei kuitenkaan aseteta kenellekään kohtuuttomia vaatimuksia.
Kuusankosken betonipylväistä päätetty kuulopuheiden perusteella
Kouvolan tekninen lautakunta ei perehtynyt asiantuntijan kuntoselvitykseen käsitellessään Kuusankosken suurjännitelinjan betonipylväiden purkamista. Pylväiden suojelija haluaa kaatamisen todelliset syyt esiin.
Kymmenen betonipylvästä seisovat harvassa rivistössä Kuusaan sillalta Mäkikylää kohti. Tämä rivistö ei miellytä päättäjiä: tekninen lautakunta toteuttaa kaupungihallitusten 10-vuotista halua kaataa pylväät. Käytännössä lautakunta tekee ilmoituksen rakennusvalvonnalle ja hakee aikanaan siltä purkulupaa. Puheenjohtaja Risto Simola sanoo purun syyksi asiantuntijaselvityksen mutta paljastaa ettei ole itse sitä lukenut. Hän on kuullut, että pylväät olisivat vaarallisia ihmisille ja omaisuudelle.
\- Kuusankosken ja Kouvolan kaupunginhaliitukset ovat todenneet purkamisen tarpeelliseksi, me vain panemme päätöstä toimeksi.
Pylväillä on Kuusaalla laaja kannattajajoukko. Kuusankoski-seuran varapuheenjohtaja Taisto Huuhtanen sanoo 1940-luvulla rakennettujen voimalinjapylväiden viittaavan paikan historiaan:
\- Sivistyskansoilla on tapana varjella menneiden sukupolvien parhaita aikaansaannoksia. Kuusankoskelaiset arvostavat teollisuushistoriaansa, myös näitä pylväitä jotka toimivat maamerkkeinä maisemassa, sanoo Huuhtanen.

  Selvitys jäi päättäjiltä lukematta

Risto Simola ihmettelee, miten tekninen lautakunta voisi jättää ajamatta kaupunginhallituksen toimeksiantoa. Mutta kyllä lautakunnalla on ollut myös omia näkemyksiä asiasta. Simolan ja lautakunnan käsityksen mukaan taannoinen, arvostettu asiantuntijaselvitys edellyttää pylväiden purkua. Käy ilmi, ettei lautakunta ole tutustunut selvitykseen vaan on luottanut virkamiesten ja muiden päättäjien kertomaan turvallisuusuhkasta.
Selvityksessä on analysoitu kahden pylvään kunto monin eri perustein. Lopputuloksena insinööritoimisto kertoo, että toisen tutkitun pylvään orsien lohkeamia pitäisi paikata laastilla. Toisessa pylväässä ei ole merkittäviä korjaustarpeita. Simola arvioi, ettei lautakunnan jäsenillä olisi edes asiantuntemusta ymmärtää selvityksen tuloksia.
\- Me emme selvitystä lukeneet. Mutta sehän onkin vain pieni osa päätöksemme perusteita, sanoo puheenjohtaja Risto Simola ja saa Taisto Huuhtasen paheksunnan heikosta perehtymisestä asiaan. Huuhtasen mukaan kaupungilla puhutaan, että väitteellä huonosta kunnosta halutaan taktisesti perustella purkua.
\- On sanottava rehellisesti, mistä on kyse. Kyse on siitä, että rantaan rakennetaan uutta aluetta, ja rakentajat haluavat pylväät pois. Osa luulee, että ne heikentäisivät alueen arvoa, Huuhtanen ihmettelee.
Simola sanoo, että käynnissä oleva puukerrostalokilpa osoittaa, haittaavatko jotkut pylväät rakentamista. Asemakaavamuutoksen niiden säilyminen joka tapauksessa vaatisi. Huuhtanen muistuttaa, että nykyisessä kaavassa pylväät ovat puistoalueella eivätkä haittaa maankäyttöä.

  Betonibrutalismi ei puhuttele valkealalaispäättäjää

Säilyttäjät näkevät betonipylväät tilataiteena, vastustajat - päättäjät - ihmettelevät, miksei Kuusankoski-seura ole tehnyt niille mitään saatuaan aikaan ympäristökeskuksen suojelupäätöksen 10 vuotta sitten. Miksi olisi pitänyt tehdä, eikö riitä että ne vain ovat?
\- Minun mielestäni nuo eivät kovin kultturellisia ole. Jotain hyötykäyttöä niille pitäisi keksiä. Tietenkin ihmisten kauneussilmä on erilainen, toiset näkevät asiat kauniina ja toiset vähän rumempina. En tiedä, ovatko ne niin kauniita tuossa kaupunkikuvassa, valkealalaiseen maisemaan tottunut Simola pohtii.

  Miksi ehjiä pitäisi korjata?

Tekninen lautakunta sanoo, että yhden pylvään korjaaminen maksaisi 25 000 euroa. Kymmenen vuotta sitten hinta olisi ollut 65 000 markkaa - alle 11 000 euroa. Uuden hinnan laskijaa ei tiedetä. Mutta miksei kerrota, että purkukustannukset olisivat 16 000 euroa pylväältä?
\- Viime vuonna Kouvola osti pylväät UPM:ltä, joka laski kauppahintaa 160 000 eurolla eli summalla, jolla pylväät voi purkaa. Rahaa ei voi käyttää muuhun tarkoitukseen sanoo Simola. Huuhtanen on jyrkästi toista mieltä:
\- Se on kaupungin rahaa, ja sen voi vaikka säästää tai hyödyntää muualla. Miksei selvitetä, miten valtion tai EU-rahoituksen avulla voisi korjata niitä pylväitä, jotka vaativat sitä, pylväitä ihaileva kuusankoskiseuralainen kysyy. Seura päättää tällä viikolla, aikooko se valittaa mahdollisesta purkuluvasta.
Lautakunnan puheenjohtaja Risto Simola sanoo, että on mahdollista myös jättää osa pylväistä paikalleen.

  [Betonipylväiden kuntokartoitus, liite 1 (pdf)](http://www.yle.fi/alue_kymenlaakso/Betonipylvaat.pdf)


  [Betonipylväiden kuntokartoitus, liite 2 (pdf)](http://www.yle.fi/alue_kymenlaakso/Betonipylvaat2.pdf)


  [Betonipylväiden kuntokartoitus, liite 3 (pdf)](http://www.yle.fi/alue_kymenlaakso/Betonipylvaat3.pdf)

Kuivurit alkavat hurista Suomi-Soffan Tornion myymälässä
Vesivahingosta kärsineen Suomi-Soffan myymälätiloja aletaan kuivattaa viimeistään keskiviikkona. Liikekiinteistön tilojen huollosta paikallisesti vastaava yrittäjä Jukka Lakkapää kertoo, että myymälää on maanantaina tyhjennetty kalusteista, minkä jälkeen kastunutta lattiaa ryhdytään purkamaan.
Lakkapään mukaan kuivatuksen on arvioitu kestävään kuukaudesta puoleentoista kuukauteen. Kuivatus ei vaikuta kiinteistön muiden liikkeiden toimintaan.
Kiinteistön isännöitsijäyhtiön Isännöinti-Saarto Oy:n toimitusjohtaja Matti Laine kertoo, että vesivahingon tarkkaa syytä selvitetään edelleen asiantuntijavoimin.
JÄÄKIEKKO: Jesse Saarinen jatkaa SaiPassa kevääseen saakka
Jääkiekon SM-liigajoukkue SaiPa tiedotti maanantaina, että syksyllä joukkueeseen liittynyt Jesse Saarinen pelaa keltamustissa kauden loppuun saakka. Saarinen on kiekkoillut SaiPassa marraskuusta lähtien.
\- Kausi on ollut nousujohteinen. Alku oli vaikea. Siirto tuli nopeasti ja ensimmäiset pelit yritin vain pysyä jotenkin mukana. Nyt on ollut hyvä pelata ja tatsi on löytynyt. Tästä pitää jatkaa eteenpäin vielä paremmin ja hankkia tehoja lisää, Saarinen kommentoi seuran verkkosivuilla.
Koneiden tankkaajat marssivat ulos Helsinki-Vantaalla
Shell Aviation Finlandin ilmailuhuoltomiehet ovat marssineet ulos työpaikaltaan maanantaina kello 15.00. Yritys hoitaa muun muassa Finnairin koneiden tankkauksen, joten mielenilmaisu saattaa aiheuttaa myöhästymisiä illan lentoliikenteeseen.
Yritys toimittaa polttoaineet noin puoleen Helsinki-Vantaalta lähtevistä lennoista. Shell Aviation Finlandin operatiivinen johtaja Heikki Hiiros kertoo, että yritys hoitaa myös Finnairin koneiden tankkauksia. Hiiroksen mukaan tankkaukset pyritään hoitamaan esimiesvoimin.
Finnairin tiedottajan Maria Mrouen arvion mukaan yritykseltä lähtee illan ja yön aikana noin viitisenkymmentä lentoa ja ulosmarssi aiheuttaa pieniä myöhästymisiä lentoihin.
Ilta -ja yövuorosta marssi ulos seitsemän työntekijää. Ilmailuhuoltomiehet palaavat takaisin töihin tiistaina kello viisi alkavaan aamuvuoroon.
Huoltomiesten luottamusmiesten edustajan mukaan mielenilmaisu on suunnattu työnantajan toimia vastaan.
Työntekijöiden ja yrityksen välillä on kiistaa säiliöauto- ja öljytuotealaa koskevan työehtosopimuksen noudattamisesta ja työvuorojärjestelmästä.
Luterilainen kirkko vastaa mystiikan kaipuuseen
Kirkkosalien tyhjeneminen on saanut mystiikkakielteisenä tunnetun luterilaisen kirkon ottamaan vaikutteita muun muassa ortodoksien mystisistä perinteistä. Luterilainen kirkko pohtii tapoja päästä uudelleen ihmisten arkeen, sillä kirkosta erosi viime vuonna enemmän ihmisiä kuin koskaan aikaisemmin. Kasvava mystiikan kaipuu on saanut mystiikkakielteisen luterilaisen kirkon muuttamaan suuntaansa.
Mystiikkaa ei nykyään mielletä enää pakanallisten palvontamenoiksi, vaan yksityiseksi pyhyyden kokemukseksi. Tämän on ymmärtänyt myös suomalaisen kulttuurin tukipilari luterilainen kirkko. Nykypäivän ihmiset kaipaavat hiljentymistä ja elämyksellisyyttä. Yksi esimerkki luterilaisen kirkon suunnanmuutoksesta onkin kristillisen meditaation ja hiljaisuuden retriittien tarjonnan lisääntyminen.
Katolisesta perinteestä erottautunut luterilaisuus onkin jälleen avautunut katoliselle ja ortodoksiselle mystiselle perinteelle. Tämä on tuonut viime aikoina yhä enemmän muutoksia jumalanpalveluksiin, kertoo teologi ja kirkkososiologi Henrietta Grönlund Kirkkopalveluista.
\- Esimerkiksi pääsiäisaikaan järjestetään yöllä kynttiläkirkkoja, tuhkakeskiviikkona piirretään ihmisille otsaan katumuksen risti. Metsässä voidaan järjestää jumalanpalveluksia ja suomalaisesta perinteestä, kuten karhumyyteistä ammennetaan vaikutteita. Ylipäänsä huoli luomakunnan tilasta otetaan nykyään myös kirkossa vakavasti, Grönlund kertoo.
Uskonnolta halutaan toiminnallista hengellisyyttä
Kristinuskon keskeisimpänä olemuksena sanotaan olevan Kristuksen elävä ruumis. Henrietta Grönlund on tutkimuksessaan huomannut, että nykypäivän nuoret ovat vieraantuneet tästä symboliikasta. Grönlundin tutkimuksen nuoret kaipaavat oman uskonnollisuuden ilmaisua konkreettisten tekojen, kuten vaikkapa vapaaehtoistyön kautta.
\- Vapaaehtoistyön kautta voi konkreettisemmin kirkastua ne asiat, kuin että ainoastaan puhutaan armolahjoista ja elävästä ruumiista. Eli tässä tarvitaan sitä kosketuspintaa, joka luterilaisessa kirkossa on perinteisesti ollut hyvän tekeminen.
Yksilökeskeisessä ajassamme ei kirkolla ole enää auktoriteettiasemaa ja uskonnollisuuskin halutaan määritellä itse. Henkisyyden ja tyytyväisyyden kokemuksia etsitään yhä useammin meditaatiosta tai joogasta. Henrietta Grönlund myöntää, että kirkko ei ole pystynyt vastaamaan ihmisten hengellisyyden kaipuuseen.
\- Kynnys lähteä etsimään omaa uskonnollisuuttaan tai hengellisyyttään joogasta tai new age –tyyppisestä hoidosta on matalampi. Nykyään on helpompi kuluttaa nettisivuilta löytyviä hoitoja, kuin lähteä etsimään hengellisyyttä, mystiikkaa tunne-elämyksiä tai omaa ruumiillisuuttaan kirkosta. Mielikuvat kirkosta liittyvät usein siihen instituutioon, joka vihkii, kastaa ja mihin liittyy paljon julkisen organisaation toimintaa, Grönlund sanoo.
Tempaus vapauttaa helsinkiläispysäkit mainoksista
Osa Helsingin bussipysäkeistä saa viikon ajaksi uuden ilmeen, sillä joukko kaupunkilaisia päätti ostaa ne vapaaksi mainoksista. Kuvataidekasvatuksen opiskelija Elissa Erikssonin lopputyöstä paisui Facebookissa joukkotempaus.
Elissa Eriksson alkoi pohtia, missä määrin tavallinen kaupunkilainen voi vaikuttaa kaupunkikuvaan. Näistä ajatuksista kasvoi 
Haluan nähdä muutakin -tempaus, joka keräsi osallistujia Facebookin kautta. Tempaus siirtyi nettimaailmasta kaduille, kun osallistujien maksamat julisteet saapuivat 21 helsinkiläiselle bussipysäkille.
Alun perin Eriksson suunnitteli vuokraavansa mainostilan itse, mutta totesi budjettinsa liian pieneksi. Hän päätti hakea lisäjoukkoja Facebookista.
\- Parissa-kolmessa päivässä oli 1000 ihmistä tavoitettu, Eriksson kertoo.
Maksaneita osallistujia kertyi lopulta 1458. Keskimääräinen lahjoitussumma oli 4,20 euroa.
Mainosten tilalle saapuneessa julisteessa lukee teksti ”Haluan nähdä muutakin – 1458 ihmistä halusi vapauttaa tämän tilan viikoksi kaupallisista tiedotteista” sekä osallistujien toiveita siitä, mitä he haluaisivat nähdä kaupunkikuvassa.
Osallistujat kertoivat kaipaavansa lisää taidetta, ystävällisyyttä tuntemattomia ihmisiä kohtaan, luontoa ja maisemakuvia, iloisia ihmisiä ja viestejä siitä, että jokainen on hyvä juuri sellaisena kuin on.
Sosiaalinen media tukee kaupunkilaisten omaehtoista toimintaa
Erikssonin mielestä ruohonjuuritason vaikuttaminen nähdään Helsingissä usein vain negatiivisena, eikä sitä rohkaista. Erityisesti katutaide on hänen mukaansa pyritty kitkemään pois.
Sosiaalisen median nousu on kuitenkin parantanut katutaiteen ja kaupunkilaisten omien ideoiden asemaa, Eriksson sanoo.
\- Joku voi tehdä jonnekin lumiveistoksen, josta sitten ohikulkija ottaa kuvan ja lähettää sen paikallislehteen. Sitten se onkin yhtäkkiä kaupunkilaisten yhteistä omaisuutta, Eriksson kuvailee.
Kaupunkilaiset kaipaavat piristystä talven keskelle
Kadulta tavattuja helsinkiläisiä tempaus hymyilyttää. Mitä he haluaisivat nähdä mainosten tilalla?
\- Pimeään aikaan sitä kaipaa jotakin piristystä. Eläinten kuvat kyllä piristää aina, jos on koiranpentuja tai kissanpentuja, nauraa Hakaniemin torilta tavattu nainen.
\- No vaikka alastomien naisten kuvia. Tietenkin tietoa kaupungin tapahtumista, sanoo kolmikymppinen mies.
\- Kirja-arvosteluja, leffa-arvosteluja, vaikka ruokaohjeita, pohtii nuori nainen.
Apulaiskaupunginjohtaja Haatainen: Guggenheim-selvitys kannattaa
Helsingin apulaiskaupunginjohtajan Tuula Haataisen mielestä Guggenheim-museoselvitys tuottaa arvokasta tietoa, vaikka museota ei rakennettaisikaan. Helsingin kaupunki ilmoitti viime viikolla, että se on tilannut yhdysvaltalaiselta Guggenheim-säätiöltä noin kaksi miljoonaa euroa maksavan selvityksen, jossa kartoitetaan mahdollisuutta perustaa Helsinkiin Guggenheim-museo.
Helsingin kaupunki rahoittaa selvitystä yli miljoonalla eurolla. Selvityksen muut rahoittajat ovat Suomen kulttuurirahasto ja Svenska kulturfonden. Apulaiskaupunginjohtaja Tuula Haataisen mukaan kaupungin selvitykseen käyttämät rahat eivät ole mistään muusta hankkeesta pois.
\- Kaupunginhallituksen käyttövarat on tarkoitettu tällaisiin yleisiin selvityksiin ja tilanteisiin, joissa halutaan vuoden aikana tehdä jotain uutta. Nyt on päätetty, että tämä summa suunnataan tämän selvityksen tekemiseen, mutta budjettiylityksiä tästä ei tule, Haatainen sanoo.
Haataisen mukaan raha ei mene hukkaan, vaikka Guggenheim-museota ei sijoitettaisikaan Helsinkiin.
\- Me saamme selvityksen myötä arvokasta ja hyödyllistä tietoa. Helsinki miettii tiiviisti, mitä kaikkea voimme tehdä paremmin kulttuurin ja kuvataiteen sektorilla.
Haataisen mukaan selvitykseen käytettävä summa ei ole erityisen suuri verrattuna muihin erilaisista hankkeista pitkin vuotta tehtyihin selvityksiin. Guggenheim-museosta tehtävän selvityksen on määrä olla valmis vuoden loppuun mennessä.
HUS haluaa perustaa yksityissairaalan
HUSin hallitukselle on tänään luovutettu suunnitelma yksityisen sairaalayhtiön perustamisesta. Sairaala palvelisi kunnan palveluseteliä käyttäviä tai itse maksavia potilaita, mutta myös vakuutusyhtiöiden maksamia sekä ulkomaalaisia potilaita.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri uskoo, että uuden HYKSin Oy:n avulla myös lääkäreiden ja hoitajien kato yksityispuolelle vähenisi.
Osakeyhtiön henkilöstö koostuisi muutamasta täyspäiväisestä HYKSin Oy:n toimintaa pyörittävästä henkilöstä ja mahdollisesti sadoista HUSin palveluksessa olevista terveydenhuollon ammattilaisista, jotka haluaisivat työskennellä varsinaisen työaikansa ulkopuolella osakeyhtiössä ja hankkia näin lisäansioita. Nykyisin moni HUSin lääkäri toimii vapaa-aikanaan yksityisillä lääkäriasemilla.
Yhtiö olisi pääosin HUSin omistama, mutta sairausvakuutuskorvauksen saamiseksi tulee ulkopuolista omistusta olla vähintään 25 prosenttia. Ulkopuolinen omistaja voisi olla esimerkiksi osakeyhtiön henkilöstö tai vakuutusyhtiö.
HUSin hallituksen on määrä päättää uudesta sairaalayhtiöstä 7. helmikuuta.
Jos HYKSin Oy päätetään perustaa, se voisi aloittaa toimintansa ensi vuoden alusta.
Kiinalaiskoululaiset pänttäävät kauniita käytöstapoja
Kiinan viranomaiset yrittävät karsia kansalaisten huonot käytöstavat. Jatkossa kaikki Kiinan koululaiset opettelevat jatkossa kauniita käytöstapoja osana kouluopetusta. Opetusohjelma etenee kouluasteen mukaan.
Ensimmäisenä kouluaiset opettelevat etiketin perussäännöt, pöytätavat ja vanhempien kunnioittamisen.
Seuraavaksi opetellaan kohteliaan keskustelun salat, toisten huomioon ottaminen, oikea pukeutuminen sekä puhelin-, tekstiviesti-, sähköposti- ja kirje-etiketti.
Ylemmillä luokilla käsitellään muun muassa ulkoasun siisteyttä ja järjestäytynyttä jonottamista.
Pekingin olympialaisten alla pääkaupungin asukkaille annettiin vastaavaa opetusta, jotta kiinalaisiin usein liitetyistä huonoista käytöstavoista, kuten etuilusta ja syljeskelystä, päästäisiin eroon.
Ahlaisten kolarissa loukkaantui nuori nainen - poliisi pyytää havaintoja
Porin poliisi pyytää havaintoja Ahlaisissa maanantaiaamuna sattuneesta kolarista. Kolarissa valtatie 8:lla loukkaantui vakavasti nuori merikarvialainen nainen.
Porissa 24.01.2011 klo 07.30 aikoihin Valtatie 8:lla Ahlaisissa noin kilometri Merikarvian rajalta Porin suuntaan tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa loukkaantui pahoin vuonna 1991 syntynyt merikarvialaisnainen. Nainen oli ajanut henkilöautoa Porin suuntaan.Hän oli lähtenyt ohittamaan muuta liikennettä ja joutunut palaamaan takaisin omalle kaistalleen, minkä jälkeen hänen kuljettamansa auto oli lähtenyt heittelehtimään ja törmännyt lopulta takaosallaan vastaan tulleen kuorma-auton vasempaan etukulmaan.
Myös kuoma-auton kuljettaja, 1959-syntynyt Mynämäkeläismies loukkaantui jonkin verran.
Porin poliisi pyytää tapahtuman mahdollisesti nähneitä soittamaan havainnoistaan numeroon 02-6237654.
Framen vierailuohjelmat heräilevät henkiin
Näyttelyvaihtokeskus Frame käynnistää uudet vierailuohjelmat suomalaisille taiteilijoille ja kuvataidealan ammattilaisille. Kyseessä on ensimmäinen uusi vierailuohjelma useisiin kuukausiin.
Lyhyiden, kahdesta neljään päivään kestävien vierailujen tarkoitus on tutustuttaa suomalaisia taideammattilaisia kansainväliseen taidekenttään.
Framen toiminta halvaantui viime keväänä työilmapiiriongelmien vuoksi. Syksyllä tilanne alkoi rauhoittua, kun uudeksi taiteelliseksi johtajaksi valittiin Laura Köönikkä.
Kone sai mittavan tilauksen Qatarista
Hissejä ja liukuportaita valmistava Kone on saanut ison tilauksen Qatarista. Kone toimittaa Dohaan rakennettavaan pilvenpiirtäjään 26 hissiä ja 18 liukuportaat.
Uudesta World Trade Center -pilvenpiirtäjästä tulee 243 metriä korkea ja sen on määrä valmistua vuonna 2013.
Kone ei julkista tilauksen arvoa. Tilaus on kirjattu Koneen viime vuoden neljännelle vuosineljännekselle.
Kone julkistaa tuloksensa keskiviikkona 26. tammikuuta.
Kiviniemi: Kaikkosen ehdokkuus kansan käsissä
Keskustan puheenjohtajan pääministeri Mari Kiviniemen mielestä kansa päättää Nuorisosäätiöön liittyvistä rikoksista epäiltyjen kansanedustajaehdokkaiden tulevaisuuden. Keskustan kansanedustaja Antti Kaikkosta epäillään luottamusaseman väärinkäytöstä ja lahjuksen antamisesta. Kaikkonen on ehdolla huhtikuun vaaleissa.
Kiviniemen mukaan Nuorisosäätiö-kohu on erittäin ikävä, mutta viranomaisille pitää antaa tehdä töitä aikataulussa, jossa asiat tulevat selviksi. Syyteharkinta saattaa kestää yli vaalien. Kiviniemi painottaakin, että kansa päättää epäiltyjen kansanedustajaehdokkaiden aseman.
Nuorisosäätiö toiminta on lähellä Keskustapuoluetta. Kiviniemi toteaa, että Nuorisosäätiö on erillinen säätiö, eikä sen asioista ole käsitelty Keskustan piirissä.
Kuopion kaupunki vanhaan kesävalaistuskäytäntöön
Kuopion kaupunki aikoo palata ensi kesänä vanhaan käytäntöön katuvalojen sammuttamisessa kesäajaksi. Katuvalot aiotaan pitää sammutettuna myös öisin toukokuun 20. päivästä alkaen kahden kuukauden ajan.
Viime keväänä sammutusajankohtaa aikaistettiin toukokuun alkuun, mistä kaupunki sai pimeyden takia paljon kielteistä palautetta. Nyt kuitenkin aiotaan palata vanhaan käytäntöön, jota on noudatettu jo vuodesta 1995 alkaen.
Kaukolämmönjakelu toimii taas normaalisti Porissa
Kaukolämmönjakelu Porin keskustassa on korjattu. Vuotoalueen läheisyydessä olleet kiinteistöt palautettiin kaukolämpöverkkoon yön aikana.
Porin kaukolämpöverkko toimii nyt normaalisti. Isolinnankadulla oleva vuoto kaukolämpöverkossa keskeytti lämmönjakelun ja lämpimän veden käytön useilla alueilla Porissa maanantaina aamupäivällä.
Kaukolämpöverkon korjaustöistä aiheutuu vielä pientä haittaa liikenteelle. Vuotokohdan kohdalla Isolinnankadulla on yksi kaista käytössä.
Kalanperkeistä tehdään lämmitysöljyä Hossassa
Kuhmon Eko-kala ryhtyy jalostamaan kalanperkuutähteistä bioöljyä Suomussalmella Hossan tuotantolaitoksella. Öljyä ei voida verotuksen takia myydä, mutta sillä voi lämmittää oman tuotantolaitoksen. Mikäli kaikki Suomen kalantuotantolaitokset jalostaisivat bioöljyä, se riittäisi lähes 700 omakotitalon lämmittämiseen.
Eko-kalan kalatyöntekijä Eero Kyllönen on tuotekehittänyt kalantähteiden jalostustekniikkaa vuoden verran. Ensimmäinen koe-erä öljyä on jalostettu. Tekniikka perustuu kaikessa vaikeudessaan yksinkertaisuuteen. Kalan perkuusta jäljelle jäävät tähteet kasataan yhteen pönttöön ja lämpötekniikan avulla niistä saadaan irtoamaan kalaöljyä, joka voidaan hyödyntää lämmitysöljynä. Valtio ei ole vieläkään päässyt yhteisymmärrykseen siitä, miten pienillä tuotantolaitoksilla jalostettavaa biopolttoöljyä pitäisi verottaa. Tästä syystä lupa kalaöljyn polttoon on annettu vain omaan käyttöön.
\- Ideaa olen kehitellyt parisen vuotta ja viimeisen vuoden aikana olemme jalostaneet pienen kokeiluerän. Koe-erä paloi erittäin puhtaasti.
\- Jalostaminen on aika helppoa. Periaatteessa kirjolohen tähteet vain lämpökäsitellään pöntössä, sillä voidaan erottaa öljy nopeasti tähteistä. Vaaleanpunainen öljy pitää lopuksi suodattaa, että se palaa öljypolttimossa, sanoo Eero Kyllönen.

  Öljyä riittäisi 700 omakotitalon lämmitykseen

Valtio on suhtautunut toistaiseksi nihkeästi biopolttolaitosten verohuojennuksiin. Jos kaikki Suomen kalankasvattamot voisivat ilman veroseuraamuksia jalostaa kalaöljyä, niin bioöljymäärällä voitaisiin lämmittää laskelmien mukaan lähes 700 omakotitaloa. Kirjolohesta jää perkuutähteitä 15 - 17 prosenttia, mikä tarkoittaisi noin puoltatoista miljoonaa litraa biopolttoöljyä.
\- Tämä vaikuttaisi kalan kilohintaankin, jos luonnollisesti syntyvää biopolttoainetta saataisiin käyttää kaikilla kalanjalostamoilla lämmityskustannusten kompensointiin, kertoo kalatyöntekijä Jarmo Heikkinen.
\- Monet kasvattamot pitävät tätä uutena asiana, vaikka muutamat muutkin ovat tätä kokeilleet. Tuotekehittelyä ei ole viety vielä niin pitkälle, että se olisi toimiva ratkaisu. Myös verotekniset seuraamukset mietityttävät, jos omaa laitosta ei voi tällä lämmittää. Juuri veroista johtuen tätä ei voi myydä, Heikkinen sanoo.

  Kehitys jatkuu

Eero Kyllösen mukaan tuotantosäiliön kehittely jatkuu. Säiliö on jo valmiina, mutta lisäksi pitää selvittää, millaisella lämpötilalla saadaan vielä tehokkaammin kalan tähteistä irti mahdollisimman paljon öljyä.
\- Koe-erässä saimme hieman yli viisikymmentä prosettia, mutta tavoitteena on 70 prosenttia. Tämän parissa menee vielä ainakin kevät, mutta tarkoituksena on, että ensi talvena halli lämpenee jo kalaöljyllä. Tämä on todellista bioöljyä, sillä kalasta menee hukkaan vain henki, summaa Eero Kyllönen.
Kulttuurilehtikatsaus 7.2.2011
Kulttuurilehtikatsauksessa keskustellaan suomalaisesta hyvinvointivaltiosta ja muista kriisiin ajautuneista yhteiskuntamuodoista.
Arabimaissa pyritään muutokseen yhteiskunnassa; vanha järjestelmä ei toimi ja kansalaiset kaipaavat jotain uutta, toimivampaa tilalle. Kulttuurilehtikatsauksessa luodaan katsaus omaan yhteiskuntaamme – onko se pysähtynyt, kaipaisiko hyvinvointivaltioksi kutsuttu yhteiskuntamme jonkinlaista muutosta?
Voima-lehden pääkirjoitus käsittelee suomalaisen hyvinvointivaltion kohtaloa. Kimmo Jylhämö kirjoittaa:
”Ensin se loi tasa-arvoisen ja hyvin koulutetun kansan. Nyt tasapäistävä ja veroja tasaava hyvinvointivaltion alkaa olla syyllinen lähes kaikkeen mahdolliseen. Ne, jotka se palveluja eivät tarvitse, haluavat siitä eroon. Ne, jotka tarvitsisivat sitä, eivät enää äänestä. Ja jotkut jättävät äänensä käyttämättä koska ovat pettyneet demokratiaan. he odottavat oikean demokratian tulemista. On monia hyviä syitä uskoa, että jokin toisenlainen järjestelmä palvelisi paremmin kuin nykyinen. Että suora demokratia ja ruohojuuritason vaikuttaminen ovat ratkaisu. Että valtio on kasvanut liian suureksi. Toisaalta on muistettava, että Suomen valtion pienempi väkiluvultaan kuin naapurikaupunki Pietari. Ja että juuri missään tätä demokratiaksi kutsuttua projektia ei ole saatu toimimaan paremminkaan.”
Tulevaisuus muutti Kiinaan
Yhteiskunnan muotoa käsitellään myös Sosiaalitieto-lehdessä. Pietariakin suurempi esimerkkitapaus on Kiina.
”Eilen, tänään, huomenna” -otsikolla kolumnoi professori Jorma Sipilä Sosiaalitietolehdessä. Hän kirjoittaa ensiksi hieman Suomesta:
”Eräänä päivänä menneisyys loppui. Kotipalvelu tuo lääkkeitä eikä ehdi sanoa päivää. Kotipalvelu kipittää viideksi päiväksi maksalaatikkoa. Tehtaat hylkäsivät Varkauden. Ministeri iloitsee, kun nuoret eivät opiskele liikaa. On hyvä, että irtisanottavia riittää. Nuoret syyttävät suuri ikäluokkia tulevaisuuden ryöstämisestä. Työttömät eivät äänestä ministeriä. ”
Jorma Sipilä kertoo ymmärtäneensä tilanteen käytyään Kiinassa:
”Tulevaisuus muuttikin sinne. Kaikki se ilo ja varmuus: lapsilla on parempi. Huomenna kaikki on mahdollista. Tänään sanotaan, mikä on huonosti, huomenna se voidaan korjata. Tai puolue korjaa. Ainakin ehkä, jos uskaltaa. Maailma riippuu kiinalaisista. Heillä on talous, heillä on tuotanto. Myös meidän eiliset ongelmamme. Likainen ilma, kuoleva maa, samea vesi, kylmät kodit. Heillä on myös rahat, joilla voi ostaa Afrikan. Tai niillä voisi maksaa kansaeläkkeet maalaisille. Puolue ei tiedä, ostaisiko Afrikan vai aloittaisiko kansaneläkkeet. ”
Sipilä luo kolumninsa lopuksi katseen tulevaisuuteen. ”Kiinastakin tulee jonain päivänä kansakunta. Ja jotain päivä suomalaisetkin uskaltavat taas katsoa eteensä. ”
Eriarvoisuuden vähentäminen on unohtunut
Menneisyyttä, nykyisyyttä ja tulevaa valottaa myös Julkisten ja hyvinvointialojen liiton lehti Motiivi, jossa haastatellaan Juho Saarta.
”Suomi on ollut 1990-luvun jälkeen perustellusti kasvun ja työllisyyden yhteiskunta. Eriarvoisuuden vähentäminen on unohtunut. (…) Juho Saaren mukaan Suomi on jakautunut jo kolmeen kerrokseen, pienituloisiin, keskituloisiin ja vauraisiin. Sosiaali- ja terveyspoliittinen järjestelmämme tasa-arvoistaa ihmisiä. Ongelmana on, että se näyttää myös vahvistavan joitakin yhteiskunnallisia eroja.”
Näin luonnehtii Juho Saari ja selvittää: ”keskituloisten kannattaa liittoutua pikemminkin isotuloisten kanssa kuin lähteä kehittämään tuki-loppuisia etuuksia”.
Saaren mielestä hyvinvointivaltiossa kuten Suomessa palveluiden ja tulonsiirtojen järjestäminen kuuluu viime kädessä valtiolle. Valtion pitäisikin aina selvittää, kasvattavatko vai vähentävätkö toimet kansalaisten eriarvoisuutta.
MOT: Eduskunnan rahareikä
[Tämän viikon MOT:ssa](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-eduskunnan-rahareika-2412011) käsittelimme eduskunnan rahankäyttöä. Emme kuitenkaan olleet kiinnostuneita tunteita herättäneistä torkkupeitoista. 210 uutta täkkiä maksoi valtiolle 23 835 euroa. Suomalainen muotoiluyritys sai töitä ja tärkeää työtä tekevät edustajamme laadukkaan peitteen päivätorkuille.
Torkkupeittojen uusiminen on osa eduskuntatalon peruskorjausta. Alun perin oli tarkoitus toteuttaa Suomen suurin putkiremontti. Vielä neljä vuotta sitten projekti keskittyi rakennuksen maanpäällisiin osiin. Kustannukset olivat puolet nykyisistä, noin sata miljoonaa euroa. Nyt remontti maksaa jokaista kansanedustajaa kohden miljoonan.
Torkkupeittoskandaalin jälkeen osa kansanedustajista uhosi hankkiutuvansa eroon häpeällisestä peitosta. Monimutkainen peruskorjausprojekti ei muuten ole  kiinnostanut edustajiamme. Peruskorjauksen todellinen rahareikä eivät ole torkkupeitot, vaan maan alle kätkeytyvät laajat 68 miljoonaa euroa maksavat kalliotilat.
On helppo ymmärtää valtakunnan keskeisimmän rakennuksen arvo. Stucco-seinät on suojeltava ja edustustilat puunattava. Eniten kustannusarviota ovat kuitenkin nostaneet maan alle sijoitettavat varastot ja roskikset. Ne nielevät 34% koko remontin kustannuksista.
Torkkupeitot olivat helppo ja konkreettinen yksityiskohta. Kansa ja lehdistö antoivat niille ankaran tuomion. Samaan aikaan rahaa on kaikessa hiljaisuudessa valumassa tunneliin. Maanalaisten tilojen hinnalla saataisiin yli puoli miljoonaa design-peittoa. Koko pääkaupunki mahtuisi torkkumaan niiden alle.  
 
__Toimittaja Tero Koskinen__
Vulkaaninen muta uhkaa hindutemppelialuetta Indonesiassa
Indonesian viranomaiset ovat pyytäneet YK:lta pikaisesti apua muinaisen temppelialueen pelastamiseksi. Tulivuorenpurkauksista leviävä muta uhkaa Jaavan saarella sijaitsevaa Prambanania, joka on yksi Kaakkois-Aasian suurimmista hindutemppelialueista.
Merapi-tulivuori purkautui viime vuoden lopulla useita kertoja. Purkaukset olivat voimakkaimmat sataan vuoteen.
Ilmaan lensi toista miljoonaa kuutiometriä vulkaanista tuhkaa, hiekkaa ja kiviä. Rankkasateet huuhtoivat maa-aineksen jokiin, joissa se muuttui lahariksi, vulkaaniseksi mudaksi, joka kuivuessaan kovettuu betonin kaltaiseksi.
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan lahar-vyöry on yltymässä. Keski-Jaavan viranomaiset pelkäävät sen aiheuttavan peruuttamatonta tuhoa Prambananin alueelle, jossa on lukuisia 1 200 vuotta sitten rakennettuja temppeleitä. Ne on omistettu hindujumalille Brahmalle, Vishnulle ja Shivalle.
Laharin pysäyttämiseksi on pystytetty patoja, mutta niiden ei uskota riittävän, kun Indonesian sadekausi piakkoin on ankarimmillaan. Hindukansanedustajan Rajan Zed on vedonnut YK:n tiede- ja kulttuurijärjestöön Unescoon, jotta Prambaban suojelua tehostettaisiin välittömästi.
Hindutemppelin ahdingosta kertoo nettilehti Past Horizons.
Käyrälammelle suunnitteilla iso vesipuisto
Kouvolan Tykkimäen alueelle suunnitellaan isoa vesipuistoa. Noin kuusi miljoonaa euroa maksava vesipuisto tulisi Käyrälammen rantaan leirintäalueen ja uimarannan välimaastoon. Vesipuistoon tulisi mm. vesiliukumäkiä, uima-altaita sekä ravintola.
Vesipuistoa kaavailee alueella vuokralaisena toimiva Tykkimäen Vapaa-aikakeskus, jonka mukaan vesipuisto voisi lisätä matkailijamääriä Kouvolassa vähintään 50 000 kävijällä vuosittain.
Hankkeen jatkovalmistelu edellyttää kaupungilta alueen teiden ja liittymien parantamista ja parkkipaikan rakentamista Käyrälammen uimarannan läheisyyteen.
Kouvolan kaupunginhallituksen konsernijaosto käsittelee asiaa tiistaina.
Moventas Windin lakosta sakkoja
Moventas Windin Jyväskylän tehtaan viimetalvinen lakko on poikinut sakkoja. Tehtaan työntekijöiden ammattiosasto joutuu maksamaan runsaat neljä tuhatta euroa sakkoja ja vahingonkorvauksia kahden työpäivän lakosta.
Työntekijät osoittivat työseisauksella mieltään tehtaan maalaamon ulkoistamisen vuoksi. Työntekijöiden mielestä työantaja rikkoi yhteistoimintalakia kun se päätti ulkoistamisesta yksipuolisesti. Kaupat maalaamosta oli jo tehty ennen kun työntekijöille kerrottiin asiasta.
Lisäksi työnantaja aikoi siirtää uudelle omistajalle neljä työntekijää, joista kaksi ei kyennyt työskentelyyn maalaamolla. Lakon jälkeen sovittiin vain kahden työntekijän siirrosta.
Tuuliturbiineja valmistavalla tehtaalla oli viime helmikuussa lakossa noin 70 työntekijää. Työnantajan mukaan lakko aiheutti 72 00 euron menetykset. Samanaikaisesti lakkoiltiin myös Karkkilan Moventas Santasalon tehtaalla sen maalaamon ulkoistamisen vuoksi.
Työtuomioistuin tuomitsee Valmetin metallityöväen ammattiosaston maksamaan hyvityssakkoja 3 200 euroa ja korvaamaan oikeudenkäyntikuluja yli 800 euroa.
500 ammattiopiskelijan kampus Toivalaan
Siilinjärven Toivalaan on syntymässä ammatillisen koulutuksen kampus. Savon ammatti- ja aikuisopisto keskittää Siilinjärven toimintonsa Toivalan yksikköönsä lukuunottamatta Rissalassa tapahtuvaa lentokonealan koulutusta.
Toivalan metsä- ja luontoalan rinnalle siirtyy tekniikan alan koulutus Risulantien ja Timpurintien yksiköistä. Toivalaan rakennetaan uusia tiloja sekä peruskorjataan vanhoja yhteensä 10 - 12 miljoonan euron edestä.
Kampuksen rakentaminen alkaa viimeistään toukokuussa ja tavoitteena on, että uusi, 500 opiskelijan kampus aloittaisi toimintansa elokuussa 2012. Toivalassa käy jo nyt koulua noin 200 opiskelijaa.
Asuntokauppoja tehtiin vilkkaasti viime vuonna
Asuntokauppoja tehtiin viime vuonna selvästi edellisvuotta enemmän, kertoo kiinteistöalan yhtiön Realia Groupin markkinakatsaus. Vuosi 2009 ei tosin ole hyvä vertailuvuosi, sillä kuluttajien näkymykset taloustilanteesta ja työllisyydestä olivat erittäin synkät.
Viime vuonna tehtiin lähes 72 500 asuntokauppaa eli 11 prosenttia enemmän kuin vuonna 2009. Realia Group perustaa tietonsa toteutuneista asuntokaupoista Logican Hintaseurantapalveluun.
Vaikka asuntokauppojen syntyikin, viime vuoden asuntokauppoja leimasivat Kreikan ja Irlannin velkakriisit. Epävarmuus kriisien vaikutuksista ajoi yksittäisiä asunnonostajia jopa purkamaan kauppansa.
Asuntokaupassa oli myös alueellisia eroja. Esimerkiksi Realia Group poimii Turun, jossa asuntokauppojen määrän kasvua hidasti Turun telakan epävarma tilanne.
Yksiön vuokra jopa 740 euroa
Realia Groupin markkinakatsauksessa tarkastellaan myös vuokramarkkinoita. Tänä vuonna Realia Group odottaa vuokrien nousevan 2 - 6 prosenttia.
Viime vuonna vuokra-asuntojen tarjonta lisääntyi kasvukeskuksissa. Pääkaupunkiseudulla tosin olisi kaivattu enemmän vuokrayksiöitä ja -kaksioita.
Asuntovuokrien kipurajoissa on huomattavaa hajontaa alueellisesti. Helsingin kantakaupungissa 30 neliömetrin yksiöstä ollaan valmiita maksamaan vuokraa 740 euroa kuussa, muualla maassa kipuraja pyörii 500 - 600 euron välillä.
Espoonkartanoon perustetaan arkeologinen puisto
Espoossa halutaan suojella muinaisjäänteitä rakentamiselta. Espoonkartanon Mankbyn kylään aiotaan perustaa arkeologinen puisto. Alueella on yksi maan parhaiten säilyneistä keskiaikaisista kylistä.
Makbyn keskiaikaisessa kylässä on muun muassa 25 talonpohjaa, uuninperustuksia, vanhoja kulkuväyliä ja muinaispeltoja. Kylän säilymisen on turvannut se, että alue on säästynyt rakentamiselta vuoden 1556 jälkeen.
Mankby sijaitsee Finnsinmäen alueella, jonka kaavoitus on käynnissä.
Intendentti Tryggve Gestrin sanoo, että noin hehtaarin kokoiseen arkeologiseen puistoon tehdään polku, jonka varrelle tulee alueen historiasta kertovia opasteita.
Arkeologinen puisto toteutunee noin viiden vuoden kuluessa. Espoon kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina.
Räikkösen ohjelmassa alkuun vajaa MM-sarja
Kimi Räikkönen ajaa alkavalla rallikaudella vajaan MM-sarjan, kertoo Autosport-lehti. Räikkönen ajaa 10. helmikuuta alkavan kauden aikana 10 osakilpailua, kun kaiken kaikkiaan MM-sarjan kisoja on 13. Mahdollinen menestys saattaa kuitenkin muuttaa suunnitelmia.
Räikkönen ajaa tulevalla rallikaudella Ice 1 Racing -nimisen satelliittitallin alla Citroenin DS3-autolla.
\- Kimi Räikkönen on ilmoittautunut 10 osakilpailuun, ja jos kaikki menee hyvin, niin ehkä enemmänkin kisoja on tiedossa, Citroenin tallipäällikkö Olivier Quesnel kertoi Autosport-lehdelle maanantaina.
Räikkösen ohjelman lisäksi Quesnel kertoi, että norjalaiskuski Petter Solberg osallistuu kauden kaikkiin 13 kisaan.
Rallikausi alkaa 10. helmikuuta Ruotsin osakilpailulla.
Vattenfall karistaa lumia puista
Huono sää on vaikeuttanut Vattenfallin helikopterilentoja maanantaina Päijät-Hämeessä. Kopteri pääsi lentoon vasta kello 14 aikoihin Padasjoella, kertoo käyttöpäällikkö Markku Vänskä.
Markku Vänskän mukaan helikopterin lentoja on tarkoitus jatkaa Päijät-Hämeen alueella koko tämän viikon. Helikopteriin kiinnitetyn paalun avulla vedetään alas lunta linjojen päälle roikkumaan jääneistä puista, samalla tehdään johtojen tarkastusta, sanoo Vänskä.
Helikopterilentoja yritettiin tehdä Vääksyn suunnalla jo sunnuntaina, mutta huonon sään vuoksi työtä lykättiin tähän päivään. Vattenfallin sähköverkossa on lumikuormien aiheuttamia katkoja ollut iltapäivällä Nastolan ja Sysmän sekä Padasjoen ja Kuhmoisten alueella.
A-tuubin nettiherjaussyytteet nurin
Lapin käräjäoikeus on hylännyt kolmen lappilaismiehen syytteet herjaavasta nettikirjoittelusta. Syynä oli riittämätön näyttö. Kittiläläismiestä ja kahta inarilaismiestä syytettiin törkeästä kunnianloukkauksesta.
Miesten epäiltiin kirjoittaneen Ylen A-tuubi -ohjelman nettikeskustelupalstalle kommentin, jossa ohjelmassa esiintynyttä erätarkastajaa väitettiin hirven salakaatajaksi.
Nettikommentti kirjoitettiin joulukuussa 2008 toisen inarilaismiehen tietokoneella Saariselällä asunnossa, jossa kaikki kolme asuivat tapahtuma-aikana. Kaikki miehet kiistivät teon.
Oikeus katsoi, ettei sille esitetty riittävää näyttöä siitä, kuka nettikommentin kirjoitti. Oikeuden mukaan poissuljettu ei ole myöskään mahdollisuus, että asunnosa oli ollut tekohetkellä muita henkilöitä.

  Henkistä kärsimystä

Erätarkastaja oli vaatinut 10 000 euron vahingonkorvauksia henkisistä kärsimyksistä. Hän oli joutunut kuulemaan herjauksen jälkeen toistuvia vastaavia vihjauksia varsinkin työtehtävissään.
Valtakunnallisessa mediassa loukkaava kirjoitus oli suuren ihmisjoukon luettavissa pitkään. Erätarkastajan mukaan valheellinen tieto leimasi hänet epäluotettavaksi ja epärehelliseksi henkilöksi työssään ja henkilökohtaisessa elämässään.
A-tuubin nettikeskustelupalstalla julkaistiin 12. joulukuuta 2008 kello 23.07 kirjoitus otsikolla Pallo hukassa tekijöillä.
Katunäkymäpalvelu vaatii viranomaisen luvan Suomessa
Tietosuojalautakunta on päättänyt, että yhteystietoyritys Fonectan katunäkymäpalvelu on toimintaa, jolle pitää hankkia etukäteen lautakunnan lupa. Internet-palvelussa olevien ihmisten ja autojen kuvat pitää myös käsitellä niin, ettei niitä voi tunnistaa.
Joulukuisen päätöksen mukaan kadulla kävelijöiden kuvien ja autojen rekisterinumerojen käsittely vaatii henkilötietolain mukaisen luvan. Samalla tietosuojalautakunta myönsi Fonectalle luvan kerätä ja käsitellä henkilötietoja katunäkymäpalvelun tarpeisiin 31.1.2014 asti.
Katunäkymäpalvelussa julkaistavat kuvat pitää kuitenkin käsitellä niin, ettei kuvissa esiintyviä henkilöitä ja ajoneuvoja voida tunnistaa.
Palveluun kerättyä käsittelemätöntä materiaalia saa myös säilyttää vain katunäkymän valmistumiseen asti eikä tietoja saa luovuttaa eteenpäin. Raakamateriaali pitää myös käsitellä niin, ettei siitä voi tunnistaa henkilöitä.
Tietosuojavaltuutettu pyysi lautakunnan arvion Fonectan palvelusta henkilötietolain näkökulmasta. Samalla yritystä velvoitetaan oikaisemaan sivuilla mahdollisesti esiintyvät virheet.
Yrityksen katunäkymäpalvelussa esitellään suomalaisten kaupunkien kaduilta sekä kauppakeskuksista otettuja valokuvia karttapohjalla.
Samantyyppistä katunäkymäpalvelua tarjoavat myös Eniro Oy sekä Google Inc. Näillä yrityksillä ei ole lautakunnan lupaa. Tietosuojavaltuutettu käsitelee asiaa Googlen kanssa parin viikon kuluttua. Samalla yrityksen kanssa keskustellaan sen tekemistä wlan-tukiasemien kartoittamisista.
Venäläiset nettivastaajat haluavat Leninin hautaan
Internet-kyselyyn vastannet venäläiset haluavat Vladimir Leninin vihdoin haudan lepoon. Yhtenäinen Venäjä -puolue perusti goodbyelenin.ru -sivuston selvittääkseen kansan kantaa bolsevikki-puolueen isän leposijaan.
Lauantaina avattuun kyselyyn oli maanantai-iltapäivään mennessä vastannut yli 260 000 ihmistä. Heistä noin 70 prosenttia halusi, että Leninin muumio pitäisi haudata.
Hautaamista ovat vastustaneet ennen kaikkia kommunistit.
Lenin palsamoitu ruumis on maannut kansan katseltavana Moskovan Punaisen torin viereisessä mausoleumissa yli 80 vuotta. Tammikuussa 1924 kuollut Lenin itse olisi toivonut tulevansa haudatuksi. Myös hänen sukulaisensa ovat olleet hautaamisen kannalla.
ERTO riitauttaa luottamusmiehen irtisanomisen
Toimihenkilöliitto ERTO riitauttaa MedOne yhtymään kuuluvan luottamusmiehen irtisanomisen Nokialla. Liiton mukaan Vastamaja-hoivakodin luottamusmiehen työsuhde on päätetty laittomasti.
Hoivakotia pitävä MedOne on lakkauttanut kilpailutuksen jälkeen yhden hoivakodin kolmesta osastosta ja irtisanonut muut työntekijät, paitsi osan hoitohenkilöstöstä.
ERTO katsoo, että luottamusmies on valittu irtisanotuksi nimenomaan siksi, että hän on nostanut esiin mm. työehtojen rikkomuksiin ja kilpailutukseen liittyneitä, työnantajalle kiusallisia asioita.
Liitto on pyytänyt työnantajalta selvitystä irtisanomisesta, mutta saatu vastaus osoittaa ERTOn mielestä vain sen, että luottamusmiehen tehtäviä siirretään toisille työntekijöille.
ERTO vaatii irtisanomisen peruuttamista.
Patteriteline korvaa kissalle uuninpankon
Eräs rouva oli joulun alla tuohtunut lemmikkitarvikekaupan tiskillä. Kaupan valikoimista kun ei löytynyt hänen rakkaille kultakaloilleen omaa joulukuusta. Lemmikkiputiikissa selviää, millaisia tavaroita lemmikkien omistajat etsivät kullanmurustensa hemmotteluun.
Lahtelaisen lemmikkitalon Black Bullin yrittäjä Kari Uschanov hymähtää ajatukselle kultakalojen joulukuusesta. Hyllystä semmoista ei löydy, mutta kauppias lupaa tilata sellaisen, jos vain se on saatavilla Suomesta.
Uschanov ei muista, että asiakkaat olisivat halunneet kovin erikoisia lemmikkitavaroita.
\- Viime jouluna meni jonkin verran koiran tonttuasua. Se on tarkoitettu sisäkäyttöön tuomaan joulun henkeä.
Kissatarvikehyllystä löytyy lämpöpatteriin kiinnitettävä teline. Kari Uschanov kertoo sen olevan kissa peti.
\- Vanhoissa taloissa kissat loikoilivat leivinuunien päällä. Tämä on kaupunkilaisversio siitä. Kissan peti laitetaan kiinni patteriin ja siinä on kissalla lämmin paikka.

  Tavaroita lemmikeille – vai omistajille?

Lemmikkitalon valikoima näkyy olevan suunnattu enemmän lemmikeille kuin omistajille. Kuvastoista löytyy kuitenkin tuotteita, jotka on tarkoitettu selvästi enemmän omistajien tarpeita tyydyttämään.
\- Lämpöisissä maissa myydään kylmäsprayta. Jos koiralla on pakki löysällä, sitten spreijataan. Siinä on sekunnissa jäätynyt kökkäre, jonka voi laittaa siististi pussiin ja roskikseen, Uschanov kertoo ja tuumii, että ei taida Lahden kokoisessa kaupungissa olla markkinoita suihkeelle.
Lemmikkitarvikekauppias on huomannut, että muuttuvat trendit näkyvät eläimille tarkoitetuissa tavaroissa. Joka syksyksi tulevat uudet kuosit.
\- Jos joka syksy pitää olla uusi takki, niin se palvelee kyllä jo enemmän omistajaa kuin koiraa.

  Luksussohvia ja apupyöriä

Jo 16 vuotta kestäneen uransa aikana Kari Uschanov on nähnyt erikoisia lemmikeille tarkoitettuja tavaroita. Hän luonnehtii jo klassikoksi vanhentuville ja huonolonkkaisille koirille tarkoitettua vanteella vyötärölle kiinnitettäviä apupyöriä.
\- Ja sitten ovat nämä designsohvat koirille. Ne maksavat viisi kertaa normaalin sohvakaluston verran!
Kari Uschanov muistuttaa, että onnellinen koira tai kissa on sellainen, jota hemmotellaan liikkumaan aktivoimalla.
\- Jos hemmottelu on koruosastoa ja jokasyksyistä Burberryn takkia, ei se koira tule siitä yhtään onnellisemmaksi.
Hauhotalo satasella, venelaituri toisella
Hauholaiset yhdistykset aikovat kehittää Hauhotalosta kaikille avoimen monitoimitalon. Ostajiksi sitoutuneet yhdistykset jättivät maanantaina Hämeenlinnan kaupungille ostotarjouksen: kiinteistö 100 eurolla ja venesataman laituri toisella satasella.
Hauholaiset ovat huolissaan kuntaliitoksella Hämeenlinnan omistukseen joutuneen juhla- ja tapahtumapaikkansa kohtalosta. Kaupunki pyrkii eroon sen toiminnan kannalta turhista ja tuottamattomista kiinteistöistä. Hauholla keskeinen Hauhotalo taas on ollut viime ajat vajaakäytöllä.

  ”Takana on laaja hauholainen liike”

Seitsemän hauholaisyhdistystä lähti perustamaan Hauhotalo Oy:tä, joka ostaisi talon kaupungilta sekä säilyttäisi sen kokous-, koulutus- ja juhlatilana. Perustettava yhtiö lupaa järjestää osakeannin, jossa kiinnostuneet pääsevät hankkeeseen mukaan. Hankkeeseen ovat jo sitoutuneet Hauhon Yrittäjät, Hauho-Seura, Hauhon Näyttämötaiteen Harrastajat, Hauhon Rouwasväenyhdistys, Wanha Raitti, Lions Club Hauho ja Hauhon Navigaatioseura.
Tarjouksen tekijät mielivät ottaa kontolleen Hauhotalon koko kiinteistön liittyminen ja irtaimistoineen sekä kirkonkylän venesataman kelluvan laiturin. Edelleen toiveena on, että kaupunki hoitaisi talon ulkomaalauksen ja tulisi laiturin vuokralaiseksi. Yhdistykset uskovat, että Hauhotalon toiminta kannattaisi itse itsensä. He uskovat moniin kehittämismahdollisuuksiin, unohtamatta Hauhotalon kulttuurista ja historiallista merkitystä. Hauhotalo on näkyvä osa Vanhan raitin maisemaa.

  ”Hauhotalo jää palvelemaan vireää paikallista kulttuurielämää”

Ostotarjouksen vastaanottanut Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapio Vekka ei ainakaan tyrmännyt tarjousta. Hän pitää Hauhotalon kauppaa esimerkkinä tavasta hoitaa kaupungin kontolta sille syntynyt kustannus siten, että talo jää hyödyntämään paikallisia asukkaita ja hauholaista kulttuurielämää. Kuitenkin Vekka muistuttaa, että vastaavissa tapauksissa päätöksissä pitäisi toteuttaa tasapuolisuuden periaatetta, mm. Lammilla Turvan taloa mietittäessä.
Ostajatarjokkaat taas muistuttavat, että Hauholla yhdistys- ja kulttuuritoiminta on vilkasta, teatterit aktiivisia ja tapahtumia on runsaasti. Ellei käytettävissä ole Hauhotalon kaltaista riittävän suurta yhteistä tilaa, kaikkien toiminta saattaa vaikeutua.
Rakennus itsessään on 1800-luvulla valmistunut Toppolan tilan myöhempään käyttöön laajennettu päärakennus. Hämeenlinnan kaupungille se siirtyi Hauhon kunnalta, joka oli saanut sen Hauhon Sisun luovuttua talon ylläpidosta. Talo on palvellut monipuolisena kulttuuri-, juhla- ja kokoustilana. Pienen käyttöasteen syynä ostajaehdokkaat pitävät epäselvää tilannetta ja huonoa markkinointia.
Kymijoen 4H-yhdistys on erotettu Kaakkois-Suomen 4H-piiristä
Piirin mukaan erottamisen syynä on mm. se, että Kymijoen yhdistys on aiheuttanut toiminnallaan huomattavaa haittaa muille yhdistyksille solmimalla yhteistyösopimuksia kuntarajojen yli.
Suomen 4H-liiton toimitusjohtaja Seppo Hassisen mukaan Kymijoen 4H-yhdistys poistetaan liiton jäsenluettelost, lisäksi yhdistykseltä vaaditaan tiliselvitys viime vuonna käytetyistä avustuksista.
Kymijoen 4H-yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Kim Hyppönen sanoo, että yhdistystä ei ole kuultu etukäteen asiassa, eikä pidä erottamista vielä lopullisena. Hyppösen mukaan toiminta jatkuu normaalisti ilman 4H tunnuksia.
Lapsilisien pilkkominen ihmetytti nettikommentoijia
Toimeentulotukia saavien lapsiperheiden tuista vähennetään automaattisesti lapsilisät. Parikymmentä vuotta jatkunut käytäntö leikkaa lapsilisät lähes kymmenesosalta lapsiperheiltä. Nettikeskustelijat ovat ihmetelleet vuosia jatkunutta käytäntöä ja arvostelleet tukipolitiikkaa.


Nimimerkki Heti korjattava korjaisi tilanteen.

  "Tämä on oikeasti ihan kauheaa. Onneksi vaalien alla, nyt on varmaan intressiä asian pikaiseen korjaukseen !"

Nimimerkki Kyykytetään, kyykytetään...ei pidä nykymenosta.

  "Yksi niistä lukuisista epäkohdista joita päättäjämme saavat suu hymyssäsuin tehdä. Kidu tai menesty, on vallitseva arvo yhteiskunnassamme. Nähtävästi päättäjät eivät vieläkään tajua millaiseen karikkoon he ovat päätöksillään kansalaisemme ajaneet: epävarmuuteen, ahdinkoon, velkaantumiseen, korkeisiin veroihin.... enpä jaksa jatkaa."

Nimimerkki miksei ennen tästä ole puhuttu? odottaa puolueiden nostavan hihoja.

  "Nyt on vaailt tulossa ja lapsilisien paluttaminen kaikkien köyhimmille on yksi teema jota varmaan jokainen menestystään ajatteleva puolue haluaa ajaa"

Nimimerkki Hamara kyselee järjen perään.

  "Järjetön toimintamalli. Voidaankin kysyä suoraan kuka on vastuussa näistä päätöksistä? Mikään näistä (lapsilisä ja elatusapu) tuloista ei saa millään muotoa vaikuttaa toimeentulotukeen."

NImimerkki On lottovoitto syntyä Suomeen on sanaton.

  "Vetää sanattomaksi, ja silti tekee mieli kommentoida: tämä on todella törkeää, nk. hyvinvointivaltiossa!"

Nimimerkki tolkkua kommentoi lapsilisien säilyttämisen puolesta.

  "Lapsilisien tulee olla kaikille perheille maksettava etuus, jossa tulot eivät saa olla määräävässä asemassa, eivät hyvin toimeentulevien eikä heikommassa asemassa olevien keskuudessa."

Nimimerkki Jokin tolkku sentään kertoo elämästään.

  "Ongelma huomataan kaksi vuosikymmentä myöhemmin ja nyt se on jokin suuri vääryys? En ryhtynyt lastentekoon, sillä tiesin ettei valtio toimi turvaverkkona ja töihin oli mentävä. Olisin mielummin ollut kotona toteuttamassa biologisia viettejäni."

Kaikkonen: Koko prosessi tuli puun takaa
Nuorisosäätiön hallituksen entinen puheenjohtaja, kansanedustaja Antti Kaikkonen (kesk.) sanoi, että nyt pitää odottaa rauhassa syyttäjän tulevaa kantaa. Hän sanoi YLE Radio Suomen Ajantasan haastattelussa, että koko prosessi tuli aikanaan puun takaa.
Kaikkonen sanoi, etteivät esimerkiksi tilintarkastajat tai mitään viranomaiset olleet viitanneet siihen, että mitään ongelmia olisi. Siksi Patentti- ja rekisterihallituksen taannoinen tulkinta säätiön sääntöjen vastaisesta toiminnasta tuli aikanaan niin sanotusti puun takaa.
Kaikkonen sanoi myös, ettei säätiön hallinnossa ollut edes tietoa kiistanalaisista hankinnoista, vaan niitä teki säätiön silloinen toimitusjohtaja.
\- Säätiön hallinnossa on keskitytty isoihin asioihin, eli talojen rakentamiseen ja kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen rakentamiseen nuorille, hän totesi.
Kaikkonen huomautti myös, että yli 100 000 euron vaalitukipotti on kertynyt hänen tietojensa mukaan lähes kymmenen vuoden aikana. Säätiön konsernin vuotuinen liikevaihto puolestaan on yli 20 miljoonaa euroa.
\- Siihen nähden nämä kuitenkin ovat aika marginaalisia, hän sanoi.
Kysymys siitä, tekisikö Kaikkonen nyt jotain toisin, sai aikaan nauruun purskahduksen.
\- Ehkä on parempi, että tuohon en vastaa. Kyllähän tässä tietenkin sellainen säätiöallergia itselleni on tullut, että alunperinkään sitten ei olisi pitänyt lähteä mihinkään säätiötoimintaan mukaan. Mutta ehkä se on parempi, että ei jossittele, hän sanoi.
Kaikkosta epäillään luottamusaseman väärinkäytöstä ja lahjuksen antamisesta. Rikostutkinnan mukaan Kaikkonen on saanut Nuorisosäätiö-konsernista vaalitukea yhteensä 17 000 euroa. Kaikkonen on itse toiminut aiemmin Nuorisosäätiön hallituksen puheenjohtajana.
Transtechin lakosta sakkoja
Transtechin Kajaanin tehtaan lokakuun lakko on johtanut sakkoihin. Työntekijäjärjestö joutuu maksamaan lähes 3 000 euroa sakkoja ja korvauksia kahden työpäivän lakosta.
Työntekijät vaativat yhteistoimintaneuvotteluiden päättämistä ja irtisanottujen kutsumista töihin. Työnseisaukseen osallistui 21 työntekijää. Lakosta aiheutui työnantajan mukaan liki 28 000 euron vahingot.
Työtuomioistuin tuomitsee Otanmäen Metalli- ja kaivostyöväen ammattiosaston maksamaan hyvityssakkoja 2 200 euroa ja korvaamaan oikeudenkäyntikuluja yli 700 euroa.
Naisten sortamat miehet yrittävät saada äänensä kuuluviin Intiassa
Koillis-Intiassa asuvan naisten hallitseman heimon miehet ovat kyllästyneet vuosisatoja kestäneeseen alistettuun asemaansa, ja perustaneet vapautusliikkeen. Noin miljoonan hengen Khasi-heimossa naiset ovat perinteisesti päättäneet asioista ilman miehiä, perineet suvun omaisuuden ja määränneet sukunimen, kertoo englantilainen The Times -lehti.
Miehet eivät saa edes osallistua kokouksiin, joissa yhteisistä asioista päätetään. Miehet asuvat anoppinsa talossa, jossa heidän oletetaan pysyvän hiljaa ja antavan naisten hoitaa asiat.
Perheen sukunimeksi tulee automaattisesti naisen sukunimi ja perheen omaisuuden perii aina nuorin tytär. Ellei perheellä ole tytärtä, täytyy hänet hankkia adoptoimalla. Erossa lasten huoltajuus annetaan automaattisesti naiselle.
Intian perustuslaki tunnustaa etnisten ryhmien omien sääntöjen laillisuuden, joten miehet eivät voi vedota lakiin asemansa parantamiseksi. Kristinuskon leviämisen myötä Khasi-heimon miehet ovat tajunneet alistetun asemansa, ja perustaneet vapautusliikkeen asemaansa parantamiseksi. Liikkeen tärkein vaatimus on isän sukunimen ottaminen koko perheen nimeksi. Naiset epäilevät miesten olevan kuitenkin todellisuudessa kiinnostuneita omaisuudesta.
Miesten mukaan naisten valta-asema oli hyväksyttävä menneinä vuosisatoina, kun miehet viettivät pitkiä aikoja metsästysretkillä. Nykyisin miehillä ei kuitenkaan ole riittävästi tekemistä, ja moni on sortunut alkoholin ja huumeiden ongelmakäyttöön. Pojat keskeyttävät koulunkäyntinsä, koska siitä ei ole heille tulevaisuudessa mitään hyötyä.
Suomalaisparin EM-urakka päättyi karsintaan
Jäätanssipari Ossi Kanervo - Henna Lindholm ei selviytynyt karsinnasta varsinaiseen kilpailuun taitoluistelun Euroopan mestaruuskilpailuissa Bernissä.
Vasta kolmatta kauttaan yhdessä luisteleva suomalaispari luisteli arvokisadebyytissään lähes omalla tasollaan ja keräsi pisteet 50,75. Pistesaldoa vähensi yksi kaatuminen.
Arvokisoissa otettiin käyttöön tälle kaudelle karsintakilpailu. Jäätanssissa karsinnan kahdeksan parasta etenee jatkoon. Pari Kanervo-Lindholm oli karsinnan viimeistä edellinen sijalla 14, ja jäi kisapaikasta 15 pistettä.
Petäjäveden keskusta liikkuu
Kaupan keskittymä on siirtymässä isojen teiden varteen myös pienissä kunnissa. Palvelut siirtyvät pois keskustoista yleensä muuttoliikkeen perässä. Kehitys on näkyvissä esimerkiksi Petäjävedellä, jossa valtatien varteen on kaavoitettu uutta asutusta. Palveluista elintarvikekauppa ja posti ovat jo siirtyneet pois taajamasta.
Petäjäveden yrittäjien puheenjohtaja ja kunnanvaltuuston puheenjohtaja Tapio Kokkonen ei usko, että Petäjäveden nykyinen keskusta köyhtyy, vaikka yritystoiminnan painopiste vaihtuu valtatien varteen. Hän uskoo kunnallisten palvelujen säilyvän vanhassa keskustassa, missä ovat myös koulut ja terveyspalvelut.
\- Koko ajan on tulossa uusia yrityksiä ja vielä on tilaa. Olemme vedenjakajatilanteessa, eli asukasluvun kehitys ollut viime vuodet hyvää. Se taas aiheuttaa sen, että tulee uutta yritystoimintaa.
Petäjäveden asukasluku nouseekin keskimäärin kolmenkymmenen hengen vuositahtia. Alkuvuoden luvut tosin näyttävät siltä, kuluva vuosi tulee olemaan reilusti keskimääräistä muuttovoittoisempi.
\- Itse asiassa viime kuun aikana tänne on muuttanut jo kaksikymmentä ihmistä lisää, joten nyt on jo 4018 asukasta. Kyllä se näkyy kehittyvän kunnan yritystoiminnassakin, jos on kolmisenkymmentä omakotitalolupaa, Kokkonen sanoo.
Vaikka monessa muussa pienessä kunnassa väki vähenee, Kokkosen on helppo luetella, mitkä asiat vetävät Petäjävedelle: Jyväskylän läheisyys, edullinen tonttipolitiikka sekä kymmenvuotissuunnitelma, jonka lähtökohtana on runsas tonttitarjonta.
Tietoliikennehäiriö sulki Osuuspankin konttoreita
Laaja valtakunnallinen tietoliikennevika on sulkenut suuren osan Osuuspankin konttoreista Pohjois-Karjalassa. Esimerkiksi Joensuun Seudun Osuuspankki joutui maanantaina sulkemaan Lehmon ja Kontiolahden sekä Niinivaaran ja Siltakadun konttorit Joensuussa.
Tietoliikennevian vuoksi asiakasjonot muodostuivat iltapäivällä pitkiksi Joensuussa. Liperissä Osuuspankki laittoi kiinni Viinijärven ja Ylämyllyn konttorit.
Tietoliikennehäiriö kaatoi myös pankin nettisivut. Pankin mukaan automaattinostot saatiin iltapäivällä toimimaan. Joissakin korttimaksuissa oli myös ongelmia.
Hervannan tornitalon rakentaminen alkoi
Hervannan Valtaväylän maisema muuttuu vähitellen kevään aikana. Ensimmäisen opiskelija-asunnoksi valmistuvan tornitalon rakennustyöt ovat jo käynnissä.
Julkisuudessa Matrix-nimellä tunnetun kerrostalon rakentaminen puolestaan alkaa maalis-huhtikuussa.
Tähän 16-kerroksiseen kerrostaloon tulee yhteensä 93 asuntoa yksiöistä kolmioihin, kertoo asuntomyyjä Johanna Saaristo Skanska Kodeista. Huoneistoista voi tällä hetkellä tehdä varaussopimuksia.
Hervannan Matrix-kerrostalon on tarkoitus valmistua viimeistään vuoden 2012 lopussa.
Uudellamaalla vilkas vauvavuosi
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä oli vilkas vauvavuosi. Viime vuonna HUSin synnytyssairaaloissa näki päivänvalon ensimmäistä kertaa lähes 19 000 pienokaista. Synnytyksiä hoidettiin 200 edellisvuotta enemmän.
Synnytyksiä oli kaikkiaan HUSin sairaaloissa 18 652, vauvoja syntyi 18 975. Eniten synnytysten määrät kasvoivat Lohjalla, Kätilöopiston sairaalassa ja Naistenklinikalla. Sen sijaan Porvoossa ja Hyvinkäällä synnytysten määrä väheni hieman edellisvuodesta. Tammisaaressa synnytystoiminta päättyi toukokuun lopussa.
Suomen suurimmassa synnytyssairaalassa, Kätilöopistolla syntyi lähes 5 900 vauvaa.
Viime vuoden joka kolmas suomalaisvauva syntyi HUSin sairaalassa.
Hampuri ei myy hollantilaistähteään Madridiin
Saksan Bundesliigan Hamburger SV on kieltäytynyt kauppaamasta hyökkääjä Ruud van Nistelrooy'ta Espanjan suurseura Real Madridille. Real Madrid tarjosi hollantilaishyökkääjästä kahta miljoonaa euroa ja harjoitusottelua, mutta hampurilaisseura ei kauppaan suostunut.
Van Nistelrooy siirtyi Hamburger SV:n riveihin vuosi sitten juuri Real Madridista.
Hamburger SV kamppailee yhä paikasta ensi kauden europeleihin, joten seuran mukaan tähtihyökkääjän myyminen olisi "ajattelematonta". Joukkue on tällä hetkellä Bundesliigassa kuudennella sijalla, 17 pistettä johtavasta Borussia Dortmundista.
Pääministeri vaihtumassa Libanonissa - kaduilla mellakoita
Hizbollah on saamassa ehdokkaansa läpi Libanonin pääministeriksi. Pääministerinä toimineen Saad Haririn tukijat väittävät vaihdosta Hizbollahin vallankaappaukseksi. Kaikkialla Libanonissa on mielenosoituksia.
Libanonin pääministeriksi on nousemassa liikemies ja miljardööri Najib Mikati, joka toimi lyhyen aikaa pääministerinä 2005. Hän on saamassa taakseen parlamentin enemmistön, kun druusijohtaja Walid Jumblatt kertoi maanantaina tukevansa häntä. Haririn kannattajat sanoivat, että meneillään on Hizbollahin ajama ja Iranin tukema vallankaappaus.
Tuhannet mielenosoittajat ovat rynnänneet kaduille kaikkialla Libanonissa. Mielenosoittajat ovat sulkeneet katuja ja valtateitä, muun muassa Syyriaan johtavan päätien. Pääkaupungissa Beirutissa turvallisuusjoukot hajoittivat mielenosoituksen kaupungin keskustassa. Levotonta on ollut myös sunnienemmistöisissä kaupungeissa Tripolissa ja Sidonissa.
Yhdysvallat ilmoitti, että se saattaa lopettaa apunsa Libanonin hallitukselle, mikäli se on Hizbollahin käsissä. Myös Israel seuraa tilannetta huolestuneena.
Presidentti Michel Suleimanin on määrä nimittää hallituksen muodostaja tiistaina.
Hizbollah tukee Mikatia
Hizbollahin johtaja Hassan Nasrallah on vakuuttanut, että mikäli he saavat tahtonsa läpi pääministerin nimityksessä, järjestö tekee kaikkensa yhtenäisen hallitusrintaman muodostamisessa. Entinen pääministeri ja hallitusta väliaikaisesti johtanut Saad Hariri kuitenkin ilmoitti neuvottelujen aluksi, ettei hän johtamansa puolue suostu olemaan mukana Mikatin johtamassa hallituksessa.
Mikati nousi Libanonin parlamenttiin 2009 Haririn liittolaisena. Nyt Hariri ja hänen liittolaisensa pelkäävät Syyria-mieliseksi tiedetyn Mikatin joutuvan shiiojen Hizbollahin sätkynukeksi.
Pääministerivaihdoksen on pelätty johtavan väkivaltaisiin yhteenottoihin.
Haririn hallitus kaatui pari viikkoa sitten, kun Hizbollahin ministerit ja heidän liittolaisensa jättivät hallituksen. Ulosmarssin taustalla on YK-tutkinta, jonka perusteella kansainvälinen oikeus on syyttämässä Hizbollahia pääministeri Rafik Haririn salamurhasta 2005. Rafik Hariri oli Saad Haririn isä.
Telekommunikaatioyrityksellään rikastuneen Mikatin omaisuus on arvioitu 2,5 miljardin dollarin arvoiseksi ja hän on Forbesin rikkaimpien ihmisten listalla.
Libanonin presidentin on oltava maroniittikristitty, pääministerin sunnimuslimi ja parlamentin puhemiehen shiiamuslimi.
Helsinki moittii kerjäläislakia epäselväksi
Helsingin sosiaaliviraston mukaan kerjäämisen kieltävään lakimuutosesitykseen jäi liikaa tulkinnan varaa. Hallitus hyväksyi järjestyslain muutosesityksen, jonka mukaan aggressiivinen kerjääminen ja häiritsevä leiriytyminen kielletään lailla.
Helsingin sosiaaliviraston johtava asiantuntija Jarmo Räihän mielestä lakiesitys on liian tulkinnanvarainen.
\- Olisi se voinut olla selkeämpi. Siinä on aika paljon tulkintaa, kun puhutaan häiritsevästä kerjäämisestä tai leiriytymisestä, joka olisi kiellettyä.
Asia on etenemässä eduskuntaan kevään kuluessa.
Jarmo Räihä uskoo romanikerjäläisten saapuvan kaupunkiin jälleen kevään tullen.
\- Varmaan huhti-toukokuussa kerjäläisilmiö jossain mielessä näkyy Helsingin kaduilla.
Viime viikon lopulla Helsingissä kiersi huhu Tallinnan laivalla saapuneista Slovakian romaneista, mutta sosiaaliviraston mukaan ryhmä on matkustanut Ruotsiin.
Helsingissä on tällä hetkellä noin parikymmentä romanikerjäläistä.
Salanauhoituksista epäilty puhuu
Liperiläinen perussuomalaisten kunnanvaltuutettu ja sivistyslautakunnan jäsen Kauko Huohvanainen astuu esiin niin sanotussa nauhoitusjupakassa. Huohvanaisen epäillään nauhoittaneen puheenvuoroja salaa viime marraskuussa pidetyssä sivistyslautakunnan kokouksessa.
Kauko Huohvanainen kirjoittaa YLE Pohjois-Karjalalle osoittamassaan tiedotteessa muun muassa näin:
"Nauhoitus epäilyni siirrettiin syyttäjälle. Poliisi ei mielestäni uskaltanut tehdä asiasta päätöstä, vaikka tietää asioiden totuuden tutkintansa perusteella. Toimintaani saa tutkia. Minulla ei ole salattavaa enkä ole syyllistynyt mihinkään rikolliseen toimintaan. Ainoastaan jos, ?rehellisyys on rikos? Liperissä, tällöin allekirjoittaneena olen syyllistynyt rikokseen päivittäin, valvoessani kuntalaistemme etua.
Mielestäni virkamiesten toiminta on tällä hetkellä rikollista Liperissä. Tietojen saantia on rajoitettu kaikin keinoin. Diaarikirjoja ei saada nähtäväksi päätösten teon tueksi. Myöskään Liperille annettua hallinto-oikeuden päätöstä antaa tietoja luottamushenkilöille ei Liperissä noudateta. Kuinka asioista voidaan päättää jos niistä ei anneta tietoa. Ehkäpä Liperissä on aika mittauttaa kuntamme johdon luottamusta, jotta moinen hulluus saataisiin lopetettua kunnassamme. Demokraattisin tapa luottamuksen mittaamiseen olisi mitata virkakoneiston luotettavuus tulevien eduskuntavaalien yhteydessä erillisellä kansanäänestyksellä.
Toivoisin että, Liperin kunnanjohtaja Hannele Mikkanen ajattelisi vain ja ainoastaan kuntamme etua ja esittäisi itse suoraselkäisesti yllämainitun kansanäänestyksen. Myös kunnanvaltuustomme puheenjohtaja, kansanedustaja Eero Reijosella olisi ollut mahdollisuus vaikuttaa tiedossa olleisiin salaamis asioihin jo yli vuoden ajan, jolloin nyt emme olisi tässä pisteessä. "
Osuuspankin tietoliikenne poikki, konttorit kiinni
Osuuspankki on joutunut sulkemaan konttoreitaan myös pohjalaismaakunnissa. Syynä on laaja valtakunnallinen tietoliikennehäiriö, jonka takia pankin internetsivut ovat kaatuneet. Vika estää muun muassa verkkopankin käytön.
Vika ilmeni maanantaina noin kello 12. Internetsivujen lisäksi automaattinostotkaan eivät toimineet maanantaina päivällä. Sen sijaan korttimaksut ovat toimineet koko päivän.
Pohjalaismaakunnissa lähes kaikki Osuuspankin konttorit on jouduttu sulkemaan tietoliikenneongelmien takia. Vain muutamissa konttoreissa järjestelmät ovat toimineet, esimerkiksi Kaustisella.
Monessa konttorissa kassa-asiakkaita ei ole voitu palvella, minkä takia ovia on suljettu.
Vaasan Osuuspankin järjestelmävastaava Ulla Ruohomäki uskoo, että tietoliikenneongelmat saadaan ratkaistua vielä maanantain aikana, jolloin konttorit olisivat auki jälleen tiistaina.
Kemin Ajoksen väylähanke sai kertoimen
Liikennevirasto on laskenut Ajoksen väylän syventämiselle 12 metriin hyötykustannuskertoimeksi 1,8. Kerroin ilmaisee, miten korkealle hanke sijoittuu valtion liikenneväyläinvestointilistalla.
Kerroin on saatu laskemalla mukaan Kolarin Hannukaisen malmirikasteen kuljetukset ja Kemiin saapuvat raakapuun kuljetukset.
Ajoksen väylän syventäminen 12 metriin maksaisi noin 20 miljoonaa euroa. Johtaja Keijo Kostiainen Liikennevirastosta pitää hyötykustannussuhdetta riittävänä syventämisen toteuttamiselle.
\- Kyllä 1,8 hyötykustannussuhteena on sitä luokkaa, että se on vakavasti otettava hanke ja sillä on kohtuullisen hyvät mahdollisuudet menestyä valtion liikenneväyläinvestoinneissa. Me suhtaudumme tähän sillä tavalla, että hanke todella toteutuu, kertoo Kostiainen.
Aikaisemmin kun Ruotsin puolen malmirikastekuljetusten oletettiin menevän maailmalle Kemin sataman kautta, hyötykustannuskerroin oli peräti neljä. Kerroin elää niin kauan, kun varmaa tietoa kuljetuksista ei ole. Hannukaisen malmirikasteen kuljettamisesta Kemiin ei ole vielä tietoa. Toisaalta Kevitsan ja Soklin kaivoshankkeita ei ole laskelmissa otettu huomioon.
Kostiainen kertoo, että nyt edetään näillä laskelmilla ja valtio valmistautuu väylähankkeeseen ja kaupunki satamahankkeeseen.
\- Tietenkin liikenteen täytyy käynnistyä ja liikennemäärien olla riittäviä. Mutta jos sellaiset päätökset syntyvät, niin kyllä tämä on kannattava hanke ja tällaiseen lähdetään mukaan. Valmistelemme sitä Kemin sataman kanssa, kumpikin omaa osuuttamme, sanoo Kostiainen.
Karkkilan Moventasin lakosta sakkoja
Moventas Santasalon Karkkilan tehtaan viimetalvinen lakko on poikinut sakkoja. Tehtaan työntekijöiden ammattiosasto joutuu maksamaan lähes neljä tuhatta euroa sakkoja ja vahingonkorvauksia kahden työpäivän lakosta
Työntekijät osoittivat työseisauksella mieltään tehtaan maalaamon ulkoistamisen vuoksi. Työntekijöiden mielestä työantaja rikkoi yhteistoimintalakia kun se päätti ulkoistamisesta yksipuolisesti. Kaupat maalaamosta oli jo tehty ennen kun työntekijöille kerrottiin asiasta.
Teollisuusvaihteita valmistavalla tehtaalla oli viime helmikuussa lakossa lähes 80 työntekijää. Työnantajan mukaan lakko aiheutti 112 000 euron menetykset.
Samanaikaisesti lakkoiltiin myös Jyväskylän Moventas Windin tehtaalla sen maalaamon ulkoistamisen vuoksi.
Työtuomioistuin tuomitsee Karkkilan Metallityöväen ammattiosaston maksamaan hyvityssakkoja 3 000 euroa ja korvaamaan oikeudenkäyntikuluja yli 800 euroa.
Jätevesineuvonta viivästyy lakivalmistelun vanavedessä
Ympäristöministeriön haja-asutusalueiden jätevesineuvonnan kokeiluhanke odottaa uuden ympäristönsuojelulain valmistumista. Koulutuksen piti alkaa vuoden alusta.
Alunperin haja-asutusalueiden jätevesineuvojien kouluttaminen piti aloittaa jo vuoden alusta. Nyt kouluttaminen ja miljoonan euron rahoituksen jako kuitenkin odottaa uuden ympäristösuojelulain valmistumista.
Syksyllä käyntiinpolkaistun valtakunnallisen hankkeen tarkoituksena on luoda yhtenäinen käytäntö haja-asutusalueiden kiinteistönomistajien avuksi. Varsinaisen neuvonnan järjestäjiksi ympäristöministeriö on etsinyt järjestöjä ja yhteisöjä, joilla on toimintaa haja-asutusalueella. Etelä-Karjalasta halukkaiksi ovat ilmoittautuneet muun muassa Pro Agria ja Martat.
Ympäristöministeriön yli-insinööri Jorma Kaloisen mukaan päätöksiä muun muassa koulutettavista järjestöistä pyritään tekemään piakkoin.
\- Varsinainen koulutus voi kuitenkin aloittaa vasta, kun uudet säädökset selvenevät.
Ympäristöministeriö valitsi viime syksynä kolme pilottialuetta, joilla maaseutualueiden jätevesineuvonnan kokeilu aloitettaisiin vuoden alussa. Yksi alueista on Etelä-Karjalassa ja muodostuu Lappeenrannan kaupungista ja Lemin, Savitaipaleen ja Taipalsaaren kunnista. Alue valikoitui kokeilualueeksi erityisesti alueella sijaitsevan Pien-Saimaan sinilevätilanteen takia.
Merrill Lynch kehottaa suosimaan osakkeita ja raaka-aineita
Maailmantalouden elpyessä sijoittajien kannattaisi suosia raaka-aineita ja osakkeita, toteaa sijoitus- ja varainhoitopalveluja tarjoava Merrill Lynch Wealth Management. Sen sijaan sijoittajien tulisi välttää valtioiden ja yritysten joukkovelkakirjoja.
Varainhoitopalvelujen tarjoaja arvelee tämän vuoden talous- ja sijoitusnäkymiä tarkastelevassa raportissaan, että maailmantalouden kasvu hidastuu tänä vuonna 4,5 prosenttiin viime vuoden 4,9 prosentista.
Euroalueen maista Espanja, Italia ja Ranska yliarvioivat kasvuennustettaan. Euroalueen pienten talouksien heikko taso rappeuttaa koko aluetta ja heikentää euroa, Year Ahead -raportissa todetaan.
Yhdysvaltojen talouden odotetaan välttävän niin sanotun kaksoistaantuman, vaikka uusia työpaikkoja ei synnykään kovin ripeää tahtia. Yhdysvaltain talouskasvun Merrill Lynch Wealth Management odottaa säilyvän samana kuin tänä vuonna eli 2,8 prosentissa.
Year Ahead -raportin mukaan raaka-aineiden hinnat nousevat tänä vuonna. Kullan hinta tosin tuskin enää nousee.
Yhdyskuntapalvelutyö ei kiinnosta Tamperetta
Tampereen kaupunki ei innostu yhdyskuntapalvelua suorittavien rikollisten sijoittamisesta omiin töihinsä. Valtuustoaloitteen mukaan yhdyskuntapalvelun voisi suorittaa esimerkiksi vanhainkodissa.
Eri yksiköissä kuitenkin pidetään ajatusta käytännössä mahdottomana mm. tuomittujen puutteellisen ammattitaidon ja lisäkustannusten vuoksi.
Esimerkiksi infratuotannossa ulkopuolisen työvoiman ottamisen taas estää kaavailtu toiminnan supistaminen, jonka vuoksi omaa henkilöstöä joudutaan sijoittamaan uudelleen.
Yhdyskuntapalveluun voidaan tuomita enintään kahdeksan kuukauden ehdottoman vankeusrangaistuksen sijasta, mikäli syytetty on suostuvainen ja hänen oletetaan suoriutuvan yhdyskuntapalvelusta.
Tietoliikennehäiriö sulki Osuuspankkien palveluja
OP-Pohjola-ryhmän valtakunnallinen tietoliikennehäiriö häiritsi pankkiasiointia maanantaina. Pankin internet-sivut kaatuivat, eikä verkkopankkiakaan voinut käyttää.
Osuuspankin konttoreita jouduttiin sulkemaan laajan tietoliikennehäiriön vuoksi, mutta Kajaanissa Osuuspankin konttoria ei suljettu. Osuuspankkeja häiritsi laaja valtakunnallinen tietoliikennehäiriö.
Seppo Rytivaara Kainuun Osuuspankista kertoo, ettei pankkiasioita saanut hoidettua edes konttoreissa. Rytivaaran tietojen mukaan maksukorteista luottokortit toimivat. Iltapäivällä korjauksen kestoa ei osattu vielä arvioida. Vika ilmeni noin kello 12.
Tunisian koululaiset eivät pääse kouluun - nyt opettajat lakkoilevat
Levottomuuksien vuoksi suljettuina olleiden koulujen piti avata maanantaina ovensa Tunisiassa. Oppilaat eivät kuitenkaan päässeet jatkamaan opintojaan, sillä opettajat ryhtyivät lakkoon. Lakolla opettajat vaativat syrjäytetyn presidentin puoluetovereita pysymään erossa vallasta.
Myös mielenosoitukset pääministeri Muhamed Ghannouchin hallintorakennuksen ulkopuolella pääkaupunki Tunisissa jatkuvat edelleen. Mielenosoittajat hajottivat poliisiautoja sen jälkeen, kun poliisit ampuivat väkijoukkoon kyynelkaasua.
Poliisi jatkoi maanantaina iskujaan maanpakoon lähteneen presidentti Zine El Abidine Ben Alin lähipiiriä vastaan. Valtiollisen television mukaan presidentin entinen avustaja Abdelwahed Abdallah asetettiin maanantaina kotiarestiin. Abdallah vastasi aiemmin tiedotusvälineiden valvonnasta.
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy puolusti maanantaina maansa hitaaksi moitittua reagointia Tunisian tapahtumiin. Sarkozyn mukaan Ranska aliarvioi tunisialaisten vihan. Ranskan oli kuitenkin oltava kommenteissaan varovainen, jotta sitä ei syytettäisi entisen siirtomaansa asioihin sekaantumisesta.
Hoitajapula pakottaa vanhuksia makaamaan ulostevaipoissa Riihimäellä
Omaiset ovat Riihimäellä nostaneet äläkän vanhusten makuuttamisesta ulostevaipoissa. Äkilliset hoitajien sairauspoissaolot tuntuvat Riihimäen terveyskeskussairaalan arjessa, puolustelee sairaalan vs. ylilääkäri Erja Lukkari.
Erään iäkkään naispotilaan omaiset ovat Riihimäellä tulleet julkisuuteen kertomaan huolensa siitä, että potilas ei välttämättä saa tarvitsemaansa apua tarpeeksi nopeasti. Tapauksesta kertoi ensiksi Aamuposti. Lehti ei saanut ketään terveyskeskuksen väestä kertomaan tilanteesta julkisesti omalla nimellään.
Riihimäen terveyskeskussairaalan vs. ylilääkäri Elina Lukkari kertoo YLE Hämeelle, että hän toivoo avointa keskustelua, jos hoidossa koetaan ongelmia.
\- Tietysti meitä on monenlaisia hoitajia, meitä on monenlaisia lääkäreitä, meitä on monenlaisia omaisia, kuten potilaitakin. Mutta avoin keskustelu on se, minkä me olemme todenneet, että on paras ja silloin on ollut usein ollut tiedon puutteesta kysymys, jos tulee ristiriitoja, Lukkari toteaa.
\- Hoitajiin voi ottaa yhteyttä, osaston lääkäriin voi ottaa yhteyttä, ja meillä on pyritty pitämään hoitoneuvotteluja silloin kun huomataan, että on niin kutsuttu intressieroja. Odotukset on erilaisia potilaan hoidon suhteen.
Riihimäen seudun terveyskeskuksen kuntayhtymällä on Riihimäellä kolme vuodeosastoa, joissa on yhteensä 76 vuodepaikkaa. Hausjärvellä ja Lopella vuodepaikkoja on molemmissa 28 vuodepaikkaa.
Osuuspankkeja kiinni myös Etelä-Savossa
Osuuspankeissa oli maanantaina laaja valtakunnallinen tietoliikennehäiriö. Ryhmän internet-sivut kaatuivat puoliltapäivin ja osa konttoreista jouduttiin sulkemaan. Etelä-Savossa ainakin Pieksämäen ja Etelä-Savon Osuuspankki Mikkelissä sulkivat ovensa kesken päivän.
Op.fi -sivuille ei maanantaina päässyt moneen tuntiin, mutta verkkopankki alkoi kuitenkin toimia pelkistetynä tekstiversiona kello 15 jälkeen. Pankin mukaan myös automaattinostot ja osa korttimaksuista toimivat jo iltapäivällä.
Vian syytä selvitetään parhaillaan eikä korjauksen kestosta tiedetä vielä.
Pattitilanne Norsunluurannikolla nostaa kaakaon hintaa
Norsunluurannikon levottomuudet ovat nostaneet kaakaon hintaa. Kaakaon hinta on noussut, koska Kansainvälisen yhteisön Norsunluurannikon presidentivaalien voittajana pitämä Alassane Ouattara on määrännyt kaakaopavuille kuukauden mittaisen vientikiellon.
Maanantaina kaakaon futuurihinnat nousivat Lontoon raaka-ainepörssissä enimmillään seitsemän prosenttia 2,269 puntaan tonnilta. Hinta oli korkein sitten viime elokuun. Marraskuussa kaakaon hinta kävi alimmillaan, jolloin se oli 1,77 puntaa.
Kaakaon hinta on noussut 12 prosenttia noin kolmen viime viikon aikana.
Norsunluurannikko on maailman suurin kaakaopapujen tuottajamaa.
Norsunluurannikolla istuva presidentti Laurent Gbagbo ei ole suostunut tunnustamaan tappiotaan marraskuun lopun presidentivaaleissa. Kansainvälisen yhteisön mukaan Allassane Ouattara voitti vaalit. Vaalien jälkeen puhjenneessa vihanpidossa on kuollut lähes 200 ihmistä
Ei vaikutusta suklaan hintaan
Fazer Makeisten toimitusjohtaja Tom Lindblad kertoo, että toistaiseksi on vaikea sanoa täsmälleen mitä vaikutuksia kaakaon hinnan nousulla on suklaan hintaan.
\- Se riippuu osittain siitä tuleeko olemaan niin, ettei kuukauteen toimiteta, vai onko kyseessä toistaiseksi vain uhka.
Lindbladin mukaan kaakaon saatavuus tulee määräämään hinnan suunnan.
\- Kaakaon lyhytaikaiset hintamuutokset eivät näy kuluttajahinnoissa. Jos raaka-aineen hinnassa tulee pysyvämpiä hinnan muutoksia, jollain aikavälillä se viedään kuluttajahintoihin.
Toistaiseksi on liian aikaista arvuutella hintakehitystä, sanoo Lindblad.
LP Viesti vaihtaa valmentajaa ensi kaudella
Naisten lentopallon Mestaruusliigan kärkijoukkue LP Viesti on nimittänyt ensi kauden päävalmentajaksi Teemu Sarnan. Nykyinen valmentaja Tomi Lemminkäinen jatkaa seurassa urheilutoimenjohtajana.
2+2 vuotisen sopimuksen tehnyt Sarna odottaa jo innolla tulevaa kautta. Mies vietti välivuoden poissa lentopalloympyröistä.
\- Valmentaminen olisi jatkunut ensi kaudella joka tapauksessa, niin vahvasti veri vetää lentopallon pariin. Tämä vuosi muissa töissä on kuitenkin avannut silmiä, joten en kadu päätöstä välivuodesta. Kun kuulin Lemminkäisen päätöksestä vetäytyä valmennuksesta ja vaimoni näytti vihreää valoa valmentamiselle, niin otin yhteyttä Saloon. LP Viesti on yksi harvoista suomalaisista seuroista, joka todella kiinnostaa, Sarna kertoo seuran tiedotteessa.
Viisi liigakultaa päävalmentajana voittanut Sarna on aloittanut ensi kauden joukkueen rakentamisen yhdessä Lemminkäisen kanssa.
-Hommat ensi kautta ajatellen ovat jo alkaneet. Keskustelemme ensin vanhojen pelaajien kanssa ja samalla kartoitetaan uusia, Sarna toteaa.
Hämäläinen hitaus nostetaan elämänlaaduksi
Kanta-Hämeen maakuntakaava on valmisteltu pääosin 2000-luvun alussa. Sen jälkeen moni asia on muuttunut ja esiin on noussut uusia isoja hankkeita. Kiihkeän maailmanmenon vastapainona parempaa elämänlaatua haetaan hämäläisestä hitaudesta.
Suurimpana suunnitelmana hämäläisessä horisontissa siintää Humppilan logistiikka-alue, johon kuuluu osana myös iso lentokenttä. Humppilan kunnanjohtaja Esko Tonteri näkee Humppilan suunnitelmissa paljon laajemmat ulottuvuudet kuin vain sen merkityksen Humppilalle tai koko maakunnalle.
\- Ne on tietysti meille merkityksellisiä, mutta myöskin laajemmalle, koska ne hankkeet siinä kaavassa palvelevat vähintään koko Etelä-Suomea ja isoakin aluetta. Siinä mielessä se on meille iso asia, mutta myös muille tärkeä.
Tonteri uskoo, että Humppilalla ja Hämeellä riittävät kyvyt ottaa iso haaste vastaan.
Humppilan suunnitelmien lisäksi uusia työpaikka-alueita on löydetty Riihimäellä 54-tien varrelta ja Riihimäen ja Monnin väliltä radan varresta sekä Hämeenlinnassa Iittalassa moottoritien ja radan välistä sekä Hattulassa Parolan pohjoispuolelta moottoritien varresta.
Kymppitien pullonkaula avattava
TIeliikenteesssä lisääntyvä itä-länsi-suuntainen liikenne kaipaa liikennesolmun avaamista Hämeenlinnan kohdalla ja siitä eteenpäin parempaa ja turvallisempaa kymppitietä Lahteen.
Uutta asumista maakuntakaavassa on osoitettu Hämeenlinnan kaupungin länsilaidalle, Riihimäen itäpuolelle, Launosiin, Renkoon ja Läyliäisiin.
Kauppapalveluille haetaan uusia järkeviä paikkoja, varsinkin kun parin viime vuosikymmenen esimerkit paljon tilaa vaativan kaupan osalta Hämeenlinnassa, Forssassa ja Riihimäellä sen paremmin kuin Humppilassa tai Tuuloksessakaan eivät kaikilta osin kehuja ansaitse.
Maakuntakaava on sikäli merkittävä asiakirja, että se ohjaa yleispiirteisesti eri alueiden käyttöä, mitä millekin alueelle voi tulla. Sitä kautta se vaikuttaa myös omalla tavallaan hämäläisten elämään. Esimerkiksi lentokentäksi hahmotellulle alueelle tai uuden tielinjauksen eteen pientä punaista mökkiään on turha haaveksia.
Hämäläinen hitaus elämänlaaduksi
Hämeen tulevaisuutta joudutaan pohtimaan myös isompien tulevaisuuskuvien kautta. Mitä ilmastonmuutos vaikuttaa suomalaisten ja ennenkaikkea hämäläisten elämään. Mitä väestön ikääntyminen ja työvoimapula vaikuttavat ihmisten liikkeisiin niin Hämeessä kuin Hämeeseen ja tuoko ilmastonmuutos kansainvaelluksia sieltä, missä vesi käy vähiin.
Suuria kysymyksiä on sekin, selviääkö Häme, täkäläinen elämänmeno - ja ennenkaikkea yritysmaailma globalisaatiossa ja saammeko me tehokkaasti kiinni digimaailmasta.
Maakuntakaavassa mietitään myös hillittömälle maailmanmenolle vastavoimia hämäläisestä elämäntyylistä, jossa hitaus on valttia ja kulutushysteriaakin vähennetään omasta tahdosta. Kun hidas elämä antaa aikaa ja tilaa rentoutua ja olla luova, hyvinvointi ja elämän laatukin kohoavat.
Häme haluaakin olla jotain enemmän.
Teatteri Kaukasus tuo mikkeliläisväriä Työväen Näyttämöpäiville
Työväen näyttämöpäiviin valmistautuminen on kiivaimmillaan Mikkelissä. Ensi viikonlopun harrastajateatteritapahtumassa nähdään harvinaislaatuisesti jopa kolme eteläsavolaisesitystä. Maakunnan esitykset on huomioitu myös yleisössä, sillä esitysten liput ovat menneet kuin kuumille kiville.
Teatteri Kaukasus tuo näyttämöpäivien lavalle pitkästä aikaa mikkeliläisesityksen.
Mikkelin yhteiskoulun lukion muutaman vuoden takaa lähtenyt teatteribuumi kantaa nyt hedelmää. Tuolloin etenkin pojat kiinnostuivat teatterintekemisestä.
\- Yksi tykkää ja sitä kun sanoo eteenpäin, niin viidakkorumpu toimii siinä, muistelee näyttelijä Joonas Kääriäinen Mikkelistä.
\- Siihen tulee vähän enemmän toimintaa jos mukana on poikia. Toki ihan yhtä mukava on opettaa kaikenlaisia ryhmiä ja sekaryhmiä. Silloin, kun siinä on poikia, niin siinä on ihan erilainen jännite kuin olis pelkästään tyttöjä, vertailee Mikkelin lukion ilmaisutaidon lehtori Kati Kinnunen.
Teatteri Kaukasus ja Kylä of Love
Tuolta lukiopohjalta ponnistaa Teatteri Kaukasus, jonka esitys Kylä of Love nähdään ensi viikonloppuna Työväen Näyttämöpäivillä Mikkelissä.
Kylä of Love on absurdi rakkauskertomus, joka kerrotaan viiden monologin kautta.
Valinta päiville tuli ryhmälle yllätyksenä, näyttämöpäivillä ei ole ollut mikkeliläisryhmää miesmuistiin.
\- Nyt kun näyttämöpäivät lähenee, niin on sellainen kiva vireystila ja kiva lähteä tekemään sitä. On se esitys ja on päässyt sen esityksen maailmaan kiinni taas, tuntojaan valottaa ohjaaja-näyttelijä Henri Tuulasjärvi.
Ammattina teatteri?
Teatterikipinä on pysynyt Kaukasuksen jäsenten piirissä ja osa on lähtenyt opiskelemaan alaa.
\- Tykkään siitä, että ihmiset saavat mielihyvää siitä, mitä mä teen ja tykkäävät siitä. Huumorimiehiä kun olen, niin tottakai tykkään siitä että saa ihmiset nauramaan, selittää intoaan teatteriin Joonas Kääriäinen.
\- Moni on sanonut että saa olla oma itsensä siellä. Se on minusta iso asia, sanoo ilmaisutaidon lehtori Kati Kinnunen.
Liki miljoona ympäristöhoitotöihin
Etelä-Savolaiset ympäristöhoitotyöt saavat 900 000 euroa valtionapua. Etelä-Savon ELY -keskus käyttää valtioneuvoston raha-asiainvaliokunnan myöntämiä tukia muun muassa Kerimäen ja Savonlinnan välisen siirtoviemärin kunnostukseen.
Rahalla aiotaan myös kunnostaa Punkaharjun vanha kaatopaikka.
Yhteensä näihin töihin käytetään puoli miljoonaa euroa. Loput 400 000 euroa käytetään ennalta nimeättömien pienehköjen töiden rahoitukseen.
Ympäristöministeriön osoittamia tukia myönnettiin eri ELY -keskuksille yhteensä lähes 12 miljoonaa euroa.
Skábmagovat palkitsi Oula Näkkäläjärven elämäntyön
Skábmagovat filmifestivaalin järjestäjät myönsivät viidennen Skábmagovat palkinnon Iiskon Oulalle, Oula Näkkäläjärvelle.
Näkkäläjärvi palkittiin pitkäaikaisesta radio,- ja tv-toimittajan työstä ja dokumenteistaan, josita ensimmäisiä oli tekemässä jo 1950-luvulla. Palkinnon julkistivat festivaalin johtaajat Jorma Lehtola ja Suvi West perjanai-iltana Revontuli-teatterissa Inarissa.
Yle Saamen radiolla pitkän uran radiouutistoimittajana tehnyt Oula Näkkäläjärvi sanoo että varsinaisesti mediatoimintaan hän tuli kunnolla mukaan 60-luvulla, kun toimi esittelijänä lapin lääninhallituksessa. Samassa talossa oli Yleisradion toimipiste jossa tehtiin saamenkielistä lähetystä. Pikkuhiljaa Oula tuli enemmän mukaan ja toimi Kaarina Halvarin tuuraajaana.
\- Varsinkin vuodesta 1968 eteenpäin alkoi tapahtua enemmän kun sámi ságat lähetykset alkoivat. Jukka Häyrinen, Juhani Lihtonen, Olli Häme: heidän kanssaan alettiin ajamaan Saamelaisen median kehittämistä. Lihtosen kanssa alettiin saamelaisista tekemään dokumentteja, sanoo Näkkäläjärvi. 70-luvun lopussa Oula Näkkäläjärvi siirtyi kokonaan radiotoimittajaksi ja tekee edelleen töitä freelancerina.
YLE Sápmi / Jouni Aikio, Aslak Paltto
"Vamos!" - Cilicistä ei vastusta Nadalille
Rafael Nadal eteni maanantaina vastustamattomasti Australian avoimen tennisturnauksen puolivälieriin. "Rafa-slamia" jahtaava Nadal pesi kroatialaisvastustajansa Marin Cilicin erin 6-2, 6-4, 6-3.
Maailmanlistan ykköspelaaja Nadal jahtaa "Rafa-slamia", eli neljättä perättäistä Grand Slam -turnauksen voittoa. Varsinainen Grand Slam tarkoittaa kaikkien neljän Grand Slam -turnauksen voittamista samana vuonna, mutta jo neljän perättäisen turnauksen voitto on temppu, johon on viimeksi pystynyt Rod Laver vuonna 1969.
Tämän vuoden Australian avoimissa Nadal ei ole vielä hävinnyt erääkään. Puolivälierissä hän kohtaa seitsemänneksi sijoitetun Espanjan David Ferrerin.
\- Olin vähän hermostunut ennen illan ottelua. Tiesin miten aggressiivisesti Cilic pelaa. Mielestäni pelasin parhaan matsini Australian avoimissa, Nadal sanoi Cilic-voiton jälkeen.
HUS ottaa ensihoidon vastatakseen
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri perustaa ensihoitokeskuksen. Uudessa terveydenhuoltolaissa ensihoidon järjestäminen siirtyy kunnilta sairaanhoitopiireille. Käytännössä muutos toteutuu vuoden 2013 alussa HUSissa.
HUSin hallitus päätti tänään maanantaina perustaa ensihoitokeskuksen, joka koordinoi toimintaa HUS-alueen lisäksi Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa.
HUS:n oma ensihoito jaetaan seitsemään alueeseen. HYKS-sairaanhoitoalue jakaantuu kolmeen osaan ja muut sairaanhoitoalueet pysyvät yhtenä kokonaisuutena. Hyvinkään sairaanhoitoalue päätettiin ottaa ensihoidon pilottiyksiköksi.
Lähes 500 taloutta vailla sähköä lumen takia
Lumikuormat ovat aiheuttaneet sähkökatkoja tänään Keski-Suomessa. Lumikuormat painavat puustoa sähköverkoille ja tilanne on huonontunut entisestään tänään, kun raskas lumitaakka painaa yhä uusia puita johdoille. Ilman sähköä on noin 500 taloutta, joista pääosa Kuhmoisten ja Pihtiputaan alueilla.
Ennusteen mukaan sää lauhtuu maanantain ja tiistain aikana ja lunta on tulossa lisää, mikä tekee puuston lumikuormasta entistä painavampaa.
Keski-Suomessa verkkoa aletaan raivata helikopterilla Uurainen - Höytiä -alueella.
Tietoliikennehäiriö vaivaa Osuuspankkeja
Useita Osuuspankin konttoreita on suljettu tietoliikenneyhteyksien katkettua.
Osuuspankin konttoreita on suljettu laajan tietoliikennehäiriön vuoksi. Muun muassa Oulun keskustan konttori on suljettu. Pankin internet-sivut ovat kaatuneet ja Op.fi -sivuille ei pääse tällä hetkellä.
Vian syytä selvitetään parhaillaan eikä korjauksen kestosta tiedetä vielä. Pankin mukaan automaattinostot eivät toimi. Vika ilmeni noin kello 12. Vika estää siis myös verkkopankin käytön. Vika on valtakunnallinen. Sen syytä selvitetään parhaillaan.
Häiriöt piinaavat yhä Osuuspankkia
Osuuspankkien laaja valtakunnallinen tietoliikennehäiriö häiritsee yhä pankkiasiointia. Pankin internet-sivut ovat kaatuneet ja osa konttoreista jouduttiin sulkemaan iltapäivän aikana. Pohjois-Savon Osuuspankki sai kassapalvelunsa toimimaan osittain ja pankkien konttoreita avattiin monin paikoin iltapäivän tunneiksi.
Koillis-Savon Osuuspankki piti konttorinsa auki koko päivän.
Verkkopankki alkoi toimia pelkistetynä tekstiversiona kello 15 jälkeen. Op.fi ja pohjola.fi -sivuille ei pääse tällä hetkellä. Vian syytä selvitetään parhaillaan eikä korjauksen kestosta tiedetä vielä.
Pankin mukaan automaattinostot olisi jo saatu toimimaan. Joissakin korttimaksuissa on myös ollut ongelmia. Vika ilmeni noin kello 12.
OP-Pohjolan viestinnän mukaan kyse ei ole palvelunestohyökkäyksestä vaan muusta tietoverkkoviasta.
Sää sotkee liikennettä ja katkoo sähkölinjoja
Rannikon maanteillä ja kaduilla on ollut maanantaina erittäin liukas ajokeli. Sään lauhtuminen on aiheuttanut myös sähkönjakeluhäiriöitä, kun lumi on painanut puita linjoille. Sääennuste varoittaa huonon ajokelin jatkuvan. Liikennettä haittaavat jäätävä vesisade, lumi- tai räntäsade tai pöllyävä lumi.
Aamupäivällä alkanut tihkusade on heikentänyt keliä Keski- Pohjanmaan rannikolla. Kunnossapidosta vastaava Destia on suolannut valtatie kahdeksaa ja muita suurempia teitä. Sisämaahan mentäessä talvikelit alkavat Kokkola- Kajaani-tiellä Kälviän ja Kannuksen välillä.
Nopea sään lauhtuminen on johtanut useisiin sähkökatkoihin Keski-Pohjanmaalla. Puiden lumikuormat ovat sään lämmetessä painaneet sähköjohtoja ja aiheuttaneet katkoja. Sähköt ovat olleet poikki muun muassa kuudella Korpelan Voiman alueella, kolmella alueella Kaustisella sekä Lohtajalla, Kälviällä ja Lestijärvellä. Yleensä katkot ovat kestäneet puolesta puoleentoista tuntiin.
Hätäkeskuksesta kerrotaan, että hälytyksiä liukastumisista ja ojaanajoista on tullut lähinnä Pietarsaaren alueelta. Esimerkiksi Pietarsaareen johtavalla tiellä 68 noin 11 kilometrin päässä Pietarsaaresta kuorma-auto ajautui ojaan, sen nosto kesti iltapäivään. Liikenne palautui normaaliksi puoli neljän maissa. Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Osuuspankin verkkosivut kaatuivat - konttorit auki Länsi-Suomessa
Laaja valtakunnallinen tietoliikennehäiriö on sulkenut Osuuspankkien konttoreita. Länsi-Suomen Osuuspankin alueella konttorien ovet pidetään auki, mutta pankkiasioita ei pystytä toistaiseksi hoitamaan.
Osuuspankin automaattinostot eivätkä verkkopankkipalvelut toimi. Korttimaksut toimivat kuitenkin normaalisti.
Vian syytä selvitetään parhaillaan eikä korjauksen kestosta tiedetä vielä.
Valtava putki matkaa Sodankylään
Erikoiskuljetus hidastaa maanantaina liikennettä Nelostiellä Rovaniemen ja Sodankylän välillä. Kuljetus vie rumpuputkea Vimpelin Rumtek Oy:ltä Sodankylän Kevitsan kaivokselle.
Turun liikennekeskuksen mukaan putki on vajaat 7 metriä korkea ja 7 metriä leveä. Kuljetuksen paino on 100 tonnia.
Samanlainen putki matkasi Sodankylään myös edellisviikolla. Nyt kuljetettava rumpuputki on viimeinen kaivokselle tuotavista kolmesta putkesta. Yhden putken pituus on yli 40 metriä.

  Käytävä liukuhihnalle

Kevitsan kaivoksen johtaja Reijo Uusitalo kertoo, että putkista muodostetaan maanalainen käytävä murskaamosta maan pinnalle. Käytävään tulee liukuhihna, jolla murskattu maa-aines kulkee maan uumenista pinnalle.
Liikenneviraston mukaan 52 metriä pitkä kuljetus on uuden arvion mukaan perillä Sodankylässä maanantai-illana kello 19.
"Julkisuushakuisuus Liperin kohun taustalla"
Kansanedustaja Eero Reijonen (kesk.) näkee "pienen aktiivisen porukan" aiheuttavan Liperissä kohua pelkkää julkisuushakuisuuttaan. Liperin valtuuston puheenjohtaja Reijonen uskoo muun muassa lähestyvien eduskuntavaalien olleen vaikuttamassa kohuun.
Vaikka Liperin kunnanvaltuuston puheenjohtaja Eero Reijonen näkee kohun taustalla julkisuushakuisuutta pitää hän kohun tuoreimmissa käänteissä positiivisiakin puolia.
\- Mielestäni tilannetta ei olisi pitänyt päästää näin pitkälle. Toisaalta, totuuden löytämiseksi on kuitenkin hyvä, että sivistyslautakunnan nauhoitusepäilyt ovat etenemässä syyttäjälle, Reijonen pohtii.
Keskustan kansanedustaja Eero Reijonen on huolissaan Liperin maineesta.
\- Saan eduskunnassakin jatkuvasti vastailla kysymykseen: Mikä siellä Liperissä oikein ahdistaa?
Eero Reijonen arvioi, että kohu on syntynyt julkisuuden tarpeesta.
\- Selvästi tässä on kyse politiikasta ja myös lähetyvistä vaaleista, Reijonen summaa.
YLE Pohjois-Karjala kertoi tänään Liperin sivistyslautakunnan nauhoitusjupakan etenevän syyttäjälle. Yhden lautakunnan jäsenen epäillään nauhoittaneen salaa kokouksen puheenvuoroja. Liperiläinen luottamushenkilö puolestaan on tehnyt virka-apupyynnön poliisille, jotta hän pääsisi lukemaan julkisena pitämiään asiakirjoja.
Tutkinnanjohtaja vaitonainen Nuorisosäätiön tukisummista
Nuorisosäätiön vaalirahoja koskevassa jutussa on 11 epäiltyä, joista yksi on kansanedustaja Antti Kaikkonen (kesk.). Tukea on annettu erilaisissa muodoissa, muun muassa taulukaupalla, noin 30 eri taholle.
Nuorisosäätiön vaalirahojen rikostutkinta kesti hiukan yli vuoden. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Veli Matti Räsänen on vaitonainen juttuun liittyvistä rahasummista.
Räsänen kertoo, että vaalitukea olisi jaettu hieman yli 100 000 euroa – ei kuitenkaan 150 000 euroa.
YLE Uutisten tietojen mukaan poliisi epäilee, Nuorisosäätiö-konserni on jakanut vaalitukea yhteensä 150 000 euroa vuosina 1998-2009.
Laajahko esitutkintakokonaisuus kattaa noin 6 500 sivua materiaalia. Aineisto on tällä hetkellä kokonaisuudessaan salassa pidettävää. Räsänen sanoo, ettei voi kertoa mitään yksittäisistä rahamääristä.
\- Sen verran voin todeta, että entisen kansanedustajan Jukka Vihriälän kohdalla on kysymys kymmenistä tuhansista euroista. Muuten en kommentoi näitä summia.
Koko rikosepäilyn kuviota Räsänen kuvailee varovaisesti kokonaisuudessaan näin:
\- Tämä rikosepäily liittyy kokonaisuudessaan Nuorisosäätiö-konsernin varojen käyttöön. Tukea on annettu erilaisissa muodoissa, muun muassa taulukaupalla, noin 30 eri taholle.
Entistä pääministeri Matti Vanhasta koskevasta Nuorisosäätiö-tutkinnasta tutkinnanjohtaja KRP:n rikoskomisario Veli Matti Räsänen ei kerro muuta, kuin että tutkinnoilla on keskenään "tietty yhteys".
Osuuspankeissa laaja tietoliikennehäiriö
Osuuspankeissa on laaja valtakunnallinen tietoliikennehäiriö. Pankin internet-sivut ovat kaatuneet ja osa konttoreista joudutaan sulkemaan. Vika vaikuttaa myös Tornion ja Kemin Osuuspankkien toimintaan. Tornion Osuuspankki on suljettuna kunnes vika on saatu korjattua.
Kemin Osuuspankista kerrotaan, että pankkipalvelut eivät toimi normaalisti tietoliikennehäiriön takia ja asiakaspalvelu voi ruuhkautua. Viasta huolimatta Kemin Osuuspankki pitää ovensa auki normaalisti.
Vian syytä selvitetään parhaillaan eikä korjauksen kestosta tiedetä vielä. Osuuspankin mukaan automaattinostot eivät toimi, mutta korttimaksut toimivat. Vika ilmeni noin kello 12.
Vika estää myös verkkopankin käytön.
Häiriö sulki Osuuspankin palvelut
Osuuspankin konttoreita suljettiin maanantaina laajan tietoliikennehäiriön vuoksi. Pohjolan Osuuspankin toimitusjohtajan Markku Salomaan mukaan Rovaniemen konttori on suljettu, kunnes vika saadaan korjattua.
Häiriön vuoksi myöskään automaattinostot eivät toimineet pankin tileiltä. Myöhemmin päivällä nostot alkoivat onnistua.Häiriön vuoksi myös pankin verkkopalvelusivut kaatuivat.
Vika on valtakunnallinen ja se alkoi maanantaina puolen päivän aikaan.
Nämä suomalaiset haastavat Lentävän tomaatin X Gamesissa
Extreme-urheilun talvilajien arvostetuin kilpailutapahtuma X Games järjestetään tällä viikolla Yhdysvaltojen Aspenissa. Suomalaisista kutsukilpailuissa on mukana neljä lumilautailijaa, yksi freestylehiihtäjä ja yksi ski cross -hiihtäjä. Lähtölistoilta löytyy myös koko talven kilpailutaukoa pitänyt, maailman parhaana lumilautailijana pidetty Shaun White.
23-vuotias White on ollut X Gamesin 2000-luvun suurimpia tähtiä. Punertavasta liehuletistään lempinimen Lentävä tomaatti saaneen Whiten osallistuminen X Gamesiin oli alun perin kysymysmerkki, sillä mies kertoi pitävänsä tällä kaudella kilpailutaukoa. Nyt Whiten nimi komeilee kuitenkin tapahtuman virallisilla verkkosivuilla superpipen ja slopestylen lähtölistoilla.
Superpipeksi kutsutaan halfpipea, jonka seinät ovat yli viisi metriä korkeat. Näyttäväsä lajissa kultamitalin kolme kertaa peräkkäin voittaneen Whiten haastaa tänä vuonna kolme suomalaista. Mukana superpipessa ovat Peetu Piiroinen, Markus Malin ja Ilkka-Eemeli Laari (varasija).
\- Toivon, että saisimme miehiä palkintopallille. Eurooppalaisia siellä näkyy aika harvoin, koska jenkit osaavat kotiinpäin vetämisen aika rankasti. Siellä pitää laskea tuplasti paremmin kuin jenkit. Taitoa näiltä kavereilta löytyy kuitenkin niin paljon, että eiköhän sekin vielä nähdä, Suomen lumilautamaajoukkueen päävalmentaja Pekka Koskela kommentoi.
Piiroinen on ainoa Suomen mieslaskijoista, joka on kutsuttu myös slopestylekisaan. Naisten sarjassa on mukana Enni Rukajärvi, joka juhli lajin maailmanmestaruutta näytöstyylin Espanjan La Molinassa.
\- Enniltä odotan huippusuoritusta ja palkintopallisijoitusta ilman muuta. Hän on todella lahjakas ja täydellisyyteen pyrkivä. Hän on harvoin tyytyväinen omiin suorituksiinsa, jos vaikka gräbi eli ote on ollut vähän lyhyt. Kyllä häneltä voidaan odottaa vielä paljon, Koskela analysoi.
Suomen ainoa freestyle-edustaja Antti-Jussi Kemppainen osallistuu superpipeen, jossa hän oli viime vuonna kymmenes ja toissavuonna seitsemäs. Jouni Pellinen puolestaan osallistuu ensimmäistä kertaa urallaan Skier X -kisaan, jonka finaali käydään sunnuntaina 30. tammikuuta.
Järjestyksessään 15. Winter X Games käynnistyy torstaina 27. tammikuuta.
X Games - talvilajien hurjapäät kokoontuvat
Extreme-urheilun terävin kärki kokoontuu vuosittain Yhdysvalloissa järjestettävään X Games -tapahtumaan. Erikseen kesä- ja talvilajeille järjestettävä tapahtuma on alansa arvostetuin kilpailutapahtuma. Tänä vuonna 15:tta kertaa järjestettävä Winter X Games kilpaillaan 27.-30. tammikuuta.
Winter X Gamesissa urheilijat kilpailevat mitaleista ja rahapalkinnoista suksilla, lumilaudoilla ja moottorikelkoilla erilaisissa temppu- ja nopeuslajeissa. Jotain tapahtuman nauttimasta arvostuksesta esimerkiksi lumilautailijoiden keskuudessa kertoo se, että sitä arvostetaan maailmanmestaruus- ja jopa olympiakisoja enemmän. Esimerkiksi selkävamman kanssa paininut Peetu Piiroinen ei halunnut riskeerata osallistumistaan X Gamesiin vaan jätti lumilautailun MM-kilpailut väliin Espanjan La Molinassa.
X Games ei ole arvostettu tapahtuma vain rahapalkintojensa ja näkyvyytensä takia. Extreme-lajien huiput säästävät uusien temppujensa esittämisen X Gamesiin. Lisäksi tapahtuman lajikirjoa on kartutettu vuosi vuodelta. X Gamesiin voi päästä kilpailemaan vain kutsun avulla.
Kesälajien X Games järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1995 Newportissa. Tuolloin Rhode Islandille kisoja saapui katsomaan liki 200 000 ihmistä. Winter X Games näki päivänvalon kaksi vuotta myöhemmin Kaliforniassa. Big Bear Laken rinteisiin yleisöä saapui 30 000.
Vuosina 1998-1999 talvilajien X Games -tapahtumaa isännöi Coloradon Crested Butte ja yleisömäärät säilyivät noin 30 000:ssa. Vuosituhannen vaihteessa kilpailut sai järjestettäväkseen Vermont, jonka Mount Snow'lla tapahtuman suosio kasvoi räjähdysmäisesti. Vuoden 2000 Winter X Gamesia saapui paikan päälle seuraamaan jo lähes 85 000 silmäparia.
Vermont isännöi tapahtumaa vielä vuonna 2001, mutta sen jälkeen kilpailupaikkana on toiminut jo kymmenen talvea peräkkäin Coloradon Aspen. Aspenin sopimus kisojen järjestämisestä loppuu vuoden 2012 jälkeen. Winter X Games on laajentanut jo Eurooppaankin: tapahtuma järjestettiin ensimmäistä kertaa viime vuonna Ranskan Tignesissä. Sama paikka isännöi kisoja tämänkin vuoden maaliskuussa.
Winter X Gamesin historiassa menestyneiden urheilijoiden joukossa on nähty myös suomalaisia. Viime vuoden suomalaissankari oli Eero Ettala, joka voitti lumilautailun slopestylen. Tänä vuonna Aspenissa suomalaisista kilpailevat lumilautailijat Peetu Piiroinen, Ilkka-Eemeli Laari, Markus Malin ja Enni Rukajarvi, freestylehiihtäjä Antti-Jussi Kemppainen sekä ski cross -hiihtäjä Jouni Pellinen.

  Lähteet: http://espn.go.com/action/xgames, Wikipedia

Tupla-autopommi tappoi toistakymmentä Irakissa
Ainakin 18 ihmistä on kuollut ja kymmeniä haavoittunut Irakissa kahden autopommin räjähdyksessä. Iskut tehtiin Kerbalassa, johon sadat tuhannet shiiapyhiinvaeltajat ovat kokoontuneet.
Ensimmäisessä maanantaina tehdyssä iskussa kuoli kuusi ja haavoittui lähes 50 ihmistä. Toisessa iskussa kuoli 12 ja haavoittui jopa yli 90 ihmistä. Tiedot uhriluvuista vaihtelevat.
Ensimmäinen pommi-isku sattui pysäköintialueella, jossa oli bussilasteittain pyhiinvaeltaja. Autoliikenne kiellettiin Kerbalassa iskujen varalta, joten pyhiinvaeltajat tuodaan pysäköintialueille, joista he kävelevät kaupunkiin. Toinen parkkipaikalla ollut pommi ehdittiin purkaa ennen kuin se ehti räjähtää.
Kerbalassa on tehty viikon aikana useita iskuja shiiapyhiinvaeltajia vastaan. Iskuissa on kuollut ainakin 159 ihmistä.
Arvorakennuksille koulutetaan osaajia
Lapin ammattiopisto aloittaa tänä keväänä restaurointikisällin ja ympäristonhoitajan koulutukset Pohjois- ja Tunturi-Lapin kunnissa. Restaurointikisällit pätevöityvät arvokkaiden rakennusten hoitoon ja korjaukseen.
Koulutus on tarkoitettu rakennus- tai puualan koulutuksen saaneille sekä ammatissa toimineille puusepille tai kirvesmiehille. Koulutusta annetaan iltaisin ja viikonloppuisin Pohjois-Lapin sekä Tunturi-Lapin seutukunnissa.
Ympäristönhoitajat perehtyvät kulttuuriympäristöjen kunnostamiseen ja hoitoon. Koulutus on ammatillista työvoimakoulutusta ja siihen liittyy kaksi kuukautta palkkatuettua työtä alueen kunnissa.
Nelostiellä pelti kolisi kahdesti aamupäivällä
Kaksi rekkaa kolaroi nelostiellä Laukaan Vehniällä tänään aamupäivällä. Tyhjänä ollut puutavararekka törmäsi venäläisen rekan perään liukkaalla tiellä. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Ajokaistat olivat vuorotellen poissa käytöstä muutaman tunnin ajan.
Myös Jyväskylän Puuppolassa kolisi pelti. Vanhempi pariskunta ajoi puolilta päivin auton perään Matinmäen kohdalla nelostiellä. Keski-ikäinen naishenkilö oli ryhmittymässä vasemmalle, kun henkilöauto ajoi sen perään. Kolarissa tuli vain peltivaurioita, mutta kolarissa olleet henkilöt vietiin kuitenkin terveyskeskukseen tarkistettaviksi.
Onnettomuuspaikalla Matinmäen kohdalla on pitkä suora ja näkyvys oli hyvä kolarin aikaan.
Poliisi kaipaa havaintoja Kontulan Siwan ryöstöstä
Kontulan Kurjenkellontien Siwa ryöstettiin teräaseella uhaten sunnuntaina hieman kuuden jälkeen illalla. Poliisi kaipaa yleisöltä vihjeitä ryöstöstä ja ryöstäjästä.
Siwaan tuli sunnuntaina viisi yli kuusi illalla suomalaiseksi kuvattu mies. Kun myyjä avasi kassakoneen toisen asiakkaan ostosten takia, mies tuli kassajonosta myyjän luo ja vaati teräaseella uhkaillen rahaa.
Saalis jäi vähäiseksi, eikä kukaan loukkaantunut tapauksen yhteydessä. Poliisi kuitenkin tutkii tapausta törkeänä ryöstönä, koska mies uhkaili veitsellä.
Valvontakameroiden kuvien perusteella miehen pituus on noin 170 cm, hän onnormaalivartaloinen ja noin 20-vuotiaas. Mies oli pukeutunut mustaan Karlkani-merkkiseen takkiin, jonka oikeassa hihassa numero 23. Takin alla oli vihreä huppari, jonka huppu oli vedetty pään yli. Kasvot mies oli peittänyt mustalla huivilla. Jalassa miehellä oli tummat housut ja jalkineina valkoiset lenkkarit.
Ryöstöstä tai tekijästä jotakin tietäviä pyydetään ottamaan yhteys Helsingin poliisiin, virka-aikana numeroon 0504561984 ja muuna aikana 0718784002.
Mannerheimin valinta presidentiksi
Marsalkka Mannerheimin tärkein tehtävä presidenttinä oli johtaa Suomi rauhaan. Sota Neuvostoliiton kanssa oli saatava päättymään ja saksalaiset oli häädettävä maasta.Mannerheim valittiin presidentiksi eduskunnan säätämällä poikkeuslailla elokuun alussa 1944. Uskottiin, että Mannerheim omalla arvovallallaan toimii rauhan ja itsenäisyyden takuumiehenä ja pitää kansan koossa.Neuvostoliitto oli valmis rauhaan, mutta ehtona oli, että Suomen poliittista johtoa vaihdetaan. Sairas ja väsynyt Risto Ryti jätti paikkansa Mannerheimille.Kun Neuvostoliitto aloitti kesäkuussa 1944 suurhyökkäyksen, uhkasi Suomen puolustus romahtaa. Tässä tilanteessa Risto Ryti solmi omissa nimissään ns. Ribbentrop-sopimuksen, jolla varmistettiin Saksan aseapu. Sopimuksen ehtona oli, ettei Suomi solmi erillisrauhaa Neuvostoliiton kanssa vaan taistelee Saksan rinnalla.Elokuussa 1944 tilanne oli sen verran vakiintunut, ettei Ribbentrop-sopimusta enää tarvittu. Sopimuksen takuumies Risto Ryti erosi tehtävästään ja Suomi käynnisti neuvottelut aselevosta ja rauhan ehdoista.Mannerheim hoiti presidentin tehtäviä vuoteen 1946 asti. Kun Neuvostoliitto vaati sotasyyllisten tuomitsemista, Mannerheim ei kuulunut monien yllätykseksi syytettyjen listalle.Mannerheim oli sodan aikana ja sodan loppuvaiheessa kansaa yhdistävä hahmo, jolle myös Neuvostoliiton kommunistinen johto antoi arvoa.Teksti: Reijo Perälä
GBK:lle jenkkivahvistus
Jalkapalloseura GBK hankkii naisjoukkueeseensa vahvistuksen Yhdysvalloista. Uusin pelaajahankinta on Kerstin Williams, joka on pelannut Wingate Athleticissa, Pohjois Carolinassa.
Williams on hyökkääjäpelaaja ja toiminut joukkueen kapteenina sekä hänet valittu joukkueensa arvokkaimmaksi pelaajaksi vuosina 2009 ja 2010.
Kerstin Williams saapuu Kokkolaan sarja-avaukseen.
GBK pelaa naisten ykkösessä.
Sirkusapurahoja Ouluun
Taiteen keskustoimikunnan sirkustaidejaoston apurahoja sai Pohjois-Pohjanmaalla vain kaksi hanketta. Anna-Kaisa Järvi työryhmineen sai 4000 euroa ja Maria Littowin ja Pirjo Yli-Maunulan Flow ry 5000 euroa.
Kaksi oululaista hanketta on saanut sirkustaiderahaston avustuksen. Anna-Kaisa Järvi ja työryhmä saivat 4000 euron kohdeapurahan Scandinavian Female Clown Project -työpajan ja esityksen tuottamiseen.
Anna-Kaisa Järvi on oululainen sirkuskouluttaja ja esiintyvä taiteilija. Klovni Stella on ilahduttanut kaiken ikäistä yleisöä jo 18 vuoden ajan.
Tanssin tuotantoryhmä Flow ry sai vastaavasti sirkustaiteen erityisavustuksen 5000 euroa Svartisen-teoksen toteuttamiseen.
Flow Productions on oululainen vuonna 2006 perustettu tanssin tuotantoryhmä. Se tuottaa kahden tanssitaiteilijan, Maria Littowin ja Pirjo Yli-Maunulan produktioita sekä tarjoaa tuotanto- ja mentorointipalveluita myös muille taiteilijoille, produktioille ja hankkeille.
Taiteen keskustoimikunnan sirkustaidejaosto jakoi yhteensä 450 000 euroa sirkustaiteen kohdeapurahoihin, erityisavustuksiin ja toiminta-avustuksiin vuodelle 2011. Kohdeapurahoja jaettiin 12 sirkustaiteilijalle tai työryhmälle, erityisavustuksia jaettiin 4 yhteisölle ja toiminta-avustuksia sai 17 yhteisöä.
Loeb ja Ogier eivät suostu kakkoskuskeiksi
Rallin maailmanmestaruuden seitsemän kertaa voittanut Sebastien Loeb ei lähde alkavaan rallikauteen Citroen-tallin ykköskuljettajana. Citroen-talli antaa Loebille ja tämän haastajalle Sebastien Ogierille tasavertaiset lähtöasetelmat kauteen.
Citroen-tallissa neljä vuotta ajanut Daniel Sordo siirtyi viime kauden päätteeksi uusiin ympyröihin. Minille siirtynyt Sordo ei koskaan pystynyt haastamaan Loebia, mutta nyt Citroen-talli toivoo Ogierin antavan mestarikuskille paremman vastuksen.
Ranskalaistalli antaa alkavalla kaudella kuljettajiensa kamppailla pisteistä myös keskenään, vaikka talli saattaakin tohinassa menettää arvokkaita pisteitä valmistajien MM-kamppailussa. Kumpikaan tallin kuljettajista ei ollut halukaskaan kakkoskuljettajan rooliin.
\- Olisi vaikeaa hyväksyä kakkoskuskin roolia, kun takana on voittoja ja maailmanmestaruuksia. Lopettaisin ennen kuin suostuisin kakkoskuskiksi, Loeb sanoi rallin MM-sarjan verkkosivuilla.
Sordon saappaisiin astuva Ogier ei puolestaan halua Loebin "oppipojaksi".
\- Minun näkökulmastani me lähdemme tasaväkisinä kilpailijoina alkavaan kauteen. Olen päättänyt, etten aio valahtaa kakkoskuskiksi, viime kaudella Portugalin ja Japanin rallit voittanut Ogier totesi.
Citroenin tallipäällikkö Olivier Quesnel tiedostaa riskin, että kaksi huippukuskia saattavat aiheuttaa kitkaa tallin toimintaan. Quesnel uskoo kuitenkin, että kilpailullinen ilmapiiri on Citroenille tärkeämpää kuin mukavuus.
\- Tämä vuosi voi olla mielenkiintoinen kahden Sebin myötä. On tärkeää, että molemmat kuljettajat tietävät lähtevänsä kauteen tasavertaisina kilpailijoina. Aika näyttää, miten kausi sujuu, mutta luulen että tarinasta tulee hyvä, Quesnel arvioi.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Kiukuttaako välinpitämätön liikennekäyttäytyminen?

Tiedepuisto laajenee jälleen
Tiedepuiston uuden laajennusosan peruskivi on muurattu Joensuussa. Juhlallisuuksiin ovat maanantaina osallistuneet muun muassa rakennusyhtiö Skanskan ja Tiedepuiston edustajat sekä SDP:n kansanedustaja Eero Heinäluoma.
Tiedepuistoon nousee kaksi uutta viisikerroksista taloa, jotka valmistuvat tammikuussa 2012. Tiloihin tulee ravintola- ja kokoustilojen lisäksi työpisteet 500 ihmiselle.
Laajennuksen myötä nykyisen tontin rakennusoikeudet on käytetty loppuun. Rakennushanke maksaa 17 miljoonaa euroa. Joensuun kaupunki on myöntänyt Tiedepuistolle yli neljän miljoonan euron pääomalainan.
Euroalueen teollisuustilaukset nousivat odotettua enemmän
Uusien teollisuustilausten määrä nousi euroalueella marraskuussa odotuksia enemmän, kertoo Euroopan unionin tilastoista vastaava Eurostat. Tilausten määrä nousi, vaikka kulutustavaroiden kysyntä olikin heikkoa.
Eurostatin mukaan tilausten määrä nousi marraskuussa 2,1 prosenttia verrattuna lokakuun tilanteeseen. Viime vuoden marraskuuhun verrattuna tilausten määrä kasvoi 19,9 prosenttia.
Uutistoimisto Reutersin haastattelemat ekonomistit olivat odottaneet, että tilausten määrä olisi kasvanut kuukausitasolla kaksi prosenttia ja vuositasolla 17,1 prosenttia.
Teollisuuden uudet tilaukset ovat keskeinen mittari bruttokansantuotteen kehitykselle uusien teollisuustilausten johtaessa teollisuustuotantoon.
OP-Pohjolan tietoliikennehäiriö osittain korjattu
Osuuspankeissa on ollut laaja valtakunnallinen tietoliikennehäiriö. Ryhmän internetsivut kaatuivat päivällä ja osa konttoreista jouduttiin sulkemaan. Op.fi ja pohjola.fi -sivuille ei päivällä päästy moneen tuntiin, mutta ne aukesivat uudelleen iltakahdeksan maissa.
Pankin mukaan myös automaattinostot ja korttimaksaminen toimivat normaalisti.
Maanantaina puoliltapäivin alkanutta vikaa korjattiin pitkin iltapäivää, eikä häiriöitä ole vieläkään saatu täysin korjatuksi. Suuri osa pankin 213:sta konttorista joutui sulkemaan ovensa päivällä. Illalla pankin verkkosivut toimivat, samoin vakuutuspuolen sivut.
OP-Pohjolan viestinnän mukaan kyse ei ole palvelunestohyökkäyksestä vaan muusta tietoverkkoviasta. Vian syyn selvittelyä jatketaan yön aikana, kerrottiin OP-Pohjolasta myöhään illalla.
Toimitusjohtaja Harri Nummela OP-palveluista kehotttaa ottamaan yhteyttä omaan osuuspankiin tai omaan vakuutusyhtiöön, jos häiriöistä on aiheutunut asiakkaille ylimääräisiä kuluja.
Soneran 3G-verkko laajentunut maakunnassa
Soneran 3G-verkkoa on laajennettu Keski-Suomen alueella. Uusimmat tukiasemat on avattu Jyväskylässä ja Muuramessa. Jyväskylässä verkkoa on laajennettu länteen ja kaakkoon ja Muuramessa uusi tukiasema palvelee entistä Kinkomaan sairaala-aluetta. Syksyn aikana Sonera otti käyttöön uusia tukiasemia Jämsänkoskella, Keuruulla, Laukaassa ja Viitasaarella.
Verkkoa on laajennettu kuluneen vuoden aikana useissa muissakin Keski-Suomen kunnissa.
Soneran 3G-verkko on laajentunut kattamaan jo yli 400 paikkakuntaa. 3G-verkon rakennusohjelman myötä verkon maksiminopeus on noussut, sekä nyt käytössä olevasta alemmasta taajuudesta johtuen yksittäinen verkon tukiasema palvelee entistä laajemmalla alueella. Soneran aluejohtajan Erkki Keräsen mukaan tämä merkitsee sitä, että 3G-verkkoa voi hyödyntää taajamien ulkopuolellakin.
Ikäihminen tarvitsee puuhaa ja huumoria
Eläke riittää kun tekee valintoja, tietää 73-vuotias Meimi Järvi. Ikä tuntuu kolotuksina ja aamuhitautena, mutta sänkyyn ei saa jäädä, eikä unohtaa ilon ja naurun voimaa.
Talviviikot tietävät Kokkolan Ruotsalossa Meimille lumitöitä ja lämmityshommia.
\- Ihana katsoa ikkunasta, kun hiutaleita leijailee. Toisaalta se tarkoittaa, että on otettava kola tai luuta käteen, että pääsee edes ulos.
Aikuiset pojat auraavat ison pihan traktorilla, Meimin huoleksi jää muutama metri porraspäästä.
Vanhassa maatilan päärakennuksessakin riittää leskirouvalle tekemistä. Kovina pakkaspäivinä puuklapeilla lämpenee kolme tulisijaa.
\- Jos 2000-litran lämminvesivaraajan pistää sähköllä kuumaksi, tekee lasku aikamoisen kolon eläkkeeseen, Meimi laskeskelee.
Välillä kolottaa ja kankeus vaivaa, mutta silloin heitetään särkylääke huuleen ja taas onnistuu puusaavin veto kelkalla.
Aina valoa tunnelin päässä
Eläkeläisen elämä on Meimin mielestä tasapainottelemista talouden kanssa. Polttoaine maksaa ja on mietittävä lähteäkö ajelemaan ystävien luokse, vai jäädäkö kotiin.
\- Pitää kuitenkin huolehtia, että kontaktit säilyvät ulkomaailmaan. Kanssakäyminen ystävien ja sukulaisten kanssa ei saa katketa, olit sitten yksin tai puolison kanssa.
Meimin mielestä ihmisen on myös itse tehtävä valintansa, eikä mentävä yleisen mielipiteen mukaan. Omaan elämään on mahtunut iloa ja surua.
\- Yhtään vaihetta ei ole ollut, etteikö aina ole ollut tunnelin päässä valoa. Vaikka elämässä olisi minkälaisia kohtaloita ja järkytyksiä, älä jätä huumoria!
Meimi Järvi peräänkuuluttaakin enemmän naurua ja iloa vanhusten hoitopaikkoihin. Huumorintajuisen ihmisen persoonasta ei saa huumoria tukahduttaa.
\- Vaikka kuinka suuri, lukenut pappi tulisi sanomaan, että huumori ei kuulu uskovaisen elämään, sanoisin minä, että höpö, höpö. Jumala oli huumormiehiä, sen huomaa, kun lukee raamattua. Huumori on elämän eliksiiriä!
Viranomaiset haluavat Kustannusosakeyhtiö Koivuniemeltä lisäselvityksiä
Aluehallintovirasto vaatii Kustannusosakeyhtiö Koivuniemeltä lisäselvityksiä työturvallisuudesta ja työterveyshuollosta. Kotimaa-lehden verkkosivuston mukaan Koivuniemessä tehdyssä tarkastuksessa ei ole havaittu huomautettavaa.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto haluaa lisäselvityksiä muun muassa siitä miten yhtiö edistää työntekijöiden turvallisuutta ja terveyttä, kun suurin osa työstä tehdään etätyönä kotona.
Kustannusosakeyhtiö Koivuniemi nousi julkisuuteen Helsingin Sanomien Kuukausiliitteen jutun seurauksena.
Yhtiön on määrä jättää selvitykset helmikuun 18.päivä.
Norja karkotti kohutun pakolaiskirjailijan
Norja on karkottanut maassa papereitta asuneen 25-vuotiaan ossetialaiskirjailijan. Hänet otettiin kiinni maanantaiaamuna ja lennätettiin Venäjälle maanantai-iltapäivänä, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK.
Maria Amelien tapaus on ollut viime päivinä koko Norjan puheenaihe.
Kokemuksistaan laittomana norjalaisena kirjan tehnyt Maria Amelie otettiin kiinni, kun hän oli tekemässä päivittäistä oikeuden vaatimaa ilmoittautumistaan. Maria Amelien turvapaikkahakemus tyrmättiin pari viikkoa sitten.
Norjalaisviestinten mukaan kirjailija saa todennäköisesti tulla takaisin Norjaan hakemalla työlupaa Venäjällä.
Maria Amelie muutti Norjaan vuonna 2003, kun Suomi hylkäsi hänen turvapaikkahakemuksensa. Hän on kirjoittanut menestyskirjan siitä, kuinka hänen onnistui selvitä Norjassa vuosia ilman papereita tai pankkitiliä.
Viikkolehti Ny Tid valitsi Maria Amelien vuoden norjalaiseksi 2010.
Adressi Rovaniemen vanhojen rakennusten puolesta
Joukko rovaniemeläisiä vetoaa Rovaniemen vanhan rakennuskannan puolesta. Kaupunginvaltuuston puheenjohtajalle Heikki Auttolle luovutettiin maanantaina kaksi adressia ennen kaupunginvaltuuston kokousta.
Ensimmäisellä adressilla vaaditaan keskustan kymppikorttelissa sijaitsevien Teräksen talon ja Leppäluodon talon suojelua. Toisessa adressissa vaaditaan Ounaskosken sillan juuressa kaupungin puolella sijaitsevan Niskasen talon säilyttämistä puistomaisena keitaana Rovaniemen keskustassa.
Molemmat adressit ovat keränneet noin 300 nimeä.
Nuorisosäätiön vaalirahasotkussa 11 epäiltyä
Keskusta-puoluetta lähellä olevan Nuorisosäätiön vaalirahajutun rikostutkinta on valmistunut ja se siirtyy syyteharkintaan. Esitutkinnan perusteella seinäjokelaista RAY:n entistä puheenjohtajaa ja keskustan ex-kansanedustajaa Jukka Vihriälää epäillään törkeästä lahjuksen ottamisesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Lahjusasia siirtyy syyteharkintaan kaikkiaan yhdentoista epäillyn osalta. Esitutkinta on kohdistunut Nuorisosäätiön hallituksen jäseniin ja asiamiehiin, sekä Raha-automaattiyhdistyksen hallituksen entiseen puheenjohtajaan, seinäjokelaiseen Jukka Vihriälään.
Entisen keskustan kansanedustajan Jukka Vihriälän toimia on tutkittu törkeänä lahjuksen ottamisena ja törkeänä virka-aseman väärinkäyttämisenä. Vihriälä toimi Raha-automaattiyhdistyksen puheenjohtajana, ja epäillyt teot liittyvät Vihriälän Nuorisosäätiöltä saamaan vaalitukeen sekä ulkomaanmatkoihin. RAY on rahoittanut Nuorisosäätiötä.
Nuorisosäätiön hallituksen jäseniä epäillään luottamusaseman väärinkäytöstä ja lahjuksen antamisesta. Nykyistä asiamiestä Aki Haaroa epäillään luottamusaseman väärinkäytöstä. Epäiltyjen joukossa on edelleen keskustan kansanedustaja Antti Kaikkonen.

  Kaikki epäillyt kiistävät väärinkäytökset

Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske on aikaisemmin luvannut, että vaalirahasotkujen syyteharkinnat valmistuvat kevään aikana. Vuoden kestäneessä rikostutkinnassa poliisi selvitti säätiön toimintaa. Raha-automaattiyhdistys teki asiasta tutkintapyynnön KRP:lle lokakuussa 2009 ja Patentti- ja rekisterihallitus tammikuussa 2010. Poliisi epäilee Nuorisosäätiöstä maksetun vuosina 2002-2007 vaalitukea 100 000 euroa.
Nuorisosäätiön vaalirahatutkinnassa selvitettiin useiden keskustapoliitikkojen toimia. Kansanedustaja (kesk.) Antti Kaikkosta epäillään luottamusaseman väärinkäytöstä ja lahjuksen antamisesta. Kaikkonen toimi säätiön hallituksen puheenjohtajana vuodesta 2003 lähtien vuoden 2009 syksyyn saakka. Kaikkonen ei ole kommentoinut lahjusepäilyä tutkinnan ollessa kesken. Hän on aiemmin todennut, ettei Nuorisosäätiössä ole rikottu lakia.
Myös säätiön nykyinen asiamies Aki Haaro ja entinen asiamies ovat epäiltyinä rikoksista.
Kaikki epäillyt ovat prosessin aikana kiistäneet rikosepäilyt.
Oudot "terveystarkastajat" tarjoavat homeselvitystä
Lahden terveysvalvonnan johtaja Pekka Patrikka varoittaa kaupunkilaisia viranomaisina esiintyvistä hometarkastajista. Asukkaille on tarjottu homekartoitusta ja koetettu sopia aikaa tutkimuksen tekemiseen.
Terveysvalvontaan on tullut lukuisia yhteydenottoja, joissa hämmentyneet asukkaat ihmettelevät onko kyseessä jokin uusi palvelu. Yhteydenottoja on tullut muun muassa ikääntyviltä omakotiasukkailta.
Pekka Patrikka sanoo, etteivät kaupungin tarkastajat tee kyseisiä kartoituksia ja että koteihin pyrkijät saattavat olla liikkeellä kyseenalaisin tarkoitusperin.
\- Asukkaat ovat saaneet soiton henkilöltä joka on kertonut, että Lahden kaupunki suorittaa homekartoituksia. Soittaja on ehdottanut sitten aikaa, jolloin tulisivat tekemään kartoitusta. Meillä ei ole Lahdessa tällaista palvelua eikä ole siihen edes resursseja. Tässä on kyseessä joku toinen taho tai sitten taustalla on joku vilpillinen tarkoitus, Patrikka toteaa.
Asiasta on kerrottu myös poliisille.
Vähäpäästöisellä autolla saa pian parkkialennuksen
Helsinki ottaa käyttöön pysäköintimaksujen alennukset vähäpäästöisille autoille maaliskuussa. Pysäköintimaksu putoaa puoleen, mikäli auto täyttää kaupungin asettamat vähäpäästöisyyden kriteerit.
Bensiini- ja dieselautoilla esimerkiksi hiilidioksidipäästöjen täytyy alittaa 100 grammaa kilometrille.
Helsinki aikoo tiukentaa kriteerejä kahden vuoden välein ekoautojen kehityksen mukaan.
50 prosentin pysäköintimaksualennus koskee kaikkia yleisten liikennealueiden maksullisia pysäköintipaikkoja, joita ovat kaikille maksulliset lippuautomaatti- ja mittaripaikat. Lisäksi alennuksen saa myös asukas- ja yrityspysäköintitunnuksen lunastusmaksusta.
Alennettu pysököintimaksu maksetaan autokohtaisella maksulaitteella tai mobiilipäätelaitteella, joihin on mahdollista ohjelmoida alennetut taksat.
Parkkialennukseen oikeutetut henkilöautot merkitään visuaalisesti erottuvalla tavalla. Vähäpäästöisyyden kriteerit täyttäville henkilöautoille perustetaan oma merkintäluokka kaupungin pysäköintitunnusjärjestelmään.
Etelä-Karjala ehdolla Vuoden Retkikohteeksi
Kaksi eteläkarjalaista ulkoilualuetta on ehdolla vuoden retkikohteeksi. Retkeilyalan ammattilaisraati valitsi 200 ehdotuksen joukosta finaaliin Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiön retkisatamat Saimaalla sekä Hiitolanjoen Rautjärvellä.
Tänä vuonna valinnassa painotettiin vesiretkeilyn teemaa. Lisäksi arvioitiin mm. kohteen saavutettavuutta, monipuolisuutta ja retkeilijöille tarjolla olevia palveluita.
Finaaliin päässeistä kymmenestä kohteesta valitaan voittaja yleisöäänestyksessä. Voittaja palkitaan kevään Retki-messuilla Suomen Messusäätiön myöntämällä 5000 euron stipendillä.
AHL-viikko: Joensuu liekehti NHL-statuksella
Jesse Joensuun 23 ottelua tällä kaudella kestänyt komennus New York Islandersissa on tällä erää ohi, mutta menneen AHL-viikon perusteella se on tehnyt porilaiselle hyvää. Jääkiekon NHL-kaukaloista farmiliigaan palasi Joensuu, joka on nykykunnossaan Bridgeportin päävalmentajan mukaan todellinen voimavara.
Joensuu lähetettiin alkuviikolla takaisin farmiin. NHL:ssä ehti syntyä 23 ottelun aikana tehot 3+1=4, vaikka jääaika pyöri kymmenen minuutin hujakoilla, useimmiten alla. Joensuu palasi AHL-peleihin lauantaina Bridgeportin yrittäessä katkaista kahdeksan ottelun tappioputkeaan. Joensuu näyttikin heti NHL-kaliiberin pelaajalta.
Worcester johti ottelua 3-1 toisen erän puolessavälissä, kunnes alkoi Jesse Joensuu -show. Usein hitaahkoksi moitittu Ässien kasvatti polki itsensä ensin läpiajoon ja kavensi. Toisen erän lopulla Joensuu syötti niin ikään Ässistä tutun Rob Hiseyn ylivoimamaalin, ja ajassa 50.07 Joensuu iski illan toisensa, joka jäi myös voittomaaliksi. Bridgeport voitti 6-3.
\- Kysyin Matt Bertanilta (apuvalmentaja), ja hän totesi, että Jesse vain lensi keskialueen yli. Se oli juuri sitä, mitä tarvitsimme, jotain erityistä, Bridgeportin päävalmentaja Pat Bingham totesi Connecticut Postille.
\- Jesse oli todella hyvä. Se oli parasta, mitä olen häneltä nähnyt pitkään aikaan. Koko ketju pelasi erittäin hyvin. Kun iso kaveri (Joensuu) saa jalkansa liikkeelle ja laukoo - kuten hän lauantaina teki - hän on todellinen voimavara.
Joensuu syötti yhden maalin sunnuntain 2-4-tappiossa Springfieldille. Bridgeportin toisen suomalaisen, Mikko Koskisen tilanne näyttää taas heikommalta. Islanders hankki viikolla Jevgeni Nabokovin, joka ei tosin ainakaan vielä ole ilmoittautunut Islandersiin.
Toivosella kaksijakoinen viikko
Joka tapauksessa Koskisen edellä järjestyksessä ovat mahdollisesti Nabokovin lisäksi Rick DiPietro, Nathan Lawson ja Kevin Poulin. Menneellä viikolla kaikki kolme farmipeliä torjui hiljattain hankittu Joel Martin Koskisen availlessa luukkua.
Charlotten Oskar Osala on löytänyt hyvän vireen. Viikon kolmessa ottelussa vaasalainen kokosi tehot 2+2, minkä myötä hän on neljän ottelun pisteputkessa. Tämän kauden 46 ottelussa tehot 12+27=39 koonneen Osalan viikon henkilökohtainen tähtihetki osui perjantaille, kun hän osui kahdesti 5-6-tappiossa Springfieldille.
Grand Rapidsin Ilari Filppula on Osalan ykköshaastaja suomalaisten pistepörssissä (15+18=33 43 ottelussa). Viikolla AHL:n tähdistöotteluun varamiehenä nimetty Filppula syötti kaksi maalia tiistain Texas-voitossa ja teki kaksi maalia lauantain 3-5-tappiossa Chicagolle. Perjantain Chicago-ottelu (1-4-tappio) oli kuitenkin Filppulalle synkkä (plus/miinus-saldo -3).
Hannu Toivosen viikko Rockfordissa oli varsin kaksijakoinen. Viime aikojen vahvat otteet saivat jatkoa maanantaina, kun 24 torjunnan Toivonen valittiin ykköstähdeksi 2-1-voitossa San Antoniosta. Perjantain 3-4-tappio Oklahoma Cityä vastaan ei mennyt yhtä vahvasti: Toivonen vaihdettiin kahden erän jälkeen pois maaliltaan, kun vain kymmenen Teemu Hartikaisen edustaman Oklahoma Cityn 14:stä laukauksesta pysähtyi Toivoseen.
Torontolla oli viikolla neljä peliä, mutta Jussi Rynnäs sai katsella sunnuntaihin asti James Reimerin torjuntatyöskentelyä vaihtoaitiosta. Sunnuntaina Rynnäs torjui 24 kertaa 4-2-voitossa Houstonista. Reimer sai jälleen kutsun Toronton NHL-joukkueeseen.
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 3

Ma 17.1.
  
 Rockford – San Antonio 2-1
  
RFD: Hannu Toivonen 24/25 torjuntaa, ykköstähti

Ti 18.1.
  
Bridgeport – Providence 2-3 rl
  
BRI: Mikko Koskinen luukkuvahtina

Lake Erie – Oklahoma City 3-1
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+1, 3 lauk.

Manitoba – Toronto 4-1
  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina

Texas – Grand Rapids 3-4 ja
  
GR: Ilari Filppula 0+2, +2, 1 lauk.

Ke 19.1.
  
Charlotte – Springfield 3-1
  
CHA: Oskar Osala 0+1, +1, 6 lauk.

Manitoba – Toronto 5-2
  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina

To 20.1.
  
Milwaukee – Oklahoma City 3-4 rl
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, 1 lauk., 2 min
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+2, +2

Pe 21.1.
  
Charlotte – Springfield 5-6
  
CHA: Oskar Osala 2+0, -1, 3 lauk.

Grand Rapids – Chicago 1-4
  
GR: Ilari Filppula 0+0, -3, 1 lauk.

Connecticut – Hamilton 3-7
  
CON: Jyri Niemi 0+0, 1 lauk.

Milwaukee – San Antonio 5-7
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, -1, 2 lauk.

Rockford – Oklahoma City 3-4
  
RFD: Hannu Toivonen 10/14 torjuntaa, pois maalilta ajassa 40.00/2-4
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+0, -1, 2 lauk.

La 22.1.
  
Toronto – Peoria 4-0
  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina

Worcester – Bridgeport 3-6
  
BRI: Mikko Koskinen luukkuvahtina
  
BRI: Jesse Joensuu 2+1, +1, 5 lauk., ykköstähti

Springfield – Connecticut 1-5
  
CON: Jyri Niemi 0+0, -1, 1 lauk.

Grand Rapids – Chicago 3-5
  
GR: Ilari Filppula 2+0, 7 lauk., kakkostähti

Texas – Milwaukee 2-1 rl
  
MWK: Teemu Laakso 0+0

Rockford – San Antonio 1-4
  
RFD: Hannu Toivonen luukkuvahtina

Su 23.1.
  
Springfield – Bridgeport 4-2
  
BRI: Mikko Koskinen luukkuvahtina
  
BRI: Jesse Joensuu 0+1, -1, 2 lauk.

Wilkes-Barre/Scranton – Charlotte 5-9
  
CHA: Oskar Osala 0+1, -2, 1 lauk., 2 min

Chicago – Oklahoma City 1-2
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+0, 1 lauk.

Toronto – Houston 4-2
  
TOR: Jussi Rynnäs 24/26 torjuntaa
ELY-keskuksen yritystuet kasvuun
Keski-Suomen ELY-keskus myönsi viime vuonna rahoitusta kolmelle sadalle yritykselle. Rahaa jaettiin yhteensä liki 14 miljoonaa euroa investointi- ja kehittämisrahoituksena. Lisäksi ELY-keskus on jakanut työ- ja elinkeinoministeriön ja Euroopan aluekehitysrahaston tukea 11 ja puoli miljoonaa euroa.
Alle kymmenen henkeä työllistäviä yrityksiä on rahoitettu maaseutuohjelmasta noin kahdella miljoonalla eurolla.
Keski-Suomen ELY-keskuksen rahoitusta myönnetään mikro- ja pk-yritysten investointeihin, kehittämiseen ja kansainvälistymiseen.
Mäkimiehet kiertueelle ilman Ahosta
Mäkihypyn maailmancupin ohjelmassa on vuorossa viiden kilpailun Team tour -kiertue. Tulevana viikonloppuna kisataan Willingenissä Saksassa ja matka jatkuu Klingenthalin kautta Oberstdorfiin. Suomen joukkueen muodostavat Matti Hautamäki, Anssi Koivuranta, Olli Muotka, Janne Happonen, Kalle Keituri ja Juha-Matti Ruuskanen.
Viidestä maailmancupin kisasta ensimmäinen (Willingenissä) ja viimeinen (Oberstdorfissa) käydään joukkuekilpailuna.
Janne Ahonen ei osallistu kisoihin, sillä hän keskittyy harjoitteluun tähtäimessä Oslon MM-kisat.
Klingenthalissa kisataan helmikuun 2. päivä, ja Oberstdorfin lentomäessä sunnuntaina 6. helmikuuta.
Nuorisosäätiön vaalirahojen rikostutkinta valmistui
Keskustapuoluetta lähellä olevan Nuorisosäätiön vaalirahajutun rikostutkinta on valmistunut. Epäiltyjä on 11 henkilöä. Kaikki ovat kiistäneet rikosepäilyt. Tapaus siirtyy nyt Valtakunnansyyttäjänvirastolle syyteharkintaan, KRP kertoo.
Esitutkinta on kohdistunut Nuorisosäätiön hallituksen jäseniin ja asiamiehiin, sekä myös Raha-automaattiyhdistyksen hallituksen entiseen puheenjohtajaan Jukka Vihriälään.
Nuorisosäätiön hallituksen jäseniä epäillään luottamusaseman väärinkäytöstä ja lahjuksen antamisesta. Nykyistä asiamiestä Aki Haaroa epäillään luottamusaseman väärinkäytöstä.
Jukka Vihriälää epäillään törkeästä lahjuksen ottamisesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä.
Epäiltyjen joukossa on edelleen keskustan kansanedustaja Antti Kaikkonen.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske on aikaisemmin luvannut, että vaalirahasotkujen syyteharkinnat valmistuvat kevään aikana.
Vuoden kestäneessä rikostutkinnassa poliisi selvitti säätiön toimintaa. Raha-automaattiyhdistys teki asiasta tutkintapyynnön KRP:lle lokakuussa 2009 ja Patentti- ja rekisterihallitus tammikuussa 2010.
Poliisi epäilee Nuorisosäätiöstä maksetun vuosina 2002-2007 vaalitukea yli 100 000 euroa.
Kaikki epäillyt kiistävät rikokset
Nuorisosäätiön vaalirahatutkinnassa selvitettiin useiden keskustapoliitikkojen toimia. Kansanedustaja (kesk.) Antti Kaikkosta epäillään luottamusaseman väärinkäytöstä ja lahjuksen antamisesta.
Kaikkonen toimi säätiön hallituksen puheenjohtajana vuodesta 2003 lähtien vuoden 2009 syksyyn saakka. Kaikkonen ei ole kommentoinut lahjusepäilyä tutkinnan ollessa kesken. Hän on aiemmin todennut, ettei Nuorisosäätiössä ole rikottu lakia.
Entisen keskustan kansanedustaja Jukka Vihriälän toimia puolestaan on tutkittu törkeänä lahjuksen ottamisena ja törkeänä virka-aseman väärinkäyttämisenä.
Vihriälä toimi Raha-automaattiyhdistyksen puheenjohtajana, ja epäillyt teot liittyvät Vihriälän Nuorisosäätiöltä saamaan vaalitukeen sekä ulkomaanmatkoihin. RAY on rahoittanut Nuorisosäätiötä.
Myös säätiön nykyinen asiamies Aki Haaro ja entinen asiamies ovat epäiltyinä rikoksista.
Kaikki epäillyt ovat prosessin aikana kiistäneet rikosepäilyt.
Vuokrarästit pitävät Lieran suljettuna
Huomattavat vuokrarästit pitävät Ruoveden keskustassa sijaitsevan Hotelli-ravintola Lieran ovet edelleen kiinni. Virastotalo Oy:n omistaja ei ole saanut ravintoloitsijalta ainuttakaan vuokraa syyskuun jälkeen.
Vuokrasaatavat ovat kohonneet kymmeniin tuhansiin euroihin.
Osapuolet ovat tehneet toisilleen esityksiä velkatilanteen ratkaisemiseksi, mutta neuvottelutulokseen ei ole vieläkään päästy. Vuokratilojen omistaja on vienyt asian eteenpäin juristilleen.
Omistaja sanoo, että ravintolatoimintaa tullaan jatkamaan niin pian kuin mahdollista, mutta tarkempi ajankohta on vielä auki.
Suomen ja Saksan hintaeroja selittävät erilainen verotus ja asuntolainoitus
Suomen korkea hintataso esimerkiksi Saksaan verrattuna ei ole tutkijan mukaan selitettävissä työmarkkinoiden joustavuudella. Humboldtin yliopiston taloustieteen professori Michael Burda arvioi verotuksen ja suomalaispankkien toiminnan asuntomarkkinoilla vaikuttavan suuriin hintaeroihin kahden tasavahvan maan välillä.
Euroopan suurimmassa taloudessa Saksassa eläminen on selvästi halvempaa kuin Suomessa, vaikka maiden palkkataso on suurinpiirtein yhtä korkea.
\- Näin sitä tehdään rahaa Saksassa, aivan toisin kuin Suomessa, sanoo ravintoloitsija Giorgio Bela vastaanottaessaan kuuden hengen seurueen laskun.
Bela pitää italialaisravintolaa Berliinin keskustassa ja asiakkaita riittää. Hinnat ovat suomalaisittain hämmästyttävän halvat - laadukas pasta-ateria maksaa kuusi ja puoli euroa.
Markus Trüber omistaa puolestaan parturiliikkeen. Kilpailu Berliinissä on kovaa - halvimman hiustenleikkuun saa jopa viidellä eurolla.
\- Kymmenenkin euroa on vähän, mutta sen kanssa jo pärjää, se oli aiemmin meidänkin hintamme, sanoo Trüber, joka itse laskuttaa asiakkaalta nykyisin 18 euroa.
Kolme euroa 20 senttiä, sillä lähtee taksi matkaan Saksan pääkaupungissa Berliinissä. Kuljettajan nettoansiot jäävät noin tuhanteen euroon kuukaudessa.
\- Tilanne pahenee koko ajan. Takseilla bensiinikulutkin ovat nykyään niin korkeat, sanoo taksinkuljettaja Andreas Borst.
Työelämän joustot eivät selitä eroa
Suomen ja Saksan palkkataso on suurin piirtein yhtä korkea. Miksi hinnat voivat sitten olla niin kaukana toisistaan?
Suomenkin tilanteeseen perehtynyt Humboldtin yliopiston taloustieteen professori Michael Burda tyrmää ajatuksen, että asia selittyisi Saksan joustavilla työmarkkinoilla.
\- Saksassa alettiin ottaa käyttöön joustoja vasta vuonna 2004. Suomen korkea verotus ja sosiaaliturva sekä Saksaa vahvempi ay-liike johtavat siihen, että palkkaerot ovat pienemmät ja hinnat korkeammat, sanoo Burda.
\- Päivittäin käytettäviä tuotteita verotetaan Suomessa raskaammin. Myös Suomen arvonlisävero on korkeampi kuin Saksan.
Tiukka lainananto ehkäisee asuntokuplaa
Kolmen ja puolen miljoonan asukkaan Berliinissä asuminenkin on merkittävästi, ainakin kolmanneksen halvempaa kuin Suomen pääkaupunkiseudulla. Miksi, professori Burda?
\- Suomalaiset pankit rahoittavat asunnonostamista paljon helpommin kuin saksalaiset pankit. Suomessa tarvitaan ehkä kymmenen prosenttia omaa rahaa, Saksassa yli kolmannes, Burda selittää.
\- Tämän takia muuten Saksassa ei pääse syntymään sellaista asuntokuplaa kuin mitä Suomessa ja Yhdysvalloissa on nähty, sanoo professori Michael Burda Humboldtin yliopistosta.
Dopingtuomion kärsinyt Rosberg sai vastustajan: "Ei mikään lasileuka"
Vuoden kilpailukiellosta vapautunut ammattinyrkkeilijä Jarno Rosberg palaa kehään 29. tammikuuta Porvoossa. Rosberg kohtaa paluuottelussaan liettualaisen Igoris Boruchan.
Rosberg nähtiin kilpakehässä viimeksi marraskuussa 2009, kun hän voitti raskaansarjan SM-titteliottelun Juho Haapojaa vastaan. Ottelun jälkeen tamperelaisen dopingnäytteestä löytyi kuitenkin kiellettyjä aineita ja ottelun tulos mitätöitiin.
Vuoden kilpailukiellon jälkeen Rosberg kohtaa paluuottelussaan Liettuan Ogiris Boruchan, joka on urallaan voittanut neljä kamppailua, hävinnyt kuudesti ja otellut yhden ratkaisemattoman. Rosberg on puolestaan voittanut kaikki kahdeksan paidatonta otteluaan.
\- Jarnon vastustaja on nopeakätinen ja yritteliäs. Hän ei ole mikään lasileuka, eikä luovuttaja, joten uskon että tästä tulee hyvä ottelu, tapahtuman promoottori Miika Forsström kertoo tiedotteessaan.
Porvoon nyrkkeilyillassa isketään yhteensä neljä ammattilaisottelua ja kaksi olympiatyylin ottelua. Pääottelussa Petter Antman ja Harri Hakulinen taistelevat ammattinyrkkeilyn avoimena olevasta alemman raskaansarjan (90.7 kg) Suomen mestaruusvyöstä.
Pohjois-Satakuntaan syntymässä kolmen kimppa
Kankaanpään, Jämijärven ja Parkanon monikuntaliitos ja suuntautuminen Pirkanmaalle puhutti tänään myös Satakunnan Radion aamun ajankohtaiskeskustelussa. Keskustelussa painotettiin, että suunnitelmien lähtökohtana pitää olla kuntalaisten palveluiden turvaaminen.
Kankaanpään, Jämijärven ja Parkanon valtuustoryhmien puheenjohtajat näyttävät vihreää valoa selvitteillä olevalle monikuntaliitokselle. Satakunnan Kansan tekemän tiedustelun mukaan puheenjohtajat ovat harvinaisen yksimielisiä sekä liitoksen kannattavuudesta että Pirkanmaasta maakuntana.
Vasemmistoliiton piirin puheenjohtaja Juha Sandberg toivoi Satakunnan Radion aamun ajankohtaiskeskustelussa, ettei kantoja lyötäisi vielä lukkoon.
-Toivon, että Kankaanpäässä asiaa mietittäisiin vielä palvelunäkökulmasta ja että asiasta voitaisiin vielä keskustella, eikä kantoja lyötäisi lukkoon tässä vaiheessa.

  "Yhteistyötä yli rajojen pitää olla"

\- Jos yli maakuntarajan lähdetään pitää muistaa, että ei Kankaanpää mihinkään häviä. Siellä on vahvat satakuntalaiset juuret. Alueen palveluiden säilyttämiseksi näitä ratkaisuja tehdään. Yhteistyötä maakuntarajojen yli pitää olla, toteaa puolestaan demarien piirijohtaja Harri Lehtonen.
Myös Keskustan piirin puheenjohtaja Tapio Huhtanen näkee tilanteen vakavuuden. Hän uskoo kuitenkin, että lähtökohtana on alueen asukkaiden etu.
\- Toivoisin, että Pohjois-Satakunta saa nyt työrauhan, mutta pitää uskaltaa katsoa tulevaisuuteen. Tulevaisuutta pitää rakentaa palveluiden tarpeesta eikä kuntarakenteesta.
Lähtökohta on se, että ratkaisut ovat kuntalaisten eduksi. Eivät ne paikkakunnat sieltä mihinkään lähde, edelleen on yhtä pitkä matka Tampereelle tai Poriin. Mutta kyllä Satakunnassa ja erityisesti Porissa pitää miettiä, mitä on tehty tai jätetty tekemättä, että halu lähteä on, sanoo Kokoomuksen piirin puheenjohtaja Juhani Grönroos.

  Ainekset isompaankin kimppaan

Perussuomalaisten Anssi Joutsenlahden mielestä Pohjois-Satakunnan liikehdinnässä Pirkanmaan suuntaan on aineksia myös isompiin rakenteellisiin muutoksiin.
\- Kun uuteen hallitusohjelmaan tulee aluehallinnon uudistaminen, voidaan maakuntia yhdistää. Jos meillä olisi Pirkanmaa, Varsinais-Suomi ja Satakunta yhdessä, olisi yli 40 kansanedustajaa. Silloin olisi painoarvoa valtakunnan politiikassa, sanoo Kankaanpään kaupunginvaltuuston toinen varapuheenjohtaja Anssi Joutsenlahti.
Kankaanpään, Jämijärven ja Parkanon kuntaliitoksen selvitystyö valmistuu kesäkuussa ja sen nykytilanteesta kuullaan lisää keskiviikkona järjestettävässä tiedotustilaisuudessa
OYS:ssa päästiin sopuun kellokorttikiistassa
Oulun yliopistollisessa sairaalassa on päästy sopuun sähköiseen kellokorttiin siirtymisestä. Hoitohenkilökunnan osalta sähköinen työajanseuranta aloitettiin maanantaina.
Alunperin sähköinen kellokortti piti ottaa käyttöön marraskuun alussa, mutta 3500 hoitohenkilökuntaan kuuluvaa työntekijää kieltäytyi käyttämästä sitä. Taustalla oli kiista siitä, että eri henkilöstöryhmien työaikoja tulkittiin eri tavoilla.
Tehyn ammattiosaston puheenjohtaja Arja Tunturi kertoo, että työnantajan kanssa päästiin hoitohenkilökuntaa tyydyttävään sopimukseen.
\- Kannatti kieltäytyä leimaamasta, sillä saimme sopimuksen, jossa suurin osa hoitohenkilökunnasta kuuluu kymmenen minuutin liukuman piiriin. Muutamassa yksikössä työaika lasketaan suunnitelmasta leimaan, sillä työnantaja pystyi perustelemaan sen tarpeeksi hyvin, Arja Tunturi kertoo.
Tunturin mukaan leimaamiskäytäntöjä aiotaan tarkastella, ja tarvittaessa niihin tehdään muutoksia.
Oulun yliopistollisessa sairaalassa ehdittiin odottaa sähköistä kellokorttia kymmenen vuotta.
Suojaamattoman WLAN-yhteyden salakäyttö halutaan sallia
Joulukuun alussa eduskunnan täysistunnossa oli käsiteltävänä lakiuudistus, jonka myötä suojaamattoman langattoman internet-yhteyden salakäyttö halutaan sallia. Ehdotus päätettiin siirtää lakivaliokunnan käsiteltäväksi ja siitä odotetaan paraikaa päätöstä.
Lakimuutoksen myötä WLAN-verkon suojaaminen olisi käyttäjän vastuulla. Lähinaapuri voisi halutessaan käyttää suojaamatonta, avoinna olevaa verkkoa. Lakiuudistuksessa huomioidaan verkon väärinkäyttötapaukset, joissa verkonhaltijan oikeusturva halutaan taata.
Nykyisellään naapurin suojaamattoman verkon hyödyntämistä voidaan pitää luvattomana käyttönä. WLAN:in luvaton käyttäminen näkyy verkon omistajalle yhteyden hidastumisena.

  Paljon verkkoja suojaamattomana

Suojaamaton verkko on helppo löytää liikuttaessa kannettavan tietokoneen kanssa. Järjestelmäasiantuntija Kari Paakkolanvaaran mukaan kaupunkialueelta suojaamattomia WLAN yhteyksiä löytyy reilusti.
Useimmiten verkkoyhteyden luvaton käyttö tapahtuu aivan läheltä. Langattomat yhteydet eivät kanna kovinkaan kauas, joten kerrostaloissa luvatta käytetään lähinnä naapurin verkkoa.
\- Helpoin tapa suojata langaton verkko on irrottaa antenni, jolloin kantama pienenee huomattavasti, silloin lähetysteho ei yllä edes naapuriin, naurahtaa Paakkolanvaara.
Kari Paakkolanvaara kertoo, että yhteys on helppo suojata myös salasanalla, mutta monilta se jää siitäkin huolimatta tekemättä.
\- WLAN-yhteys on yksinkertaista suojata salasanalla ja estää salakäyttö. Siihen vaaditaan vain perus tietotekniikan osaamista. Laitteiden mukana tulevia ohjeita noudatettaessa suojaaminen on helppoa, jos tuntuu vaikealta, niin suojaus voidaan asettaa liikkeessäkin, kertoo Paakkolanvaara.

  Osa jo suojattuja

Uusien laitteiden kanssa käyttäjä pääsee hieman helpommalla, sillä useissa uusissa tukiasemissa suojaus on jo valmiiksi asennettuna. Vanhempien tukiasemienkin kanssa työvaiheita salaamisessa tulee korkeintaan neljä.
\- Kytketään modeemi koneeseen, etsitään laitteen IP-osoite vaikka ohjekirjasta ja kirjoitetaan se internet-selaimen osoiteriville. Tällöin päästään laitteen hallintasivulle. Sieltä valitaan salauksen taso ja annetaan salausavain. Näin helposti langaton verkko saadaan suojattua, opastaa järjestelmäasiantuntija Kari Paakkolanvaara.
Lumitalvet eivät ole veljeksiä keskenään
Kymenlaaksossa on saatu nauttia jo toisena talvena peräjälkeen runsaasta lumesta. Vaikka hanget näyttävät identtisiltä, eroja on runsaasti luonnon näkökulmasta.
Vaikka maallikon silmissä runsaslumiset talvet ovat samanlaisia, luontoharrastaja näkee niissä paljonkin eroja.
-Talvi tuli tänä vuonna vain pari viikkoa aikaisemmin kuin viime vuonna. Viime talvena oli pakkasta yhtäjaksoisesti pari kuukautta ja lumi oli puuterilunta, selvittää Urpo Koponen.
-Tänä vuonna tähän mennessä on ollut pari suojaa, jonka vuoksi lumen koostumus on erilainen. Suojasää tekee lumesta sellaisen koppuran, jonka päälle sitten sataa uutta, pehmeää lunta. Tämä vaikuttaa muun muassa hirvien liikkumiseen. Ne eivät oikein tykkää liikkua tällaisella hangella.
Runsaslumisena talvena eläinten ruokinta on haasteellista. Lunta on satanut useasti ja sitä on satanut paikoin useita kymmeniä senttejä. Metsissä olevia riistakatoksia ja lintujen ruokintapaikkoja onkin täytynyt puhdistaa lähes päivittäin, ettei eläimille tarjolla oleva ravinto katoa hankien alle.
\- Sapokan Katariinanniemessä sijaitsevassa tervaleppälehdossa pitää käydä päivittäin laittamassa paikat kuntoon, että sitä ruokaa löytyy, Koponen kertoo.

  Lintulaudoilla harvinaisuuksia

Tänä talvena on muutamia lintulajeja ilmestynyt isompina parvina. Keltasirkku on ollut 2000-luvun puolella harvinaisempi vieras kotkalaisilla lintulaudoilla, mutta tänä talvena isompiakin parvia on näkynyt.
-10-35 keltasirkkua on käynyt laudalla päivittäin. Samoin punatulkkuja on tänä talvena näkynyt tavallista enemmän. Jonain vuosina niitä on, jonain taas ei. Se on merkillinen asia, tuumailee Urpo Koponen.
-Pari todellista harvinaisuutta on tänä talvena ilmaantunut lintulaudoille. Viitatiainen ja pähkinänakkeli vaeltavat nyt joukolla. Viitatiainen varsinkin on Suomessa todellinen harvinaisuus, eikä se pähkinänakkelikaan kovin yleinen ole.
Runsas lumi, kovat pakkaset ja välillä suojan puolella käyvä sää koettelevat eläimiä myös hieman harvinaisemmalla tavalla.
-Muutamille teerille tämä talvi on ollut kohtalokas. Ne käyttävät talvisin ravinnokseen mm. koivun lehtisilmuja ja ovat syöneet päivän annoksen jäistä ravintoa. Sen jälkeen niiden kupu on jäätynyt ja ne ovat menehtyneet, Koponen sanoo.
Pöllöjä ja haukkoja Urpo Koponen ei tänä talvena ole pahemmin nähnyt. Syynä on myyrien vähyys. Myyriä ei paksun lumipeitteen alta lintujen ravinnoksi juurikaan ole ilmestynyt.
Hakkeri ilmoitti: Sarkozy ei ehdolle
Tietokonehakkeri murtautui Ranskan presidentin Nicolas Sarkozyn Facebook-sivulle sunnuntaina. Murtautuja kirjoitti presidentin nimissä viestin, että Sarkozy ei asettaudu ehdolle ensi vuoden vaaleissa. Sarkozy on maanantaina korjannut valelausunnon Facebookissa saatuaan sivun jälleen omiin käsiinsä.
Valeilmoituksessa luki: "Hyvät ystävät, maamme poikkeuksellisten olojen takia olen päättänyt olla pyrkimättä enää presidentiksi mandaattini päätyttyä 2012."
Viestiin liittyi vielä kutsu läksiäislasillisille vaalipäivänä. Kuvitteelliset kutsut olisivat olleet samassa kahvilassa Champs Elysees'llä, missä Sarkozy juhli voitettuaan vuoden 2007 vaalit.
Sarkozy ei ole vielä virallisesti ilmoittanut, aikooko hän pyrkiä uudelle presidenttikaudelle. Maanantaina oikea Sarkozy kuitenkin kirjoitti Facebookiin, ettei allekirjoita viestin "hätiköityjä johtopäätöksiä".
Tampereen konservatorion talous tiukilla
Toivottua pienempi tuki Tampereen kaupungilta uhkaa Tampereen Konservatorion musiikkivalmennusryhmän ja puhallinorkesterikoulutoimintaa. Konservatorio sai reilut 700 000 euroa, eli toivesumma jäi yli 100 000 euroa pienemmäksi.
Tampereen Konservatorio anoi kaupungilta yhteensä 850 000 euron tukea.
Täytyy olla tyytyväinen, että avustus on 10 000 euroa suurempi kuin viime vuonna, mutta jostain on tietenkin karsittava, pohtii Tampereen konservatorion rehtori Ilari Laakso.
\- Vaaravyöhykkeellä ovat kouluilla tapahtuva musiikkivalmennusryhmä toiminta ja puhallinorkesterikoulutoiminta, jotka eivät varsinaiseti ole laajan oppimäärän mukaista taiteen perusopetusta musiikissa. Muistaakseni mainitsimme hakemuksessamme kaupungille, että juuri nämä toiminnat ovat vaaravyöhykkeellä.
Laakso kertoo kyseisten toimintojen olleen käden ojennus kaupungin suuntaan.
\- Tietysti olemme toivoneet, että se ojennus palkitaan jollain tavalla, mutta ilmeisesti elämme vaikeita aikoja.
Taideapurahoja Jyväskylään
Jyväskyläläinen sirkusyhdistys Circus Uusi Maailma on saanut kuuden tuhannen euron toiminta-avustuksen Taiteen keskustoimikunnalta. Mediataiteen avustusta myönnettiin puolestaan 2400 euroa pohjoismaiseen elokuvaan erikoistuneelle Nordic Glory Festival ry:lle.
Nordic Glory Festivalin avustus on tarkoitettu mediataiteilijaryhmä Pink Twinsin vierailuun yhdistyksen järjestämillä Arktisen upeeta -elokuvafestivaaleilla.
Circus Uusi Maailma on vuonna 2006 perustettu nykysirkusryhmä, joka hyödyntää esityksissään mm. elävää musiikkia ja mimiikkaa.
.
Puheloinen torjuu armeijan määrärahojen leikkaukset
Puolustusvoimien komentaja kenraali Ari Puheloinen katsoo, että äkilliset supistukset näkyisivät välittömästi armeijan jokapäiväisessä toiminnassa. Kokoomus, keskusta ja SDP ovat nostaneet yhdeksi supistuskohteeksi puolustusvoimien määrärahat.
Puheloisen mukaan määrärahat asehankintoihin on jo sidottu useammaksi vuodeksi eteenpäin ja nopeat lähivuosien leikkaukset jouduttaisiin tekemään armeijan jokapäiväisistä toiminta- ja harjoitusmenoista.
\- Supistukset vaikuttaisivat esimerkiksi siihen, kuinka paljon maavoimien sotilaat harjoittelevat maastossa. Kuinka paljon tulee kokonaisia harjoitusvuorokausia, niin sanottuja öitä metsässä. Kuinka monta tuntia lentokoneet lentävät. Kuinka monta vuorokautta alukset ovat merellä ja niin edelleen. Nämä ovat koulutuksen vuoksi välttämättömiä.
Puheloisen mukaan toiminnot joutuvat ensimmäisenä leikkauslistalle, jos armeijan määrärahoihin tulee supistuksia lähivuosina.
Puheloinen vastasi maanpuolustuskurssin yhteydessä puolueille, jotka ovat nostaneet eduskuntavaalien alla leikkauslistoilleen myös puolustusvoimien määrärahat.
Lämpöputki poksahti Porissa - lämmönjakelu poikki tunteja
Porin Isolinnankatu on edelleen poikki nuorisotalon ja vanhan Anttilan väliseltä osuudelta kaukolämpöputken vuodon vuoksi. Lämmönjakelun odotetaan palaavan normaaliksi iltapäivän aikana lukuunottamatta Isolinnankadun alueen kiinteistöjä.
Kaukolämpöverkko poksahti Porin kaupungin keskustassa Isolinnankadulla kauppahallin sisäänkäynnin edustalla maanantaina aamupäivällä. Vuotokohta on nyt eristetty sulkemalla kaukolämpökaivoista venttiilit.
Kaanaan voimalaitos ja Metallinkylän huippulämpökeskus ovat tuotannossa ja kaukolämmön jakelu on näillä alueilla palaamassa normaaliksi. Aittaluodon voimalaitoksen ja Puuvillan lämpökeskuksen lämmöntuotantoa ollaan parhaillaan käynnistämässä.
Kaukolämmönjakelun odotetaan palaavan normaaliksi iltapäivän aikana lukuunottamatta Isolinnankadun varren kiinteistöjä Nuorisotalon ja Säveltäjänkadun varrella. Tällä alueella lämpökatkos saattaa jatkua useita tunteja.

  Isolinnankatu edelleen poikki

Pori Energian mukaan vaarana on ollut koko lämmönjakelun keskeytyminen, koska vuotava kaukolämpöjohto on suuri, halkaisijaltaan 400 mm. Verkostosta on menetetty useita satoja kuutioita kaukolämpövettä. Verkostosta vuotanut vesi on höyrystynyt ja vaikeuttanut liikennettä alueella. Yleisöä pyydetään välttämään toistaiseksi liikkumista Isolinnankadulla Nortamonkadun Itäpuiston välisellä alueella.
Vuodon aiheuttajaksi epäillään kaukolämpöverkon murtumaa. Kaukolämpöjohtojen kestoikä on normaalisti useita kymmeniä vuosia.
Pohjoisen miehen ronskein kirosana oli pahus
Matti Paadar oli mies, joka ei suuttunut kenellekään. Hänen kiivain kirosanansakin oli pahus. Hän oli myös mies, joka koki ensirakkautensa palvelutalossa 91-vuotiaana.
Iittalan poropuiston saamelaisisäntä Mika Rovanen toi Valokuvamuisto-haastatteluun hyvän ystävänsä Matti Paadarin kuvan.
\- Se ei ikinä hermostunut. Ei semmoista ihmistä ollutkaan, ettei sillä olisi ollut aikaa kuunnella ja jutella.
Luonnossa ikänsä kulkenut Pohjoisen mies sai 70-vuotiaana ensimmäisen sydänkohtauksen. Lääkäri sanoi, että rasvaa ja suolaa pitäisi vähentää.
\- Jos sen vähentää, niin sitten se kuolee oikiasti.
Ihminen ei koskaan liian vanha rakastuakseen
Vielä 90-vuotiaana Matti asui Lusmaniemessä omassa kodissaan, mutta tuli hetki kun hän ei enää pärjännyt yksin. Niin Matti muutti Ivaloon palvelukotiin ja koki 91-vuotiaana ensirakkauden.
\- Vanhalla ihmisellä jos paikkoja kolottaa ja tuntuu että on elämän nähnyt ja haluaa pois lähtiä, niin toinen osapuoli kun tulee kuvioihin niin elämä kirkastuu ja antaa uutta voimaa ihan tosissaan, Mika Rovanen muistelee.
Kullanhuuhtojalla oli vielä antaa tyttöystävälle lahjaksi pullollinen kultaa, mutta yhteen naiseen ei Matti sitten tyytynytkään.
\- Niinhän siinä sitten kävi, että Matti ehti vaihtaakin uuteen.
Lumikuorma aiheuttaa sähkökatkoja Etelä-Karjalassa
Raskas lumikuorma on aiheuttanut sähkökatkoksia Etelä-Karjalassa. Suomenniemellä yli 200 Suur-Savon sähkön asiakasta jäi tänä aamuna ilman sähköä.
Keskipäivään mennessä suurin osa vioista on saatu korjattua ja arvion mukaan sähköt palaavat lopuillekin asiakkaille muutaman tunnin sisällä.
Myös muutamia kymmeniä Lappeenrannan Energian asiakkaita on ollut aamupäivällä ilman sähköä Savitaipaleen Hongiston ja Viirun alueella.
\- Alueelta on aamun aikana poistettu kolme puuta linjojen päältä, kertoo Lappeenrannan Energian käyttöpäällikkö Sauli Louhiranta.
Sähkölinjojen lumikuormaa on kasvattanut erityisesti viime viikolla satanut alijäähtynyt vesi. Moni paikoin myös puut ovat kallistuneet lumen painosta sähkölinjojen päälle.
Teemu Aho saa nimikkosalin yliopistolle
Tilitoimistoalan yrittäjä Teemu Ahoo saa keskiviikkona 26. tammikuuta nimikkosalin Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla. Teemu Aho -sali on yliopiston ensimmäinen nimikkosali, joka nimetään yksityishenkilölle.
Kauppatieteiden tohtori, toimitusjohtaja Teemu Aho on mielissään nimikkosalista.
\- Oman nimikkosalin saaminen yliopistolta merkitsee paljon, sanoo yliopistolle laskentatoimen lehtoriksi vuonna 1975 tullut Teemu Aho.
Myöhemmin Aho työskenteli tuotantotalouden osastolla laskentatoimen professorina ja osaston johtajana. Vuodesta 2005 lähtien Teemu Aho on toiminut Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla dosenttina.
Tilitoimistoalan yrittäjäksi Teemu Aho ryhtyi vuonna 1989. Yrityksensä hän myi pari vuotta sitten norjalaiselle Visma-konsernille. Teemu Aho jää eläkkeelle toimitusjohtajan tehtävästä maaliskuun lopussa.
Teemu Aho toivoo, että Lappeenrannan teknillinen yliopisto panostaisi voimakkaasti kansainvälisyyteen. Hänen mukaansa Venäjän läheisyys on yliopistolle merkittävä kilpailuetu, jota muilla yliopistoilla ei ole.
Ester tutkii lappilaisten aikuisten terveyttä
Lapissa alkaa suuri väestötutkimus. Ester-tutkimuksessa tarkastellaan nuoria aikuisia, jotka ovat syntyneet ennenaikaisena tai joiden äideillä oli raskausaikana terveysongelmia.
Ester- eli "Ennenaikainen syntymä, raskaus ja lapsen terveys aikuisiässä"-tutkimuksessa kerätään tietoa siitä, miten paljon tällaisille lapsille kehittyy sydän- ja verisuonitauteja.
Rovaniemellä tehdään yksityiskohtainen terveystarkastus 160 lappilaiselle talven aikana. Lisäksi tutkitaan lähes 2 000 henkilöä, jotka asuvat Pohjois-Pohjanmaalla ja Uudellamaalla.
Tutkimuksen tekevät Helsingin ja Oulun yliopistot sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.

  Taustalla vanha havainto

Aikuisten, joiden syntymäpaino on ollut alle 1 500 grammaa, on aikaisemmissa tutkimuksissa osoitettu kärsivän korkeammasta verenpaineesta ja heikommasta sokerinsietokyvystä verrattuna täysaikaisina syntyneisiin. Nyt käynnistyvän tutkimuksen yhtenä kohderyhmänä ovatkin lievästi ennenaikaisina eli raskausviikoilla 32-36 syntyneet aikuiset.
Samoja sydän- ja verisuonitautien riskitekijöitä esiintyy myös raskausdiabetesta sairastaneiden äitien lapsilla. Raskaushäiriöistä kuten raskausdiabeteksesta ja verenpaineen noususta kärsii arviolta 10-15 % odottavista äideistä.
Vaikka kyse on siten melko yleisistä ongelmista, näiden häiriöiden merkityksestä syntyvän lapsen myöhempään terveyteen on vasta hyvin vähän tutkittua tietoa, sanoo tutkimuksesta vastaava erikoistutkija Eero Kajantie THL:stä.
\- Tavoitteena on kerätä tietoa näiden nuorten aikuisten elintavoista ja terveydentilasta, jotta tulevaisuudessa sydän- ja verisuonitautien ja mahdollisten muiden sairauksien riskitekijöitä voitaisiin vähentää jo ennen aikuisikää, esimerkiksi räätälöidyllä elintapaohjauksella.
Kunnanjohtajan vakinaistaminen tapetilla Ristiinassa
Kädenvääntöä aiheuttanutta Ristiinan kunnanjohtajan vakinaistamista käsitellään maanantaina. Virpi Siekkinen on hoitanut virkaa määräaikaisena lähes viisi vuotta. Siekkinen siirtyi kunnanjohtajaksi sivistysjohtajan tehtävästä.
Aiemman päätöksen mukaan määräaikaisuus päättyy ensi vuoden toukokuun alkuun.
Viran vakinaistamista on käsitelty jo aiemmin, mutta tuolloin asia jäi pöydälle.
Ristiinan kunnanvaltuusto päättää tänään maanantaina siirretäänkö Virpi Siekkinen sivistysjohtajan virasta vakinaiseen kunnanjohtajan virkaan maaliskuun alusta alkaen.
Metsät ovat muutakin kuin hiiltä
Joukko arvovaltaisia tutkijoita eri maista varoittaa ilmastoneuvottelijoita käsittelemästä metsiä pelkkänä hiilivarastona. Tutkimus julkistetaan YK:n Metsien vuoden avajaisissa New Yorkissa.
Maailman metsiä tuhoutuu joka vuosi noin 13 miljoonaa hehtaaria, Kreikan pinta-alaa vastaava alue, ja samalla ilmaan haihtuu suuri määrä niinsanottuja kasvihuonekaasuja. Lähes viidennes maapallon lämpötilaa lämmittävistä kasvihuonekaasupäästöistä syntyy metsien häviämisestä.
Cancúnin ilmastokokouksessa Meksikossa viime joulukuussa sovittiin, että tropiikin metsäkadon pysäyttäminen otetaan keskeiseksi keinoksi ilmastonmuutoksen vastaisessa taistelussa.
Metsäkadon pysäyttämiseen tähtäävää uutta järjestelmää kutsutaan REDD+:ksi. Sen yksityiskohdat ovat vielä auki, mutta tavoitteena on maksaa kehitysmaille siitä, että ne suojelevat tai istuttavat metsää. Pitemmän päälle tropiikin metsät olisivat ehkä mukana päästökaupassa.
Ensimmäiset valtavirtauksesta poikkeavat näkemykset
Nyt joukko mitä arvovaltaisimpia tutkijoita kyseenalaistaa REDD-mekanismin lähtökohdat tutkimuksessa, jonka vetovastuu on ollut Metsäntutkimusjärjestöjen maailmanliitolla IUFRO:lla. Tutkimukseen on osallistunut noin 60 tutkijaa eri aloilta; he edustavat metsäntutkijoita, yhteiskuntatieteilijöitä, oikeustieteilijöitä ja muita tieteenaloja.
\- Nyt käytävissä ilmastoneuvotteluissa metsiä tarkastellaan liian yksipuolisesti pelkkänä hiilivarastona, sanoo Oxfordin yliopiston tutkija Constance McDermott. - Vaarana on, että uudesta järjestelmästä hyötyvät vain hallitukset ja suuryritykset, jotka ovat mukana päästökauppa- ja hiilimarkkinoilla.
McDermott painottaa, että alkuperäisväestöille ja muille paikallisyhteisöille tämä merkitsisi jopa köyhyyden lisääntymistä.
\- Pahimmassa tapauksessa suuret joukot ihmisiä joutuisivat muuttamaan pois asuinsijoiltaan, etenkin jos heidän maanomistusoikeutensa ovat epäselvät, tulkitsee McDemott 60 tutkijan yksimielistä selvitystä.
Paikallisyhteisöt mukaan päätöksentekoon
Tutkijat eivät kuitenkaan ehdota globaalin lähestymistavan hylkäämistä tropiikin metsiensuojelussa. He vain vaativat nykyistä kokonaisvaltaisempaa suhtautumista metsiin ja niiden asukkaisiin. - Paikalliset yhteisöt, jotka elävät monella eri tavalla metsistä, on otettava mukaan kansainvälisiin neuvotteluihin.
Constance McDermott muistuttaa, että kehitysyhteistyössä on monesti epäonnistuttu paikallisten väestöjen elämän parantamisessa, ja rahat ovat menneet hallitusten taskuun. - Ei ole mielekästä toistaa jo tehtyjä virheitä, hän sanoo.
Tutkijaryhmän näkemys muistuttaa radikaaleimpien kasalaisjärjestöjen mielipiteitä. Ne ovat arvostelleet ilmastoneuvotteluja liiallisesta luottamisesta markkinavoimiin ja luonnonvarojen kaupallistamisesta köyhimpien ihmisten kustannuksella.
SAS korottaa lippujen hintoja
Lentoyhtiö SAS korottaa lippujen hintoja helmikuussa, kirjoittaa Dagens Industri verkkosivuilllaan. SAS:n mukaan hinnat nousevat aiempaa kalliimman polttoaineen takia.
SAS:n Euroopan- ja Skandinavian reiteillä polttoainekorotus on 37 Tanskan kruunua eli noin 5,15 euroa. Polttoaineen osuus lentolipusta on korotuksen jälkeen 200 Tanskan kruunua eli vajaat 28 euroa, kirjoittaa Dagens Industri.
Mannertenvälisiin lentoihin korotuksia ei tule.
SAS nostaa lippujen hintoja 22. helmikuuta alkaen.
Iran teloitti ensimmäiset vaalimielenosoituksista tuomitut
Iran on teloittanut kaksi vuoden 2009 presidentinvaalien jälkeen puhjenneiden mielenilmausten vuoksi tuomittua miestä. Kyseessä ovat ensimmäiset toimeenpannut, presidentiksi valittua Mahmud Ahmadinejadia vastustaneista mielenosoituksista jaetut kuolemantuomiot.
Kuolemantuomioita on annettu tusinan verran.
Iranin syyttäjänviraston mukaan maanantaina hirtetyt Mohammad Ali Hajaghaei ja Jafar Kazemi kuuluivat PMOI- eli Kansan Mujahidin -oppositiojärjestöön. Yhdysvallat luokittelee PMOI:n terroristijärjestöksi. EU poisti järjestön omalta terroristilistaltaan vuonna 2009.
Iranissa puhkesi laajoja mielenosoituksia, kun Mahmud Ahmadinejad nimettiin vuonna 2009 pidettyjen presidentinvaalien voittajaksi. Mielenosoittajien mukaan vaalitulos oli väärennetty. Kymmeniä ihmisiä kuoli ja tuhansia vangittiin mielenosoitusten tukahduttamisen yhteydessä.
Kotiteollisuus mittavalle kevätkiertueelle
Uuden levyn helmikuussa julkaiseva Kotiteollisuus esiintyy kiertueellaan muun muassa Lappeenrannassa jäähallissa.
Lappeenrantalainen Kotiteollisuus kiertää keväällä ahkerasti Suomea. Yhtyettä nähdään tavanomaisten klubien lisäksi myös suuremmilla areenoilla. Esimerkiksi Lappeenrannassa yhtye esiintyy jäähallissa 12. maaliskuuta.
Yhtye julkaisee helmikuussa 11. studioalbuminsa ja levy kantaa nimeä 
Kotiteollisuus. Levy on äänitetty Kiteellä ja vierailijoina levyllä piipahtavat mm. Nightwishin Tuomas Holopainen, Stam1nan Antti Hyyrynen sekä yhdellä levyn kappaleella selloa soittava Ismo Alanko.
Kotiteollisuuden edellinen, kultaa myynyt albumi 
Ukonhauta julkaistiin alkuvuodesta 2009. Loppuvuodesta 2010 yhtye julkaisi vuodet 2003-2010 kattavan tupla-dvd:n nimeltään 
Itärintama.
Tulevaisuuden jääprinsessat aloittavat nuorena
Taitoluistelu kiinnostaa Kokkolassa. Esikuvia löytyy omasta takaa: maamme luistelukärkeen kuuluvat Pappin sisarukset edustavat Kokkolan Hermestä ja taitoluistelutähti Laura Lepistön sukujuuret löytyvät Kälviältä.
Esikuvien vaikutus ja lajin saama myönteinen televisiojulkisuus on innostanut uusia harrastajia taitoluistelun pariin.
Kokkolalainen 12-vuotias Sofia Hakala on harjoitellut jo seitsemän vuotta. Viikkorutiineihin kuuluu seitsemän tuntia jääaikaa ja muutama muu harjoitus. Viime vuosina kuviot ja harjoitukset ovat vaikeutuneet. Nyt harjoitellaan kaksoishyppyjä.
\- Osaan monet hypyt, mutta kierroksissa ja hyppyjen puhtaudessa häviän ja on harjoiteltava lisää, sanoo Sofia Hakala.
Kokkolan Taitoluistelijoiden puheenjohtaja Kirsi Flinckin mielestä SM-tasolle pääseminen on pohjoisessa, kehä kolmosen ulkopuolella vaikeaa. Harjoitusmäärät, olosuhteet ja taloudelliset resurssit ovat Flinckin mukaan eri planeetalta kuin etelässä.
Viidessä vuodessa huipulle
Sofia Hakala tähtää valtakunnan huipulle ja mahdollisesti vieläkin ylemmäksi. Aikataulukin nuorella on selvä, viisi vuotta.
Tätä ennen Sofian on opeteltava kaksois- ja mahdollisesti myös äärimmäisen haastavat kolmoishypyt. Sofia myös tietää, hänen on kehitettävä omaa heikkouttaan, teatraalista tulkintaa. Sitä tarvitaan, kun musiikki ja vapaaohjelma sidotaan tulkinnan avulla yhteen.
Yksi harjoitusmuoto on television katselu. Muiden kehittyneiden taitoluistelijoiden kilpailusta oppii joka kerta uutta. Toisten suorituksista voi nähdä miten tehdään tyylipuhtaita hyppyjä ja paljonko mistäkin saa pisteitä.
\- Se on myös tärkeää, sanoo Sofia Hakala.
Antimainokset ilmestyivät Helsingin pysäkeille
Epäkaupallista kaupunkitilaa peräävä Haluan nähdä muutakin -kampanja käynnistyi tänään maanantaina 21 Helsingin pysäkillä. Viikon kestävän julistetempauksen rahoitus on kerätty yhteisöpalvelu Facebookin avulla.
Pysäkkien ulkomainostelineissä olevissa julisteissa on suurin punaisin kirjaimin teksti "Haluan nähdä muutakin". Alareunassa kerrotaan, että 1458 ihmistä halusi vapauttaa tämän tilan viikoksi kaupallisista tiedotteista.
Viikon mittainen julistekampanja maksoi lähes 6 000 euroa. Taideopiskelija Elisa Erikssonin käynnistämään tempaukseen sai ilmoittautua mukaan internetin yhteisöpalvelu Facebookin ryhmässä. Mukaan pääsi maksamalla muutaman euron.
Julisteeseen onkin painettu myös kampanjan rahoittamiseen osallistuneiden mietteitä siitä, mitä he pysäkeillä haluaisivat nähdä; maailman ilman mainoksi, kasvoja, kattopuutarhoja, rauhaa, tavallisia ihmisiä anorektisten, ylihuoliteltujen ja puolialastomien mallien sijasta.

  Kaupunki kaupallisuuden kyllästämä

Eriksson halusi tempauksellaan herättää ihmiset miettimään sitä, miten mahdotonta kaupungissa on liikkua törmäämättä mainoksiin.
– Jos lähtee meren rantaan ja katselee tiiviisti merelle, niin silloin ei joudu kauheasti mainoksia näkemään. Muuten on kyllä todella vaikea välttää kaupallisia tiedotteita.
Mainonnan neuvottelukunnan puheenjohtaja, ulkomainostilaa vuokraavan JC Decaux Finlandin toimitusjohtaja Klaus Kuhanen uskoo, että kampanja nostattaa paljon keskustelua, vaikka julisteita on vain parikymmentä.
-Tämä on tervetullut, erilainen kampanja, osoittaa jälleen kerran sen, että ulkona olevat viestit kiinnittävät huomiota. Normaalisti ulkomainonnan teho perustuu korkeaan toistoon, mutta tässä tietenkin kampanjan käynnistämä julkinen keskustelu tuo huomiota.
Heinästä ja rehusta puutetta
Kuivaheinästä ja säilörehusta on pulaa Etelä-Savossa. Kuivan kesän takia myös rehun laatuvaihtelut ovat yleisiä.
Osalla tiloista eläimiä lähetetään teurastamolle tavallista aikaisemmin, kertoo Hannu Hämäläinen ProAgria Etelä-Savosta.
\- On tiloja, jotka ovat saaneet kohtuullisen hyvän sadon ja heillä kuivaheinää sekä säilörehua on kohtuullisesti. On kuitenkin aika paljon tiloja, joille viime kesän kuivuus teki sen, että satomäärät jäivät vähäiseksi. Kun satoa yritettiin saada isommaksi, niin laatu on heikompi.
\- Esimerkiksi lihakarjaa ja vasikoita lähtee aikaisemmin pois. Heinänsyöjiä siis vähennetään ja kaikille sitten varmasti riittää syötävää. Sitä pelkoa ei ole, että olisi nälkiintyneitä eläimiä, Hannu Hämäläinen toteaa.
Ford ei tuokaan uutta autoaan Tunturiralliin
Ford ei tuokaan uutta Fiesta RS WRC-ralliautoaan Rovaniemelle Arctic Lapland Rallyyn ensi viikonloppuna. Fordin mukaan ralliin osallistuminen perutaan, koska ralliauto kärsi pahoja vaurioita testiajossa Ruotsissa.
Onnettomuus sattui Ruotsissa ajetuissa testeissä. Jari-Matti Latvala ja Miikka Anttila selvisivät onnettomuudesta loukkaantumatta, mutta auto kärsi huomattavia vahinkoja.
Tiimin tarkoitus oli käyttää onnettomuudessa ollutta autoa Arctic Lapland Rallissa. Auton kuntoon laittaminen vie kuitenkin sen verran aikaa, että sitä ei nähdä Rovaniemellä. Auto korjataan Ruotsissa, jonka jälkeen on mahdollista vielä jatkaa testejä ennen Ruotsin MM-rallia.
\- Tulemme korjaamaan vahingot ennen testien jatkumista Ruotsissa, kertoi Ford Abu Dhabi rallitiimin päällikkö Malcolm Wilson.
\- Uskomme pystyvämme tekemään kaikki tarvittavat testit Ruotsin rallia varten, mutta valitettavasti jouduimme jättämään ohjelmastamme pois osallistumisen Arctic Lapland Ralliin.
Jari-Matti Latvala kertoi, että onnettomuus tapahtui kuutosvaihteella ajettavassa nyppylässä ja auton vauhdin olleen 150 kilometriä tunnissa.
\- Virhe oli täysin minun. Yritin käyttää lumipenkkoja auton hidastamiseen, mutta se lähtikin pyörimään tiellä ennenkuin lensi lumipenkkojen yli tieltä ja osui matkalla muutamiin puihin. Fiesta RS WRC selvisi törmäyksestä varsin hyvin ja meistä kumpikaan ei loukkaantunut.
Fordin uuden ralliauton oli tarkoitus tehdä ensiesiintyminen Rovaniemellä ajettavassa SM-rallisarjan avauskisassa Arctic Lapland Rallissa 28.-29.1.2011.
Ford Abu Dhabi World Rally tiimin suomalaisten Mikko Hirvosen - Jarmo Lehtisen ja Jari-Matti Latvalan - Miikka Anttilan piti jakaa kaksipäiväisen rallin päiväosuudet. Ford-tiimin osallistumisen Arctic Lapland Ralliin oli tarkoitus päättää Fiesta RS WRC:n testi- ja kehitysohjelma, joka auton oli määrä läpikäydä ennen sen varsinaista ensiesiintymistä FIA:n MM-rallisarjan avauskisassa Ruotsin rallissa 10.-13.2.2011.
Rinteellä kävi satumainen tuuri - katso video
Pekka Rinne esitti jatkoajalla Edmontonia vastaan erikoisen mailatorjunnan. Erikoisen siitä teki se, ettei Rinteellä ollut mailaa lainkaan käsissään. Edmonton oli tekemässä varmaa maalia, mutta kiekko kimposi kentän puolelle Rinteen mailasta, joka makasi maaliviivalla.
Lopulta videotarkastus varmisti, ettei kiekko ollut käynyt maalissa.
Nashville voitti ottelun rankkarikisassa 3-2 ja Rinne sai tililleen jo yhdeksännen voiton kymmenestä edellisestä ottelusta.
Pahtavaara tuotti hyvin kultaa
Sodankylän kultakaivos teki hyvän tuloksen viime vuonna. Kaivosyhtiö Lappland Goldminers kertoo, että se tuotti yli neljänneksen enemmän kultaa viime vuonna verrattuna vuoteen 2009.
Pahtavaarassa rikastettiin kaikkiaan lähes puoli miljoonaa tonnia malmia, ja siitä saatiin talteen kultaa kaikkiaan 740 kiloa. Kullan tuotanto oli noin kuusi prosenttia suurempi kuin mitä yhtiö odotti ennakkoon.
Joulukuussa tuotanto hidastui Pahtavaarassa hieman teknisten vaikeuksien vuoksi, mutta ongelmaa saatiin ratkaistuksi tammikuun alussa, Lappland Goldminers tiedottaa.

  Lähde: Lappland Goldminers

Egypti vaatii Saksaa palauttamaan Nefertitin
Egypti on esittänyt Saksalle virallisen vaatimuksen kuningatar Nefertitin rintakuvan palauttamisesta. Maailman kuuluisimpien taideteosten joukkoon lukeutuva patsas on ollut Saksassa 1900-luvun alusta alkaen, ja on nykyisin esillä Berliinin Neues Museumissa.
Saksa on aiemmin torjunut Nefertitin palautusvaatimukset sanomalla sen olevan maassa laillisesti, ja että yli 3000 vuotta vanha rintakuva on liian hauras siirrettäväksi. Egyptin mukaan saksalaisarkeologien vuonna 1912 löytämä patsas vietiin maasta väärennettyjen asiakirjojen avulla.
Egypti vaatii Nefertitin lisäksi tuhansien muidenkin ulkomaille vietyjen muinaisaarteidensa palauttamista.
Sivistyslautakunnan nauhoitusjupakka siirtyy syyttäjälle
Liperissä kohua aiheuttanut sivistyslautakunnan nauhoitusjupakka etenee syyttäjälle. Sivistyslautakunnan jäsenen epäillään nauhoittaneen puheenvuoroja salaa viime marraskuussa pidetyssä kokouksessa.
Poliisi päätti siirtää asian syyttäjälle tehtyään jutussa esitutkinnan rikosnimikkeillä virkavelvollisuuden ja virkasalaisuuden rikkominen. Tutkintapyynnön teki poliisille kunnanhallitus.
Myös rikoksesta epäilty teki samaan aikaan poliisille tutkintapyynnön, joka koskee kokoustapahtumista tiedottamista. Poliisin mukaan asia ei ylitä esitutkintakynnystä. Nauhoitusepäilyn takia keskeytetty sivistyslautakunnan kokous sai loppuvuonna paljon julkisuutta tiedotusvälineissä.
Komas Groupille uusi toimitusjohtaja
Konepajateollisuuden järjestelmätoimittaja Komas Groupin uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty diplomi-insinööri Mika Kari. Hän aloittaa tehtävässään ensi kuun alussa. Tämänhetkinen toimitusjohtaja ja yhtiön perustaja Jukka-Pekka Nikula jatkaa yhtiön hallituksessa.
Komas Groupin päätoimipaikka on Jyväskylässä.
Porin päivähoito pullistelee -lisätiloja tarvitaan
Päivähoitopaikat Porissa ovat aivan täynnä niin päiväkodeissa kuin perhepäivähoidossakin. Kaivattuja lisätiloja suunnitellaan muun muassa Veturitallien alueelle.
Porin päivähoito pullistelee lapsia. Koko Porissa ovat kaikki päivähoitopaikat ääriään myöden täynnä. Tilanne on sama sekä päiväkodeissa että perhepäivähoidossa, ja sitä hoidetaan nyt sijaisratkaisuin.
Parhaillaan suunnitellaan lisätilojen saamista useammastakin paikasta, esimerkiksi Veturitallien alueen toteutuminen toisi lisää 120 - 150 päivähoitopaikkaa.
-Pula päivähoitopaikoista on jo jatkunut vuosia. Pahin tilanne on keväisin. Kaikikke lapsille on kuitenkin pystytty järjestämään hoitopaikka muun muassa tilapäisjärjestelyin. Jos suunnitelmat toteutuvat, 2013 syksyllä Veturitallien alueella voisi olla uusi päiväkoti, sanoo Porin kaupungin varhaiskasvatuspäällikkö Ritva Välimäki.
Porin koulutuslautakunnassa on tiistaina esillä myös Päärnäisten päiväkodin laajennus.
Viikonloppuna liikenteessä lukuisia rattijuoppoja
Rattijuopot työllistivät Etelä-Karjalan poliisia jälleen viikonloppuna. Ennätyspuhalluksen tulos oli peräti 2,74 promillea.
Poliisilla oli viikonloppuna vilkasta, kun partioiden haaviin osui useita rattijuoppoja sekä huumeita käyttäneitä kuskeja.
Lauantaina sekä Imatralla että Lappeenrannassa poliisit tavoittivat kaksi huumekuskia.
Aamupäivällä Imatran Pietarintiellä poliisi pysäytti vuonna 1972 syntyneen imatralaismiehen, jonka huumetesti näytti positiivisen tuloksen.
Illansuussa Lappeenrannan Onninkadulla poliisi pysäytti sekavasti käyttäytyneen autoilijan. Vuonna 1971 syntyneen miehen huumetesti oli positiivinen useille eri huumeille. Auton omistaja oli autossa matkustajana ja hänen epäillään luovuttaneen auto juopuneen kuljetettavaksi. Auton omistaja on lappeenrantalainen v. 1972 syntynyt mies.
Lauantaina Imatran Niskapietiläntiellä poliisi pysäytti vuonna 1980 syntyneen mopoilijan matkan. Miehen puhalluskokeen tulos oli 2,14 promillea.
Törkeään rattijuopumukseen syyllistyi myös vuonna 1951 syntynyt mikkeliläismies, joka puhalsi 2,74 promille lukemat Suomenniemen Kirkonkyläntiellä myöhään lauantaina.
Varhain sunnuntaiaamuna poliisi pysäytti yleisövinkin perusteella humalassa olleen autoilijan Ruokolahden Karjalantiellä. Vuonna 1985 syntynyt mies puhalsi 0,70 promillea.
Nine-musikaali etsii kadonnutta luovuutta
Imatralla lauantaina kantaesityksensä saava Nine-musikaali nähdään Suomessa nyt ensimmäistä kertaa. Luovuutensa kadottaneesta elokuvaohjaajasta kertova musikaali tuo vierailevina tähtinä Karelia-salin lavalle 16 naista ja yhden miehen.
YLE:n Aamu-tv:ssä maanantaina vierailleet musikaalitähdet Satu Silvo ja Sinikka Sokka tietävät, miltä luovuuden kadottaminen tuntuu myös todellisessa elämässä.
\- Silloin alkaa olla itsensä etsimisen paikka, kun huomaa, että helpoin tapa tuli taas ensimmäisenä mieleen. Kysyn silloin, tyydynkö siihen vai yritänkö etsiä muita ilmaisutapoja, Sinikka Sokka toteaa.
Satu Silvolla vauhtia oli 90-luvun alkupuolella liikaa. Hän jäi pois Helsingin kaupunginteatterista, jossa oli työskennellyt kymmenisen vuotta.
\- Kun teki sekä teatteria että tv-sarjaa ja oli kaksi pientä lasta, niin koin sellaisen ehtymisen tunteen, Silvo sanoo.
Kun mitään sanottava ei ole
Frederico Fellinin elokuvaan perustuvan Nine-musikaalin päähenkilö on kuuluisa elokuvaohjaaja Guido Contini. Satu Silvo näyttelee tämän karismaattisen herran vaimoa ja muusaa. Sinikka Sokka on puolestaan Continin elokuvatuottaja, joka odottaa tältä uutta tuotantoa.
\- Musikaalissa on kyse siitä, kun kuuluisa elokuvaohjaaja huomaa oman luovuutensa ehtyneen ja yrittää saada sen takaisin hinnalla keinolla millä hyvänsä. Continin viime vuodet ovat menneet itsensä hakemiseen ja naisseikkailuihin. Tulee seinä eteen, ettei olekaan mitään käsikirjoitusta eikä mitään sanottavaa, Sokka luettelee.
Imatran Kulttuurikeskuksessa esitettävään musikaaliin on myyty ennakkoon jo 8 000 lippua. Musiikki ei ole pelkkää Hollywood-musiikkia. Mukana on jopa kirkkolaulua ja etnistä musiikkia.
16 naisen ja yhden miehen vierailijaryhmä näkyy ja kuuluu Imatralla. Sinikka Sokka tutustui Satu Silvoon teatterikorkeakoulussa toimiessaan tämän improvisaatio-opettajana. Nyt naiset ovat ensimmäistä kertaa yhdessä lavalla.
\- Tämä on ollut oivallinen mahdollisuus tutustua, Sinikka Sokka sanoo.
Poliisi tavoitti yölliset pizzaryöstäjät
Poliisi on selvittänyt lauantain ja sunnuntain välisenä yönä tapahtuneen rikoksen, missä pizzerian lähetti joutui rikoksen kohteeksi Liipolassa Lahdessa.
Poliisi tavoitti Liipolan kaupunginosasta kaksi nuorehkoa mieshenkilöä, jotka ovat kuulusteluissa myöntäneet tilanneensa ruokaa ja ryöstäneensä pizzataksin.
Lähetin tuodessa ruokaa paikalla oli syntynyt pieni tappelun nujakka, minkä yhteydessä pizzalähetti sai lieviä vammoja ja miehet anastivat samalla lähetin autosta ruokia.
Nälkäiset varkaat lähtivät sen jälkeen juosten pakoon kohti Jyrkänkatua. Tapaus sattui sunnuntain vastaisena yönä kello 01.25 aikaan
Poliisin mukaan alkoholilla oli iso osuus tapahtumiin.
Musan toimipiste siirtynee Käppärän pääkouluun
Porin Käppärän koulun Musan toimipistettä ollaan sulkemassa. Musan toimipisteen opetus siirtyisi suunnitelmien mukaan Käppärän pääkouluun elokuusta alkaen.
Siirtoa perustellaan opetuksen laadun ja tarkoituksenmukaisuuden kannalta. Porin koulutuslautakunta käsittelee asiaa huomenna.
Kuortane haluaa nuorille turvan liikenteessä
Kuortane haluaa nuorten liikenneturvallisuutta edistäväksi pilottikunnaksi. Maakunnalliseen hankkeeseen etsitään parhaillaan yhteistyökuntia.
Etelä-Pohjanmaan lisäksi Ehkäise tapaturmat -hanke on käynnissä Kymenlaaksossa. Kuortaneen kunnanhallitus päättää asiasta tänään.
Tavoitteena on vähentää nuorten liikenneonnettomuuksia muun muassa tukemalla vanhemmuutta sekä lasten ja nuorten elämänhallintaa.
Osahankeella pyritään vähentämään liikenneonnettomuuksia myös vaikuttamalla asenteisiin, päihteiden käyttöön ja liikenneympäristöön. Tavoitteena on näin vaikuttaa myös syrjäytymisvaarassa oleviin lapsiin ja nuoriin.
Naapurukset käräjöineet aidasta jo 15 vuotta
Kontiolahdella on kiistelty kesäasukkaiden kulkuoikeudesta Petrinniemeen jo vuosikymmeniä. Esimerkiksi reitin sulkevasta aidasta on valitettu korkeimpaan hallinto-oikeuteen jo kolme kertaa. Viranomaisilla ei kuitenkaan ole keinoja ratkaista naapurusriitaa niin kauan kuin joku osapuolista haluaa valittaa.
Kontiolahden rakennustarkastaja Ulla Kettunen on joutunut katselemaan Petrinniemen poikki rakennettua aitaa turhankin usein. Aita on pitkään jatkuneen naapurusriidan näkyvin aihe ja siitä on jätetty eri oikeusistuimiin kymmenkunta valitusta.
\- Naapurit on lähinnä sitä mieltä että aita ei sovellu ympäristöön ja on liian korkea. Viimeisimpien tietojen mukaan se myös estää niemessä liikkumisen, kunnan rakennustarkastaja Ulla Kettunen tiivistää riidan aiheen.
Naapurit ovat ryhtyneet muutenkin rajoittamaan toistensa pääsyä kapeaan niemeen. Osa asukkaista joutuu kulkemaan mökilleen veneellä tai jäätä pitkin niemen toista puolta ja osa niemen toista puolta.

  Riidan vaiheet taltioitu kuusisivuiseen luetteloon

Niemen asukkaat eivät halua kommentoida tapausta, mutta yksi heistä luovutti kuusisivuisen luettelon, jossa kuvataan kiistan vaiheet vuodesta 1987 tähän päivään. Itse hän vertaa tapausta loppumattomaan 
Onnimanni-runoon.
Aluksi naapurukset kiistelivät tieoikeudesta. Myöhemmin, tieoikeuden poistuttua, osa asukkaista muutti mielensä ja ryhtyi vaatimaan tieoikeutta takaisin. Tästä muistuttaa rannan suuntaan osoittava omatekoinen tiekyltti, jossa lukee "Takinkääntäjäntie".
Niemen poikki rakennetusta aidasta on riidelty vuodesta 1996. Kontiolahden rakennuslautakunnan viimeisimmän esityksen mukaan aita pitäisi joko korvata istutettavalla aidalla, madaltaa ja maalata tai rakentaa uudelleen nykyisen rakennusjärjestyksen mukaisesti.
Päätöksestä on kuitenkin valitettu.

  Viranomaiset turhautuneet kierteeseen

Sama asukas, joka on dokumentoinut aitariidan vaiheita, pitää osasyyllisenä viranomaisia, jotka pallottelevat asiaa toisilleen ratkaisua tekemättä. Kontiolahden rakennustarkastaja Ulla Kettunen ei myönnä kunnan syyllisyyttä.
\- Kunta on kaikissa käänteissä pyrkinyt rakentamaan jonkunnäköistä ratkaisua ja jompikumpi osapuolista on aina valittanut. Onhan se omalla tavalla turhauttavaa: aikansa voisi käyttää muullakin tavalla.
Myös hallinto-oikeudesta todetaan, että asiaa on vaikea ratkaista lopullisesti, ellei osapuolten välille synny luonnollista sopua. Tyytymätön osapuoli voi aina valittaa.

  Uusi rakennusjärjestys toi tiukemmat aitasäännökset

Kontiolahden kunnassa riidasta on otettu opiksi aitariidasta rakennusjärjestyksen laatimisessa. Vuodenvaihteessa voimaan tulleessa rakennusjärjestyksessä aitoihin liittyvät säännökset on kirjattu aiempaa tarkemmin.
Petrinniemen aitariidan kannalta uusi rakennusjärjestys on kuitenkin tullut liian myöhään. Viimeisimpien tietojen mukaan asia on tulossa jälleen vireille niin hallinto-oikeuteen kuin korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Aamun lehdet
Aiheina ovat muun muassa EU:n vakuusrahaston kasvattaminen ja lähilihan hinta.
Taantuman jälkeen ovat teollisuuden investoinnit piristymässä, intoilee 
[Maaseudun Tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/uutiset/paakirjoitukset/01/fi_FI/suomi_tarvitsee_investointeja/) pääkirjoituksessaan. EK:n arvion mukaan suomalainen tehdasteollisuus investoi tänä vuonna 4,7 miljardia ja energia-ala 1,7 miljardia euroa. Voisi sanoa, että on aikakin.
Suomi tarvitsee lisää teollisuutta ja energiaa. Kotimaassa oleva teollisuus takaa pitkälle koko kansantalouden toiminnan. Erityisen tärkeää on, että pidämme huolta teollisuudesta, joka käyttää kotimaisia raaka-aineita.
Yhtenä vakavana uhkana on edelleen se, että Suomesta tulee vähitellen tytäryhtiötalous, jota ohjataan suurten firmojen pääkonttoreista kaukana täältä.
Tämän kehityksen voi estää vain se, että meillä on riittävän vahvaa kotimaista tuotantoa ja tähän maahan ankkuroituneita yrityksiä. Näin Maaseudun Tulevaisuus.
Vaalimenestyksen tavoittelijat

[Satakunnan Kansan](http://www.satakunnankansa.fi/cs/Satellite/Paakirjoitukset/1194663413437/artikkeli/vakuusrahastolinjaus%2Byha%2Btuuliajolla.html) pääkirjoituksessa arvioidaan EU:n vakuusrahaston kehitystä. Euromaiden ongelmien jatkuessa eu-valtiovarainministerit yrittävät päättää yhteisen vakuusrahaston mahdollisesta kasvattamisesta.
Esimerkiksi Belgia on ehdottanut, että vakuusrahaston koko tuplataan.
Suomen valtiovarainministerille Jyrki Kataiselle on äärettömän kiusallista ilmoittaa muutamia kuukausia ennen eduskuntavaaleja, että Suomen on varauduttava tuplaamaan omat takuunsa kahdeksasta 16 miljardiin euroon.
Vaikka nuo takuut eivät koskaan realisoituisi, on mielikuvilla ja väärinymmärryksillä näissä asiayhteyksissä vahva sija.
Ahdingossa olevat köyhät, työttömät ja lapsiperheet eivät helpolla ymmärrä, miksi Suomi on valmis sitoutumaan miljardiluokan takuusummiin samaan aikaan, kun omat kansalaiset ovat ahdingossa.
Varsinkaan ennen eduskuntavaaleja tuollaiset mielikuvat eivät ole pikkujuttuja.

[Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/peli-ei-ole-viela-pelattu/886077) pohtii pääministeriehdokkaiden suosiota. Keskustan puheenjohtaja, pääministeri Mari Kiviniemi ohitti Iltalehden mielipidemittauksessa ensimmäistä kertaa kokoomuksen puheenjohtajan, valtiovarainministeri Jyrki Kataisen suosituimpana ehdokkaana seuraavan hallituksen pääministeriksi.
Merkille pantava seikka on se, että hyvin suuri osa äänestäjistä edelleen kannattaa politiikassa asialinjaa. Kiviniemi ei ole julkisissa esiintymisissään erityisen räiskyvä persoona.
Häntä on samoin vaikea luonnehtia tulevien vaalien kansanvillitsijäksikään. Asiaosaamisen puutteesta hän ei jää kiinni, toteaa Kalevan pääkirjoitustoimittaja.
Lähilihasta kilpailuvaltti
Pienteurastamojen kilpailukyky on paranemassa ensi syksynä uuden elintarvikelain myötä, arvioi 
[Karjalainen](http://www.karjalainen.fi/Karjalainen/Mielipiteet/l%25C3%25A4hilihalle__markkinoita_6823882.html) pääkirjoituksessaan.
Yksi syy lähilihan kalleuteen verrattuna suurten teurastamojen tuotteisiin ovat korkeat lihan tarkastusmaksut.
Pienteurastamojen maksamat tarkastusmaksut ovat olleet erilaisia maan eri osissa, ja yrittäjien mukaan kohtuuttoman korkeita verrattuna isoilta lihataloilta perittyihin.
Jos laki ehtii suunnitellusti eduskuntakäsittelyyn vielä tällä vaalikaudella, osa valvontakustannuksista siirtyy valtion piikkiin.
Lähilihan kilpailuaseman parantaminen on merkittävä askel monella tavalla. Kun kuluttajakunta on repeämässä kahtia halvan ja gourmetruoan ostajiksi, aluetaloudellisesti on järkevää tarjota hyvää, paikallista ruokaa.
Askel on oikeansuuntainen siinäkin mielessä, että tarkastukset ollaan siirtämässä kunnilta valtiolle, kirjoittaa Karjalainen.
Kokoomusnuoret: Julkiselle sektorille 20-40 prosentin leikkaukset
Kokoomusnuoret vaatii, että kaikilla julkisen sektorin osa-alueilla aloitetaan 20-40 prosentin leikkaus- ja säästötoimenpiteet, ja valtion velanotto pysäytetään. Erityisiksi leikkauskohteiksi esitetään muun muassa kuntien valtionosuuksia, turvapaikanhakijoiden sosiaalietuuksia, kehitysapua ja korkovähennyksiä.
Kokoomuksen Nuorten Liitto julkaisi vaaliohjelmansa tänään maanantaina.
Kokoomusnuoret esittää myös työn verotuksen ja yhteisöverotuksen keventämistä sekä kulutus- ja haittaverojen korottamista. Esityslistalla on myös valtionyhtiöiden, esimerkiksi Yleisradion ja VR:n, yksityistäminen ja kilpailuttaminen.
Ranskan hallitus huolissaan englannintaidosta
Ranskan opetusministeri aikoo uudistaa englannin kielen opetuksen maassaan. Ministeri Luc Chatelin suunnitelmissa on opettaa englantia jo kolmevuotiaille. Sanomalehti Le Monden mukaan ranskalaisnuorten englannintaito on mittauksissa samaa tasoa kuin bulgarialaisilla, valkovenäläisillä ja latvialaisilla, kun naapurit Saksa ja Hollanti ovat selvästi edellä.
Chatel myös toivoisi, että englannin etäopetukseen panostettaisiin, ja että koululaiset olisivat viimeistään 18-vuotiaina käyneet edes kerran ulkomailla.
Opettajat suhtautuvat varauksellisesti opetusministerin ehdotuksiin, sillä samaan aikaan hallinto on leikkaamassa työpaikkoja kouluissa. Le Monden haastattelema opettajaliiton edustaja kysyy, aikooko Chatel istuttaa kolmevuotiaat tietokoneruutujen eteen.
Rovaniemeläisille sirkustaiteilijoille avustuksia
Rovaniemeläiset sirkustaiteilijat saavat avustuksia ja apurahoja valtiolta. Taiteen keskustoimikunnan sirkustaidejaosto on myöntänyt 17 000 toiminta-avustuksen sirkus- ja musiikkiyhdistys Agit-Cirkille ja 10 000 -toiminta-avustuksen monitaideyhdistys Pisteelle.
Rovaniemeläinen Sakari Männistö työryhmineen sai 3000 euron apurahan sirkus- ja runokiertueiden järjestämiseen.
Kaikkiaan taiteen keskutoimikunta jakoi lähes puoli miljoonaa euroa sirkuistaiteen apurahoja ja avustuksia eri puolille maata.
Luottamushenkilö pyytää apua poliisilta
Liperiläinen luottamushenkilö haluaa lukea kunnan asiakirjoja poliisin avustuksella. Valtuuston ja sivistyslautakunnan varajäsen on tehnyt maanantaina virka-apupyynnön Pohjois-Karjalan poliisilaitoksen johtajalle.
Luottamushenkilö esittää, että poliisit lähtisivät hänen mukanaan virastotalolle, jotta luottamushenkilö saisi lukea julkisena pitämiään asiakirjoja.
Luottamushenkilön mukaan esimerkiksi kunnanjohtaja Hannele Mikkanen on laittomasti kieltäytynyt luovuttamasta asiakirjoja.
Sirkustaiteelle 450 000 euroa
Sirkustaidejaosto on jakanut tämänvuotiset sirkustaiteen kohdeapurahat, erityis- ja toiminta-avustukset. Sirkustaidetta tuettiin yhteensä 450 000 eurolla.
Eniten jaettiin toiminta-avustuksia. Suurimman summan sai helsinkiläinen Cirko-Uuden Sirkuksen Keskus, jota tuettiin 120 000 eurolla.
Kohdeapurahoja jaettiin 12 sirkustaiteilijalle tai työryhmälle, yhteensä 38 000 euroa. Kohdeapurahoja haettiin kaikkein eniten. Hakemuksia saapui 41.
Lisäksi Sirkustaidejaosto myönsi neljälle yhteisölle yhteensä 12 000 euroa.
Suomessa on arviolta 150–200 sirkusalan ammattilaista. Vuosittain alalle kouluttautuu noin 15 uutta sirkustaiteilijaa.
Hyypiä Leverkusenin topparitilanteesta: Katsotaan, miten jatkossa käy
Sami Hyypiän Bayer Leverkusen palasi jalkapallon Saksan Bundesliigan kakkossijalle sunnuntai-iltana Mönchengladbachista hakemansa 3-1-voiton myötä. Kevään avauspelin vaihtopenkiltä seurannut Hyypiä palasi myös tutulle paikalleen puolustuksen keskustaan.
\- Nousimme takaisin kakkossijalle sarjassa. Se oli hyvä juttu tällä kierroksella, Hyypiä mietti.
\- Mukava oli pelata ja voittaa. Meillä on kolme topparia pelannut näissä kahdessa ottelussa. Katsotaan, miten jatkossa käy. Manuel Friedrich ja Stefan Reinartz ovat molemmat pelanneet todella hyvän kauden.
Sunnuntain ottelu ratkesi lopullisesti toisella puoliajalla, kun Leverkusenin Gonzalo Castro iski 3-1-maalin pian Mönchengladbachin kavennusosuman jälkeen.
\- Vastustajan maali oli hieno laukaus, joten siitä ei jäänyt jossiteltavaa. Heillä oli sen verran paikkoja, että ehkä he sen yhden maalin ansaitsivat, Hyypiä myönsi.
\- Ratkaisumaali oli meiltä loistava vastahyökkäys. Sellaista jalkapallo on: vastustajalla on loistopaikka tasoitukseen, mutta kymmenen sekuntia myöhemmin pallo on heidän maalissaan.
Pilaantuneita maita etsitään
Kainuun pilaantuneet, isännättömät maa-alueet halutaan kartoittaa. Kainuun elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen tarkoitus on selvittää sellaisten öljy-yhdisteillä pilaantuneiden alueiden sijainti, joiden vastuutahoa ei ole tavoitettavissa.
Käytännössä haetaan entisten huoltoasemien, kyläkauppojen ja urakoitsijoiden omia polttoaineen jakelupisteitä sekä yksityiskiinteistöjen lämmitysöljysäiliöitä. Kohteet halutaan selvittää kahden vuoden sisällä, minkä jälkeen haettaisiin keinot alueiden puhdistamiseen.
Puhdistamattomina alueet voivat olla uhkana muun muassa pohjavesille.
Kainuun maakuntahallitus päättää kartoituksen rahoituksesta maanantaina.
Punaopiston painajainen: käsikirjoitus
MOT- tunnus
Juha Ristam&auml;ki / MOT: "menee niin sanotusti talo alta?"**Terho Heinonen: "talo menee alta, omaisuus menee silloin.**" Juonto: Marita Saarinen-Heinonen on entinen opettaja.H&auml;n opetti muun muassa ty&ouml;turvallisuutta Suomen ammattiliittojen keskusj&auml;rjest&ouml;n SAK:n yll&auml;pit&auml;m&auml;ss&auml; Kiljavan opistossa  29 vuotta. H&auml;n on k&auml;ynyt vuosikausia palkkariitaa entist&auml; ty&ouml;nantajaansa vastaan. H&auml;n hakee yli 200 000 euron palkkasaatavia t&ouml;ist&auml;, jotka katsoo tehneens&auml; ilman korvausta. **Juha Ristam&auml;ki / MOT: "olet ollut el&auml;m&auml;si ajan t&auml;mm&ouml;inen, sanotaan, aika vannoutunut ammattiyhdistysliikkeen ihminen?**"**Marita Saarinen-Heinonen: "Oikeastaan m&auml; sanoisin ty&ouml;v&auml;enliikkeen, ett&auml; m&auml; olen kasvanut ty&ouml;v&auml;enliikkeen arvoihin."**
Juonto: Terho Heinonen on Maritan mies. Entinen keskiportaan johtaja rakennusalalta. 
H&auml;n on toiminut vaimonsa avustajana vuosikausia jatkuneissa oikeustaisteluissa SAK:ta vastaan.
T&auml;m&auml; on Kiljavan opisto. SAK:laisen ammattiyhdistysliikkeen koulutuksen kehto. 
Opettaja Vesa Kotaviidalla ei ole mit&auml;&auml;n tekemist&auml; t&auml;ss&auml; jutussa esitett&auml;vien ep&auml;selvyyksien kanssa &ndash; h&auml;n on vain yst&auml;v&auml;llisesti lupautunut esittelem&auml;&auml;n meille paikkoja.**Vesa Kotaviita: "tuossa meill&auml; on sitten aulabaari, jossa voidaan pit&auml;&auml;.."
Juha Ristam&auml;ki / MOT: "juhlat?"****Kotaviita: "niin ja illanviettoa, bilist&auml; ja mit&auml; nyt kukin."****Juha Ristam&auml;ki / MOT:  "ja puhutaan sitten pahaa porvareista?"
Vesa Kotaviita: joo,totta kai, ei siin&auml; muuta ja punaliput liehuu. T&auml;&auml;ll&auml; on 1950-luvulta l&auml;htien koulutettu luottamusmiehi&auml;, ty&ouml;suojeluvaltuutettuja ja niin edelleen.**
Juonto: My&ouml;s isot p&auml;&auml;llikk&ouml;t SAK:sta, sosialidemokraateista ja v&auml;h&auml;n muualtakin ovat vuosikymmenten k&auml;yneet aistimassa kuulua Kiljavan henke&auml; &ndash; ammattiyhdistysliikkeen tahtoa ja voimaa.**Kotaviita: "jotain autenttista on s&auml;ilynyt historian havinoista, lamput."
Juha Ristam&auml;ki / MOT: "joo, m&auml; kattelin, ett&auml; onpa komeat lamput&hellip;"** Juonto: Joulukuu 2004, yli kuusi vuotta sitten. Kiljavan entinen opettaja Marita Saarinen-Heinonen j&auml;tt&auml;&auml; kanteen Hyvink&auml;&auml;n k&auml;r&auml;j&auml;oikeuteen. Vaatimus koskee yli 200 000 euron palkkasaatavia. Vaikeudet Kiljavan opistolla olivat alkaneet jo 1990 &ndash;luvulla, suuren laman aikaan. Lama ja valtionapuj&auml;rjestelm&auml;n muutos toivat vaikeuksia  &ndash;  se heijastui my&ouml;s henkil&ouml;kuntaan.**Marita Saarinen-Heinonen: "Ett&auml; rupesi oikeastaan ty&ouml;nantajapuoli ja ty&ouml;ntekij&auml;n v&auml;lisi&auml; ristiriitoja n&auml;kym&auml;&auml;n ja se k&auml;rjisty siit&auml; koko ajan."****Vesa Kotaviita: "t&auml;&auml;ll&auml; on tosiaan sitten opettajilla ty&ouml;tilat t&auml;&auml;ll&auml; alhaalla."
Juha Ristam&auml;ki / MOT:  "ja akvaario elikk&auml;s taukotila."
Kotaviita: "Niin, se on semmonen joo.."
Juha Ristam&auml;ki / MOT:  "oletko se ollut t&auml;&auml;ll&auml; kauan opettajana?" Kotaviita: "vuodesta 2006."
Juha Ristam&auml;ki / MOT: "mit&auml; s&auml; opetat?"
Kotaviita: "ty&ouml;suojelua, ty&ouml;hyvinvointia ja monikulttuurisuutta."** Juonto: Tilanne Kiljavalla k&auml;rjistyi julkiseksikin riitelyksi vuonna 2003, kun opisto irtisanoi seitsem&auml;n henkil&ouml;&auml;.**Asianajaja Mauri Saarinen, SAK:n koulutuss&auml;&auml;ti&ouml;: "Aikaisempia vuosia -90-luvulla 2000-luuvn taitteessa en ollut seuraamassa, mutta jos oikein muistan, niin silloin 2003 taloudellisin tuotannollisin syin irtisanottiin seitsem&auml;n ty&ouml;ntekij&auml;&auml;, joista yksi riitautti sen asian ja sen Kiljavan opisto voitti. Se taas, ett&auml; miten ty&ouml;ntekij&auml;t kokivat t&auml;m&auml;n yt-prosessin, niin se ei ole ollenkaan harvinaista, ett&auml; koetaan t&auml;mm&ouml;iset ik&auml;&auml;nkuin, ett&auml; ty&ouml;nantaja olisi etuk&auml;teen p&auml;&auml;tt&auml;nyt asian.!**
Ammattiyhdistysliikkeen opisto sulki irtisanottujen ty&ouml;ntekij&ouml;iden suut - siivoojista l&auml;htien. __
T&auml;ss&auml; ote er&auml;&auml;n irtisanomissopimuksesta:  ____**
&rdquo;Sopimuksessa on vaitiolopyk&auml;l&auml;&hellip; tietoja annetaan tarvittaessa vain verottajalle ja ty&ouml;voimaviranomaiselle&hellip;oikeudellisista toimenpiteist&auml; pid&auml;tt&auml;ytyminen tarkoittaa kaikkia Kiljavan opistoa ty&ouml;nantajana koskevia oikeustoimia tai niiss&auml; mukanaoloa, jos kanteen on nostanut joku toinen henkil&ouml;..&rdquo; **__ Juonto: Marita Saarinen-Heinosen taival Kiljavalla p&auml;&auml;ttyi syyskuussa 2003, kun h&auml;n siirtyi ty&ouml;kyvytt&ouml;myysel&auml;kkeelle. Saarinen-Heinosen mukaan SAK:n opisto oli kuormittanut h&auml;nt&auml; ja muita opettajia yh&auml; enemm&auml;n, muttei halunnut maksaa siit&auml;.  **
Marita Saarinen-Heinonen: "Mulla oli kummallinen olo, ett&auml; jatkuvasti ylitty tunnit ja kuitenkaan sit&auml; ei niinkun miss&auml;&auml;n n&auml;kyny. Niin niist&auml; ei haluttu maksaa ja k&auml;vi ilmi, ett&auml; mun tunteja ei oltu edes kirjattu".**
Juonto: Mutta Saarinen-Heinonen oli itse kirjannut tuntinsa. N&auml;ihin kalentereihin, joita sitten Hyvink&auml;&auml;n k&auml;r&auml;j&auml;oikeudessakin tutkittiin. **Vesa Kotaviita: "t&auml;&auml;ll&auml; on sitten liikuntasali. Valtuusto ja isot tilaisuudet j&auml;rk&auml;t&auml;&auml;n.."** Uudenmaan ty&ouml;suojelupiiri teki Kiljavalle tarkastuksen kev&auml;&auml;ll&auml; 2004.**__Arkisto (A-piste 18.2.2005): 
Tarkastaja Raimo Paavola, Uudenmaan ty&ouml;suojelupiiri: "Siell&auml;h&auml;n tietysti oli ty&ouml;njohdollisia ongelmia. Ristiriitoja, vakaviakin ristiriitoja ty&ouml;njohdon ja henkil&ouml;kunnan v&auml;lill&auml;. Samoin henkisen hyvinvoinnin, ty&ouml;ntekij&ouml;iden kuormituksen osalta siell&auml; oli selkeit&auml; puutteita.__"**
Juonto: Ty&ouml;suojelupiiri totesi my&ouml;s, ettei Kiljavalla ollut lainmukaista ty&ouml;aikakirjanpitoa. Mit&auml;&auml;n laitonta ei ty&ouml;suojelupiirin mukaan ollut kuitenkaan tapahtunut. Opiston ty&ouml;ntekij&ouml;iden laatimista p&ouml;yt&auml;kirjoista k&auml;y ilmi, ett&auml; tilanne oli ollut tulehtunut jo vuosia ennen 2003 &ndash;irtisanomisia: **__&rdquo;Kaiken kaikkiaan syksyn tilanne n&auml;ytt&auml;&auml; pahalta opettajien jaksamisen kannalta.&rdquo; (Ty&ouml;njakotiimi, kes&auml;kuu -98)__**
Asianajaja Juhani Salo hoiti Saarisen-Heinosen asiaa SAK:n koulutuss&auml;&auml;ti&ouml;t&auml; vastaan Hyvink&auml;&auml;n k&auml;r&auml;j&auml;oikeudessa.**Juhani Salo: "Olihan t&auml;m&auml; oikeudenk&auml;yntin&auml; ja prosessina aivan j&auml;rkytt&auml;v&auml;, tavallinen palkkasaatava on kysymyksess&auml;."**
Asianajaja Salon mukaan Saarinen-Heinonen oli pakotettu nime&auml;m&auml;&auml;n valtavan m&auml;&auml;r&auml;n todistajia, koska SAK kiisti, ett&auml; Saarinen-Heinonen olisi tehnyt v&auml;itt&auml;mi&auml;&auml;n, yli opetusvelvollisuuden menevi&auml; ty&ouml;tunteja. 
Asiakirjatodisteita tekemist&auml;&auml;n tunneista Saarinen-Heinosella oli tuhansia sivuja.
Asianajaja Salo: kantajalla oli poikkeuksellisen laaja, poikkeuksellisen laaja selvitys niist&auml; t&ouml;ist&auml;, mit&auml; kantaja oli tehnyt.** Asianajaja Saarinen, SAK:n koulutuss&auml;&auml;ti&ouml;: "He nimesiv&auml;t noin 300 todistajaa siihen juttuun ja kun kantajalla yleens&auml; on l&auml;ht&ouml;kohtaisesti todistustaakka, niin heid&auml;nh&auml;n pit&auml;&auml; osoittaa, ett&auml; he on, tai Saarinen-Heinosen pit&auml;&auml; osoittaa, ett&auml; h&auml;n on ty&ouml;skennellyt sen noin 9000 tuntia, jota h&auml;n katsoo tehneens&auml; enemm&auml;n kuin oli sovittu."** Juonto: Poikkeuksellisen laajaa n&auml;ytt&ouml;&auml; k&auml;ytiin Hyvink&auml;&auml;n k&auml;r&auml;j&auml;oikeudessa l&auml;pi 66 istuntop&auml;iv&auml;&auml; &ndash; siis kuulitte oikein, 66 p&auml;iv&auml;&auml;. Todistajia kuultiin lopulta seitsemisenkymment&auml;.**Terho Heinonen: "Mun k&auml;sityksen mukaan t&auml;ss&auml; on vaan haettu meille kustannuksia, kun t&auml;ss&auml; jutussa ei kukaan maksa omillaan, muuta kuin me."**
Asian oltu vireill&auml; Hyvink&auml;&auml;n k&auml;r&auml;j&auml;oikeudessa l&auml;hes kuusi vuotta, antoi oikeus lopulta p&auml;&auml;t&ouml;ksens&auml; viime syyskuun lopulla. Oikeus hylk&auml;si kaikki Marita Saarinen-Heinosen vaatimukset entist&auml; ty&ouml;nantajaansa SAK:n koulutuss&auml;&auml;ti&ouml;t&auml; kohtaan.**Juhani Salo: "No, k&auml;r&auml;j&auml;oikeus teki, se on oma kantani asiassa, suhteellisen helpon ratkaisun, todeten, ett&auml; kantajalla oli kokonaisty&ouml;aika ja sen vuoksi t&auml;llaisia yli sovitun m&auml;&auml;r&auml;n tehtyj&auml; tunteja ei voida korvata. Kaikki se k&auml;yt&auml;nt&ouml;, joka siell&auml; oli ja se k&auml;yt&auml;nt&ouml;, jota siell&auml; Kiljavalla noudatettiin, viittasivat aivan johonkin muuhun kuin kokonaisty&ouml;aikaan."**
SAK:n mielest&auml; oikeuden p&auml;&auml;t&ouml;s, ett&auml; kokonaisty&ouml;aika oli,  oli luonnollisesti oikea.**Asianajaja Saarinen: "En ole ihan tarkkaan nyt selvitt&auml;nyt tilastoja, mutta oma arvioni on, ett&auml; muutama tuhat opettajaa on sellaisissa oppilaitoksissa, joissa on t&auml;m&auml; kokonaisty&ouml;aika. Sit&auml; k&auml;ytet&auml;&auml;n esimerkiksi kansanopistoissa hyvin yleisesti."**
Juonto: Tapaus on ennakkoluonteinen esimerkiksi juuri kansanopistojen suhteen. SAK taistelee monen ty&ouml;nantajan puolesta.
P&auml;hkin&auml;nkuoressa kyse on t&auml;st&auml;:
- m&auml;&auml;r&auml;sik&ouml; ty&ouml;nantaja, SAK:n opisto Saarinen-Heinosen tekem&auml;&auml;n paljon ty&ouml;tunteja, vai olisiko h&auml;n tehnyt niit&auml; oma-aloitteisesti, ilman ty&ouml;nantajan hyv&auml;ksynt&auml;&auml;.  Saarinen-Heinosen vaatimus perustuu sille, ett&auml; h&auml;n olisi kahdeksan vuoden aikana tehnyt noin 9000 ty&ouml;tuntia, joista ei ole maksettu.**Juha Ristam&auml;ki / MOT: Kyll&auml; kai ylit&ouml;ist&auml;kin pit&auml;&auml; maksaa, vaikka olisi kokonaisty&ouml;aika, kunhan se tietyn rajan yli menee, eik&ouml; niin?****Asianajaja Saarinen: "Siis ainoastaan semmonen tilanne, ett&auml; erikseen sovittaisiin, ett&auml; vaikka sulla on kokonaisty&ouml;aika, niin sovitaan, ett&auml; tee n&auml;m&auml; viisi tuntia ylim&auml;&auml;r&auml;ist&auml;, me maksetaan niist&auml; erikseen." **
Juonto: K&auml;r&auml;j&auml;oikeus ei kuuden vuoden j&auml;lkeenk&auml;&auml;n pystynyt tekem&auml;&auml;n tarkkoja laskelmia siit&auml;, kuinka paljon Saarinen-Heinonen oli ty&ouml;tunteja tehnyt. Oikeuden mukaan sek&auml; Saarinen-Heinosen pit&auml;miss&auml; kalentereissa, ett&auml; Kiljavan opiston esittelem&auml;ss&auml; aineistossa, oli aukkoja.
Oikeus viittasikin p&auml;&auml;t&ouml;ksess&auml;&auml;n itse tekem&auml;&auml;ns&auml; tuntilaskelmaan, joka sen mukaan todisti, ettei Saarinen-Heinonen ollut tehnyt enemp&auml;&auml; t&ouml;it&auml;, kuin h&auml;nen opetusvelvollisuutensa oli.**Juha Ristam&auml;ki / MOT:  "Oletteko te n&auml;hneet t&auml;m&auml;n oikeuden laskelman?****Heinonen: "Ei olla n&auml;hty, eik&auml; tuota noin saatu. M&auml; olen k&auml;ynyt sit&auml; pyyt&auml;m&auml;ss&auml; sielt&auml;, mutta ilmoitettiin, ett&auml; sit&auml; laskelmaa ei ole, ett&auml; semmosta laskelmaa ei ole. Sitten iltap&auml;iv&auml;ll&auml; k&auml;vin poliisin pyynn&ouml;st&auml; toisessa asiassa k&auml;r&auml;j&auml;oikeudessa. Ett&auml; t&auml;m&auml; on kumminkin julistettu salaiseksi t&auml;m&auml; laskelma.**"
Keskeinen laskelma Saarinen-Heinosen ty&ouml;tunneista ei siis ole riidan osapuolten tiedossa &ndash; SAK: ta t&auml;m&auml; ei haittaa.**
Saarinen: "Kun oikeus harkitsee p&auml;&auml;t&ouml;st&auml;, niin kaikki siihen liittyv&auml; aineisto on salaista, se on vain tuomioistuinten j&auml;senten k&auml;yt&ouml;ss&auml;.**"
Oikeudenk&auml;ynniss&auml; on muitakin asioita, jotka her&auml;tt&auml;v&auml;t kysymyksi&auml;.
Esimerkiksi se, ett&auml; jouduttaakseen asian k&auml;sittely&auml; oikeus rajasi sin&auml;ns&auml; valtavaksi paisunutta todistajien joukkoa &ndash; rajaus koski l&auml;hinn&auml; Marita Saarinen-Heinosen todistajia.**
Asianajaja Juhani Salo: "T&auml;ss&auml;h&auml;n oli sellainen tietynlainen surkuhupaisuus t&auml;ss&auml; asiassa."**
Asianajaja Salon mukaan j&auml;ljell&auml; j&auml;iv&auml;t todistajat, joilla oli jonkinlainen yhteys SAK:hon.**Asianajaja Saarinen: "Tuon kiist&auml;n jyrk&auml;sti. Se tietysti on oma m&auml;&auml;rittelykysymys, ett&auml; mik&auml; t&auml;m&auml; SAK &ndash;sidonnaisuus.. jos on jossakin luottamustoimessa liitossa, niin onko se SAK-sidonnaisuus sitten sit&auml;kautta olemassa vai ei, sekin pit&auml;&auml; erikseen m&auml;&auml;ritell&auml;."**
Juonto: Oikeutta johtanut k&auml;r&auml;j&auml;tuomari Arto J&auml;rvinen kielt&auml;ytyi mit&auml; kohteliaimmin haastattelustamme. Syyskuun 18. p&auml;iv&auml; 2007 poliisi teki kotietsinn&auml;n Kiljavan opistolle. Virkavallan mukaan l&auml;hti yli 40 mappia papereita, jotka koskevat Kiljavan j&auml;rjest&auml;mi&auml; kursseja. Kotietsint&auml; johtui ep&auml;ilyst&auml;, ett&auml; Kiljavan opisto olisi v&auml;&auml;rin perustein hakenut valtiolta avustuksia kurssitoimintaansa &ndash; ep&auml;ill&auml;&auml;n t&ouml;rke&auml;&auml; avustuspetosta.
Ei poliisi itse ollut t&auml;t&auml; ep&auml;ily&auml; kaivanut esiin, sen taustalla ovat Marita Saarinen-Heinonen ja h&auml;nen miehens&auml;.**Terho Heinonen: "Se tuli sillai esille, kun joulukuussa 2004 laitettiin palkkasaatavakanne sis&auml;lle, ensimm&auml;inen valmisteluistunto oli 20.10.2005 &ndash; siin&auml; SAK:n koulutuss&auml;&auml;ti&ouml; Kiljavan opisto toi niinkuin todistusmateriaalia Maritaa vastaan, n&auml;it&auml; opettajien p&auml;iv&auml;kirjoja, niin Marita huomasi heti, ett&auml; n&auml;m&auml; ei pid&auml; paikkaansa, ett&auml; h&auml;n ei ole t&auml;mm&ouml;si&auml; tehnyt, eik&auml; ole allekirjoittanut."****Juha Ristam&auml;ki / MOT: "Eli t&auml;lt&auml; pohjalta te sitten teitte tutkintapyynn&ouml;n poliisille, jotta poliisi selvitt&auml;isi, mit&auml; on tapahtunut?"****Terho Heinonen: "Joo, kyll&auml; min&auml; tein Maritan niinku asiamiehen&auml; sen."
Juha Ristam&auml;ki / MOT: "Ja se sitten varmasti niinkuin lopullisesti suututti SAK:n?"
Terho Heinonen: "No kyll&auml; joo t&auml;mm&ouml;inen on ihan."
Marita Saarinen-Heinonen: "K&auml;sitys on siit&auml;.."
Juha Ristam&auml;ki / MOT: "He ovat sit&auml; mielt&auml;, ett&auml; t&auml;m&auml; katkaisi heid&auml;n v&auml;lins&auml; SAK:n kanssa?"****Asianajaja Saarinen: "Njoo, no tosiasia on se, ett&auml; t&auml;ss&auml; on niin sanottuja vakavia sovintoneuvotteluja k&auml;yty kolmet. Tietysti mit&auml; pidemm&auml;lle prosessi etenee, sit&auml; vaikeampi on tietysti sovinnon saavuttaminen, koska siell&auml; on niit&auml; kustannuksia tullut lis&auml;&auml; ja tietysti puolin ja toisin vaatimukset ovat suuremmat, mutta tuollaista yhteytt&auml; en kyll&auml; tuossa n&auml;e."**
Juonto: Saarinen-Heinosen mukaan sovintoneuvottelut ovat olleet vain n&auml;ytelm&auml;&auml;: SAK on tarjonnut vain pient&auml; osaa siit&auml;, mit&auml; on vaadittu ja halunnut samalla vaitiolosopimusta.
On vain pariskunta Saarinen-Heinosen sinnikkyyden ansiota tai syyt&auml;, ett&auml; Kiljavan opiston valtionapuasioita ylip&auml;&auml;t&auml;&auml;n ryhdyttiin selvitt&auml;m&auml;&auml;n.He ovat istuneet ja istuneet viranomaisten odotustiloissa ja selvitt&auml;neet selvitt&auml;misest&auml; p&auml;&auml;sty&auml;&auml;n asiaansa.
Poliisi p&auml;&auml;tti jo kerran, ettei asiassa ole tapahtunut rikosta. 
Tutkintapyynn&ouml;n vastaanottamisesta menikin sitten melkein vuosi, ennenkuin poliisi teki kotietsinn&auml;n Kiljavalle. Esitutkinta on edelleen kesken, eik&auml; poliisi suostu siit&auml; mit&auml;&auml;n lausumaan.**Asianajaja Juhani Salo: "Se on k&auml;sitt&auml;m&auml;t&ouml;nt&auml;, ett&auml; miten sen kaltainen asia tai sen kaltaisen asian tutkiminen voi vied&auml; niin paljon aikaa, kun se on nyt t&auml;h&auml;n asti vienyt."**Saarinen-Heinoset ovat matkan varrella tehneet mm. tutkintapyynn&ouml;n asiaa ensin selvitt&auml;neist&auml; poliiseista ja kantelun k&auml;r&auml;j&auml;oikeuden tuomarista. **
Juha Ristam&auml;ki / MOT: "Se ei ole varsinaisesti t&auml;m&auml;n asian selvitt&auml;mist&auml; jouduttanut?"****Terho Heinonen: "Me halutaan, ett&auml; me saadaan oikeudenmukainen oikeudenk&auml;ynti, ett&auml; tasapuolisesti kohdellaan. Olkoon sitten tuomio, mik&auml; tahtoo."
Marita Saarinen-Heinonen: "pakko siihen on uskoa, ett&auml; t&auml;ss&auml;kin maassa joskus viel&auml; oikeutta saa..**"
Opetushallituksella ja opetusministeri&ouml;ll&auml; kesti nelj&auml; vuotta selvitt&auml;&auml;, onko Kiljavan opisto saanut v&auml;&auml;rin perustein valtionapuja.**Juha Ristam&auml;ki / MOT: "miksi t&auml;m&auml; tutkinta kesti niin pitk&auml;&auml;n, t&auml;t&auml; tutkittiin vuositolkulla?"****Henna Virkkunen, opetusministeri, kok:  "Se on todella harmillista. N&auml;iss&auml; kaikissa tarkastuksissa itse asiassa, joita tehd&auml;&auml;n, usein se on juuri niin, ett&auml; kun tarkastus aloitetaan ja sitten havaitaan, ett&auml; jos on ollut tiettyj&auml; ep&auml;kohtia, niin halutaan sitten selvitt&auml;&auml; ehk&auml; laajemminkin.."****Vesa Kotaviita: ".. puhutaan Kiljavan hengest&auml;, joka on meill&auml; semmoinen k&auml;site, joka on muotoutunut t&auml;&auml;ll&auml; kuudenkymmenen vuoden aikana, joka tarkoittaa kaikkea sit&auml; tahtoa, voimaa, osaamista, jota me tarvitaan ty&ouml;el&auml;m&auml;ss&auml;, jotta se saadaan tasavertaiseksi."**  Ajankohtainen kakkonen kertoi vuonna 2007 opetushallituksen tekem&auml;st&auml; v&auml;liraportista koskien Kiljavan opistoa. Raportissa ounasteltiin, ett&auml; Kiljavan opisto olisi hakenut valtiolta rahaa kursseista, jotka eiv&auml;t olisi oikeutettuja valtionpuun. 
Useat yritykset ovat ostaneet opistolta mm. ty&ouml;turvallisuuskoulutusta, esimerkiksi Yleisradio tai Nokian renkaat Oy. Yritykset ovat maksaneet koulutuksesta k&auml;yv&auml;n hinnan.
Opisto ep&auml;ill&auml;&auml;n hankeneen samaan aikaan valtionapuja samojen kurssien j&auml;rjest&auml;miseen. Se olisi vastoin kansanopistoja s&auml;&auml;telev&auml;&auml; vapaan sivistysty&ouml;n lakia.
Sitten on Kiljavanranta Oy,  SAK:n koulutuss&auml;&auml;ti&ouml;n omistama yhti&ouml;, joka tarjoaa kokous- ja  koulutuspalveluja Kiljavan opiston yhteydess&auml;. 
Poliisi ja opetushallitus ep&auml;ilev&auml;t, ett&auml; Kiljavan opiston valtionosuuksia olisi kerrytetty siirt&auml;m&auml;ll&auml; sen kirjanpitoon sellaisia kursseja, jotka asiakkaat ovat ostaneet Kiljavanranta Oy:lt&auml;. 
Muitakin kursseja ep&auml;ill&auml;&auml;n Kiljavalla laitetun osittain veronmaksajien maksettavaksi. L&auml;htien ratsastus-, lavatanssi- ja golfkursseista.
Opetushallituksen havainnot tukivat Saarinen-Heinosen ja h&auml;nen miehens&auml; ep&auml;ilyj&auml;.
Kaiken kaikkiaan on ep&auml;ilty, ett&auml; valtionapuja olisi Kiljavalle mennyt v&auml;&auml;rill&auml; perusteilla ainakin miljoonan euron edest&auml;.
Opetusministeri&ouml;ss&auml; saatiin lopulta joulukuussa tarkastusraportti valmiiksi. Ja p&auml;&auml;t&ouml;s: ministeri&ouml; perii opistolta takaisin valtion rahoja.**Ministeri Virkkunen: "Hallinnollinen p&auml;&auml;t&ouml;s on tehty ja se my&ouml;s toimeenpannaan.**"**Juha Ristam&auml;ki / MOT:: "Mill&auml; tavalla kommentoitte t&auml;t&auml; takaisinsaantim&auml;&auml;r&auml;yst&auml; tai p&auml;&auml;t&ouml;st&auml;?"****Asianajaja Saarinen: "No, se on varmaan toimittajankin tiedossa, ett&auml; se p&auml;&auml;t&ouml;s on salainen, jolloin minun kommentti on hyvin lyhyt, p&auml;&auml;t&ouml;s on salainen."****
Juha Ristam&auml;ki / MOT: "No aikooko SAK valittaa?"
Saarinen: "Sanotaan n&auml;in, ett&auml; minun tietojen mukaan ilmeisesti."
Juha Ristam&auml;ki / MOT: "Eli p&auml;&auml;t&ouml;s ei miellytt&auml;nyt?"
Saarinen: "N&auml;in, t&auml;m&auml; tulkinta on ilmeisesti oikea.**"
SAK:n ja Kiljavan opiston kanta on ollut ja on, ett&auml; jos virheit&auml; on tehty, ne ovat johtuneet valtion apuj&auml;rjestelm&auml;n monimutkaisuudesta.**Henna Virkkunen: "Jos j&auml;rjest&auml;&auml; koulutustoimintaa ja hakee valtionosuuksia, niin kyll&auml; silloin pit&auml;&auml; olla sen verran asiantuntemusta, ett&auml; ymm&auml;rt&auml;&auml; lains&auml;&auml;d&auml;nn&ouml;n..
On poliisin ja syytt&auml;j&auml;n teht&auml;v&auml; nyt mietti&auml;, onko valtionapuja v&auml;&auml;rin perustein haettaessa tehty my&ouml;s rikoksia."**
Juonto: Poliisi on kuulustellut rikoksesta ep&auml;iltyin&auml; opiston entisi&auml; rehtoreita, muuta johtoa ja sihteereit&auml;. 
Rikoksesta ep&auml;iltyj&auml; on kaiken kaikkiaan kymmenkunta &ndash; vain yksi heist&auml; on en&auml;&auml; t&ouml;iss&auml; opistolla. Osa heist&auml; on siirtynyt Kiljavalta muihin teht&auml;viin opistokent&auml;lle ja ministeri&ouml;ihin, yksi heist&auml; toimii SAK:ssa osastop&auml;&auml;llikk&ouml;n&auml;. Poliisi on esitutkinnassaan selvitt&auml;nyt Kiljavan tapahtumia vuosilta 1998-2006.
Kiljavan opiston sotkut ovat puhuttaneet my&ouml;s sosialidemokraatteja. 
Muun muassa puolueen tuore ehdokaskaappaus, SAK:n entinen puheenjohtaja Lauri Ihalainen, on joutunut puuttumaan Kiljavan sotkuihin jo vuosia takaperin. 
Terho Saarinen on tarkka mies. Kaikki Kiljavaa koskeva aineisto on merkitty yl&ouml;s.
H&auml;n on lis&auml;ksi nauhoittanut suurimman osan asian tiimoilta k&auml;ymist&auml;&auml;n keskusteluista. K&auml;ymme l&auml;pi keskusteluaineistoa, jota on satoja tunteja.
Aineistosta k&auml;y ilmi, miten poliisin tutkija antaa pariskunnan ymm&auml;rt&auml;&auml;, ettei asioita kannata vuotaa julkisuuteen &ndash; muuten tullee haaste oikeuteen. 
Tutkintaa johtanut poliisi viittaa siihen, ett&auml; tutkinnalla on my&ouml;s poliittisia ulottuvuuksia.**__&rdquo;Tietysti t&auml;ss&auml; on t&auml;&auml; poliittinen lataus kanssa taustalla&rdquo;.. (tutkinnanjohtaja, kes&auml;kuu 2007)__**
Vuosia jatkunut oikeustaistelu on poikinut my&ouml;s salaliittoteorioita, joita molemmat osapuolet kertovat eteenp&auml;in.**
Terho Saarinen: "T&auml;ss&auml; on jotain muuta nyt, ett&auml; onks t&auml;m&auml; n&auml;yt&ouml;soikeudenk&auml;ynti tai mik&auml; t&auml;m&auml; nyt on?"**
Juonto: SAK:n ja Kiljavan opistolla puolestaan ep&auml;ill&auml;&auml;n, ett&auml; pariskunnan takana on jokin taho, joka auttaa heit&auml; jatkamaan oikeustaistelua &ndash; ja ajoittamaan uutisointia sopivasti vaalien alle.**
Rehtori Lunden: "Se, ett&auml; tiedet&auml;&auml;n totta kai yhteiskunnallinen tilanne ja vaalien l&auml;heisyys ja muu, niin totta kai n&auml;m&auml; on semmosia, jotka kiinnostaa ja on helppo n&auml;hd&auml;&hellip;"
Juha Ristam&auml;ki / MOT:  "Onko t&auml;llainen taho olemassa?"
Terho Heinonen: "Ei, sanotaan niin, ett&auml; Maritan taholla ei ole kuin min&auml; ja m&auml; olen maksanut Maritan oikeudenk&auml;yntikulut."** 
Kiljavan opistolla elet&auml;&auml;n  j&auml;nnitt&auml;vi&auml; aikoja.**Kotaviita: "Tuolla on sitten kuntosali. Sinne voi menn&auml; purkamaan opittua tietoa rautoihin, syntynytt&auml; aggressiota." **SAK:n koulutuss&auml;&auml;ti&ouml; on antanut opistolle aikaa laittaa hommat kuntoon t&auml;m&auml;n vuoden loppuun.
Ellei uusia opiskelijoita saada, voi jopa opiston lakkauttaminen olla l&auml;hell&auml;. Nykyinen rehtori Lunden ei ole ollut Kiljavalla tutkittujen ep&auml;selvyyksien aikaan.**Juha Ristam&auml;ki / MOT: "Teill&auml; on YT-neuvottelut siell&auml; nyt meneill&auml;&auml;n, eik&ouml; niin?"****Rehtori Lunden: " Joo, tai just valmistui.**"**Juha Ristam&auml;ki / MOT: "no, mik&auml; on lopputulos niist&auml;?"****Lunden: "No, ensi vuoden tilanne on todella tiukka ja kyll&auml; Kiljavalla joudutaan lomauttamaan henkil&ouml;kuntaa ensi vuoden aikana."****Juha Ristam&auml;ki / MOT: "No mit&auml; osaa t&auml;m&auml; oikeusriitasaoppa n&auml;yttelee Kiljavan opiston kannalta?"
Lunden: "No ymm&auml;rrett&auml;v&auml;sti siin&auml; on kahdenlaista vaikutusta. Toinen on ihan selke&auml;sti raha, ett&auml; n&auml;m&auml; ovat valtavia kuluja, joita meill&auml; on t&auml;h&auml;n prosessiin viiden vuoden aikana mennyt. Ja sitten toinen on totta kai julkisuus, joka t&auml;mm&ouml;isiss&auml; aina seuraa."
Juha Ristam&auml;ki / MOT: "No, mik&auml; on kustannukset t&auml;h&auml;n asti n&auml;ist&auml; oikeusriidoista opistolle?**"**Lunden: "T&auml;m&auml;n osalta meill&auml; on yli kuudensadan tuhannen euron kustannukset. 
Ja kustannukset kasvavat koko ajan. Hovioikeus aloittaa asian p&auml;&auml;k&auml;sittelyn maaliskuussa - siit&auml;kin on tulossa mittava."**
Juonto: Kovan v&auml;&auml;nn&ouml;n j&auml;lkeen saamme maanantaina iltap&auml;iv&auml;ll&auml; selville, paljonko valtio haluaa peri&auml; valtionosuuksia takaisin Kiljavan opistolta. Summa on 1 119 465 euroa. T&auml;m&auml;n summan valtio katsoo Kiljavan hakeneen perusteettomasti valtionapuja. 
SAK on valittanut p&auml;&auml;t&ouml;ksest&auml; korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Kustannukset painavat my&ouml;s Marita Saarinen-Heinosen ja h&auml;nen miehens&auml; harteilla.
SAK laittoi oikeudenk&auml;yntikulunsa heti ulosottoon voitettuaan k&auml;r&auml;j&auml;oikeudessa. Pariskunnan maksettavaksi m&auml;&auml;r&auml;ttiin jo t&auml;ss&auml; vaiheessa yli 300 000 euron osuus SAK:n laskusta.**Juha Ristam&auml;ki / MOT: "ja teid&auml;n omat kulut ovat?"****Terho Heinonen: "Se on noin 500 000 t&auml;h&auml;n k&auml;r&auml;j&auml;oikeuden tuomioon menness&auml;. Ja mit&auml; sitten hovioikeudesta tulee.."****Juha Ristam&auml;ki / MOT: "Mit&auml; t&auml;ss&auml; tulee tapahtumaan, jos te t&auml;m&auml;n oikeusprosessin h&auml;vi&auml;tte?"
Terho Heinonen: "Meilleh&auml;n tulee konkurssi. Me menn&auml;&auml;n sitten sosiaaliluukulle."
Loppu.**
__Toimittaja Juha Ristamäki__
Latvala romutti auton, Tunturi-ralli jäi haaveeksi
Ford-talli on perunut osallistumisensa ensi viikonlopun Tunturi-ralliin. Fordin suomalaiskuljettajat Mikko Hirvonen ja Jari-Matti Latvala jatkavat uuden Ford Fiesta -autonsa testaamista Ruotsissa.
Ennen Tunturi-rallia Fordin oli tarkoitus testata uutta autoaan neljän päivän ajan Ruotsissa. Toisena päivänä tapahtuneen ikävän onnettomuuden johdosta tiimi oli pakotettu muuttamaan suunnitelmiaan ja näin ollen jäämään pois suunnitellusta Tunturi-rallista.
Jari-Matti Latvala ja Miikka Anttila selvisivät onnettomuudesta loukkaantumatta, mutta auto kärsi huomattavia vahinkoja.
Latvala kertoi tallinsa tiedotteessa, että onnettomuus tapahtui kuutosvaihteella ajettavassa nyppylässä. Auton vauhti oli 150 kilometriä tunnissa.
\- Virhe oli täysin minun. Yritin käyttää lumipenkkoja auton hidastamiseen, mutta auto lähtikin pyörimään tiellä ennenkuin lensi lumipenkkojen yli tieltä ja osui matkalla muutamiin puihin. Fiesta RS WRC selvisi törmäyksestä varsin hyvin ja meistä kumpikaan ei loukkaantunut. Se, että tiimi pystyy korjaamaan auton ja me jatkamaan testejä, osoittaa kuinka vahva Fiesta on, Latvala selvitti.
Ensimmäisenä Fordin vetäytymisestä uutisoi Iltalehti.
Vapo kaavailee turvetuotantoa Pihtiputaalle
Pihtiputaan ympäristölautakunta käsittelee tänään kolmea turvetuotantolupaa. Vapo on hakenut ympäristölupaa Vihvilänsuon, Pienen Mäntynevan ja Hirvinevan turvetuotantoalueille. Käytännössä ne muodostavat yhden yli satahehtaarisen alueen, jolla ei ole aikaisemmin tuotettu turvetta.
Suunnitellut tuotantoalueet sijaitsevat Seläntauksen kylässä noin kymmenen kilometrin päässä Pihtiputaan keskustasta. Esityksen mukaan tuotantoalueiden kuntoonpanovaihe kestää 1-3 vuotta. Tuotantovaiheen arvioidaan kestävän puolestaan 15-25 vuotta. Tämän jälkeen alue siirtyy jälkihoitovaiheeseen ja sitä seuraavaan uuteen käyttömuotoon.
Pihtiputaan ympäristölautakunta pitää luvan myöntämistä ehdollisesti mahdollisena. Lautakunnan mukaan turvetuotannosta ei saa tulla haittoja alapuolisille vesistöille. Lisäksi Vihvilänsuon suunnitellun tuotantoalueen eteläkärki tulisi rajata niin, että kaakkoisrajan pikkulampeen sekä eteläpuoliseen aarnialueeseen jää riittävä suojavyöhyke.
Ympäristölautakunta edellyttää myös, että tuotanto, turpeen varastointi ja lastaus tehdään niin, ettei ympäristöön leviävästä pölystä aiheudu kohtuutonta haittaa lähialueen asutukselle. Turvetuotannossa tulee käyttää mahdollisimman vähän melua ja pölyä aiheuttavia koneita ja laitteita.
Teini-idolit kahmivat Razzie-ehdokkuuksia
Vampyyrielokuvasarja Twilightin nuoret tähdet kahmivat useita ehdokkuuksia, kun Hollywoodissa julkistettiin vuoden huonoimmista roolisuorituksista jaettavien Razzie-palkintojen ehdokkaat. Elokuvasarjan miestähdet Robert Pattinson ja Taylor Lautner nimettiin ehdokkaiksi vuoden huonoimmaksi miesnäyttelijäksi peräti kahdesta elokuvasta. Naispääosaa esittävä Kristen Stewart on ehdolla vuoden huonoimmaksi naisnäyttelijäksi.
Huonoimman miesnäyttelijän kyseenalaisesta kunniasta kisaavat myös Ashton Kutcher, Jack Black ja Gerard Butler. Huonoimmaksi naisnäyttelijäksi ovat ehdolla myös Miley Cyrus, Jennifer Aniston, Megan Fox ja koko Sinkkuelämää-nelikko eli Sarah Jessica Parker, Kim Cattrall, Kristin Davis ja Cynthia Nixon.
Cyrusin perheeseen ehdokkuuksia tuli enemmänkin, sillä Miley Cyrusin isä Billy Ray Cyrus on ehdolla vuoden huonoimmaksi sivuosanäyttelijäksi. Muut miessivuosaehdokkaat ovat George Lopez, Dev Patel, Jackson Rathbone ja Rob Schneider. Naissivuosasta palkintoehdokkaina ovat Cher, Barbra Streisand, Liza Minelli, Jessica Alba ja Nicola Peltz.
Huonoimmaksi elokuvaksi ovat ehdolla sekä alkuperäinen vampyyrielokuva _Twilight - Epäilys_ että siitä tehty parodiaversio _Vampyyrien imussa_. Muut ehdokkaat ovat _Sinkkuelämää 2_, _Exän jäljillä_ ja _The Last Airbender_.
Sekä Twilight - Epäilys että The Last Airbender saivat yhteensä yhdeksän ehdokkuutta eri palkintokategorioissa. Seuraavaksi eniten ehdokkuuuksia, seitsemän, keräsi Sinkkuelämää 2.
Kultainen vattu -säätiö jakaa palkinnot huonoimmista elokuvista nyt 31. kerran. Palkinnot jaetaan perinteiseen tapaan Oscar-gaalan aattona, tänä vuonna 26. helmikuuta.
Saudiministeri: Öljyn hinta pysynee ennallaan
Öljyn hinta pysynee tänä vuonna samalla tasolla kuin viime vuonna, arvelee Saudi-Arabian luonnonvaroista vastaava ministeri. Ministeri Ali al-Naimi ennakoi, että raakaöljyn kysyntä kasvaa kaksi prosenttia viime vuodesta.
Ministerin mukaan OPEC-maat pystyvät lisäämään öljyntuotantoa kasvavan kysynnän kattamiseksi.
Ministerin lausunnon jälkeen öljyn hinta laski hieman. Yksi barreli Pohjanmeren Brent-öljyä maksoi 97,56 dollaria eli hinta laski neljä senttiä. Yksi barreli vastaa noin 159 litraa.
Al-Naimi kertoo suhtautuvansa luottavaisesti siihen, että öljyn tarjonta ja kysyntä pysyvät tänä vuonna tasapainossa.
Saudi-Arabia kuuluu öljynviejämaiden muodostamaan OPEC-järjestöön. Järjestön 12 maasta Saudi-Arabia tuottaa eniten öljyä.
Punaopiston painajainen
Kiljavan kansanopisto on SAK:laisen ammattiyhdistysliikkeen opetuksen kehto ja paikka, josta on vuosikymmenten aikana luettu madonlukuja ty&ouml;nantajille ja porvaripuolueille.
Viime aikoina uutiset opistolta ovat olleet v&auml;hemm&auml;n mairittelevia ay-liikkeen kannalta. Ty&ouml;suojelu-piiri on joutunut puuttumaan ty&ouml;ntekij&ouml;iden kohteluun, on ollut yt-neuvotteluja ja irtisanomisia.
Puhumattakaan opiston entisen opettajan palkkasaatavakanteesta, jota on puitu oikeudessa jo kuusi vuotta. Opettajan ja SAK:n v&auml;lisest&auml; palkkariidasta on kehkeytynyt j&auml;ttim&auml;inen prosessi, satojen tuhansien eurojen asianajokuluineen.
Palkkariidan lis&auml;ksi opistoa rassaa poliisitutkinta siit&auml;, onko opisto hakenut v&auml;&auml;rin&nbsp; perustein valtionapuja toimintaansa.
**Juha Ristam&auml;en** toimittamassa (http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-punaopiston-painajainen-1712011) kerrotaan punaopiston palkkariidasta,  poliisitutkinnasta ja pariskunnasta kaiken sen takana. Entinen vannoutunut ay-liikkeen ihminen ja h&auml;nen aviomiehens&auml; ovat laittaneet kaiken likoon taistelussa SAK:ta vastaan.
Haastatellut

  Marita Saarinen-Heinonen, entinen Kiljavan opettaja
  Terho Heinonen
  Juhani Salo, Asianajaja, Saarinen-Heinosen asiamies
  Henna Virkkunen (kok), Opetusministeri
  Vesa Kotaviita, Kiljavan opettaja
  Ari-Pekka Lund&eacute;n, Kiljavan rehtori 
  Mauri Saarinen, asianajaja, SAK:n koulutuss&auml;&auml;ti&ouml;n asiamies
__Toimittaja Juha Ristamäki__
Poliisi löysi huumeita ja aseita Kemissä
Auton kuljettajalle maanantain vastaisena yönä Kemissä tehty puhalluskoe johti aseiden ja huumeiden löytymiseen. Paikkakuntalainen nainen oli kuljettanut autoa huumeiden vaikutuksen alaisena Tornionkadulla.
Asian selvittelyt johtivat siihen, että poliisi löysi auton kyydissä olleen miehen jäljiltä muun muassa 23 grammaa amfetamiinia sekä revolverin ja kiväärin. Kivääri on anastettu kemiläisestä asunnosta kuusi vuotta sitten.
Auton kyydissä ollut mies otettiin kiinni Kemin poliisivankilaan.
Dalen hakee SM-hiihdoista vastauksia kysymyksilleen
Magnar Dalenilla oli Otepään viikonlopusta suuret odotukset, joten neljän kisan jälkeen hän oli osittain pettynyt. Yleensä suomalaishiihtäjät ovat menestyneet Otepäässä mainiosti, mutta tällä kertaa parhaana tuloksena oli Aino-Kaisa Saarisen 4:s sija 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa. Dalen haluaakin näyttöjä hiihtäjiltä Vöyrin SM-hiihdoista.
\- En missään nimessä ole tyytyväinen miesten tuloksiin tänä viikonloppuna. Odotimme kaikki paljon parempia tuloksia, etenkin sprintistä. Odotin, että yksi mies olisi ollut finaalissa ja ainakin kaksi miestä välierissä, Dalen kertoi.
\- Naisten puolella odotin, että joku oli ollut finaalissa. Emme olleet aivan yhtä teräviä kuin olemme olleet aikaisemmin. Lauantain normaalimatkalla teimme hienon tuloksen, ja sen puolesta olen huomattavasti rauhallisempi.
Eniten Dalen oli kuitenkin pettynyt Otepään uuteen sprinttirataan, jolle moni hiihtäjä lähti ilman pitovoiteita suksissaan. Dalen muistutti, että kyseessä oli ennen kaikkea perinteisen hiihtotavan sprintti, jolloin voisi olettaa, että pitkiä nousuja hiihdetään perinteisen hiihtotavan tekniikalla.
\- Minusta se ei ollut virhe, että meillä oli pitovoiteet suksissa. (Matias) Strandvall teki hyvää työtä karsinnassa ja aloitti hyvin puolivälierissä. Hän teki väärän latuvalinnan loppusuoralla ja se oli juuri se pieni asia, joka pudotti hänet kolmanneksi.
SM-hiihdoista odotetaan vastauksia
Suomen miesten panosta Otepäässä laski se, että Matti Heikkinen ja Sami Jauhojärvi eivät hiihtäneet. Heikkinen oli päättänyt jo aikaisemmin jättää Otepään väliin, Jauhojärvi sen sijaan sairastui alkuviikosta.
\- Luonnollisesti Heikkisen ja Jauhojärven tilanteet tuovat kysymysmerkkejä Oslon MM-hiihtoja ajatellen ja toivottavasti saan näihin vastauksia tulevan viikon SM-hiihdoissa.
Naisten puolella Dalen oli tyytyväinen Aino-Kaisa Saarisen isoon edistysaskeleen lauantaina, sillä hän pystyi puolittamaan eronsa voittaja Marit Björgeniin edellisestä perinteisen 10 kilometrin kisasta.
\- Ero oli enää 45 sekuntia. Se on vaikeaa saada kiinni, mutta se ei ole mahdotonta. Sehän tässä urheilussa on kaikkein hauskinta, kun voi yrittää kukistaa ennakkosuosikkeja, Dalen totesi.
\- Uskon, että Aino-Kaisalla on vielä kropassaan yksi vaihde lisää. En ole lainkaan varma, että (Justyna) Kowalczyk ja Björgen voivat pitää samaa vauhtia yllä koko ajan.
Dalen ei osaa vielä sanoa, minkä kokoisella joukkueella Suomen hiihtäjät lähtevät Osloon, mutta ensimmäinen erä nimetään heti maanantaina Vöyrin SM-hiihtojen jälkeen.
\- Sprintterit saavat vielä ylimääräisen mahdollisuuden Skandinavia-cupissa Latviassa 2. helmikuuta. Heidät, jotka osoittavat tuolla kansainvälistä tasoa, voidaan nimetä joukkueeseen 4. helmikuuta mennessä.
Autojen ovia raplanneelta löytyi matkapuhelimeksi naamioitu sähkötainnutin
Poliisi otti kiinni Riihimäen Prisman pysäköintialueelta sunnuntaina kello 14.35 riihimäkeläisen 39-vuotiaan miehen, kun tämä kiersi autoja ja kokeili oliko niissä ovia auki.
Miehellä oli hallussaan matkapuhelimeksi naamioitu sähkötainnutin.
Rikosepäilyksi poliisi kirjaa: vaarallisen esineen hallussapito.
Kiimingin kunnanhallitus Kallioparkin takana
Kiimingin kunnanhallitus tyrmää Kallioparkista tehdyn valtuustoaloitteen. Kunnanhallituksen mukaan hanke ei riko uuden Oulun yhdistymissopimusta.
Kolmen valtuutetun kunnanhallitukselle jättämän aloitteen mukaan Uuden Oulun yhdistysmissopimus edellyttää, että liitoskunnat pitäytyvät Kallioparkin kaltaisista merkittävistä investoinneista. Aloitteen jättäjät epäilevät, että Oulun hankkeen kustannukset lankeavat kaikkien monikuntaliitoksessa mukana olevien kuntien maksettavaksi.
Kiimingin kunnanhallitus on kuitenkin sitä mieltä, että hanke ei riko yhdistymissopimusta, eikä aio siksi ryhtyä aloitteessa esiin nostettuihin oikeudellisiin toimenpiteisiin.
Kunnanhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan maanantaina.
Poliisikierroksen antia: lunta tupaan Koskella
Kosken kunnassa Tl sattui sunnuntai-iltana harvinaislaatuinen rikos. Pappilantiellä kannettiin ilkivaltaisesti lunta asuntoon.
Neljä paikallista nuorta tunkeutui sunnuntai-iltana väkisin Kosken kunnassa Tl Pappilantiellä olevaan asuntoon. Nuoret olivat irrottaneet sähköpäätaulusta sulakkeita ja heitelleet ne lumihankeen.
Lisäksi nuoret kantoivat asuntoon sisään lunta. Poliisi antoi virka-apua asunnon tyhjentämisessä lumesta. Poliisi tutkii tapahtunutta. Osa nuorista on entuudestaan virkavallalle tuttuja.
Markus Kajo: ”Ei hyvää vaihtoehtoa”
Älkää lukeko tätä, jos haluatte mielenrauhanne säilyttää. Tai siis ainakin tuon nykyisen, suhteellisen mielenrauhaisahkon olotilan. Nimittäin elämässä on tilanteita, joissa on vain kaksi huonoa vaihtoehtoa. Teillä on edessänne justiin semmoinen tilanne, jos jatkatte lukemista. Turha syytellä minua sitten jos tulee hankala tilanne päähän kun kuitenkin jatkatte! Eli miettikääpä sitä, kuinka paljon kotonanne on saumoja. Kaakelilaattojen saumoja, lattialistan ja seinän saumoja, vessan lattian ja vessanpöntön kohtaamispaikan saumoja, kaapin ja seinän saumoja, viemäriputken ja lattian liittymiskohdan saumoja - ja niin edelleen. Ja sitten kuvitelkaa, että ottaisitte hyvin, hyvin vähän kostutetun pumpulipuikon, ja pyyhkäisisitte vaikkapa nyt vessanpöntön ja lattian saumaa. Tai seinän ja lavuaarin väliä. Tai suihkukaapin liukuoven kiskon ja lattian, tai jääkaapin takatuuletusritilän ja kaapin välistä saumaa. Voitte helposti kuvitella, miten saatanallisen ruskean iljettäväksi pumpulipuikko tulisi! Ja jos sitä katsoisi mikroskoopilla, niin siinä kuhisisi suoranainen bakteerien karnevaali ja sieni-itiöiden runsaudensarvi! Siitä eroon päästäksenne ottaisitte uuden pumpulipuikon, ja toistaisitte sauman pyyhkimisen. Ja kolmannen puikon ottaisitte. Ja sitten neljännen. Lopulta, varmaan vasta&nbsp; viidennellä puikolla ja ehkä hammasharjankin avulla siistitty sauma olisi puhdas - tosin ei vielä likimainkaan steriili. Mutta luultavasti puhdas olisi mielestänne riittävä lopputulos. Miettikääpä nyt, kuinka hirmuisesti kotinne rakenteissa - ja sen tavaroissa! - oikeasti on saastaisia saumoja, joita ei ole ikinään putsattu. Epämääräinen pyyhkäisy pölyrätillä vain sekoittaa ja virkistää bakteereja - etenkin jos rätti on kostea, mistä sienikasvustot erityisesti piristyvät! Suoraan sanoen kotinne on täpötäynnä saumoja, jotka __uivat__ bakteereissa! Ja ainoa tapa päästä niistä eroon on valtava urakointi pumpulipuikkojen kanssa. Kun mietitte asiaa, niin saumat alkavat kiusata siinä määrin, että teillä ei ole muuta vaihtoehtoa kuin valmistautua puhdistusurakkaan. Mutta voi! Kuvitelkaa mitä tuttavanne sanoo, kun tulee yllättäen kylään, ja te menette ovelle vastaan, hikisen urakkanne takia kevyissä kamppeissa, polvet konttaamisesta punaisina, kädessä pumpulipuikko ja kellanruskeaksi mennyt, rispaantunut hammasharja, ja kerrotte, että olitte juuri käymässä läpi asunnon rakenteiden ja tavaroiden saumoja pumpulipuikolla ja hammasharjalla. Ystävänne ei ole nähnyt tätä kirjoitusta, joten hän ei ole tullut miettineeksi saumabakteerien ja -sienin mahdotonta määrää, ja niinpä hän pitää teitä umpihulluna mäntysuopafasistina, nielaisee kuuluvasti, kääntyy kannollaan ja pinttelee ulos, kaksi, jopa kolmekin porrasaskelmaa kerralla loikkien. Toinen vaihtoehto olisi tietenkin se, että olette kyllä valvonut koko yön bakteereita miettien, ja miettinyt niitä pitkin päivääkin, mutta ette silti sittenkään ole antanut periksi puhdistustarpeelle, vaan olette jättänyt saumat puhdistamatta. Ja ystävänne tulee yllättäen kylään. Silmät bakteerimietteissä valvomisesta punaisena keitätte ystävälle yrttiteetä ja puhutte niitä näitä - mutta ette kerro miettineenne saumabakteereita, koska ette halua, että ystävänne pitää teitä omituisena. Mistäpä nyt voisittekaan tietää, etteikö ystävänne kenties olisikin nähnyt tätä kirjoitusta, ja lähtenyt katsomaan, vaivihkaa, että oletteko puhdistanut saumat, vai onko teillä edelleen saastaista. Asia juolahtaa mieleenne kun ystävänne on vessassa käymässä, ja korva vessanovessa yritätte kuunnella, pissiikö hän ripeästi, vai käyttääkö aikaa saumojen tutkimiseen. Hädissänne mietitte, että olisi sittenkin pitänyt aloittaa saumaurakka nöyrästi ja ripeasti! Niin se vain on: mitenkään päin ette voi olla rentona, kun mietitte sitä, että teitä pidetään joko kajahtaneena puhtausnatsina, tai sitten bakteeripesässä elelevänä sontiaisena. Luonteva suhtautuminen ystäviinne ehtyy, ja tahtomattanne alatte polkea vettä saumabakteerikysymyksen mentaalisessa ambivalenssisuossa, mikä vie tavattomasti energiaa. Kylläpä silloin kelpaa ajatella, että olisi kannattanut jättää tämä lukematta, pitäen kerrankin uteliaisuutensa kurissa! Ei ole tiedon kärkkäys aina ihmiselle iloksi, ehei! Siitä saitte karvaan muistutuksen! Häh-hää.
Runsaasti uusia yrityksiä aloitti Jyvässeudulla
Uusia yrityksiä perustettiin viime vuonna kaikissa Jyväskylän seudun kunnissa hieman edellisvuotta enemmän. Toimintansa aloitti 868 yritystä, joista valtaosa Jyväskylässä. Vuonna 2009 toimintansa aloittaneiden yritysten määrä oli 857.
Erityisen aktiivisesti uutta yritystoimintaa käynnistettiin loppuvuodesta, jolloin Jyväskylässä aloitti toimintansa useampi yritys kuin yhtenäkään vuonna viimeisen kuuden vuoden aikana. Loppuvuosi oli vilkas myös Laukaassa, missä päivänvalon näki 81 yritystä, sekä Muuramessa, missä aloitti 40 yritystä.
Johtaja Risto Kinnunen Jyväskylän seudun kehittämisyhtiö Jykes Oy:stä kertoo, että aktiivisuus yritysten perustamisessa on palannut taantuman jälkeen yllättävän nopeasti korkealle tasolle.
\- Taantuma ravisteli rakenteita ja osaltaan avasi uusia liiketoimintamahdollisuuksia. Monen uuden yrityksen toiminta käynnistyi yrittäjävaihdoksen kautta.
Viime vuonna toimintansa puolestaan lakkautti Jyvässeudulla 390 yritystä. Yritystoiminnan nettokasvua Jyvässeudulla oli siis 478 yrityksen verran.
Nettokasvu oli seudulla toistaiseksi kolmanneksi suurin 2000-luvulla.
Erkki Virtanen haluaisi lapsilisät remonttiin
Vasemmistoliiton kuopiolainen kansanedustaja Erkki Virtanen pitää lapsilisien vaikutusta toimeentulotukiin suomalaisen sosiaaliturvan häpeäpilkkuna.
Radio Savon kansanedustajatentissä vieraillut Virtanen pitää kohtuuttomana, että viime vuosina tehdyt lapsilisien korotukset jäävät pienituloisimpien, kuten yksinhuoltajaperheiden ulottumattomiin, kun toimeentulotuki pienenee.
Virtanen kertoo äänestyttäneensä eduskunnassa 12 kertaa lapsilisän vaikutuksen poistamisesta toimeentulotukeen. Toimeentulotukia saavien lapsiperheiden tuista vähennetään automaattisesti lapsilisät.
Suomalaisten tyytyväisyys palveluihin laskussa
Kansalaisten tyytyväisyys yritysten tuotteisiin ja palveluihin laski viime vuonna useimmilla toimialoilla, jopa kansainvälisesti eniten. Suomalaisten luottamus omaan sekä maan talouteen sen sijaan nousi edellisvuodesta.
Yllättäen asiakkaat olivat tyytymättömämpiä IT-alan palveluihin, vaikka Suomea pidetään teknisesti kehittyneenä maana. Suomalaisten odotukset alan palveluihin ovat toisaalta korkeita, mikä selittää alan huonoa tulosta. Apteekkien palvelut taas saivat kuluttajilta ylivoimaisesti eniten kiitosta.
Suomalaisista yrityksistä Handelsbanken sai parhaimmat pisteet asiakastyytyväisyydessä, Sonera jäi mittauksessa viimeiseksi. IT-alan huonoista tuloksista huolimatta laajakaistaoperaattori Welho sai asiakkailtaan suitsutusta palveluistaan.
EPSI Ratingin tutkimus paljastaa, että Orimattilassa asuvat Suomen tyytyväisimmät asiakkaat, Suonenjoella taas ollaan tyytymättömimpiä.
Kansainvälinen vertailun mukaan asiakastyytyväisyys laski kaikista tutkituista maista eniten Suomessa ja Venäjällä.

  Usko talouteen koheni

Suomalaisten luottamus talouden kehitykseen kasvoi vuoteen 2009 verrattuna. Euroalueen talousongelmat näkyivät kuitenkin mittauksessa, tyytyväisyys oli korkeammalla syyskuussa kuin joulukuussa. Huomioitavaa on, että suomalaisten usko omaan talouteen oli vahvempi kuin maan talouteen.
EPSI Rating seuraa eri toimialojen ja julkisten palveluiden laatu- ja imago-asioita sekä asiakastyytyväisyyttä -ja uskollisuutta. Samalla mitataan kuluttajien uskoa oman ja maan talouden kehitykseen seuraavan vuoden aikana.
Suomen tuloksia verrataan myös Euroopan eri maiden tuloksiin. Tutkimuksen materiaalina on käytetty Suomessa 30 000 puhelinhaastattelua. Yhteensä tutkimusta varten on tehty noin miljoona haastattelua.
Toni Piispanen kiisi MM-hopeaa 100 metrillä
Toni Piispanen kelasi jo toisen mitalinsa vammaisurheilijoiden MM-kilpailuissa Uuden-Seelannin Christchurchissa. Piispanen saavutti hopeaa 100 metrin pyörätuolikelauksessa luokassa 51.
Kisoissa jo 200 metriltä pronssia napannut Piispanen otti MM-hopeaa kauden parhaalla ajallaan 22,71. Aika on samalla uusi Suomen ennätys.
\- Lähtö oli todella hyvä ja puolimatkaan asti olin kärkipaikalla. Sen jälkeen alkoi kaartamaan vähän oikealle ja jouduin tekemään korjausliikkeen. Siihen meni kulta, mutta tähänkin olen erittäin tyytyväinen, Piispanen kertoi.
Kultaa kelannut Meksikon Edgar Navarro Sanchez otti voiton uudella kisaennätyksellä 22,27. Pronssille ylsi Etelä-Afrikan Pieter Du Preez.
Leo-Pekka Tähti kelasi 200 metrin välieriin helposti luokassa 54. Esa-Pekka Mattila sen sijaan karsiutui jatkosta.
Kannabis-kauppiaalle ehdollista vankeutta
Nuori rovaniemeläinen mies on tuomittu ehdolliseen vankeuteen huumeiden myynnistä ja viljelystä. 20-vuotias mies oli myynyt kannabista kolmelle alaikäiselle nuorelle.
Hän oli myös tarjonnut asunnossaan savuja marihuanasätkästä 15-, 16- ja 17-vuotiaille nuorukaisille.
Lisäksi hän oli laittomasti viljellyt kannabis sativa -huumausainekasvia olohuoneeseensa pystytetyssä teltassa.
Rikokset tapahtuivat syksyn 2009 ja kesän 2010 välisenä aikana.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi miehen 30 päiväksi ehdolliseen vankeuteen. Mies valitti tuomiostaan, mutta Rovaniemen hovioikeus ei muuttanut tuomiota.
Karjalan lennostossa kaksi sikainfluenssaepäilyä
Karjalan lennostossa Siilinjärvellä on todettu kaksi mahdollista sikainfluenssatapausta. Viime viikolla kaksi varusmiestä hakeutui lääkärin vastaanotolle flunssaoireiden vuoksi. Toiselle miehistä tehty pikatesti osoittautui A-virukseksi, mikä tarkoittaa suurella todennäköisyydellä sikainfluenssaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselle lähetetyistä näytteistä ei ole vielä saatu tuloksia. Karjalan lennostossa pidetään todennäköisenä, että sikainfluenssatapauksia tulee vielä lisää.
Kainuun prikaatissa Kajaanissa sikainfluenssaa on jopa 50 varusmiehellä. Suuri osa pohjoissavolaisista asevelvollisista suorittaa asepalveluksen Kainuun prikaatissa.
Nissi: Itkut on itkettävä harjoituksissa
Porin Teatterin Kuin ensimmäistä päivää -näytelmä ja sen pääosan esittäjän Anna-Maija Nissin roolityö ovat koskettaneet yleisöä ja kriitikoita. Näytelmä kertoo vanhusten hoidon heikkenemisestä perushoitaja Ritvan kautta.
\- Kun sain roolivihon käteeni en ollut ihan niin innostunut. Ihmettelin, miksi tässä on näin paljon yksinpuheluita ja lopussa tällaista lällyä. Harjoituksissa kaikki kuitenkin loksahti kohdalleen ja ymmärsin, että kokonaispaketti on kohdallaan. Nyt voin sanoa, että tämä on hyvin mieluisa rooli, kertoo Ritvaa näyttelevä Anna-Maija Nissi.
Paitsi mieluisa, rooli on myös raskas.
\- Näytelmä kosketti työryhmäämme kovasti. Kun nauruvaihe oli ohi, tulivat itkut. Vaikka näytelmässä on huumoria mukana, on se vakava paikka ja tuneet pitää tuoda esiin kerta toisensa jälkeen.
Vanhustenhoidon arjesta kertova näytelmä on saanut kehuja myös alan ammattilaisilta.
\- Paperisota, kiire, pätkätyöt ja ruuvin kiristyminen on heille tuttua. Yksi näytelmän katsonut hoitaja kuitenkin sanoi, että häneen sattui, kun vanhuksille naurettiin.
Kuin ensimmäistä päivää jatkanee Porin Teatterin ohjelmistossa myös syksyllä.
\- Ennen ensi-iltaa ajattelin, että haluan näytellä tätä eläkeikään asti, mutta nyt en ole niin varma.
Koulutuksen yhdistämisestä tulossa uusi esitys
Opetus- ja kulttuuriministeriö valmistelee uutta esitystä toisen asteen koulutuksen yhdistämisestä. Ministeriön ammatillisen koulutuksen yksikön johtaja Mika Tammilehto ei lähde vielä arvioimaan, onko Kanta-Hämeen ammatillisten oppilaitosten solmima kumppanuussopimus riittävä toimenpide koulutuksen kehittämiseksi ja oppilaitosten itsenäisyyden takaamiseksi.
Myös kumppanuussopimuksen tulee tarkastella koulutuksen järjestämistä tulevaisuudessa, muistuttaa Tammilehto.
Kanta-Hämeen oppilaitokset solmivat viime vuonna kumppanuussopimuksen, jossa ovat mukana Faktia, Forssan ammatti-instituutti, Hyria, Hämeen ammatti-instituutti, Kiipulan ammattiopisto, Koulutuskeskus Tavastia ja Valkeakosken ammatti- ja aikuisopisto.
Sopimus solmittiin, kun oppilaitokset näkivät, että niiden välistä yhteistoimintaa voidaan toteuttaa ja kehittää ilman hallinnollisia yhdistämisiä.
Sosiaalinen yritys Sarka auttaa työmarkkinoille
Tampere saa sosiaalisen yrityksen. Tampereen Sarka Oy:n tarkoituksena on tarjota töitä pääasiassa vaajaakuntoisille tai pitkään työttömänä olleille henkilöille. Taloudellista kannattavuutta tavoitteleva yritys työllistää tänä vuonna noin 15 ihmistä.
Toiminnan päästyä käyntiin henkilöstömäärän arvioidaan nousevan 50:een. Yrityksen toiminnan on määrä käynnistyä kesään mennessä.
Kaupungin omsitaman mm. hyvinvointipalveluja tuottavan yrityksen tavoitteena on toimia ponnahduslautana oikeilla työmarkkinoille, kertoo kaupungin liiketoiminnan kehitysjohtaja Kristiina Michelsson:
\- Kyllähän tässä kyse on sellaisista henkilöistä, joilla on ollut haasteita työllistyä ehkäpä esimerkiksi sen vuoksi, että heillä ei ole työkokemusta eli ansioluettelossa on tyhjiä aukkoja - jos näin voin sanoa. Tätä kautta pyritään saamaan heitä työelämään tällaisten lyhyempien jaksojen kautta, että he saisivat sinne ansioluetteloon työkokemusta.
Sosiaalisen yrityksen ei ole tarkoitus tarjota vakituisia työpaikkoja, vaan auttaa sijoittumaan saamansa työkokemuksen turvin töihin avoimille työmarkkinoille.
Tampereen kaupunginhallitus vahvistanee yrityksen perustamisen tänä iltana.
Vaalivierailut käynnistyvät
Tuleviin eduskuntavaaleihin liittyvät kiertueet ovat aluillaan. Tänään maanantaina Jyväskylässä ja Äänekoskella vierailee Vihreiden puheenjohtaja ja työministeri Anni Sinnemäki. Jyväskylässä ja Jämsässä käy puolestaan Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki.
Sinnemäki tutustuu Äänekosken teollisuuteen ja myöhemmin avaa Keski-Suomen Vihreiden kampanjan illansuussa Jyväskylässä. Arhinmäki puolestaan on mukana Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunnan Vihreän Vasemmiston järjestämässä korkeakoulutuksen nykyisyyttä ja tulevaisuutta ruotivassa paneelissa.
Ennen huhtikuun eduskuntavaaleja Keski-Suomeen on odotettavissa useita puolueiden puheenjohtaja- ja ministerivierailuja. Huomenna tiistaina maakuntaan saapuu sisäministeri Anne Holmlund (kok), joka vierailee muun muassa Keski-Suomen hätäkeskuksessa. Ensi viikolla SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen ulottaa vaalikiertueensa Jämsään.
Laatikainen: Perustuslakitoimikunta päätyy oikeudenmukaisuuteen
Matti Vanhanen saanee oikeutta ja välttää valtakunnanoikeuden. Oravasaaren kyläkoulukamppailu saattaa onnistua. Erkki Ruuhisen ero Joutsan kunnallispolitiikasta oli odotettu.
Eduskunnan perustuslakivaliokunnan työ on helpottunut valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen johtaman esitutkinnan ansiosta. Entisen pääministerin menettelyn laillisuutta on selvitetty raha-automaattiyhdistyksen rahojen jaossa keskustaa lähellä olevalle Nuorisosäätiölle, joka on antanut vaalirahaa Matti Vanhasen kampanjointiin.
Kyse on pääministerin jääviydestä ja tässä ehkä ilmenneen rikkeen painavuudesta. Kuusi maakuntalehteä ennätti ryhtyä kansantuomioistuimeksi, torioikeudeksi, mielipidetutkimuksella, jonka mukaan 44 prosenttia ihmisistä pitää Vanhasen menettelyä laittomana. Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi on paheksunut lehtien tyylitajutonta käytöstä. Se mahtuu heikosti pohjoismaiseen oikeusvaltioon.
Valtakunnansyyttäjällä on ollut tuhatsivuinen esitutkinta-aineisto. Hän on arvioinut valiokunnalle, ettei syytekynnys ylity Vanhasen jutussa. Valiokunta kuulee vielä monia korkeita lainoppineita. Heidän sanomansa tuskin kovin poikkeaa aiheeseen perinjuurin paneutuneen valtakunnansyyttäjän näkemyksestä.
Ministerin virkatoimistaan aiheutuvat rikokset punnitaan valtakunnanoikeudessa. Se on niin järeä ja rankka elin, että pienten inhimillisten virheiden sinne raahaaminen tuntuu kohtuuttomalta. Mikäli näin tehtäisiin, herkästi syntyisi poliittisen jahdin ja prosessin lemu.
Jokainen kansalainen hairahtuu joskus jonkinasteiseen lainvastaisuuteen. Niinpä liikenteen sääntöjä rikotaan usein. Kiinni jäänyt yksilö voi joutua oikeuteen, saada rike- tai päiväsakon tai hän selviää silkalla poliisin puhuttelulla. Lainvalvojilla ja -toteuttajilla on harkinnan mahdollisuus, jossa teon raskaus vaikuttaa tulemaan.
Järjestysvalta punnitsee epäillyissä rikosasioissa esitutkinnan käynnistämisen, laajuuden ja lopulta sen, ylittyykö syytekynnys. Lopulliset linjoitukset tarvittaessa tehdään tuomioistuimissa. Kosolti on inhimillisen elon juttuja, jotka eivät johda oikeustoimiin, vaikka pieniksi arvioituja virheitä on sattunut. Syytteen ajaminen jokaisessa vähäisessäkin laiminlyönnissä tukkeuttaisi oikeuslaitoksen ja tuottaisi järkälemäiset kustannukset yhteiskunnalle.
Ihmiset ovat yhdenvertaiset lain edessä. Poliitikkoihin kohdistetaan tuomitsevaisuuden paineita siten, että väliin hiipii epäily heitä haluttavan kohdella muita ihmisiä ankarammin. Kostontihkuisa ilmapiiri on vahingollinen oikeusvaltiolle.
Perustuslakivaliokunta mittaa Vanhasen jutun lähiviikkoina. Eduskunta ilmaisee tahtonsa. Jokseenkin varmalta tuntuu, että eväät eivät piisaa Vanhasen hiissaamiseen valtakunnanoikeuteen. Perustuslakivaliokunta on aiempinakin vuosikymmeninä ilmentänyt valistunutta viisautta ja välttänyt politikoinnin ministerisyytteiden käynnistämisessä.
Viimeksi valtakunnanoikeus istui 1990-luvulla, kun kauppa- ja teollisuusministeri Kauko Juhantalo oli yrittänyt koplata omia murheitaan ministerivastuisiin päätöksiinsä. Juttu oli vakava. Juhantalo sai ehdollisen vankeustuomion. Hänet erotettiin eduskunnasta. Vaikka äänestäjät vielä uusivat Juhantalon valtakirjan eduskuntaan, hänen valtiollisen elämänsä uskottavuus oli takana.

  Upea Oravasaaren kyläkoulutaistelu

Oravasaaressa kamppaillaan kyläkoulun säilymisestä. Muutama erä on voitettu, mutta loppurutistus lähenee. Jyväskylän linjoituksen mukaan koulussa olisi elossa pysyäkseen oltava 30 oppilasta. Oravasaaressa ahertaa tuttua ahjoa 23 lasta. Määrä on kohoava, mutta aika loppuu, mikäli päättäjät menettelevät alkuperäisen kaavailun mukaisesti.
Oravasaari kasvaa. Sen asemaa hyvänä ja turvallisena yhteisönä vahvistaa nelostien tuore sijainti. Kylälle hakeutuu uusia perheitä, jos tonttitarjonta houkuttaa. Yhä useammat haluavat asua parinkymmenen kilometrin päässä Jyväskylän keskustasta, maaseutumaisessa ympäristössä.
Nuorisoseuran taloa uhkaa purkaminen. Tämä korostaa hyvin hoidetun ja keskeiseksi mielletyn koulun säilyttämisen arvoa. Sen merkitys kokoontumisen ja virkistymisen paikkana suurenee.
Oravasaaren koulussa elämäntyönsä opettajana, kasvattajana ja kylän mitä moninaisimpien jalojen toimintojen edistäjänä tehnyt Jaakko Palmu ansaitsee kunniaoravasaarelaisen nimikkeen. 36 vuoden työrupeaman jälkeen hänen ponnistuksensa yhteisön hyväksi jatkuvat, toki uusimuotoisena. Hieno perimä velvoittaa häntä nuorempia. Koululaiset ovat kartuttaneet luokkaretkikassaansa purkittamalla muikkuja, joita on myyty kai sadoille kalaherkkuihin mieltyneille ostajille.
Päättäjät huolehtivat toimintojen taloudellisuudesta ja kilpailukykyisyydestä. Euroja ladotaan jonoon ja rinnakkain. Laskimet naksuvat. Samalla on muistettava, ettei joka seikkaa kyetä euroilla mittaamaan. Moni laskelma on kyseenalaistettavissa. Eheiksi ihmisiksi kasvamisen hyötyä ei kenkään kykene vähättelemään.
Lukuisat koulujen kuolemat ovat olleet väistämättömiä, mutta paljon on lopetettuja kouluja, joilla olisi pitänyt olla oikeus jatkamiseen, kun näkökulmaa olisi avarrettu. Oravasaarelaisilla ovat harvinaisen oivat perusteet koulunsa turvaamiselle. Kamppailussa pärjääminen voi hyvinkin luontua.

  Ruuhisen pettymys kunnallispolitiikkaan odotettua

Eturivin taidegraafikkomme, taiteilijaprofessori Erkki Ruuhinen nousi viime kunnallisvaaleissa komeasti Joutsan valtuustoon. Ammatillisesti tasokas ja puhutteleva mainonta vetosi äänestäjiin, jotka halusivat kunnan elon vauhdittuvan ja seisovien vesien syöksyvän virtaamaan.
Kokoomus nosti Ruuhisen valtuuston varapuheenjohtajaksi. Nyt Ruuhinen on eronnut kaikista luottamustoimista korkean iän ja yksityisten syiden vuoksi. Hän on pettynyt Joutsan johtamisen tapaan. Kunnanjohtaja Harri Nissisen hän katsoo laiminlyöneen kehityksen.
Yksityisen sektorin lahjakkuudet törmäävät herkästi kunnan- ja valtionhallinnon seiniin. He ovat tottuneet rutakkuuteen, mikä aniharvoin sujuu kansanvaltaisessa järjestelmässä.
Erkki Ruuhinen on huippulahjakas ja luova taiteilija, hyvä yrittäjä. Hänen pääosaamisensa löytyy muualta kuin kunnallisesta tai valtiollisesta politiikasta. Joutsalainen törmäys oli tapahtuessaan uutinen, vaikka se ei oikeasti sitä ollut heille, jotka maaston ja ihmiset tuntevat.
Tykkylumi katkoi sähköjä Etelä-Savossa
Lumikuormat sähkölinjojen päällä aiheuttivat sähkökatkoksia maanantaina eri puolilla maakuntaa. Sähköt olivat poikki pitkin päivää ja enimmillään ilman sähköä oli reilut 2000 taloutta.
Sähkölinjojen lumikuormaa on kasvattanut viime viikolla satanut alijäähtynyt vesi. Puut ovat kallistuneet lumen painosta sähkölinjojen päälle.
Suur-Savon Sähkö aikoo hankkia helikopterin jakelualueen tilanteen kartoittamiseksi.
Ilmasta etsitään isoimpia ongelmakohtia, joita metsurit lähtevät korjaamaan. Asiakkaille työt näkyvät sähkökatkoina, sillä sähkö on kytkettävä pois päältä linjoista korjauksen ajaksi.
Jäiden saartamia merimiehiä viimein vapauteen
Lähes kuukauden jäissä jumittanut laiva on viimein päässyt irti Ohotanmerellä vaikeassa pelastushankkeessa. Paksuihin jäihin jäi kiinni joulukuun lopussa kolme alusta, joissa oli yhteensä yli 400 merimiestä. Yksi niistä on saatu aiemmin vedettyä selville vesille, ja vielä viimeinen odottaa pelastajiaan.
Ahdinkoon jääneiden alusten luokse on lähetetty kaikkiaan kolme jäänmurtajaa. Miehistöillä ei ole ollut hengenhätää, sillä ruokatarpeita on ollut riittävästi.
Aamulla jäänmurtajat ovat saatelleet jäähdytyslaivan turvallisille vesille, kertoo Venäjän liikenneministeriö. Seuraavaksi ne pyrkivät saattamaan pois jäistä viimeisen laivan, Sodruzhestvo-tuotantoaluksen.
Jää on turmapaikalla Ohotanmerellä kahden metrin paksuista. Pelastushanketta ovat vaikeuttaneet kova tuuli, jäälauttojen liikkuminen ja surkea näkyvyys.
Alukset ovat olleet ansassa jäissä uudenvuoden aatosta saakka.
Jälkiviisaat: Rukajärvestä Vuoden urheilija?
Urheilun Jälkiviisaat ottivat Aamu-tv:n sohvalla puheeksi lumilautailun MM-kisojen hienon suomalaismenestyksen. Mukana keskustelussa olivat maanantaiaamuna Kaj Kunnas, Saku Tuominen ja Aki Riihilahti.
Jälkiviisaat myönsivät auliisti sohvalla, että he ovat täysiä ”setiä” verrattuna pipeissa kikkaileviin lautailijoihin. Tuomisella oli omakohtaista kokemusta lautailusta.
\- Minun lumilautahistoriani on 20 minuutin mittainen. Se loppui siihen, että makasin hissin vieressä ja kaksi kuusivuotiasta meni hissillä ja sanoi, että ”kato miten huono toi setä on.”
Ammattilaisten puolella maamme lumilautailu on onneksi hiukka paremmissa kantimissa. Espanjan MM-kisoista Suomelle tuli neljä mitalia, ja Kunnas muistutti, että jatkoa saattaa olla tulossa Sotshin talviolympialaisissa vuonna 2014. Slopestyle on ehdolla olympialajiksi, ja myös siinä suomalaisilla on vahva edustus.
\- Siinä (slopestylessa) meillä on todella hyvä sauma, koska Enni Rukajärvi ei ole vaan hyvä, vaan hän on tällä hetkellä aivan ylivoimainen naisten slopestylessa.

  ”Osaisi nyt äijä lopettaa”

Urheilijoiden uran lopettaminen oli aamun toisena puheenaiheena. Jälkiviisaat nostivat hattua Jari Litmaselle, ja Kunnas muistutti Teemu Selänteen uran merkkipaaluista.
\- Litmanen, joka on ollut maailman paras, pelannut Barcelonassa ja maailman huipulla, niin ikään kuin kestää sen, että pelaa ykkösdivaria Lahdessa. Sehän on rohkeutta, eikö vain, kyseli Tuominen.
\- En ymmärrä sitä ajatusmallia, että miksi jonkun pitäisi lopettaa huipulla sen takia, että muille jäisi tietty kuva, Riihilahti jatkoi.
\- Hehän pelaavat sen takia, että rakastavat lajia.
Hyvä esimerkki urheilijasta, jonka uran jatko on kestoaihe otsikoissa, on Teemu Selänne.
\- Tällä hetkellä Teemulla on se tilanne, että 46 pinnaa lisää, niin hän ohittaa kaikkien aikojen ruotsalaisen kiekkoilijan Mats Sundinin, Kunnas totesi.
SAK: Yhteiskuntasopimuksen kulmakiviksi työllisyys ja ostovoima
SAK suhtautuu myönteisesti pääministeri Mari Kiviniemen (kesk.) sunnuntaina esiin nostamaan ajatukseen yhteiskuntasopimuksesta. Puheenjohtaja Lauri Lylyn (sd.) mukaan olisi kuitenkin tiedettävä, mitä sopimus pitäisi sisällään.
\- SAK on varsin pitkään puhunut laajemman sopimisen tarpeesta. Siinä mielessä pääministerin kannanotto oli tervetullut. Kysymys on vain sitten, että millä asioilla sitä ruvetaan rakentamaan, Lyly sanoi YLE Radio 1:n Ykkösaamussa.
SAK:lle tärkeimpiä sopimukseen sisällytettäviä kysymyksiä ovat Lylyn mukaan työllisyys ja ostovoima, johon vaikutetaan verotuksella ja palkkaratkaisuilla. Kolmanneksi Lylyn mukaan pitäisi puhua köyhyyden torjumisesta.
Pääministeri Kiviniemen mukaan yritysverotusta voitaisiin keventää, jos yritykset sitoutuisivat investoimaan Suomeen. Elinkeinoelämän keskusliitto EK torjui ajatuksen sitoutumisesta tuoreeltaan. Lyly suhtautuu varauksellisesti yritysverotuksen keventämiseen.
\- Yritykset ovat viime vuosina saaneet kyllä huomattavia päätöksiä, Kela-maksuista ja energiaratkaisuista ja muista. Nyt pitäisi olla tavallisen ihmisen vuoro.
Toisaalta kytky voitaisiin Lylyn mukaan ottaa mukaan "vaihtoehtona", jos investoinnit Suomeen todella toteutuisivat.
Toyota myi eniten autoja viime vuonna
Autonvalmistaja Toyota säilytti viime vuonna asemansa eniten autoja myyneenä valmistajana. Toyota pysyi ykkösenä kolmatta vuotta peräkkäin, vaikka yhtiön maine kolhiintuikin useamman kerran. Toyota joutui viime vuoden aikana kutsumaan valmistamiaan autoja korjattavaksi niissä ilmenneiden vikojen takia.
Toyota myi maailmanlaajuisesti viime vuonna yli 8,4 miljoonaa autoa. Toiseksi tullut General Motors oli heti Toyotan kannassa 8,39 miljoonalla myydyllä autolla.
Toyotan liikevaihto kasvoi kahdeksan prosenttia vuoteen 2009 verrattuna. Myyntiä kasvatti etenkin Kiinassa ja muissa Aasian maissa kasvanut kysyntä.
General Motors piti autonvalmistajien kärkisijaa lähes 80 vuoden ajan. Toyota syrjäytti General Motorsin ykköspaikalta vuonna 2008.
Viime vuonna Toyota kärsi pahoista imago-ongelmista sen valmistamiin autoihin tulleiden vikojen takia. Autoja kutsuttiin korjattavaksi myös vuonna 2009 ja suurin osa ongelmista tuli ilmi Pohjois-Amerikassa. Toyotoissa oli ongelmia muun muassa jarrujen ja lattiamattojen kanssa.
Sisällissodan taistelupaikalle suunniteltu ostosparatiisi raivostuttaa USA:ssa
Kauppajätti Walmartin aikeet pystyttää supermarket Pohjois-Virginiassa sijaitsevan Yhdysvaltain sisällissodan taistelupaikan läheisyyteen ovat johtaneet oikeusjuttuun. Hankkeen arvostelijoiden mukaan historioitsijoita ei konsultoitu ennen kuin paikallisviranomaiset hyväksyivät rakennushankkeen Wildernessin taistelun tapahtumapaikalla.
Paikallisviranomaisten mukaan rakennuslupa on myönnetty säännösten mukaan ja ennen päätöksentekoa kuultiin satoja ihmisiä.
Etelävaltioiden ja pohjoisvaltioiden joukkojen yhteenottoa Wildernessin metsässä vuonna 1864 pidetään yhtenä sisällissodan käännekohdista. Pohjoisen joukkoja komentaneen kenraali Ulysses S. Grantin ja etelän joukkoja komentaneen kenraali Robert E. Leen sotilaiden yhteenotossa taisteli noin 185 000 miestä. Kuolleita, haavoittuneita ja kadonneita oli yhteensä 30 000.
Maailman suurin vähittäiskauppaketju Walmart on painottanut, ettei uutta kaupparakennusta pystytetä entiselle taistelukentälle, vaan sen läheisyyteen. Hankkeen arvostelijoiden mukaan kaupan parkkipaikkaa ollaan rakentamassa paikalle, jolla 146 vuotta sitten sijaitsi kenttäsairaala.
Sadat historiantutkijat ovat vedonneet Walmartiin, jotta se siirtäisi suunnitellun kaupan uuteen paikkaan. Myös osa alueen asukkaista vastustaa kauppaa, joka toisi alueelle 300 uutta työpaikkaa.
Juttua käsitellään oikeudessa tiistaina.
Pohjois-Pohjanmaalla nuorimmat viljelijät
Suomen nuorimmat viljelijät löytyvät Pohjois-Pohjanmaalta. Viime vuonna pohjoispohjalaisen viljelijän keski-ikä oli hieman yli 49 vuotta.
Asia ilmenee maa- ja metsätalousministeriön tietopalvelukeskus Tiken Maatilatilastollisesta vuosikirjasta. Vanhimmat viljelijät ovat Ahvenanmaalla, missä viljelijän keski-ikä on 52 vuotta.
Maitoa tuotettiin viime vuonna eniten Pohjois-Pohjanmaalla, lähes 350 miljoonaa litraa. Maidontuottajia on niinikään eniten Pohjois-Pohjanmaalla, yli 1 600:lla tilalla.
Tammela hakee alesta piristystä tonttikauppaan
Tammelan aikoo myydä omakotitontteja alennusmyynnillä. Kunta yrittää myydä tontteja Nuutin alueelta läheltä Riihivalkaman koulua. Kaikkiaan Tammelalla on myymättömiä tontteja 50.
Kunta on kaavoittanut Nuutin alueelta parisenkymmentä tonttia, joita ei ole saatu kaupaksi. Myöskään varauksia alueelta ei ole tehty. Tonttien myyntihinta on tarkoitus pudottaa puoleen.
Nuutin alueen tonttien neliöhinta on nyt seitsemän euroa. Aletonttien kauppakirjat on allekirjoitettava toukokuun loppuun mennessä.
Viinijärven Urheilijat aloitti voitokkaasti uudistuneena
Naisten Superpesisjoukkue Viinijärven Urheilijat on käynnistänyt kautensa lupaavasti uudistuneella kokoonpanolla. Uusia pelaajia liperiläisessä edustusjoukkueessa ovat Anni Kivimäki, Emmi Satokangas, Riikka Karppinen, Hanni-Mari Ruuskanen ja Salla Pollari.
Kivimäellä on takanaan kaksi Suomen mestaruutta Kirittäristä. Satokangas puolestaan palkittiin Kainuun vuoden pelaajana.
Viinijärven Urheilijoiden kausi käynnistyi halliturnauksessa sunnuntaina Joensuussa. Peli Siilijärven Pesistä vastaan päättyi Joensuu Areenassa liperiläisten voittoon jaksoin 2-0.
Joukkoliikennevuorot vähenevät Lapissa
Valtion tukemaa joukkoliikennettä karsitaan Lapissa. Ylitarkastaja Raimo Rajamäki Lapin Ely-keskuksesta arvioi, että valtion tukemia reittejä vähennetään 20-30, koska valtion rahat eivät riitä.
\- Osa reiteistä jää kuitenkin kuntien maksettavaksi. Näitä ovat lakisääteiset koululaiskuljetukset, Rajamäki toteaa.
Rajamäen mukaan lakkautusuhan alla ovat etenkin liikennevuorot, joissa on vähän matkustajia ja jotka kulkevat kuntien sisällä. Suurin osa vuoroista lakkautetaan vuoden 2012 alusta, kun nykyiset sopimukset päättyvät.
Lapissa on tällä hetkellä noin 230 valtion tukemaa joukkoliikennevuoroa. Niitä karsittiin viimeksi vuonna 2006 noin 20 vuoroa.
Valtio tukee Lapin joukkoliikennettä tänä vuonna vajaalla 3,3 miljoonalla eurolla.
Palovaroitin ja naapuri pelastivat tupakoitsijan
Palovaroitin, valpas naapuri ja palomiehet pelastivat tupakoitsijan hengen Joensuussa. Naapuri kuuli sunnuntaina noin kello 17 viereisestä asunnosta palovaroittimen hälytyksen.
Hän soitti asunnon ovikelloa ja meni sen jälkeen katsomaan takapihan ikkunasta, jolloin selvisi, että huoneistossa on savua. Naapuri teki hätäilmoituksen. Palomiehet joutuivat murtautumaan huoneistoon, joka oli täynnä myrkyllistä savua. Palomiehet löysivät sohvalta henkilön, joka oli polttanut tupakkaa ja ilmeisesti nukahtanut tupakoidessaan.
Ensihoidon jälkeen uhri vietiin sairaalahoitoon.
Lumi katkoo taas sähköjä
Raskas lumi katkoo nyt helposti puiden oksia. Sähkölinjoihin osuneet oksat ovat aiheuttaneet yön aikana useampia sähkökatkoksia Vaasan lähistöllä.
Vaasan seudulla on ollut useita sähkökatkoja yön aikana. Katkoksia on ollut ainakin Sundomissa, Jungsundissa ja Karperössä.
Sähköt olivat Sundomissa poissa paikoin pisimmillään pari tuntia. Syynä sähkökatkoksiin on paksu lumipeite, joka katkaisee puiden oksia sähkölangoille.
Helsinki kaavailee pysäköintikieltoa Kumpulan kampusalueelle
Helsinki aikoo rajoittaa kadunvarsipysäköintiä Kumpulan kampusalueelle bussiliikenteen vaikeuksien takia. Bussit eivät ole päässeet kampuksenmäellä sijaitseville pysäkeille ollenkaan lumen ja autojen täyttämillä kaduilla.
Parkkirajoituksia suunnitellaan Väinö Auerin kadun lämmitetystä kohdasta ylöspäin, Kustaa Hällströmin kadule ja Pietari Kalmin kadulle. Pysäköintikielto tulee vain toiselle puolelle katuja, sanoo Helsingin kaupunkisuunnitteluviraston liikennesuunnittelupäällikkö Olli-Pekka Poutanen.
\- Toispuoleinen pysäköintikielto olisi voimassa talvikausina tällä vaikealla reittiosuudella. Tavoite on se, että saatasiin bussit kulkemaan kesät talvet samaa reittiä.
Pysäköintikielto tulee voimaan kampuksen kaduilla todennäköisesti ensi viikolla. Kaupunki ei pysty järjestämään korvaavaa pysäköintiä alueelle.
Stamkos yksin pörssikärkeen - Atlantan Tampa-kammo jatkuu
Tampa Bayn Steven Stamkos saalisti kauden 67. pisteensä Atlantaa vastaan ja hän nousi yksin jääkiekkoliiga NHL:n pistepörssin kärkeen. Tampa Bay takoi Atlantaa vastaan toisessa erässä viisi maalia ja otti lopulta murskavoiton luvuin 7-1. Tampa on voittanut Atlantan jo 11 kertaa putkeen.
Atlanta on edellisen kerran pystynyt lyömään samassa divisioonassa pelaavan Tampa Bayn lokakuussa 2009. Tällä kertaa Thrashersin voittohaaveet romuttuivat totaalisesti toisessa erässä, kun Lightning iski viidesti.
Stamkos tälläsi 4-0-maalin ja samalla hän siirtyi yksin NHL:n pistepörssin kärkeen 67 pisteellä (38+29). Edelleen aivotärähdyksen takia sivussa oleva Sidney Crosby on kasannut 66 pistettä (32+34).
Atlantaa vastaan Stamkosin lisäksi ratkaisurooleissa juhlivat Simon Gagne (2+0), Teddy Purcell (0+3) ja Martin St.Louis (1+1).
Sean Bergenheim sai jääaikaa vajaat 14 minuuttia, mutta ei pystynyt kasvattamaan pistepussiaan murskavoitossa.
Oulangan kansallispuisto vetää väkeä
Oulangan kansallispuiston kävijämäärät ovat lisääntyneet. Kansallispuistossa vieraili viime vuonna lähes 169 000 matkailijaa, mikä on reilut 4000 enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Myös Oulangan luontokeskuksessa kävi viime vuonna edellisvuotta enemmän vierailijoita.
Syötteen kansallispuiston kävijämäärä puolestaan laski viime vuonna noin kahdeksalla tuhannella edellisvuodesta. Syötteen maisemissa vieraili viime vuonna yhteensä reilut 31 000 ihmistä.
Naiset voitokkaina salibandyssä ja koripallossa
Naisten salibandyliigassa NST kukisti sunnuntaina OLS:n maalein 2 - 4. Naisten koripallossa Catz nappasi voiton Keravasta luvuin 59 - 72.
Naisten Salibandyliigassa NST vahvistaa paikkaansa sarjan kärjessä. NST on pelannut nyt 16 ottelua. Niistä on kasassa 29 pistettä, joista on 14 voittoa, yksi tappio ja yksi tasapeli.
Voittonsa ansiosta Catz hätistelee jo sarjakärkeä. Kahdeksantoista ottelun jälkeen Catz on sarjataulukossa kolmantena vain kaksi pistettä sarjakärkeä Kotkan Peli-Karhuja jäljessä.
Hevosnainen elää tietokirjoista
Loppilainen Marja Lehtonen rakastui Sysmään jo vuosia sitten, jolloin hänen hevosensa muutti sysmäläiselle tallille. Vihdoin suuri unelma toteutui, kun kirjakustantamoa pyörittävä nainen löysi vuosi sitten oman kotinsa Nuoramoisista. Pienen kustantamon näkökulmasta tietokirja elää ja voi hyvin.
Paperinen tietokirja on tullut tiensä päähän. Näin on väitetty siitä asti, kun internet teki vallankumouksensa ja tunkeutui rajattomine mahdollisuuksineen elämäämme. Netin tietotulvasta huolimatta perinteinen tietokirja voi hyvin, ainakin Vudeka-kustannuksen Marja Lehtosen mielestä.
\- Informaatio on nykyään valtavan nopeaa ja tahti kiihtyy. Perinteisen tietokirjan on oltava pitkäikäinen kilpaillakseen sähköisen tietotulvan kanssa.
Vudeka on pieni erikoiskustantamo, jonka painoskappaleet ovat hiukan isompia kuin niin sanottujen pienkustantamoiden. Kustannusrakenne pienellä yrityksellä on matalampi kuin isoissa kustannustaloissa, joilla ei kaikilla tietokirjojen saralla pyyhi hyvin.
Pieni kustantamo pyrkii tuottamaan laadukkaampaa ja hiukan erilaista kirjallisuutta kuin isot. Hyvä tietokirja koostuu monesta osatekijästä.
\- Ensimmäinen tekijä on sanoma, sitten kirjailija ja toimitustyö. Paperin laatu, painotalo ja kuvamateriaali ovat myös tärkeitä. Ja intohimo!
Vudekan viimeisin teos Erika Häkkisen ja Johanna Viitasen 
Pieni kauhukauppa 
ja muita mielikuvaharjoituksia, mikä on tuhti tietokirja hevosihmiselle. Vahvojen faktojen lisäksi kirja menee lähelle kaunokirjallisuutta ja ammentaa siekailemattomasti populaarikulttuurista. Teos imaisee mukaansa ainakin hevosista pitävät lukijat.

  Hyppy onnellisuuteen

Marja Lehtonen on tehnyt 17 vuoden työuran vakuutusyhtiössä. Hevosia aina harrastanut nainen halusi elämältään jotain muuta. Vuonna 2004 hän perusti Vudekan.
Työpäivät vakuutusyhtiön konttorissa olivat pitkät. Illat kuluivat kotona tietokoneen ääressä oman firman asioiden parissa. Urakka oli kohtuuton, joten Lehtonen teki rohkean päätöksen ja irtisanoutui palkkatyöstään.
\- Tulotaso putosi roimasti ja onnellisuusindeksi kohosi hurjasti, naurahtaa Marja Lehtonen.
Sysmän kanssa Marja Lehtosella klikkasi heti. Sysmässä ihastuttaa luonto, upea maaseutu viljelysalueineen ja metsineen.
Lisäksi Sysmässä on hänen mukaansa jotain vaikeasti määriteltävää nostalgisuutta, samanlaista kuin vanhoissa kotimaisissa elokuvissa. Sysmä on kulttuuripitäjä ja toki kustantajaa ilahduttaa erityisesti Sysmän maine kirjakylänä.
Yhden naisen kustantamolla ei rikastu. Rinnalla kulkee nykyään toinen työ kartuttamassa palkkapussia. Marja Lehtosen voi tavata ahkeroimassa myös Nina Blomqvistin pyörittämässä sysmäläisessä talliyrityksessä Starhill’s Stablessa.
\- Kultakaivosta ei ole löytynyt, jos rahapussiin katsotaan. Mutta olen nyt äärettömän onnellinen.
Henkilöauto päin rekkaa VT8:lla
Valtatie 8:lla Porin ja Merikarvian rajalla on sattunut liikenneonnettomuus, jossa henkilöauto ja säiliöauto kolaroivat.
Turma sattui Ahlaisten liittymästä noin 8,8 kilometriä pohjoiseen. Henkilöauto lähtenyt jonosta ohittamaan, jolloin auto oli omalle kaistalleen palatessaan lähtenyt pyörimään osuen päin rekan etuosaa. Henkilöauton kuljettaja loukkaantui turmassa vakavasti. Myös säiliöauton kuljettaja vietiin sairaalaan jatkotutkimuksiin.
Ensitieto liikenneonnettomuudesta tuli hätäkeskukseen kello 7:36. Pelastus- ja raivaustyöt saatiin päätökseen noin puoli kymmeneltä.
Väripatruunat maksavat aivan vietävästi
Tulostimen väripatruunoiden hinta äimistyttää kuluttajaa. Jotkut kiertävät kovia hintoja ostamalla piraattipatruunoita ja jotkut vievät vanhat patruunat täytettäviksi. Eri valmistajien tulostimissa on kuitenkin eroja ja se näkyy myös mustepatruunoiden hinnoissa.
Ostaisitko uuden auton 3000 eurolla, jos samalla pitäisi sitoutua tankkaamaan saman valmistajan polttoainetta, joka maksaisi 1500 euroa per tankillinen. Todennäköistä on, että tällaiset autot jäisivät kauppaan. Moni kuluttaja on kuitenkin ostanut sellaisen tulostimen, jonka väripatruunat maksavat jopa puolet koko laitteen hinnasta.
\- Eri valmistajilla on erilaista politiikkaa näiden patruunoiden suhteen. Patruunat eivät suinkaan ole samanlaisia, vaan osa sisältää paljon tekniikkaa. Jos patruuna esimerkiksi sisältää samalla tulostuspään, voi hinta nousta jopa 80% tavalliseen verrattuna, kertoo Suomen Gigantin myyntipäällikkö Ari Pehkonen.
\- Halpojakin patruunoita on olemassa – joidenkin valmistajien patruunoiden hinnat alkavat viidestä eurosta, mikä mielestäni on varsin kohtuullinen hinta.
Markkinoilla on myös piraattipatruunoita, jotka ovat tuntuvasti halvempia, kuin alkuperäiset ja patruunoita voi myös viedä täytettäväksi.
\- Valmistajat yleensä kieltävät tällaisten patruunoiden käytön ja vetoavat toimintavarmuuteen. Ongelmia voi tulla erityisesti valokuvia tulostettaessa, sillä värimaailma saattaa erota alkuperäispatruunoihin nähden huomattavasti, muistuttaa Pehkonen.
Jälleenmyyjä näkee asiassa myös toisen puolen.
\- Tulostimet on kyllä hinnoiteltu tiukasti, niistä on tullut tällaisia sisäänvetotuotteita. Esimerkkinä voi mainita vaikka sen, että hyvin tunnetun valmistajan tulostimen saattaa saada jopa alle 50 eurolla. Meidän liikkeessämme ei myydä patruunoita, mutta epäilen, että niissä katteet ovat tuntuvasti parempia, kertoo lahtelainen kodinkonekauppias Vesa Salminen Viihdetasosta.
Tulostimen ostajan kannattaa siis olla tarkkana, tai sitten seuraa tiiviisti tarjouksia ja mustepatruunoiden tyhjennyttyä voi olla kannattavampaa ostaa kokonaan uusi laite.
Ajoksessa vedetön lauantai-ilta
Kemin Ajoksen omakotitaloalueella oltiin lauantai-ilta ilman vettä. Kemin Vesi Oy:n toimitusjohtaja Juha Hiltula kertoo, että koko Ajos oli ilman vettä iltakahdeksasta puolille öin, jolloin katkos saatiin rajattua kahdelle kadulle.
Runkovesiputken sulkuventtiilissä ollut vika saatiin korjattua sunnuntaiaamuna puoli yhdeltätoista.
Hiltulan mukaan vuodosta ei aiheutunut vanhinkoa yhdellekään talolle. Vettä valui hukkaan noin 120 kuutiometriä. Vuoto oli sadevesiviemärin kohdalla, mikä hankaloitti vuotokohdan löytymistä. Ajoksessa on noin 150 omakotitaloa.
Yksinäiset yrittäjät tyytyvät liian vähään
Hämeenlinnan seudun yritykset ovat melko vakavaraisia, ja ne selvisivät laskusuhdanteesta pienin vaurioin. Kehittämiskeskus Oy Hämeen toimitusjohtaja Heikki Hietanen kuitenkin kaipaa yrityksiltä enemmän uskallusta uusiin avauksiin ja yhteistyöhön.
Hämeenlinnan ja Hattulan elinkeinotoiminnan kehittämisestä vastaava toimitusjohtaja Heikki Hietanen arvioi Hämeenlinnan seudun yritysten luovineen laskusuhdanteen läpi melko hyvin. Nyt olisi kuitenkin katsottava eteenpäin.
\- Koko Suomen ongelma on se, että ns. kasvuyritykset ovat suhteellisen vähissä. Toiveena on, että olisi vähän enemmän investointi- ja kehittämisintressiä myös yrityksillä. Ehkä täällä ollaan vähän vähempään tyytyväisiä ja todetaan, että näin on hyvä olla, ja tavallaan kehitys- ja riskinottonäkökulma on vähän heikkoa meidän seutukunnalla.
Pienten yritysten kasvun este on tuotekehityksen vähäisyys ja korkea kynnys lähteä uusille markkinoille. Kehittämiskeskus Oy Hämeen toimitusjohtajan Heikki Hietasen mukaan tärkein kehittämismuoto onkin yritysten yhteistyön lisääminen.
Hyvä esimerkki puualan yrittäjien yhteistyöstä on Puuverkko-hanke, joka vie kesäasuntomessuille kaksi uutta huvilaa.
Ennätyskuivuus vaivaa itäistä Kiinaa
Kiinan itäinen Shandongin maakunta kärsii pahimmasta kuivuudesta vuosikymmeniin. Jo lähes neljännesmiljoona maakunnan asukasta kärsii juomaveden puutteesta, ja määrän arvioidaan kasvavan. Maakunnan vesivarastot ovat kutistuneet niin pieniksi, että viranomaiset joutuvat toimittamaan asukkaille juomavettä paloautoilla.
Kiinan itä-, keski- ja pohjoisosissa on kärsitty kuivuudesta jo yli kolme kuukautta. Kuivuusalueen arvioidaan vielä laajenevan talven aikana.
Shandong on merkittävä vehnänviljelyalue, ja kuivuus vaivaa jo yli puolta maakunnan pelloista. Shandongin ja muiden tärkeiden viljelyalueiden kuivuuden pelätään nostavan ruuan maailmanmarkkinahintaa entisestään.
Viikonloppuna kuivuusalueilla vieraillut pääministeri Wen Jiabao lupasi hallituksen rakentavan tämän vuoden aikana lisää vesivarastoja.
Rybinsk saa jäädä, Majdic keskittyy nyt Osloon
Petra Majdic osoitti Otepään maailmancupin sprintissä, ettei häntä todellakaan kannata laskea pois laskuista, kun Holmenkollenilla jaetaan hiihdon MM-mitaleita. Vaikka slovenialainen oli ollut viikon verran sairaana, otti hän silti selvän voiton.
Majdic itse oli Otepäässä varsin rennoin mielin eikä asettanut itselleen suuria menestyspaineita.
\- Olin viikon kipeänä, joten lauantaina lähinnä kokeilin vauhtiani. Oloni tuntui varsin hyvältä ja tänään (sunnuntaina) huomasin kesken kilpailun, että oloni tuntuu vahvalta ja minulla on mahdollisuuksia olla palkintokorokkeella, Majdic kertoi YLE Urheilulle ja naurahti:
\- Finaalissa, kun lähestyin tasaista osuutta, ajattelin: haastakaa minut, jos voitte!
Siihen nähden, että Majdic oli ollut sairaana, oli hän sunnuntain sprintissä varsin vahva. Myös lauantainen 9:s sija 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa oli hyvä suoritus. Majdic itse pitää salaisuutenaan pakkolepoa.
\- Ehkä tämä on ollut hyvä ratkaisu. Kun on kipeä, ei harjoittele ja joutuu lepäämään. Ehkä tarvitsin lepoa Tour de Skin jälkeen, koska kilpailin ja matkustin silloin paljon. Tämä lepo tuli oikeaan aikaan.
Majdic uskoo kuntonsa säilyvän Oslon MM-kisoihin asti, etenkin kun hän keskittyy seuraavat viikot harjoittelemaan ainoastaan Holmenkollenia varten.
\- Siirryn nyt harjoitusleirille kolmeksi viikoksi ja jätän Rybinskin maailmancupin väliin. Keskityn ainoastaan Holmenkollenille, Majdic totesi.
Venäjän kauppakeskuspalosta rikostutkinta
Lauantaina ostoskeskuksen tuhonneesta ja kaksi ihmistä surmanneesta tulipalosta on alkanut rikostutkinta Venäjällä. Alustavan onnettomuustutkinnan mukaan paloturvallisuusmääräyksiä oli rikottu räikeästi. Esimerkiksi automaattinen sammutusjärjestelmä ei toiminut.
Iso kauppakeskus syttyi tuleen ruuhkaisimpaan ostosaikaan Uralvuoriston eteläpäässä sijaitsevan Ufan keskustassa.
Palo sai alkunsa viisikerroksisen ostoskeskuksen konserttisalin rakennustoistä. Viranomaisten mukaan työmaalla oli saatettu käsitellä tulta varomattomasti. Palossa kuoli rakennustyöntekijä ja kouluikäinen tyttö. Lisäksi 15 loukkaantui.
RIA Novostin mukaan 15 000 kuolee vuosittain Venäjän tulipaloissa. Esimerkiksi Yhdysvalloissa luku on runsaat 3 000, vaikka väkiluku on siellä kaksinkertainen.
Paina villaisella villakoulussa
Tämä vuosi on nimetty kaiken kansan villavuodeksi. Tarkoituksena on kohottaa suomenlampaan villan arvostusta. Maanantaina alkaa kaikille avoin villakoulu Turussa.
LUMO-keskuksessa Koroisissa pyörii viikon ajan maksuton työpajakoulu. Siellä tutustutaan villaan materiaalina ja sen työstettävyyteen.
Mynämäen käsi- taideteollisuuskoulun oppilaiden opastuksella tehdään koruja, magneettinappeja ja avaimenperiä sekä päästään kokeilemaan omien sukkalankojen kehruuta.
Kotimaisen lampaan villan suosion kasvatusta jatketaan maaliskuussa villaseminaarilla ja loppusyksystä talvimarkkinoilla.
Villakoulu ja muut villaan liittyvät tapahtumat kuuluvat Turun ammattikorkeakoulun ProNatMat-hankkeeseen, jolla edistetään paikallisten luonnonmateriaalien käyttöä ja tietotaitoa Suomessa ja Virossa
Lisää liikuntaa työpaikoille
Kainuulaisille työyhteisöille suunnitellaan omaa Hyvinvointi Hyrrää. Tarkoituksena on räätälöidä työpaikoille liikunta- ja hyvinvointipalvelukokonaisuuksia, joilla kehitetään työntekijöiden työkuntoa.
Hyvinvointi Hyrrällä halutaan vastata työpaikkaliikunnan, työhyvinvoinnin ja liikkumattomuuden haasteisiin kainuulaisissa yrityksissä. Kainuun Liikunnan suunnittelemassa hankkeessa olisivat mukana yritykset ja työllistävät yhdistykset sekä julkisen sektorin työyhteisöt ja terveyshuollot.
Hyvinvointi Hyrrä kestäisi kesään 2013 ja maksaisi 650 000 euroa. Maakuntahallitus päättää Hyrrän rahoituksesta maanantaina.
Junaliikenteessä taas ongelmia välillä Kouvola-Kotka
Aamun matkustajajunan teknisen vian takia asiakkaat kuljetettiin taksilla.
Kouvolasta Kotkaan klo.6.37 lähteväksi ilmoitettu ja Kotkan satamasta Kouvolaan 7.33 lähtevä matkustajajuna peruutettiin teknisen vian vuoksi. Asiakkaat kuljetettiin takseilla.
Turvalaitevika myöhästytti junaliikennettä Kouvolan ja Luumäen välillä. Aikataulut venyvät noin 40 minuuttia. Esimerkiksi Imatralta kuudelta aamulla lähtenyt juna saapui Kouvolaan vasta kahdeksan aikaan aamulla.
Nyt liikenteenohjausjärjestelmän vika Kouvolan ja Luumäen välillä on korjattu. Junaliikenne palautuu normaaliksi.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Kuinka usein teet ulkomaan- tai kotimaanmatkoja?

”Tulikuuma” Murray murskasi Melzerin tuttuun tyyliin
Edelleen ensimmäistä tenniksen grand slam -titteliä jahtaava Andy Murray jatkoi vakuuttavia otteitaan Australian avoimissa. Brittipelaaja ei ole hävinnyt turnauksessa vielä erääkään ja viimeisimpänä iskussa olevan Murrayn vireen sai kokea itävaltalainen Jürgen Melzer.
Murray pehmitti Melzerin turnauksesta tutulla varmuudellaan. Ottelu oli ohi jo tunnissa ja 44 minuutissa ja brittipelaaja sai tuuletella puolivälieräpaikkaansa Rod Laver Arenalla luvuin 6-3, 6-1, 6-1.
Viime vuonna Australian finaalissa Roger Federerille hävinnyt Murray takoi Melzeriä vastaan 13 läpisyöttöä ja sortui vain 19 helppoon virheeseen.
Puolivälierissä Murray saa vastaansa ukrainalaisyllättäjä Aleksandr Dolgopolovin.
Heureka jäi haaveeksi Joensuussa
Aikanaan pitkälle tehdyt suunnitelmat Heureka-tiedekeskuksen perustamisesta Joensuuhun on haudattu. Vantaan Heurekan, Joensuun kaupungin ja yliopiston yhteisponnistelut kaatuivat hankkeen puuhamiesten mukaan parin vuoden takaiseen lamaan sekä päättäjien varovaisuuteen.
Joensuulaisten suunnitelmat eivät kuitenkaan valu hukkaan, sillä Mikkeliin kaavailtua pikku-Heurekaa rakennetaan Joensuussa synnytettyjen ajatusten pohjalle.
Heurekan mukaan Mikkelin kaavailut ovat vielä kuitenkin erittäin alkuvaiheessa, eikä tiedekeskuksella ole esimerkiksi tällä hetkellä varastoissaan ylimääräisiä näyttelyitä.
Joensuussa keskitytään jatkossa kehittämään SciFest-tiedetapahtumaa.
Yliopistotasoinen aikuiskoulutus kiinnostaa Seinäjoella
Seinäjoen yliopistokeskuksen aikuiskoulutus on kasvanut rajusti. Tämän vuoksi tarve opintoneuvontaan on noussut suureksi. Nyt yliopistokeskus avaa yhteiden verkkopalvelun helpottamaan tilannetta.
Yliopistokeskuksessa on tänä vuonna tarjolla 17 tutkintoon tähtäävää koulutusta, kun niitä oli vuonna 2004 vain kolme. Aikuisopiskelijoita Seinäjoen yliopistokeskuksessa on noin 3 500, joista yli 500 opiskelee tutkintotavoitteellisesti.
Opiskelijamäärän kasvu on kasvattanut myös opintoneuvonnan tarvetta. Opintoneuvonnassa käy vuosittain 200 opiskelijaa ja määrä on jatkuvassa kasvussa.
Yliopistokeskus avaa uuden viiden yliopiston yhteisen verkkopalvelun tyydyttämään neuvonnan tarvetta. Sylvia verkkopalvelu avataan maanantaina.
Koulut pahasti jäljessä tietotekniikan käytössä
Erilaiset valtion rahoittamat hankkeet eivät ole onnistuneet tuomaan tietotekniikkaa lukioiden arkeen. Osa opettajista ei hyödynnä verkkomateriaalia opetuksessaan lainkaan, vaikka opetusministeriö kaavailee ylioppilaskirjoitusten muuttamista tietokoneella suoritettavaksi jo kolmen vuoden päästä.
Helsinkiläisessä Eiran aikuislukiossa lukiota suorittavalle Miika Roihalle verkossa opiskelu on tuttua. Tennistä pelaava Roiha on valinnut etäkursseja, että urheiluun jäisi aikaa.
\- On se [etäopiskelu] aika erilaista. Siinä saa tehdä asiat itse, silloin kuin itselle sopii. Mutta pitää olla myös itsekuria, hän kertoo.
Eiran Aikuislukio on oppilaitos, jossa sekä verkkokursseja että tietotekniikan hyödyntämistä lähiopetuksessa lähdettiin kokeilemaan ensimmäisten joukossa kymmenisen vuotta sitten. Nyt tekniikka on kiinteä osa koulun arkea.
Toisin on suuressa osassa maan lukioita, joissa asian eteen on tehty niin ikään 90-luvun lopulta lähtien. Erilaisia tietotekniikka- ja verkko-aiheisia hankkeita on kertynyt.
\- Sanotaan näin, että nyt hankkeita alkaa olla jo tuhansia. Satoja hankkeita per vuosi on käynnistetty, laskee ylitarkastaja Kimmo Koskinen Opetushallituksesta.
Opettajat kokevat verkkotaitonsa heikoiksi
Hankkeista huolimatta lukio-opettajista jopa kaksi kolmannesta arvioi verkkopedagogiset taitonsa edelleen riittämättömiksi. Verkko-opetusmateriaalia taas kertoo hyödyntäneensä vain alle puolet.
\- Suuri osa opettajista ei ole koskaan käyttänyt verkkoa hyödykseen. Ehkä asenteet alkavat olla kohtuullisesti kunnossa tässä vaiheessa, mutta että he rohkenisivat lähteä itse kokeilemaan, se vaatisi täydennyskoulutusta, Koskinen sanoo.
Lukio-opetuksen uudistamista pohtinut työryhmä esitti hiljattain, että jo ensi syksynä aloittavat lukiolaiset suorittaisivat ylioppilastutkintonsa osittain verkon ja tietokoneen avulla. Siksi kouluissa ollaan nyt pahasti myöhässä.
Eiran aikuislukion apulaisrehtori Salme Sulander tietää, että lyhyet hankkeet eivät ole ratkaisu tietotekniikan vakiintumiseen.
\- On totta, että hankkeet eivät ole välttämättä ihan jalkautuneet koulujen toimintaan. Niissä on se paha tapa, että ne voivat loppua kesken. Juuri kun saa tekijät innostumaan, hanke ja rahoitus loppuvat, Sulander sanoo.
Uusia hankkeita tehokkaampaa lienee nyt silkka raha. Opetusministeriö onkin päättänyt jakaa kevään aikana lukioille kolme miljoonaa euroa laitetukea. Uuden ylioppilastutkinnon toivotaan toimivan vapaaehtoisena pakotteena viimeisille empijöille.
Palvelusetelin käyttö erikoissairaanhoidossa yleistyy
Kunnat ovat ulottamassa palveluseteliä myös erikoissairaanhoitoon. Ylöjärven kaupunki ostaa seteleillä erikoissairaanhoidon avopalveluita, ensimmäisenä Suomessa. Ylöjärvellä erikoislääkärille lähetteen saava potilas voi itse valita hoitopaikkansa kolmesta kilpailutetusta vaihtoehdosta. Päätöksen palvelusetelin käyttöönotosta ovat tehneet myös Nokia ja Pirkkala.
Erikoissairaanhoidon palvelusetelit otettiin käyttöön Ylöjärvellä vuoden alussa. Kaupungin terveyskeskuksessa ei ole lainkaan erikoisalojen lääkäreitä, joten palveluseteleitä on jo laitettu liikkeelle runsaasti. Terveyskeskuslääkärinä työskentelevä Kari Ahokas käyttää palveluseteleitä päivittäin.
\- Kyllä niitä varmaan kolmessa viikossa jo 30 on tullut kirjoitettua. Aina on kysyttävää viisaammilta, naurahtaa yleislääketieteen erikoislääkäri Ahokas nauraa.
Lääkärin kannalta muutos aiempaan ei ole kovin suuri. Osa erikoislääkärien konsultaatioista ja toimenpiteistä ostettiin aiemminkin yksityiseltä. Uutta on se, että palvelusetelillä potilas voi itse valita mitä kolmesta tarjolla olevasta lääkäriasemasta käyttää.
Potilaan maksettavaksi jäävä osuus vaihtelee, mutta kolmen ryhmässä on aina vähintään yksi, jolta palvelun saa alle 30 eurolla.
\- Lähdimme siitä, että palvelu edullisimmillaan maksaa täsmälleen saman, minkä maksaisi sama palvelu sairaanhoitopiirin poliklinikalla. Eli halvimman tarjouksen tehneen hinta on sama kuin sairaanhoitopiirissä. Jos haluaa jonkun muun paikan palvelulleen, niin sitten joutuu maksamaan hieman enemmän, Ylöjärven perusturvajohtaja Kari Virta selventää.
Ylöjärvi edelläkävijä
Palvelusetelin käyttö erikoissairaanhoidossa on vielä vähäistä. Kuusamossa setelillä ostetaan leikkauksia, mutta avopalveluissa Ylöjärvi on uranuurtaja.
Pirkanmaalla Ylöjärven jäljissä on kuitenkin tulijoita. Myös Nokia ja Pirkkala ovat jo päättäneet palvelusetelin käyttöönotosta. Ne kilpailuttivat palvelut yhdessä Ylöjärven ja neljän muun kunnan kanssa.
Seitsemän kunnan kilpailutuksessa väestöpohja nousi 160 000:een. Siitä oli etua kilpailutuksessa.
\- 160 000 asukkaan väestöpohja takaa sen, että me saamme hyviä tarjouksia. Kunnan maksuosuus erikoislääkärin konsultaatiosta jää halvimmillaan runsaaseen kymmeneen euroon. Sitä ei voi pitää kovin kalliina, Virta sanoo.
Laboratoriokokeet tehdään itse
Palveluseteliä käytetään monissa yleisimmissä erikoissairaanhoidon palveluissa, muun muassa sisätautilääkärin, kirurgin, ortopedin, gynekologin ja lastenlääkärin vastaanottopalveluissa sekä monissa vastaanottojen tutkimus- ja hoitotoimenpiteissä.
Ylöjärvellä palveluseteli ei avaa yksityisille lääkäriasemille mahdollisuutta ohjata potilaita kalliisiin jatkotutkimuksiin tai kokeisiin. Esimerkiksi laboratorikokeet tehdään Pirkanmaan sairaanhoitopiirin omistamassa Laboratoriokeskuksessa, jossa hinnat ovat tunnetusti halvimmat.
Samoja palveluja ostetaan edelleen myös Pirkanmaan sairaanhoitopiiriltä. Terveyskeskuslääkäri arvioi aina, kumpi vaihtoehdoista on kannattavampi. Niissä tapauksissa, joissa on todennäköistä, että jatkohoitoa tarvitaan, potilaat ohjataan suoraan Tampereen yliopistolliseen sairaalaan.
Palvelusetelin avulla kunnat odottavat saavansa mittavia säästöjä ja myös odotusaikojen uskotaan lyhenevän.
Omituiset skandaalit johtivat syyniin Saksan armeijassa
Saksan armeijasta on määrätty perinpohjainen selonteko viime aikoina paljastuneiden kahden skandaalin jälkeen. Puolustusministeri selvityttää, onko puolustusvoimissa järjestelmällisiä ongelmia. Marraskuussa merisotilaiden koulutuslaivalla syntyi kapina upseerikokelaan kuoltua, ja joulukuussa Afganistanissa kaatuneen saksalaisen kuolinsyyksi on paljastunut pyssyleikki.
Aluksi puolustusvoimat selitti, että Afganistanissa palvellut saksalainen olisi vahingossa ampunut itsensä asetta puhdistaessaan. Nyt hänen palvelustoverinsa kertovat, että mies kuoli toisen luotiin sotilasporukan yhteisessä leikissä.
Selonteosta on selvittävä, käytetäänkö aseita armeijassa leväperäisesti, puolustusministeri Karl-Theodor zu Guttenberg sanoo lehtihaastattelussa.
Myös koulutuslaivan kapinaan johtaneet syyt selvitetään. Laivan mastosta oli tapaturmaisesti pudonnut upseerikokelas ja saanut surmansa. Saksalaisviestinten mukaan tämä oli ilmeisesti ollut muille kokelaille viimeinen niitti kovan kurin ja itsetarkoituksellisen simputuksen aluksella.
Puolustusministeri Guttenberg totesi Bild am Sonntag -lehden haastattelussa uskovansa, että tapaukset ovat vain yksittäisiä. Spekuloinnin välttämiseksi hän kuitenkin haluaa virallisen selonteon.
Katto petti lumitöitä tehneen miehen alla Pietarsaaressa
Yksi ihminen loukkaantui työtapaturmassa lauantaina, Erikssonin konepajalla Teollisuustiellä. Onnettomuus sattui, kun mies oli tekemässä lumitöitä verstaan katolla. Mies tipahti noin 7 metrin matkan verstaan betonilattialle, läpi katon ja välikaton.
Vuonna -77 syntynyt mies oli kuitenkin tajuissaan, kun hänet vietiin ambulanssilla Keski-Pohjanmaan keskussairaalaan. Kolmi-henkisellä työporukalla oli valjaat, mutta miehet eivät olleet ennättäneet kiinnittää turvaköysiä ennen onnettomuutta.
Myös Ylivieskassa lumi aiheutti vaaratilanteen lauantaina, kun lumet tippuivat alas uimahallin katolta. Ajotiellä ollut linja-auto jäi lumikuorman alle, mutta kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Hankasalmen jätevesihankkeelle rahaa valtiolta
Ympäristöministeriö on myöntänyt Hankasalmen jätevesihankkeen ensimmäiseen vaiheeseen 350 000 euron valtionavun. Vaiheen kustannusarvio on miljoona euroa, ja se on myös maakunnallinen kärkihanke. Ensimmäisen vaiheen tarkasta sisällöstä on useampia vaihtoehtoja, mutta se sisältää ainakin puhdistamon purkuputken.
Hankasalmen jätevedenpuhdistamo on uusimisen tarpeessa, ja kunta on katsonut edullisimmaksi rakentaa uusi. Hankkeen yhteydessä myös Aseman ja Niemisjärven jätevedet kootaan siirtoviemärillä keskuspuhdistamoon.
Hankkeen kustannusarvio on 5,3 miljoonaa euroa, josta puhdistamon osuus on noin 2,8 miljoonaa.
Liikuntapaikkojen löytötavaroista hämmennystä
Porin kaupunki on tehnyt sopimuksen yksityisen yrityksen kanssa liikuntapaikoille unohtuneista löytötavaroista. Yrityksen maksullinen tiedustelunumero on herättänyt kysymyksiä kaupunkilaisissa.
Vapaa-aikavirasto on toimittanut vuoden alusta lähtien liikuntapaikkojen löytötavarat Satakunnan Löytötavaratoimisto Oy:lle. Hämmennystä on herättänyt se, että yritykseen on ainoastaan maksullinen tiedustelunumero. Yrityksen palveluja käyttävät myös mm. useat porilaiset ravintolat ja tapahtumajärjestäjät.
\- Karhuhallin alue on selvästi suurin paikka, sinne kertyy kymmenen jätesäkillistä löytötavaraa kauden aikana. Löytötavaroiden käsittely sitoo henkilökuntaa, eikä tämä ole meidän pääasiallinen tehtävämme. Nyt jää aikaa siihen, mitä oikeasti toimenkuvaan kuuluu, kertoo työnjohtaja Timo Lehtimäki Porin Vapaa-aikavirastosta.
Löytötavaratoimisto Oy hakee löytötavarat kerran viikossa. Meri-Porin uimhalli on vielä sopimuksen ulkopuolella, ettei tavaroita tarvitse lähteä hakemaan keskustasta.
Lehtimäen mukaan kriittistä palautetta uudesta käytännöstä ei ole vielä tullut.
t
Turvalaitevika hidasti aamulla junaliikennettä
Turvalaitevika myöhästytti maanantaiaamun junaliikennettä Kouvolan ja Luumäen välillä. Aikataulut venyivät noin 40 minuuttia. Vika saatiin korjattua aamupäivän aikana.
Esimerkiksi Imatralta kuudelta aamulla lähtenyt juna saapui Kouvolaan vasta arviolta kahdeksan aikaan aamulla.
Turvalaitevika vaikutti myös Vainikkalan kautta Venäjälle meneviin juniin. Vika oli junaradan kauko-ohjausjärjestelmässä. Tekninen vika pysäytti myös Kouvolan ja Kotkan välillä matkanneet junat aamun aikana.
Tunnelisuunnitelma herättää tyytyväisyyttä
Tampereen kaupunki on tyytyväinen rantaväylätunnelin yleissuunnitelmaan. Kaupunginhallitus saa tänään eteensä Ely-keskukselle annettavan lausunnon, jonka mukaan suunnitelma antaa hyvän pohjan hankkeen jatkosuunnitteluun.
Ely-keskus halusi lausuntoja mm. tunnelin kustannuksista sekä yleis- ja asemakaavoituksen tilanteesta.
Tampere haluaa supistaa Santalahden eritasoliittymän vaatimaa maa-aluetta jatkosuunnittelussa. Kustannuksia pyritään karsimaan myös muualta.
Lausunnossaan Tampere kiirehtii hankkeen aloittamista, jotta aloittamiseen tarvittavat määrärahat saataisiin vielä tämän vuoden lisäbudjettiin.
Maakunnallinen Olkiluoto-työryhmä perusteilla
Satakuntaan ollaan perustamassa Olkiluoto -työryhmää. Ryhmän tehtävänä on miettiä, miten Eurajoen Olkiluotoon keskittyvän ydinvoimaosaamisen mahdollisuuksia voidaan hyödyntää alueen elinkeinoelämän ja julkisen sektorin kehittämisessä.
Ryhmän jäseniksi kutsuttaisiin kuntien lisäksi muun muassa yliopistokeskus, kauppakamarit, maakuntaliitto, ELY-keskus ja yrittäjien edustajia. Maakunnallisen Olkiluoto-työryhmän perustaminen on tänään esillä Eurajoen kunnanhallituksessa.
Metrot myöhästelevät yhä laitevian vuoksi
Asetinlaitevika pysäytti metrot kuuden aikaan aamulla. Metrot kulkivat edelleen alkuiltapäivästä epäsäännöllisin vuorovälein.
Metron liikenteenohjauksesta kerrotaan, että viivästykset aikatauluista ovat tällä hetkellä enimmillään 10-15 minuuttia.
Molempiin suuntiin kulkee kuitenkin metroja. Liikenteenohjaus arvioi, että aikataulun mukaiseen liikenteeseen palataan noin kello 14.
Tekniikka auttaa monipuolistamaan opetusta
Teknisten apuvälineiden käyttöönotto monipuolistaa peruskoulujen opetusta ja helpottaa erilaisten oppimistyylien huomioonottamista. Esimerkiksi audiovisuaalisten opetusmateriaalien käyttö helpottaa niiden oppilaiden oppimista, jotka omaksuvat asioita parhaiten näkemällä tai kuulemalla.
Kemin uudistunut Syväkankaan koulu on oppimisympäristönsä puolesta Pohjois-Suomessa kärkipäässä. Jokainen luokka varustettu monipuolisella esityslaitteistolla.
Luokissa on audiovisuaalisten esityslaitteiden lisäksi muun muassa dokumenttikamera, jonka avulla esimerkiksi havainnollistamisesitykset voidaan heijastaa valkokankaalle. Ne voidaan myös tallentaa myöhempää käyttöä varten.
Luokanopettaja Mika Timosen mukaan laitteisto mahdollistaa esimerkiksi erilaisten oppimistyylien paremman huomioonottamisen.
\- Osa oppilaista muistaa paremmin näkemäänsä aineistoa, osa paremmin kuultua. Teknisten apulaitteiden avulla opettajat voivat mukauttaa opetustaan paremmin erilaisille oppilaille, Timonen kertoo.
Opetuskäyttöön räätälöity laitteisto
Syväkankaalla laitteistot toimivat Linux-alustalla ja ne on suunniteltu erityisesti opetuskäyttöön. Koulu on ollut käytössä vasta kaksi viikkoa, eikä ainakaan toistaiseksi kysymyksiä laitteiden teknisestä käytöstä ole tulvehtinut.
\- Meillä oli koulutusrupeamia ihan koulutyön aluksi, mutta sen jälkeen ei ole oikeastaan tullut paljonkaan kysymyksiä. Opettajat ovat ottaneet uudet laitteet käyttöön vaihtelevasti - aktiivisimmin tietysti ne, joilla on oma pysyvä luokkatila, Timonen sanoo.
Ihan ilmaiseksi eturivin tekniikkaa ei koululle ole saatu. Timonen arvioi luokkakohtaisten cd-dvd- ja vhs-soitinten, videotykkien ja dokumenttikameroiden ja tietokoneiden tulleen ohjauslaitteineen maksamaan noin 300 000 euroa.
Ammattikorkeakouluille lisää haastetta
Etelä-Savon maakuntajohtajan Matti Viialaisen mukaan ammattikorkeakoulujen itsenäisyyttä pitää lisätä ja niiden hallitusten asemaa vahvistaa, jotta ne pystyvät vastaamaan tehokkaasti alueensa koulutus- ja tutkimustarpeisiin.
Opetus- ja kulttuuriministeriön selvityksen mukaan ammattikorkeakoulujen koulutustarjontaa ei kyetä nykyisessä valtion ohjaustilanteessa sopeuttamaan työvoimatarpeeseen. Ministeriö kokoaa nyt lausuntoja selvityksestä.
Maakuntajohtajan lausuntoehdotuksessa todetaan, että ammattikorkeakoulujakoskevaa säädöstöä rukattaessa on nykyistä vahvemmin otettava huomioon oppilaitosten asema ja kilpailukyvystä huolehtiminen erityisesti niissä maakunnissa, joissa ei ole yliopistojen merkittäviä keskittymiä.
Tällä hetkellä kunnat maksavat kustannuksista 58 ja valtio 42 prosenttia. Ohjaus tapahtuu opetus- ja kulttuuriministeriöstä eli koulutuksen mitoituksesta ja sisällöistä sovitaan ministeriön kanssa.
Perusrahoitus tulee opiskelijaa kohden määrätyn yksikköhinnan mukaan; 70 % opiskelijamäärän ja 30 % suoritettujen tutkintojen mukaan.
Mittava piiritys aiheettomasta ilmoituksesta
Aiheeton ilmoitus johti sunnuntai-iltana mittavaan piiritystilanteeseen Oulun Toppilassa. Poliisi sai alkuillasta ilmoituksen, jonka mukaan Toppilassa sijaitsevan yksityisasunnon parvekkeella olisi ammuttu aseella.
Paikalle ehdittiin lähettää useita poliisipartioita sekä poliisin erikoisyksikkö VALO. Ilmoitus osoittautui kuitenkin aiheettomaksi. Viranomaisten mukaan tapauksessa oli kyse kahden henkilön keskinäisestä välienselvittelystä. Ilmoituksen tekijää epäillään väärästä ilmiannosta.
Poliisioperaatio kesti kaikkiaan kolmisen tuntia.
Keski-Pasilan suunnittelukilpailu pyörähtää käyntiin
Helsingin Keski-Pasilan keskustakorttelin suunnittelukilpailu avataan ensi kuussa. Voittavan ehdotuksen tekijä saa suunnitella ja toteuttaa uudisrakentamista Pasilan aseman länsipuolelle.
Enimmillään rakennusalaa tulee olemaan jopa 100 000 kerrosneliömetriä. Keski-Pasilan hankkeeseen liittyy paljon maanalaista rakentamista, minkä vuoksi hanke on kallis ja pitkäkestoinen.
Toteuttajan kokonaiskustannusten arvellaan nousevan jopa puoleen miljardiin euroon. Kaupunki maksaa keskuksen julkisten osien toteuttamisesta toteuttajalle erikseen sovitun korvauksen.
Merkittävimmät julkiset osat ovat varaus pintametroa ja sen asemaa varten sekä Pasilan sillan liittäminen keskuksen rakenteisiin.
Tavoitteena on, että Helsingin kaupungin ja Senaatti-kiinteistöjen järjestämässä kilpailussa keskustakorttelin toteuttajan valinta on suoritettu toukokuun 2013 loppuun mennessä. Keski-Pasilan asemakaava saanee lain voiman vuonna 2015 ja hanke valmistuu aikaisintaan vuonna 2023.
Kainuun prikaatissa noin 50 sikainfluenssatapausta
Kainuun prikaatissa on todettu kymmeniä sikainfluenssatapauksia, kertoo Kainuun Sanomat. Lehden mukaan tartunnat ovat tulleet ilmi kahden viime viikon aikana. Sairastavia ei ole eristetty.
Kainuun prikaati kertoo, että sikainfluenssa takia jäi viime viikonlopuksi yli varuskuntaan noin 50 varusmiestä.
\- Muutamilla varusmiehillä on ollut korkeaa kuumetta, kertoo päällikkölääkäri Esa Anttonen.
Sairastelu prikaatissa alkoi sen jälkeen, kun uudet alokkaat astuivat palvelukseen 10. tammikuuta. Syyksi paljastui perjantaina valmistuneista testeistä sikainfluenssa. Päällikkölääkäri Anttonen arvio sikainfluenssa vielä leviävän varuskunnassa parin viikon ajan.
Weather Forecast
Laestadius oli myös tiedemies
Lestadiolaisen herätysliikkeen keulahahmona tunnettu ruotsalainen pappi Lars Levi Laestadius tunnettiin aikanaan myös tiedemiehenä. Hänet palkittiin muun muassa Ranskan kunnialegioonan ritarimerkillä ansioistaan.
Vuonna 1800 syntyneen Laestadiuksen kuolemasta tulee tänä vuonna kuluneeksi 150 vuotta. Juhlavuoden aikana julkisuuteen ollaankin tuomassa myös tätä Laestadiuksen vähemmän tunnettua puolta.
Nuorena Laestadius kiersi pitkin Lappia ja Norjaa keräämässä harvinaisia kasveja. Hän myi niitä kasvitieteilijöille ja ansaitsi näin varoja opiskeluaan varten. Hänen sanotaan nuoruusvuosinaan myös haaveilleen ryhtymisestä luonnontieteilijäksi.
Valmistuttuaan Lars Levi Laestadius toimi pappina Pohjois-Ruotsissa Kaaresuvannon seurakunnassa. Siellä ruotsinkielinen Laestadius opetteli suomenkielen ja perehtyi myös perusteellisesti saamenkieleen ja kulttuuriin. Laestadiuksen äiti oli Luulajan saamelainen.
\- Hän on kirjoittanut aikanaan saamelaista mytologiaa koskevan tutkielman, joka julkaistaan uutena suomennettuna versiona juhlavuoden aikana, kertoo Oulun Maakunta-arkiston tutkija Riikka Pyykkö. Hän on valinnut arkiston kokoelmista kuukauden asiakirjaksi Laestadiusta käsittelevää materiaalia.

  Laaja Laestadiana -kokoelma

Oulun Maakunta-arkistossa on mittava noin 50 hyllymetriä sisältävä lestadiolaisuutta käsittelevä Laestadiana –kokoelma. Sen sisältämää aineistoa on käytetty pääasiassa aate- ja kirkkohistoriallisessa tutkimuksessa. Aineisto voisi Riikka Pyykön mukaan kuitenkin valottaa hänen elämäänsä myös toisesta näkökulmasta.
Oulun Maakunta-arkistossa on tammi-helmikuun aikana esillä arkiston Laestadiana kokoelmasta poimittuja näytteitä Laestadiuksen elämäntyöstä. Laestadiuksen juhlavuoden päätapahtuma järjestetään Torniossa 21. helmikuuta.
Lieksaan halutaan tykittää pidempi hiihtokausi
Lieksassa halutaan aloittaa hiihtokausi mahdollisimman aikaisin syksyllä. Lieksan Hiihtoseura on jo vuosia haaveillut niin sanotun ensilumen ladun perustamisesta Timitran hiihtokeskukseen.
Latu pystyttäisiin tekemään heti pakkasten alettua lumitykin avulla.
Nyt hiihtoseura odottaa kaupungin lopullista kantaa asiaan. Kaupunginhallitus esittää tänään kokoontuvalle valtuustolle, että Lieksa osallistuisi perustamiskustannuksiin. Yhden arvion mukaan kokonaiskulut ovat vajaat 40 000 euroa.
Lieksan Hiihtoseuran jäsen Reijo Koskimies sanoo, että nopeasti edetessään ensilumen latu voitaisiin ottaa käyttöön jo ensi syksynä.
PS: Kuntaliitoksessa puntit tasan
Puolet merilappilaisista on suurkuntaliitoksen kannalla, kertoo Pohjolan Sanomat. Lehden Suomen Gallupilla teettämän mielipidekyselyn mukaan kuntaliitosta kannattaa 49 prosenttia ja vastustaa 47 prosenttia alueen asukkaista.
Kunnittain tarkasteltuna suurinta kannatus on Kemissä ja Keminmaassa, joissa kannatus on yli 50 prosenttia. Miehistä liitosta kannattaa 58 prosenttia, naisista vain 40 prosenttia. Puolueiden kannattajista vankimmin liitoksen kannalla ovat vasemmistoliittolaiset ja kokoomuslaiset. Suosituin nimiehdotus oli Meri-Lappi.
Kysely tehtiin vuodenvaihteessa ja sen virhemarginaali on 4,5 prosenttiyksikköä.
Liperi parantaa vanhusten asuntojen paloturvallisuutta
Liperi jatkaa palveluasumisen yksikkö Sarastuksen ja vanhainkoti Iltaruskon paloturvallisuustason parantamista. Rakenteilla on yhteinen sammutusjärjestelmä terveyskeskuksen ja hoitoyksiköiden välille.
Viime vuoden lopulla rakennettiin jo sprinklerijärjestelmän keskus, mutta yhdyskanaalien kaivamiset siirtyivät tälle vuodelle aikaisen talven vuoksi.
Liperin terveyskeskuksessa pelastuslaitoksen vaatimat sammutusjärjestelmät saatiin valmiiksi viime vuonna. Kaikkiaan terveyskeskuksen, vanhainkodin ja palveluasumisen yksikön paloturvallisuuden parantamistyöt maksavat 230 000 euroa.
Uhanalaisia luontotyyppejä kohennetaan
Ympäristöministeriön työryhmä on laatinut toimintasuunnitelman uhanalaisten luontotyyppien tilan kohentamiseksi. Uhanalaisissa kohteissa on paljon suoluontotyyppejä ja maakuntaliitoille on kaavailtu omaa roolia suoluonnon suojelussa.
Maakuntaliittojen rooli suojelussa toteutuisi maakuntakaavoituksen kautta. Etelä-Savon maakuntajohtajan Matti Viialaisen mielestä lupakäytäntöön perustuvan turvetuotannon ohjaukseen ei pelkkä kaava riitä, vaan siihen tarvitaan myös lupalainsäädännön muutoksia.
Maakuntahallitus ottaa tänään kantaa ministeriön työryhmän toimintasuunnitelmaan. Mikäli ojittamattoma suot halutaan säilyttää turvetuotannon ulkopuolella, se onnistuu maakuntajohtajan mukaan parhaiten kirjaamalla asia ympäristönsuojelulakiin.
Nyt se on kirjattu valtakunnallisiin alueiden käyttötavoitteisiin, jotka eivät sido ympäristönsuojelulain nojalla tehtävää lupaharkintaa, Viialainen toteaa lausuntoehdotuksessaan.
Satakunnan Vihreät tavoittelevat jopa kahta paikkaa eduskunnasta
Vihreiden kampanja nojaa puolueen valtakunnallisiin teemoihin; Talous, työ, ympäristö sekä suvaitsevaisuus. Alueellisina aiheina esiin nousevat myös julkinen liikenne ja terveyspolitiikka.
Satakunnan Vihreät ry:n puheenjohtaja Anne Bland myöntää paikkojen kaappaamisen vanhoilta puolueilta haastavaksi. Hänen mukaansa pienten puolueiden on hankalaa päästä eduskuntaan, varsinkin nykyisen lainsäädännön puitteissa.
\- Tarja Cronberg ei päässyt 8 000 äänelläkään eduskuntaan. Kyllähän tämä järjestelmä on viallinen ja siihen on tulossa seuraavissa eduskuntavaaleissa muutos.
Tavase ympäristöministerin ja kunnan keskustelussa
Ympäristöministeri Paula Lehtomäki keskustelee tänään Pälkäneellä kunnanjohdon kanssa tekopohjavesihanke Tavasesta. Tavasen johtoa ei tämän päivän tilaisuuteen ole kutsuttu.
Tavase haastoi viime kesänä Pälkäneen oikeuteen lähes 50 000 euron korvauksista, jotka liittyvät hankkeen tutkimuksia haitanneseen ilkivaltaan.
Tekopohjaveden imeytyskokeet päättyivät alkutalvesta, ja niiden jälkitarkkailu on parhaillaan käynnissä koealueella.
Tutkittavana ovat mm. pohjaveden pinnankorkeudet. Imeytyskokeiden loppuraportti on tekeillä ja se valmistunee alkuvuoden aikana.
Onnekas Rinne lihotti jälleen voittotilastoaan
Pekka Rinne torjui jo yhdeksännen voittonsa kymmenestä viime ottelusta, kun hänen edustamansa Nashville kaatoi rankkarikisan jälkeen Edmontonin maalein 3-2. NHL:n maalivahtipörssien kärkipaikoilla keikkuva Rinne tarvitsi tällä kertaa voittoon roppakaupalla onneakin.
Nashville johti ottelua 2-1 vielä neljä minuuttia ennen loppua, mutta Edmonton tasoitti pelin ajassa 56.13. Asialla oli viime ykkösvaraus, kauden 15. maalinsa iskenyt Taylor Hall.
Jatkoajalla Rinteellä kävi satumainen onni. Rinne menetti mailansa ja Oilers-hyökkääjä Shawn Horcoff ohitti suomalaisvahdin rystylaukauksella. Tilanne näytti jo varmalta maalilta, mutta kiekko osui maaliviivalla maanneeseen Rinteen mailaan ja lopulta videotarkastus varmisti, ettei kiekko ollut käynyt maalissa.
Rinteellä oli onni matkassa myös aiemmin ottelussa, sillä Linus Omarkin laukaus kimposi kentän puolelle ylärimasta.
Rankkarikisassa Nashvillen sankariksi nousi puolustaja Cody Franson, joka oli alustanut varsinaisella peliajalla Predatorsin molemmat maalit.
Detroitin kanssa keskisen divisioonan kärkipaikasta Nashville on voittanut nyt kolme ottelua peräjälkeen. Rinne on kohentanut voittotilastonsa ohella myös muita pörssilukemia. Hän on Tim Thomasin jälkeen toisena torjuntaprosenteissa (92,9) sekä päästettyjen maalien keskiarvoissa (2.08 / peli).
Kellonsoittajankadun päiväkoti etenee
Uusi yhdistetty päiväkoti ja koulu valmistuu Turun Kellonsoittajankadulle syksyllä 2012. Hanke toteutuu, jos kaupunginvaltuusto illalla hyväksyy uudisrakennuksen hankesuunnitelman.
Suunnitelman mukaisesti nykyinen päiväkoti puretaan, ja tilalle rakennetaan uusi, koska uudisrakentaminen on heikkokuntoisten tilojen peruskorjausta edullisempaa. Uudisrakennuksen kustannukset ovat vajaat kuusi miljoonaa euroa.
Kellonsoittajankadun uuden päiväkodin yhteyteen tulee myös tilat Kerttulin koulun eka- ja tokaluokkalaisille. Niitä tarvitaan, kun Kerttulin koulu korjataan lukioksi.
Päiväkodin rakennustyöt päästäneen aloittamaan lopppuvuodesta, ja rakennus voidaan ottaa käyttöön ensi vuoden syksyllä. Taloon tulee tilat 180 päiväkotilapselle ja 46 alakoululaiselle.
Kokkolan ensi- ja turvakoti yhä löyhässä hirressä
Epävarmuus rahoituksesta varjostaa Pohjanmaan ainoan päihdeäitien ensikodin tulevaisuutta Kokkolassa. Henkilökuntaa on jouduttu vähentämään, sillä aiemmin Raha-automaattiyhdistyksen täysin kustantama toiminta on siirtymässä valtion rahoittamaksi.
Vuoden 2011 alusta kaikki toiminta, myös keskustasta siirretty avopalveluyksikkö, on keskitetty ensi- ja turvakodin kiinteistöön Hakalahteen.
\- Viime vuosi oli meille kyllä todella rankka. On vaikea suunnitella tulevaa, epätietoisena siitä, kuinka rahoitus saadaan järjestymään, sanoo Kokkolan ensi- ja turvakotiyhdistyksen toiminnanjohtaja Marita Loukiainen.
Kokkolassa tiedetään tällä hetkellä vain, että valtiovarainvaliokunta on varannut tämän tyyppiseen hoitojärjestelmään rahaa, ja että RAY on mukana rahoittajana, joskin puolet viime vuotista pienemmällä summalla.
\- Meille tieto tästä Kokkolaan suunnatusta rahoituksesta tulee ilmeisesti helmikuussa, jolloin Ensi- ja turvakotien liiton liittohallitus määrittelee, että mitkä yksiköt, missä päin Suomea saavat minkälaisen summan omalle toiminnalleen, Loukiainen toteaa.
Hammasimplantti kestää hyvin aikaa
Hammasimplanttien poistaminen on harvinaista. Vain prosentti istutetuista keinojuurista joudutaan poistamaan potilaan suusta, esimerkiksi voimakkaan purennan tai pitkäaikaisen tulehduksen takia.
Yhden implantin istutus maksaa 1 500 - 2 000 euroa.
Uusien kalliiden istutusten määrä notkahti pari vuotta sitten taantuman vuoksi. Vielä vuonna 2008 uusia hampaiden keinojuuria istutettiin Suomessa 18 000, mutta seuraavana vuonna jo pari tuhatta vähemmän. Ruotsissa samaan aikaan uusia implantteja sen sijaan istutettiin yli satatuhatta.
Implantteja poistetaan vuosittain noin prosentti tehdyistä istutuksista. Suomessa poistettiin viime vuonna parisataa implanttia. Kokkolalainen erikoishammaslääkäri Pentti Rytivaara pitää operaatiota harvinaisena.
\- Suomessakin laitetaan vuosittain noin 17 000 implanttia, ja vain noin 200 niistä poistetaan. Esimerkiksi meillä joudutaan poistamaan vuosittain kymmenkunta implanttia. Toisin sanoen näyttää siltä, että niillä on hyvä ennuste.
Hammasimplantin poistamisen syynä on usein vahva purenta. Implantti ei yksinkertaisesti kestä voimakkaassa purennassa, kertoo erikoishammaslääkäri Pentti Rytivaara.
\- Purennan aiheuttamat implantti-irtaantumiset tapahtuvat aika nopeasti implantin laittamisen jälkeen. Myös pitkäaikaiset tulehdukset saattavat vähitellen irrottaa implantin.
Ukrainalaisyllättäjä raivasi Söderlingin tieltään
Ensimmäistä kertaa urallaan Australian avoimissa pelaava Aleksandr Dolgopolov on nousemassa alkavan tennisvuoden kovimmaksi yllätysnimeksi. Ukrainalainen kaatoi Australiassa neljänneksi sijoitetun Robin Söderlingin viiden erän taistelun jälkeen 1-6, 6-3, 6-1, 4-6, 6-2 ja eteni puolivälieriin.
Ponihäntäinen Dolgopolov ratkaisi vaihderikkaan ottelun painavalla kämmenlyönnillä reilun kahden puolen tunnin pelin jälkeen. Hänestä tuli historian toinen ukrainalainen, joka on edennyt grand slam -turnauksessa kahdeksan joukkoon.
Ensimmäisen erän 21 minuutissa itselleen kääntänyt Söderling joutui myöhemmin ottelussa vaikeuksiin ja hän kutsui neljännessä erässä huollon paikalle hoitamaan hänen oikean jalan rakkojaan. Huoltotauko ei auttanut, sillä ruotsalainen hävisi neljännen erän ja päästi viidennen alussa Dolgopolovin murtamaan tilanteeksi 3-1.
23-vuotias Dolgopolov pelaa vasta uransa neljättä grand slam -turnausta. ATP-listalla sijalla 46 oleva ukrainalainen kaatoi nyt ensimmäistä kertaa listan TOP10-pelaajan.
Uudessakaupungissa vuokra-asunnot kortilla
Uudessakaupungissa työpaikkanäkymät ovat varsin valoisat, mutta vuokra-asunnoista on kova pula. Lähivuosina on luvassa kolmisensataa uutta työpaikkaa. Vuokra-asunnot ovat kuitenkin kiven alla.
Autotehdas on palkkamassa lisää väkeä ja uusina aloittavat soijatehdas ja etanolitehdas sekä kaksi voimalaitosta. Asuntoja uudelle väelle ei kaupungista kuitenkaan löydy.
-Olemme jo törmänneet vuokra-asuntopulaan, kun autotehdas on palkannut toistasataa toimihekilöä lisää, ja nämä ovat etsiskelleet itselleen asuntoa. Kun esimerkiksi juuri soitin kaupunkimme suurimmalle vuokra-asuntojen välittäjälle, niin hänellä oli tarjolla vain yksi ainoa hyvä vuokra-asunto, toteaa Uudenkaupungin kaupunginjohtaja Kari Koski.
Hän kertoo, että kaupunki aikookin ensi ja seuraavalla viikolla ryhtyä kaivamaan esiin kaikki Uudestakaupungista löytyvät tyhjät asunnot.
-Yritämme puhua asuntojen omistajille, että he antaisivat tyhjinä pitämänsä asunnot vuokralle edes tilapäisesti, sanoo Koski.
Kosken mukaan Uudellakaupungilla on suunnitelma rakentaa ns. Viikaisten alueelle uusia vuokrataloja vanhojen purettavien tilalle.
-Alueelle tulisi kaksikerroksisia pienkerrostaloja, joissa olisi vuokrattavina kaksioita ja kolmioita.Talojen valmistumiseen menee kuitenkin aikaa vuosi, joten juuri nyt meillä on varsin hankala tilanne. arvioi Koski.
Hänen mukaansa monet Uuteenkaupunkiin tulevista työntekijöistä asuvat Turussa ja kulkevat päivittäin pitkän työmatkansa.
Koski arvioi, että tämä asuntojen ja työntekijöiden kohtaamattomuuden ongelma on nykymaailman ilmiö.
-Työpaikkoja syntyy nopealla tahdilla ja toisaalta niitä myös katoaa varsin nopeasti. Vuokra-asuntojen tuotanto ja tarjonta ei pysy samassa tahdissa. Ainakin kunnallisen asuntotuotannon on vaikea pysyä siinä rytmissä. Kunnalla pitäisi olla asuntoja varastossa, ja siihen on hankalaa mennä, toteaa Koski.
Kansanedustajan avustaja seuloo tietovirrasta olennaisen
Vuodesta 1997 alkaen kansanedustajalla on ollut mahdollisuus palkata itselleen eduskunta-avustaja. Nykyaikanen avustaja yrittää mahdollistaa sen, että kansanedustaja voisi työskennellä mahdollisimman tehokkaasti.
Kirsi Airio on toiminut kansanedustaja Sinikka Hurskaisen (sd.) eduskunta-avustajana liki viisi vuotta.
\- Ei voi olla muuta kuin tyytyväinen, että on saanut olla täällä töissä, kertoo Airio työhuoneessan eduskuntatalon alakerrassa.
Airion työhuone on siistissä järjesteyksessä ja kirjahyllyssä mapit ojennuksessa. Noin ruotsinlaivan hytin kokoinen työhuone on tehokkaassa käytössä.
Airio opiskeli valtiotiedetta Turun yliopistossa
\- Haaveilin jo peruskoulun yhteiskuntaopin tunneilta saakka, että voi kun voisi joskus olla eduskuntatalossa töissä.

  Avustaja tekee taustatyötä

Kirsi Airion päivä alkaa sähköpostin lukemisella
\- Seulon sieltä oleellisen ja tärkeimmän, joka edellyttää toimenpiteitä heti tai lähipäivinä.
Avustajan työpäivä on pitkälti sen näköinen, millainen on edustajankin työpäivä, kertoo Airio
\- Minun työni on paljon erilaisen taustamateriaalin hankkimista ja sen tiedot edustajalle välittämistä eli edustajan briiffaamista.
Avustaja käy läpi tulevat valiokuntaistunnot ja täysistunnot. Hän myös pohtii, mitä edustajan kannattaa täysistunnossa edustajan kannattaisi puhua.
Pitääkö kansanedustajan avustajalla olla samanlainen maailmankuva kuin kansanedustajalla?
\- Ei välttämättä pidä, mutta työn mielekkyyden kannalta on hyväksi, että on samanlainen tulokulma maailmaan, pohtii Airio.
\- On hyvä, että maailmankuva on samanlainen.
Kirsi Airio auttaa puheiden kirjoittamisessa, mutta ei päätä viestin sanomaa
\- Sinikka Hurskainen kertoo heti, mikä on puheen poliittinen viesti. Sen ytimen ympärille minun tehtäväni on etsiä esimerkiksi tilastotietoa ja tulevaisuuden näkymiä, kertoo Airio.

  Jotain uutta odotettavissa

Kirsi Airion työ avustajana päättyy huhtikuussa, koska kansanedustaja Sinikka Hurskainen ei enää asetu ehdolle vaaleissa.
\- Sen jälkeen mieli on avoimena ja edessä on varmaan jotain uutta.
Eduskuntaan Airio ei aio pyrkiä vaalien kautta.
\- Minä en aio pyrkiä kansanedustajaksi, naurahtaa Airio. Pidän enemmän taustatyöstä ja asiantuntijavaikuttamisesta
Millainen kansanedustajan sitten pitäisi olla?
\- Kansanedustajalla täytyy olla paloa työhönsä, ja pitää olla halua tehdä yhteistyötä yli puoluerajojen.
Lapsilisät leikkaantuvat kaikkein köyhimmiltä lapsiperheiltä
Toimeentulotukia saavien lapsiperheiden tuista vähennetään automaattisesti lapsilisät. Suurin osa tukien menettäjistä on köyhiä yksinhuoltajaperheitä. Parikymmentä vuotta jatkunut käytäntö leikkaa lapsilisät lähes kymmenesosalta lapsiperheiltä.
Muutama viikko sitten esitettiin valtion menojen vähentämistä poistamalla lapsilisät rikkaimmilta. Keskustelussa päädyttiin periaatteeseen, jonka mukaan lisät kuuluvat kaikille perheille. Periaatteesta on kuitenkin luovuttu jo noin 20 vuotta sitten kaikkein köyhimpien lapsiperheiden kohdalla.
Toimeentulotukea saavilta lapsiperheiltä lapsilisät vähennetään toimeentulotuesta. Turun yliopiston sosiaalipolitiikan professori Susan Kuivalainen sanoo, että uudistus tuli hiipien, kun perhetukia ja lapsilisiä sekä niiden verovähennysoikeuksia uudistettiin.
\- Vuodesta 1994 lapsilisä on otettu tulona huomioon toimeentulotuessa ja vähennetään tuista, Kuivalainen sanoo.
Toimeentulotukien perusosien ajatellaan kattavan päivittäiset menot. Lapsilisiä pidetään tulona, joka leikataan pois toimeentulotuesta.

  Kymmenys lapsiperheistä ei saa lapsilisiä

Toimeentulotukia saavia lapsiperheitä on uusimpien tilastojen mukaan noin 50 000. Kymmenesosa suomalaisista lapsiperheistä ei siten saa lapsilisiä lainkaan. Näistä suuri osa on yksinhuoltajaperheitä.
\- Yksinhuoltajien kotitalouksista joka neljäs sai toimeentulotukea viime vuonna eli me puhumme pääasiassa yksinhuoltajista ja heidän lapsistaan. Voidaan puhua kaikkein köyhimmistä, sanoo Kuivalainen.
Samaan tapaan myös yksinhuoltajien saamat elatustuet leikataan pois toimeentulotuesta. Kuivalaisen mukaan köyhimmille yksinhuoltajille pitäisi kiireesti miettiä jotain toimeentulolisää.
Kahden huoltajan lapsiperheistä vain viisi prosenttia on niin köyhiä, että sai toimeentulotukea viime vuonna.
Lahti vähentää päivähoidon ostopalvelupaikkoja
Kaupungilla on tällä hetkellä ostopalvelusopimus viiden eri palveluntuottajan kanssa. Päiväkotipaikkoja on hankittu näin runsaat kolme sataa. Jatkossa paikkamäärää on tarkoitus supistaa viidellä kymmenellä.
Sopimukset kestävät ensi heinäkuun loppuun asti.
Yksi syy paikkojen vähentämiseen on se, että ostopalvelupäiväkodit tulevat kalliimmaksi kuin kaupungin omat, kertoo päivähoitojohtaja Mika Harju:
\- Vapautuva raha voitaisiin käyttää yksityisen hoidon tuen korottamiseen. Lahdessa toimii yksityisiä päiväkoteja ja perhepäivähoitaja, jotka eivät ole tämän ostopalvelun piirissä. Pyritään parantamaan heidän toimintaedellytyksiään ja siten tarjotaan valinnan mahdollisuuksia yksityiselle puolelle.
Sivistyslautakunta käsittelee asiaa tiistaina.
Linnoituksen väki yhdistää voimansa
Lappeenrannan Linnoitusta halutaan elävöittää. Linnoitukseen ollaan perustamassa yhdistystä, joka kokoaa alueen toimijat yhteen.
Hankkeen puuhanaisen Pirjo Holttisen mukaan yhdistyksenä alueen toimijoiden on helpompi saada asiansa esille esimerkiksi kaupungin päättävissä elimissä. Alueen kehittämiseen voidaan yhdistyksenä hakea myös rahallista avustusta.
Linnoituksen väki kokoontuu Elävä Linnoitus -yhdistyksen perustamiskokoukseen helmikuussa.
Vakavia ampumavälikohtauksia Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa sattui sunnuntaina jälleen kaksi vakavaa ampumavälikohtausta. Detroitissa Michiganissa asemies hyökkäsi poliisiasemalle haavoittaen kolmea miestä ja yhtä naista. Tavaratalon edustalla Washingtonin osavaltiossa toinen asemies ampui nuoren naisen.
Detroitin välikohtauksessa ampuja sai surmansa poliisin vastalaukauksista, mutta hänen uhreillaan ei tiettävästi ole hengenvaarallisia vammoja. Kaikki osuman saaneet neljä olivat poliiseja.
Myös Washingtonissa lähellä Seattlea asemies kuoli poliisien avattua tulen. Miehen luodit ehtivät surmata nuoren naisen ja haavoittaa kahta poliisia Walmart-kaupan edustalla.
Kummankin teon motiivi on hämärän peitossa.
Detroitissa poliisiasemien ovilla ei ole metallinpaljastimia, mutta kaupungissa on nyt virinnyt keskustelu niiden mahdollisesta asentamisesta.
Kommentoi vaalikysymystä ja lue kommentteja
Eduskuntavaalit pidetään 17. huhtikuuta. Lehdissä, telkkarissa, radiossa ja netissä vaalit alkavat näkyä ja kuulua yhä enemmän.
Joko tässä vaiheessa kuuntelet poliitikkoja "sillä korvalla". Eli selvität tarkkaan mitä mieltä puolueet ja poliitikot ovat mieltä sinulle tärkeistä asioista?
Mitkä ovat niitä asioita, jotka ratkaisevat sen, kenelle äänesi menee?
Kouvolassa esiin sota-ajan junamuistot
Junat olivat merkittävässä asemassa Suomen käymien sotien aikana. Nyt junamuistot nostetaan uudelleen esille rautatieseminaarissa Kouvolassa.
Kouvolan 12. rautatieseminaarin aiheena ovat ensi lauantaina sota-ajan junamatkat. S
eminaarissa julkistetaan myös kaksi kirjaa. Toinen teoksista on koottu "Junalla sotaan ja sotaa pakoon"-kirjoituskilpailun parhaista teksteistä. Toinen kirja kertoo naisista rautateiden palveluksessa.
Rautatieseminaarissa dosentti Ilkka T. Seppinen kertoo Kaakkois-Suomessa tapahtuneista rautatiepommituksista. Esillä ovat myös teatterivierailut jatkosodan rintamilla
Lappeenrannan seurakunnilla yhdistymispaineita
Seurakuntayhtymän yhteinen kirkkovaltuusto on päättänyt, että seurakuntarakenne selvitetään kuluvan valtuustokauden aikana. Säästöjä on löydyttävä, ettei lomautuksiin tarvitse ryhtyä.
Työ aloitetaan pikimmiten arvioimalla välttämättömät toiminnot ja niiden ylläpitämiseen tarvittavat resurssit. Tavoitteena on selvittään miten seurakuntatyö ja -palvelut turvataan tulevaisuudessa, kun tulot pienenevät.
Lappeen seurakunnan kirkkoherra Mika Lehtolan mukaan tarkoituksena on ensin arvioida toimintaa ja pohtia mitä halutaan olemassa olevilla resursseilla tehdä. Sen jälkeen mietitään millainen organisaatiorakenne palvelee tarkoituksia parhaiten.
\- Tämänhetkinen rakenne, viiden seurakunnan seurakuntayhtymä on hyvin jäykkä. Esimerkiksi jos jossakin seurakunnassa on paljon sairaspoissaoloja, niin toisen seurakunnan henkilöstö ei voi paikata tilannetta, Lehtola kertoo.
Samoin jos esimerkiksi Lauritsalan seurakunnan luottamusmies muuttaa Sammonlahteen on hänen jätettävä luottamustehtävänsä.
\- Nykyinen rakenne ei mahdollista minkäänlaista joustoa. Lehtola sanoo.

  Säästöjä on löydettävä

Mika Lehtolan mukaan tavoitteena on löytää säästöjä. Palvelut halutaan säilyttää entisenlaisina, lähellä seurakuntalaisia ja alueellinen identiteetti säilyttäen.
\- Vastaavaan kiinteistö- ja henkilöstömassaan ei tulevaisuudessa ole varaa. Nyt halutaan sopeuttaa toimintaa suunnitellusti, eli halutaan välttää henkilöstön lomautukset ja muut paniikkiratkaisut, Lehtola kertoo.

  Vaihtoehtoja on kolme

Lehtola ei halua vielä arvioida mikä on seurakuntalaisten kannalta paras mahdollinen tulevaisuuden seurakuntamalli.
Joko seurakunnat jatkavat nykyisellään, niiden määrää vähennetään tai sitten perustetaan Lappeenrantaan vain yksi seurakunta.
\- Lopullisen päätöksen asiasta tekee vaaleilla valittu valtuusto vuoden 2012 lopulla, Lehtonen sanoo.
Helsinki jatkaisi Vantaa-liitoksen valmistelua
Helsingin päättäjät ovat seuranneet hämmentyneinä kuntaliitosselvityksen kohtaloa Vantaan päätöksentekokoneistossa. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Rautavan (kok.) mukaan suuri työmäärä heitetään hukkaan, mikäli Vantaa ei käänny liitoksen kannalle.
Helsingin kaupunginhallitus päätti maanantai-illan kokouksessaan esittää valtuustolle selvitystyön jatkamista. Päätösehdotuksen mukaan Helsinki käynnistäisi yhdistymisen valmistelun, mikäli Vantaan valtuusto päätyy samaan.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Risto Rautavan (kok.) mielestä paljon hyvää työtä heitetään hukkaan jos selvitystä ei jatketa.
Rautavan mukaan Helsingin kanta näyttää selvältä.
\- Poliittisten ryhmien kanssa käytyjen keskusteluiden jälkeen olen varma, että Helsingin valtuustossa päätetään isolla äänten enemmistöllä, että selvitystyötä kannattaisi jatkaa. Lopullisten päätösten aika olisi vasta myöhemmin.
Rautavan mukaan mahdollisia jatkotoimenpiteitä ei ole suunniteltu, mikäli Vantaalta tulee rukkaset. Rautava itse uskoo vakaasti, että tulevasta hallitusohjelmasta löytyy eväitä.
Kouvolassa vastustetaan lomautuksia
Kouvolan kaupungin työntekijöiden lomautuspäätös haluttaisiin kumota. Ainakaan opetusala ja lasten päivähoito ei saisi kärsiä.
Kouvolan kaupunginhallitus saa käsiteltäväkseen tänään kolme kaupungin henkilöstön lomautuspäätöksestä tehtyä oikaisuvaatimusta.
Lomautuspäätös haluttaisiin kumota muun muassa oppilaitosten opetushenkilökunnan, päiväkotien ja useiden sosiaalipalvelujen osalta. Lisäksi Kouvolan kunta-alan yhteisjärjestö pitää lomautuspäätöstä puutteellisesti valmisteltuna ja hyvän hallintotavan vastaisena.
Kaupunginjohtaja esittää oikaisuvaatimusten hylkäämistä.
Kouvolan kaupunginhallitus käsittelee myös lomautuksia koskevia lisäohjeita. Esityksen mukaan esimerkiksi viime vuonna pidettyjä vapaaehtoisia talkoovapaita ei hyvitettäisi tämän vuoden lomautuksissa. Kouvola aikoo säästää tänä vuonna henkilöstömenoista 6,3 miljoonaa euroa
NFL:n ennätysjoukkue taas Super Bowliin
Eniten Super Bowl -mestaruuksia amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan historiassa voittanut Pittsburgh Steelers pääsee yrittämään seitsemättä mestaruutta kahden viikon päästä Dallasissa. Steelers voitti AFC-konferenssin finaalissa New York Jetsin 24-19, vaikka se oli menettää tukevan taukojohtonsa toisella jaksolla.
Ensimmäinen jakso oli täydellistä Pittsburghin hallintaa. Ensimmäinen hyökkäys oli erittäin monipuolinen, ja Steelers eteni hitaasti, mutta varmasti. Keskushyökkääjä Rashard Mendenhallin yhden jaardin touchdown päätti yli yhdeksän minuutin hyökkäyksen, joka oli pisin konferenssifinaaleissa sitten kauden 1998.
Mendenhall oli muutenkin ensimmäisen jakson hahmo. Jets-puolustus päästi vain kertaalleen runkosarjan aikana yli sata juoksujaardia, mutta Mendenhall kuljetti palloa yksin 95 jaardia ensimmäisellä jaksolla. Pittsburgh siirtyi 10-0-johtoon, kun Shaun Suishamin 26 jaardin potkumaali päätti Pittsburghin kolmannen hyökkäyksen. Steelers keräsi hyökkäyksessä 60 jaardia juoksemalla - syöttöpelillä ei jaardiakaan.
Yksi syy juoksuvaihtoehdon käyttöön oli se, että pelinrakentaja Ben Roethlisberger loukkasi reitensä heti ottelun alussa. Kookas tähtipelaaja jatkoi peliä, mutta Steelers käytti tavallista enemmän juoksupeliä. Ennen taukoa Roethlisberger näytti kuitenkin, että on kunnossa.
24 jaardin syöttö Heath Millerille, 20 jaardin syöttö Emanuel Sandersille ja 15 jaardin syöttö Mendenhallille toivat Steelersin lähelle maalialuetta. Lopusta huolehti Roethlisberger itse juoksemalla pallon kanssa viimeiset kaksi jaardia. Touchdown vei Pittsburghin jo 17-0-johtoon, kun jaksoa oli jäljellä tasan kaksi minuuttia.
47 sekuntia myöhemmin tilanne oli jo murskaava 24-0. Pittsburghin Ike Taylor taklasi Jets-pelinrakentaja Mark Sanchezin, ja tämän seurauksena William Gay nappasi Sanchezin rähmäämän pallon. Gay palautti 19 jaardia ja tuloksena oli touchdown.
Jets oli kerännyt tähän mennessä vain 12 hyökkäysjaardia koko ottelussa, mutta jakson viimeinen hyökkäys tuotti sentään avauspisteet. Jets kavensi yhdeksän sekuntia ennen taukoa, kun potkaisija Nick Folk onnistui 42 jaardin potkumaalissa.

  Jetsin kiri jäi vähän vajaaksi

Tauon jälkeen Jetsin hyökkäys oli aivan eri tasolla. Heti kolmannen neljänneksen alussa newyorkilaiset tekivät illan ensimmäisen touchdowninsa. Se olikin komea, sillä Pittsburghin kanssa Super Bowl XLIII:n voittanut Santonio Holmes koppasi Sanchezin 45 jaardin td-syötön.
Pittsburghin hyökkäyspeli tökki pahasti tauon jälkeen. Ainoa edes lähelle maalialuetta päätynyt hyökkäys päättyi, kun Jetsin Brodney Pool katkaisi Ben Roetlisbergerin heiton. Steelers ei pystynyt hyödyntämään edes Jetsin ottamia rangaistuksia.
Pittsburghin voitto näytti jo lähes varmalta, kun Jetsin hyökkäys päättyi nolosti ilman pisteitä 7.44 ennen loppua. Jets sai neljä yritystä maalintekoon kahden jaardin linjalta, mutta jokainen näistä epäonnistui. Potkumaali ei olisi oikeastaan auttanut Jetsin tilannetta, joten se yritti myös neljännellä yrityksellään. LaDainian Tomlinsonin yritys kuitenkin pysäytettiin.
Pittsburgh joutui luonnollisesti aloittamaan seuraavan hyökkäyksensä omalta jaardin linjaltaan, ja tulos oli karmea. Luottosentteri Maurkice Pounceyn loukkaantumisen jälkeen kokoonpanoon noussut Doug Legursky antoi aloitussyötön aivan liian matalana, ja Roethlisberger rähmäsi pallon omalla maalialueellaan. Hän sai pallon haltuunsa, mutta Jetsin pelaajat hyökkäsivät ”Big Benin” päälle, ja oman maalin myötä Jets sai kaksi pistettä.
Pallo siirtyi Pittsburhin potkun jälkeen Jetsille, ja 3.06 ennen loppua Jets tuli jo viiden pisteen päähän. Ulompi laitahyökkääjä Jerricho Cotchery teki neljän jaardin touchdownin Sanchezin syötöstä, ja tilanne oli 19-24. Jets antoi avauspotkulla pallon suosista Steelersille, eikä yrittänyt antaa avauspotkua lyhyenä.
Tämä kostautui, sillä Steelersin hyökkäys pystyi kuluttamaan kellon loppuun. 24 pisteen johto kuihtui viiteen pisteeseen, mutta tästä huolimatta Steelers meni kolmannen kerran kuuden kauden sisällä Super Bowliin. Alkuvuonna 2006 ja 2009 Steelers voitti Roethlisbergerin johdolla Super Bowlin, minkä myötä se on ainoa kuudesti mestaruutta juhlinut NFL-joukkue.
Pittsburghin 38-vuotias päävalmentaja Mike Tomlin on nyt paitsi nuorin Super Bowlin voittanut päävalmentaja myös nuorin kahdesti Super Bowliin mennyt päävalmentaja NFL:n historiassa. Jets-luotsi Rex Ryan joutui tyytymään tappioon konferenssifinaalissa jo kolmannen kerran peräkkäin (kaudella 2008 Baltimore Ravensin puolustuskoordinaattorina).
Super Bowlissa Pittsburgh saa vastaansa Green Bay Packersin, joka voitti NFC:n finaalissa Chicago Bearsin. Super Bowl XLV pelataan Dallasissa sunnuntaina 6. helmikuuta.
Kotka etsii töitä nuorille
Kotkan kaupunki on mukana hankkeessa, jonka tarkoituksena on etsiä töitä kaikille työttömille nuorille. Nuorten työllistämisen taustalla on yritysjohtajien perustama Yllätetään yhteiskunta -ryhmä, joka kehittää uudenlaisia keinoja nuorisotyöttömyyden poistamiseksi.
Kotka etsii töitä kaikille alle 24-vuotiaille työttömille nuorille. Kotka on mukana viiden kunnan yhteishankkeessa, jossa tarjotaan töitä jokaiselle 17-24 vuotiaalle työttömälle nuorelle tänä keväänä. Kotkassa se merkitsee yli 400 nuoren työllistämistä.
Työpaikat on tarkoitus löytää yrityksistä ja tarjota nuorelle kahden kuukauden mittainen onnistunut työkokemus, sanoo Kotkan kaupungin työllisyysyksikön päällikkö Eija Grönholm.
Yrittäjille pyritään kertomaan, mistä nuoria työntekijöitä löytyy vaikkapa kesätöihin. Työllistymistavoitteita ei ole vielä asetettu. Myös mahdollinen koko Etelä-Kymenlaakson osallistuminen hankkeeseen selvitetään.
Nuorten työllistämisen taustalla on yritysjohtajien perustama Yllätetään yhteiskunta -ryhmä, joka kehittää uudenlaisia keinoja nuorisotyöttömyyden poistamiseksi.
\- Aivan aluksi pitää katsoa, kuka Kotkassa tekee mitäkin nuorten työllistämiseksi. Siihen kuvioon kuuluvat muun muassa nuorten työpajat, Ekami ja Sotek-säätiö. Maalis-huhtikuussa on tarkoitus järjestää sitten suurempi tilaisuus yrittäjien innostamiseksi ja aktivoimiseksi. Mukaan tullaan kutsumaan yrittäjäjärjestöjä, kuten kauppakamari, sanoo työllisyysyksikön päällikkö Eija Grönholm.
NHL-flopin nousukiito jatkuu - vielä pudotuspeleihin?
NHL-kauden suurimpiin pettymyksiin kuuluva, sarjan jumbojoukkue New Jersey Devils venytti voittoputkensa jo neljään otteluun, kun Florida kaatui maalein 5-2. Joukkueessa elätellään toiveita vielä pudotuspeleistä.
Kesällä suurella operaatiolla paholaispaitaan värvätty Ilja Kovaltshuk värkkäsi Floridaa vastaan tehot 1+2 ja hänet valittiin ottelun parhaaksi.
New Jersey ratkaisi ottelun toisessa erässä, kun siirtyi Brian Rolstonin ja Patrik Eliasin ylivoimamaaleilla 4-1-johtoon.
Lopulta 5-2-voitto toi joukkueelle jo neljännen peräkkäisen täyden pistepotin. Tammikuussa ovat aiemmin kaatuneet myös NHL:n kärkijoukkueet Tampa Bay, Philadelphia ja Pittsburgh. Toiveikkaimmat pitävät Devilsin kipuamista pudotuspeleihin vielä mahdollisena – matkaa jatkopeleihin on tosin jo 20 pistettä ja 34 ottelua.
\- Alkukaudesta voi syyttää meitä jokaista, mutta pelejä on vielä paljon jäljellä. Sitä ei koskaan tiedä, Kovaltshuk sanoi.
Tehdaslakkautukset vieneet myös palokuntia
Mikäli Myllykoskella paperitehdas hiljenisi ja sen mukana tehdaspalokunta, hätätilanteissa apu hidastuisi. Pienten palokuntien olemassaolo riippuu usein teollisuuslaitoksesta.
Viime vuosina tapahtuneet tehdaslakkautukset ovat vähentäneet myös pienten palokuntien määrää.
Pelastusalan keskusjärjestön mukaan tehdaspalokuntien määrä on pidemmällä aikavälillä puolittunut. Niiden määrä on tällä hetkellä Suomessa runsaat 100 . Osa tehdaspalokunnista suorittaa pelastustehtäviä pelkästään tehtaan porttien sisällä, osa myös lähialueellaan. Kymenlaaksossa kolmella tehdaspalokunnalla on sopimus pelastuslaitoksen kanssa.
Kymenlaakson pelastusjohtaja Vesa Parkko arvioi, että tehdaspalokunta on erityisen merkittävä Myllykoskella. Myllykoski Paperin tehdaspalokunnalla on vuosittain toistasataa tehtävää. Vaikka se on alunperin perustettu tehtaan turvaksi, suuntautuu suurin osa tehtävistä muualle.
\- Meidän tehtävistä noin 80 prosenttia suuntautuu tehtaan ulkopuolelle. Sopimuspalokuntana me mennään sinne minne hälytykset kohdistuu. Onhan prosessi erilainen täällä kuin tuolla kylällä. Jos mennään kylälle sammuttamaan joku saunapalo, niin se on aika pieni juttu. Täällä saattaa olla 150 metriä hallia joka on savua täynnä. Onhan siinä mittasuhteissa eroa, kertoo paloaseman päällikkö Mikko Mattila.
Viime vuosien tehdaslakkautukset ovat vieneet samalla myös niiden palokunnat. Osa pelastuslaitoksista on sitä mieltä, ettei sillä ole ollut suurta merkitystä. Toisaalta esimerkiksi Kajaanissa ja Kaskisissa pelastuslaitokset pahoittelevat tehdaspalokuntien katoamista.
Tehdaslakkautuksilla on ollut myös toisenlaisia vaikutuksia pelastuslaitosten kannalta. Esimerkiksi UPM:n lakkautetun Voikkaan tehtaan alue on Vesa Parkon mukaan muuttunut haastavammaksi, kun siellä ei ole enää yhtä selkeää toimijaa vaan useita pienempiä yrityksiä.
Mavi ja verovirasto muuttavat uuteen kotiin Seinäjoella
Maaseutuvirasto ja verotoimisto muuttavat uuteen taloon Alvar Aallon kadulle Seinäjoen keskustaan. Muuton takia verotoimisto on muutaman päivän kiinni.
Maaseutuviraston varsinainen muuttopäivä on maanantai. Verotoimiston muutto alkaa keskiviikkona. Muuton takia verotoimisto joutuu pitämään ovensa kiinni ensi perjantaina ja maanantaina. Uusissa tiloissa veroviraston toiminta alkaa tiistaina 1. helmikuuta.
Muuton jälkeen valtion alueellistetun maaseutuviraston toiminnot keskittyvät lopullisesti Seinäjoelle. Seinäjoen henkilöstömäärä nousee 140:aan. Helsinkiin jää edelleen viitisenkymmentä työntekijää. Siellä hoidetaan muun muassa Etelä-Suomen alueen tarkastustehtävät.
Sekä maaseutuvirasto että verotoimisto muuttavat keskustaan Framilta. Verotoimiston sisäänkäynti tulee Kirkkokadun puolelta ja sen tilat ovat 2. ja 3. kerroksessa. Ensimmäinen kerros on maaseutuviraston käytössä.
Sikainfluenssa iski Kainuun Prikaatiin
Prikaatissa on todettu useita kymmeniä H1N1- eli sikainfluenssatapauksia viimeisimmän kahden viikon aikana, kertoo Kainuun Sanomat. Terveysasemilla sikainfluenssaa ei ole havaittu.
Lehti kertoo, että noin 50 varusmiestä on ollut viikonlopun lepäämässä joko terveysasemalla tai omissa yksiköissään. Sairastavia ei ole eristetty muista.
\- Muutamilla varusmiehillä on ollut korkeaa kuumetta, kertoo päällikkölääkäri Esa Anttonen.
Sairastelu prikaatissa alkoi sen jälkeen, kun uudet alokkaat astuivat palvelukseen 10. tammikuuta. Syyksi paljastui perjantaina valmistuneista testeistä sikainfluenssa. Päällikkölääkäri Anttonen arvio sikainfluenssa vielä leviävän varuskunnassa parin viikon ajan.

  Rokotusten odotetaan suojaavan epidemialta

Kainuun terveysasemilla ei ole vielä havaittu yhtään sikainfluenssatapausta. Kainuun maakunta -kuntayhtymän terveysjohtaja Mauno Saaren mukaan tilannetta seurataan jatkuvasti, erityisesti nyt kun prikaatilla tautia on jo esiintynyt.
Saaren mukaan taudin leviämistä on vaikea ennustaa. Hänen mukaansa laajan epidemian välttäminen on Kainuussa mahdollista, sillä viimevuotiset rokotukset onnistuivat hyvin. Noin 60 prosenttia kainuulaisista on suojattu taudilta.
Moottorikelkkailijat bensavarkaissa Ylläksellä
Vartija yllätti Iso-Ylläksellä Kolarissa kaksi bensavarkaissa ollutta moottorikelkkailijaa itse teosta perjantain ja lauantain välisenä yönä yhden aikaan.
Hissien ala-aseman rakennuksen päädyssä olleiden moottorikelkkojen luona oli kaksi miestä, jotka olivat imuttamassa moottorikelkan tankista bensaa kanisteriin.
Kiireisiltä valkokypäräisiltä kelkoilla paikalta poistuneilta varkailta jäi tapahtumapaikalle työkalut, lappoletku ja muovikanisteri, johon oli saatu noin kymmenen litraa bensaa kelkan tankista. Poliisi on todennut paikalla, että myös kahdesta muusta rivistössä olleesta moottorikelkasta oli anastettu bensiiniä.
Toisen tekijän kelkanjälkeä, joka kulkenut pääosin maantiellä, oli seurattu Kallon kylälle asti, missä se hävisi muihin kelkan jälkiin.
Mahdolliset vihjeet tapahtumasta tai tekijöistä voi soittaa poliisille numeroon 0400 300 940.
Sairaaloiden kustannukset kasvoivat
Pohjoissuomalaisten sairaaloiden hoitotoimintojen kustannukset ovat kasvaneet neljän vuoden aikana keskimääräistä enemmän. Oulaskankaan kustannukset kasvoivat 16 prosenttia, kun keskimääräinen kasvu Suomessa oli 5 prosentin luokkaa.
Sairaaloiden kustannuksia vertailtiin vuosien 2005 - 2009 välisenä aikana. Pohjoissuomalaisten sairaaloiden hoitotoimintojen kustannukset kasvoivat huomattavasti keskimääräistä enemmän. Alueellisista sairaaloista muun muassa Oulaskankaan kustannukset kasvoivat neljässä vuodessa 16 prosenttia, kun keskimääräinen kasvu Suomessa oli viiden prosentin luokkaa.
Kustannusten nousuun Oulaskankaalla on vaikuttanut muun muassa erikoissairaanhoidon lisääntyminen, sanoo Oulaskankaan sairaalan tulosalueen johtaja Asko Rantala.
\- Meillä tekonivelleikkausten määrä on lisääntynyt noin kolmensadan tuntumasta yli neljänsadan. Se tietenkin vaikuttaa kustannusten lisäyksiin. Se on sovittua toimintaa kuntien kanssa ja näin ollen se on meillä toiminnan suunniteltua lisäystä, laskee Asko Rantala.
\- Tietenkin tässä ovat terveydenhuollon yleiset kasvumenot myös taustalla. Talous on hallinnassa ja ensi vuosi on sovittu niin, että se on varsin tiukka. Esimerkiksi henkilöstökulujen kasvu on alle prosentti ja työpanoksia ei kasvateta, kertoo Rantala.
Vuosien 2005 - 2009 välisenä aikana keskussairaaloista Kainuun keskussairaalassa nousu oli lähes 40 prosenttia, kun hinnat keskussairaaloissa nousivat keskimäärin kymmenellä prosentilla.
Yliopistollisista sairaaloista eniten hoitotoiminnan kustannukset kasvoivat Tampereella, missä nousua oli 16 prosenttia. Oulussa kustannukset nousivat neljässä vuodessa kymmenellä prosentilla.
Poromiesten petoportaali avattiin
Nettiin on alkanut ilmestyä kasapäin petojen tappamien porojen kuvia. Paliskuntain yhdistys avasi viime viikon lopulla kotisivuilleen petoportaalin, jonne poromiehet voivat välittää työssään metsässä ottamia kuvia.
Paliskuntain yhdistyksen toimistopäällikkö Matti Särkelä sanoo, että alkuvaiheessa poromiehet ovat laittaneet kuvaportaaliin pääasiassa kuvia petojen kiduttamista, raatelemista ja tappamista poroista.
\- Pääasia tässä petoportaalissa on, että poromiehet voivat välittää kauniita auringonlaskuja ja poromiehen arkea, petotilanteita ja petojen tappamia poroja, mielenkiintoisia sattumuksia metsässä ja luontoilmiöitä ja luonnon ihmeitä.

  Kuvakavalkaadi tasapainottuu

\- Nyt kuvaportaaliin on kertynyt ihan alkuvaiheessa eniten kuvia petojen aiheuttamista tuhoista poroille. Luulen kuitenkin, että ajan kanssa se tasapainottuu vanhoihin kuviin, historiakuviin ja kaikkeen poromiehen arkeen, mitä siellä metsässä ja tuntureilla on tapahtunut ja tapahtuu.
Särkelän mukaan poromiehet ovat toivoneet tätä jo pitkään ja nyt saatiin nettialusta valmiiksi.
\- Näin poromiehet voivat välittää kuvaviestejä toisilleen ja muillekin nähtäväksi. Poronhoitajat ovat kokeneet, että hyvin harva ymmärtää, mitä poronhoitaja näkee työssään siellä metsässä ja tuntureilla.

  "Petokolikon toinen puoli jäänyt piiloon"

\- Ja sitten toisaalta muut näkevät sen petokolikon molemmat puolet. Se toinen puoli kolikosta on jäänyt näkemättä, mitä ne pedot ovat elävältä ja oikeasti luonnossa.
Särkelä sanoo, että eivät pedot ole niitä lastenkirjojen puhuvia susia ja hauskoja ilveksiä ja nallekarhuja, jotka vaan syövät hunajaa. Ajan kanssa poromiesten tekemä kuvaportaali antaa siitä samoin kuin poronhoitajan arjesta oikean tai ainakin tasapainoisemman kuvan.
Paliskuntien yhdistys myös valvoo kuvaportaalin sivuja eli ne suodatetaan kuten pitää tehdä muillakin sivustoilla, jotta sinne ei pääse mitä tahansa sopimattomia kuvia.
Paliskuntain yhdistyksen kuvaportaaliin pääsee yhdistyksen kotisivuilta 

[www.paliskunnat.fi](http://www.paliskunnat.fi).
Janne Ryynänen hyytyi sijalle 21
Rovaniemeläinen Janne Ryynänen väsähti sijalle 21 yhdistetyn maailmancupin Chaux-Neuven osakilpailussa sunnuntaina. Ryynänen oli kisan paras suomalainen. Ryynänen oli vielä mäkiosuuden jälkeen kahdeksantena.
Yhdistetyn maailmancupia hallitseva ranskalainen Jason Lamy Chappuis oli vahvin kotiyleisönsä edessä. Chappuis jätti itävaltalaisen Felix Gottwaldin 7,2 sekunnin erolla kakkoseksi.
Ryynänen jäi yli minuutin voittoa juhlineesta Chappuis'sta.
Eetu Vähäsöyrinki ja Jim Härtull hiihtivät yhdessä maaliin häntäpään valvojina. Vähäsöyringin loppusijoitus oli 46:s ja Härtull oli sunnuntain kilpailussa 47:s.
\- Mäessä perustekemistä. Vauhdeissa jäätiin ratkaisevasti. Kun pari kilometriä jäädään keulalla, on vaikeaa taistella, sanoi Ryynänen.
\- Hiihtämään lähdin kuitenkin ihan kohtuusijalla. Puolentoista viikon sairastelut rokottivat tänään. Hyvällä hiihdolla olisi taisteltu kivoista sijoista. Tärkeää oli kuitenkin saada kisastartit tänä viikonloppuna, summasi Ryynänen.
Jason Lamy Chappuis’lla oli mahdollisuus ratkaista maailmancupin kokonaisvoitto, mutta lopullinen ratkaisu siirtyi, koska kakkosena kokonaispisteissä oleva Mikko Kokslien oli kolmas. Eroa miesten välillä on nyt 170 pistettä. Ryynänen on parhaana suomalaisena kokonaispisteissä 17:ntenä.
Yhdistetyn maailmancupin kilpailuohjelma on aiempaa selvästi suppeampi. Tällä kaudella kilpaillaan cup-pisteistä enää Lahden Salpausselällä, jossa kamppaillaan maaliskuussa. Yhdistetyn urheilijoilla on siis täysi rauha keskittyä Holmenkollenin MM-kilpailuihin.

CHAUX-NEUVE, RANSKA / LOPPUTILANNE
1. Jason Lamy Chappuis FRA
  
 2. Felix Gottwald AUT + 7,2
  
 3. Mikko Kokslien NOR + 7,4
  
 4. David Kreiner AUT + 8,4
  
 5. Tino Edelmann GER + 11,9
  
 6. Jan Schmid NOR + 19,1
  
 7. Lukas Runggaldier ITA + 19,4
  
 8. Todd Lodwick USA + 20,7
21. 
Janne Ryynänen FIN + 1.16,2
  
 46. 
Eetu Vähäsöyrinki FIN + 3.41,7
  
 47. 
Jim Härtull FIN + 3.42,0
Maa järisi Tadzikistanissa
Tadzikistanissa Keski-Aasiassa mitattiin maanantaiaamuna raju maanjäristys. Se oli voimakkuudeltaan 6,1 Richterin asteikolla, kertoo Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskus.
Ensimmäisten tietojen mukaan maanjäristys tuntui heikosti Tadzikistanin pääkaupungissa Dusanbessa. Järistyksen keskus oli 90 kilometrin syvyydessä vuoristoalueella lähellä Kiinan rajaa.
Mahdollisista tuhoista ei vielä ole tietoa.
Yötarinoita -kantaesitys kaupunginteatterissa
Jyväskylän kaupunginteatterissa kantaesitetään perjantaina teatterin oman näyttelijän Anneli Karppisen yleisön tarinoiden pohjalta käsikirjoittama Yötarinoita.
Unettomuutta käsittelevän näytelmän on ohjannut kaupunginteatterin johtaja Anssi Valtonen.
Näytelmän käsikirjoitustyö sai alkunsa Karppisen omista kokemuksista. Hänellä oli ongelmia nukahtamista ja yöllistä stressiheräilyä. Unen puute alkoi vaikuttaa, ja Karppinen muun muassa unohti vuorosanoja. Nukahtamislääkkeetkin vaikuttivat muistia heikentävästi.
\- Halusin löytää jonkun toisen tien kuin pillerit tällaiseen luonnolliseen asiaan kuin nukkuminen. Uskalsin kertoa ihmisille, että minua vaivaa tällainen, ja se on pelottavaa. Pelkään mennä nukkumaan, koska pelkään herääväni yöllä ja olevani väsynyt.
Kerrottuaan asiasta Karppinen alkoi saada palautetta, ja unettomuus osoittautui yleiseksi vaivaksi.
\- Tarinoita alkoi tulla, ja jossakin vaiheessa tuli ajatus, että koska tämä on näin yleistä, muillakin on varmasti tarinoita, mielenkiintoisempia tarintoita kuin minulla, ja selvitytymiskeinoja, ohjeita, vinkkejä - että nämähän kannattaa kerätä talteen.
Yötarinoita koostuukin yli 50 unettomuuskertomuksesta.
Humalaisen pakettiauto kellahti kyljelleen
Pakettiauto suistui tieltä ja kellahti kyljelleen ojaan lauantai-iltana Kuusamontiellä Rovaniemen Vanttauskoskella. Kukaan ei loukkaantunut ulosajossa.
Poliisi löysi ensin tyhjän auton. Myöhemmin virkavalta tavoitti autossa olleet henkilöt.
Poliisi epäilee, että yksi autossa olleista, rovaniemeläinen mies, ajoi autoa humalassa. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Varas repi tuhka-astian seinästä
Seinään pultattu arvokas messinkinen tuhka-astia anastettiin Ranuan Hotelli Ilveslinnasta lauantaiaamuna. Varas oli repinyt tuhka-astian irti seinästä ja poistunut paikalta jalkaisin.
Poliisi on tutkinnassa selvittänyt, että kyseinen teko tapahtui todennäköisesti noin klo 6.15 lauantaiaamuna. Poliisi on kiinnostunut tuohon aikaan hotellin läheisyydestä liikkuneesta, ilmeisen humaltuneesta miehestä, jonka epäillään tehneen rikoksen.
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja kyseisestä miehestä vihjenumeroon 071 8766 237 tai sähköpostiin rikostorjunta.lappi@poliisi.fi
Varkaus tilaamassa uuden yleiskaavan
Varkaus on ottamassa ensimmäisiä askeleita uuden yleiskaavan saamiseksi kaupunkiin. Kaupungille on laadittu maankäyttöä suuntaava yleiskaava viimeksi vuonna 1988.
Tarkoitus on laatia niin sanottu strateginen yleiskaava, joka on joustavampi kuin perinteinen kaava. Työssä tutkitaan tarkimmin tärkeät kehittämisalueet, joita ovat Pohjoisen portti, keskustassa sijaitseva Joutenlahti sekä Kämärin ja Varkausmäen virkistysalueet.
Yleiskaavassa annetaan suuntaviivoja sille, minne tulevaisuudessa nousee esimerkiksi kauppoja, asuntoja tai teollisuusrakennuksia. Tavoitteena on, että kaava on valtuuston hyväksyttävänä syksyllä 2012.
Varkauden kaupunginhallitus tekee tänään päätöksen siitä, miltä yhtiöltä strateginen kaavaluonnos tilataan.
Siilinjärven suurin liikuntasali remonttiin
Siilinjärven liikunnanharrastajilla on edessään hankala syksy. Ahmon koulun liikuntasalissa aloitetaan remontti, joka kestää huhtikuusta vuoden loppuun.
Ongelmia tulee jo keväällä, mutta etenkin syksyllä osa vapaista harrastajaryhmistä jää todennäköisesti ilman salivuoroja.
Urheiluseuroille pyritään saamaan vuoroja pienemmiltä kouluilta. Ahmon liikuntasali on myöskin ainoa viralliset mitat täyttävä salibandysali, joten remontin aikana Siilinjärvellä ei voida järjestää lajin otteluita.
Ahmon koulun sali on jo 30-vuotias ja sen tekniikka on vanhentunut.
Peruskorjauksessa uusitaan muun muassa ilmastointi, lattia ja tulostaulut.
Uurainen suunnittelee savuttomuutta
Uuraisten kunta suunnittelee savuttomaksi työpaikaksi julistautumista. Jo yli sata kuntaa on päättänyt kieltää tupakoinnin työntekijöiltään.
Kunnat haluavat toimia esimerkkinä savuttomasta työyhteisöstä. Uuraisilla kunnanhallitus käsittelee tupakointikieltoa kokouksessaan tänään.
Miestä puukotettiin Kemijärvellä
Miestä puukotettiin suurella teräaseella eri puolille kehoa Kemijärven Särkikankaalla lauantai-iltana. Uhri, ulkopaikkakuntalainen mies, joutui hoidettavaksi Lapin keskussairaalaan.
\- Hänen vammansa ovat huomattavat, mutta hän ei ole kuitenkaan hengenvaarassa, komisario Olli Murtola Lapin poliisilaitokselta sanoo.
Miehelle tehtiin väkivaltaa teräaseella, jota Murtola kuvailee käsivesurin ja samuraimiekan välimuodoksi.
Puukotus tapahtui yksityisasunnon sisällä ja pihamaalla. Murtolan mukaan teon motiivi ei ole vielä selvinnyt.
Poliisin mukaan puukottajan henkilöllisyys on heidän tiedossaan. Hän on paikkakuntalainen, vuonna 1990 syntynyt nuori mies. Murtolan mukaan hän on aiemminkin syyllistynyt väkivaltarikoksiin. Poliisi ei ollut vielä maanantaiaamuun mennessä löytänyt häntä.
Epäiltyä etsittiin Kemijärven alueella useista yksityisasunnoista. Etsintöihin osallistui Kemijärven partioiden lisäksi partiot Rovaniemeltä ja Sodankylästä.
Kinnula pohtii taas pakolaisia
Kinnulan kunnanhallitus kokoontuu tänään pohtimaan pakolaisten vastaanottoa. Asiaa on viriteltu jo pitkään, mutta lopullinen päätös pitäisi saada aikaan vielä tässä kuussa.
Tänään kokouksessa on mukana asiantuntijoita, jotka ovat olleet käytännössä mukana pakolaisten vastaanotossa. Heitä pääsevät kuulemaan myös kaikki Kinnulan vatuutetut.
Esityksen mukaan Kinnulaan olisi tulossa 20-30 pakolaista Kongosta. Kinnulan kunnanjohtaja Juha Urpilaisen mukaan kunnalla olisi valmiudet ottaa pakolaiset vastaan vaikka heti, mutta jos päätös menee läpi, pakolaisia tulisi aikaisintaan kesällä.
Kinnulan valtuuston on määrä päättää asiasta ensi maanantaina, eli kuun viimeisenä päivänä. Jos Kinnula tekee myönteisen päätöksen tässä kuussa, se saa Sisäministeriöltä 30 000 euroa valmistelurahaa.
Selkeää lääkeneuvontaa tarvitaan
Lääkkeiden käyttäjät tarvitsisivat lisää neuvontaa. Kuopion Lääkeinformaatiokeskuksen johtajan Petri Krögerin mielestä lääkkeiden käytönaikaisesta neuvonnasta tulisi tehdä verorahoilla maksettu palvelu.
Esimerkiksi tavallisen antibioottikuurin syömisestä annetaan apteekissa ohjeet, mutta lääkkeen käyttäjä ei välttämättä enää kotona muistakaan, miten tablettien kanssa piti toimia.
Apteekeista annetaan lisää tietoa aukioloaikana, mutta yhden selkeän kanavan puuttuessa neuvoja saatetaan kysellä jopa eri viranomaisilta.
\- Sitten kysellään jopa sosiaali- ja terveysministeriä myöten, Kröger toteaa.
Kuopion Lääkeinformaatiokeskus tarjoaa tällä hetkellä maksullista palvelua ammattilaisille ja lääkkeiden käyttäjille. Petri Krögerin mukaan keskus voisi tarvittaessa olla mukana kehittämässä tai tekemässä julkista neuvontapalvelua.
Maakunta hakee tulevaisuuttaan
Yli 250 keskisuomalaista vaikuttajaa kokoontuu tänään tulevaisuusfoorumiin pohtimaan, mistä maakunta jatkossa elää. Tarkoituksena on etsiä uusia innovaatioita, jotka laitetaan käytäntöön jo syksyllä.
Keski-Suomen vahva metsä- ja metalliteollisuus on väistämättä hiljalleen hiipuvaa, kun tuonto siirtyy halvempiin maihin. Tilalle tai ainakin rinnalle on löydettävä uusia menestyksen tekijöitä.
\- Täytyy miettä, että mitä ovat ne uudet liiketoiminnat ja mitä on se uusi yrittäjyys, jonka avulla alue menestyy tulevaisuudessa. Meillä on todella huoli siitä onko tämä vanha pohja riittävä, sanoo tulevaisuusfoorumin koollekutsunut tutkimusprofessori Antti Hautamäki.
Hautamäki uskoo, että vanhalta pohjalta nousee uutta, mutta se vaatii kekseliäisyyttä.
\- Merkittävä osa alueen toiminnasta rullaa joka tapauksessa eteenpäin. Valinnat koskevat uusia investointeja ja uusia resursseja, uutta pyritään synnyttämään tuhoamatta vanhaa perustaa, joka on monellakin tavalla elinkelpoista edelleen, Hautamäki sanoo.
On arvioitu, että Keski-Suomesta on jo nyt rakennemuutoksen seurauksena kadonnut miljardi euroa ja tuhat työpaikkaa.
SS: Liikuntavammoista 100 miljoonan euron lasku vuosittain
Liikunta- ja urheiluvammat aiheuttavat yhteiskunnalle vuodessa sadan miljoonan euron kustannukset, uutisoi Savon Sanomat. Arviolta noin sadan miljoonan potti muodostuu liikuntavammojen suorista kustannuksista. Summa tuplaantuu, kun mukaan lasketaan myös seurannaiskulut kuten sairauslomien aiheuttamat kustannukset, arvioi UKK-instituutti.
Vuonna 2009 loukkaantumisia seurasi 70 000 vähintään vuorokauden mittaista sairauslomaa. Kyseisenä vuonna liikuntavammoja sattui 15 - 74 -vuotiaille noin 340 000 kappaletta, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) haastattelututkimuksesta "Suomalaiset tapaturmien uhreina". Erityisesti nuoret ovat riskialttiita liikkujia: yli kolmannes kaikista liikuntavammoista sattui 15 - 25 -vuotiaille.
Tyypillisimpiä vammoja ovat nyrjähdykset ja venähdykset polvessa tai nilkassa. Vuonna 2009 lääkärin hoitoa tarvitsi 125 000 liikkujaa.
Vammat ovat myös yleistyneet vuosien saatossa. Liikunta- ja urheiluvammoja oli 1980-luvulla arviolta 200 000 vuosittain. Naisten osuus tapaturmista on lisääntynyt muun muassa ratsastusharrastuksen suosion vuoksi.
Liikunta- ja urheiluvammat tietävät myös merkittävää menoerää vakuutusyhtiöille. Esimerkiksi vakuutusyhtiö Pohjola korvaa vuosittain urheiluvammoja 6 - 7 miljoonan euron edestä.
Dominikaanisessa tasavallassa ensimmäinen kolerakuolema
Dominikaanisen tasavallan viranomaiset ovat tiedottaneet ensimmäisestä kolerakuolemasta. Uhri on uutistoimisto AFP:n mukaan 53-vuotias mies. Koleraa epäillään erittäin suurella todennäköisyydellä miehen kuolinsyyksi.
Kolera on levinnyt Dominikaaniseen tasavaltaan naapurivaltio Haitista, missä tauti on levinnyt epidemiaksi. Terveysviranomaisten mukaan uhri oli ollut käymässä Haitissa.
Dominikaanisessa tasavallassa on raportoitu kaikkiaan 152 koleratartuntaa sen jälkeen, kun epidemia puhkesi Haitissa lokakuussa.
Haitissa koleraan on menehtynyt jo lähes 4 000 ihmistä ja tartunnan on saanut 194 000 haitilaista.
Irlanti aikaistanee vaalejaan kuukaudella
Irlannin odotetaan aikaistavan vaalejaan vihreän puolueen ilmoitettua sunnuntaina, että se lähtee hallituksesta. Vaalien ajankohdasta päätettäneen lähipäivinä.
Pääministeri Brian Cowen ilmoitti viime viikon torstaina, että ennenaikaiset parlamenttivaalit järjestetään 11. maaliskuuta. Vihreiden ero hallituksesta merkitsee kuitenkin vaalien pitämistä vieläkin aikaisemmin. Asiantuntijat arvioivat ajankohdaksi helmikuun loppupuolta.
Brian Cowen on ollut erittäin epäsuosittu Irlannin talouskriisin takia. Vaalien aikaistamisen uskotaan entisestään lisäävän painetta hänen eroamiseensa.
Irlannin vihreän puolueen lähtö hallituksesta oli vastalause Cowen ilmoitukselle jättää Fiannan Failin puoluejohtajan tehtävät.
Satoja ihmisiä yhä kateissa Brasilian tulvien jäljiltä
Viranomaisten mukaan Brasilian tulvissa ja maanvyöryissä on kuollut yli 800 ihmistä tammikuussa. Yli 400 ihmistä on yhä kateissa rajujen rankkasateiden jäljiltä.
Pari viikkoa sitten alkaneet rankkasateet ja niitä seuranneet tulvat ovat aiheuttaneet Brasiliassa maan historian pahimmat luonnontuhot. Brasilian edellinen luonnonkatastrofi oli vuonna 1967, jolloin 437 ihmistä kuoli mutavyöryssä.
Pelastustyöt jatkuvat yhä ja pelastustyöntekijät ovat varoittaneet asukkaita saastuneesta vedestä.
Tulvat ja mutavyöryt ovat tehneet tuhojaan etenkin maan toisiksi suurimmassa kaupungissa Rio de Janeirossa. Myös miljoonakaupunki Sao Paulo on kärsinyt rankoista sateista.
Asiakirjavuoto: Palestiinalaishallinto tarjosi siirtokuntia Israelille
Al-Jazeera -kanavan mukaan sen hallussa olevat asiakirjat osoittavat palestiinalaisten tarjonneen Israelille mahdollisuutta liittää itseensä Itä-Jerusalemissa sijaitsevia juutalaissiirtokuntia. Tarjous olisi koskenut yhtä lukuun ottamatta kaikkia itäisen Jerusalemin siirtokuntia.
Palestiinalaishallinnon kesällä 2008 tekemä tarjous ei kuitenkaan saanut vastakaikua Israelin suunnalta. Palestiinalaishallinnon tarjoukseen sisältyi lisäksi ehdotus rajoittaa palestiinalaispakolaisten palaamista Israeliin.
Kansainvälisten lakipykälien perusteella Jerusalemissa sijaitsevat siirtokunnat ovat laittomia. Ne ovat synnyttäneet voimakasta kitkaa Israelin ja palestiinalaisten välille ja hankaloittaneet maiden välisiä neuvotteluja. Jerusalemin asema on erityisen tulenarka aihe palestiinalaisten ja israelilaisten välisissä rauhanneuvotteluissa. Molemmat osapuolet pitävät Jerusalemia pääkaupunkinaan.
Al-Jazeera väittää, että sillä on hallussaan noin 1 600 vuodettua asiakirjaa, jotka koskevat jo vuosia käynnissä olleita rauhanneuvotteluja.
Green Bay Super Bowliin - 13 vuoden odotus päättyi
Green Bay Packers varmisti paikkansa amerikkalaisen jalkapalloilun NFL-liigan mestaruusotteluun Super Bowliin, kun joukkue kaatoi Chicago Bearsin pistein 21-14. NFC-konferenssin finaalista arkkivihollisten kesken ei kehkeytynyt odotettua klassikoa, vaikka loppuminuuteilla tapahtuikin paljon. Green Bay pelaa mestaruudesta ensimmäistä kertaa sitten kauden 1997.
Ensimmäinen neljännes oli selvää vierasjoukkue Green Bayn näytöstä. Packers aloitti ryminällä etenemällä heti ensimmäisessä hyökkäyksessään seitsemällä pelillä 84 jaardia maalialueelle. Yhden jaardin touchdownin juoksi pelinrakentaja Aaron Rodgers. Loput avausvartista kului melko vaisuissa merkeissä ja tilanne oli toiselle neljännekselle lähdettäessä Packersille 7-0. Kotijoukkue sai vain yhden ensimmäisen yrityksen, vieraat yhdeksän.
Toisen neljänneksen Green Bay aloitti jälleen vakuuttavasti, sillä se pakotti Chicagon aloittamaan, ja lopulta myös antamaan lentopotkun sen omalta kahden jaardin linjaltaan. Green Bay pääsi näin ollen aloittamaan hyökkäyksensä erinomaisesta paikasta ja lopputulos oli James Starksin neljän jaardin touchdown. Tilanne Packersille 14-0.
Ennen taukoa nähtiin vielä molempien joukkueiden syötönkatkot, mutta lisäpisteitä ei enää nähty. Chicago pelasi varman päälle, vaikka se oli tappioasemassa, sillä se ei avausjaksolla yrittänyt potkumaaleja 53 ja 45 jaardista vaan tyytyi lentopotkuihin.
Kolmas neljänneksen alku ei tuonut muutosta aiempaan. Green Bay eteni vahvasti 80 jaardia ja oli jo maalin lähietäsiyydellä, mutta Bearsin puolustuksen johtohahmo Brian Urlacher otti syötönkatkon ja toi pallon puolen kentän tuntumaan.
Chicagon tilanne hankaloitui hetkeä myöhemmin, kun ykköspelinrakentaja Jay Cutler joutui jättämään leikin kesken polvivamman takia. Näin kentälle asteli Todd Collins. Mies ei kuitenkaan kauaa ehtinyt olla tositoimissa, sillä Bears päätti yhtäkkiä laittaa kentälle kolmospelinrakentajan Caleb Hanien. Tämä tarkoitti sitä, että Cutler tai Collins eivät voineet enää palata, sillä NFL-sääntöjen mukaan jos laittaa kolmospelinrakentajan kentälle ennen viimeistä neljännestä, eivät kaksi ensimmäistä vaihtoehtoa saa enää pelata.
Jälkikäteen voisi sanoa, että Chicagon olisi kannattanut laittaa Hanie kentälle aiemmin, sillä hän teki välittömän vaikutuksen kotijoukkueen peliin. Päätösneljänneksen alussa 32 jaardin syöttö tavoitti Johnny Knoxin ja seuraavaksi Chester Taylor juoksi maalialueelle – tilanne 7-14.
Luonnollisesti Bears sai avauspisteistään lisää virtaa ja alkoi vihdoin saamaan Green Bayn kivenkovaa puolustusta auki. Taivas kuitenkin kaatui niskaan, kun Hanien syöttö katkaistiin omassa päädyssä kuusi minuuttia ennen loppua. Katkon palautti touchdowniksi harvinainen pelaaja, sillä kyseessä oli 154-kiloinen B.J. Raji. Rajille syötönkatko sekä myös td olivat uran ensimmäiset.

  Packers teki historiaa

Chicagon peli oli ollut lähes koko ottelun todella tahmeaa, mutta loppuun saatiin silti pientä draamaa. Joukkue iski nopeasti takaisin tekemällä 1:21 minuutissa touchdownin (Earl Bennett 35 jaardia). Bears sai vielä pallon takaisinkin ja pääsi Green Bayn alueelle, mutta kiire oli. Hätiköinti maksoikin lopulta paikan Super Bowliin, sillä Packersin Sam Shields katkaisi viimeisellä minuutilla Hanien syötön ja peli oli selvä.
Chicagon synkkä putki NFL-pudotuspeleissä sai jatkoa, sillä se ei ole ikinä voittanut pudotuspeliä, mikäli se on ollut tappiolla yli seitsemällä pisteellä.
Green Bay on ensimmäinen kuudenneksi sijoitettu joukkue, joka on edennyt NFC-konferenssista Super Bowliin. Joukkue kohtaa mestaruusottelussa AFC-konferenssin voittajan, Pittsburgh Steelersin.
Green Bay on ollut Super Bowlissa edellisen kerran kaudella 1997, jolloin se hävisi Denverille. Edellinen mestaruus on kaudelta 1996, jolloin se voitti New England Patriotsin. Yhteensä Packersilla on kolme mestaruutta (1966, 1967, 1996).
Nyt pelataan kautta 2010, sillä kausi merkataan sen mukaan milloin runkosarja on pelattu. Super Bowl pelataan aina vuodenvaihteen jälkeen ja siitä käytetään järjestysnumeroa sekaannuksen välttämiseksi. Tällä kaudella pelataan 45:s mestaruusottelu, eli Super Bowl XLV. Ensi viikonloppuna NFL:ssä pelataan tähdistöottelu, Pro Bowl ja kausi huipentuu Super Bowliin 6:s helmikuuta Dallasin stadionilla. Finaalijoukkueiden pelaajat eivät osallistu tähdistöpeliin.
Nuorisosäätiön rikostutkinta valmistuu
Keskusta-puoluetta lähellä olevan Nuorisosäätiön tutkinta valmistuu tänään maanantaina ja siirtyy syyteharkintaan. Keskusrikospoliisi epäilee Nuorisosäätiön jakaneen vaalitukea 100 000 euroa vuosina 2002–2009.
Vuoden kestäneessä rikostutkinnassa poliisi on selvittänyt säätiön toimintaa. Raha-automaattiyhdistys teki asiasta tutkintapyynnön KRP:lle lokakuussa 2009 ja Patentti- ja rekisterihallitus tammikuussa 2010.
KRP:n mukaan Nuorisosäätiön hallituksen jäseniä epäillään lahjuksen antamisesta ja luottamusaseman väärinkäyttämisestä. Esitutkinnassa kaikki epäillyt kiistivät rikosepäilyt.
Kunta-alan palkkaneuvottelut jatkuvat
Neuvottelut kunta-alan palkkaratkaisusta ovat jatkuneet tänään maanantaina noin kaksi tuntia kestäneen tapaamisen aikana. Kuntatyönantajat ja kunta-alan palkansaajien pääsopijajärjestöt pyrkivät sopimukseen helmikuun alkuun mennessä. Palkkaneuvottelut koskevat koko kunta-alan henkilöstöä eli noin 430 000:ta työntekijää.
Jos sopua ei tammikuun loppuun mennessä synny, voidaan nykyiset sopimukset irtisanoa päättymään helmikuun lopussa.
Sopua hierotaan seuraavan kerran keskiviikkona 26. päivä illansuussa.
Kunta-alalla solmittiin vuosi sitten kaksivuotiset työehtosopimukset. Tuolloin sovittiin vain ensimmäisen sopimusvuoden palkankorotuksista. Nyt neuvotellaan kuluvan vuoden korotuksista.
Cavaco Silva jatkaa toisen kauden Portugalin presidenttinä
Portugalin konservatiivipresidentti Anibal Cavaco Silva jatkaa tehtävässään. Cavaco Silva keräsi presidentinvaalien äänistä 53 prosenttia, kun 98 prosenttia äänistä oli laskettu maanantain vastaisena yönä. Vastaehdokas sosialistien Manuel Alegre sai noin 20 prosenttiä äänistä.
Cavaco Silva on ollut Portugalin presidenttinä vuodesta 2006 lähtien. Portugalissa presidentin rooli on lähinnä seremoniallinen. Cavaco Silva on viime kuukausina antanut näkyvästi tukensa sosialistihallituksen ajamille veronkiristyksille ja menoleikkauksille.
Osanotto vaaliin jäi laimeaksi. Vain noin puolet Portugalin äänioikeutetuista äänesti presidentinvaaleissa.
Kaksi bussia kolaroi Helsingissä - kuusi loukkaantui
Viisi matkustajaa ja kuljettaja loukkaantuivat kahden linja-auton peräänajossa Helsingin keskustassa sunnuntai-iltana. Onnettumuus tapahtui Finlandia-talon ja Muusiikkitalon välisellä tiellä vähän ennen kello 21:tä. Kukaan ei loukkaantunut valkavasti onnettomuudessa.
Ensimmäisessä bussissa kaksi matkustajaa loukkaantui lyötyään päänsä bussin takalasiin. Perään ajaneen bussin kuljettaja loukkasi onnettomuudessa lievästi kätensä. Lisäksi kolme matkustajaa saivat lieviä vammoja. Päivystävän poliisin mukaan loukkaantuneista kolme toimitettiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Ottawa putsaa NHL-talon veteraaneista - katse tulevaan
Jääkiekon Pohjois-Amerikan ammattilaissarja NHL:ssä rajusti alisuorittanut Ottawa Senators aikoo kääntää katseet tulevaan ja hautaa lopullisesti tämän kauden pudotuspelihaaveet. The Globe And Mail -sivuston mukaan jopa Daniel Alfredsson on myynnissä, mikäli Ottawa saa vain sopivan vastatarjouksen.
Ottawa Senatorsin seurajohto on kertonut vihdoin julkisuuteen, että kanadalaisjoukkue on pakotettu tekemään Edmonton Oilersin kaltaisen nuorennusleikkauksen.
Tammikuussa umpisurkea Ottawa on voittanut kymmenestä pelistään vain yhden. Viikonvaihteen nöyryyttävät Philadelphialle (2-6) ja Montrealille (1-7) kärsityt tappiot olivat viimeinen sinetti omistaja Eugene Melnykille.
The Globe and Mail -lehti on saanut vihiä Ottawan tulevista suunnitelmista.
Senatorsin toimitusjohtaja Bryan Murray hoitaa pestinsä loppuun, mutta jättäytyy sen jälkeen seuran neuvonantajaksi. Samanlaisessa postissa on toiminut mm. valmentajalegenda Scotty Bowman Chicagossa.
Päävalmentaja Cory Clouston ei myöskään jätä organisaatiota kesken kauden, mutta mitä todennäköisimmin ei jatka vastuuluotsina. Uuden ja vielä nimeämättömän GM:n vastuulla on palkata Ottawan tuleva päävalmentaja.
Toimitusjohtaja Murray tärkein tehtävä on tästä edespäin myydä kaikki mahdolliset veteraanipelaajat, joilla on vähänkään kauppa-arvoa.
NHL:n siirtoraja umpeutuu 28. helmikuuta, joten Murrayn myyntilistan kärjessä ovat tyytymättömät ja pahiten alisuorittaneet venäläiskiekkoilijat Aleksei Kovalev ja Sergei Gontshar.
Ei ole lainkaan poissuljettu vaihtoehto, että joukkueen kapteeni Daniel Alfredsson tai luottopuolustaja Chris Phillips kaupataan pudotuspeleissä menestystä janoaville seuroille. Suomalaisagitaattori Jarkko Ruudun, 35, sopimus loppuu tähän kauteen.
Vuonna 1992 perustettu Ottawa ei ole vielä koskaan voittanut Stanley Cupia. Nykyinen Jokereiden toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen oli rakentamassa aikoinaan Ottawan nousubuumia, joka kantoi parhaimmillaan NHL-finaaleihin kaudella 2006-07. Anaheim Ducks esti tulloin Senatorsien unelman.

  [
    ](http://www.theglobeandmail.com/sports/hockey/sens-move-into-rebuilding-mode/article1880105/)
      Katso uutinen The Globe And Mail -sivustolta
    [
  ](http://www.theglobeandmail.com/sports/hockey/sens-move-into-rebuilding-mode/article1880105/)

KORIPALLO: Rannikon Vareselle kirvelevä tappio
Teemu Rannikon edustama Cimberio Varese koki niukan tappion Italian koripallon Serie A:ssa. Pesaro kukisti Varesen kotikentällään 74-72. Rannikko heitti ottelussa kahdeksan pistettä.
Pesaro karkasi ensimmäisellä puoliajalla jo 13 pisteen karkumatkalle, mutta Varese kiri eron umpeen. Varese oli kiinni voitossa vielä ottelun viimeisellä minuutilla johtamalla 72-71, mutta Pesaron takamies Guillermo Diaz ratkaisi voiton joukkueelleen tekemällä ottelun kolme viimeistä pistettä.
Petteri Koposen edustama Virtus Bologna hävisi Serie A:n sunnuntain kierroksella sarjakolmoselle Cantulle. Mainiosti kaukoheittonsa upottanut Cantu oli kotiottelussaan parempi pistein 83-67. Bolognan avauksessa ollut Koponen urakoi 29 minuuttia ja sai kasaan yhdeksän pistettä, viisi levypalloa ja neljä korisyöttöä.
Vaaralliset leikit aiheuttivat uhkaavan tulipalon Hankasalmella
Lapsen vaaralliset leikit saivat sunnuntai-iltana aikaan uhkaavan palon Hankasalmella. Pieni lapsi oli saanut käsiinsä tulentekovälineet ja sytyttänyt perheen makuuhuoneessa tulipalon. Äidin nopea toiminta tilanteessa pelasti perheen muut lapset turvaan ja omakotitalon pahemmilta vahingoilta.
Palo syttyi sunnuntai-iltana. Hirsirakenteisessa omakotitalossa oli palon sattuessa neljä lasta ja heidän äitinsä. Perheen äiti havahtui palovaroittimen ääneen ja sai lapsen pois palavasta makuuhuoneesta. Alkusammutuksen jälkeen hän sulki huoneen oven ja patisti perheen muut lapset ulos rakennuksesta.
Päivystävän palomestarin mukaan rakennus kärsi savuvahinkoja, mutta palo tukahtui makuuhuoneeseen. Palomestari Juha Hämäläisen mukaan palovahingot jäivät pieniksi, juuri oven sulkemisen takia. Äiti ja lapsi toimitettiin terveyskeskukseen tarkastettavaksi mahdollisen savukaasujen hengittämisen vuoksi.
Philadelphia otti makean revanssin Stanley Cup -voittajasta
Philadelphia Flyers kaatoi jääkiekon NHL-liigassa Chicago Blackhawksin maalein 4-1 ja otti revanssin tutusta Stanley Cup -mestarista. Viime kaudella Philadelphia oli lähellä jopa NHL-mestaruutta, mutta silloin kantona kaskessa oli juuri Chicago.
Viime kauden NHL-finaaleissa Chicago vei pidemmän korren Philadelphiasta voitoin 4-2. Kuudennen finaalin ratkaisevasta jatkoaikaosumasta vastasi tuolloin Blackhawks-hyökkääjä Patrick Kane.
Philadelphia ja Chicago kohtasivat tämän vuoden runkosarjassa ainoan kerran sunnuntaina. Aivan kuten Kane uumoili ennakkoon, Philadelphia oli joukkueista se nälkäisempi ja revanssinhaluisempi.
Ottelun tähtikaartiin lukeutunut Jeff Carter takoi kaksi täysosumaa Philadelphialle kasvattaen kauden maalisaldonsa 22:een. Avausmaalin Carter ronkki maalinedushässäkän jälkeen toisessa erässä ja jälkimmäisen, 3-0-osuman ohjasi ilmasta kolmannen erän alussa.
Päätöserän alussa Philadelphia teki irtioton Chicagoon. Nikolai Zherdev (1+1) laukoi lähietäisyydeltä Flyersille 2-0-maalin, joka jäi kahden tappelun sävyttämässä koitoksessa ns. voittomaaliksi. Scott Hartnell viimeisteli tyhjiin 4-1-loppuluvut.
Flyersin maalilla huhki tulokasvahti Sergei Bobrovski, joka pysäytti pelissä 30 laukausta. 22-vuotias venäläinen otti tililleen jo kauden 20. voittopelinsä. Bobrovskin uran ensimmäinen orastava nollapeli haihtui Marian Hossan 1-3-kavennusmaaliin, jonka slovakkihyökkääjä taiteili rankkarista.
Braydon Coburnin pakkiparina luutinut Kimmo Timonen kohensi plus/miinus -tilastoaan +3 -lukemalla. NHL-tehotilaston eliittiin kuuluva Ville Leino jäi tällä kertaa nollille.
Dome Karukosken "Very Cold Trip" palkittiin Ranskassa
Dome Karukosken ohjaama 
Napapiirin sankarit on voittanut pääpalkinnon Alpe d’Huez’n komediaelokuvien festivaalilla Ranskassa. Nimellä 
Very Cold Trip levitettävä elokuva palkittiin festivaalilla myös ammattilaisraadin palkinnolla.
Ranskassa elokuva tulee teatterilevitykseen helmikuun 9. päivä. Elokuva dubataan ranskaksi. Näytteen dubbaustyöstä voi kuulla elokuvan 
[ranskalaistrailerista](http://vimeo.com/18235366).
Elokuvan saamista palkinnoista kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Yksi maali riitti Real Madridille
Kärkikaksikon asetelmat pysyivät muuttumattomina jalkapallon Espanjan La Ligassa. Barcelona voitti oman ottelunsa lauantaina, kun taas Real Madrid kellisti sunnuntaina kotonaan Mallorcan 1-0.
Real Madrid siirtyi johtoon tunnin kohdalla. Cristiano Ronaldo ja Esteban Granero tekivät esityön Karim Benzemalle, jonka matala kuti löysi tiensä maaliverkkoon.
Ronaldon kauden 23. liigaosuma oli erittäin lähellä vajaat kymmenen minuuttia ennen loppua. Hän puski pallon Angel di Marian keskityksestä ylärimaan.
Mestaruutta puolustavalla Barcelonalla on 20 kierroksen jälkeen koossa 55 pistettä. Real Madrid on neljä pistettä katalonialaisia perässä.
Paikkaa ensi kauden Mestarien liigaan havitteleva Espanyol voitti vieraissa Getafen 3-1. Miku vei isännät taukojohtoon, mutta Espanyol nousi toisella puoliajalla voittoon Luis Garcian, Jose Callejonin ja Sergio Garcian maaleilla. Joukkue jatkaa sarjassa viidentenä.
Häntäpäässä Sporting Gijon otti kauden neljännen voittonsa, kun vierasjoukkue Atletico Madrid kaatui loppulukemin 1-0. Ainokaisesta vastasi David Barral 51. minuutilla.
Zaragozakin saalisti tärkeät pisteet kukistamalla kotiareenallaan Deportivon 1-0. Said Boutahar viimeisteli voitto-osuman 38. minuutilla.
Almeria nousi pois jumbosijalta kaatamalla kotonaan Osasunan 3-2. Leonardo Ulloa teki kotijoukkueelle kaksi maalia ja Carlos Garcia yhden. Osasunan maalintekijät olivat Aranda ja Dejan Lekic.

  Espanjan La Liga, sunnuntain tuloksia

Almeria - Osasuna 3-2
  
Getafe - Espanyol 1-3
  
Sporting Gijon - Atletico Madrid 1-0
  
Zaragoza - Deportivo 1-0
  
Real Madrid - Mallorca 1-0
MIEKKAILU: Suomalaismiekkailija yllätti maailmancupissa
17-vuotias Verneri Vesterinen yllätti alle 20-vuotiaiden kalpamiekkailun maailmancupissa. Vasta hiljattain alle 20-vuotiaiden sarjaan siirtynyt Vesterinen sijoittui Sveitsissä Baselissa kahdeksanneksi.
Vesterisen tie nousi pystyyn neljännesvälierässä, kun Ranskan Erwan Fonsan oli etevämpi pistein 15-10. Fonsan eteni turnauksessa aina pronssille saakka. 159 osanottajan kisan voitti Hollannin Tristan Tulen.
Albanian parlamentti puimaan kaappausyritystä
Albanian parlamentti keskustelee myöhään sunnuntaina erityisistunnossaan perjantain väkivaltaiseksi yltyneen mielenosoituksen tutkinnasta. Pääministeri Sali Berisha sanoo, että parlamentti perustaa työryhmän tutkimaan opposition vallankaappausyritystä.
Albanian hallitsevan demokraattipuolueen mukaan opposition koolle kutsuma mielenosoitus oli yritys syöstä hallitus vallasta.
Sosialistipuolueen koolle kutsumassa hallituksen vastaisessa mielenosoituksessa ammuttiin kolme ihmistä. Yli 150 loukkaantui poliisin ja mielenosoittajien ottaessa yhteen. Ampujiksi epäillyistä turvallisuusjoukkojen upseereista on annettu pidätysmääräykset, mutta poliisi ei ole vielä toiminut asiassa, oppositio syyttää.
Hallitsevan puolueen mielestä pidätysmääräykset ovat perustuslain vastaisia ja niistä päättänyt yleinen syyttäjä Ina Rama hänkin opposition vallankumousyrityksen takana.
Sosialistijohtaja Edi Rama on kutsunut Tiranaan koolle uuden, rauhanomaisen mielenosoituksen ensi perjantaiksi. Oppositio syyttää hallitusta vaalivilpistä ja korruptiosta ja haluaa sen eroavan.
Demokraattipuolue puolestaan esittää lauantaiksi väkivallan vastaista marssia.
MUODOSTELMALUISTELU: Marigold IceUnity voitti Itävallassa
Marigold IceUnity on voittanut muodostelmaluistelun kansainvälisen Mozart Cupin Salzburgissa. Sekä lyhytohjelman että vapaaohjelman nimiinsä vienyt suomalaisjoukkue keräsi viikonloppuna yhteispisteet 186,77.
Toiseksi sijoittui yhdysvaltalainen Haydenettes pistein 184,32 ja kolmanneksi ruotsalainen Team Boomerang pistein 164,54.
\- Saatiin taas hyvää kisakokemusta matkalla kauden päätavoitteita. Oli hienoa kuulla, että ohjelmistamme pidettiin täällä. Niistä sanottiin, että ne ovat tänä vuonna ”winning combination”, Marigoldin valmentaja Anu Oksanen totesi.
Punainen Risti varoittaa valekerääjistä Kuopiossa
Suomen Punainen Risti varoittaa, että se on saanut ilmoituksia Kuopiossa järjestön nimissä rahaa keräävistä huijareista. Ilmoituksia on tehty viikonlopun aikana useita. SPR:n Kuopion osastoon tehtyjen ilmoitusten mukaan huijareilla on ollut mukanaan tekaistu keräyslista.
SPR:n Kuopion osasto on tehnyt asiasta rikosilmoituksen. SPR:n saamien havaintojen mukaan kerääjinä ovat olleet nuorehko mies ja nainen.

  Myös oikeita kerääjiä liikkeellä

Suomen Punaisesta Rististä kerrotaan, ettei se kerää käteistä rahaa asukkaiden ovilla kiertäen. Oikeat Punaisen Ristin ovelta ovelle liikkuvat varainhankkijat eivät pyydä käteistä vaan hankkivat kuukausilahjoittajia. Varainhankkijat pyytävät ainoastaan tietoja ja allekirjoitusta suoraveloitusvaltakirjaan.
Varainhankkijoilla on Punaisen Ristin logolla varustettu sininen liivi, joka erottaa heidät Punaisen Ristin kerääjistä. Varainhankkijoilla on myös nimikortti, punavalkoinen Punaisen Ristin kansio ja asiallinen materiaali.
Punaisen Ristin virallisia ovelta ovelle kulkevia varainhankkijoita liikkuu tällä hetkellä Kuopiossa ja Varkaudessa. Lisäksi heitä on liikkeellä pääkaupunkiseudun, Jyväskylän, Tampereen, Hämeenlinnan ja Lahden alueilla.
Punainen Risti kertoo tiedottavansa käynnissä olevista keräyksistään verkkosivuillaan. Tällä hetkellä katukeräyksiä ei ole.
Summasen Omsk KHL:n kovakuntoisin kiekkomiehistö
Raimo Summasen valmentama Omsk oli yllättävän kovilla jääkiekon KHL-sarjassa häntäpään Avtomobilist-seuran kanssa, mutta sarjan hyvävireisin joukkue puristi täpärän 5-4-pakkovoiton. Voitto oli Omskille peräti yhdestoista perättäinen.
Yli 20 laukausta torjuneen Karri Rämön taakse ladottiin sunnuntaina neljä maalia. Aleksei Kaljuzhni (2+1) ja Roman Cervenka (1+2) häärivät Omskin tehopelaajina. Tshekkitaituri Jaromir Jagr keräsi tililleen kaksi syöttöpistettä.
Hurjavireinen Avangard Omsk komeilee itäisen konferenssin ykkösenä. Joulukuun 4. päivä lähtien Summasen alaiset ovat kulkeneet lähes voitosta voittoon. Omsk on nimittäin hävinnyt 17 viime pelistään vain yhden, ja siitäkin joukkue saalisti pisteen kärsittyään tappion rankkareilla.
Ak Bars Kazan kaatoi Barisin rankkarikilvan jälkeen maalein 3-2. Voittajien sankari oli maalivahti Petri Vehanen, joka pysäytti 35 kiekkoa liki 95 torjuntaprosentilla. Jarkko Immonen nosti Kazanin jatkoajalle ja mukaan voittotaisteluun iskemällä 2-2-tasoituksen ajassa 59.06. Rankkareissa Kazanilta onnistuivat Janne Pesonen ja Dimitri Kazionov, jonka tiliin merkittiin ns. voittomaali.
Sibir otti arvokkaan 4-2-vierasvoiton Kai Suikkaselle syksyllä potkut antaneesta Jaroslavl Lokomotivista. Jonas Enlund ja Ilkka Heikkinen osuivat voittajille. Sibirin pakeista eniten vastuuta saaneen Heikkisen (1+1) nimiin merkittiin kamppailun voittomaali, joka syntyi ylivoimalla päätöserän puolivälissä. Jori Lehterä syötti yhden lohdutusmaalin häviäjille.
Kari Heikkilän Magnitogorskilla ei kulje tällä haavaa kovinkaan hyvin. Moskovan Spartak nujersi veteraaniveskari Dominik Hasekin nollapelin ja 34 torjunnan siivittämänä neljän suomalaispelaajan tahdittaman Magnitogorskin numeroin 2-0. Juhamatti Aaltonen ja Petri Kontiola summasivat tappiopelissä yhteensä kahdeksan laukausta.

  [
    ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=280)
      Katso täältä KHL-kierroksen ottelutulokset
    [
  ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=280)

Blackburn kipusi viisi sijaa Valioliigassa
Blackburn Rovers nousi 12. tilalta seitsemänneksi jalkapallon Englannin Valioliigan sarjataulukossa, kun se löi sunnuntain ainoassa ottelussa kotonaan West Bromwich Albionin maalein 2-0.
Blackburn sai ensimmäisen maalinsa onnekkaasti 41. minuutilla. David Dunn keskitti pallon maalin edustalle, ja vierasjoukkueen puolustaja Gabriel Tamas puski pallon omaan verkkoon.
Toinen osuma nähtiin heti jälkimmäisen puoliajan alussa. Nikola Kalinic teki sivurajaheiton jälkeen esityön David Hoilettille, jonka laukaus yllätti West Bromwichin veräjänvartijan Boaz Myhillin.
Blackburnin tammikuun hankinnoista hyökkääjä Roque Santa Cruz ja keskikenttäpelaaja Jermaine Jones pelasivat täydet 90 minuuttia.
Hakola helpottui avausvoitosta
Jalkapallon Hollannin liigan ”suomalaisjoukkue” Willem II otti kauden ensimmäisen voittonsa lauantaina, kun se kaatoi Vitessen 1-0. Samalla loppuvuoden loukkaantuneena ollut Juha Hakola teki paluun kentille. Hakola myönsi, että voittoa oli odotettu.
\- Joukkueessa oli tosi helpottunut tunnelma. Tekee hyvää, kun emme olleet voittaneet puoleen vuoteen.
Hakola aloitti kauden vahvasti Willemin riveissä, mutta ehti pelata vain muutamassa ottelussa, kun hänelle iski reisivamma. Kuntoutuksessa meni huomattavasti pidempään kuin oli tarkoitus ja hän teki paluun vasta lauantaina.
\- Reisi ei parantunut odotusten mukaisesti ja loppuvuodesta siirsimme tähtäimen tammikuulle. Reisi ei kipeytynyt, mutta matsituntumaa ei juuri ole.
Hakola vaihdettiin lopulta kentältä 74. minuutilla ja hän oli tyytyväinen omaan iltapuhteeseensa.
\- Ihan ok matsi minulta. Olin lopussa aika puhki, mutta hyvä että pystyin pelaamaan edes tuon verran. Ihan hyvillä mielin olin ottelun jälkeen, Hakola analysoi.
KHL-seurat estämässä ruotsalaistähtien pelaamisen EHT-turnauksessa
Venäjän suurseurat haluavat estää Tre Kronorin maajoukkuepelaajien pääsyn helmikuussa pelattavaan Sweden Hockey Gamesiin, kertoo Aftonbladet. Länsinaapurin kiekkoliiton pomo Christer Englund kiehuu asian tiimoilta.
Ruotsin EHT-jääkiekkoturnausta uhkaa pienimuotoinen skandaali, mikäli Venäjän KHL-kärkiseurat estävät maajoukkuepelaajien pääsyn kansainväliseen turnaukseen.
\- Jos emme saa kaikkia parhaita pelaajia mukaan kotiturnaukseen, niin on selvä juttu, ettemme aio katsoa tapausta kädet ristissä, varoitteli Ruotsin kiekkoliiton puheenjohtaja Christer Englund.
Tukholman Globen on jääkiekkoväen huomion keskipisteenä 10.-13. helmikuuta, kun Ruotsin, Venäjän, Suomen ja Tshekin maajoukkueet katsastavat pelaajia Bratislavan MM-kisoja silmällä pitäen.
\- Meiltä pelaajilta on kysytty, että voimmeko kieltäytyä maajoukkuekomennuksesta ja ajatella seuran parasta. Seurajohdon mielestä meillä on mestaruussaumat, kertoo Vjatseslav Bykovin valmentama Ufa-hyökkääjä Robert Nilsson.
Ruotsille kotiturnaus on niin urheilullisesti kuin myös taloudellisesti tärkeä tapahtuma. Sportbladetin tietojen mukaan usea KHL:n mahtiseura olisi eväämässä ruotsalaispelaajien pääsyn maajoukkuepaitaan.
Ruotsin maajoukkueluotsi Pär Mårtsille saattaa jäädä luu käteen kotiturnauksesta. Sweden Hockey Games -turnaus mitellään vain viikko ennen KHL-pudotuspelien alkua.

  [
    ](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/landslag/trekronor/article8452191.ab)
      Lue Aftonbladetin uutinen täältä
    [
  ](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/landslag/trekronor/article8452191.ab)

Niemelä: Voitimme takatuulitilaston
Mäkihypyn päävalmentaja Pekka Niemelä löysi Zakopanen viikonlopusta positiivisia signaaleja, vaikka suomalaishyppääjiä ei tällä kertaa aivan kärkikahinoissa näkynytkään. Niemelä kaipaa joukkueelleen vielä onneakin mukaan, jotta menestystä tulisi.
\- Meillä on ollut tosi upea alkukausi, mutta sitten meillä oli pari viikonloppua vastoinkäymisiä ja nyt olemme hartiavoimin tehneet hommia, jotta saisimme käännettyä trendin takaisin ylöspäin, Niemelä kertoi YLE Urheilulle.
\- Mäkihyppy on siitä mielenkiintoinen laji, että lyhyelläkin aikavälillä voi asioita tapahtua suuntaan ja toiseen.
Niemelän mukaan viikonloppu tarjosi positiivisia signaaleita, muun muassa Matti Hautamäki palasi takaisin kymmenen parhaan joukkoon ollen kerran kahdeksas ja Anssi Koivuranta oli yhdessä karsintakilpailussa neljäs.
\- Harmillista on, että varsinkaan tämän päivän kilpailuun emme saaneet onneakaan mukaan. Tällä kertaa voitimme kuitenkin takatuulitilaston, sillä Hautamäki sai toiseksi heikoimmat olosuhteet ja Olli Muotkalla oli heikoimmat.
Hautamäki sijoittui huonoista olosuhteista huolimatta kisassa 15:nneksi ja Muotka 23:nneksi. Niemelän mukaan edellisiin kisaviikonloppuihin verrattuna kokonaisuudessa olikin hyvää signaalia.
\- Vastoinkäymisiä on varmaan Itävaltaa lukuun ottamatta kokeneet kaikki muut joukkueet tänä talvena. Tämä on herkkä laji, johon olosuhteet vaikuttavat, Niemelä sanoi.
\- Meidän kohdaltamme kauden aikana ovat eniten vaikuttaneet kolme vakavaa loukkaantumista, sillä kolme miestä on ollut polvileikkauksessa (Janne Happonen, Janne Ahonen ja Ville Larinto). Se ei voi olla näkymättä ja tuntumatta.
Niemelä ei ole kuitenkaan vielä huolissaan Oslon MM-kisoista, sillä sinne on vielä aikaa. Mäkihyppääjillä on ennen Holmenkollenille siirtymistä seitsemän maailmancupin kisaa ja valmistava leiri, joten tekemistä riittää.
\- Pikkuhiljaa palapelin paloja kootaan. Toivotaan, että saadaan vähän onneakin mukaan, niin projekti helpottuu ja nopeutuu.
EK ei sulata ehtojen asettamista investoinneille
Elinkeinoelämä keskusliiton mielestä pääministeri Mari Kiviniemen (kesk.) väläyttämällä yritysverotuksen keventämisellä on ilman muuta vaikutusta siihen, haluavatko yritykset investoida Suomeen. EK:n mielestä ehtojen asettaminen investoinneille ei ole kuitenkaan tästä maailmasta.
Pääministeri Kiviniemi esitti Ylen Pääministerin haastattelutunnilla sunnuntaina, että yritysveroa voitaisiin alentaa ensi vaalikaudella, jos yritykset puolestaan sitoutuisivat investointeihin ja työpaikkojen luomiseen Suomeen.
\- Yksikään yritys ei voi antaa sitoumusta siitä, että investoinnit kohdistetaan kotimaahan, johtaja Jussi Mustonen EK:sta sanoo.
Mustonen sanoo, että asiakkaat ratkaisevat mihin yritysten kannattaa investoida.
\- Jos meillä on kilpailukykyinen yritysverotus niin se antaa ilman muuta investoinneille Suomeen paremmat lähtökohdat, Mustonen huomauttaa.
Jääpallomiehet aloittivat komealla tasurilla
Suomen jääpallomaajoukkue nousi 5-5-tasapeliin Ruotsia vastaan MM-kisojen avausottelussaan Kazanissa. Hallitseva maailmanmestari Ruotsi johti ottelua 5-3 vielä kahdeksan minuuttia ennen loppua, mutta Suomi kiri tasoihin.
Suomen alakerta oli ottelun alussa hieman tuuliajolla, ja ruotsalaiset rankaisivat siitä armotta. Ensin Christoffer Edlund hyödynsi puolustuksen merkkausvirheen kuudennella minuutilla, ja kuusi minuuttia myöhemmin Stefan Erixon lisäsi johdon 2-0:aan.
Edlundin tehtyä toisen maalinsa, pääsi Suomi Sami Laakkosen toimesta mukaan peliin. Hän taiteili pallon kahdesti Ruotsin verkkoon, ja tauolle mentiin lukemissa 3-2.
Toiselle jaksolle Suomi tuli terävästi ja sai aikaiseksi useita hyökkäyksiä. Loistavan painostuksen keskellä iski kuitenkin Ruotsi ja Jonas Edlund. Tilanne haiskahti paitsiolta, mutta tuomaristo hyväksyi maalin. Suomalaiset pääsivät jälleen mukaan otteluun Mikko Lukkarilan kavennettua 71. minuutilla läpiajosta tilanteeksi 3-4.
Suomalaiset kuitenkin päästivät keskialueen sekoilulla vastustajan niskan päälle, kun Christoffer Edlund viimeisteli kypärätemppunsa 5-3-osumalla - ja peli vaikutti ratkenneelta. Sami Laakkonen oli kuitenkin toista mieltä. 82. minuutilla hän jatkoi sivurajalyönnin upeasti rinnan korkeudelta suoraan ilmasta Ruotsin verkkoon. Hyvä kiri palkittiin kolme minuuttia myöhemmin, kun Juho Liukkonen teki kulmalyönnistä loppunumeroiksi 5-5.
Tasatulokseen päättyneen ottelun jälkeen ammuttiin rangaistuslyöntikisa, jossa Suomi oli parempi maalein 4-3. Tätä tulosta käytetään, mikäli joukkueet päätyvät lohkossaan tasapisteisiin.
Suomen valmentaja Tommy Österberg oli tyytyväinen ottelun tulokseen, mutta löysi paljon parannettavaa.
\- Ensimmäisellä jaksolla pallonhallinta oli 50-50, mutta omista virheistä Ruotsi karkasi jo 3-0-johtoon. Erikoistilanteissa on myös hiomista. Hyvää oli kuitenkin maalit sivuraja- ja kulmalyönneistä. Alakerran pelaajista maalivahti Marko Herajärvi ja Pekka Hiltunen olivat hyvässä vireessä ja kärjessä Sami Laakkonen näytti ammattimiehen taitonsa, sanoi Österberg Jääpalloliiton tiedotteessa.
MM-kisojen toisessa ottelussaan Suomi saa tiistaina vastaansa Venäjän. Kisojen isäntämaa aloitti kisat väkevästi lyömällä USA:n peräti maalein 16-0.

  [
    ](http://svt.se/2.20983/1.2303746/varldsmastarna_foll_i_vm-premiaren)
      Katso SVT:n sivulta ottelun maalikimara
    [
  ](http://svt.se/2.20983/1.2303746/varldsmastarna_foll_i_vm-premiaren)

Tunisialaisen Hannibal TV:n omistajaa syytetään myyräntyöstä
Tunisian valtion uutistoimisto kertoo, että yksityisen tv-aseman Hannibal TV:n omistaja ja tämän poika on pidätetty epäiltyinä väkivallan lietsonnasta sekä työstä syrjäytetyn presidentin palauttamiseksi valtaan.
Hannibal TV.n omistaja on kaksi viikkoa sitten maanpakoon lähteneen presidentti Zine al-Abidine Ben Alin vaimon sukulainen.
Tunisian uutistoimiston mukaan viestin teki kanavallaan myyräntyötä kansannousun kumoamiseksi, hämmennyksen aiheuttamiseksi ja vakauden horjuttamiseksi, jotta vanhan vallan diktatuuri voitaisiin palauttaa.
Ben Alin entinen neuvonantaja Abdelaziz bin Dhia sekä sisäministeri Abdallah Qallal on määrätty kotiarestiin, valtion televisio kertoo.
JALKAPALLO: Milan osti pelaajan Ajaxista
Jalkapallon Italian Serie A:n kärkijoukkue Milan vahvistuu 24-vuotiaalla laitapelaajalla Urby Emanuelsonilla, joka on pelannut viime vuodet Ajaxissa. Hollantilaisen sopimus milanolaisten kanssa ulottuu kesään 2014 saakka.
Emanuelsonin oli määrä vaihtaa Milanin riveihin vasta heinäkuussa, mutta siirtoa aikaistettiin. Hollantilaismedian tietojen mukaan italialaisseura maksaa pelaajasta 1,7 miljoonaa euroa.
Leverkusen nousi sarjakakkoseksi
Sami Hyypiän edustama Leverkusen voitti sunnuntain vierasottelussaan Mönchengladbachin 3-1 ja nousi kakkoseksi jalkapallon Saksan Bundesliigassa. Eroa kärkijoukkue Dortmundiin on 11 pistettä.
Leverkusen aloitti maalinteon 37. minuutilla erikoistilanteesta. Joukkueelle tuomittiin hyvältä etäisyydeltä vapaapotku, jonka Michal Kadlec laukoi komeasti aivan oikeaan ylänurkkaan.
Vieraiden toinen osuma tuli juuri ennen taukoa. Arturo Vidalin keskitys tavoitti vapaaksi jääneen Gonzalo Castron, joka pääsi puskemaan pallon maalivahti Christofer Heimerothin jalkojen välistä sisään.
Jumboryhmä Mönchengladbachin Martin Stranzl kavensi huikealla laukauksellaan 65. minuutilla, mutta viimeisen sanan sanoi Leverkusenin Castro. Mies pääsi läpi vastahyökkäyksen päätteeksi ja nosti pallon tyylikkäästi verkkoon.
Sami Hyypiä pelasi täydet 90 minuuttia Leverkusenin paidassa. Pitkään sivussa ollut keskikenttäpelaaja Michael Ballack vaihdettiin kentälle 56. minuutilla.
Sunnuntain toisessa ottelussa Hoffenheim ja St. Pauli päätyivät 2-2-pistejakoon. Kotijoukkueen maalintekijät olivat Marvin Compper ja David Alaba, vierasjoukkueesta onnistuivat Max Kruse ja Gerald Asamoah.

  Bundesliiga sunnuntaina

Mönchengladbach - Leverkusen 1-3
Hoffenheim - St. Pauli 2-2
IL: Kari Jalonen Pelicansin valmentajaksi
Helsingin IFK:ta kolmatta kautta parhaillaan luotsaava Kari Jalonen on Pelicansin ensi kauden päävalmentaja, kertoo Iltalehden nettisivusto. Uutisen mukaan myös Jalosen aisapari, HIFK:n kakkosvalmentaja Kai Rautio siirtyy Lahteen.
Pelicansia johtava Pasi Räsänen kertoi lauantaina Etelä-Suomen Sanomille, ettei hän jatka seurassa enää tätä kautta pidempään. Räsänen otti Pelicansin valmennusvastuun lokakuun lopulla Mika Toivolan saatua potkut.
ltalehden tietojen mukaan sarjapaikasta taisteleva Pelicans olisi tehnyt Kari Jalosen ja Kai Raution kanssa kahden vuoden pituisen sopimuksen. Pasi Nurminen jatkaisi lahtelaisseuran maalivahtivalmentajana.
[Katso Iltalehden uutinen täältä](http://www.iltalehti.fi/jaakiekko/2011012313057347_jk.shtml)
    
  

Niskanen: Toivoa täynnä MM-kisoihin
Kerttu Niskanen onnistui Otepään viikonloppuna varsin mainiosti ja sai tästä hyvin lisäpotkua tulevan viikon nuorten MM-kisoihin. Niskasella onkin puolustettavanaan viime vuoden MM-kisoista maailmanmestaruus.
Niskanen hiihti lauantaina 10 kilometrin perinteisellä hiihtotavalla 10:nneksi ja oli sunnuntain sprintin karsinnoissakin hyvin vauhdissa sijoittuen 13:nneksi. Varsinaisessa sprinttikisassa Niskasen vauhti hyytyi kuitenkin jo puolivälieriin ja hän oli kisassa 18:s.
\- Ensimmäiseen nousuun venäläinen (Jelena Soboleva) vähän kiilasi minua ja minä horjahdin. Pääsin porukan perään toiseen nousuun, mutta ennen laskua kävi jotain ja sitä eroa oli vaikea saada kiinni, Niskanen totesi ja uskoi kiinniottamisen vaikuttaneen jonkin verran.
\- Ehkä vähän painaa eilinenkin, vaikka ei hirveästi tarvinnut voimia käyttää.
Niskasen mukaan Otepään viikonloppu kallistuu selvästi positiivisen puolelle. Varsinkin kun Niskanen joutui alkukauden pitämään kilpailutaukoa sairastelun takia.
\- Parempaan suuntaan olen menossa ja toivotaan, että tästä eteenkinpäin vauhti kiihtyy.
Niskanen jää vielä Otepäähän, sillä tiistaina paikkakunnalla käynnistyvät nuorten MM-hiihdot. Niskanen voitti viime vuonna Hinterzartenissa 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan nuorten maailmanmestaruuden, joten häneltä voidaan odottaa menestystä tänäkin vuonna.
\- Totta kai toivoa täynnä aina lähdetään, Niskanen naurahti.
\- Kiva päästä vielä hiihtämään nuorten kisatkin ja toivotaan, että Ruotsista ja Norjasta jää myös kovia tyttöjä hiihtämään kisoja.
Saadaanko suomalaislautailijoiden menestyslaji mukaan Sotshiin?
Suomalaislaskijat keräsivät lauantaina Espanjan La Molinassa päättyneissä lumilautailijoiden MM-kisoissa neljä mitalia. Parhaan saldon sinivalkoiset keräsivät uutena lajina tulleesta slopestylesta, jossa Enni Rukajärvi voitto kultaa ja Ville Paumola pronssia.
20-vuotiaiden Rukajärven ja Paumolan lisäksi nuorten suomalaislaskijoiden rynnistystä johti 19-vuotias Petja Piiroinen, joka juhli kultaa big airissa. Suomen maajoukkueen päävalmentajan Pekka Koskelan mukaan MM-kisojen teemaksi muodostui juuri nuorten esiinmarssi.
\- Jos tuloslistaa katsoo, niin kyllähän siellä oli aika paljon tällaisia MM-kisojen ensikertalaisia. Tämä oli heidän todellinen esiinmarssi aikuisten puolelle, Koskela kommentoi.
\- He ovat kaikki kylmäpäisiä laskijoita. Kun tietää, että temput ja lasku ovat kunnossa niin ei siinä tarvitse jännittääkään. Näytetään vaan se paras, mitä oikeasti osataan.
Erityisen iloinen Koskela oli Ville Paumolan noususta mitaleille slopestylessa. Päävalmentajan mielestä Paumola olisi ansainnut menestyksen jo big airissa.
\- Olen todella onnellinen Villen puolesta, sillä hän oli lähellä mitalia jo big airissa. Hän kaatui täpärästi hypyn, jolla hän olisi ollut todennäköisesti toinen tai kolmas. Hän on myös loistava laskija ja nuori, joten hänellä on vielä ura edessä.
Rukajärven, Paumolan ja Piiroisen lisäksi Suomelle mitalin kisoissa laski Markus Malin, joka voitto pronssia halfpipessa. Suomen ehdoton ykköslaji kisoissa oli kuitenkin slopestyle, josta tuli kaksi mitalia. Ensimmäistä kertaa MM-kisojen ohjelmassa ollut laji on kovasti tyrkyllä myös Sotshin vuoden 2014 olympiakisoihin.
\- Se, että laji saatiin mukaan tänne MM-kisoihin, on yksi askeleista kohti Sotshia. Monella taholla on kova halu saada laji sinne, ja asia on nyt Kansainvälisen Olympiakomitean hyppysissä. Jos he kokevat, että se on tarpeeksi hyvä laji, se nähdään varmasti Sotshissa, Koskela päätti.
Koivu taipui valmennuspuuhiin pakon edessä
Pitkänlinjan tepsiläisenä Jukka Koivu suostui mukaan TPS-laivan pelastusoperaatioon vasta, kun turkulaisseuran hallitus muistutti, että valmennusvaihtoehdot olivat todella vähissä. Koivu kertoi, että hän pistää kaikki osaamisensa peliin, mutta ei aio jatkaa valmentamista tämän kevään jälkeen.
Koivu luotsasi turkulaisjoukkuetta aiemmin vuosina 2003-2005. Koivu on viime aikoina toiminut TPS:n juniorikiekkoilussa toiminnanjohtajana ja valmentajana.
Mitkä ovat päävalmentaja-Koivun ensimmäiset toimenpiteet Palloseuran suhteen?
\- Tänään sunnuntaina me valmentajat tutustuimme pelaajiin ja päinvastoin. Säännöistä ja raameistä minä pidän rajat, joiden sisällä saa mellakoida miten paljon haluaa.
TPS:n nykyjoukkueesta kaikki junioripelaajat ja noin puolet joukkueesta ovat Koivulle hyvinkin tuttuja entuudestaan. Joukkueen pelitapaan ei ole helppo kajota nopeassa aikatauluissa. Koivu ei aio tyytyä helppoon ratkaisuun.
\- Kyllä minä aion jättää oman jälkeni pelitapaan, vaikka mitään radikaalia en voikaan tehdä, kun aika on kortilla. Mahdollisimman yksinkertaisilla kuvioilla on lähdettävä liikkeelle.
Jännitys vaihtui läpän heittoon
Koivu huomioi, että TPS:n pukukopissa oli ensialkuun harras, rauhallinen ja vähän jännittynyt tunnelma.
Päävalmentajakin myönsi jännittäneensä hieman ensikosketusta joukkueeseen.
\- Minun mielestäni me saimme hyvän harjoituksen aikaiseksi ja sen jälkeen alkoi jo läppäkin lentää. En minä aio huutaa ja räyhätä, tämä on enemmän yhteystyötä.
\- Ensimmäinen asia jota pyysin joukkueelta, oli se, että se auttaisi valmennustiimiä. Tämän jälkeen me valmentajat autamme yksittäisiä pelaajia ja joukkuetta eteenpäin. Ei tämä ole yhden miehen show.
Koivu ei valmenna ensi kaudella TPS:aa
Siirtoikkunan suhteen Koivu ei halunnut lähteä spekuloimaan mitään, kun ei ollut ehtinyt vielä uhraamaan ajatukselle rahtustakaan.
Seuran pelaajakoordinaattori Ari Vuorikin on parhailllaan Detroitissa.
Koivu painotti, ettei hän aio jatkaa valmentamista kevään jälkeen - ei TPS:ssa eikä missään muussakaan seurassa. VPK-touhu saa jäädä kuulemma tähän lyhyeen väliaikaispestiin.
\- Nyt lyön kuitenkin kaikki pöytään tähän tiukkaan kahteen kuukauteen. Olin keväällä 2006 Lukon peräsimessä vähän samanlaisessa pelastushommissa, muisteli Koivu.
Saksan miehet ampumahiihdon viestivoittoon
Saksan miesten joukkue voitti Italian Anterselvassa ampumahiihdon viestikisan. Saksalaiset löivät toiseksi tulleen Italian 18,6 sekunnilla. Ennakkosuosikki Norja jäi kolmanneksi. Suomen joukkue suoriutui kisasta mainiosti sijoittuen 13:nneksi.
Saksan joukkueessa kilpailivat Christoph Stephan, Daniel Böhm, Arnd Peiffer ja Michael Greis. Miesten maailmancupin kärkisijoja vahvasti miehittävä Norja jäi joukkueella Emil Hegle Svendsen, Ole Einar Björndalen, Alex Os, Tarjei Bö 28,2 sekuntia Saksasta.
Suomen joukkue jäi voittajista 4.27, vaikka ammunta sujui kohtalaisesti. Joukkueessa kilpailivat Jarkko Kauppinen, Paavo Puurunen, Marko Mänttäri ja Timo Antila. Ankkurina hiihtänyt Antila nosti hyvällä hiihdollaan joukkuetta kaksi sijaa ohittamalla viimeisen ammunnan jälkeen Japanin ja Kazakstanin.
Stoch yllätysvoittoon, Hautamäki nosti osakkeitaan reippaasti
Puolalainen mäkihyppy-yleisö sai sittenkin hurrattavaa, vaikka heidän suurin suosikkinsa kaatui Zakopanen osakilpailun ensimmäisellä kierroksella. Kamil Stoch kesti hyvin paineet ja ponnisti uransa ensimmäiseen maailmancupin voittoon kotikaupungissaan.
Stoch hallitsi hyvin vaikeat olosuhteet ja hyppäsi lumisateen sävyttämässä kilpailussa toisella kierroksella vielä viisi metriä pidemmälle kuin ensimmäisellä kierroksella. Stochin toinen hyppy kantoi peräti 128 metriä.
Norjan Tom Hilde piti ensimmäisen kierroksen kakkossijansa 127 metriä kantaneella hypyllään, mutta Saksan Michael Uhrmann teki hurjan loikan kolmannelle sijalle toisella kierroksella. Saksalainen hyppäsi kierroksen pisimmän hypyn 131,5 metriä ja nousi kuudennelta sijalta palkintokorokkeelle.
Matti Hautamäki onnistui jälleen parantamaan toisella kierroksella ensimmäisen kierroksen 111,5 metrin hyppyään. Toisella hän ponnisti 121 metriä ja sai yhteispisteikseen 212,5. Hautamäki nosti sijoitustaan toisella kierroksella sijoitustaan peräti 14 pykälää.
Anssi Koivuranta hyppäsi ensimmäisellä kierroksella 115,5 metriä, mutta ei onnistunut yhtä hyvin toisella kierroksella. Hän onnistui venyttämään loikkansa 115,5 metriin, mutta sai 4,9 pistettä kompensaatiota ja yhteispisteikseen 203,7. Tämä toi kuusamolaiselle 22 sijan.
Olli Muotka oli suomalaisista parhaiten sijoittunut ensimmäisen kierroksen jälkeen, mutta hän ei pystynyt lähellekään samaan toisella kierroksella. Muotka onnistui hyppäämään vaikeassa tuuliraossa ainoastaan 108,5 metriä. Vaikka Muotka sai 9 pistettä tuulikompensaatiota, putosi hän 13 sijalta 23 sijalle.

  HS134, ZAKOPANE, POL

1. Kamil Stoch POL 254,0
  
 2. Tom Hilde NOR 249,5
  
 3. Michael Uhrmann GER 246,8
  
 4. Simon Amman SUI 243,7
  
 5. Noriaki Kasai POL 234,0
  
 6. Severin Freund GER 233,0
  
 7. Thomas Morgenstern AUT 230,7
  
 8. Björn Einar Romören NOR 230,6
  
 9. Martin Koch AUT 224,7
  
 10. Anders Bardal NOR 223,7
  
 --------------------------------------
  
 15. 
Matti Hautamäki FIN 212,5
  
 22. 
Anssi Koivuranta FIN 203,7
  
 23. 
Olli Muotka FIN 203,0
Kalle Keituri, Janne Ahonen ja Sami Niemi eivät selviytyneet toiselle kierrokselle.
Mäkäräinen: Paukut eivät riittäneet
Ammunnassa tuskaillut Kaisa Mäkäräinen hylättiin ampumahiihdon maailmancupin yhteislähtökilpailussa Anterselvassa. Mäkäräinen ampui kuusi sakkoa ja oli hetken lopputuloksissa 27:s, mutta luopui suksistaan ennen ns. tarkastuspistettä, mikä johti hylkäykseen.
\- Heti ensimmäisellä kierroksella huomasin, että porukka hiihtää kovaa vauhtia. Paukut eivät vain riittäneet, tietysti tilanne näkyi ammunnassakin, Mäkäräinen tunnusti.
Mäkäräisen mukaan Saksan Oberhofista alkoi laskusuhdanne, joka sai jatkoa Anterselvan kilpailuissa. Oma osuutensa Anterselvan tuloksiin oli silläkin, että Italiassa kilpailtiin korkeassa ilmanalassa.
\- Tästä viikoksi kotiin haukkaamaan happea ja sieltä kohti uusia koitoksia. Hauska juttu, että minulla on yhä maailmancupin kärkipaikka ja keltainen liivi, mutta eiköhän sieltä toiset tule lujaa takaa, Mäkäräinen mietti.
Koivu: Ei tämä ole yhden miehen show
Valmentaja Jukka Koivun osalta Turun Palloseuran pelastusoperaatio sinetöityi vasta lauantai-iltana klo 23 tietämissä. - Päivänselvä on, että tässä tilanteessa me taistelemme sarjapaikasta. Jos me pääsemme pykälänkin ylöspäin, on se meille jo voitto, Koivu muistutti.
Jukka Koivu paljasti, että häneen otettiin ensimmäisen kerran yhteyttä jo viime lokakuussa, kun TPS konttasi SM-liigassa. - Silloin valmennustiimi ei ollut sellainen, jota olisin halunnut. Tällä kertaa se onnistui, sanoi Koivu.
Koivu muistutti, että tämän päivän huippujoukkueilla on kolmesta viiteen ammattivalmentajaa. Koivun mukaan myös Jani Kiviharju tulee olemaan osa tärkeää TPS-palapeliä.
\- Minun osaaminen menee tässä kiperässä tilanteessa enemmän kokonaisvaltaiseen johtamiseen. Seppo Suoraniemi, Mika Alatalo ja Jani Kiviharju hoitavat omia osuuksiaan erikoistilanteista lähtien, kuvasi TPS:n uunituore ykköskäskyttäjä.
Vuodenvaihteen jälkeen Koivuun oltiin ensimmäisen kerran yhteydessä viikko sitten. - Eilen lauantaiaamuna minulla ei ollut rehellisesti sanottuna mielessäkään, että minä valmennan yleensä ollenkaan TPS:aa. Asia varmistui lopullisesti eilen klo 23.

  Päätös kypsyi lauantain aikana

Koivun mukaan puhelimet alkoivat soimaan lauantaina, kun hän oli lenkillä
\- Kolme päivää aiemmin oli juuri sovittu, että minä en tähän pestiin lähde lainkaan mukaan. Olin valmistautunut, että minulla olisi ihan muita hommia, yritystoimintaa jota minun piti laajentaa. Mutta näin tämä vain joskus menee, naurahti Koivu.
Koivu ei lähde paukuttelemaan äärimmäisen hankalassa paikassa yhtään henkseleitään. Loppukauden tavoite on selviö.
\- Päivänselvä on, että tässä tilanteessa me taistelemme sarjapaikasta. Jos me pääsemme pykälänkin ylöspäin, on se meille jo voitto.
Turkulaisittain tässä vaiheessa kautta siintää silmissä sekin loppukauden vaihtoehto, että KooKoossa vaikuttava Juhani Tammisen kouvolalaisryhmä saattaisi tulla TPS:aa vastaan liigakarsinnoissa.
\- Jos olen oikein ymmärtänyt, niin Tami on mukana KooKoon varainhankinnassa. Minä mietin kuitenkin tässä vaiheessa yksinomaan tiistain HPK-ottelua Hämeenlinnassa, en mitään muuta, muistutti isä-Koivu.
Keskusta arvostelee ammattikorkeakouluraporttia
Ammattikorkeakoulujen taloudellisen ja hallinnollisen aseman uudistamisesta laadittu raportti on keskustan mukaan pahasti puutteellinen. Keskusta kannattaa perusrahoituksen siirtämistä valtiolle mutta katsoo, että muilta osin raportti vaatii merkittävää korjausta ja täydennystä.
Opetusministeri Henna Virkkuselle (kok.) joulukuun alussa luovutetussa raportissa ehdotetaan muun muassa, että ammattikorkeakouluista tehtäisiin osakeyhtiöitä, niiden rahoitus siirtyisi kokonaan valtiolle ja toimilupaa haettaisiin valtioneuvostolta.
Raportissa ehdotettua toimilupamenettelyä keskusta vastustaa eikä pidä enää tarpeellisena, vaan ammattikorkeakouluista tulisi puolueen lausunnon mukaan säätää laissa yliopistolain tapaan. Tällöin ammattikorkeakoulut saisivat toimivaltansa eduskunnalta ja juridinen perusta yhdenmukaistuisi.
Keskusta katsoo, että korkeakouluverkon tiivistämistä täytyy jatkaa yhteistyössä, eikä niin että opetus- ja kulttuuriministeriö sanelisi konkreettiset toimenpiteet. Ministeriökeskeinen ohjaus korostuisi puolueen mukaan myös ehdotetun ministeriön toimivaltaan kuuluvan strategiarahoituksen vuoksi.
Satojatuhansia kanoja teuraaksi Japanissa
Japani teurastaa 410 000 kanaa lintuinfluenssan leviämisen pelossa. Teurastuspäätös tehtiin, kun maatilalta Miyazakista Länsi-Japanista löytyi sunnuntaiaamuna parikymmentä kuollutta lintua, maatalousministeriö kertoo.
Maatila on lähellä toista tilaa, jossa teuraaksi on laitettu 10 000 kanaa lintuinfluenssaepidemian leviämisen estämiseksi. Kaikkiaan 50 tilaa lähistöllä on laitettu myyntikieltoon taudin takia.
Japanin edellinen epidemia puhkesi marraskuussa samalla seudulla, ja tätä ennen lintuinfluenssaa todettiin maassa vuonna 2009.
Viime vuonna Miyazakin alueella tapettiin 300 000 eläintä suu- ja sorkkatautiepidemian takia. Tästä koitui kritiikkiä hallitukselle, ja nyt se suhtautuu eläintauteihin hyvin vakavasti.
Vieraspiste maistui Kolkalle
Joonas Kolkan edustama NAC Breda avasi kevätkauden jalkapallon Hollannin Eredivisiessä 2-2-vierastasapelillä NEC Nijmegeniä vastaan. Tulos tyydytti Kolkan mukaan koko joukkuetta useammastakin syystä.
\- Täytyy myöntää ensinnäkin, että NEC oli pelissä hallitsevampi osapuoli. Lisäksi olimme oikeastaan koko ottelun ajan takaa-ajoasemassa ja 2-2-tasoitus tuli sitten kun oli pelattu pitkälti yli 90 minuuttia, joten kyllä pisteeseen pitää olla erittäin tyytyväinen, reilun tunnin peliin jälkeen vaihtoon otettu Kolkka totesi.
\- Meidän vierassaldomme ei kovin ihmeellinen ole, joten sikälikin piste oli hyvä. NEC taistelee lisäksi samoista sijoista meidän kanssamme, eikä ole mikään huono kotijoukkue, joten positiivinen tulos kaikkineen.
Viikolla NAC selvitti tiensä jatkoon Hollannin cupissa, joten kevät on alkanut ihan mukavissa merkeissä Kolkan mukaan.
\- Ihan ok tulosten valossa ja tietysti hyvä, että alku keväälle oli tällainen.
\- Oma pelikin on mennyt ihan hyvin. Lauantaina ei ihan hirveästi ylöspäin syntynyt, kun aika vastaanottavana osapuolena olimme, mutta ihan tyytyväinen olen. Totta kai sitä mielellään aina pelaisi täydet 90 minuuttiakin, mutta menettelee se näinkin.
TPS:n valmentajakuviot sekoittavat myös tuomarivalintoja
TPS:n uudet valmentajat aiheuttavat muutoksia myös Turussa pelattavien otteluiden tuomarivalintoihin. TPS:n peleissä on viime kausina puhaltanut useasti Juha Suoraniemi, joka on valmentaja Seppo Suoraniemen poika.
Juha Suoraniemi kertoo, että hän ei enää tällä kaudella puhalla TPS:n peleissä linjatuomarina jääviysongelman vuoksi.
\- Toivon, että saisin puhaltaa muilla paikkakunnilla, Suoraniemi kertoo.
SM-liigassa linjatuomarit tulevat useasti pelipaikkakunnalta.
TPS vaihtoi tammikuun lopussa päävalmentajaa jo toistamiseen. Päävalmentaja Riku-Petteri Lehtonen sai väistyä Jukka Koivun myötä. Koivu halusi avukseen pitkän linjan tepsiläisen Seppo Suoraniemen. Suoraniemi on ansiokkaan pelaajauransa lisäksi toiminut TPS:n kakkosvalmentajana jo 1990-luvun alkupuolella.
Seppo Suoraniemen poika Juha Suoraniemi on tuominnut liigatuomarina kaudesta 2005-2006 alkaen.
Kuntotestit työpaikoilla yleistyvät
Monissa yrityksissä on ryhdytty seuraamaan työntekijöiden fyysistä kuntoa ja kannustamaan terveisiin elämäntapoihin jo ennenkuin terveysongelmia ilmenee. Tavoitteena on paitsi terveemmät ja tehokkaammat työntekijät myös säästöt esimerkiksi sairauspoissaoloissa.
Vuosittain kymmenientuhansien suomalaisten kunto testataan työnantajan laskuun. Työhyvinvointipalveluja tarjoavan AinoActiven toimitusjohtaja Jyrki Eklund arvioi, että pelkästään heidän kauttaan testataan 20 000 - 30 000 suomalaista työntekijää vuosittain. Myös monet urheiluopistot, työterveyshuollot ja kuntokeskukset tekevät kuntotestejä.
\- Viitisen vuotta sitten organisaatioissa alettiin puhua näistä asioista. Asiaan havahduttiin, kun tehtiin laskelmia ja nähtiin miten terveys vaikuttaa paitsi yrityksen kuluihin myös kilpailukykyyn, Eklund kertoo.
Rapakuntoisten kanssa suunnitellaan yhdessä, miten huonoa kuntoa tai terveysongelmia yritetään parantaa. Esimerkiksi liikkumista voidaan seurata taskuun tai vyölle asetettavalla kiihtyvyysanturilla, jollainen on Eklundin mukaan jo tuhansilla suomalaisilla. Laite mittaa kehon liikkeitä ja kerää tietoa siitä, miten paljon ihminen arjessa liikkuu ja millainen vaikutus liikkumisella on terveyteen.
\- Aluksi saatetaan tästä laitteesta sanoa, että näin se "isoveli valvoo", mutta lähes poikkeuksetta ihmiset ovat olleet kiitollisia, että heille tarjotaan asiantuntija-apua. Moni ymmärtää, että omatoimisesti he eivät saa aikaiseksi muutosta, Eklund kertoo.
Tavoitteena terveet työntekijät ja säästöt
AinoActive tekee yhteistyötä muun muassa kaupunkien ja noin sadan yrityksen kanssa. Esimerkiksi nostolaitevalmistaja Konecranes testaa kaikkien Suomessa olevien 1 800 työntekijän kunnon ja tukee tarvittaessa kunnon kohennusta.
Konsernin henkilöstojohtaja Jaana Rinne kertoo, että kyseessä on taloudellisestikin iso satsaus.
\- Haluamme auttaa henkilöstöä jaksamaan työelämässä terveempänä ja pidempään. Uskomme ennaltaehkäisevään lähestymistapaan, ja että satsaus tulee takaisin ennaltaehkäistyinä työkyvyttömyystapauksina ja vähentyneinä sairauspoissaoloina, Rinne kertoo.
Kaikki osallistuvat vähintään terveyteen liittyvään asiantuntijahaastatteluun, mutta kuntotesteihin ei pakoteta. Soraääniä on kuulunutkin vain vähän. Näin vakuuttaa myös kymmenen vuotta yhtiössä työskennellyt sähköasentaja Manu Sintonen.
\- Jotkut joilla on joitakin sairauksia ollu, niin ne on ehkä saattanu kieltäytyä kuntotestistä, mutta ainakin meidän osastolla lähestulkoon kaikki kävi sen. Ja kaikki oli siitä hyvillä mielin.
Suomeen syntynyt yrittäjien köyhälistö
Joka viides yksinäisyrittäjä elää köyhyysrajalla. Köyhien yrittäjien määrä on vakiintunut nykyiselle tasolleen 2000-luvulla. Lama lisäsi yrittäjien määrää myös sosiaalitoimistoissa.
Tilastokeskuksen tiedot piirtävät karua kuvaa suomalaisen pienyrittäjän tilanteesta. Etenkin yksinäisyrittäjien tilanne on heikko. Joka viides yksinäisyrittäjä jää tuloissa köyhyysrajalle tai sen alapuolelle. Pienyrittäjien liitossa ihmetellään, mihin päättäjien lupaukset ovat kadonneet.
\- Jos kouluarvosanoilla nykyhallitusta arvioi, niin arvosana asettuu vitosen tai kuutosen tietämille, arvioi Suomen pienyrittäjien puheenjohtaja Harri Jyrkiäinen.
\- Kansanedustajat voisivat katsoa peiliin ja kysyä, mitä he ovat tehneet pienyrittäjien aseman eteen, puuskahtaa yrittäjä Martti Ollila.
Tiedot yrittäjien tulotilanteesta ilmenevät Tilastokeskuksen tiedoista. Tuoreet vuoden 2009 luvut julkaistaan keskiviikkona. Tilastokeskuksesta kerrotaan, että suuria muutoksia tulotilastoissa ei ole tapahtunut ja esimerkiksi yksinäisyrittäjien asema ei ole parantunut.
Yrittäjien tulojen tilastointi on hankalaa, sillä osa yrityksistä toimii satunnaisesti ja yrittäjän tulot muodostuvat osin myös palkkatyöstä. Yrittäjäksi merkitään silloin, kun päätulonlähteeksi on ilmoitettu yrittäjätulo.
Lama toi yrittäjät sosiaalitoimistoon
Talouden taantuma toi yrittäjiä myös toimeentulotukijonoon. Esimerkiksi Helsingin sosiaalitoimistoissa yrittäjien määrä kasvoi viidenneksen vuonna 2009. Silti kaikista asiakkaista yrittäjiä on vain alle prosentti. Lamavuotena sosiaalitoimiston asiakkaiksi tuli yrittäjiä etenkin ravintola-, kampaamo- ja rakennusalalta. Ajan henki tuntuu toimeentulotukiluukulla.
\- Isot rakennusfirmat vaativat, että kirvesmiehet perustavat esimerkiksi toiminimen ja sillä tavalla tekevät panoksensa rakennusfirmantyöhön, mutta kuitenkaan töitä ei riittävästi ole, kertoo Helsingin sosiaalisen ja taloudellisen tuen päällikkö Leila Palviainen.
Toimeentulotuesta ei riitä pitkään apua yrittäjälle. Helsingissä pääsäännöksi on muodostunut kolmen kuukauden toimeentulotuki. Tämän jälkeen tuki katsotaan yritystoiminnan edistämiseksi, ja tuen maksaminen lopetetaan.
\- Toki meillä tehdään tapauskohtaista harkintaa, mutta usein se on kolmen kuukauden toimeentulotuki, jonka jälkeen tuen katsotaan olevan yritystoiminnan tukemista, Palviainen sanoo.
Pienyrittäjät pitävät yrittäjien sosiaaliturvaa perustuslain vastaisena.
\- Perustuslaki Suomessa takaa, että Suomessa ihmisillä on yhtäläinen oikeus ja näin ei todellakaan ole, lataa Suomen pienyrittäjien puheenjohtaja Harri Jyrkiäinen.
Starttiraha tuottaa osin elinkelvotonta liiketoimintaa
Suomessa yrittäjäksi ryhtyviä kannustetaan ja tuetaan alkuun starttirahoilla. Suosittu järjestelmä auttaa yrittäjiä selviämään alkuvuosien niukkuudesta. Mutta onko starttirahalla myös kääntöpuolensa? Tukeeko starttiraha myös elinkelvottomia liikeideoita?
\- Alkutaipaleella yrittäjä tarvitsee alkupääomaa, jotta toiminta saadaan käyntiin. Toisaalta on myös niin, että starttiraha saattaa vääristää yrittäjän näkemystä yritystoiminnasta, Suomen pienyrittäjien puheenjohtaja Harri Jyrkiäinen vastaa.
Suuri osa aloittavista yrityksistä ei kanna muutamaa vuotta pidemmälle. Jyrkiäinen laskee, että alkuvuosien investoinnit kannattavat tai ovat kannattamatta kahden kolmen vuoden kuluttua.
\- Jotain tilanteesta kertoo se, että noin puolet uusista yrityksistä lopettaa toimintansa muutamassa vuodessa.
ALV-korotukset kurittaisivat pieniä
Pienyrittäjät vaativat tulevalta hallitukselta selkeitä toimia pienyrittäjien hyväksi. Pienyrittäjät vaativat esimerkiksi Martti Hetemäen verotyöryhmän esittämien alv-korotusten torppaamista, sillä mahdolliset korotukset vaikeuttaisivat pienyrittäjien asemaa entisestään.
\- Kaikkein vaikein tilanne on kuluttajasektorilla toimivilla yrityksillä, joiden on hyvin vaikea siirtää alv-korotuksia hintoihin. Tällöin korotuksissa on suoraan kyse yrittäjän työn verottamisen kiristämisestä, Jyrkiäinen sanoo.
Myös yrittäjien sosiaaliturvan ja konkurssilainsäädännön uudistaminen nousee vaatimuslistalle.
\- Suomeen tarvittaisiin uusi konkurssilaki. Mallia tulisi ottaa Yhdysvalloista niin, että konkurssin jälkeen yrittäjä ei ajautuisi 15 vuoden velkavankeuteen, vaan omaisuuden menettämisen jälkeen olisi madollista aloittaa puhtaalta pöydältä, Jyrkiäinen sanoo.
Maailman korkein ravintola avasi Dubaissa
Maailman korkeimmassa rakennuksessa, Dubain Burj Khalifassa, avattiin tänään ravintola 422 metrin korkeuteen. 122. kerroksen loistoravintola on täten sekin maailman korkein. Se on kuitenkin vasta suurin piirtein puolessa välissä 828-metristä taivaanhalkojaa.
Jättipilvenpiirtäjässä toimivat lisäksi italialaissuunnittelija Giorgio Armanin nimikkohotelli sekä näköalatasanne kaksi kerrosta uuden ravintolan yläpuolella. Tornissa on myös asuntoja ja toimistoja.
Burj Khalifan omistava Emaar-yhtiö käytti puolitoista miljardia dollaria tornin rakentamiseen. Sen nimi vaihtui Dubai-tornista Khalifaksi raha-apuun tulleen presidentin mukaan, kun kaupungin kiinteistömarkkinoihin iski talouskriisi.
Yhdistetyssä jälleen ranskalaisjuhlat
Yhdistetyn maailmancupia hallitseva ranskalainen Jason Lamy Chappuis oli vahvin kotiyleisönsä edessä Chaux-Neuven osakilpailussa sunnuntaina. Chappuis jätti itävaltalaisen Felix Gottwaldin 7,2 sekunnin erolla kakkoseksi.
Suomen joukkueella oli vaisuhko päivä. Mäkiosuudella kahdeksanneksi hypännyt Janne Ryynänen väsähti 10 km:n hiihto-osuudella 21:nneksi. Ryynänen jäi yli minuutin voittoa juhlineesta Chappuis'sta.
Eetu Vähäsöyrinki ja Jim Härtull hiihtivät yhdessä maaliin häntäpään valvojina. Vähäsöyringin loppusijoitus oli 46:s ja Härtull oli sunnuntain kilpailussa 47:s.
\- Mäessä perustekemistä. Vauhdeissa jäätiin ratkaisevasti. Kun pari kilometriä jäädään keulalla, on vaikeaa taistella, sanoi Ryynänen.
\- Hiihtämään lähdin kuitenkin ihan kohtuusijalla. Puolentoista viikon sairastelut rokottivat tänään. Hyvällä hiihdolla olisi taisteltu kivoista sijoista. Tärkeää oli kuitenkin saada kisastartit tänä viikonloppuna, summasi Ryynänen.
Jason Lamy Chappuis’lla oli mahdollisuus ratkaista maailmancupin kokonaisvoitto, mutta lopullinen ratkaisu siirtyi, koska kakkosena kokonaispisteissä oleva Mikko Kokslien oli kolmas. Eroa miesten välillä on nyt 170 pistettä. Ryynänen on parhaana suomalaisena kokonaispisteissä 17:ntenä.
Yhdistetyn maailmancupin kilpailuohjelma on aiempaa selvästi suppeampi. Tällä kaudella kilpaillaan cup-pisteistä enää Lahden Salpausselällä, jossa kamppaillaan maaliskuussa. Yhdistetyn urheilijoilla on siis täysi rauha keskittyä Holmenkollenin MM-kilpailuihin.

CHAUX-NEUVE, RANSKA / LOPPUTILANNE
1. Jason Lamy Chappuis FRA
  
 2. Felix Gottwald AUT + 7,2
  
 3. Mikko Kokslien NOR + 7,4
  
 4. David Kreiner AUT + 8,4
  
 5. Tino Edelmann GER + 11,9
  
 6. Jan Schmid NOR + 19,1
  
 7. Lukas Runggaldier ITA + 19,4
  
 8. Todd Lodwick USA + 20,7
21. 
Janne Ryynänen FIN + 1.16,2
  
 46. 
Eetu Vähäsöyrinki FIN + 3.41,7
  
 47. 
Jim Härtull FIN + 3.42,0
Zakopanen ensimmäisellä kierroksella dramatiikkaa
Lumisade sekoitti mäkihypyn Zakopanen kolmannen osakilpailun ensimmäistä kierrosta pahoin ja erityisesti loppupään hyppääjät kärsivät sakenevasta sateesta. Kierros pystyttiin viemään kuitenkin läpi, vaikka kisassa nähtiin muutama kaatuminenkin.
Pahiten kaatui kotiyleisön suurin suosikki Puolan Adam Malysz, joka kaatui hyppynsä alastulon jälkeen suksen tarrauduttua pöpperöiseen lumeen. Malysz kiidätettiin mäkimontusta pois pulkalla.
Suomalaisista Olli Muotka onnistui parhaiten ensimmäisellä kierroksella. Hän pystyi venyttämään hyppynsä 118 metriin ja selviytyi 106,7 pisteellä 13. sijalle. Anssi Koivuranta jäi Muotkan hypystä 2,5 metriä ja sai 103,1 pistettä. Tämä riitti kuitenkin varmistamaan hänelle 21. sijan ja paikan toiselle kierrokselle.
Matti Hautamäki ei onnistunut hyppäämään kuin 111,5 metriä, mutta hän selvisi toiselle kierrokselle viimeisten hyppääjien joukossa. Hautamäki on 97,3 pisteellään 29. sijalla.
Janne Ahosen hyppy sen sijaan lässähti alas ennen aikojaan, vain 104 metriin, ja se vei lahtelaisen 47. sijalle. Myös Kalle Keiturin ja Sami Niemen taival päätyi jälleen jo ensimmäiselle kierrokselle. Keituri hyppäsi 112,5 metriä ja sai tästä 91,3 pistettä. Niemi hyppäsi tasan 100 metriä ja sai tästä 64,8 pistettä.
Kilpailun kärjessä on tällä hetkellä yllätysnimi, sillä Puolan Kamil Stoch johtaa 123 metriä kantaneella hypyllään. Toisena on Norjan Tom Hilde ja kolmantena Itävallan Martin Koch. Muun muassa maailmancupia johtava Itävallan Thomas Morgenstern epäonnistui hypyssään ja on vasta 18:ntena.

  HS134, ZAKOPANE, POL
    
 Tilanne 1. kierroksen jälkeen

1. Kamil Stoch POL 122,9
  
 2. Tom Hilde NOR 119,2
  
 3. Martin Koch AUT 116,3
  
 4. Severin Freund GER 116,1
  
 5. Simon Amman SUI 115,8
  
 6. Michael Uhrmann GER 113,4
  
 7. Noriaki Kasai POL 113,0
  
 8. Martin Schmitt GER 108,8
  
 9. Gregor Schlierenzauer AUT 108,3
  
 10. Daiki Ito JPN 108,0
  
 --------------------------------------
  
 13. 
Olli Muotka FIN 106,7
  
 21. 
Anssi Koivuranta FIN 103,1
  
 29. 
Matti Hautamäki FIN 97,3
  
 35. 
Kalle Keituri FIN 91,3
  
 47. 
Janne Ahonen FIN 75,6
  
 48. 
Sami Niemi FIN 64,8
30 parasta toiselle kierrokselle.
Nesbitt luisteli maailmanmestariksi
Kanadalainen Christine Nesbitt, 25, on voittanut pikaluistelun sprinttereiden naisten maailmanmestaruuden Heerenveenissä. Hän keräsi neljällä matkalla yhteispisteet 152,220.
Seuraavat sijat menivät Hollannin Annette Gerritsenille (154,015) ja Margot Boerille (154,025). Nesbitt oli nopein sunnuntain 1 000 metrin kilpailussa ajalla 1.15,39. Saksan Jenny Wolf oli 500 metrin paras ajalla 38,33.
Nesbitt on aiemmin voittanut kolme kultamitalia matkakohtaisissa MM-kisoissa. Viime vuonna Vancouverissa hän nappasi olympiavoiton 1 000 metrin kilpailussa.

  Sprinttereiden MM-kisojen 2. päivä


500 m, naiset
  
 1. Jenny Wolf GER 38,33 (pisteet 38,330)
  
 2. Margot Boer NED 38,44 (38,440)
  
 3. Christine Nesbitt CAN 38,45 (38,450)

1 000 m, naiset
  
 1. Christine Nesbitt CAN 1.15,39 (pisteet 37,695)
  
 2. Ireen Wüst NED 1.15,93 (37,965)
  
 3. Laurine van Riessen NED 1.16,61 (38,305)

Naisten yhteispisteet, 4/4 matkaa
  
 1. Christine Nesbitt CAN 152,220
  
 2. Annette Gerritsen NED 154,015
  
 3. Margot Boer NED 154,025
Nousiainen kaipaili muutamaa lisämetriä
Ville Nousiainen kärsi alkuviikosta flunssasta eikä ollut varma, osallistuuko Otepään kisoihin lainkaan. Vielä lauantaina hänen hiihtonsa oli omien sanojensa mukaan flegmaattista, mutta sunnuntain sprintissä löytyi jo iskua.
Nousiainen teki puolivälierässään hyvän nousun, mutta hävisi jatkopaikan 0,2 sekunnilla.
\- Vähän oli lipsuva suksi. Keli ilmeisesti muuttui, sillä ladut olivat erilaisia. Aika-ajossa en tehnyt pidolle mitään, mutta nyt oli ylämäessä vaikeuksia pidon kanssa, Nousiainen pohti kisan jälkeen.
Nousiaisen mukaan Otepään muutetussa radassa loppukiri ratkaisee kaiken. Hänen omassa erässään mentiin hiljakseen, joten hän jätti paukkuja loppuun.
\- Mutta siihen tuli vähän selkkausta, kun jokainen vaihtoi latua ja sain vasta viimeisellä 100 metrillä rytmin päälle. Sain kuitenkin porukkaa kiinni, mutta ei riittänyt tällä kertaa, Nousiainen kertasi.
\- Aika hyvin oli lopussa voimia. Jos olisi ollut muutaman metrin pidempi latu, niin olisin päässyt ohittamaan.
Nousiainen pohti jo lauantaista starttaamistaan pitkään, eikä hän vieläkään ole varma, kannattiko hänen kilpailla viikonloppuna.
Se nähdään sitten Oslossa. Parempaan suuntaan olen kuitenkin menossa. Eilen oli flegmaattista, mutta tänään oli ihan hyvä isku päällä.
Verkkopoliisi aloitti Iranissa
Iran on aloittanut taiston internetissä tapahtuvaa rikollisuutta ja sosiaalisen median lietsomaa vakoilua ja vastavallankumouksellista mellakointia vastaan. Käytännössä työn hoitavat verkkopoliisit.
Ensimmäinen verkkopoliisien yksikkö toimii jo pääkaupungissa Teheranissa, ja maaliskuun loppupuolella verkkopoliiseja pitäisi olla poliisiasemilla koko maassa. Asiasta kertoi poliisijohtaja Ismail Ahmadi Moghammad uutistoimisto IRNA:n mukaan.
Verkkopoliisit jahtaavat internetissä etenkin presidentti Mahmoud Ahmadinejadin vastustajia, jotka poliisin mukaan käyttivät vuonna 2009 sosiaalista mediaa hyväkseen järjestäessään presidentin ja tämän uudelleenvalinnan vastaisia mellakoita.
Grange voittoon - Palanderilla "enemmän intoa kuin järkeä"
Ranskalainen Jean-Baptiste Grange teki komean toisen laskun ja nousi neljänneltä sijalta pujottelun maailmancup-kilpailun voittoon Itävallan Kitzbühelissä. Toiseksi laski kilpailua avauskierroksen jälkeen johtanut kroatialainen Ivica Kostelic ja kolmanneksi Italian Giuliano Razzoli.
Kilpailun suomalaisosallistujat Kalle Palander ja Victor Malmström eivät selviytyneet lainkaan toiselle kierrokselle. Malmström laski ulos, ja Palander jäi kärjestä yli kaksi ja puoli sekuntia tehtyään virheen radan alkuvaiheessa.
\- Intoa oli taas enemmän kuin järkeä. Kun tekee alussa virheen, se on sellaista väkinäistä taistelua koko loppulasku, Palander kommentoi alppihiihtomaajoukkueen tiedotteessa.
\- Linja pääsi vähän karkaamaan. En saanut enää jalkoja mahtumaan kepin oikealle puolelle neulansilmässä, Malmström puolestaan sanoi.
Seuraavaksi suomalaiset ovat mukana tiistaina Schladmingin pujottelukilpailussa Itävallassa.
Pujottelu, Kitzbühel, Itävalta
1. Jean-Baptiste Grange FRA 1.40,93
  
2. Ivica Kostelic CRO + 0,28
  
3. Giuliano Razzoli ITA + 0,69
  
4. Marcel Hirscher AUT + 0,90
  
5. Reinfried Herbst AUT + 1,01
  
6. Andre Myhrer SWE + 1,14
  
7. Mattias Hargin SWE + 1,30
  
8. Mario Matt AUT + 1,48
  
9. Cristian Deville ITA + 1,55
  
10. Manfred Pranger AUT + 1,63
Ugandan presidenttiä parjataan järven myyjäksi
Ugandan korkein poliisiviranomainen sanoo, että oppositiojohtaja Kizza Besigyeä uhkaa syyte, koska tämä väittää presidentti Yoweri Musevenin myyneen järven ulkomaalaisille sijoittajille. Neljän puolueen oppositioryhmittymää johtava Besigye on Musevenin haastaja ensi kuun presidentinvaaleissa.
Poliisin mukaan Musevenin kilpailija Kizza Besigye väitti viime vuonna, että Ugandan presidentti on kaikessa hiljaisuudessa myynyt maan keskiosassa sijaitsevan Kyoga-järven eteläafrikkalaiselle yhtiölle.
Besigye haastaa Musevenin kolmannen kerran vaaleissa 18. helmikuuta. Tulokset julkistetaan 20. päivä, ja poliisi on jo varoittanut, ettei aio antaa opposition aiheuttaa pääkaupungissa Kampalassa kaaosta voittajan nimen selvittyä.
Museveni on ollut vallassa vuodesta 1986, ja hänelle povataan jälleen jatkokautta.
Kiviniemi esittää laajaa yhteiskuntasopimusta
Pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) toivoo, että ensi vaalikauden alussa saataisiin aikaan laaja yhteiskuntasopimus, johon sitoutuisivat niin työnantajat, työntekijät kuin hallituskin. Kuntien verotulojen kasvu ei tullut Ylen Pääministerin haastattelutunti -ohjelmassa haastatellulle Kiviniemelle yllätyksenä.
Pääministeri Kiviniemi esittää ensi vaalikauden alkuun laajaa yhteiskuntasopimusta, jossa yritykset sitoutuisivat kotimaisiin investointeihin vastineena yritysverotuksen alentamiselle. Kiviniemi toivoisi työmarkkinaratkaisujen tekemiseen parempaa koordinointia.
\- Toivoisin, että pystyisimme solmimaan yhteiskuntasopimuksen, johon sitoutuisivat niin yritykset, yrittäjät, työntekijät kuin hallituskin. Huolehditaan Suomen kilpailukyvystä, maltillisista palkkaratkaisuista ja siitä, että on ostovoimaa.
Pääministeri sitouttaisi veroratkaisuilla yritykset ja työntekijät kasvun aikaansaamiseksi ja olisi valmis yritysverotuksen keventämiseen, jos sen vaikutusta seurattaisiin tarkasti.
\- Yritysverotusta voitaisiin laskea, mutta katsottaisiin, sitoutuvatko yritykset siihen ja tuleeko investointeja ja uusia työpaikkoja sen myötä. Maltillisten palkkaratkaisujen kautta kannustettaisiin samalla tavalla ja varmistettaisiin, ettei tuloverotus kiristy, Kiviniemi sanoi.
Kiviniemi jäädyttäisi energiaveron tason
TV1:n Ykkösaamussa lauantaina pääministeri Kiviniemi kertoi vastustavansa tasaveroa. Kuitenkin hallituksen tekemät energiaveroratkaisut nostavat esimerkiksi sähkölämmitteisen omakotitalon sähkölaskua tuntuvasti vuositasolla.
\- Toisaalta ruoan arvonlisäveroa on laskettu ja kunnallisverotusta on alennettu pienituloisten osalta. Energiaverotuksen ideana on, että omaa kulutusta vähentämällä ja siirtymällä uusiutuviin energiamuotoihin voi vaikuttaa sähkölaskuun, Kiviniemi puolustautui.
Kiviniemi ei ollut valmis alentamaan energiaveroja, mutta haluaa selvittää niiden vaikutukset pienituloisten osalta. Käytännössä pääministeri on valmis jäädyttämään energiaveron tason toistaiseksi.
\- En ole valmis tekemään korotuksia energiaverotukseen juuri tästä syystä, että niiden todelliset vaikutukset pitää katsoa ensin.
Kuntien kasvaneet verotulot eivät yllättäneet
Pääministeri Kiviniemi torjui haastattelutunnilla kritiikin siitä, että ratkaisuja esimerkiksi verotuksen osalta olisi siirretty eteenpäin seuraavalle hallitukselle.
\- Hallitus on osannut elää ajassa taantuman hoidossa. Työttömyys ei noussut 11 prosenttiin, kuten pelättiin. Myöskin kuntien taloutta on pystytty vakauttamaan.
Kiviniemi sanookin, että kuntien kasvaneet verotulot ovat pitkälti hallituksen ansiota.
\- Sinänsä kuntatalouden tilan parantuminen ei ollut mahdoton yllätys, koska työllisyystilanne on kiitos hallituksen hyvien toimien ollut ajateltua parempi. Myöskin kuntien osuutta yhteisöverotuotoista nostettiin väliaikaisesti kymmenellä prosentilla, Kiviniemi sanoo mutta kertoo ymmärtävänsä, että kaikki raha mikä menee sisään, tulee myös käytetyksi.
Ryynänen pistejahdissa yhdistetyssä
Janne Ryynänen pääsee kahdeksannelta sijalta yhdistetyn hiihto-osuudelle Chaux-Neuvessa Ranskassa. Ryynänen hyppäsi mäkiosuudella 110,5 metriä ja on reilun minuutin (1.10) päässä kilpailun kärjestä. Hiihto-osuus (10 km) alkaa kello 16.00.
Mäkiosuuden jälkeen kilpailun johdossa on ranskalainen Jason Lamy Chappuis, joka saattaa varmistaa maailmancupin kokonaisvoittonsa jo tänään. Lamy Chappuis hyppäsi 115,5 metriä ja hankki 37 sekunnin etumatkan toiseksi hypänneeseen norjalaiseen Havard Klemetseniin.
Eetu Vähäsöyrinki on mäkiosuuden jälkeen 38:s ja Jim Härtull 46. sijalla. Vähäsöyrinki hyppäsi mäkiosuudella 98 metriä ja Härtullin hyppy oli 96,5 metrin mittainen.

  CHAUX-NEUVE, RANSKA / MÄKIOSUUS

1. Jason Lamy Chappuis FRA
  
 2. Havard Klemetsen NOR + 0.37
  
 3. Todd Lodwick USA + 0.39
  
 4. Eric Frenzel GER + 0.53
  
 5. Francois Braud FRA + 0.55
  
 6. David Kreiner AUT + 1.01
  
 7. Jan Schmid NOR + 1.06
  
 8. 
Janne Ryynänen FIN + 1.10
38. 
Eetu Vähäsöyrinki FIN + 2.12
  
 46. 
Jim Härtull FIN + 2.22
Hiihto (10 km) TV2:ssa klo 15.50.
Koskela 14:s, Poutalalla epäonnea
Pekka Koskela on sijoittunut 14:nneksi pikaluistelun sprinttereiden MM-kisoissa Heerenveenissä. Mika Poutalan urakointi sai ikävän päätöksen, kun hän kärsi epäonnesta sunnuntain 500 metrin kilpailussa.
Poutalan luistin meni rikki päivän avausmatkalla, ja loppuajaksi tuli 47,07. Ensimmäisen päivän jälkeen 21:ntena ollut suomalainen ei päässyt mukaan päätösmatkalle 1 000 metrille.
\- Siinä oli jotain häikkää jo heti etusuoralla. Tunsin, ettei satanenkaan ollut hirveän hyvä. Siinä tuntui, että jotain on häikkää. En kuitenkaan ajatellut, että terässä olisi jotain häikkää. Heti kun pääsin takasuoralle, niin terä tavallaan pomppasi pois paikaltaan. Sillä ei kyllä enää luisteltu, kertasi Poutala.
Vancouverin olympiakisoissa viidenneksi 500 metrillä päätyneen Poutalan kausi on ollut vaikea. Hän joutui aiemmin kuukauden mittaiseen pakkolepoon mykoplasma-bakteerin takia.
\- Terveydentilaan tavallaan saatiin jonkinlaista näyttöä tästä. Ei se vielä ole ihan terve, mutta onneksi tässä on vielä jonkin verran aikaa päätavoitteeseen, summasi Poutala.
Koskela luisteli 500 metrillä seitsemänneksi ajalla 35,32 ja 1 000 metrillä 20:nneksi ajalla 1.11,38. Hän keräsi kaikkiaan 142,490 pistettä viikonlopun aikana.
\- Viidestäsadasta jäi ihan positiivinen mieli. Tonni oli niin kuin eilenkin. Viidensadan metrin jälkeen tilttasin ihan täysin. Kunto ei ole ihan sellainen, enkä ole sataprosenttisen terve, Koskela sanoi.
Maailmanmestaruuden vei odotetusti etelä-korealainen Lee Kyou-hyuk pistein 139,255. Hän oli nopein sunnuntain 500 metrin kilpailussa ajalla 34,77.
Yhdysvaltalainen Shani Davis vei nimiinsä 1 000 metrin kilpailun ajalla 1.08,76. Hänen loppupisteensä 34,380 riittivät kolmanteen sijaan. MM-hopean otti Leen maanmies Mo Tae-bum pistein 139,365.
Neljänneksi päätyi kilpailua lauantain jälkeen johtanut Stefan Groothuis. Mies ehdittiin jo hylätä sunnuntain 500 metrin koitoksen jälkeen, mutta Hollannin protesti hyväksyttiin ja hänet nähtiin myös päätösmatkalla.

  500 m, miehet

1. Lee Kyou-hyuk KOR 34,77 (pisteet 34,770)
  
 2. Jan Smeekens NED 34,99 (34,990)
  
 3. Mo Tae-bum KOR 35,01 (35,010)
  
 4. Akio Ota JPN 35,03 (35,030)
  
 ---------------------------------------
  
 7. Pekka Koskela FIN 35,32 (35,320)
  
 40. Mika Poutala FIN 47,07 (47,070)

  1 000 m, miehet

1. Shani Davis USA 1.08,76 (pisteet 34,380)
  
 2. Stefan Groothuis NED 1.08,82 (34,410)
  
 3. Mo Tae-bum KOR 1.08,95 (34,475)
  
 4. Kjeld Nuis NED 1.09,09 (34,545)
  
 ---------------------------------------
  
 6. Lee Kyou-hyuk KOR 1.09,48 (34,740)
  
 20. Pekka Koskela FIN 1.11,38 (35,690)

  Miesten yhteispisteet, 4/4 matkaa

1. Lee Kyou-hyuk KOR 139,255
  
 2. Mo Tae-bum KOR 139,365
  
 3. Shani Davis USA 139,600
  
 4. Stefan Groothuis NED 139,665
  
 5. Kjeld Nuis NED 140,645
  
 6. Jamie Gregg CAN 140,650
  
 7. Denny Morrison CAN 141,340
  
 8. Mun Joon KOR 141,480
  
 9. Aleksei Jesin RUS 141,535
  
 10. Nico Ihle GER 141,560
  
 ---------------------------------------
  
 14. Pekka Koskela FIN 142,490
  
 39. Mika Poutala FIN 118,620
Kieltäytyykö Islandersin kaappaus pelaamasta?
New York Islanders kertoi lauantaina napanneensa venäläismaalivahti Jevgeni Nabokovin niin sanotulta waivers-listalta. Alun perin Detroitiin matkalla olleen Nabokovin agentti on kuitenkin lähestynyt seuraa ja sanonut, ettei venäläinen aio liittyä joukkueeseen.
Kauden KHL-seura SKA Pietarissa aloittanut Nabokov oli alun perin halukas liittymään mihin tahansa NHL-joukkueeseen. Nyt Islandersin GM Garth Snow on kuitenkin kertonut yhdysvaltalaismedia ESPN:lle, ettei pesti Long Islandilla kiinnostaisikaan Nabokovia.
Nabokovin mielenmuutoksesta seuralle kertoi hänen pelaaja-agenttinsa Don Meehan. Kaikesta huolimatta Snow painottaa, että venäläinen on vielä Islanders-pelaaja.
\- Hänen pelipaitaansa tehdään paraikaa. Olemme varanneet hänelle lennon huomiselle, jotta saisimme hänet Long Islandille mahdollisimman nopeasti, Snow kommentoi.
Mikäli Nabokov todella kieltäytyy edustamasta Islandersia, on newyorkilaisseuralla muutamia vaihtoehtoja. Ensinnäkin seura voi pitää maalivahtinsa ja hyllyttää hänet. Islanders voi myös pyytää NHL:ltä lupaa kaupata Nabokovin johonkin muuhun seuraan. Tässä tapauksessa venäläinen olisi kuitenkin käytettävä uudelleen waivers-listalla.
Keskusta maksaa Kiviniemen vaalikampanjan
Keskustan puheenjohtajan, pääministeri Mari Kiviniemen mukaan keskustapuolue maksaa hänen vaalikampanjansa kevään eduskuntavaaleissa. Kampanjan hinta saattaa kohota noin 30 000 euroon.
Kiviniemen mukaan päätös hänen kampanjansa maksamisesta puoluevaroista tehtiin vastikään keskustan puoluehallituksessa.
\- Puoluehallitus päätti perjantaina siitä, että puolue hoitaa puheenjohtajan kampanjoinnin, ja vaalibudjetin on arvioitu olevan noin 25 000 - 30 000 euroa, Kiviniemi sanoi Ylen Pääministerin haastattelutunti -ohjelmassa.
Kiviniemen mukaan hänen vaalikampanjansa aloitus koittaa näillä näkymin maaliskuussa.
Interin voittoputki katkesi Udinessa
Milanolaisen Internazionalen neljän ottelun mittainen voittoputki katkesi jalkapallon Italian Serie A:ssa, kun Udinese löi hallitsevan mestarijoukkueen kotonaan loppuluvuin 3-1. Tappio oli Interille ensimmäinen uuden päävalmentajan Leonardon aikana.
Kaikki näytti Interin kannalta hyvältä Dejan Stankovicin vietyä joukkueen johtoon vartin pelin jälkeen. Syötön maaliin antoi Thiago Motta.
Udinese tasoitti vain kuusi minuuttia myöhemmin. Giampiero Pinzi löysi kulmapotkun jälkitilanteessa Christian Zapatan, joka ohitti Interin maalia vartioineen Luca Castellazzin.
Kotijoukkue onnistui pian toistamiseen. Stankovic reki rikkeen, ja maalitykki Antonio Di Natalen vapaapotku painui vastustamattomasti alanurkkaan.
Lopullinen ratkaisu nähtiin reilut 20 minuuttia ennen päätösvihellystä, kun Udinesen Kwadwo Asamoah syötti Maurizio Domizzin maalintekoon.
Tappio oli Interille jo kauden viides Serie A:ssa. Viime kaudella joukkue hävisi Jose Mourinhon alaisuudessa ainoastaan neljä liigakamppailua.

  Napoli nousi sarjakakkoseksi

Napoli haki 2-0-vierasvoiton Barista ja nousi sarjataulukon kakkospaikalle Milanin kantaan. Maalintekijät olivat Ezequiel Lavezzi ja Edinson Cavani. Kotijoukkueen Alessandro Parisin ottelu päättyi 67. minuutilla punaiseen korttiin.
Bologna nousi maalin tappioasemasta 3-1-voittoon kotiottelussa Laziota vastaan. Sergio Floccari vei vieraat johtoon viidennellä peliminuutilla, mutta isännät käänsivät lukemat vielä ennen taukoa Gaston Ramirezin ja Marco Di Vaion osumilla. Di Vaio iski illan toisen maalinsa 90. minuutilla. Lopussa Bolognan Henry Gimenez ja Lazion Andre Dias ajettiin ulos.
Alberto Gilardino nosti Fiorentinan toisella puoliajalla 1-1-lukemiin Leccen kanssa. Vierasjoukkueen David Di Michele aloitti maalinteon vajaan puolen tunnin kohdalla ja hukkasi vielä rangaistuspotkun ennen taukoa.
Sampdoria ja Juventus päätyivät 0-0-tasatulokseen, samoin Chievo ja Genoa. Chievo pelasi reilut 20 minuuttia vajaalla Bostjan Cesarin saatua punaisen kortin.

  Serie A, sunnuntain tuloksia

Udinese - Inter 3-1
  
 Bari - Napoli 0-2
  
 Bologna - Lazio 3-1
  
 Chievo - Genoa 0-0
  
 Fiorentina - Lecce 1-1
  
 Sampdoria - Juventus 0-0
Strandvall päässyt tasatyöntömöröstään
Matias Strandvall jäi vain niukasti jatkopaikasta Otepään sprintin puolivälierissä, mutta hän oli silti tyytyväinen hiihtoonsa. Strandvall on onnistunut nostamaan tasoaan ja kuntoaan tasaiseen tahtiin ja uskoo tämän trendin myös jatkuvan aina Oslon MM-kisoihin asti.
\- Oli hyvä kisa. Taas olen mennyt eteenpäin viikossa. Kunto on noussut vielä vähän, tyytyväinen Strandvall totesi kisan jälkeen.
Erityisesti häntä miellytti se, että hän on mennyt eteenpäin niin perinteisessä hiihtotavassa kuin loppusuoran tasatyönnössä, joka oli hänelle vielä viime talvena todellinen Akilleen kantapää. Strandvall joutui käyttämään tasatyöntöä sunnuntain kisassakin, sillä Otepään uusitun sprinttiradan loppusuora on todella pitkä ja Strandvallin erässä käytiin todella tiukka taisto jatkopaikasta.
\- Tänään taistelin ihan loppuun asti. (Emil) Jönsson vähän himmasi edessäni ja oli tielläni, sivussa taas oli kaksi kaveria, joten piti vain yrittää vaihtaa heistä ohi ja kurottaa jatkoon. Ei ollut muuta tehtävissä, täpärästi 0,1 sekuntia jatkopaikasta jäänyt Strandvall kertasi.
Strandvallin kunto on hänen oman tuntuman mukaan noussut viikosta viikkoon ja hänestä tuntuukin, että hän on oikealla tiellä. Kun Oslon MM-hiihtoihin on vielä reilu kuukausi aikaa, voi Strandvall valmistautua kisoihin rennosti.
\- Kunto pitäisi nyt virittää huippuunsa. Minun pitäisi päästä sellaiseen kuntoon, että voin mennä Osloon hymy huulilla ja tuntea, että olen nyt tehnyt kaiken ja tästä tulee hauskaa, hän kertoi.
\- Olen kolmessa viikossa saanut kuntoani nousemaan tosi paljon. Jos vielä viidessä viikossa sama jatkuu, voi kisoissa mennä tosi hyvin.
Woods valahti kolmanneksi maailmanlistalla
Saksalainen Martin Kaymer, 26, pudotti Euroopan kiertueen Abu Dhabin kilpailun ykkössijansa myötä Tiger Woodsin kolmannelle tilalle golfin miesten maailmanlistalla.
\- Katsotaan, kuinka kauan häneltä kestää ohittaa minut jälleen. Se tekee minut kuitenkin hyvin ylpeäksi, että olen maailmanlistalla korkeammalla kuin omasta mielestäni maailman paras pelaaja, Kaymer totesi.
Voitto oli Kaymerille kolmas neljän vuoden aikana Abu Dhabissa. Hän on vienyt kahdeksasta viimeksi pelaamastaan kilpailusta nimiinsä peräti neljä.
Maailmanlistaa hallitsee 37-vuotias englantilaispelaaja Lee Westwood, joka nousi ykköspaikalle viime vuoden lokakuussa. Sitä ennen yhdysvaltalainen Woods oli vuosien ajan kärjessä.
Belgialaiset havittelivat mielenosoituksella hallitusta
Kymmenettuhannet belgialaiset osoittivat sunnuntaina mieltään Brysselissä saadakseen lopulta kansalle hallituksen. Belgia on ollut vailla hallitusta 224 päivää. Kansalaismarssilla haluttiin myös osoittaa yhtenäisyyttä hollanninkielisten flaamien ja ranskankielisten valloonien välillä. Näiden puolueet kiistelevät hallituksen kokoonpanosta.
Polisiin mukaan EU:n pääkaupungin Brysselin kaduille kerääntyi iltapäivällä ainakin34 000 mielenosoittajaa.- Haluamme hallituksen, he huusivat.
Sunnuntain mielenosoituksen koollekutsujia ovat sekä hollannin- että ranskankieliset opiskelijat, jotka levittivät marssista sanaa Facebookissa. Suurin osa mielenosoituksen osallistujista on valkoisiin haalareihin pukeutuneita nuoria.
Asuvalinnalla viitataan 15 vuoden takaiseen "valkoiseen marssiin", jossa 300 000 belgialaista protestoi pedofiili Marc Dutroux'n rikoksia.
Hallitusneuvottelujen pahin kompastuskivi on perustuslain uudistaminen. Se tekisi kielialueista aiempaa itsenäisempiä.
Anne Rikalalla edessään tärkeä vuosi
Kahdeksankertainen melonnan arvokisamitalisti Anne Rikala valmistautuu uuteen kauteen talvisessa Suomessa. Edessä hänellä ja muilla melojilla on tärkeä vuosi, sillä tämän vuoden perusteella jaetaan jo maapaikkoja Lontoon olympiakisoihin.
Siinä missä kilpasiskot etelässä voivat harjoitella läpi vuoden vesillä oikeasti, täytyy suomalaisten keksiä korvaavia harjoitteita pohjoisessa. Luulisi, että suomalaista tilanne harmittaa.
\- Ei se ole mikään ongelma. Kroppa ei kestä määräänsä enempää lajiharjoittelua. Se, että istuisin kajakkiyksikössäni vuoden ympäri ja tekisin monotoonista harjoittelua, ei olisi hyväksi. Nähdäkseni sillä tavalla en voisi kehittyä, Rikala toteaa.
Vuosi 2009 meni Rikalalta pilalle loukkaantumisten vuoksi. Arvokisamitalin hän nappasi jälleen viime kesänä, kun hän voitti pronssia MM-kisojen 5000 metrillä. Kaiken kaikkiaan meloja on voittanut 8 arvokisamitalia MM-tai EM-kisoissa. Näistä meriiteistä huolimatta täysipäiväinen valmennuksellinen apu puuttuu.
\- Itselläni on sikäli hyvä tilanne, että saan tukea muun muassa valtiolta niin, että voin järjestää omat leirini ja voin olla noin 200 päivää vuodessa reissun päällä. Ongelma onkin siinä, että rahat ei riitä valmentajan kustantamiseen leireille mukaan. Etävalmentaminen ei ole koskaan sama asia kuin läsnäolo, Rikala sanoo.
Olympiakisoissa ratamelonnan kisamatkat naisille on 200 ja 500 metriä. Raastavat ja nopeat matkat vaatii melojilta räjähtävyyttä ja erittäin hyvää fyysistä kuntoa. Rikala myhäilee matkoista puhuttaessa.
\- Itselläni on molemmilta matkoilta MM ja EM-mitaleita. Niinpä uskon, että minulla on tietoa ja taitoa pärjätä näillä matkoilla myös olympiakisoissa. Toki se vaatii terveenä oloa ja sitä, että kaikki tausta-asiat on myös kunnossa, raaseporilainen myöntää.
Melojaa vie urallaan eteenpäin yksi tavoite, joka on mielessä jokaista harjoitetta tehdessä.
\- Olen voittanut urani aikana 8 arvokisamitalia. Valitettavasti niiden joukossa ei ole vielä yhtään kultaa. Haluaisin kokea vielä sen tunteen, mikä tulee kultamitalin voittamisesta, Rikala herkistyy.
Anne Rikalalla ei ole enää kovin montaa vuotta uraa jäljellä melojana. joko hän on ajatellut uran jälkeistä aikaa?
\- Haluaisin olla tämän urani jälkeen mukana urheilussa ja ennen kaikkea valmennuksessa. Toivottavasti pystyisin auttamaan nuoria jatkossa heidän intohimonsa parissa. Olisi se sitten melonnassa tai jossain muussa lajissa. Tähtään siihen, että voin olla urheilun kansa tekemisissä tulevaisuudessa, Rikala tunnustaa.
Uran jälkeinen aika! Koska ura sitten päättyy?
\- Mahdotonta sanoa varmasti. Olen ajatellut asian niin, että vedän täysillä vielä Lontoon olympiakisoihin asti. Sen jälkeen saatan vielä yhden vuoden kisata huvikseni. Olen kuitenkin sen verran tunne ihminen, että sekin tietysti vaikuttaa. En siis lupaa tässä ja nyt mitään takarajaa uran päätökselle, suomalainen naulaa.
Murasen kuntopiikki aikataulussa
Pirjo Muranen onnistui tavoitteessaan ja pystyi Otepäässä parantamaan tulostaan viime viikonlopun maailmancupin kisasta. Vaikka sprinttikisasta jäikin hyvä fiilis, jäi Murasta hieman harmittamaan finaalipaikan jääminen vain yhden sekunnin päähän.
\- Tosi hyvin potkua löytyi tälle päivälle ja harmittavan vähästä jäi finaalipaikka kiinni, Muranen totesi kisan jälkeen.
\- Loppusuoralla ei enää ollut voimia niin, että olisin voinut sen sekunnin nipistää pois. Veikkaan, että ei se loppusuoraan kaatunut, vaan olisi pitänyt matkalla mennä jossain vaiheessa reippaammin.
Otepään sprinttirata on uusittu ja sen loppusuora oli varsin pitkä. Murasen mukaan moni hiihtäjä odottikin aina loppusuoralle asti, ennen kuin yritti ratkaisuja.
\- Loppusuora on niin pitkä, että siinä ehti tapahtua vaikka mitä moneen kertaan. Tykkäsin vähän enemmän siitä vanhasta radasta.
Muranen oli tyytyväinen hiihdossaan moniin osiin, muun muassa siihen, että hänen tasatyöntönsä toimi ja hiihto pysyi teknisesti kasassa.
\- Olen tyytyväinen tämän päivän suoritukseen. Tästä on oikein mukava jatkaa taas eteenpäin. Kuitenkin olen pystynyt kisa kisalta parantamaan ja hyvää tunnetta on löytynyt. Tästä tulee varmuutta ja itseluottamusta tekemiseen.
Kun Oslon MM-kisoihin on enää muutama viikko aika, uskoo Muranen onnistuvansakin olemaan kunnossa oikeaan aikaan oikeassa paikassa.
\- Jos tällaisella aikataululla mennään, niin kyllä!
JALKAPALLO: Rivaldo, 38, löysi uuden seuran
Brasilian jalkapallomaajoukkueen ja Barcelonan entinen pelintekijä Rivaldo pelaa loppukauden ajan Sao Paulon miehistössä. Hän siirtyy seuraan lainasopimuksella Mogi Mirimistä.
Uzbekistanilaisen Bunjodkorin riveissä esiintynyt Rivaldo palasi Brasiliaan viime vuonna. Mies on edustanut uransa aikana myös muun muassa Deportivoa, Milania ja Olympiakosia.
Mäkäräinen hylättiin Anterselvassa
Kaisa Mäkäräinen hylättiin ampumahiihdon maailmancupin naisten yhteislähtökilpailussa Anterselvassa. Mäkäräisen kilpailu mitätöitiin, koska hän luovutti suksensa ennen suksikontrollia. Näin Mäkäräinen jäi tyystin ilman pisteitä, mutta säilytti silti johtonsa cupin kokonaiskilpailussa.
Mäkäräinen hutiloi peräti kuusi sakkoa ja jäi liki kolmen minuutin päähän 12,5 km:n kilpailun voittaneesta norjalaisesta Tora Bergeristä. Mäkäräinen oli hetken tuloslistoilla 27:s, kunnes tuomaristo julkisti tylyn tuomionsa.
Berger ampui kaksi sakkoa ja oli vain 0,6 sekuntia ranskalaista Marie Laure Brunetia nopeampi. Kolmanneksi Anterselvassa sijoittui valkovenäläinen Daria Domratsheva, joka jäi 5,8 sekuntia kärjestä.
Mäkäräisen kilpailu lähti nihkeästi käyntiin - kaksi sakkoa heti ensimmäiseltä ampumapaikalta. Toisessa ammunnassa tuli yksi sakko lisää ja kolmannella paikalla peräti kolme sakkoa. Mäkäräinen selvitti puhtaasti vain yhteislähtökilpailun viimeisen ammuntapaikan.
Mäkäräinen jatkaa maailmancupin kokonaisjohdossa, koska ruotsalaisella Helena Ekholmilla oli vaisu päivä. Ekholm hiipui kolmen sakon rasittamana 16:nneksi. Ekholm jäi voittoa juhlineesta Bergeristä reilun minuutin. Mäkäräisellä on cupin kärjessä nyt 14 pisteen etumatka Ekholmiin (560-546).

  NAISET, 12,5 KM, ANTERSELVA

1. Tora Berger NOR 33.56,3 (2)
  
 2. Marie Laure Brunet FRA + 0,6 (1)
  
 3. Daria Domratsheva BLR + 5,8 (0)
  
 4. Anastasia Kuzmina SVK + 18,0 (1)
  
 5. Teja Gregorin SLO + 30,0 (1)
  
 6. Magdalena Neuner GER + 35,1 (3)
  
 7. Ann K. Flatland NOR + 41,0 (2)
  
 8. Selina Gasparin SUI + 50,3 (1)
  
 9. Svetlana Sleptsova RUS + 52,0 (3)
  
 10. A. Bogali-Titovets RUS + 55,6 (2)

Kaisa Mäkäräinen FIN hylättiin.
Mäkäräinen säilytti mc-johtonsa.
Vonn jälleen Cortinan super-g-rinteen valtiatar
Lindsey Vonn kruunasi alppihiihdon vauhtilajien viikonloppunsa Italian Cortina D'Ampezzossa super-g:n voittoon. Yhdysvaltalainen päihitti maailmancupin kokonaispisteiden johdossa olevan Maria Rieschin viidellä sekunnin sadasosalla. Kolmanneksi sijoittui sveitsiläinen Lara Gut (+0,88).
Vonn oli nopein myös perjantain super-g-kisassa. Lauantaina yhdysvaltalainen joutui tyytymään syöksylaskun kolmanteen sijaan oltuaan lähellä ulosajoa.
Vaikka Vonn voitti kaksi viikonlopun kolmesta kilpailusta, on Rieschin johto maailmancupin kokonaistilanteessa 145 pistettä. Seuraavaksi naisten alppihiihdon vauhtilajeja lasketaan ensi viikonloppuna Italian Sestrieressä.
SUPER-G, CORTINA D'AMPEZZO
1. Lindsey Vonn USA 1.22,64
  
 2. Maria Riesch GER + 0,05
  
 3. Lara Gut SUI + 0,88
  
 4. Julia Mancuso USA + 1,15
  
 5. Anja Pärson SWE + 1,18
  
 6. Regina Mader AUT + 1,45
  
 7. Elisabeth Görgl AUT + 1,61
  
 8. Viktoria Rebensburg GER + 1,65
  
 9. Britt Janyk CAN + 1,78
  
 10. Elena Curtoni ITA + 1,83
Israel tutki: Isku avustuslaivaan oli laillinen
Israelin tutkinnan mukaan isku Gazan avustuslaivaan viime toukokuussa oli täysin laillinen. Kansainvälisten lakien mukaan Israelilla oli oikeus vallata Gazaan matkalla ollut avustuslaiva ja saartaa Gazan alue, toteaa sunnuntaina julkistettu raportti. Laivan valtauksessa kuoli yhdeksän turkkilaista aktivistia.
Israelilaiset erikoisjoukot valtasivat avustuslaivan kansainvälisillä vesillä, kun se ei noudattanut käskyä kääntyä takaisin. Sekä sotilaat että aktivistit ovat kertoneet turvautuneensa aseisiin itsepuolustuksena.
Raportin mukaan Israelin toiminnalla "oli valitettavia vaikutuksia, kuten ihmishenkien menetys ja loukkaantumiset". Tästä huolimatta "käytetyt toimenpiteet katsottiin laillisiksi kansainvälisiä lakeja vasten". Raportin on allekirjoittanut kaksi kansainvälistä tarkkailijaa.
Tutkijapaneeli katsoi, että vastarinta aluksella oli suunnitelmallista ja äärimmäisen väkivaltaista. Siksi yhteenotot olivat laivan matkustajien syytä. Lisäksi raportissa huomautetaan, että aktivisteilla ei ollut oikeutta ottaa lakia omiin käsiinsä ja yrittää murtaa Gazan saartoa.
Turkki kertoo olevansa järkyttynyt israelilaisraportin tulkinnasta; omassa YK:lle toimittamassaan raportissa maa on linjannut Israelin iskun lakien vastaiseksi. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on määrännyt iskun kulusta itsenäisen tutkinnan.
Viimevuotinen välikohtaus tulehdutti vakavasti Israelin ja Turkin välit. Muslimienemmistöinen Turkki on ollut juutalaisvaltaisen Israelin liittolainen, mutta Israel ei suostu esittämään iskusta anteeksipyyntöä sitä vaativalle Turkille.
Suarez innoissaan mahdollisesta siirrosta
Uruguayn jalkapallomaajoukkueen tähtipelaaja Luis Suarez, 23, on innoissaan mahdollisesta siirrosta Englannin Valioliigaan. Hyökkääjä on yhdistetty viime päivien siirtohuhuissa erityisesti Liverpooliin.
Ajaxia edustava maalitykki Suarez joutui kohun keskelle estettyään Ghanan maalin kädellään viime vuoden MM-puolivälieräottelun jatkoajalla Etelä-Afrikassa. Hän on seurannut suurella mielenkiinnolla argentiinalaisen Carlos Tevezin otteita saarivaltakunnassa.
\- (Englanti) on liiga, joka kiehtoo minua. Se on maa, jossa jalkapallo on erittäin hyvää, Suarez kertoi The Sunday Timesin haastattelussa.
\- Espanjan liigan ohella se on maailman paras. Englannissa on paljon seuroja, jotka haluavat mestariksi. He ovat myös hyvin vahvoja Mestarien liigassa Euroopan tasolla. Ajattelin ennen, ettei englantilainen jalkapallo sovi tyyliini. Näin kuitenkin Tevezin pelaavan Bocassa ja Corinthiansissa, enkä koskaan kuvitellut hänen pelaavan Valioliigassa, hän jatkoi.
\- Kun näen, millä tavalla Tevez pelaa siellä, uskon, että minusta voisi tulla iso nimi Englannissa. Se johtuu siitä energiasta ja innosta, jonka he panevat peliin Englannissa. Nyt, uskon sen olevan sellaista jalkapalloa, joka sopii minulle.
Roy Hodgsonin Liverpool-luotsina hiljattain korvannut Kenny Dalglish ei ole toistaiseksi suostunut kommentoimaan mahdollisia pelaajasiirtoja tammikuun siirtoikkunan aikana.
Elisabeth Rehn on Unicef-vuoden suojelija
Satakunnan Unicef-vuoden suojelija Elisabeth Rehn ja pääsponsorina toimiva A. Ahlström Oy haluavat panoksellaan kehittää maailman lasten koulutusta ja mahdollistaa pääsyn köyhyydestä.
Satakunnan Unicef-vuoden suojelijan tehtävä on ministeri Elisabeth Rehnille uusi kokemus, sillä hän ei ole aiemmin toiminut suojelijana näin merkittävässä tapahtumassa.
Rehn on vahvasti mukana Suomen Unicefin toiminnassa. Erityisesti tyttöjen koulunkäynnin mahdollistaminen ja kehittäminen maailmassa ovat Rehnin sydäntä lähellä.
Satakuntalaisen juuret omaava A. Ahlstöm Osakeyhtiö sanoo kantavansa vastuutaan yhteiskunnasta muun muassa tukemalla voimakkaasti koulutusta. Walter Ahlströmin säätiö on jo vuodesta 1926 jakanut vuosittain apurahoja nuorille lahjakkaille tutkijoille ja äskettäin on perustettu Eva Ahlströmin säätiö auttamaan heikossa asemassa olevia naisia, lapsia ja nuoria Suomessa ja ulkomailla.
Forssalaisnarkomaanin tyly saldo: 24 kiinnijääntiä vuodessa
Forssalaismies on työllistänyt Hämeen poliisi vuoden aikana: kortitta ajamisesta hänet napattu kiinni jo 24 kertaa. Kaksi viimeistä Hämeenlinnassa lauantaina.
Poliisi tapasi tutun miehen Hämeenlinnan Marssintiellä järjestetyssä ratsiassa lauantai-iltapäivänä. 35-vuotias mies antoi positiivisen huumetestin. Hänen hallustaan tavattiin myös huumausaineita sekä dopingaineita. Lisäksi perässä oli haaste.
Ajokorttia miehellä ei ole ollut vuoden 2003 jälkeen. Ajokielto on voimassa vuoteen 2012.
Autonrattiin mies on kuitenkin kivunnut jääräpäisesti, sillä poliisi on käräyttänyt hänet viimeisen vuoden sisään kortitta ajosta jo 24 kertaa.
Viimeisin niistä tuli saman lauantain iltana kun mies jäi samalla autolla kiinni Hämeenlinnan Kaivokadulla klo 20.35. Nyt poliisi lopetti sinnikkään hölmöilyn laittamalla huumekuskin putkan pahnoille odotteleman jatkotoimia.
Lumikuormat uhkaavat paljastaa taas rakennusvirheitä
Suureen osaan maata saadaan jälleen maanantaina lisää lunta. Etenkin Etelä-Suomessa kattojen lumikuormat vilkkuvat punaisella ympäristökeskuksen lumikuormavaroituksissa jo entuudestaan. Asiantuntija patistaa etenkin hallien omistajia tilaaman katoille ammattimaiset lumenpudottajat.
Rakentamismääräyksissä taloille määritellään peruslumikuorma, jonka päälle lisätään vielä varmuuskertoimet. Ympäristökeskuksen johtavan hydrologin Bertel Vehviläisen mukaan nyrkkisääntö on, että rakennus kestää kaksinkertaisen määrän lunta sen laskennalliseen peruslumikuormaan verrattuna. Esimerkiksi Helsingissä lunta voi olla nyt neliömetrillä jopa 180 kiloa, kun peruslumikuorma on sata kiloa.
\- Erityisen riskialttiita ovat suuret hallit. Katoille voi kinostua lunta vaikkapa kaksinkertainen määrä verrattuna keskimääräiseen lumensyvyyteen maastossa, Vehviläinen sanoo.
Vehviläisen mukaan Suomessa ei ole tiedossa yhtään tapausta, jossa omakotitalon katto olisi romahtanut lumen painon vuoksi.
\- Itse kyllä pidän noin metriä sellaisena rajana, jolloin lumet on syytä pudottaa myös pienempien rakennusten katolta. Omassa talossani aletaan olla niillä rajoilla. Suurin vaara omakotitalojen lumikuormissa on kuitenkin, että lumenpudottaja itse tipahtaa katolta.
Vehviläinen painottaa, että lumikuormat ovat etenkin hallien ja suurten tasakattoisten rakennusten ongelma. Viime vuonna eriasteisia romahduksia sattui useita kymmeniä.
\- Kaikissa tapauksissa rakenteissa oli rakennusvirhe.
Ylen meteorologi Matti Huutosen mukaan Suomen yli liikkuu matalapaine, joka tuo maanantaina lumisateita suureen osaan maata.
Keski-Afrikan tasavallalle yritetään valita uusi johto
Keski-Afrikan tasavallassa järjestetään tänään sunnuntaina parlamentti- ja presidentinvaalit. Vaalipäivä piti olla jo huhtikuussa, mutta äänestystä on siirretty kolmeen otteeseen valtion rahapulan ja huonon turvallisuustilanteen takia.
Keski-Afrikan tasavalta on laaja, mutta harvaan asuttu valtio keskisessä Afrikassa. Sen pohjoispuolella ovat mm. Sudan ja Tshad, eteläinen naapuri on Kongon demokraattinen tasavalta.
Entinen Ranskan siirtomaa on täynnä luonnonrikkauksia, kuten kultaa, timantteja ja uraania. Maa on kuitenkin erittäin köyhä, YK:n kehitysindeksillä mitaten maailman toiseksi alikehittynein maa.
Ulkomaat eivät ole innostuneet investoimaan Keski-Afrikan tasavaltaan, koska infrastruktuuri on surkea ja maaseudulla on paljon ryösteleviä rosvojoukkoja ja aseistettuja kapinallisia.
Vaalit nähdään ensimmäisenä askeleena pitkällä tiellä, joka johtaisi maan rauhoittumiseen ja vaurastumiseen.
Presidentinvaaleissa vuoden 2003 vallankaappauksessa maan johtoon noussut Francois Bozize yrittää säilyttää virkansa. Häntä pidetäänkin ennakkosuosikkina, mutta ennakkoarvioiden mukaan vaaleissa tarvitaan toinen kierros, sillä kukaan viidestä ehdokkaasta tuskin saa yksinkertaista enemmistöä.
Ehdolla ovat myös mm. Bozizin syrjäyttämä entinen presidentti Ange Felix Patasse ja hänen valta-aikansa pääministeri Martin Ziguele.
Vaalien pääteema on turvallisuustilanteen parantaminen. Istuva presidentti Bozize on vahvistanut asemiaan nimittämällä eräitä kapinallisjohtajia neuvonantajikseen.
Maassa on kuitenkin useita väkivaltaisia ryhmiä, jotka voivat haitata toivottua kehitystä. Yksi pelätyimmistä joukkioista on Ugandassa syntynyt "Jumalan vastarinta-armeija", joka toimii nykyään Keski-Afrikan tasavallan itäosassa ja terrorisoi paikallista väestöä.
Vaalien tulos pyritään saamaan selville kahdeksan päivän sisällä. Rekisteröityneitä äänestäjiä on 1,8 miljoonaa.
Menestyvä kenkäkauppias maksaa Rooman Colosseumin remontin
Italialainen pohatta on lupautunut maksamaan Rooman Colosseumin 25 miljoonan euron restauroinnin. Muotikenkäyhtiö Tod'silla rikastunut Diego Della Valle sponsoroi vuoden lopussa alkavaa remonttia, mikä Rooman pormestarin mukaan päättää kaupunkia piinanneen "painajaisen".
Italiassa ei koskaan ennen ole pelastettu kansallisaarteita näin mittavalla yksityisellä rahalla. Antiikin Colosseum on tänä päivänä saasteiden harmaannuttama ja alitse kulkevan metron ravistama. BBC:n mukaan Colosseum pidetään matkailijoille avoimena läpi restaurointitöiden.
Diego Della Valle on Italian merkittävimpiä liikemiehiä. Hän ilmoitti lahjoituksestaan viikonloppuna Colosseumin muurien sisällä järjestämässään tilaisuudessa. Della Valle vakuutti, ettei rakennustyömaasta tule Tod's-kenkien ja -käsilaukkujen mainosareena.
\- Colosseumissa ei tule koskaan roikkumaan kasseja tai kenkiä, toimitusjohtaja sanoi.
\- Olemme menestyvä italialaisfirma joka haluaa tehdä jotain maansa hyväksi.
Ilonen pettyi peliinsä Abu Dhabissa
Mikko Ilonen selvitti päätöskierroksen 72 lyönnillä (par-tulos) golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Abu Dhabissa. Tulokseen -1 päätyneen Ilosen loppusijoitus oli 58:s. Hän jäi saksalaisvoittaja Martin Kaymeristä peräti 23 lyönnin päähän.
\- Tänään oli ajoittain hyvä meininki, tuloksen rutistamisessa oli kisan aikana vaikeuksia. Parempaan olisi pitänyt pystyä, oli kuitenkin tärkeää saada neljä kierrosta alle seuraavia kisoja varten, Ilonen kuittasi kilpailunsa.
Maanantaina Ilonen lentää Bahrainiin, jossa pelataan Euroopan kiertueen seuraava kilpailu.
\- Bahrain on minulle uusi maa ja uusi kenttä. Heti maanantaina on tarkoitus hakea tuntumaa siihen kenttään, Ilonen jatkoi.
Mustonen otti taisteluvoiton St. Louisin finaalista
Squashpelaaja Henrik Mustonen voitti ammattilaisuransa kolmannen turnauksen sunnuntaina USA:n St. Louisissa. Mustonen kukisti loppuottelussa kolmanneksi sijoitetun Ranskan Mathieu Castagnetin 3-2 (9-11, 11-8, 13-11, 8-11 12-10). St. Louisin turnausvoitto on tähän mennessä Mustosen uran suurin saavutus.
Mustonen tarvitsi ranskalaisen pehmittämiseen kaksi tuntia.
\- Huikea ottelu. Varmaan kovin ja ainakin pisin ottelu mitä olen koskaan pelannut uudella pistelaskusysteemillä. Olo on mitä parhain, on loistavaa aloittaa vuosi tällaisella turnauksella, Mustonen riemuitsi
Norjalle kaksoisvoitto, suomalaiset jäivät puolivälieriin
Matias Strandvall ja Ville Nousiainen taistelivat tiukasti jatkopaikoista Otepään perinteisen hiihtotavan sprintissä, mutta suomalaiskaksikon urakka jäi kuitenkin vain yhteen erähiihtoon. Norjalaiset ottivat kaksoisvoiton ja voittoon hiihti tiukan loppukirin jälkeen Eirik Brandsdal.
Matias Strandvall ja Ville Nousiainen hiihtivät samassa puolivälierässä ja joutuivatkin varsin kovaan erään. Suomalaisten kanssa jatkopaikasta taistelivat ruotsalaiset Emil Jönsson ja Teodor Peterson sekä norjalaiset Simen Östensen ja Timo Andre Bakken.
Nousiainen jäi jo lähdössä ryhmän viimeiseksi, kun taas Strandvall pysyi hyvin Jönssonin peesissä. Strandvall siirtyi kärkeen ennen radan puoltaväliä olleessa pitkässä laskussa ja vaikka Jönsson pääsikin seuraavassa ylämäessä ohi, pysyi hän hyvin kärjen tuntumassa.
Nousiainen teki hyvän nousun loppusuoralle ja taisteli Strandvallin kanssa tiukasti jatkopaikoista. Strandvall jäi lopulta 0,1 sekuntia ja Nousiainen 0,2 sekuntia saman voittoajan hiihtäneestä ruotsalaiskaksikosta ja molemmat putosivat jatkosta.
Otepään sprintin finaali oli varsin tasainen, jonka voittajaksi selvisi Norjan Eirik Brandsdal, joka kukisti maanmiehensä Ola Vigen Hattestadin loppukirissä. Venäjän Nikita Krjukov oli kolmas, kun sprintticupia johtava Ruotsin Emil Jönsson jätettiin neljänneksi.

  SPRINTTI (P), MIEHET, OTEPÄÄ, EST

1. Eirik Brandsdal NOR 3.25,5
  
 2. Ola Vigen Hattestad NOR + 0,0
  
 3. Nikita Krjukov RUS + 0,3
  
 4. Emil Jönsson SWE + 0,9
  
 5. Daniel Rickardsson SWE + 1,0
  
 6. Jesper Modin SWE + 1,0
  
 7. Petter Northug NOR
  
 8. Teodor Peterson SWE
  
 9. Mihail Novitshkin RUS
  
 10. Jens Eriksson SWE
  
 13. 
Matias Strandvall FIN
  
 20. 
Ville Nousiainen FIN
Niklas Colliander, Anssi Pentsinen, Lasse Paakkonen ja Lari Lehtonen eivät päässeet karsinnasta jatkoon.
Naisten tenniksessä uskomaton maratonottelu
Italialainen Francesca Schiavone kukisti lähes viiden tunnin taistelussa venäläisen Svetlana Kuznetsovan tenniksen Australian avointen neljännellä kierroksella. Schiavonen voitto kirjattiin luvuin 6-4, 1-6, 16-14.
Schiavonen ja Kuznetsovan mittelö oli kaikkien aikojen pisin kamppailu naisten tenniksen grand slam -turnauksissa. Ottelu kesti peräti neljä tuntia ja 45 minuuttia. Kolmatta erää tahkottiin kolme tuntia!
Ottelu oli täynnä dramaattisia vaiheita. Schiavone onnistui selvittämään kuusi Kuznetsovan ottelupalloa. Italialainen ratkaisi kamppailun voitokseen kolmannella ottelupallollaan.
Schiavone haastaa puolivälierissä turnauksessa ykköseksi sijoitetun tanskalaisen Caroline Wozniackin. Saksalainen Andrea Petkovic ottaa puolestaan mittaa kiinalaisesta Na Listä.
Petkovic kukisti venäläisen Maria Sharapovan luvuin 6-2, 6-3. Näin turnauksen vuonna 2008 valloittanut Sharapova joutui katsomon puolelle jo turnauksen tässä vaiheessa.
Palander karsiutui toiselta kierrokselta
Alppihiihtäjä Kalle Palander karsiutui jatkosta Kitzbühelin maailmancupin pujottelussa sunnuntaina. Palander jäi kärkiajasta 2,66 sekuntia ja oli kilpailun 40:s. Pujottelukisaa johtaa avauskierroksen jälkeen maailmancupin kärjessä oleva Kroatian Ivica Kostelic.
Kitzbühelin rinteessä nähtiin myös toinen suomalainen, kun Victor Malmström otti tuntumaa maailmacupin ilmapiiriin. Numerolla 72 kisaan startannut suomalainen laski ulos avauskierroksella.
Kilpailussa toisena on ruotsalainen Andre Myhrer (+0,26) ennen itävaltalaista Reinfried Herbstiä (+0,30).
Tilanne avauslaskussa:
1. Ivica Kostelic CRO 52,20
  
 2. Andre Myhrer SWE + 0,26
  
 3. Reinfried Herbst AUT + 0,30
  
 4. Jean-Baptiste Grange FRA + 0,40
  
 5. Giuliano Razzoli ITA + 0,59
  
 6. Manfred Mölgg ITA + 0,62
  
 7. Silvan Zurbriggen SUI + 0,76
  
 8. Marcel Hirscher AUT + 0,85
  
 9. Manfred Pranger AUT + 0,94
  
 10. Markus Larsson SWE + 0,98
  
 
-----------------------------------
  
40. Kalle Palander FIN + 2,66
Egypti: Palestiinalaisterroristit iskivät kirkkoon
Egypti väittää palestiinalaisterroristien olleen uudenvuoden kirkkopommi-iskun takana. Sisäministerin mukaan Egyptillä on vedenpitäviä todisteita siitä, että terrori-iskun suunnitteli ja toteutti al-Qaidaan liittyvä palestiinalaisryhmittymä. Uudenvuodenyön räjähdyksessä koptikristittyjen kirkon edessä kuoli yli 20 ihmistä.
Egypti kertoi todisteista valtiollisella televisiokanavalla. Uutistoimisto AP kertoo, että terrori-iskuun liittyen olisi pidätetty useita epäiltyjä.
Sisäministeri Habib al-Adlyn mukaan Gazassa toimiva Islamin armeija hankki iskulle egyptiläiset järjestäjät, mutta tämä ei silti harhauttanut poliisia pääsemästä todellisten takapirujen jäljille. Islamin armeija on tuoreeltaan kiistänyt Egyptin väitteen.
Aleksandrian pommi-iskun jälkeen virisi keskustelu kristittyihin kohdistuvasta terrorista. Mikäli hallitus voi todistaa, että isku suunniteltiin ulkomailta, se voi osoittaa, ettei väkivalta johtunut egyptiläisten välien kiristymisestä. Egyptissä valtaenemmistö on muslimeja.
Kuntaliitto: Positiivinen talouslaskelma laiminlyö veronkorotukset
Kuntaliitto arvostelee yllättävän positiivisen kuvan kuntataloudesta antavaa vertailua osin hataraksi. Savon Sanomat kertoi sunnuntaina, että kunnat saivat viime vuonna odottamatonta verotuloa jopa 1,6 miljardia euroa alun perin laskettua enemmän. Kuntaliiton mukaan luvusta huomattava osuus selittyy kuitenkin kuntaverojen nostolla.
Kuntien etujärjestön Kuntaliiton mukaan vertailussa ei ole otettu huomioon esimerkiksi sitä, että yli 150 kuntaa nosti kiinteistö- ja kunnallisverojaan viime vuonna. Tämä selittäisi Kuntaliiton mukaan positiiviseksi muodostuneesta kokonaissummasta yli puoli miljardia.
Lisäksi jopa noin puoli miljardia selittyy varatoimitusjohtaja Timo Kietäväisen mukaan sillä, että valtio tilitti kunnille kaksi korjauserää veroja, yhteensä lähes puoli miljardia. Hyvän talouskasvun osuudeksi jäisi loput eli enimmillään 600 miljoonaa euroa.
Tämä tarkoittaa Kietäväisen mukaan sitä, että kuntalaisille ei ole varaa luvata mitään "uutta hyvää".
\- Tässä on monta tilapäistä tekijää, jotka ovat vaikuttaneet tähän kysymykseen (ennakoimattomien tulojen kertymiseen). Uusi hallitus tulee tekemään isoja päätöksiä, jotka voivat viedä kunnilta reippaasti yli miljardi euroa ilman, että puhutaan leikkauksista lainkaan.
Kietäväisen mielestä on hyvä asia, että hyvä talousvirekin tuntuu kunnissa. Hän arvioi, että kuntataloudet velkaantuivat viime vuonna ennakoitua vähemmän.
\- Mutta valitettavasti kysymys on vain velkaantumisen hidastumisesta, ei siitä että kuntien velkamäärä olisi kääntynyt laskuun.
Tieto verotulojen huomattavasta kasvusta on jo ehtinyt yllättää monet asiantuntijat. Esimerkiksi Tampereen yliopiston kuntatalouden emeritusprofessori Pentti Meklin kertoo yleisesti odotetun, että kuntatalous kohenisi vasta viiveellä taantuman jälkeen. Meklin varoittaa, että kuntien kirjanpito antaa liian valoisan kuvan todellisuudesta.
Kuntaprofessori: Liian valoisa kuva todellisuudesta
Pitkän linjan kuntatalouden asiantuntijan Pentti Meklinin tulkinnan mukaan kuntapäättäjienkin keskuudessa on ollut käsitys, jonka mukaan kunnat odottivat tulojen laskua viime ja vielä alkaneellekin vuodelle.
\- Nyt näyttäisi siltä, että hyvin nopeasti tulot ovat lähteneet kasvamaan, mikä on hyvin positiivinen asia, Meklin toteaa YLE Uutisille.
Kunnat alkoivat kasvattaa rahoitusalijäämää voimakkaasti kymmenisen vuotta sitten. Rahoitusvaje on yhä yli viisi miljardia euroa ja kuntien lainakanta jo pitkälti yli 10 miljardia euroa. Velkaantuminen jatkuu edelleen. Kirjanpito antaakin Meklinin mukaan liian valoisan kuvan kuntien taloudesta.
\- Kirjanpidon mukaan kunnat näyttävät selviytyvän hyvin eli tuottavat ylijäämää. Mutta se on harhainen kuva todellisuudesta.
Harhainen kuva johtuu kirjanpidon poistojärjestelmästä. Poistot lasketaan käyttöomaisuudesta hankintamenojen mukaan.
Meklin antaa käytännön esimerkin: Jos jokin kiinteistö tai katu on tehty 1970-luvulla, poistot lasketaan silloisten arvojen mukaan. Jos sama kiinteistö tai katu pitäisi rakentaa nyt, se tulisi huomattavasti kalliimmaksi.
Rahareiät olemassa
Rahantarve kunnissa on kova, sillä niiden omistamat koulut, päiväkodit, vanhainkodit, sairaalat, terveyskeskukset sekä vesi-, viemäri- ja tieverkostot rapautuvat. Nykytilanteessa uusi velka on uponnut lähinnä nykyisten rakenteiden ylläpitämiseen eikä uusiin investointeihin.
Vaikka tulokehitys kääntyikin parempaan suuntaan, Meklinin mielestä investointeja pitäisi tehdä vain niin paljon kuin kohtuullisella velkataakalla voidaan hoitaa.
\- Kyllähän niille rahoille on jo valmiit reiät olemassa. Kun samanaikaisesti puhutaan leikkauksista, niin seuraus on kai se, että leikkauksia ei tarvitsisi tehdä ainakaan niin paljon. Ja mahdollisesti se myös helpottaa investointien tekemistä.
Kumpi olisi nyt parempi ratkaisu, vähentää velkataakkaa vai investoida?
\- Minusta ei ehkä voi sanoa, kumpi on oleellisempaa. Minua askarruttaa lähinnä velkataakan kasvu. Kunnathan eivät yleensä maksa velkojaan kaikki pois, eli nillä on jatkuvasti tietty velkamäärä ja se pyrkii vain kasvamaan.
Kuntatalouden tulevaisuus riippuu paljon yleisestä talouskasvun jatkumista. Suomen talouskasvu taas riippuu tällä hetkellä paljon eurokriisin ja Aasian talouden kehittymisestä.
Naishiihtäjät jäivät ilman menestystä Otepään sprintissä
Suomalaiset naishiihtäjät eivät yltäneet viime vuoden kaltaiseen menestykseen Otepään perinteisen hiihtotavan sprintissä, jolloin kolme suomalaista hiihti finaalissa. Pirjo Muranen ja Aino-Kaisa Saarinen raivasivat tiensä välieriin asti, mutta tämän pidemmälle kaksikon potku ei riittänyt.
Pirjo Muranen hiihti puolivälierissä Petra Majdicin peesissä kevyesti jatkoon, kun taas Aino-Kaisa Saarinen piti omassa puolivälierässään vauhtia yllä alkumatkasta. Loppusuoralla ruotsalaiskolmikko kiristi kuitenkin Saarisesta ohi, mutta hollolalainen pääsi aikavertailun kautta jatkoon.
Välierässä Muranen otti jälleen paikan Majdicin peesistä ja antoi slovenialaisen tehdä työt. Maalin lähestyessä Ruotsin Lina Andersson nousi toiseksi ja piti paikan loppuun asti. Muranen joutui aikavertailuun eikä päässyt jatkoon, sillä toisessa välierässä pidettiin kovempaa vauhtia.
Slovenian Katja Visnar otti vetojuhdan paikan Saarisen välierässä ja hänen vauhtinsa teki yllättävän tiukkaa niin Saariselle, Puolan Justyna Kowalczykille kuin Norjan Marit Björgenillekin. Visnar jaksoi loppuun asti ja oli erän toinen, kun voittoon hiihti Ruotsin Hanna Brodin. Saarinen ei jaksanut nousta lopputaisteluun ja jäi erässään viimeiseksi. Myös Björgenin kohtaloksi jäi putoaminen, kun taas Kowalczyk pääsi aikansa perusteella jatkoon.
Finaalissa Majdic otti kärkipaikan heti alusta asti ja onnistui kasvattamaan muutaman metrin eron itselleen loppusuoralle tultaessa. Ruotsin Hanna Brodin hiihti vahvasti slovenialaisen perässä ja sijoittui toiseksi. Norjan Maiken Caspersen Falla oli kolmas, kun maailmancupin johtaja Kowalczyk jätettiin neljänneksi.
Muut suomalaiset putosivat jo puolivälierässä. Kirsi Perälä aloitti rohkeasti oman eränsä ja johti kisaa aivan viimeisille sadoille metreille asti. Loppusuoralla hän joutui kuitenkin antamaan periksi kolmelle hiihtäjälle ja putosi jatkosta. Kerttu Niskanen ei päässyt omassa erässään kolmen nopeimman hiihtäjän vauhtiin. Hän oli neljäs eikä päässyt aikavertailuun. Anne Kyllönen hiihti samassa erässä Murasen kanssa, mutta ei saanut kunnon ohituspaikkoja edellä olevista ja jäi viidenneksi.

  SPRINTTI (P), NAISET, OTEPÄÄ, EST

1. Petra Majdic SLO 3.07,2
  
 2. Hanna Brodin SWE + 0,7
  
 3. Maiken Caspersen Falla NOR + 2,0
  
 4. Justyna Kowalczyk POL + 3,8
  
 5. Lina Andersson SWE + 4,8
  
 6. Katja Visnar SLO + 6,5
  
 7. 
Pirjo Muranen FIN
  
 8. Daria Gaiazova CAN
  
 9. Hanna Falk SWE
  
 10. Marit Björgen NOR
  
 11. 
Aino-Kaisa Saarinen FIN
  
 12. Britta Norgren Johansson SWE
  
18. 
Kerttu Niskanen FIN
  
 19. 
Anne Kyllönen FIN
  
 26. 
Kirsi Perälä FIN
Irlannin vihreät jättävät hallituksen
Irlannin vihreä puolue on päättänyt lähteä Brian Cowenin hallituksesta. Puolue suivaantui pääministerin lauantaisesta yllätysilmoituksesta jättää Fiannan Failin puoluejohtajan tehtävät. Säästöpaketin kannalta elintärkeän lainsäädännön läpimenoa vihreät lupaavat tukea parlamentissa. Epävarmaa on, koska viimeisestä esityksestä päästään äänestämään.
Vihreiden puoluejohtaja John Gormley illmoitti iltapäivällä neuvonpidon jälkeen, että puolueen kärsivällisyys Cowenin ja Fianna Failin suhteen on lopussa. Vihreiden lähtö vie hallitukselta kahden paikan enemmistön parlamentissa ja saattaa merkitä parlamenttivaalien aikaistamista aiotusta maaliskuun 11. päivästä.
Cowenin hallituksessa on nyt seitsemän ministeriä, mikä on perustuslain vaatima minimimäärä.
Gormley katsoo, että irlantilaiset ansaitsevat uudet vaalit ja nopeasti poliittisen ja taloudellisen turvallisuuden palauttamiseksi. Sanomalehti Independent kirjoitti sunnuntaina, että hallituskumppanille ilmoitettiin pääministerin aikeista jättää puolueensa johtotehtävät vain vartti ennen lehdistötilaisuutta.
Pääministeri Cowen asetti Irlannin lauantaisella eroilmoituksellaan kerrassaan outoon tilanteeseen, sillä pääministerinä on aina ollut suurimman hallituspuolueen johtaja. Oppositiosta Cowenin ratkaisua on kutsuttu silkaksi hulluudeksi.

  Hallituksen talouspaketin eteneminen saattaa hidastua

Vihreä puolue lupaa kuitenkin, että sen parlamentaarikot äänestävät säästöbudjetin lukkoon lyömiseen tähtäävän lakiesityksen puolesta ensi viikolla. Pääministeri Cowen ilmoitti kuitenkin lupauksen jälkeen, että äänestyksen järjestäminen perjantaihin mennessä lienee mahdotonta.
Myös useilla epäluottamuslauseilla Cowenia uhkaava oppositio on vaatinut viimeisten säästölakien nopeaa käsittelyä. Kaikki pääpuolueet ovat kansantalouden kannalta tuiki tärkeän esityksen kannalla.
Valtiovarainministeri Brian Lenihan puolestaan varoitti aiemmin sunnuntaina, että parlamentin hajottaminen ja vaalien aikaistaminen maaliskuusta lykkäisivät säästöbudjetin kannalta elintärkeiden esitysten läpimenoa, mikä riuduttaisi maan taloutta entisestään.
Hidastelu on vaarallista, koska EU ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF vaativat Irlannilta säästöjä vastineena hätälainoitukselle.
Työväenpuolueen jo esittämästä epäluottamuslauseesta koko hallitukselle on määrä äänestää tiistaina. Mikäli Cowenin hallitus häviää äänestyksen, se merkitsee hallituksen eroa ja vaaleja jo helmikuussa. Asiantuntijoiden mukaan epätoivoisessa tilanteessa oleva pääministeri todennäköisesti suostuttelee oppositiota lykkäämään äänestystä.
TENNIS: Harri Heliövaara turnausvoittoon Sheffieldissä
Harri Heliövaara (ATP 345) voitti Sheffieldin 15 000 dollarin ITF Futures-turnauksen finaalissa ranskalaisen Kenny de Schepperin (ATP 471) erin 6-4, 5-7, 6-4.
Matkalla finaaliin Heliövaara voitti välierissä kisan ykkössijoitetun, Italian Stefano Galvanin (ATP 274) kolmessa erässä.
Hyvää turnausmenestystä Heliövaara saavutti myös nelinpelissä, jossa hänen parinaan oli Juha Paukku. Pari hävisi välierissä brittiparille Chris Eaton/Josh Goodall.
Jukka Koivu TPS:n valmentajaksi
Jääkiekon SM-liigan jumbojoukkueen TPS:n päävalmentaja vaihtuu. Jukka Koivu korvaa tehtävästä erotetun Riku-Petteri Lehtosen. Koivu saa aisaparikseen Seppo Suoraniemen.
Koivu luotsasi turkulaisjoukkuetta jo vuosina 2003-2005. Koivu on viime aikoina toiminut TPS:n juniorikiekkoilussa toiminnanjohtajana ja valmentajana.
Koivu saa avukseen pitkän linjan tepsiläisen Seppo Suoraniemen. Suoraniemi on ansiokkaan pelaajauransa lisäksi toiminut TPS:n kakkosvalmentajana jo 1990-luvun alkupuolella.
Valmennuksesta jää sivuun myös Antti Aalto. Joukkueen valmennustiimissä jatkavat Mika Alatalo, Urpo Ylönen, Hannu Rautala ja Tuomas Liitola.
TPS vaihtaa jo toisen kerran tällä kaudella päävalmentajaa. Heikki Leime sai kenkää syksyllä, mutta tulokset eivät parantuneet Riku-Petteri Lehtosen komennossa. TPS on juuttunut tiukasti SM-liigan viimeiselle sijalle. TPS on hävinnyt kahdeksan viimeisintä liigakamppailuaan.
YLEISURHEILU: Viitala ponnisti 772
USA:ssa opiskeleva Eetu Viitala voitti pituuskilpailun Idahon Boisessa omalla ennätystuloksella 772.
Tunisian maaseudun väki yrittää kaataa hallituksen
Sadat Tunisian köyhältä maaseudulta pääkaupunkiin Tunisiin tulleet ovat sunnuntaina osoittaneet mieltään saadakseen vanhaa valtaa edustavat ministerit pois hallituksesta.
Mielenosoittajat ovat jo päivien ajan kerääntyneet väliaikaisen pääministerin Muhamed Ghannouchin hallintorakennuksen liepeille. Poliisit, jotka ovat huolissaan omasta kohtalostaan presidentti Zine al-Abidine Ben Alin ajan jälkeen, ovat suvainneet tämän.
Vaikka Tunisian uusi väliaikainen hallitus on hyväksynyt monia poliittisia vapauksia, mielenosoittajien mielestä ministerit ovat yhä liikaa kiinni karkotetun presidentin RCD-puolueessa. Mielenosoittajat vaativat myös RCD:n hajoittamista. Väliaikainen presidentti Foued Mebazaa on luvannut täydellistä irtiottoa vanhasta vallasta.
Eilen lauantaina Tunisissa oli laaja mielenosoitus, johon otti osaa myös satoja poliiseja. Tunisiassa on periaatteessa voimassa poikkeustila, joka kieltää yli kolmen ihmisen väenkokoukset. Mielenosoitukset ovat kuitenkin sujuneet rauhallisesti.
Poikkeustilaa on viime päivinä lievennetty. Koulut ja yliopistot ovat olleet suljettuina tammikuun 12. päivästä lähtien, mutta ne avattaneen alkavalla viikolla.
Isomahainen mies ryösti kioskin silmä mustana
Helsingin Haagassa ryöstettiin sunnuntaiaamuna R-kioski veitsellä uhaten. Poliisi etsii ryöstöstä epäiltynä noin 185-senttistä miestä, jonka erityistuntomerkit ovat iso maha ja musta silmä.
Kukaan ei loukkaantunut Näyttelijäntiellä noin kello 9:30 tapahtuneessa ryöstössä. Myyjä oli kioskissa yksin ryöstön tapahtuessa. Suomea puhunut ryöstäjä sai teräaseella uhaten saalikseen pienen summan rahaa.
Ryöstön jälkeen mies poistui Ida Ahlbergin tien suuntaan.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä ryöstönä.
Valvontakamera tallensi kuvan ryöstäjästä, josta kaivataan nyt yleisövihjeitä. Valvontakameroiden kuvien perusteella miehen pituus on noin 180 - 185 cm, ruumiinrakenne lihava ja ikä n. 30 - 40 vuotta. Mies oli pukeutunut tummahkoon kevyesti topattuun hupulliseen takkiin ja vaaleansinisiin farmarihousuihin. Jalassa miehellä oli valkoiset, mustaraitaiset lenkkarit. Erityistuntomerkkinä miehellä oli vasemmassa silmässä mustelma.
Ryöstöstä tai tekijästä jotakin tietäviä pyydetään ottamaan yhteys Helsingin poliisiin, virka-aikana numeroon 0504561984 ja muuna aikana 0718784002.
Lenin vihdoin hautaan?
Venäjän valtapuolue Yhtenäinen Venäjä kysyy kansan mielipidettä vallankumousjohtaja Vladimir Leninin muumion kohtalosta. Puolue avasi lauantaina nettiäänestyksen selvittääkseen, pitäisikö Leninin ruumis vihdoin haudata. Jo saatujen vastausten perusteella kolme neljäsosaa kannattaa hautaamista.
Keskustelu Neuvostoliiton ja bolsevikki-puolueen perustajan ruumiin hautaamisesta alkoi heti Neuvostoliiton hajottua vuonna 1991, mutta toistaiseksi hautaamisesta on luovuttu.
Lenin palsamoitu ruumis on maannut kansan katseltavana Moskovan Punaisen torin viereisessä mausoleumissa yli 80 vuotta. Tammikuussa 1924 kuollut Lenin itse olisi toivonut tulevansa haudatuksi.
Mausoleumi oli etenkin neuvostoaikana yksi maan suosituimmista nähtävyyksistä. Leninin ruumista on vuosien varrella useita kertoja restauroitu. On myös epäilty, mahtaako muumio olla aito.
Mausoleumissa vierailevat joutuvat ohittamaan lasikuvun alle sijoitetun ruumiin pysähtymättä ja niin etäältä, ettei lähempään tarkasteluun ole mahdollisuutta.
Hautajaiset jo tänä vuonna?
Venäjän poliittisista puolueista Leninin hautaamista ovat tiukimmin vastustaneet kommunistit. Muiden puolueiden edustajat ovat aika ajoin pitäneet keskustelua vireillä.
Valtapuolue Yhtenäinen Venäjä on nyt ensimmäisen kerran edennyt keskustelujen asteelta toimintaan avaamalla nettiäänestyksen, jonka nimenä on "goodbyelenin".
Ruumiin hautaamisen kannalla olevia on tällä hetkellä selvästi vastustajia enemmän. Puolue ei kuitenkaan ole suoraan ilmoittanut, haudataanko Lenin, vaikka hautaamisen puolustajat voittaisivat äänestyksen.
Jo aiemmin on arveltu, että Leninin jäännökset haudattaisiin uudelle kansalliselle sotilashautausmaalle, joka on määrä ottaa käyttöön tänä vuonna.
Sana ja virret suviseurojen vetonauloina
Lestadiolaiset valtaavat kesällä Pohjois-Pohjanmaan pienet pitäjät. Esimerkiksi Lumijoen kunnan väkiluku kasvaa 35-kertaiseksi Suviseurojen aikaan, heinäkuun alussa.
Lumijoen kunta etsii esimerkiksi parhaillaan kuumeisesti uusia pohjavesilähteitä taajaman länsipuolelta, sillä 2 000 ihmiselle mitoitettu vesilaitos ei riitä Suviseurojen 70 000 juhlavieraalle.
Suviseurojen budjetti nousee tänä vuonna noin kolmeen miljoonaan euroon. Alueelle tulee tapahtuman ajaksi muun muassa kaksi päivittäistavarakauppaa.
\- Seurojen aikana menee noin 300 000 ruoka-annosta ja 120 000 kahviannosta. Ne tarjotaan toistasataa metriä pitkän ravintolakatoksen alla, joihin ruoka syötetään kuuden keittiökontin kautta, kertoo Lumijoen Suviseurojen päätoimikunnan puheenjohtaja Jorma Vuorma.

  Ruuhkia on luvassa 8-tielle

Lumijoen Suviseurat ovat kahdeksan paikallisen rauhanyhdistyksen yhteisponnistus. Erityinen haaste on saada juhlaväki autoineen 170 hehtaarin peltoalueelle pikkuteiden taakse.
Tarkoitus on jakaa autoletkaa tarkan suunnitelman ja navigaattoriohjeiden avulla lännestä ja idästä haarautuvien pikkuteiden kautta juhla-alueelle. Valtion hallinnassa olevaa kriittistä Kankaanpääntietä ei ehditä leventämään kesään mennessä. Sen sijaan lyhyt pullonkaula, yksityistien pätkä 8-tielle levennetään kuuteen metriin.
Suviseurat järjestetään 1.-4.7.2011. Seura-alueelle saavutaan kolmen vuorokauden aikana ja pois purkautumiseen menee käytännössä vuorokausi.
Ohjelma Suviseuroilla noudattaa perinteistä kaavaa: puhetta ja virsiä. Rauhanyhdistysten 900 sananjulistajan listalta Lumijoelle kutsutaan 60 puhujaa. Ehtoollismessuun osallistuu 20 000 juhlavierasta, jossa pelkkä ehtoollisen jako kestää kuusi tuntia.
Ekokampaaja keittää värin vaikka punaviinistä
Marina Anderssonin tavoitteena on, että asiakas näyttää kampaamosta tullessaan luonnolliselta. Anderssonin kampaamosta Pietarsaaresta löytyy muun muassa usea hyllyllinen ekologisia ja biologisia hiusten hoitotuotteita.
Kampaaja Marina Andersson aloittaa hiustenleikkuun tai värjäämisen aina intialaisella päähieronnalla. Hänen mukaansa hieronta stimuloi päänahan verenkiertoa ja tuo energiaa hiuksiin. Luonnolliset ja helppohoitoiset hiukset on aina hyvin leikattu, sanoo Marina Andersson.
\- Ennen leikkaamista katson tarkasti, kuinka hius kasvaa, eli mihin suuntaan hius luonnostaan lähtee - jokaisella ihmisellä tämä on yksilöllistä.
Kampaamossa käytetään vain luonnon shampoita ja hoitoaineita. Yritystä perustaessaan, 11 vuotta sitten, markkinoilta ei saanut luonnonmukaisia tuotteita, joten Andersson joutui valmistamaan esimerkiksi väriaineet itse.
\- Joku saattoi silloin vähän ihmetellä, kun keittelin hiusvärejä hellalla saadakseni luonnonmukaisia hiustenhoitotuotteita. Perusaineina käytin hennaa, yrttejä ja öljyä. Tummiin värisävyihin lisäsin sitten punaviiniä ja vaaleisiin sävyihin viinietikkaa.

  Henna saa 80-luvun kotivärjärit kavahtamaan

Hennaväreillä on huono kaiku joidenkin kotivärjäreiden korvissa. Sen tietää kampaaja Marina Anderssonkin.
\- Tietysti täytyy tietää, mitä tekee. Kaikki jutut eivät sovi kaikille, ja esimerkiksi luonnonaineiden pigmentit toimivat erilaisissa hiuksissa eri lailla. Meillä on hennavärejä ja kasvipohjaisia värejä, näissä voi olla sitten mukana hieman vetyä peittämässä harmaat hiukset. Jälkimmäinen tuotehan ei siis ole kokonaan luonnon mukainen, mutta kuitenkin niin lähelle kuin mahdollista.
Biologinen tuote hajoaa luonnossa, ja myös siis ihmisen kehossa. Terveyden kannalta on uskoakseni hyvä, että ei saastuta ylimääräisillä kemikaaleilla itseään tai luontoa. Ihon ja hiuspohjan kautta kemikaalit menevät verenkiertoon, ja voivat ennen pitkää aiheuttaa esimerkiksi allergioita, Andersson sanoo.

  Pinkki irokeesi ei kasviväreillä onnistu

Marina Anderssonin kampaamoon etsiytyy ihmisiä, jotka ovat kiinnostuneita luonnonmukaisista menetelmistä ja ravinnosta, ja usealla asiakkaalla on myös erilaisia allergioita.
\- Kampaamomme asiakkaat haluavat olla luonnonmukaisia, ei tänne edes eksy ihmiset, jotka haluavat kampaamosta pinkkiä tai vihreää tehosteväriä hiuksiinsa. Räikeitä värejä kaipaavalle on vain sanottava, ettei meillä osata tehdä sellaista.
Cavaco Silva saanee jatkokauden Portugalissa
Parinkin ovensuukyselyn mukaan Portugalin konservatiivipresidentti Anibal Cavaco Silva saa jatkaa tehtävässään. Hänelle on luvassa sunnuntain presidentinvaalissa annetuista äänistä ainakin 51 prosenttia, kun vastaehdokkaan, sosialistien Manuel Alegren on tyytyminen noin 20 prosenttiin, ennusteet kertovat. Lopulliset tulokset ovat luvassa keskiyön jälkeen.
Portugalissa presidentin rooli on lähinnä seremoniallinen. Cavaco Silva on kuitenkin viime kuukausina antanut näkyvästi tukensa sosialistihallituksen ajamille veronkiristyksille ja menoleikkauksille.
Kisassa on kaikkiaan kuusi ehdokasta, mutta ylivoimaiseksi katsottu 71-vuotias Cavaco Silva sai viimeisessä mittauksessa jopa 59 prosentin kannatuksen. Eroa pahimpaan kilpailijaan, sosialistipuolueen sekä äärivasemmiston tukemaan runoilija Manuel Alegreen oli yli 30 prosenttiyksikön verran.
Osanotto vaaliin oli laimeaa. Äänioikeutettuja on 9,6 miljoonaa, mutta heistä vain noin joka toinen vaivautui uurnille.
Hyvönen KHL:stä: Oli aika vaikeaa olla siellä
Hannes Hyvönen palasi kymmenen vuoden tauon jälkeen HIFK:n paitaan ja jääkiekon SM-liigaan kotiottelussa JYPiä vastaan. Vaikka debyytissä tuli tappio, KHL:ssä väärään paikkaan väärään aikaan osunut Hyvönen oli mielissään ensiesiintymisestään.
\- Ihan hyvältä tuntui. Vaikka en ole pelannutkaan, olen treenannut päivittäin. Olen ihan hyvässä kunnossa, ja pelituntumaa tulee nyt. Oli pari paikkaakin, mutta ei vaan saanut sisään. Jos olisi vähän pelejä alla, olisi varmaan mennyt. On tässä aikaa, ei ole mitään hätää, Hyvönen vakuutti.
\- Hyvä maku on joukkueesta. Kopissa on hyvä fiilis ja hyviä jätkiä. Puhallamme yhteen hiileen koko ajan ja työnnämme kaveria eteenpäin. Siellä on hyvä meininki.
Hyvönen pelasi alkukaudella muutaman pelin Sveitsin liigan Rapperswilissa, minkä jälkeen tie vei Traktor Tsheljabinskiin. KHL-seura oli Hyvösen mukaan erittäin sekasortoisessa tilassa, mikä vaikutti jokapäiväiseen tekemiseen.
\- Oli aika sekavaa aikaa. Kentät vaihtuivat joka päivä, eikä tiennyt yhtään, mitä odottaa seuraavassa pelissä. Oli aika vaikeaa olla siellä mutta joskus ei vain natsaa. Siellä oli valmentajalla jotkut omat ajatukset, mutta en mieti sitä enää. En mieti sitä enää, vaan keskityn HIFK:n toimintaan, Hyvönen huokasi.
Hyvönen pelasi kenties uransa parasta jääkiekkoa keväällä 2008 Kärpissä Kari Jalosen valmennuksessa. Nyt kaksikon tiet kohtaavat HIFK:ssa, johon Hyvönen otti itse yhteyttä. Arvostus Jalosta kohtaan ei pysy piilossa.
\- Kaikki lähtee pukukopista, vaatimustasosta ja ammattimaisuudesta. Siitä miten käsitellään pelaajia, peliä ja vastustajaa. Jalosen valmennuksessa otetaan tosissaan joka päivä, mutta silti on hyvä, rento fiilis. Tykkään olla sellaisessa paikassa, Hyvönen totesi.
HIFK:n fanit ottivat oululaislaiturin heti omakseen. Hyvönen sai JYP-ottelun esittelyssä selkeästi suurimmat suosionosoitukset, joihin on tottunut kapteeni Ville Peltonen. Myös pelin aikana HIFK:n fanit osoittivat kiintymystään Hyvöseen.
\- Täällä on hieno pelata. Kymmenen vuotta sitten viimeksi pelasin, ja minulla on hyviä muistoja niistä ajoista, yleisöstä ja faneista. Tykkään olla täällä tosi paljon.
Euroopan kriisirahasto voisi käyttää eri korkoja
Saksan talousministeri Rainer Brüderle väläyttää lehtihaastattelussa, että euroalueen kriisirahasto (EFSF) voisi tarjota joukkovelkakirjaeriä eri koroilla. Näin se ottaisi huomioon eri maiden luottoluokituksen, eikä jo päätettyä 440 miljardin euron rahoitusta tarvitsisi enää nostaa.
Puheet niin kutsutun kriisirahaston euromäärän korottamisesta tyrmättiin maanantaina euroryhmässä. Vahvistamista 440 miljardista on ehdotettu, koska oman luottoluokituksensa varmistamiseksi EFSF:stä jääkin käytettäväksi huomattavasti vähemmän – ehkä vain 225 miljardia euroa.
Korkeimman luottokelpoisuuden maat eivät enää kasvattaisi EFSF:n euromäärää. Vastustajiin kuuluvat Suomi ja Saksa. Valtiovarainministerit ovat olleet kovin hiljaa vaihtoehdoista, mutta saksalaisministeri Brüderle avaa pelin Die Welt am Sonntag -lehdessä.
\- Esimerkiksi EFSF:n sisällä voisi käyttää eri korkoja, hän sanoo.
\- Yksittäisiä nostoeriä, joita EFSF lainaa autettavien maiden tueksi, voisi nostaa eri korkotasoilla.
Talousviisaiden mukaan seuraavaksi EU:n pelastavaan käteen tarttuu Portugali, ja myös kiinteistökuplan kamppaama Espanja herättää huolta.
Federer: En välitä helpoista virheistäni
Sveitsiläinen Roger Federer voitti neljässä erässä espanjalaisen Tommy Robredon Australian avoimessa tennisturnauksessa ja eteni jo 27. kerran peräkkäin Grand Slam -turnauksen puolivälieriin. Sveitsiläisen voitto kirjattiin erin 6-3, 3-6,6-3, 6-2.
Federer sortui neljännen kierroksen ottelussaan muutamaan helppoon virheeseen.
\- En välitä helpoista virheistäni, turnauksessa toiseksi sijoitettu Federer kuittasi kun häneltä kyseltiin helpoista virheistä.
\- Ihmiset jotka rakastavat statistiikkaa kiinnittävät huomiota tuollaisiin asioihin. Minä en välitä teenkö 20 vai 60 virhettä. Niin kauan kun pitäydyn pelisuunnitelmassa ja teen asioita oikein, niin kaikki on hyvin.
Federer jahtaa Melbournessa viidettä Australian avointen voittoa.
Vuoden sana on Wikileaks
YLE Uutisten nettikävijät ovat äänestäneet vuoden 2010 sanaksi Wikileaksin. Pyysimme Uutisvuosi 2010 -kokoomasivuston kävijöitä äänestämään vuoden sanaa, ja Wikileaks nousi voittajaksi 18 prosentin ääniosuudella.
Kyselyn kakkosena oli tuhkapilvi 15 prosentin osuudella. Jaetulla 3. sijalla olivat sukupuolineutraali ja homoilta, joista kumpikin sai yhdeksän prosenttia äänistä.
Vuoden sana -ehdokkaita keräsimme muun muassa 
 jossa Wikileaksia ensimmäisenä ehdotti Ossi Rajala.
Äänestyksen tulokset ja vuoden 2010 kiinnostavimmat uutiset kuvagallerioineen ja videoklippeineen voi käydä katsomassa 

VOIMISTELU: Olarin Voimistelijoiden juhlat Torontossa
Olarin Voimistelijoiden OVO Team juhli voittoa joukkuevoimistelun kansainvälisessä Koop Cup –kilpailussa Torontossa Kanadassa. OVO Team on Olarin Voimistelijoiden joukkuevoimistelun naisten edustusjoukkue.
Joukkue keräsi kahdesta suorituksestaan yhteispisteet 35,417 ottaen kisan voiton seitsemän kymmenyksen erolla ennen virolaisjoukkue Rytmikaa. Kisan kolmonen oli Kanadan Rhytmic Expression pistein 34,583.
Suomi ei enää käännytä turvapaikanhakijoita Kreikkaan
Suomi ei enää käännytä turvapaikanhakijoita Kreikkaan, koska maan olot eivät Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen mukaan täytä ihmisoikeusvaatimuksia. Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtajan Esko Revon mukaan ratkaisu koskee Suomessa tällä hetkellä noin 30:tä turvapaikanhakijaa. EIT:n päätös vaikuttaa koko EU-tasolla.
Päätöksen taustalla on Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen EIT:n perjantainen ratkaisu, jonka mukaan Belgia rikkoi ihmisoikeussopimusta palauttaessaan afganistanilaisen turvapaikanhakijan Kreikkaan.
Kyseessä on koko EU-aluetta koskeva ennakkoratkaisu. Kreikan kautta unioniin tuli yksistään vuonna 2010 yli 7 000 turvapaikanhakijaa. Kreikka on ollut merkittävä sisääntulomaa EU:hun pyrkiville pakolaisille Maltan ja Italian ohella.
Maahanmuuttoviraston uuden linjauksen mukaan Kreikasta tulijoita ei enää käsitellä niin kutsuttuina Dublin-tapauksina. Dublin-menettelyn mukaan turvapaikanhakija palautetaan siihen EU-maahan, johon hän on ensimmäisenä saapunut.
Suomesta on karkotettu viime vuosina Dublin-menettelyn perusteella useita satoja turvapaikanhakijoita. EIT:n päätöksen perusteella yksikään EU-maa ei saisi enää käännyttää Dublin-perusteella pakolaisia Kreikkaan.
Maahanmuuttoviraston uudesta linjauksesta kertoi ensimmäisenä Aamulehti. Myös maahanmuuttoministeri Astrid Thors (r.) kehotti jo perjantaina harkitsemaan turvapaikanhakijoiden palautuksia Kreikkaan.
Thorsin mukaan ratkaisu on raskas isku Dublin-järjestelmälle ja aiheuttaa sille suuria paineita. Myös Ruotsi, Saksa ja Britannia ovat jo aikaisemmin lopettaneet turvapaikanhakijoiden käännytykset Kreikkaan.
Suomi ei ole käännyttänyt tähän mennessäkään Kreikkaan alaikäisiä, yksin tulleita tai haavoittuvassa asemassa olevia.
Mikko Koivulla kahden maalin ilta
Mikko Koivun kaksi ylivoimamaalia ja Niklas Bäckströmin 38 torjuntaa eivät kantaneet Minnesota Wildia voittoon jääkiekon NHL:ssä. San Jose Sharksin Antti Niemi torjui 23 kertaa, kun Sharks nipisti 4-3-kotivoiton lujaa taistelleesta Minnesotasta. Voitto oli San Joselle neljäs peräkkäinen.
Wild-kapteeni Koivu teki joukkueensa 1-1-tasoituksen avauserässä ylivoimalla ja 2-3-kavennusosuman ylivoimalla toisessa erässä. Koivun molemmat maalit syötti Minnesotan kolmannen maalin päätöserässä tehnyt Brent Burns.
Devin Setoguchi oli San Josen syömähammas kahdella maalillaan. Laitahyökkääjä teki Sharksin 2-1- ja 3-1-maalit toisessa erässä vajaassa kolmessa minuutissa.
Kiekkosateessa olleen Bäckströmin onnistuivat ohittamaan myös Logan Couture ja Benn Ferriero.
\- Ottelu olisi voinut kääntyä kumpaan suuntaan tahansa, Setoguchi myönsi.
Kotijoukkueen vauhti tuotti vaikeuksia Minnesotalle.
\- Meillä oli vaikeuksia vastata heidän nopeuteensa. He puskivat päälle todella lujaa. Heille täytyy antaa tunnustusta. Viimeistelymme ei ollut parasta mahdollista, mutta se oli taas San Josen hyvyyttä, Wild-luotsi Todd Richards selvitti.
Saarinen viides naisten sprintin karsinnassa
Aino-Kaisa Saarinen oli suomalaisista parhaassa vauhdissa hiihdon maailmancupin sprintin karsinnoissa Otepäässä. Saarinen oli karsintojen viidenneksi nopein. Kaikki suomalaisnaiset selviytyivät pudotuseriin. Naisten karsintojen ykköseksi hiihti ruotsalainen Hanna Falk.
Miesten karsinnan nopein oli norjalainen Ola Vigen Hattestad. Matias Strandvall hiihti karsinnassa viidenneksi. Myös Ville Nousiainen selviytyi pudotuseriin. Muut Suomen miehet karsiutuivat jatkosta.

  Miesten sprintin karsinta (p)

1. Ola Vigen Hattestad NOR
  
 2. Nikita Kriukov RUS
  
 3. Eirik Brandsdal NOR
  
 4. Mihail Novitshkin RUS
  
 5. 
Matias Strandvall FIN
  
 6. Emil Jönsson SWE
25. 
Ville Nousiainen FIN
  
 32. 
Niklas Colliander FIN
  
 40. 
Anssi Pentsinen FIN
  
 42. 
Lasse Paakkonen FIN
  
 56. 
Lari Lehtonen FIN

  Naisten sprintin karsinta (p)

1. Hanna Falk SWE
  
 2. Marit Björgen NOR
  
 3. Katja Visnar SLO
  
 4. Petra Majdic SLO
  
 5. 
Aino-Kaisa Saarinen FIN
  
 6. Britta Norgren Johansson SWE
  
 7. 
Pirjo Muranen FIN
  
 8. Maiken Caspersen Falla NOR
11. 
Kirsi Perälä FIN
  
 13. 
Kerttu Niskanen FIN
  
 27. 
Anne Kyllönen FIN
Pudotuserät TV2:ssa klo 10.55.
Junaliikenne kulkee jälleen Kotkan radalla
Sunnuntaiaamun kello 8.42 junayhteys Kouvolasta Kotkan satamaan peruttiin teknisen vian vuoksi. Vika saatiin korjattua nopeasti ja juna siirrettiin tyhjänä Kotkaan. Junan kello 10.22 lähtevä paluuvuoro Kotkasta pääsi liikkeelle aikataulussa.
Kouvolasta lähteville matkustajille järjestettiin korvaava kuljetus linja-autolla ja takseilla. VR:n mukaan päivän muut vuorot Kotkan radalla ajetaan normaalisti.
Mika Koivuniemi: Nyt juhlitaan vähän
Keilaaja Mika Koivuniemi oli luonnollisesti tyytyväinen voitettuaan Tournament of Championsin Las Vegasissa. Vaikeuksitta ei Koivuniemen historiallinen voitto tullut.
\- Minulla on ollut vähän tapana tehdä historiaa, tänään tuli lisää. Mahtava tunnelma tietenkin, kaikkien aikojen isoin keilakisa ja sen voittaminen antaa hienoimman tunnelman, mitä kuvitella saattaa, Koivuniemi hehkutti.
\- En muista onko edellisestä tittelistä kaksi vai kolme vuotta, liian kauan joka tapauksessa.
Porraspelissä Koivuniemi kukisti Kolumbian Andres Gomezin 224-220.
\- Ensimmäisessä sarjassa minulla oli vaikeuksia toisen radan kanssa. Heitin sillä harjoituksissa ja alussa liian pitkälle. Meillä oli kummallakin mahdollisuus sulkea toiselta ovi, onneksi se ei sitten kummallekaan onnistunut. Andresin (Gomez) heitto oli hieman vajaa ja se jätti sen seiskan. En minä sitä kovin tarkasti seurannut, keskityin omaan peliin, Koivuniemi kertasi ensimmäistä porraspeliottelua.
Välierässä suomalainen raivasi tieltänsä USA:n Tom Daughertyn luvuin 299-100.
\- En myöskään seurannut Daughertyn peliä ennen kuin lopussa. Kaveri oli ensimmäistä kertaa show’ssa ja se varmaan vaikutti. Minulla toiseksi viimeinen heitto oli huono ja lähti sisäänpäin. Se kuitenkin antoi kaadon ja silloin ajattelin, että nyt on tarkoitettu sen kolmisatasen tulla. Viimeinen oli hyvä heitto, mutta kymppi siitä jäi. Siihen tuli vielä vierivä keila napauttamaan, mutta ei se nurin mennyt. Tuo on varmaan sellainen ennätys, jota ei kukaan enää koskaan riko, voittaa showssa 199 pisteen erolla, Koivuniemi kertasi semifinaalia.
Loppuottelussa suomalainen kellisti USA:n Tom Smallwoodin pistein 269-207.
\- Pääsin finaalissa alussa johtoon, mutta ei se ollut varma ennen kuin ysiruudussa, kun Tomille jäi se iso ryhmä. Loppujonolla hän olisi vielä pakottanut minut hyvään ehjään, Mika muisteli.
\- Nyt lähdetään Leenan (vaimo) kanssa Hall of Famen illalliselle ja sitten juhlitaan vähän. Saamme olla pari päivää täällä Vegasissa, sitten keskiviikkona lähden taas seuraavaan kisaan.
Aktivisteja pidätettiin Jemenissä
Jemenissä pidätettiin sunnuntaina 19 hallituksen vastaista aktivistia. Yksi heistä on opiskelijamielenosoituksia johtanut nainen, toimittaja ja islamistisen Islah-puolueen jäsen. Häntä syytetään laittomien mielenosoitusten järjestämisestä. Sunnuntainakin Sanaan yliopistolle kokoontui satoja mielenosoittajia, ja parisataa toimittajaakin vaati pidätetyn ammattitoverin vapauttamista.
Tunisiasta alkanut mielenosoitusaalto on levinnyt Arabian niemimaalle, Jemeniin. Sekä pääkaupungissa Sanaassa että Adenin rannikkokaupungissa tuhannet ihmiset vaativat lauantaina presidentti Ali Abdullah Salehin eroa.
Sunnuntainakin sadat ihmiset kokoontuivat Sanaan yliopiston eteen vaatimaan pidätettyjen mielenosoittajien vapauttamista.
Jemenissä väenkokoukset on kielletty, mutta mielenosoittajat uhmaavat määräystä. Sanaan lauantain mielenosoitus tapahtui yliopiston kampuksella, jonne oli kokoontunut noin 2 500 ihmistä.
Presidentti Ali Abdullah Saleh on jo reagoinut arabimaissa leviävään protestiliikkeeseen. Hän on määrännyt hallituksen puolittamaan tuloveron ja kontrolloimaan tuotteiden hintoja. Mellakkapoliiseja ja sotilaita on määrätty kaupunkien kaduille.
Saleh sanoi tv-puheessaan sunnuntaina, että on virhe yhdistää Jemenin tapahtumat Tunisian kansannousuun. Hän toisti tarjouksensa keskustella opposition kanssa.
Vaikka presidentti hallitsee kansaa tiukalla otteella, häneen kohdistuva vastarinta on laajaa. Salehin hallinnon katsotaan olevan läpeensä korruptoitunut. Kansa on hyvin köyhä, puolet väestöstä elää köyhyysrajan alapuolella, eli alle kahdella dollarilla päivässä. Poliittiset oikeudet ovat hyvin rajalliset.
Jemenin vuoristoseudulla hallitus käy jatkuvaa sotaa al-Qaida-verkostoa vastaan. Konfliktin seurauksena maassa on kymmeniätuhansia sisäisiä pakolaisia.
Hallituksen päänsärkynä on lisäksi juomaveden hupeneminen sekä maan tärkeimmän vientituotteen, öljyn, lähivuosille ennustettu loppuminen.
Malmin koruliikkeen ryöstö ammattilaisten jälkeä
Helsingin Malmin Korupajan ryöstö on poliisin mukaan hyvin ammattimaisesti toteutettu. Naamioituneet ryöstäjät onnistuivat katoamaan paikalta nopeasti ja jälkiä jättämättä. Poliisilla ei ole varmuutta edes huomattavan saaliin saaneen ryöstäjien sukupuolesta.
Poliisi on yhä vaitonainen ryöstön yksityiskohdista. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Jukka Larkio Helsingin poliisista kertoo, että kolme ryöstäjää kommunikoivat toisilleen liikkeessä lyhyillä sanoilla, jotka eivät olleet suomea. Sanoista ei Larkion mukaan voi kuitenkaan päätellä ryöstäjien kansalaisuutta tai edes sitä, ovatko he ulkomaalaisia.
Ryöstössä ei ammuttu, mutta kaikilla kolmella ryöstäjällä oli pistoolimainen aste. Myöskään rikospaikan teknisessä tutkinnassa ei toistaiseksi ole saatu tapahtumista uutta tietoa.
Poliisi pitää todennäköisenä, että ryöstäjät käyttivät paetessaan tummaa farmarimallista autoa. Sen rekisterinumero ei ole poliisin tiedossa.
Kiprusoff torjui makean voiton Vancouverista
Calgary Flamesin Miikka Kiprusoff torjui makean voiton jääkiekon NHL:ssä, kun Flames haki rangaistuslaukauskisan jälkeen 4-3-vierasvoiton Vancouver Canucksista. Kiprusoff torjui kanadalaisjoukkueiden kohtaamisessa 41/44 laukausta.
Viime aikoina ailahtelevia otteita esittänyt ”Kipper” päästi rl-kilpailussa selkänsä taakse vain Jeff Tambellinin yrityksen. Calgaryn onnistujia rl-kilpailussa olivat Rene Bourque ja Alex Tanguay, joka neljäntenä laukojana ratkaisi rankkarikisan.
Roberto Luongo pääsi Vancouverin maalilla huomattavasti helpommalla kuin Kiprusoff, sillä Luongo torjui 30/33 laukausta. Luongon onnistuivat ohittamaan Brendan Morrison, Curtis Glencross ja Tim Jackman.
Kiprusoffin varsinaisella peliajalla onnistuivat ohittamaan Alexander Edler (2+0) ja Ryan Kesler alivoimalla.
Flamesin Olli Jokinen (-2) ja Niklas Hagman (+1) jäivät ottelussa ilman tehopisteitä.
Devils nujersi NHL:n kärkijoukkueen
Jumbojoukkue New Jersey Devils sai harvinaista herkkua, kun Devils nujersi vieraspelissä jääkiekon NHL:n kärkijoukkue Philadelphia Flyersin 3-1. Vierasjoukkueen sankareita olivat maalivahti Johan Hedberg, Patrik Elias (2+0) ja Henrik Tallinder (1+1).
Devils siirtyi 2-0-johtoon heti avauserässä, kun Tallinder ja Elias sytyttivät punalampun Brian Boucherin selän takana. Toisessa erässä Flyers nousi maalin päähän, kun James van Riemsdyk ohitti 26 kertaa torjuneen Hedbergin, mutta Elias masensi kotijoukkueen päätöserän lopussa, kun hän siirsi ylivoimalla kiekon tyhjään maaliin.
New Jersey on nyt saanut pisteitä jo kuudesta peräkkäisestä ottelusta.
\- Pelaajat työskentelevät nyt joukkueena. Sitä saa tulosta aikaiseksi kun pelaa joukkueena, Devils-luotsi Jacques Lemaire hehkutti.
Lemaire otti Devilsin valmennusvastuun joulun alla, kun John MacLean sai potkut.
\- Hän (Lemaire) on saanut kelkkamme käännettyä, Tallinder antoi tunnustusta valmentajallensa.
Flyersin Ville Leino (-1) ja Kimmo Timonen (-1) jäivät ottelussa ilman tehomerkintöjä.
Kuuset valtaavat Suomen metsät
Suomen metsät kuusivaltaistuvat. Metsänomistajat istuttavat kuusta silloinkin, kun kasvupaikka sopisi paremmin männylle tai koivulle. Kuusen suosiminen johtuu paljolti siitä, että mänty- ja koivutaimikot kelpaavat niin hyvin hirville.
Tuoreimman valtakunnan metsien inventoinnin mukaan taimikoissa on hirvituhoja yli 700 000 hehtaarilla.
Metsätalouspäällikkö Tenho Hynönen Pohjois-Savon metsäkeskuksesta näyttää männynpätkästä hirven aterioinnin seuraukset:
\- Tässä on 15-vuotias mänty, jota hirvi on hampaillaan kolonnut. Tästä ei tule koskaan tukkia, hyvälaatuista sahatavaraa. Joudumme tämän takia koivikoita ja osin männiköitä viljelemään alusta lähtien uudestaan, Hynönen kertoo.
Niinpä kuusen osuus metsänviljelyalasta kasvaa. Pohjois-Savossa, Hämeessä ja Uudellamaalla kuusen osuus uusista taimikkohehtaareista on jo viisi kuudesosaa. Kasvupaikka vaatisi muuta, sanoo metsätalouspäällikkö Tenho Hynönen.
\- Jos ajatellaan Pohjois-Savon olosuhteita kasvupaikan ja maalajien suhteen, niin meidän tulisi nykyinen koivunviljelymäärä jopa viisinkertaistaa ja männyn istutusmäärä nelinkertaistaa, Hynönen pohtii.
Hirvikannan koosta kiistaa
Hirvivahingot turhauttavat metsänomistajaa, vaikka niitä korvataankin, viime vuonna 5,5 miljoonalla eurolla. Kuusen ylivallalla on lisäksi merkitystä maisemalle ja luonnon monimuotoisuudelle, myöhemmin ehkä myös teollisuudelle.
Hirvikannan koko on intohimoja nostattava aihe. Vanhempi tutkija Juho Matala Metsäntutkimuslaitokselta sanoo, että tilastoja katsoen 90 000 hirven talvikantaa sietäisi pienentää.
\- Talvikantana semmonen 50 000 - 60 000 hirven kanta pienentäisi hirvivahinkoja huomattavasti, Matala sanoo.
Metsästäjien mielestä taas hirvikanta on tätä nykyä oikealla tasolla. Kaatolupien määrää hiotaan keväisin riistanhoitopiirien sidosryhmäneuvotteluissa.
Pohjois-Savon riistapäällikkö Jouni Tanskanen korostaa, että nykyään hirvilupiin vaikuttavat myös suurpetojen tarpeet.
\- Hirvikantaa ei voida viedä niin alas, että suurpetokantojen ravinnonsaanti vaarantuu ja samalla sitten niiden tuleminen ihmisasumusten lähelle ja ihmisten kotieläinten kimppuun lisääntyy, Tanskanen sanoo.
Tshekin ilmasto kuivuu ja lämpenee
Tshekin ilmastossa on havaittu viime vuosina selviä merkkejä muutoksista. Tshekkiläiset ilmastotutkijat uskovat, että itäinen Keski-Eurooppa on kuivumassa ja vedestä tulee lähivuosina jatkuva pula. Asiasta kertoo uutistoimisto IPS.
Tshekin ilmastontutkimuslaitos on todennut, että maan pohjavesivarat ovat hupenemassa. Vaikka määrällisesti Tshekin alueella sataa yhtä paljon kuin ennenkin, sateet tulevat yksittäisinä ryöppyinä, joista ei ehdi imeytyä tarpeeksi kosteutta maaperään.
Naapurimaassa Slovakiassa ilmastotutkijat ovat todenneet ilmastovyöhykkeiden siirtyvän kaiken aikaa pohjoiseen. Slovakiaan ja Tshekkiin, samoin kuin Itävaltaan on saapunut ilmastotyyppi, joka on tunnettu aikaisemmin Pohjois-Italiassa. Siinä kesät ovat pitkiä ja lämpimiä ja sateet tulevat rajuina.
Tämäntyyppinen ilmasto kuivattaa maaperää ja voi nostaa tulvariskiä. Tshekissä rajuja tulvia on ollut viimeisten 13 vuoden aikana kolme kertaa.
Tshekkiläiset ilmastotutkijat ennustavat, ettei maan pohjavesitilanne ole korjaantumassa. Itse asiassa tilanne heikkenee.
Tutkijat arvelevat, että lähivuosikymmeninä puolet maan väestöstä, eli juuri se osuus, joka on riippuvainen pohjavedestä, kärsii jatkuvasta vesipulasta. Vuosikymmenen puoliväliin mennessä monet maan joista kuivuvat kokonaan. Kehityksellä on luonnolliasesti vaikutuksensa myös maan luonnon tilaan.
Novak Djokovic rymisteli puolivälieriin
Australian avoimessa tennisturnauksessa kolmanneksi sijoitettu Novak Djokovic eteni helposti Melbournessa pelattavan turnauksen puolivälieriin. Espanjalainen Nicolas Almagro oli täysin voimaton, kun serbialainen Djokovic rymisteli jatkoon erin 6-3, 6-4, 6-0.
Vuonna 2008 turnauksen voittanut Djokovic dominoi täysin ottelua. Almagrolla oli ottelun kahdessa ensimmäisessä erässä vain yksi murtopallo ja 28 minuuttia kestäneessä kolmannessa erässä espanjalainen ei voittanut peliäkään.
12 ässää ottelussa syöttänyt Djokovic tarvitsi Almagron lyömiseen vain 106 minuuttia.
Tamperelaisprofessorin arkistot ovat aarreaitta
Kuluva vuosi on nimetty kansanperinteen tallennuksen teemavuodeksi. Kansanmusiikin ja tanssin edistämiskeskuksen tavoitteena on nostaa esiin perinteen kerääjiä. Yksi ahkerimmista oli pääosin Tampereella elämäntyönsä tehnyt professori Erkki Ala-Könni.
Hänen äänite- ja valokuvakokoelmansa ovat Tampereen yliopistossa, ja yli 5 000 nauhan arkistokokoelma on nykytutkijoiden ahkerassa käytössä. Muusikko Piia Kleemolalle arkisto on tuttu, ja sen tallenteet olivat lähtökohta myös hänen taiteelliselle tohtoritutkinnolleen.
Tutkintotyötään varten Kleemola kuunteli Ala-Könnin äänitekokoelman ja poimi joukosta mielenkiintoisia kappaleita. Oma musiikki syntyi Ala-Könnin kokoelmakappaleiden inspiroimana, mutta autenttisuuteen 2010-luvun muusikko ei pyrkinyt.
\- Yleensä työ etenee niin, että löydän mielenkiintoisen kappaleen, teen siitä ehkä nuotinnoksia ja sitten unohdan sen. Oma kappale rakentuu sen pohjalta, mutta on kokonaan oma teoksensa, Kleemola kertoo taiteellisesta työstään.
Puolivälieriin edennyt Wozniacki: Vastustajan pitää pelätä minua
Tanskalainen Caroline Wozniacki eteni vaivatta Australian avoimen tennisturnauksen puolivälieriin sunnuntaina. Turnauksessa ykköseksi sijoitettu Wozniacki kukisti neljännellä kierroksella latvialaisen Anastasija Sevastovan erin 6-3, 6-4.
Maailmanlistan kärkipelaajana turnaukseen lähteneelle Wozniackille riittää ykköspaikan turvaamiseen vielä yksi voitto Melbournesta. Tanskalainen tähtää kuitenkin uransa ensimmäiseen Grand Slam -voittoon.
\- Tunnen oloni varmaksi. Hyvänä päivänä voin voittaa kenet tahansa, en pelkää ketään. Se on niin, että vastustajan pitää pelätä minua, itsevarma Wozniacki selvitti.
20-vuotias Wozniacki ei ole aikaisemmin yltänyt Australiassa puolivälieriin saakka.
\- Menen vain kentälle tekemään parhaani.
Kiina laannuttaa kansan suurinta protestienaiheuttajaa
Kiinan hallitus on asettanut tiukemmat ehdot rakennusten pakkolunastukselle ja purkamiselle. Vanhojen rakennusten purkaminen uusien tieltä on ollut Kiinan suurien mielenosoitusten aiheuttaja viime vuosina.
Uutistoimisto Xinhuan tietojen mukaan uudet määräykset edellyttävät, että rakennus voidaan pakkolunastaa vasta oikeuden päätöksellä, mikäli asukkaat eivät hyväksy heille tehtyä tarjousta.
Tähän saakka rakennusyhtiöillä on oikeus ottaa rakennus haltuunsa asukkaiden mielipiteistä välittämättä, jos paikalliset viranomaiset ovat hyväksyneet uuden rakennussuunnitelman. Käytäntö on ollut jatkuvien mielenosoitusten ja myös väkivaltaisuuksien lähde. Häädetyillä asukkailla ei käytännössä ole ollut valitusoikeutta. Usein häädöstä annettu korvaus on ollut mitättömän pieni.
Paikalliset viranomaiset ovat myös monessa tapauksessa saaneet rakennusyhtiöiltä lahjuksia.
Kiinan suurissa kaupungeissa jatkuva rakennusbuumi on edellyttänyt, että vanhoja rakennuksia on pitänyt purkaa uusien tieltä.
Kiinalaisen sosiaalialan tutkimuslaitoksen mukaan 65 prosenttia maassa esiintyneistä sosiaalisista levottomuuksista on ollut seurausta pakkolunastuskiistoista.
Kiramo kumparelaskun kahdeksas
Suomen Arttu Kiramo oli kahdeksas freestylen maailmancupin kumparelaskussa Lake Placidissa. Kilpailun voitti ranskalainen Guilbaut Colas ennen Kanadan Alexandre Bilodeauta.
Kiramo summasi pisteet 23,56. Colasin voittopisteiksi kirjattiin 25,81.
Naisten kilpailun ykkönen oli USA:n Hannah Kearney.
Lopputulokset:

Miehet
  
 1. Guilbaut Colas FRA 25,81
  
 2. Alexandre Bilodeau CAN 25,59
  
 3. Jeremy Cota USA 25,31
  
 4. Aleksandr Smishlaev RUS 24.88
  
 5. David DiGravio USA 24.40
  
 6. Jesper Björnlund SWE 24,05
  
 7. Marc-Antoine Gagnon CAN 23,80
  


  8. Arttu Kiramo FIN 23,56


Naiset
  
 1. Hannah Kearney USA 25,45
  
 2. Jennifer Heil CAN 24,72
  
 3. Audrey Robichaud CAN 24,41
SS: Kunnat saivat yllättäen 1,6 miljardin lisäpotin
Viime vuonna parantunut talouskehitys toi kunnille 1,6 miljardin yllätystulot, kertoo sunnuntain Savon Sanomat. Verotulojen kasvu yllätti käytännössä kaikki asiantuntijat. Ennakoitua paremmat verotulot johtuivat suotuisasta työllisyyskehityksestä.
Budjetoimaton raha näkyy kunnissa muun muassa vähentyneenä lainanottotarpeena. Kuntaliitosta kerrotaan, että monessa kunnassa myös vältytään kunnallisveron korotukselta ja palvelut pystytään turvaamaan paremmin.
Esimerkiksi Kuopio sai verotuloja 14 miljoonaa budjetoitua enemmän. Iisalmessa kahden miljoonan lisätulot lähes puolittivat kaupungin alijäämän.
Vuoden 2009 syksyllä Kuntaliitto ja valtionvarainministeriö ennustivat kuntien verotuloiksi vuonna 2010 16,8 miljardia euroa. Lopulta kunnille tilitettiin 18,4 miljardia.
Saku Koivulla tunteikas paluu Montrealiin
Jääkiekkoilija Saku Koivun paluu entiseen kotihalliinsa oli tunteikas, kun Koivu kohtasi 13 NHL-kautta edustamansa Montreal Canadiensin Anaheim Ducksin riveissä. Entinen Montreal-kapteeni oli paluuottelussaan mukana hyvässä kuin pahassakin, kun Ducks poistui Bell Centrestä rangaistulaukauskisan jälkeen 4-3-voitto vyöllään.
Ennen ottelua Koivu sai yleisöltä 90 sekuntia kestäneet suosionosoitukset, joiden aikana Koivu luisteli yksin jäällä ja taputti sydäntänsä. Yleisö osoitti vuosina 2001-2002 syövän nujertaneelle Koivulle suosiota seisoen, kun videotaululla näytettiin poimintoja Koivun Montreal-urasta.
\- Ei oikein ole sanoja, joilla sitä voisi kuvailla, liikuttunut Koivu kertasi tilannetta.
\- Hieno ilta. Tulen muistamaan tämän illan aina.
Ensimmäisen ottelunsa Montrealissa Ducks-siirron jälkeen pelannut Koivu aloitti NHL-uransa parikymppisenä Canadiensissa vuonna 1995.
Ottelun kakkostähdeksi valittu Koivu sai ottelusta tilillensä yhden syöttöpisteen. Yli 21 minuuttia jääaikaa saaneelle Koivulle vihellettiin kamppailussa kuusi jäähyminuuttia, joiden aikana Montreal teki kaksi ylivoimamaalia.
Koivu syötti ylivoimalla Corey Perryn 3-1-maalin yhdessä Teemu Selänteen (0+2) kanssa. Koivun jäähyjen aikana Canadiensin Max Pacioretty maalasi kaksi kertaa. Pacioretty tasoitti toisen erän alussa 1-1:een ja sivalsi 3-3-tasoituksen 13 sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua, kun Canadiens pelasi ylivoimalla ilman maalivahtia.
-Nämä olivat isot kaksi pistettä. Ei se ihan suunnitelmien mukaan mennyt, kun jäähyjeni aikana he tekivät kaksi maalia. Olen onnellinen, että tämä peli on nyt pelattu, Koivu selvitti.
Ottelun rl-kisassa Ducksille ratkaisi Anaheimin toisen maalin tehnyt Bobby Ryan, joka oli rl-kilpailun ainoa onnistuja. Voiton vierasjoukkueelle takasi Jonas Hiller, joka torjui 37/40 laukausta.
\- Saku on kopissamme erittäin arvostettu pelaaja. Hänen arvostuksestaan kertoo myös Montreal-fanien reaktiot. Halusimme voittaa tämän ottelun Sakulle, ottelun ykköstähdeksi valittu Ryan sanoi.
Selänne sai toisen syöttöpisteensä, kun suomalaishyökkääjä alusti ylivoimalla Cam Fowlerin 1-0-osuman.
Paciorettyn ylivoimaosumien lisäksi punalampun Hillerin selän takana sytytti Mathieu Darche, joka aloitti Canadiensin kirin kolmannessa erässä. Montrealin maalilla Carey Price torjui 23/26 laukausta.
Albaniassa turvajoukolle pidätysmääräys mielenosoittajien ampumisesta
Albaniassa maan turvajoukkojen kuusi sotilasta on määrätty pidätettäväksi kolmen ihmisen surmaamisesta perjantain levottomuuksissa. Turvajoukot ampuivat kolme miestä pääministeri Sari Berishan toimiston edessä. Hallituksen tiedottajan mukaan poliisi ei ole toistaiseksi pidättänyt epäiltyjä.
Mielenosoittajat vaativat uusia vaaleja, sillä he pitävät hallitusta korruptoituneena ja edellistä vaalitulosta väärennettynä.
Berisha on syyttänyt sosialistista oppositiopuoluetta väkivallan lietsomisesta ja vallankaappausyrityksestä.
Perjantaina tuhannet mielenosoittajat heittelivät pääministerin kiviä ja esineitä pääministerin asuntoa ja poliisia kohti. Poliisi vastasi hyökkäykseen kyynelkaasulla, kumiluodeilla ja tainnutusammuksilla.
Mielenosoituksessa kuolleet haudattiin lauantaina.
Midem-messut kokoaa musiikkialan vientiyritykset Cannesiin
Midem-musiikkimessut ovat käynnistyneet Cannesissa Ranskassa. Midem on yksi maailman suurimpia musiikkiteollisuuteen keskittyviä tapahtumia. Messut järjestetään 45:tä kertaa. Messuilla on määrä pohtia muun muassa internetissä tapahtuvaa musiikin jakelua.
Internetissä myytävän musiikin tuomat tulot koetaan edelleen riittämättömiksi. Pohdittavaa riittää myös sosiaalisen median verkostoissa, jotka tarjoavat uudenlaisen kanavan jakaa musiikkia.
Piratismi tulee olemaan tuttuun tapaan yksi messujen keskusteluaiheista. Lisenssi- ja tekijänoikeuskysymyksiin on määrä saada valaistusta Euroopan komission sisämarkkinoiden asiantuntijalta Michel Barnierilta. Myös Ranskan kulttuuriministeri Frederic Mitterrand luotaa puheessaan alan näkymiä.
Cannesiin kokoontuu yli 7 000 musiikkialan ammattilaista. Suomalaisen musiikin vienti- ja markkinointiyhdistys Music Export Finland, Musex, markkinoi tapahtumassa tänä vuonna 78 suomalaista musiikin viejää. Esimerkiksi Venäjä on edustettuna messuilla noin viidenkymmenen levy-yhtiön, yhdistyksen sekä tv- ja radiokanavan voimin.
Messuilla järjestetään lukuisia esitelmiä, konsertteja ja jaetaan palkintoja alan huipuille.
Tunisian poliisi korjaa talteen ex-presidentin lähipiiriä
Tunisian vallanvaihto käy turvallisuuspoliisin käsien kautta. Sunnuntaina on pidätetty maasta paenneen presidentin lähimpiä liittolaisia; sekä senaatin puheenjohtaja että presidentti Zine el- Abidine Ben Alin neuvonantaja. Samaan aikaan ulkomailta joudutetaan demokratian rakentamista Tunisiassa. Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton on vedonnut puhelinkeskustelussa Tunisian pääministeriin demokraattisten uudistusten jatkamiseksi.
Clinton on luvannut tukea tämänhetkistä hallitusta, jotta maahan saataisiin demokratia. Clintonin ilmoitus on Yhdysvaltojen yritys jouduttaa Tunisian vaikeasti käynnistyneitä uudistuksia.
Tuhannet ihmiset osoittivat Tunisiassa mieltään lauantaina ja painostivat pääministeri Muhammed Ghannouchia eroamaan. Uusi hallitus on herättänyt tunisialaisissa epäluuloja, koska useat hajotetun hallituksen keskeiset ministerit säilyttävät paikkansa uudessa hallituksessa.
Vanhaa valtaa yritetään silti pyyhkiä pidättämällä ex-presidentin lähipiiriä. Valtiollinen uutistoimisto kertoi sunnuntaina, että Ben Alin neuvonantaja ja senaatin puheenjohtaja on pantu kotiarestiin. Viime viikolla pidätettiin 33 maanpakoa yrittänyttä presidentin liittolaista. Televisiossa on näytetty kuvaa poliisin takavarikoimista kulta- ja arvokorurikkauksista.
Ghannouchi, joka on syrjäytetyn presidentti Ben Alin entinen liittolainen, on luvannut erota pääministerin tehtävästään vaalien jälkeen.
Maan hallitus on perustanut komission tutkimaan maan turvajoukkojen toimia mielenosoitusten ja mellakoiden aikaina. YK:n mukaan levottomuuksissa on kuollut yli sata ihmistä. Komission on tarkoitus selvittää, kuka antoi joukoille käskyn ampua mielenosoittajia.
Rotavirusrokote osoittautui tehokkaaksi
Rotavirusrokote on osoittautunut tehokkaaksi keinoksi ehkäistä viruksen aiheuttamia sairauksia, kertoo yhdysvaltalainen raportti. Tilastotiedot osoittavat rokotusten vähentäneen muun muassa viruksen aiheuttamaa ripulia.
Tilastotiedot Yhdysvalloista, Australiasta, Meksikosta ja El Salvadorista osoittavat, että lasten rotavirusrokotukset ovat vähentäneet jyrkästi viruksen aiheuttamia tauteja, kuten vaikeaa ripulia. Pahimmillaan vaikea ripuli voi johtaa kuolemaan.
Rokotusten käyttöönoton myötä lasten rotaviruksesta aiheutuneet sairaalakäynnit ovat vähentyneet huomattavasti. Rotavirusrokote otettiin laajaan käyttöön Yhdysvalloissa vuonna 2006.
Rotavirukseen liittyviä sairaalakäyntejä on vuoden 2006 jälkeen ollut reilusti yli puolet vähemmän kuin ennen. Samansuuntaisia tuloksia on saatu myös Australiasta, Meksikosta ja El Salvadorista.
Suomessa rotavirusrokote on kuulunut yleiseen rokoteohjelmaan syyskuusta 2009 lähtien. Jokainen yli kahden kuukauden ikäinen vauva saa suun kautta annettavan rokotteen neuvolasta ilmaiseksi.
Thors vierailulle Intiaan
Maahanmuutto- ja eurooppaministeri Astrid Thors matkustaa kuusipäiväiselle vierailulle Intiaan tänään sunnuntaina. Vierailullaan Thors tapaa Intian sisäministerin ja ulkointialaisten asioista vastaavan ministerin.
Ministerien on määrä keskustella työperäisestä maahanmuutosta sekä Intian ja EU:n suhteista. Keskeisiä teemoja ovat maahanmuuttoprosessien toimivuus, työvoiman maahanmuutto ja yhteistyön kehittäminen.
Ministeri Thors tapaa matkansa aikana myös suomalaisyritysten edustajia ja vierailee muun muassa Nokia Siemensin tehtaalla.
Intiasta Suomeen muuttavat ihmiset tulevat pääosin töihin it-alan yrityksiin. Viime vuonna lokakuun loppuun mennessä Suomesta haki oleskelulupaa noin 1 400 intialaista, joista pääosa oli it-alan erityisosaajia.
Leo-Pekka Tähti kelasi MM-kultaa
Leo-Pekka Tähti voitti 100 metrin pyörätuolikelauksen maailmanmestaruuden Uuden-Seelannin Christchurchissa. Tähti paransi nimissään ollutta kisaennätystä aikaan 14,14 ja jätti toiseksi tulleen Thaimaan Saichon Konjenin 0,27 sekunnin päähän.
Kyseessä oli Tähden ensimmäinen maailmanmestaruus. Aiemmin hän on voittanut 100 metrillä Euroopan mestaruuden sekä kultaa Pekingin Paralympialaisissa, joissa syntyi myös yhä voimassa oleva maailmanennätys 13,76.
\- MM-kulta lämmittää mieltä. Maailmanmestaruus oli ainoa saavutus, joka uraltani tähän saakka puuttui. Nyt sekin on vihdoin ja viimein voitettu, Tähti sanoi tyytyväisenä.
\- Finaali meni vähän väkinäiseksi, kun jännitin niin kovasti. Pyrin ottamaan lähdön mahdollisimman varmasti ja kelata ykkösenä maaliin. En halunnut yhtään höntyillä, Tähti kommentoi.
Uudessa-Seelannissa Tähden ja Konjenin jälkeen pronssille tuli Hollannin Kenny van Weeghel.
Mika Koivuniemi keilasi jättipotin
Mika Koivuniemi voitti keilailun PBA-kiertueen historian rahakkaimman turnauksen, Tournament of Championsin. Koivuniemi jyräsi Las Vegasissa 250 000 dollarin palkintopotin voittajaksi ylivoimaisella tavalla.
Koivuniemi nousi mestariksi voittamalla kolme ottelua, joista ensimmäinen oli tiukka, mutta kaksi seuraavaa suoranaista ylivoimaa. Ensimmäisessä sarjassa Koivuniemi päihitti Andres Gomezin niukasti 224-220.
Toisesta sarjasta lähtien Koivuniemen peli loksahti kohdilleen. Tom Daugherya vastaan suomalainen oli ylivoimainen takomalla pistettä vaille kolmesatasen. Voittotulos 299-100 ei jätä mitään selittelyjen varaan.
Loppuottelussa Koivuniemi kohtasi ykkössijoitetun Tom Smallwoodin. Suomalaistaituri kaatoi kuusi kertaa peräkkäin, ennen kuin kahdeksannessa ruudussa vajaa heitto jätti kakkoskeilan pystyyn. Smallwood sai aikaiseksi tuplan ja kasipaikon jälkeen triplan, mutta hän oli kahdeksannessa ruudussa jo 37 pistettä perässä.
Lopulta Smallwood sai pisteikseen 207, mutta Koivuniemi nautiskeli turnauksen voittoon lopputuloksella 269. Voitostaan Koivuniemi nettosi 250 000 dollaria. Kyseessä oli hänen uran kolmas major-titteli.
Finnairin lento keskeytyi tuulilasin särön vuoksi
Finnairin Innsbruckista Helsinkiin matkalla ollut kone joutui lauantaina keskeyttämään lentonsa tuulilasin särön vuoksi. Särö huomattiin ilmaannousun jälkeen ja kone laskeutui Berliiniin. Koneen 130 matkustajaa pääsivät kuitenkin jatkamaan lauantaina matkaa Suomesta lähetetyllä varakoneella.
Varakone saapui Suomeen puolenyön jälkeen. Lennon AY1454 alkuperäinen saapumisaika Helsinki-Vantaan lentokentälle oli kello 18.20.
Finnairin tiedottajan Hanna-Kaisa Nurmen mukaan särö ei aiheuttanut vaaraa, mutta turvallisuussyistä tilanteessa ei haluttu ottaa riskiä.
Asiasta kertoivat ensimmäisenä Ilta-Sanomat ja Iltalehti.
Ilves toipui "bussijaloista" - Pelicans nurin
Ilves saapui Tampereelta Lahteen niillä kuuluisilla "bussijaloilla" ja jäi puolentoista erän ajaksi Pelicansin jalkoihin. Toisen erän tehokas seitsemänminuuttinen nosti Ilveksen suosta ja lopussa tarvittiin tolppienkin apuja. Pelicansille kirjattiin kitkerä 2-3-kotitappio.

  Ennakkoasetelmat:

Lahdessa Pelicans sai vieraakseen tiistaina sarjajohtaja Jypin voittaneen Ilveksen. Ottelu oli molemmille tärkeä, kotijoukkueelle alkaa tulla kiire mikäli se mielii jatkaa keväällä pelejä vielä runkosarjan jälkeen. Tamperelaisetkin tarvitsevat kipeästi pisteitä, sillä Kärpät hengittää niskaan vain pisteen päässä.

  Ratkaisu:

Pelicans hallitsi peliä puolitoista erää, mutta Ilveksen 1-2 -kavennuksen jälkeen isännät menettivät otteensa. Vieraat iskivät seitsemässä minuutissa kolme maalia ja pitivät johtonsa.
Viimeisen kymmenminuuttisen aikana Pelicans heräsi taisteluun, mutta paria tolppalaukausta lähemmäksi se ei päässyt. Ilves vei tiukan taiston jälkeen pisteet Tampereelle.

  Kommentit:

\- Nukuttiin puolitoista erää, taisi olla meillä "bussijalat", sitten saatiin peli kulkemaan ja otettiin tärkeä voitto. Oli ihan kiva pelata ja omakin peli kulki ihan mallikkaasti. Taisto kuitenkin jatkuu, Kärpät ja Tappara on samoissa lähes pisteissä, joten tarkkana saa olla, kertoi Ilveksen Jesse Niinimäki.
\- Taas päästettiin kaveri peliin mukaan, eikä ollut ensi kerta tällä kaudella. Onneksi on vielä pelejä jäljellä. Jatkossa kyllä pitää pystyä pelaamaan koko 60 minuuttia, jos mielimme pisteitä saada, Pelicansin Joonas Jalvanti sanoi.

  Muuta:

Pelicansille tappio oli kitkerä, ero viimeiseen pudotuspelipaikkaa, eli Ilvekseen kasvoi jo 17 pisteeseen. Ilves jatkaa sijalla 10, mutta ero Tapparaan kutistui enää yhteen pisteeseen.
Kiramolle uran paras sijoitus kumpareissa
Arttu Kiramoa laski kahdeksanneksi kumparelaskun maailmancupissa Lake Placidissa. Sijoitus on Kiramon uran paras maailmancupissa. Polvivaivat selättänyt Kiramo oli tyytyväinen kisan jälkeen.
\- Tänään oli hyvä päivä heti karsinnoista lähtien. En minä tilastoja pahemmin tuijottele, mutta ei tässä yhtään hullumpi fiilis ole, Kiramo naureskeli kilpailun jälkeen.
Kiramon loukkaantunut polvi on kuntoutunut täysin, ja laskeminen maistuu jälleen Kiramolle.
Kroppa on kaikin puolin kunnossa, ja laskeminen tuntuu mukavalta. Kun vielä tuli tällainen onnistuminen alle, niin se antaa lisää itseluottamusta, sanoi Kiramo Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Lauantain kilpailun voitti Ranskan Guilbaut Colas. Kanadan Alexandre Bilodeau oli toinen ja isäntämaa USA:n Jeremy Cota kolmas.
Muut suomalaiset eivät yltäneet parhaaseen mahdolliseen suoritukseen. Sekä Juuso Lahtela (24.), Ville Miettunen (35.) että Jussi Penttala (36.) karsiutuivat loppukilpailusta. Lake Placidissa finaaliin pääsi ainoastaan 12 laskijaa, kun yleensä loppukilpailussa nähdään 16 parasta.
Barcelonalle 14. peräkkäinen voitto liigassa
Espanjan hallitseva jalkapallomestari Barcelona saalisti jo 14. peräkkäisen voittonsa La Ligassa, kun se päihitti lauantain kotiottelussaan Racing Santanderin 3-0. Maalintekijät olivat Pedro Rodriguez, Lionel Messi ja Andres Iniesta.
Kaikki katsojat eivät olleet edes ehtineet istumapaikoilleen Camp Noun lehtereillä, kun Barcelona onnistui jo maalinteossa. Lionel Messi teki esityön Pedro Rodriguezille, joka tuikkasi pallon läheltä sisään.
Reilun puolen tunnin pelin jälkeen Racingin Henrique rikkoi David Villaa ja pallo vietiin pilkulle. Messi tykitti rangaistuspotkunsa verkon perukoille.
Kotijoukkueen kolmannesta osumasta vastasi Andres Iniesta 56. minuutilla. Syötön tarjosi avausmaalin tehnyt Pedro.
Barcelona kasvatti sarjajohtonsa jo seitsemään pisteeseen. Kakkosena vaanivalla Real Madridilla on mahdollisuus kuroa etumatkaa kiinni sunnuntain kotiottelussaan Mallorcaa vastaan.
Ensi viikonloppuna Barcelona kohtaa vieraissa Herculesin. Kyseessä on ainoa joukkue, joka on onnistunut voittamaan katalonialaiset kuluvalla kaudella liigassa.
Alkuillan ottelussa Sevilla nuiji kotiareenallaan Levanten 4-1. Brasilialaishyökkääjä Luis Fabiano teki isännille kolme maalia ja Julien Escude yhden. Vierasjoukkueen ainokaisen laukoi Xisco.

  Espanjan La Liga, lauantain tuloksia

Sevilla - Levante 4-1
Barcelona - Racing Santander 3-0
Jokerit surffaili kaksi erää - Lukko vei pisteet
Rauman Lukko katkaisi kahden ottelun mittaisen tappioputkensa Jokerien kustannuksella. Kotijoukkue otti niukan 3-2-voiton ja aiheutti narripaidoille neljännen perättäistappion ohittaen sarjataulukossa Jokerit.

  Ennakko:

Sarjan keskikastin ottelussa Raumalla kummallakin joukkueella oli alla tappioita. Lukolla kaksi ja Jokereilla kolme, joten molemmat joukkueet halusivat katkaista tappiollisten ottelujen ketjun. Lisä kipinän varsinkin Lukolle antoi se, että Jokerit oli ennen illan kamppailua pisteen edellä kotijoukkuetta.

  Ratkaisut:

Ottelun avauserä oli tasainen ja siinä tuomittiin runsaasti jäähyjä. Kotijoukkueelle kolme ja vierailijalle kaksi kaksiminuuttista. Huolimatta ylivoimatilanteista erän ainoa maali syntyi tasaviisikoilla pelattaessa. Lukon puolustaja Otto Honkaheimo nousi B-pisteen kaarelle ja ampui lujan lyöntilaukauksen ohi Jokeri-vahti Jan Lasakin. Erätauolle mentiin 1-0 -tilanteessa.
Kotijoukkue Lukko otti toisessa erässä ottelun hallinnan itselleen - siitäkin huolimatta, että Lukolle tuomittiin toisessa erässä jälleen kolme kahden minuutin rangaistusta! Kotijoukkue hyödynsi maalintekopaikkansa tehokkaasti. Ensin Teemu Nurmi löysi rystyvedollaan aukon Jan Lasakin suojuksista ja sitten Jarkko Kauvosaaren ohjaus maalin edestä yllätti Jokeri-vahdin. Toiselle erätauolle mentiin lukemissa 3-0.
Kolmanteen erään tuli jäälle hyvin latautunut Jokerit. Helsinkiläiset iskivät kavennuksen jo vajaan kahden minuutin pelin jälkeen. Viime otteluissa Lukon otteissa tunnusomaista ollut kolmannen erän heikko pelaaminen sai jatkoa. Kotijoukkue passivoitui ja Jokerit sai otteen itselleen. Kun vielä Lukko-hyökkääjä Aki Kangasmäki sai laitataklauksesta viiden minuutin jäähyn oli kotijoukkue ahdingossa.
Vierasjoukkueen kiri toi ”narripaidat” jo maalin päähän, mutta sen pidemmälle ei hyvä loppurutistus riittänyt. Helsinkiläisten kavennusmaalien tekijöinä olivat Jan-Mikael Juutilainen 1-3:een ja Tomi Mäki 2-3:een.

  Kommentit:

Kokenut Jokeri-hyökkääjä Jukka Hentunen kaipaili oman joukkueensa pelaamiseen kauttaaltaan lisää terävyyttä. - Ei me vieläkään pelata sellaista peliä, jota me haluaisimme pelata, Hentunen tuskaili.
\- Nyt kolmannessa erässä Lukko passivoitui ja me saimme draivin päälle. Kolmen maalin etumatka oli tällä kertaa liikaa, tiivisti Hentunen.
Lukon Jarkko Kauvosaari oli Hentusen kanssa samoilla linjoilla. - Kaksi erää meiltä hyvää peliä, mutta päätöserässä alettiin liikaa jarrutella ja varmistella, Kauvosaari kertasi.
\- Nyt pitää vain saada paketti siihen kuntoon, että se kestää täydet 60 minuuttia, pamautti Kauvosaari.
Ässät päätti HPK:n riemumarssin - Pelin tasoa kehuttiin
Lauantaihurmos ja Isomäki on paha yhdistelmä jääkiekon SM-liigassa. Hyvävireinen HPK koki Ässien nykykunnon mutta taipui kelpo taistelun jälkeen vasta voittomaalikisassa luvuin 1-2. - Muutaman kerran olimme sillassa, mutta hartiat eivät nytkään kastuneet. Eero (Kilpeläinen) hoiti asian, kehui Ässä-luotsi Pekka Rautakallio veräjänvahtiaan.

  Ennakkoasetelmat:

Illan kamppailuun lähdettiin siitä, että voitot kauden aiemmista kohtaamisista olivat HPK:lle 2-1. Ässien ainut voitto tuli Hämeenlinnassa joulukuun alussa jatkoajalla.2-1.
Kummankin joukkueen permanentti oli jotakuinkin sama kuin toissapäivän ottelussa. Ässien Juho Mielosen loukkaannuttua Jesse Jyrkkiö tuli kehään. Kerhon Miikka Männikkö oli sivussa torstaina keskiviikkoisen nenäleikkauksen takia, mutta palasi ruotuun jo nyt. Männikkö sijoitettiin kolmosen laitaan ja siitä latvialainen Kaspars Saulietis neloseen ja Antti Roppo sivuun.
HPK:lla oli alla neljä voitettua ottelua, Ässillä puolestaan kaksi.

  Ratkaisu:

Joukkueiden väliset kamppailut ovat olleet vähämaalisia. Sellainen tapahtuma kehkeytyi tämänkin ollan näytöksestä.
Ottelun avausmaali nähtiin vasta toisen erän viimeisellä neljänneksellä. Ässien 33 Tommi Huhtala kaunisteli kauden 3+3 saldonsa 4+3:een paluukiekosta oikeaan yläkulmaan, aika 36.20.
Varsin erikoisen maalin tekekin sitten "nenämies" Männikkö. Kiekko suuntautui Ässien maalin taakse ja ponnahti sieltä erikoisesti Kilpeläisen maalin toiselle puolelle. Männikkö sai sutaista pelivälineen sisään Ässä-vahdin ollessa selin ampujaan nähden. Peli oli tasan 1-1.
Kun jatkoaikakaan ei tuonut tulosta, mentiin voittomaalikilpailuun. Ässät joutui tai sai aloittaa. Kolmella kolmea vastaan vain Scott Barney Kerhosta ja Tuomas Santavuori Ässistä onnistuivat. Sen jälkeen järjestys vaihdettiin ja lähdettiin mies miestä vastaan. Santavuori onnistui toistamiseen, Barney ei ja näin kotijoukkue otti kaksi pistettä. HPK:lle jäi viemisiksi vain yksi.

  Kommentit:

\- Tiukka peli kuten muut aikaisemmatkin. Totuuden nimissä emme saaneet syöttöjä kunnolla aikaiseksi, mutta taistelu oli kovaa luokkaa, tapaili HPK-luotsi Harri Rindell.
\- Eka erä oli OK, toinen ei ja kolmannessa pääsimme pelirytmiin kiinni paremmin. Mutta tyhjään maaliinkaan emme onnistuneet ratkaisemaan jatkossa. Meillä oli kova joukkue vastassa. Ässät pystyy pelaamaan neljän ketjun rytmillä. Se on poikkeavaa monesta joukkueesta, lopetti Rindell.
Matsin tason totesi myös Ässien Pekka Rautakallio.
\- Kaiken kaikkiaan erinomainen lätkämatsi. Kaiken aikaa tiukkaa vääntämistä. Esimerkiksi Pelicans-matsi oli meille pakkopullaa, spekuloi porilainen.
\- Pelin luonne oli nyt ihan erilainen. Pystyimme vastaamaan pelin luonteeseen. Muutaman kerran olimme sillassa, mutta hartiat eivät nytkään kastuneet. Eero (Kilpeläinen) hoiti asian. Kaksi hyvää joukkuetta pelasi antaumuksella. Jo toisessa erässä olisimme voineet tehdä ratkaisun. Positiivinen tapahtuma kokonaisuudessaan, ylisteli Rautakallio.

  Muuta:

Jääkiekossa on menossa tietynlainen buumi juuri nyt Porissa. Siitä myös osoituksena Porin Urheilutoimittajain kerhon ennen ottelua
tarjoama palkittujen luettelo vuodelta 2010. Lupaava nuori urheilija: Joel Armia. Martti Laippala-palkinto porilaisen urheilun hyväksi tehdystä ansiokkaasta työstä: Pekka Rautakallio. Vuoden paras porilainen urheilija 2010: Jussi Rynnäs.
Jotakin tekemistä näillä nimillä on nimenomaan jääkiekon kanssa !
HIFK:n upottaja: Pikkuinen apina pyörähti alas
JYPin Ossi Louhivaaralla oli syytä hymyyn jääkiekon SM-liigan kärkiottelun jälkeen. 20 edellisessä ottelussa vain yhden maalin tehnyt kotkalainen iski kaksi osumaa, joista ensimmäinen oli 3-0-voittoon päättyneen HIFK-kamppailun voittomaali.
\- Tuntui hyvältä tehdä pitkästä aikaa maali, mutta paikkoja on ollut aikaisemminkin. Ei ole vaan mennyt sisään. Oli mukava tehdä pitkästä aikaa. Kyllä sieltä ehkä pikkuinen apina pyörähti alas, Louhivaara selvensi.
Louhivaara toimi elävänä todisteena niin sanotusta ketsuppipulloilmiöstä. Kun ensimmäinen maali liki puoleentoista kuukauteen syntyi, samaan syssyyn tuli toinen. Ja se olikin yksi kauden kummajaisista HIFK:n yrittäessä tasoitusta ilman maalivahtia.
\- Yritin vain purkaa laidan kautta, mutta se jaksoikin maalille asti. En tiedä, kuka HIFK:n pakki siinä oli, olisiko saanut heittäytymällä kiekon kiinni, jos oikein olisi yrittänyt. Se oli ihan pelkkää tuuria, hyvä, että joskus käy näinkin.
JYP oli hävinnyt kaksi edellistä vierasotteluaan SaiPalle ja Ilvekselle. Louhivaaran mukaan tämä näkyi kaikessa joukkueen tekemisessä aamusta asti.
\- Kyllä sen huomasi, että joka jätkä halusi näyttää, ketä me olemme. Sen näki heti alusta asti, että joka jätkä oli asialla, että tänään otetaan pisteet täältä, Louhivaara totesi JYPin mahtavan saldon (ei kahta perättäistä tappiota koko kaudella) elossa pitäneen voiton jälkeen.
\- Pyrimme keskittymään joka peliin omana pelinään. Luulen, että se lähtee joukkueen sisältä. Joka jätkä haluaa tehdä joukkueen eteen töitä ja tietää meidän joukkueen vahvuudet. Eihän me tietenkään haluta hävitä, kivempihan se on voittaa.
Tuokkola haamukopistaan: Tuli selkäytimestä
Pekka Tuokkola nousi jääkiekon SM-liigan nollapelitilaston kärkeen, kun hän torjui kaikki 25 HIFK:n laukausta kärkipelissä Helsingissä. Kolmannessa erässä Tuokkola venyi hanskallaan haamupelastukseen, kun Mikael Granlund pääsi yllättäen yrittämään maalintekoa lähietäisyydeltä.
\- Se tulee vaan selkäytimestä. Tänään oli hyvä fiilis pelata ja hieno fiilis hallissa. Lauantai-ilta ja kärkikamppailu, niin sai hyvän latauksen. Olin koko ajan hyvin pelin sisällä. Kun on noin hyvin pelin sisällä, tuollaisiakin torjuntoja tulee, kauden kuudennen nollapelinsä pelannut Tuokkola alleviivasi.
\- HIFK oli samanlainen kuin aina ennenkin: fyysinen ja hyvin hyökkäävä. Siten meidän on oltava hemmetin valmiina puolustamaan, eikä antaa sellaisia lapsuksia. Sen takia peli näytti vähän tuollaiselta (puolustustaistelulta).
Voiton myötä JYP ei ole vieläkään hävinnyt kahta ottelua peräkkäin tällä kaudella. Toinen perättäinen tappio näytti jopa todennäköiseltä ennen peliä, koska HIFK oli voittanut kaikki kolme aiempaa kohtaamista tällä kaudella.
\- Se on hyvä kysymys ja tietysti positiivinen juttu. Aina pitää oppia tappioista, ja kääntää pelin suunta voittojen tielle. Hyvin olemme siinä onnistuneet, ja toivotaan, että sama jatkuu, Tuokkola totesi.
\- Tiesimme, että vieraspelaamista on skarpattava. Se ei ole ollut hyvällä tasolla. Varsinkin Tampereen-reissu oli meiltä pohjanoteeraus. Oli oikeastaan tiedossa, että tänään taistelemme loppuun asti ja olemme hyvänä JYPinä.
Tuokkolan perhe on tuonut rutkasti alavutelaista osaamista Suomen jääkiekkohuipulle. Pekka on jo Suomen mestari ja pudotuspelien arvokkain pelaaja, velipoika Tuomas nousee ensi kaudella KalPan vastuuvalmentajaksi.
\- Hieno homma. Tuppu on tehnyt paljon hommia sen eteen, ja nyt se palkinto tulee. Se tulee olemaan iso haaste, mutta hän on valmis sen ottamaan. Onnittelut vaan sinne, Pekka Tuokkola hymyili.
Tshekit iskivät maalit - Kärpät jatkoi TPS:n matalaliitoa
Jääkiekon SM-liigan hännänhuipuksi jumahtanut TPS taisteli vimmatusti, mutta lauantai-ilta toi silti sille kahdeksannen perättäisen tappion. Kärpät kuittasi voittomaalikisassa 2-1-voiton Kamil Krepsin ratkaisuniitillä. Petri Koivisto oli oululaisten toinen suurin sankari.

  Ennakkoasetelmat

Mestari ja mestarisuosikki. TPS ja Kärpät. Siinäpä ne. Mairittelevista lähtökohdista huolimatta molemmat joukkueet ovat kontanneet ihan täysillä koko kauden. Molempien peli on ollut kuin Total Block.
Sekä TPS että myös Kärpät ovat vaihtaneet myös valmentajaa ja pelaajiaan jo tämän kauden aikana. Aneemista ja himotonta se hinkkaaminen on ollut. Siinä sitä on ollut faneilla kestämistä.
Kärpät ovat nyt sarjasijoituksen perusteella ulkona pudotuspeleistä. Samoin sarjajumboksi itsensä voimalla naulinnut TPS. Tänään on tarjolla jommallekummalle herkullisia voittopisteitä. Ne tulevat tarpeeseen.
Kärppälaumassa viillettää tänään ensikertaa Tsekin pääsarjasta hankittu puolustaja Jan Snopek. Pikkupetojen maalinsuulle liukuu turkulaisille tuttu Petri Koivisto. Kiiminkiläislähtöinen veskari edusti muutama kausi sitten Tutoa.
Hannu Aravirran roosterissa on näköä ja taitoa. On kansainvälistä kokemusta, NHL-äijiä ja myös kotimaista nuorta voimaa. Oululaisten hyökkäysvauhtia ylläpitää tänään koottu Donskoi – Salomäki – Junttila nuorisokenttä.
Että tällaisilla pelimerkeillä neppaillaan tänään täällä Turussa. Enempää ei kristallipallosta irtoa. No, pelin jälkeen tarinat saavat taas uutta tuulta siivilleen.

  Ratkaisu

Avauserä oli maaliton. Vauhtia ja tilanteita toki oli, mutta ei niitä maaliin saakka saatu vietyä.
Toisen erän alussa TPS:n ylivoima onnistui. Tomas Plihal pääsi irtokiekkoon Kärppämaalin edessä ja teki kauden 11 maalinsa. Kärppien vastaus on kauniin tsekkimäinen. Pavel Rosan taiturimainen esityö loi maalipaikan Petr Tenkratille, joka ei siitä tilanteesta erehtynyt.
Kolmannessa erässä kotijoukkue hallitsi ensipuoliskoa. Loppupuoliskolla vierailija Kärpät sai myös luistimiinsa vauhtia. Maaleja ei kuitenkaan saatu aikaiseksi ja näin mentiin jatkoajalle. Lopulta ratkaisu nähtiin vasta voittomaalikisassa.
Kolme ensimmäistä eivät tuoneet ratkaisua. Illan ratkaisu löytyi Kärppien Kamil Krepsin mailasta. Hän taituroi kiekon maaliin toisessa jatkoparissa ja kun Tepsin Tomas Plihalin ratkaisu oli löysä, Kärpät vei voiton.

  Kommentit

-Tiukka peli tämä oli. Nämä oli meille tosi tärkeet pisteet. Mukava oli pelata taas sentterinä ja tuossa kentässä. Siinä on hyvä pelata vikkelien laitureiden kanssa, kertoi Kärppien nuorisoketjun sentteri Miikka Salomäki.
\- Ihan hyvin me taisteltiin. Tuo maalinteko on se vaikein juttu. Maalivahti antaa meille mahdollisuuden pelata voitosta, mutta jokin rentous tästä nyt puuttuu, kertaili TPS:n Antti Erkinjuntti.

  Muuta

Tänään päivänsankari Turussa oli Jarkko Hattunen, joka vietti tänään 24-vuotis syntymäpäiviään.
Forsberg luisteli ensimmäiset harjoituksensa Coloradon kanssa
Vuosien tauon jälkeen paluuta NHL-kaukaloihin tavoitteleva Peter Forsberg oli mukana Colorado Avalanchen aamujäillä lauantaina. Kaksi Stanley Cupia Avalanchen kanssa voittanut ruotsalaishyökkääjä ei osannut vielä sanoa, miten hänen jalkansa on toipunut vuosia vaivanneesta vammasta.
37-vuotias Forsberg luisteli Coloradon harjoituksissa 45 minuutin ajan ja kertoi, että meno tuntui hyvältä. Ruotsalainen painotti, että halusi nimenomaan päästä kokeilemaan kuntoaan NHL:ssä pelaavien kanssa.
\- Jalkani on ehdottomasti paremmassa kunnossa, mutta en tiedä, kuinka hyvä se on. En ole enää nuori. Haluan nähdä, että pystynkö jatkamaan pelaamista, Forsberg kommentoi harjoitusten jälkeen.
\- Olen luistellut kotona Ruotsissa. Tämä tuntui melko hyvältä, vaikka kärsin aikaerosta, ja minut laitettiin kaukaloon 20-vuotiaiden kanssa. Oli mielestäni parempi testata omaa kuntoa NHL-pelaajien kanssa.
Vuonna 2003 NHL:n arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Forsberg mielisi tositoimiin mahdollisimman pian. Liian kauan ruotsalainen ei halua mahdollista paluutaan arpoa.
\- En tiedä, kauan tässä menee. Haluan olla varma, että olen tarpeeksi hyvä. Muutama viikko, koska en tiedä, onko minulla kuukausia aikaa. Mahdollisimman nopeasti, Forsberg päätti.
Keväinä 1996 ja 2001 Stanley Cupin Forsbergin kanssa voittanut Colorado kohtaa yön NHL-kierroksella Bostonin kotijäällään. Avalanche on kahdeksantena läntisessä konferenssissa.
JYP-laituri heitti apinan selästään - HIFK kaatui
JYP otti kauden ensimmäisen voittonsa HIFK:sta vasta neljännellä yrittämällä jääkiekon SM-liigassa. HIFK jäi täysin aseettomaksi huikean JYP-puolustuksen edessä, ja lopusta huolehti laituri Ossi Louhivaara, joka päätti pitkän kuivan kautensa tekemällä kaksi maalia 3-0-voitossa.
Ennakkoasetelmat
SM-liigan kärkiottelu, kolmonen vastaan ykkönen. HIFK on ollut tällä kaudella JYPille melkoinen peikko, sillä helsinkiläiset ovat voittaneet kaikki kolme keskinäistä kohtaamista. HIFK on hakenut kaksi voittoa Jyväskylästäkin, eikä JYP ole saanut kuin yhden pisteen HIFK:lta.
HIFK ei ole jäänyt pisteittä kertaakaan tämän vuoden puolella, mutta umpisurkea saldo jatkoajoilla ja voittomaalikisoissa on vienyt pisteitä. HIFK on ollut tasatilanteessa tällä kaudella 15 kertaa varsinaisen peliajan jälkeen, ja peräti 11 näistä on päättynyt tappioon, viimeksi torstaina KalPaa vastaan. Kuusi ottelua on ratkennut jatkoajalla, ja HIFK on hävinnyt nämä kaikki.
JYP on joulutauon jälkeen hävinnyt vain kolme kymmenestä ottelustaan, mutta ne tappiot ovat herättäneet kysymyksiä. HPK taittoi JYPin melkoiseen siltaan, ja kaksi edellistä vierasottelua - SaiPaa ja Ilvestä vastaan - ovat päättyneet nöyryyttäviin tappioihin. JYP on elänyt jopa liian voimakkaasti hurjavireisen Eric Perrinin ketjun tehojen varassa. Tällä kaudella kahta perättäistä tappiota ei ole tullut, mutta nyt tuo putki on vaarassa.
JYPin kahdeksasta edellisestä maalista Perrinin ketju on tehnyt kuusi ja 12 edellisestä kahdeksan. Joulutauon jälkeisissä kymmenessä pelissä Perrin on tehtaillut tehot 6+12, Antti Pihlström 10+5 ja Harri Pesonen 4+8.
Ratkaisu
Ottelun merkitys näkyi ottelun avauserässä molemminpuolisena hermostuneisuutena. JYPin harvat tilanteet tulivat lähinnä HIFK-pelaajien harhasyöttöjen seurauksena. HIFK oli aktiivisempi, mikä palkittiin kolmella ylivoimamahdollisuudella. Jeff Hamilton lakaisi tyhjästä maalista yli maalin, joten avauserässä jäi maali näkemättä.
Toisessa erässä tarkka pelaaminen vain korostui. Molemmat joukkueet ottivat tilan ja ajan vastustajiltaan pois erittäin tehokkaasti. Syöttölinjoja ei näyttänyt löytyvän millään, eikä edes hyviä maalipaikkoja nähty. Pitkien kiekkojen värittämä erä oli yksi unettavimmista tämän kauden SM-liigassa.
Kolmannen erän alussa JYP rikkoi kuparisensa. Edellisessä 20 ottelussa vain yhden maalin viimeistellyt Ossi Louhivaara ohjasi maalin edestä Sami Vatasen syötön HIFK:n maaliin ja katkaisi samalla lähes puolentoista kuukauden maalittoman jaksonsa. Lennart Petrell seurasi osumaa jäähyaitiosta.
Myös 2-0-maali tuli erikoistilanteesta - alivoimalla. HIFK:lla oli menossa toinen kolmesta lähes perättäisestä ylivoimastaan, kun Martti Järventie hukkasi siniviivalla kiekon. Antti Pihlström säntäsi yksin läpi ja teki komean harhautuksen jälkeen 11:nnen maalinsa 11 joulutauon jälkeisessä ottelussa.
HIFK otti maalivahdin pois neljä minuuttia ennen loppua, ja JYP iski loppulukemat tyhjiin. Pään auki saanut Louhivaara teki melkoisen tempun vetämällä omasta päädystään kiekon sivulaidan kautta maaliin. Osuma oli kotkalaiselle 13:s tällä kaudella.
Kommentit
\- Ensimmäinen erä otettiin vähän vastaan, ja oikeasti tiesimmekin HIFK:n tulevan alussa lujaa. Se taisteltiin nollille, ja omalla, kärsivällisellä pelillämme jauhettiin ja jauhettiin. Tiesimme, että jossain vaiheessa se kääntyy meille, ja näin kävi, JYP-maalivahti Pekka Tuokkola tiivisti.
\- Välillä oli vaikeaa. Taistelimme hienosti av:llä. Oli hienovauhtinen peli. Olimme kärsivällisiä. Peki (Pekka Tuokkola) otti maalilla tärkeät torjunnat, ja saimme tehtyä sen kolme maalia. Tänään oli joka jätkä asialla. Alla oli huono Ilves-peli. Oli tarkoitus saada oma peli takaisin, ja tänään pelasimme hienosti, JYPin ratkaisija Ossi Louhivaara niputti.
\- Hävittiin 0-3, mutta siinä tuli pari virhettä. Mielestäni pelasimme hyvin viidellä viittä vastaan. Molemmat puolustivat tiukasti - ihan hyvä ns. kärkipeli. Meillä vähän yv tökki, mutta ei se ole kuin yksi peli vaan, HIFK:n tuore vahvistus Hannes Hyvönen muistutti.
Muuta
Hannes Hyvönen palasi HIFK:n paitaan yli kymmenen vuoden tauon jälkeen. Rapperswilissa ja Tsheljabinskissa alkukaudella pelannut laituri pelasi HIFK:ssa 2000-luvun vaihteessa kaksi kautta. Esitys oli 18 minuutin jääajalla vielä melko kohmeinen, mutta yrityksen puutteesta oululaista ei voi syyttää.
Komarov ja Satan OHK Dynamon sankarit
Tehot 1+1 kerännyt Leo Komarov kunnostautui OHK Dynamon tehopakkauksena, kun hänen seuransa palasi pitkän korpivaelluksen jälkeen takaisin voittojen tielle KHL-sarjassa. Minskin Dinamo taipui Komarovin edustamalle OHK:lle maalein 1-3. Myös entinen NHL-tähti Miroslav Satan summasi pisteet 1+1.
Latvialaisvalmentaja Oleg Znaroks on ollut ihmeissään, kun pitkään läntisen konferenssin kärjessä heilunut OHK Dynamo vaipui mystisesti tappiokurimukseen.
Lauantai toi vihdoin kaivatun muutoksen rämpivälle moskovalaisryhmälle, jonka sytyttäjänä hääri suomalaishyökkääjä. Tappiosarja jäi siltä lopulta 11 ottelun painajaiseksi.
Alku ei ollut mitenkään helppo Komarovin seuralle, sillä Petr Sykora pyssytti valkovenäläisseuran 1-0-vierasjohtoon.
Rymistelevä leijonahyökkääjä toi isännät 1-1:een kauden 12. osumallaan. Miroslav Satan alusti Komarovin ylivoimamaalin.
Aleksi Ugarov laukoi moskovalaisten 2-1-maalin, ennen kuin Satan tälläsi ylivoimalla loppuluvut 3-1:een. Komarov teki esityön slovakkihyökkääjän täysosumaan.
KalPasta OHK Dynamoon siirtynyt Janne Jalasvaara pelasi toisen KHL-ottelunsa. Neljä kertaa ottelussa laukonut suomalaispuolustaja sai vastuuta liki 20 minuuttia.
Länsi-Afrikan valtioiden keskuspankkiiri erosi
Länsi-Afrikan valtioiden keskuspankin pääjohtaja Philippe Henri Dacoury-Tabley on jättänyt tehtävänsä. Hän on Norsunluurannikon kiistellyn johtajan Laurent Gbagbon maanmies ja tukija. Erosta kertoivat Länsi-Afrikan valtioiden johtajat.
Länsi-Afrikan valtioiden talousyhteisön keskuspankki ilmoitti jo joulukuussa, että se estää Laurent Gbagbon pääsyn varoihinsa eikä enää hyväksy tämän allekirjoitusta.
Viranomaisten mukaan rahat ovat kuitenkin yhä Gbagbon saatavilla, koska pääjohtaja ei ole pannut asiassa toimeksi.
Gbagbo ei suostu luopumaan vallasta, vaikka hävisi Norsunluurannikon presidentinvaalit toisella kierroksella marraskuussa Alassane Ouattaralle, jolta nyt odotetaan esitystä uudeksi pankinjohtajaksi.
Ennätyksellinen lottopotti jaettiin kolmen kesken
Lauantai-iltana jaettu ennätyssuuri 7,4 miljoonan lottopotti jaettiin kolmen voittorivin kesken. Voittorivit oli pelattu Helsingissä, Pohjois-Pohjanmaalla ja Keski-Suomessa. Veikkaus kertoo, että suomalaiset laittoivat kierroksella likoon yhteensä 17,9 miljoonaa euroa.
Helsingin voittorivi oli pelattu Malmilla, mutta Pohjois-Pohjanmaan ja Keski-Suomen voitot oli pelattu alle 3 000 asukkaan paikkakunnilla, joten veikkaus ei kerro niiden osalta tarkempia paikkakuntatietoja.
Kukin voittorivin pelanneista saa hieman yli 2,4 miljoonaa euroa. Myös Lauantai-Jokerista löytyi yksi miljoonan euron voittaja. Voittorivi oli pelattu Tampereella.
Veikkaus arvioi, että illan lottokierroksella onneaan koetti noin kaksi miljoonaa suomalaista. Lottokansa poltti rahaa kierroksella yhteensä 17,9 miljoonaa euroa, mikä on Veikkauksen mukaan kaikkien aikojen neljänneksi suurin kierrosmyynti. Ennätys 19,2 miljoonaa euroa on viime syksyltä, jolloin potissa oli 7,2 miljoonaa.
Verkkosivut hidastelivat
Tämänkertaisen kierroksen erityisyys näkyi myös Veikkauksen verkkosivujen ajoittaisena hitautena.
\- Viimeisinä tunteina sivuilla oli valitettavasti ruuhkaa ja hitautta, Veikkauksen tiedottaja Riikka Hauhia kertoo. Veikkauksen toimipisteissä pelaaminen onnistui kuitenkin normaaliin tapaan.
Nyt jaettu 7,4 miljoonan potti kalpenee sen rinnalla, että Veikkaus suunnittelee tuovansa Suomeenkin Euroloton, jonka voitto voisi tuoda jopa sata miljoonaa euroa. Neuvottelut uudesta pelistä ovat jo käynnissä. Asiasta ensimmäisenä kertoneen Turun Sanomien mukaan uutuuspeliä päästäisiin pelaamaan todennäköisesti vuoden päästä keväällä.
Piivolley hyytyi täysin sarjajumboa vastaan
Lentopallon miesten Mestaruusliigan jumbojoukkue Liiga-Riento otti kauden toisen voittonsa erikoisella tavalla. Salon Piivolley voitti ottelun kaksi ensimmäistä erää selvin lukemin, mutta Riento vei kolme seuraavaa ja koko ottelun.
Kotijoukkue Piivolley oli jo ottelupallon päässä voitosta vietyään kaksi erää lukemin 25-13, 25-18 ja johtaen kolmattakin jo 24-22. Riento käänsi vastustajan kaksi ottelupalloa edukseen ja voitti kolmannen erän 26-24.
Piivolley ei enää noussut erätappiosta, vaan Riento voitti kaksi seuraavaa erää lukemin 25-22 ja 15-12. Salolaisten valmentaja Ismo Tuominen oli harmissaan joukkueensa hyytymisestä.
\- Alun hyvä peli osoitti, että valmistautuminen oli mennyt nappiin. Peli oli rentoa ja kentällä tehtiin töitä. Nähdyn kaltaisesti ei erää kuitenkaan saa lopettaa. Tehdyistä virheistä pitää päästä nopeasti yli seuraavaan palloon, kertasi Tuominen.
Mestaruusliigan tulokset 22.1.
Hurrikaani (28 17 21 19) 1
    
 Loimu (26 25 25 25) 3

H: Moilanen 15/+5 L: Hernandez 20/+15
Piivolley (25 25 24 22 12) 2
  
 Riento (13 18 26 25 15) 3
P: Niemelä 27/+22 R: Savimäki 21/10
Sampo (21 17 19) 0
  
 Isku-Volley (25 25 25) 3
S: Sarti 17/+7 I: Martel 16/+12
JYP sai lopulta HIFK-päänahan - Ässät jatkaa voitokasta menoa
Jääkiekon SM-liigan kärkijoukkue JYP voitti vasta neljännellä yrittämällä HIFK:n kuluvalla kaudella. Ossi Louhivaaran kahdella maalilla ja Antti Pihlströmin aliovoimaosumalla JYP sinetöi 3-0-vierasvoittonsa. Ässät pesi HPK:n voittomaalikisassa ja Ilves nousi makeaan 3-2-voittoon Pelicansista.
Kierroksen kärkiottelu oli melkoista asemasotaa, jossa hienoudet jäivät puolustusasenteen varjoon. Ratkaisu nähtiin 3. erässä, jossa Ossi Louhivaara osui kahdesti HIFK-verkkoon. Antti Pihlströmin alivoimaosuma helpotti vieraiden loppupeliä. Risto Dufvan alaiset eivät ole hävinneet vieläkään kahta perättäistä ottelua. Pekka Tuokkolalle nollapeli oli kauden kuudes.
Lahdessa Ilves-pakki Teemu Kesä herätteli joukkueensa tappelunujakalla, kun tamperelaiset nousivat Pelicansin vahvasta otteesta toisessa erässä. Puolustaja Ryan Glenn nosti Ilveksen 2-2:een kahdella osumalla. Matias Myttynen takoi Ilveksen 3-2-ratkaisumaalin. Lahtelaisten takaa-ajo kilpistyi lopussa tolppaan, johon osui Jesse Rohtla. Ilves on voittanut kahdeksasta viime ottelustaan kuusi.
Vaisu Jokerit jäi Lukon puristukseen. Raumalaiset pääsivät voittokantaan kahden harha-askeleen jälkeen luvuin 3-2. Puolustaja Otto Honkaheimo laukoi kauden avausmaalinsa ensierän loppuun ja avasi Lukon maalihanat. Jokerit kaunisteli viimeisessä erässä parilla maalilla loppulukemia. Tappio oli Erkka Westerlundin johtamalle narrijoukkueelle neljäs peräkkäinen.
SaiPa-puolustaja Richard Lintner pyssytti joukkueensa voittomaalin Tapparan verkkoon viidellä kolmea vastaan ajassa 59.48. Lappeenrantalaiset ovat voittaneet neljästä viime pelistä kolme. Kirvesrinnoille tappio oli toinen peräjälkeen. Tuomaritoiminta herätti Hakametsässä keskustelua. Kummankin joukkueen valmennusjohto suomi pillipiipareita.
Kuntopuntarin paras joukkue Ässät kohtasi hyvävireisen HPK:n Porissa. Tuomas Huhtala vei padan johtoon toisessa erässä, mutta Miikka Männikkö tasoitti 1-1:een päätöserässä. Voittomaalikisassa Tuomas Santavuori onnistui kahdesti ja jälkimmäinen ratkaisi 2-1-voiton Ässille. Kerhon neljän pelin voittosarja suli Isomäen hallissa. Ässillä on kasassa kymmenestä viime pelistä komeat yhdeksän voittoa.
Tyvipään tärkeässä kamppailussa TPS iski yhteen Hannu Aravirran Kärppien kanssa. Turussa nähtiin peräti seitsemän tshekkipelaajaa, jotka vastasivat maalitehtailusta. Kakkoserän alkuun Tomas Plihal viimeisteli TPS:n avausmaalin, jonka kuittasi ottelun puolivälissä Kärppien Petr Tenkrat. Voittomaalikisassa niitin iski Kärppien Kamil Kreps. Kriisi-TPS:lle tappio oli kahdeksas peräkkäinen.
KalPan puolustus on ollut timanttinen viime aikoina. KalPan verkkoon on mennyt viidessä viime mittelössä vain viisi kiekkoa. Espoon Blues ei löytänyt lauantaina avaimia sen avaamiseen. Kuopiolaismolari Ari Ahonen tarvitsi nollapeliin 21 torjuntaa. Iiro Pakarisen täysosuma sinetöi KalPan 1-0-voiton. Voittoja Pekka Virran suojatit ovat napsineet neljä viidestä mahdollisesta.
JALKAPALLO: Australia ja Etelä-Korea välieriin
Australia ja Etelä-Korea ovat selvittäneet tiensä jalkapallon Aasian Cupin välieriin Qatarissa. Kumpikin joukkue voitti lauantain puolivälieräottelunsa jatkoajan jälkeen 1-0.
Australian ratkaisijana ottelussa Irakia vastaan oli Harry Kewell, joka viimeisteli voitto-osuman 118. minuutilla.
Etelä-Korea kukisti omassa puolivälierässään Iranin. Ainoan maalin teki vaihtopelaaja Yoon Bit-garam 105. minuutilla.
Jo aiemmin neljän parhaan joukkoon selviytyivät Japani ja Uzbekistan. Välierät pelataan ensi tiistaina, mitaliottelut perjantaina ja lauantaina.
MUODOSTELMALUISTELU: Marigold IceUnity kärjessä
Suomen Marigold IceUnity johtaa kansainvälistä muodostelmaluistelukilpailua Mozart Cupia Salzburgissa. Marigold kasasi ohjelmallaan 64,45 pistettä ja jätti sillä taakseen muun muassa Yhdysvaltojen hallitsevan MM-pronssimitalistin Haydenettesin 63,95 ja Ruotsin Team Boomerangin 56,56.
\- Kokonaisuus oli ok, mutta suoritus ei ollut silti mikään loistelias. Yksittäisillä luistelijoilla oli paikoitellen ohjelman aikana hiukan horjumista ja heilumista, valmentaja Anu Oksanen totesi lyhytohjelmasta.
Mielenosoittajat kansannousun syntysijoilta suuntaavat kohti Tunisia
Sadat mielenosoittajat marssivat Tunisian keskiosista kohti pääkaupunkia Tunisia, uutistoimisto AFP kertoo. Mukana on runsaasti ammattiliitto UGTT:n edustajia.
Vapautuksen karaavaaniksi itseään kutsuva noin 800 ihmisen joukko vaatii syrjäytetyn presidentin Ben Alin tukijoita pois uudesta hallituksesta; sama tavoite on muissakin kaupungeissa mieltään osoittavilla.
Kulkueen matka alkoi Menzel Bouzaianesta, alueelta, jossa kansannousu alkoi viime kuussa ja mielenosoittajien ja turvallisuusjoukkojen väkivaltaisuudet vaativat ensimmäisen kuolonuhrinsa.
Kaupungista on noin 280 kilometriä Tunisiin, missä vertauskuvalliseksikin kutsuttu kulkue lienee viiden päivän päästä. Osallistujia tulee lisää matkan varrelta.
Kataja-luotsi: Kypsin esitys tällä kaudella
Joensuun Katajan päävalmentaja Jukka Toijala arvostaa koripallon Suomen cupin voittoa korkealle. Katajan lauantaina Helsingissä saavutettu voitto tuli Toijalan mukaan joukkueen kauden kypsimmällä esityksellä.
Suomen cupin arvostus on useassa palloilulajissa melko matalalla. Toijala kuitenkin arvostaa pitkän kauden keskellä tullutta mestaruutta.
\- Koriksessa on kaksi kilpailua, Suomen mestaruus ja Suomen cupin mestaruus, näistä kilvoitellaan. Totta kai arvostetaan sitä, että pääsemme näin pitkälle, ja nousemme vieraskentällä voittoon.
Toijala oli tyytyväinen tapaan, jolla voitto Töölön Kisahallissa irtosi.
\- Olimme kontrolloituja ja pelasimme taktiikan mukaista koripalloa. Tämä oli kypsin esitys meidän joukkueelta tällä kaudella. Ratkaisevia asioita olivat pelinjohto, oikeat valinnat ja hyvä puolustuspeli.
Suomen cupin finaali osui keskelle otteluruuhkaa, eikä kumpikaan joukkue saanut jalkeille parasta miehistöään. Liigakausi on pitkä, ja otteluita paljon ilman cupin otteluitakin, mutta Toijala löytää tärkeän ottelun pelaamisesta paljon hyvää kevään ratkaisupelejä ajatellen.
\- Lähdimme tälle reissulle eilen, ja teimme joukkueena asioita. Opimme, että voimme voittaa vieraissa huolellisella pelillä. Otamme kaiken ilon irti - kaikella tavalla - tästä voitosta, hymyilevä Toijala kertoo.
"Ei tällä pelillä tulla mestaruutta juhlimaan"
Katajan takamies Petri Virtasella on jo entuudestaan kokemusta cupin voittamisesta. Hän kuitenkin vakuutaa voiton maistuvan.
\- Kyllä se on aika mukava piriste runkosarjan tahkoamisen oheen. Etenkin näin keskellä talvea, kun on pimeitä ja kylmiä aikoja. Kiva lähteä saunomaan!
Kokenut takamies löytää suorituksesta paljon parannettavaa, vaikka tulos oli hyvä.
\- Kyllä tästä paljon pitää parantaa. Ei tällä pelillä tulla keväällä mestaruutta juhlimaan. Näkisin kuitenkin, että olemme ihan hyvin aikataulussa. Jason Conley tuli muutama viikko sitten mukaan ja on pääsemässä peli peliltä paremmin sisään tähän. Ja "Juppe" Sten on ollut vähän kipeänä ja pääsemässä takaisin.
Seinäjoen Peliveljet otti historiallisen cup-voiton
Seinäjoen Peliveljet juhlii seurahistoriansa ensimmäistä salibandyn Suomen cupin voittoa. SPV kukisti lauantaina Vantaalla pelatussa loppuottelussa ykkösdivisioonassa pelaavan Ilveksen murskanumeroin 7-1 (3-1, 2-0, 2-0). Seinäjokelaisten tehomies finaalissa oli hattutempun latonut Sami Koski.
\- Monta vuotta on pelattu tällä samalla rungolla ja edetty askel kerrallaan. Tämä on meille tähänastinen kohokohta, mutta kausi jatkuu vielä, Koski kommentoi Salibandyliigan tiedotteessa.
Myös SPV:n valmentaja Tommy Koponen sanoi Suomen cupin voiton olevan kova juttu - niin hänelle henkilökohtaisesti kuin koko joukkueellekin.
\- Urani kovin juttu tähän saakka. Samoin koko joukkueelle. Olen ollut mukana alusta asti kun toimintaa on alettu rakentaa, ja vuosien varrella mukana on ollut satoja ihmisiä edetessämme askel askeleelta eteenpäin, Koponen julisti.
Suomen cupin pikkufinaalin voitto meni Rauman SalBalle, joka kaatoi Kirkkonummi Rangersin maalein 4-3.
Kesä herätti Ilveksen tappelulla - Pelicans romahti
Pelicansin hyökkääjä Antti Tyrväinen ja Ilveksen puolustaja Teemu Kesä ottivat toisen kerran kuluvalla kaudella yhteen jääkiekon SM-liigassa. Tappelupukareille ojennettiin lyhytkestoisesta kahakasta suihkukomennot. Ilves nousi nokkapokan jälkeen kahden maalin takaa 3-2-voittoon.
Toisen erän alussa Tyrväinen ja Kesä ottivat pikkukakkoset väkivaltaisuudesta. Kun kaksikko pääsi jäähyaitiosta, alkoi myllytys.
Tappeluksi ei nujakkaa voinut sanoa, vaan pikemmikin painiotteluksi, joka meni tällä kertaa Ilveksen Kesälle.
Tyrväinen ja Kesä ottivat yhteen jo syyskauden toisella pelikierroksella Hakametsässä. Tuolloinkin kaksikko poistui ennen aikojaan pukukopin puolelle.
Pelicans on kerännyt selvästi eniten SM-liigajoukkueista jäähyjä tällä kaudella. Antti Tyrväinen nousi illan 5+20 -minuutin tuomiolla SM-liigan jäähykuninkaaksi (151 min).
Ilveksen taklauskone ja kovanaama Teemu Kesä kohenteli niin ikään asemiaan jäähypörssissä ja ponnahti kyseenalaisen kunniataulukon kolmanneksi.
Ajassa 24.01 alkanut tappelu herätti tupsukorvat pelaamaan, sillä vieraat käänsivät suihkukomentojen jälkeen 0-2-tappioaseman 3-2-johdokseen toisessa erässä. Pelicans menetti otteensa ihmeellisesti.
Kolmannessa erässä ei nähty maaleja. Pelicansin Jesse Rohtla kilautti kudillaan kerran kiekon tolppaan. Ilves kesti kotijoukkueen takaa-ajon.
Ammann liiteli voittoon Zakopanessa, Hautamäki 13:s
Matti Hautamäki oli parhaana suomalaisena 13:s Zakopanessa, Puolassa hypätyssä mäkihypyn maailmancupissa. Hautamäen lisäksi vain Anssi Koivuranta selviytyi suomalaisista toiselle kierrokselle. Voittoon liiteli Sveitsin Simon Ammann, joka otti yli 7 pisteen voiton Itävallan Thomas Morgensternistä.
Matti Hautamäki oli 126 metrin hypyllään ensimmäisen kierroksen jälkeen 13:ntena. Toisella kierroksella kuopiolainen jäi viisi metriä lyhyempään mittaan ja tämä toi hänelle yhteispisteiksi 240,8. Hautamäki piti tällä kuitenkin saman sijoituksensa, mutta putosi maailmancupin kokonaiskisassa viidenneltä sijalta kuudenneksi.
Anssi Koivuranta pääsi viimeisenä miehenä toiselle kierrokselle ja aloitti kierroksen 114 metrin loikalla. Tämä toi kuusamolaiselle pisteitä 103,1 ja kokonaispisteillä 216,7 hän sijoittui jaetulle 25. sijalle Japanin Noriaki Kasain kanssa.
Simon Ammann oli täysin omaa luokkaansa Zakopanen toisessa osakilpailussa. Hän liiteli toisella hypyllään 129 metriä, mikä toi hänelle voittopisteiksi 276,3. Itävallan Thomas Morgenstern nousi ensimmäiseltä kierrokselta yhden pykälän toiseksi, kun Norjan Björn Einar Romören putosi viidenneksi.
Kolmanneksi nousi Norjan Tom Hilde, joka kipusi kuudennelta sija palkintokorokkeelle kierroksen pisimmällä, 130 metriä kantaneella hypyllään.
Morgenstern jatkaa maailmancupin kokonaiskisassa ykkösenä ennen Ammannia. Itävallan Andreas Kofler on kolmantena. Hilde nousi Hautamäen ohi kokonaiscupissa viidenneksi.

  HS134, ZAKOPANE, POL

1. Simon Amman SUI 276,3
  
 2. Thomas Morgenstern AUT 268,9
  
 3. Tom Hilde NOR 267,1
  
 4. Andreas Kofler AUT 264,4
  
 5. Björn Einar Romören NOR 263,0
  
 6. Adam Malysz POL 262,3
  
 7. Kamil Stoch POL 257,6
  
 8. Johan Remen Evensen NOR 256,5
  
 9. Gregor Schlierenzauer AUT 252,1
  
 10. Michael Uhrmann GER 247,7
  
 --------------------------------------
  
 13. 
Matti Hautamäki FIN 240,8
  
 25. 
Anssi Koivuranta FIN 216,7
Olli Muotka, Janne Ahonen, Kalle Keituri ja Sami Niemi eivät päässeet toiselle kierrokselle.
Viimeinen hyppyri koitui Paumolan kohtaloksi
Enni Rukajärven tavoin ensimmäisissä lumilautailun aikuisten arvokisoissa laskenut Ville Paumola oli slopestylen pronssimitaliinsa erittäin tyytyväinen. Paumolan mieltä lämmitti erityisesti, että hän sai parannettua lauantaina muuten huonosti sujuneita laskuja finaaliin.
\- Ei ollut ihan se runi vieläkään, mikä minun piti tehdä. Laskut eivät oikein kulkeneet tänään päivällä, mutta nyt sain onneksi vähän jotain tehtyä. Olen kyllä tosi tyytyväinen, Paumola kommentoi.
\- Se viimeinen hyppyri oli ongelmani tänään. Siinä on niin loiva alastulo, että alas tuleminen oli vaikeaa.
Lauantain finaali oli melko tasainen, ja Paumola myönsi, että kärkikahinoissa taso oli kova. La Molinan slopestylerata ei sen sijaan kerännyt kehuja suomalaiselta.
\- Taso oli kyllä kova, vaikka ei tämä mikään överikova kilpailu ole. Kärkiviisikko oli kovaa tasoa. Rata ei ollut todellakaan parhaimpia, joilla on laskenut. Se oli todella jäinen ja möykkyinen, Paumola sanoi.
Eremenko junior sai punaisen kortin
Kilmarnockin suomalaispelaaja Alexei Eremenko junior ajettiin kentältä punaisella kortilla jalkapallon Skotlannin Valioliigan lauantain kierroksella. Hän sai suoran ulosajon kotiottelussa Dundee Unitedia vastaan.
Eremenko junior syötti Conor Sammonin maalin 41. minuutilla. Johto kesti aina viime hetkille saakka, kunnes Dundee Unitedin Garry Kenneth viimeisteli loppulukemiksi 1-1.
Eremenko junior näki punaista 57. minuutilla. Hän joutui Scott Robertsonin taklaamaksi ja reagoi tilanteeseen voimakkaasti. Erotuomari George Salmond päätti ajaa suomalaisen pelintekijän suihkuun.
Eremenko junior ei ollut ainoa pelaaja, joka poistettiin viheriöltä kuumassa ottelussa. Myös vierasjoukkueen Robertsonille ja Jon Dalylle nostettiin punainen kortti.
Mika-Matti Paatelaisen luotsaaman Kilmarnockin suomalaisvahti Anssi Jaakkola seurasi peliä vaihtopenkiltä. St Johnstonen Peter Enckelman puolestaan piti nollan kotiottelussa St Mirreniä vastaan. Pisteet tasattiin lukemin 0-0.

  Sarjakärki

Tappara-valmentaja kihisi lopun jäähyistä - SaiPa vei potin
SaiPa-puolustaja Richard Lintner pyssytti joukkueensa voittomaalin viidellä kolmea vastaan ajassa 59.48. Tapparalle 1-2-tappio maistui katkeralta. - Tuukka (Mäntylä) meni kulmauksessa irtokiekkoon. Tuskin 160-senttinen pakki saa satakiloista kaveria liikautettua, kritisoi valmentaja Sami Hirvonen tuomareiden puuhia.

  Lähtökohdat:

Hakametsässä pelattiin harjoitus ensi viikolla peliohjelmassa olevia tasauskierroksia varten, kun Tappara sai vastaansa SaiPan Lappeenrannasta. SaiPa menetti jälleen edellisottelussaan väkeä sairastuvalle, kun Pauli Levokari loukkaantui, Tappara puolestaan luistelutti maalille jälleen Jani Niemisen, Harri Säteri toipuu edelleen vatsataudista.

  Ratkaisut:

Ottelun ensimmäistä maalia oli veikattu syntyväksi ajassa 32.30, mutta 22 sekuntia meni maaliveikkauksen voittajan arvaus pieleen. Ottelua pelattiin siis reilusti yli puolenvälin ennen kuin valotaulun numerot muuttuivat.
Tapparan Kevin Doell oli läpiajossa, kolme saipalaista roikkui puserossa mutta maali jäi syntymättä tapparalaiskannattajien harmiksi. Sama tilanne jatkui SaiPan vastahyökkäyksellä, Carlo Grûnnin osumalla vieraat siirtyivät maalin johtoon. 0-1 -tilanne säilyi tauolle saakka.
Kolmannessa erässä Tapparan Juha Leimun veto upposi ohi Jere Myllyniemen, tasoitusosuman syöttöpisteet sekä Kim Strömbergille että Shayne Toporowskille.
Tapparan tasoituksen jälkeen SaiPa antoi kotijoukkueelle hyvät mahdollisuudet ratkaisuun, Tappara pääsi pelaamaan reilun minuutin jopa viidellä kolmea vastaan mutta ylivoimaosuma jäi haaveeksi.
SaiPa sen sijaan hyödynsi oman ylivoimansa ottelun loppuhetkillä, viidellä kolmea vastaan pyöritetty ylivoimaosuma merkittiin Rickard Lintnerille vain 11 sekuntia ennen varsinaisen peliajan päättymistä. Tapparan kolme jäähyä kolmeen minuuttiin kuumensi kotiyleisön ja -joukkueen tunteita, etenkin ajassa 58.19 puhallettu Tuukka Mäntylän kakkonen jäi harmittamaan.

  Kommentit:

\- Olemme menneet ringette-linjalle. Kaikkihan sen näki, Tuukka meni kulmauksessa irtokiekkoon, tuskin 160 senttinen pakki saa satakiloista kaveria liikautettua, kihisi Tappara-luotsi Sami Hirvonen tuomareiden laitataklauskakkosta.
SaiPan Ari-Pekka Selin oli myös joukkueensa voitosta huolimatta huolissaan tuomarilinjasta. - Linjaa ei ollut koko illan aikana, Selin pohdiskeli.
\- Ei tämä mikään tasauskierroksen harjoitus ollut, täysillä pelattiin sarjapisteistä ja hyvältä näyttää. Nyt vain pitää saada porukka hyvään iskuun tiistaiseen Ässät-otteluun, vasta sitten mietitään Tappara-pelejä, Selin jatkoi.

  Muuta:

Tappara-SaiPa keräsi lauantain otteluun Hakametsässä 5118 katsojaa, joukkueet kohtaavat seuraavan kerran jo perjantaina 28. tammikuuta, joilloin pelataan tasauskierroksen ensimmäinen ottelu.
Berbatoville kauden kolmas hattutemppu
Jalkapallon Englannin Valioliigan maalipörssiä johtava Dimitar Berbatov oli Manchester Unitedin takuumies lauantain kierroksella. Hän teki kolme maalia 5-0-kotivoitossa Birminghamia vastaan. Hattutemppu oli Berbatoville jo kauden kolmas.
Liigan kärkijoukkue United aloitti pelin vahvasti. Jo toisella peliminuutilla John O'Shea jatkoi pallon kohti maalia Ryan Giggsin antamasta kulmapotkusta, ja Dimitar Berbatov pääsi puskemaan kauden 15. liigaosumansa.
Bulgarialainen jatkoi maalitehtailuaan vajaan puolen tunnin kohdalla. Birminghamin Roger Johnson menetti pallon kohtalokkaasti keskialueella, ja Berbatov iski illan toisen osumansa Wayne Rooneyn esityöstä.
Berbatov oli mukana myös punapaitojen kolmannessa maalissa ensimmäisen puoliajan lopussa. Hän löysi Rooneyn, joka puolestaan keskitti takatolpalle Giggsille. Tämä tuikkasi pallon maalin kattoon.
Berbatovin kauden 17. maali tuli toisen puoliajan alussa. Hän jatkoi Giggsin keskittämän pallon yläriman kautta sisään. Myös Rooney oli mukana järjestämässä osumaa.
Old Traffordin kotiyleisö sai juhlia maalin merkiksi vielä kerran. Nani eteni keskelle vetopaikkaan ja yllätti maalivahti Ben Fosterin, kun pelaamatta oli vartti.

  Van Persie Arsenalin maaliseppona

Arsenal jatkaa sarjataulukossa kahden pisteen päässä Unitedista. Lauantaina lontoolaiset voittivat kotonaan Wiganin 3-0 Robin van Persien maaleilla.
Van Persie avasi maalinteon 21. minuutilla Alex Songin syötöstä ja onnistui toistamiseen 58. minuutilla Cesc Fabregasin esityöstä. Hollantilainen kruunasi iltansa Theo Walcottin tarjoilusta 85. minuutilla. Sitä ennen hän oli hukannut rangaistuspotkun. Wigan pelasi loppuminuutit vajaalla Gary Caldwellin saatua punaisen kortin.
Darren Bent teki 1-0-voittomaalin heti ensimmäisessä ottelussaan Aston Villan paidassa. Entinen Sunderland-hyökkääjä siirsi irtopallon vierasjoukkue Manchester Cityn verkkoon 18. minuutilla.
Lontoolaisista myös Fulham nappasi täyden pistepotin. Clint Dempsey iski kaksi maalia vierasjoukkue Stoken verkkoon 2-0-voitossa. Stoken Ryan Shawcross poistettiin kentältä 55. minuutilla.
Everton ja West Ham päätyivät värikkäässä ottelussa 2-2-tasapeliin. Jonathan Spector vei vieraat johtoon 26. minuutilla, mutta liverpoolilaiset nousivat tasoihin vartti ennen loppua Dinijar Biljaletdinovin maalilla.
West Hamin toisen osuman teki 84. minuutilla Frederic Piquionne, joka lensi suihkuun hetkeä myöhemmin. Ylivoimalla pelanneen Evertonin tasoituksesta vastasi Marouane Fellaini 90. minuutilla.
Newcastle menetti kotijohtonsa viime hetkillä, kun Aaron Lennon nosti Tottenhamin 1-1-lukemiin. Kotijoukkue johti ottelua pitkään Fabricio Coloccinin 59. minuutin maalilla.
Kieran Richardson teki kaksi maalia ensimmäisellä puoliajalla, kun Sunderland nujersi vieraskentällä Blackpoolin loppulukemin 2-1. Kotijoukkueen lohdutusosuman ampui Charlie Adam lopussa pilkulta.

  Sarjakärki

Vauvat reissaavat yhä kauemmas
Alle kaksivuotiaiden matkustelu on lisääntynyt huimasti. Yksin Finnairin lomalennoilla reissaa arviolta 20 000 - 30 000 taaperoa vuosittain. Kaukomatkoillekin suuntaa tuhansia vauvoja. Nuorimmat matkustajat ovat muutaman viikon ikäisiä.
Alle kaksivuotiaiden passianomukset ovat lisääntyneet 2000-luvun puolivälin jälkeen usealla tuhannella vuosittain. Viime vuonna niitä myönnettiin jo yli 26 000, runsaalle viidesosalle ikäluokasta.
Vauvat matkustavat yhä kaemmas. Kanaria ei enää riitä, nyt kohteena ovat Kaakkois-Aasia, Karibia ja Etelä-Amerikka. Lentomatkat kestävät reilusti yli kymmenen tuntia. Ne saattavat olla kärsimys etenkin kanssamatkustajille.
\- Palautetta tulee silloin tällöin, ettemmekö voisi järjestää lapsettomia lentoja, mutta siihen emme ole halunneet lähteä, toimitusjohtaja Tuomo Meretniemi Aurinkomatkoista sanoo.
Taaperot matkalle jo äitiyslomilta
Maapallon toiselle puolelle lentäminen ei ole matkusteluun tottuneista nykyvanhemmista kovinkaan suuri ongelma.
Keskisen-Heikuran perhe oli matkalla Etelä-Afrikkaan perjantaina Helsinki-Vantaan lentokentältä. Lapset, alle kaksivuotias Elle ja alle nelivuotias Henrik ovat matkustelleet pienen ikänsä lähinnä Euroopassa. Kahdentoista tunnin lentomatka Johannesburgiin ei hirvittänyt etukäteen.
\- Pienen vauvan kanssa on helpointa matkustaa. Haastavin on tämä kaksivuotias, kun puhe ei mene aina perille, mutta virtaa piisaa, äiti Satu Keskinen sanoi.
Finnmatkojen markkinoinnin erityinen kohderyhmä ovat pikkulapsiperheet. Omat hotellit lapsiohjelmineen myyvät hyvin. Talvella vauvojen suosikkikohde on Thaimaa. Monelle nykyäidille äitiysloma niin tervetullut katkos stressaavasta työelämästä, että siitä otetaan kaikki irti.
\- Äidit lähtevät kimpassa reissuun ja jättävät miehet töihin. Tällaisia porukoita meillä on yhä enemmän, Finnmatkojen toimitusjohtaja Peik Martin sanoo.
Reppureissut kannattaa unohtaa
Vakuutusyhtiöiden tilastojen mukaan kaukomatkat eivät ole erityinen riski pikkulapsille. Eniten sairauskorvauksia on maksettu Egyptin ja Bulgarian matkoista.
Helsingin lastenklinikan infektiolääkäri Harri Saxen hämmästelee, miten vähän alle kaksivuotiaat sairastuvat kaukomailla, vaikka matkustusmäärät ovat kasvaneet valtaviksi.
Lastenklinikka hoitaa pari pientä malariapotilasta vuodessa. Kerran kuussa klinikalla selvitellään pikkupotilaan kovaa kuumetta. Selittämätön kuume tutkitaan, kun epäillään malariaa, denguekuumetta, lavantautia tai loistartuntoja. Yleensä taustalta paljastuu viaton flunssa tai jokin lastentauti.
Pikkulapsen todennäköisin riski on saada auringonpistos tai sairastua ripuliin. Klinikalla nesteytetään lähes viikoittain matkoilta saadun ripulin kuihduttamia pikkulapsia.
Pikkulasten neuvolasta saatu rokotesuoja on vuoden iässä hyvä tavanomaisia kotoisia sairauksia vastaan. Jos matkustaa tautisille alueille, on malariaa, hepatiittia tai salmonellaa vastaan hankittava rokote erikseen.
Infektiolääkäri Harri Saxen suosittelee pysyttelemistä hotellialueilla pikkulasten kanssa.
\- Jos vanhemmat harrastaa reppumatkailua tai viidakossakäyntiä, niin siellä on oikeasti isoja riskejä, kuten hyttysten välittämiä tauteja. Sieltä voi saada myös lavantaudin tai matotauteja. Saxen sanoo.
Rukajärvi: Olisin voinut laskea paremminkin
Lumilautailun slopestylen MM-kultaa näyttävillä suorituksilla laskenut Enni Rukajärvi totesi onnittelusuman keskellä, että olisi voinut esiintyä lauantain finaalissa vieläkin paremmin. Vaikka MM-kisojakin tärkeämmät kilpailut ensi viikolla alkavassa X Gamesissa ovat edessä, Rukajärvi kertoi arvostavansa voittonsa korkealle.
\- Ihan hyvä fiilis. Olisin voinut vähän paremminkin laskea, mutta ihan jees, Rukajärvi virnuili maalialueella tyylikkään toisen laskunsa jälkeen.
Juniorien MM-kilpailuissa menestystä niittänyt Rukajärvi kilpaili La Molinassa ensimmäisissä MM-kisoissaan. Suomalainen ei ollut kummemmin spekuloinut, voisiko sama tahti jatkua aikuisten arvokisoissa.
\- En minä sitä sillä tavalla miettinyt, mutta tiesin kyllä, että jos ländään niin on se mahdollista.
Rukajärvi laskee monien asiantuntijoiden mielestä selvästi muita naislautailijoita tyylikkäämmin. Suomalainen kertoi yrittävänsä pitää homman yksinkertaisena ja keskittyä olennaiseen.
\- Yritän tehdä temput vain mahdollisimman puhtaasti ja keskittyä tyyliin, iloinen Rukajärvi päätti.
Seuraavaksi Rukajärvi suuntaa torstaina alkavaan X Gamesiin Yhdysvaltoihin, johon hänet on kutsuttu kilpailemaan.
Afganistanin parlamentti koolle keskiviikkona
Afganistanin uusi parlamentti kokoontuu keskiviikkona presidentti Hamid Karzain ehdotuksen mukaisesti. Aiemmin tällä viikolla presidentti esitti avajaisten lykkäämistä kuukaudella huomisesta sunnuntaista syksyn vaalien ääntenlaskennan epäselvyyksien vuoksi.
Afganistanin parlamentaarikot ovat päättäneet suostua Karzain uuteen esitykseen keskiviikon avajaisista.
Aiemmin parlamentti kertoi kokoontuvansa aiotusti sunnuntaina presidentin puheista piittaamatta. Tosin lain mukaan presidentin pitää olla avajaisissa läsnä.
Presidentti ilmoitti viime keskiviikkona, että parlamentin avajaisia siirrettään kuukaudella syyskuun vaalien ääntenlaskentaan liittyvien epäselvyyksien takia. Karzai oli sitä mieltä, että avajaisia pitää lykätä, jotta erityistuomioistuin ehtii selvittää vaaleista tehdyt valitukset ja ratkaista, tarvitaanko maassa uudelleenlaskentoja.
Väkivalta haittasi Afganistanin parlamenttivaalien äänestystä, ja syytöksiä vaalivilpistä on esitetty laajalti. Yli miljoona vaaleissa annettua ääntä hylättiin vilpillisinä.
Britit hyvästelivät ennenaikaisesti romutettavan lentotukialuksen
Britanniassa tuhannet ihmiset ovat hyvästelleet palvelusikänsä päähän tulleen kuninkaallisen laivaston lippulaivan. Lentotukialus HMS Ark Royal poistetaan käytöstä kolme vuotta alkuperäissuunnitelmia aiemmin. Syynä ovat Britannian hallituksen leikkaukset puolustusbudjetista.
Neljännesvuosisadan palvelleen HMS Ark Royalin jäähyväistapahtuma järjestettiin lauantaina Etelä-Englannissa Portsmouthissa. Aluksen 250-henkinen miehistö marssi kaupungin läpi, ja yleisö pääsi tutustumaan viimeistä kertaa laivavanhukseen.
Britannian kuninkaallisen laivaston lippulaiva palveli muun muassa Irakin sodassa.
Sota-aluksen korvaa moderni kuningatar Elisabet -luokan lentotukialus, mutta sen on määrä valmistua vasta vuosikymmenen lopulla, Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo.
Ark Royal on brittiarmeijan viides alus, joka kantaa samaa historiallista nimeä. Ensimmäinen Ark Royal oli mukana Englannin voitokkaissa taisteluissa Espanjan armadaa vastaan vuonna 1588 ja toinen palveli ensimmäisessä maailmansodassa.
Suomalaishyppääjien ilonaiheet vähissä Zakopanessa
Suomalaismäkikotkien toinenkin osakilpailu Zakopanessa alkoi mollivoittoisesti, sillä perjantain tapaan vain Matti Hautamäki ja Anssi Koivuranta selviytyivät toiselle kierrokselle. Kilpailun kärkeen hyppäsi Sveitsin Simon Ammann.
Matti Hautamäki joutui hyppäämään lavan alempaa kuin muut suomalaiset, mutta tämä ei vaikuttanut suuremmin hänen hyppyynsä. Hautamäen hyppy kantoi 126 metriin ja tällä hän sijoittui ensimmäisellä kierroksella 13:nneksi.
Olli Muotka onnistui hyvin hypyssään ja venytti loikkansa 120,5 metriin ja sai tästä 110,4 pistettä. Anssi Koivuranta jäi Muotkasta vain puoli metriä, mutta sai paremmat tuomaripisteet ja hieman tuulikompensaatiopisteitä ja sijoittui 30:nneksi. Muotkan tulos sen sijaan oli 33. sija, joka ei riittänyt toisen kierroksen paikkaan.
Koivurannan jälkeen hypännyt Janne Ahonen sai saman verran tuulikompensaatiopisteitä (0,4 pistettä), mutta 116,5 metriä kantanut hyppy ei riittänyt kuin 39. sijaan. Kalle Keituri hyppäsi 112,5 metriin ja sai tuulihyvitystä 3,2 pistettä. Tämä ei kuitenkaan riittänyt puhkaisemaan 100 pisteen rajaa ja Keituri oli ensimmäisellä kierroksella 44:s pistein 99,9. Sami Niemi pääsi hyppäämään hyvään vastatuuleen, mutta liiteli metrin lyhyemmän hypyn kuin Keituri. Tämä riitti 48. sijaan ja Niemikin karsiutui toiselta kierrokselta.
Ensimmäisen kierroksen pisimmän loikan teki Sveitsin Simon Ammann, joka liiteli 135,5 metriin ja nappasi tällä kärkipaikan itselleen. Mika Kojonkoski on sen sijaan saanut norjalaiskotkat hyvään vireeseen, sillä joukkueen hyppääjät miehittivät 10 parhaan joukosta peräti 4 paikkaa.

  HS134, ZAKOPANE, POL
    
 Tilanne 1. kierroksen jälkeen

1. Simon Amman SUI 148,2
  
 2. Björn Einar Romören NOR 145,2
  
 3. Thomas Morgenstern AUT 144,3
  
 4. Adam Malysz POL 140,6
  
 5. Andreas Kofler AUT 140,5
  
 6. Tom Hilde NOR 139,4
  
 7. Johan Remen Evensen NOR 136,0
  
 8. Kamil Stoch POL 136,1
  
 9. Anders Bardal NOR 135,9
  
 10. Peter Prevc SLO 135,3
  
 -------------------------------------
  
 13. 
Matti Hautamäki FIN 129,2
  
 30. 
Anssi Koivuranta FIN 113,6
  
 33. 
Olli Muotka FIN 110,4
  
 39. 
Janne Ahonen FIN 105,6
  
 44. 
Kalle Keituri FIN 99,9
  
 48. 
Sami Niemi FIN 89,5
30 parasta toiselle kierrokselle.
Ruotsi hautoo aids-rahaa
Ruotsi on ilmoittanut kansainväliselle aids-säätiölle, ettei maksa osuuttaan, jos ei saa varmuutta avustusrahojen päätymisestä oikeaan kohteeseen. Ruotsin osuus vuosille 2011 - 2013 on 167 miljoonaa euroa.
Global Fundin johtaja Michel Kazatshine sanoo, että Ruotsin maksamattomuus vaikuttaa suuresti säätiön toimintaan.
Ruotsin osuus on suurin suhteessa väkilukuun säätiössä, jonka teollistuneet G8-maat perustivat vuonna 2002 malarian, aidsin ja tuberkuloosin vastaiseen työhön.
Säätiön johtaja Kazatshine keskusteli lauantaina Ruotsin kehitysyhteistyöministeri Gunilla Carlssonin kanssa. Carlsson sanoo, että Ruotsi ei ole ollenkaan vakuuttunut siitä, mihin rahavirrat päätyvät korruptoituneissa saajamaissa. Ruotsi vaatii käytännön toimia väärinkäytösten estämiseksi.
YK:n raportti paljasti viime vuonna varojen väärinkäytöksiä ainakin neljässä maassa. Säätiön mielestä sen työ on läpinäkyvää ja taistelu korruptiota vastaan väkevää.
Robbenille kauden avausmaali Saksassa
Jalkapallokentille pitkän tauon jälkeen viime viikolla palannut Arjen Robben onnistui maalinteossa, kun Bayern München kaatoi lauantaina kotiottelussaan Kaiserslauternin 5-1. Bayernin suurin sankari oli kuitenkin hattutempun iskenyt Mario Gomez.
Reisivammastaan toipunut Robben vei Bayernin johtoon pienestä kulmasta ensimmäisen puoliajan viime hetkillä. Maali oli hollantilaiselle kauden ensimmäinen.
Kotijoukkueen toinen osuma nähtiin heti jälkimmäisen puoliajan alussa. Robben ja Bastian Schweinsteiger petasivat paikan Mario Gomezille, joka osui tolppien väliin lähietäisyydeltä.
Kaiserslauternin Jan Moravek kavensi reilun tunnin pelin jälkeen, mutta pisteet jäivät lopulta Müncheniin murskanumeroin. Gomez iski kaksi maalia viimeisen kymmenen minuutin aikana ja nosti kauden maalimääränsä 15:een. Thomas Müller kaunisteli lukemia viime hetkillä.
Mestaruutta puolustava Bayern sai kurottua Dortmundin sarjajohtoa hiukan kiinni, sillä kärkijoukkue jäi omassa kotiottelussaan 1-1-tasapeliin Stuttgartin kanssa. Dortmundin johto-osuman viimeisteli Mario Götze avausjakson lopulla, ja vieraat tulivat ottelun lopussa tasoihin Pavel Pogrebnjakin maalilla.
Schalke haki 1-0-vierasvoiton Hannoverista Raulin avausjakson maalin turvin. Suomalaishyökkääjä Mikael Forssell ei ollut mukana Hannoverin kokoonpanossa.
Köln jatkoi Werder Bremenin tuskaa 3-0-kotivoitollaan. Lukas Podolski teki kaksi maalia ja Adam Matuschyk yhden. Petri Pasanen pelasi täydet 90 minuuttia Bremenin puolustuksen keskustassa.
Tanskalainen Simon Kjær vastasi ainoasta osumasta 82. minuutilla, kun Wolfsburg löi vieraissa Mainzin 1-0. Freiburg ja Nürnberg jakoivat pisteet loppulukemin 1-1.
Tikkasen Jokipojilta pohjanoteeraus - Mäkiaholle suihkukomennus
Esa Tikkasen valmentama Jokipojat on ajautunut tappiokierteeseen jääkiekon Mestiksessä. Lauantain kierroksella joensuulaisryhmä kärsi neljännen perättäistappion, kun HeKi ryösti rökälenumeroin huipputärkeät pisteet Mehtimäeltä.
Jokipojat kohtasi ns. kuuden pisteen ottelussa nousuvireisen Heinolan Kiekon, joka mätti Mehtimäen valotaululle tylyt 7-1-vieraslukemat. Ottelu oli käytännössä ohi jo avauserän jälkeen, kun HeKi johti numeroin 4-0.
Tappion jälkeen kymmenentenä majailevan Jokipoikien ero pudotuspeliviivaan on viisi pistettä. Tikkasen suojatteja ei pelastanut lauantaina edes se, että joensuulaisjoukkue oli saanut viikon ajaksi lainalle Ässien hyökkääjä Sami Mutasen.
Kiekkolegenda Esa Tikkanen astui alavireisen joensuulaismiehistön piiskuriksi 29. joulukuuta, kun Jokipojilla oli alla seitsemän ottelun mittainen tappiokurimus. Tikin johdolla Jokipojat käänsi ensialkuun kurssinsa ja voitti viidestä pelistä neljä.
Viisinkertaisen Stanley Cup -voittajan valmennusvoittoprosentti Mestiksessä on 44,4 lauantain jälkeen.
Pudotuspeleihin hinkuva K-Vantaa kärsi K-Laserille katkeran tappion Oulussa maalein 1-3. Kärpissä piipahtanut Toni Mäkiaho lensi suihkuun tyrmättyään vastustajansa. K-Vantaan konkarihyökkääjä otti 16. minuutilla taklauksen vastaan kyynärpäät ylhäällä ja oululaispelaaja otti sen jälkeen lukua.
Myös K-Laserin avainpuolustaja Toni Kiren joutui suihkuun polvitaklauksesta, jonka kohteeksi joutui K-Vantaan hyökkääjä Olavi Vauhkonen. Voittajien kakkoskentän sentteri Iiro Memonen kokosi tehot 1+2.
Yotsuba ja Hopeanuoli vuoden parhaat mangat
Japanilaisen populaarikulttuurin DesuTalks-seminaarissa Helsingissä palkittiin lauantaina viime vuoden parhaita mangasarjakuvia sekä alan tapahtumia ja tekijöitä. Parhaana mangajulkaisuna palkittiin 
Yotsuba, ja parhaan uuden sarjan voitti 
Hopeanuoli, jonka julkaisua harrastajapiireissä on odotettu.
Viisivuotiaan vihreätukkaisen pikkutytön seikkailuista kertovan Yotsuba-sarjan pokkareista palkittiin sen yhdeksäs osa. Sen valintaa raati perusteli käännöksen laadulla, uskollisuudella alkuperäisjulkaisulle sekä sen pirteällä poikkeavuudella. Yotsuban on kääntänyt japanista Juha Mylläri.
Klassikkosarjakuva Hopeanuolen julkaisu Suomessa palkittiin Vuoden parhaan uuden sarjan –palkinnolla. Kauan odotetun sarjan julkaisua kuvataan kulttuuriteoksi.
Vuoden blogiksi valittiin Anime-lehden nykyisen päätoimittajan Petteri Uusitalon blogi Otakunvirka. Yleisöäänestyksessä parhaaksi alan tapahtumaksi valittiin puolestaan Lahdessa järjestettävä Desucon.
Weather for Monday
Fourcade ykkönen miesten yhteislähdössä
Ranskalainen Martin Fourcade on voittanut ampumahiihdon maailmancupin miesten 15 kilometrin yhteislähtökilpailun Anterselvassa. Ykkössija oli hänelle uran neljäs.
Yhden sakon ampunut Fourcade päihitti ruotsalaisen Björn Ferryn 17,2 sekunnin erolla. Kolmanneksi ylsi venäläinen Anton Shipulin.
Maailmancupin kokonaiskilpailun kärjessä jatkaa norjalainen Tarjei Bö, vaikka hän jäi lauantaina 15:nneksi. Kakkosena on maanmies Emil Hegle Svendsen.
Koripallon miesten cup-voitto Joensuuhun
Joensuun Kataja on tuore koripallon miesten cup-mestari. Kataja kaatoi Helsingissä pelatussa finaalissa Torpan Pojat koriluvuin 95-88. Cupin voitto on seuralle historian toinen. ToPo johti tasaista finaalia vielä 30 minuutin jälkeen, mutta Kataja nykäisi päätösjaksolla voittoon.
Jukka Toijalan valmentama joensuulaisjoukkue oli viimeiselle neljännekselle lähdettäessä tappiolla 67-68, mutta joukkue vei viimeisen kymmenminuuttisen nimiinsä 28-20 ja pääsi juhlimaan cupin voittoa.
Kentällä olleista pelaajista ainoastaan kolmella oli vyöllään Suomen cupin voitto. Katajan Petri Virtanen, Juha Sten ja Sami Lehtoranta pääsivät juhlimaan toista cup-mestaruuttaan. Joukkueen valmentaja Jukka Toijala on niin ikään kokenut cup-mestaruuden aiemmin. Hän oli mukana Katajan edellisessä cup-voitossa vuonna 2002 pelaajana. Lisäksi hän on voittanut cupin Kouvolan Kouvoissa vuonna 1998.
MIESTEN SUOMEN CUPIN FINAALI, HELSINKI

  ToPo - Kataja 88-95 (51-43)

Blanchard 20/7 Newson 28/13
  
 Möttölä 19/7 Kanervo 19/2
  
 Pounds 17/1 Fells 17/3
Viper Acktion kultakantaan
Leo Mönttisen valmentama Viper Acktion saavutti Turun V75-ravikierroksella ensimmäisen voittonsa kultadivisioonan ryhmäajossa, mutta hyvistä asemista matkaan lähteneen ruunan menestyminen ei tullut yllätyksenä.
\- Voittoa lähdettiin hakemaankin, sillä se roikkui jo ilmassa, Viper Acktionia ajanut Kari Rosimo korosti.
Bianca Journey vei hopeadivisioonan koko kierroksen pelatuimpana, mutta kylmäveristen lähdöissä tuli niin isoja yllätyksiä, että vain yksi kuponki kesti mukana loppuun asti.
Ryynänen kahdeksas yhdistetyn cupissa
Janne Ryynänen sijoittui kahdeksanneksi yhdistetyn maailmancupin lauantain osakilpailussa Chaux-Neuvessa, Ranskassa. Mäkiosuudella kakkoseksi sijoittunut Ryynänen joutui taipumaan 10 km:n mittaisella hiihto-osuudella.
Ryynänen ehti maaliin 21 sekuntia voittoa juhlineen itävaltalaisen David Kreinerin jälkeen. Huipputasaisessa loppuratkaisussa norjalainen Mikko Kokslien puristi toiseksi ja itävaltalainen Felix Gottwald kolmanneksi.
Maailmancupia johtava ranskalainen Jason Lamy Chappuis jätettiin lauantain kilpailussa neljänneksi. Suomen muista edustajista Eetu Vähäsöyrinki oli 45:s ja Jim Härtull 47:s.
\- Jannen osalta tosi hyvä kisa. Varsinkin hiihto meni hyvin. Pari ekaa kierrosta oli vähän tahmeaa, mutta loppu tuli hyvin nousujohteisesti, kun hän tajusi rauhoittaa menoa, kehui päävalmentaja Kimmo Savolainen Finnjumpingin tiedotteessa.
\- Mäessä tuli myös onnistuminen ja sattui myös sellainen olosuhde, että se oli mahdollista. Kaksi päivää on tuullut kovasti ja yllättävän hyvin saatiin tänään vietyä kierros läpi. Positiivinen maku jäi.

  CHAUX-NEUVE, RANSKA / LOPPUTULOKSET

1. David Kreiner AUT
  
 2. Mikko Kokslien NOR + 0,6
  
 3. Felix Gottwald AUT + 1,5
  
 4. Jason Lamy Chappuis FRA + 3,2
  
 5. Bernhard Gruber AUT + 7,9
  
 6. Sebastien Lacroix FRA + 11,5
  
 7. Christoph Bieler AUT + 20,7
  
 8. 
Janne Ryynänen FIN + 21,0
45. 
Eetu Vähäsöyrinki FIN + 3.20,6
  
 47. 
Jim Härtull FIN + 3.29,8
Berliinissä dioksiinimarssi
Tuhannet saksalaiset ovat lauantaina osoittaneet mieltä Berliinissä maatalouspolitiikasta. Yli 15 000 ihmistä marssi 80 traktorin perässä vaatien geenimuunnellun ruuan kieltämistä. Sytykkeenä mielenilmaisulle toimi hiljattain paljastunut dioksiiniskandaali.
Uutissivusto The Local kertoo Berliinin mielenosoituksessa olleen niin maanviljelijöitä, eläinaktivisteja kuin elintarvikeyhtiöitäkin. Protestoijat vastustavat teholihaa ja polkumyyntiä.
Berliinissä vietetään vihreää viikkoa, jota pidetään maailman suurimpana maataloustapahtumana. Teemaviikolla maatalousministeri Ilse Aigner on levittänyt viestiä, etteivät dioksiinista saastuneet eläintuotteet ole laaja saksalainen ongelma.
Munista sekä kanan- ja sianlihasta löytynyt dioksiini on saanut saksalaiskuluttajat varpailleen. Uutistoimisto DPA:n mukaan perjantaina julkistettu kysely kertoo kaikesta huolimatta, että saksalaisten enemmistö haluaa halpaa lihaa puhtauden kustannuksellakin.
Mobiili matkaopas neuvoo turistin katsomoon asti
Kosketusnäyttö, gps, kartat, nettiyhteys, multimedia. Moni kantaa kaikkea tätä nykyään taskussaan tai ehkä olkalaukussaan. Mihin enää tarvitaan painettuja tai lihaa ja luuta olevia matkaoppaita?
Tällaisia kysymyksiä nousee mieleen matkailun megatapahtumassa Helsingin Messukeskuksessa. Matkamessuilla on muutaman päivän ajan esitelty älypuhelimissa ja tablettitietokoneissa toimivia matkaopassovelluksia. Jenni Anttila, 28, oppi nopeasti käyttämään mobiilia Tukholman-opasta älypuhelimella.
\- Syömään pitäisi päästä. Kahvilat... näytä kartalla... näyttääks tää sitten missä mä oon, että mä osaisin suunnistaa tähän kahvilaan...?
Kyllä. Käyttäjä näkee itsensä kartalla pallukkana, joten suunnistaminen on helppoa. Tukholmaan keväällä aikova Anttila otti mobiilioppaan heti omakseen, kun kuuli, ettei sovelluksesta tarvitse erikseen maksaa.
\- Tämä on ilmainen sovellus niin pitää se tosiaan ladata! Anttila naurahtaa.
Nettiyhteyttä ei ulkomailla tarvita
Tukholman-opas on tehty suomalaisen What a map -yrityksen alustalle. Saman yrityksen alustalle on tehty myös esimerkiksi englantilaisen jalkapallon ystäville räätälöity Lontoon-opas, joka sisältää karttojen ja yleisten nähtävyyksien lisäksi esimerkiksi tietoa stadioneista ja niiden sijainneista. Zoomattavasta kartasta voi katsoa jopa oman paikan katsomossa.
Jenni Anttilaa arvelutti, vaatiiko mobiilioppaan käyttö matkakohteessa nettiyhteyttä, sillä netin käytöstä ulkomailla voi koitua iso lasku. Ei vaadi, vakuuttaa yrityksen toimitusjohtaja Antti Saarinen.
\- Ne voidaan ladata kerran kotimaassa taikka hotellin wifi-verkon läpi, jonka jälkeen se ei aiheuta nettiliikennettä, Saarinen sanoo.
Myös kotimaan kohteisiin on yhä enemmän mobiilioppaita. Vasta hautomosta kuoriutuneen Zonearin perustajaosakas Markku Haukijärvi esitteli messuilla Tampereen historiallisen tehdasalueen opasta. Opas sisältää kartan lisäksi muun muassa tarinoita alueen teollisesta menneisyydestä.
Brändin näköinen opas
Verkossa on paljon vastaavia sovelluksia, joista jotkut hyödyntävät Googlen karttoja ja Wikipedian tietoja. Zonear räätälöi oppaansa asiakkaan toivomusten näköiseksi. Haukijärvi uskoo yrityksensä liikeideaan.
\- Meillä on ennen kaikkea yksi vahvuus - brändättävyys. Eli tilaajan, matkakohteen tai tapahtuman brändi ja visuaalinen ilme saadaan hyvin vahvasti esille.
Mobiilit alustat ovat käteviä oppaita, koska niihin on teknisesti helppo saada ääni kertomaan ympäristössä olevista kohteista, tarvittaessa eri kielillä.
Erilaiset taskutietokoneet mullistavat ennen näkemättömän nopeasti ihmisten arkea, ja nyt Tampereen Fabriikkiinkin voi tehdä opastetun kierroksen milloin vain. Mobiilipalvelurityksen perustanut entinen Nokia-insinööri ei kuitenkaan usko vievänsä leipää kenenkään suusta.
\- Matkaoppaitahan on paperisia tai sitten on lihaa ja verta olevia. Kummallekin on varmasti omat kysyntänsä, Markku Haukijärvi sanoo.
Mobiilioppaassa on myös nurjat puolensa
Ihmisen hahmon ottanut opas antaa varmasti pakettimatkalaiselle turvaa ulkomailla. Jotkut myös yksinkertaisesti inhoavat kulutuselektroniikkaa.
Yhden kaupallisen yrityksen, esimerkiksi matkanjärjestäjän, mielen mukaan räätälöity palvelu voi myös ohjata ja kaventaa käyttäjän valinnanmahdollisuuksia, kun tietoa ei voi ulkomailla kilpailuttaa käyttämättä ilmaiseksi nettiyhteyttä.
Tukholman mobiilioppaasta ja kosketusnäyttöpuhelimestaan innostunut Jenni Anttilakin keksi heti pari älypuhelimen haittapuolta. Miten ne toimivatkaan pakkasella?
\- Akku voi loppua ja näin, että siinä on ne omat haasteensa.
Tuntemattomassa ympäristössä on siis ehkä yhä hyvä kantaa myös paperista karttaa mukana.
Löytynojalle jälleen voitto maailmacupissa
Maija Löytynoja otti kauden toisen voittonsa vammaisampumahiihdon maailmancupissa, kun hän voitti liikuntavammaisten pystyhiihtäjien takaa-ajokisan Vuokatissa. Löytynoja
Löytynoja oli jo aika-ajossa ylivoimainen. Hän pääsi toiseen, 3,6 kilometrin osaan 27 sekunnin johdossa ennen Venäjän Alena Kaufmania, joka piti sijoituksensa maaliin asti. Kolmanneksi sijoittui venäläinen Anna Burmistrova.
\- Hyvä kisa aika-ajosta asti. Yllättävänkin helppoa oli. Finaalissa sain yksin hiihtää ja pystyin ammunnatkin ottamaan rauhallisemmin. Hiihto oli vähän väsynyttä, mutta niin se taitaa jo muillakin olla, toteaa puhtaasti ampunut Löytynoja Hiihtoliiton verkkosivuilla.
Vuokatissa kilpaillaan vielä sunnuntaina ampumahiihdon pitkien matkojen kilpailut.
Kokoomuksesta tukea Kiviniemen ehdotukselle perheministeristä
Kokoomuksen varapuheenjohtaja Sampsa Kataja tukee pääministeri Mari Kiviniemen (kesk.) ajatusta perustaa Suomeen uusi lapsi- ja perheministerin tehtävä. Kataja sanoo samalla yllättyneensä siitä, että sosiaalidemokraatit ei tue ehdotusta.
Katajan mielestä Kiviniemen ehdotus uudesta lapsi- ja perheasioiden ministerinpestistä vastaa suoraan työurien pidentämisen tavoitteeseen.
\- Mielenkiintoinen jakolinja tulee, kun näyttää, että SDP tyrmää ajatuksen. Se suorastaan yllätti. Kun kuitenkin demaritkin ainakin sanovat ymmärtäneensä, että työuria pitää jatkaa ja toisaalta, että eläkeikää ei sovi nostaa, niin kyllä meidän pitäisi miettiä keinoja, millä tavalla työiässä olevat, joilla usein on perhettä, pystyisivät paremmin sovittamaan työ- ja perhe-elämän yhteen, Kataja toteaa.
Kataja tyrmää SDP:n varapuheenjohtajan Maria Guzenina-Richardsonin arvion, jonka mukaan nykyinen hallitus olisi epäonnistunut perhepolitiikassaan ja köyhät lapsiperheet olisi jätetty oman onnensa nojaan.
\- On erikoinen väite, että tähän kysymykseen ei olisi kiinnitetty huomiota, kun nimenomaan näissä kaikkein pienimmissä etuuksissa eli äitiyspäivärahoissa, vanhempainrahoissa ja isyysrahoissa on tehty Suomen lähihistorian suurimmat etuuskorotukset ja nyt on tehty myös ratkaisu lapsilisien sitomisesta indeksiin, Kataja sanoo.
Paumola nousi komeasti MM-pronssille
Ville Paumola toi Suomelle neljännen mitalin lumilautailun MM-kisoissa, kun hän laski kolmanneksi slopestylen finaalissa. Ensimmäisen laskun jälkeen yhdeksäntenä ollut Paumola teki toisella kierroksella nappisuorituksen ja ansaitsi pisteet 26,2. Maailmanmestariksi kruunattiin belgialainen Seppe Smits pistein 28,7.
Kilpailua johti ensimmäisten laskujen jälkeen vielä ruotsalainen Niklas Mattsson pisteillään 28,1. Smits onnistui kuitenkin nousemaan toiselta sijalta kilpailun kärkeen, eikä Mattsson pystynyt enää vastaamaan belgialaisen suoritukseen. Mattssonin hopeamitalin lisäksi Ruotsiin meni neljäs sija, jonka Zebastian Lundmark laski pisteillään 25,9.
Kokenut Markku Koski oli avauslaskun jälkeen hyvissä iskuasemissa neljäntenä. Koski ei kuitenkaan pystynyt parantamaan tulostaan toisessa laskussa ja miehen pisteet 23,8 riittivät kahdeksanteen sijaan.
Big airin maailmanmestariksi taiteillut Petja Piiroinen epäonnistui molempien laskujensa vaikeimmissa hypyissä ja jäi kauas kärkisijoista. Hyppyreiden loivat alastulot yllättivät nuoren hyvinkääläisen molemmissa laskuissa ja miehen loppusijoitukseksi 18 kilpailijan finaalissa kirjattiin 10. sija.
Lähiökerrostaloissa muhii jättilasku
1970-luvun lähiöonneloiden kerrostaloista suuri osa on ränsistynyt pikavauhtia rapakuntoon. Betonirakenteet ovat kestäneet huomattavasti ennakoitua lyhyemmän ajan, ja pakollisista korjauksista voi kertyä omistusasujille jopa alkuperäisen ostohinnan suuruinen lasku.
Lähiöissä asuu Suomessa miljoona ihmistä, suurin osa noin 40-vuotiaissa, nopeasti rakennetuissa kerrostaloissa. Betonirakenteet ovat heikenneet nopeammin kuin ajateltiin, ja riskitalojen ulkoseinistä putoilee betoninpalasia, eristeet ovat olemattomia ja niin edelleen.
Helsinkiläisessä vuokratalossa muhiva pommi älyttiin purkaa ajoissa, samoin kuin koko ulkokuori - ja onnistuneesti. Tekninen isännöitsijä Ilpo Ristola Pohjois-Haagan Kiinteistöistä kertoo, että samaa ongelmaa on laajasti ympäri Suomen.
\- Nämä ovat 70-luvun puolella tehtyjä niin sanottuja pesubetonikuorirakenteita. Ne eivät olleet parhaalla mahdollisella tavalla tehtykään ja alkoivat rapautua vuosien varrella. Kuoren sanotaan kestävän 50 vuotta, mutta nämä olivat jo 25 vuoden kohdalla siinä kunnossa, että niistä oli tulossa asukasturvallisuusriski.
Asunnon voi joutua maksamaan toisen kerran
Ympäristöministeriön mukaan talot eivät sorru niskaan, mutta suurin ongelma on se, että korjaaminen on niin kallista. Omistusasujille on kertymässä jättilasku. Ylitarkastaja Tommi Lindh ympäristöministeriöstä on huolissaan, kun rakennusten jälkihoitoon ei ole ryhdytty ajoissa.
\- Lasku voi olla hyvin suuri. Asukkaat voivat jopa joutua maksamaan asuntonsa ikään kuin toiseen kertaan, että voisivat jatkaa asumista samassa paikassa. Huolestuttavinta on se, että jos yksittäiset ihmiset joutuvat kärsimään siitä, että on ollut tämäntyyppistä rakennustoimintaa, Lindh sanoo.
Kokonaisten talojen purkaminen on ollut yksi ratkaisu ongelmaan, varsinkin pääkaupunkiseudun ulkopuolisissa vuokrataloissa. Hyviä kokemuksia on myös siitä, että lähiöistä puretaan osia ja osia säilytetään.
\- Jos siellä ei kukaan suostu asumaan, eikä asuntoja saada uudelleen kaupaksi, niin tällaisistakin syistä voi olla syytä harkita lähiötalon tai koko lähiön purkamista, kuten Sköldvikissä Porvoossa.
Lehtonen löysi taistelutahtoa, sijoitus oli pettymys
Lari Lehtonen putosi ensimmäisenä miehenä hiihdon maailmancupin pisteiltä sijoittumalla 31:nneksi Otepäässä. Yksi piste oli varsin lähellä, sillä 30. sija jäi 0,8 sekunnin päähän.
Lehtonen oli luonnollisesti pettynyt sijoitukseensa, mutta myönsi, ettei enempään olisi ollut rahkeita. Lisäksi hän oli tyytyväinen siihen, että sai taas kunnon taistelun päälle.
\- Hiihdossa oli taistelua, mutta viimeisellä kierroksella olisi ollut toivomisen varaa. Näytti kuitenkin, että tänään meni alkukauteen verrattuna aika hyvin, Lehtonen totesi.
\- Näyttää siltä, että sitten kun on viimeiset mahdollisuudet näyttää arvokisoihin taitojaan, niin se taistelutahto löytyy.
Viime vuonna hän oli Otepäässä 18:s, mutta nyt nuo lukemat jäivät haaveeksi. Lehtonen sairasteli alkukaudesta ja joutui Davosin maailmancupin jälkeen pitämään kolmen viikon kisatauonkin. Nyt hän on onnistunut rakentamaan kuntoaan uudelleen.
\- Kesä meni todella hyvin ja syksykin, joten minulla on hyvä pohja alla. Ei tämä nyt siihen alkukauden takerteluun kaadu. Jos on kesällä kulkenut, niin kyllä sen pitäisi talvellakin jossain vaiheessa kulkea.
Cuche jälleen Kitzbühelin syöksykuningas
Sveitsiläinen Didier Cuche oli vauhdikkain alppihiihdon maailmancupin maineikkaassa Kitzbühelin syöksykilpailussa Itävallassa. Cuche, 36, valloitti Hahnenkammin radan jo neljännen kerran urallaan.
Cuche kukisti 0,98 sekunnin erolla toiseksi sijoittuneen USA:n Bode Millerin. Ranskalainen Adrien Theaux saavutti kolmannen sijan, 1,18 sekuntia kärjestä.
\- Sukseni olivat kuin raketit! Tämä voitto kuului tämän kauden tavoitteisiin, koska viihdyn tällä radalla. Tämä kisarata lukeutuu niihin harvoihin paikkoihin, joissa en ole koskaan kaatunut, Cuche kommentoi.
Lauantain kilpailun epäonnekkain urheilija oli italialainen Siegmar Klotz, joka menetti laskunsa hallinnan ja kaatui. Klotzin kädessä havaittiin murtuma, mutta alustavien tietojen mukaan Klotz välttyi vakavilta vammoilta.

  SYÖKSY, KITZBÜHEL, ITÄVALTA

1. Didier Cuche SUI 1.57,72
  
 2. Bode Miller USA + 0,98
  
 3. Adrien Theaux FRA + 1,18
  
 4. Mario Scheiber AUT + 1,36
  
 5. Peter Fill ITA + 1,38
  
 6. Christof Innerhofer ITA + 1,50
  
 7. Werner Heel ITA + 1,64
  
 8. Ambrosi Hoffmann SUI + 1,65
  
 9. Klaus Kröll AUT + 1,78
  
 10. Romed Baumann AUT + 1,82
Suomalaiset kaukana kärjestä MM-paripujottelussa
Ilona Ruotsalainen sijoittui 21:nneksi ja Mikko Nuuttila 38:nneksi lumilautailun MM-kilpailuissa Espanjassa. Perjantaina kisaohjelmassa ollut paripujottelutapahtuma jouduttiin siirtämään sääolojen vuoksi lauantaille.
Jyväskylän Hiihtoseuraa edustava Ilona Ruotsalainen ylsi paripujottelussa varsin tutulle MM-kisasijalle, sillä hän on sijoittunut vuosien 2003-2009 maailmanmestaruuskilpailuissa sijoille 15, 22, 16 ja 28.
38:nneksi laskenut Mikko Nuuttila kohensi vuoden 2009 MM-kisasijoitustaan viidellä pykälällä.

  LUMILAUTAILU, MM-KILPAILUT:

Miesten paripujottelu:
  

1. Benjamin Karl AUT
  
 2.Simon Schoch SUI
  
 3. Rok Marguc SLO
  
 -----------------------------------
  


  38. Mikko Nuuttila

Naisten paripujottelu:
  

1. Hilde-Katrine Engeli NOR
  
 2. Nicolien Sauerbreij NED
  
 3.Claudia Riegler AUT
  
 -----------------------------------
  


  21.Ilona Ruotsalainen FIN

Nousiainen: Kuin lehmän henkäys
Ville Nousiaiselta odotettiin menestystä maastohiihdon maailmancupista Otepäästä, mutta alkuviikon flunssa vei häneltä parhaimman terän. Nousiainen löysi kuitenkin positiivistakin sanottavaa kisastaan, sillä hänen tasatyöntönsä kulkee nyt hyvin.
\- Ei ollut hyvä hiihto, Nousiainen tuhahti kisan jälkeen.
\- Tasatyöntö kulkee nyt hyvin, mikä on ollut huonoa tänä talvena, mutta ylämäessä oli aika heikkoa menoa.
Nousiainen uskoi, että alkuviikon paha flunssa vei paljon terävyyttä pois potkuista ja hän mietti aina perjantaihin asti kilpaileeko ollenkaan lauantaina.
\- Potku oli kuin lehmän henkäys. Rauhallisesti pystyin liu’uttamaan, mutta en saanut kunnon vauhtia. Tuollaisissa jyrkissä pitää kuitenkin jaksaa polkea hyvin ja oli aika paljon jaloissa puutetta tänään.
Nousiainen arvioi, että normaaliin kisavireeseen pääseminen vie flunssan jälkeen pari päivää ja siihen nähden Otepään kisat tulivat liian aikaisin. Hän aikoo todennäköisimmin osallistua kuitenkin sunnuntain sprinttiin.
\- Katsotaan illalla, mikä on olo, mutta luultavasti hiihdän, jos ei pahene olo. Saa vähän terävyyttä sieltä.
Liverpoolille vaihteeksi voitto Valioliigassa
Wolverhampton kävi voittamassa Liverpoolin viime kuun lopussa Anfieldilla, mutta punapaidat saivat revanssin lauantaina jalkapallon Englannin Valioliigassa. Fernando Torresin (2) ja Raul Meirelesin maalit toivat vierasjoukkueelle 3-0-voiton.
Kenny Dalglishin luotsaama Liverpool siirtyi johtoon 36. minuutilla. Christian Poulsen syötti oikea-aikaisesti pystyyn Raul Meirelesille, joka puolestaan pelasi pallon poikittain Fernando Torresille. Tällä oli helppo työ tehdä avausosuma.
Meireles vastasi upeasta toisesta maalista 50. minuutilla. Hän päätti yrittää suoraan ilmasta, ja laukaus suuntautui aivan ylänurkkaan ohi voimattoman veräjänvartijan Wayne Hennesseyn.
Viimeinen osuma tuli vastahyökkäyksen päätteeksi erotuomarin antamalla lisäajalla. Pallo ajautui Dirk Kuytin nousun jälkeen Torresille, joka viimeisteli hallitusti.
Sarjataulukon keskikastiin juuttunut Liverpool oli jäänyt neljässä edellisessä liigakamppailussaan ilman voittoa. Vierasvoitto oli joukkueelle vasta kauden toinen Valioliigassa.
Rukajärvi tyylitteli slopestylen MM-kultaa
Enni Rukajärvi on voittanut lumilautailun slopestylen maailmanmestaruuden Espanjan La Molinassa. Ennakkosuosikkina finaaliin lähtenyt Rukajärvi laski jo ensimmäisellä kierroksella huippupisteet 26,6, jotka riittivät voittoon. Toiseen laskuunsa paineitta päässyt Rukajärvi kohenteli vielä voittopisteensä 28,2:aan.
Rukajärvestä tuli slopestylen ensimmäinen maailmanmestari, sillä laji on ensimmäistä kertaa kisojen ohjelmassa. Hopealle sijoittui Tshekin Sarka Pancochova (25,2) ja pronssille uusiseelantilainen Shelley Gotlieb (21,6).
Finaalin avauskierroksen jälkeen neljäntenä olleen Merika Ennen mitalimetsästys päättyi, kun hän kaatui hypyn radan loppuvaiheessa. Enne lensi hyppynsä peräti kymmenen metriä pitkäksi ja kaatui pahannäköisesti, mutta pystyi kävelemään rinteestä omin avuin. Ennen loppupisteet olivat 20,5.
Suomen kolmantena edustajana slopestylefinaalissa ollut Saana Pehkonen oli kuudes. Avauskierroksen jälkeen joukon viimeisenä ollut Pehkonen tuplasi pisteensä toisessa laskussa ja kirjautti tuloskorttiinsa lukeman 16,2.
Outo viikko Irlannin politiikassa - jatkoa seuraa
Irlannin pääministeri Brian Cowen ilmoitti lauantaina eroavansa vapaaehtoisesti Fianna Fail -puolueen johdosta. Yllättäen hän aikoo jatkaa pääministerinä maalisvaaleihin saakka, mikä suivaannutti oitis opposition. Cowen sanoo, että uusi puoluejohtaja saa tehtäväkseen luotsata Fianna Failin 11. maaliskuuta pidettäviin vaaleihin, joilta ei hyvää tulosta odoteta.
Pääoppositiopuolue Fine Gael torjuu jyrkästi Cowenin aikeet jatkaa hallituksen johdossa ja vaatii välittömästi parlamentin hajottamista. Jos näin ei käy, Fine Gael aikoo esittää äänestystä pääministerin luottamuksesta.
Myös työväenpuolueen johtaja Eamon Gilmore pitää Cowenin aikeita mahdottomina. Työväenpuolueen jo esittämästä epäluottamuslauseesta koko hallitukselle on määrä äänestää tiistaina.
Poliittiseen keskustaan sijoittuva Fianna Fail valitsee uuden puoluejohtajan ensi viikolla. Irlannin hallitusta on tähän asti aina johtanut suurimman hallituspuolueen puheenjohtaja, joten Cowenin jatkokaavailut ovat erikoisia.
Brian Cowen on ollut pääministerinä erittäin epäsuosittu Irlannin talouskriisin takia. Tiistaina hän kuitenkin sai puolueensa parlamenttiryhmältä luottamuslauseen äänestyksessä puolueen johtajuudesta. Vastaehdokkaana oli silloinen ulkoministeri Micheal Martin, jota pidetään edelleen vahvimpana ehdokkaana Cowenin seuraajaksi.
Torstaina Cowenin hallitus ajautui uuteen kriisiin, kun hallituskumppani vihreät esti kuuden eronneen ministerin vaihtamisen täysin uusiin kasvoihin.
Cowen joutui ilmoittamaan torstaina, että ennenaikaiset parlamenttivaalit järjestetään 11. maaliskuuta.
Suomi 10:s naisten ampumahiihdossa
Venäjä vei naisten viestivoiton ampumahiihdon maailmancupissa Anterselvassa. Toiseksi päätyi Ruotsi, joka jäi 57,1 sekuntia voittaneesta Venäjästä. Saksa sijoittui viestissä kolmanneksi.
Venäjän joukkueessa voittoa juhlivat Svetlana Sleptsova, Anna Bogali-Titovets, Natalia Guseva ja Olga Zaitseva.
Suomen naisten joukkue oli viestissä 10:s, yli neljä minuuttia kärjestä. Suomen viestijoukkueen muodostivat Mari Laukkanen, Sarianna Repo, Laura Toivanen ja Kaisa Mäkäräinen.

  NAISTEN VIESTI, ANTERSELVA

1\. Venäjä 1.11.14,7 (0+6)
Sleptsova, Bogali-Titovets, Guseva, Zaitseva
2\. Ruotsi + 57,1 (0+7)
3\. Saksa + 2.20,1 (4+13)
4\. Valko-Venäjä + 3.07,0 (1+11)
5\. Italia + 3.37,4 (1+9)
10\. Suomi + 4.09,1 (0+9)
Mari Laukkanen, Sarianna Repo,
Laura Toivanen, Kaisa Mäkäräinen
Niinistö: Perusturvasta ei voi leikata
Eduskunnan puhemies Sauli Niinistö (kok.) on huolissaan köyhyyden lisääntymisestä ennen edessä olevia valtiontalouden vajetalkoita. Niinistö sanoo Alma Median sanomalehtien haastattelussa, että ainakaan perusturvaan ei tulisi kohdistaa leikkauksia, vaikka niitä muuten onkin menoihin tehtävä.
Niinistön mielestä perusturvan sijaan voitaisiin kajota ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan. Niinistö olisi valmis purkamaan tähän asti jatkuneen päivärahalajien välisen siteen, jossa peruspäivärahan nostaminen on johtanut myös ansiopäivärahan korottamiseen.
Niinistö nosti asian esiin myös toimiessaan valtiovarainministerinä vuosina 1996 - 2003, mutta ammattiyhdistysliike ei tuolloin taipunut joustamaan ansiosidonnaisista eduista.
\- Hyvin toimeentulevillekin on etu, että huonosti toimeentulevia on mahdollisimman vähän, Niinistö perustelee.
Kehitysvammaiset näyttelijät ja tanssijat nousevat Kansallisoopperan lavalle
Tunnettu 
Carmen-ooppera muotoutuu uuteen uskoon kehitysvammaisten esiintyjien voimin. Poikkeuksellisessa Mustien siipien lintu -esityksessä on mukana sekä Kansallisoopperan solisteja että kehitysvammaisia näyttelijöitä ja flamenco-tanssijoita.

Mustien siipien lintu – variaatio Carmenista on DuvTeaternin, tanssikoulu Blue Flamencon ja Kansallisoopperan yhteistyöproduktio. Tunnin mittaisen esityksen aikana lavalla häärii niin Kansallisoopperan laulajia kuin ammattinäyttelijöitä mutta pääosassa ovat kuitenkin kehitysvammaiset näyttelijät sekä flamenco-tanssijat. Esityksessä puhutaan sekä suomea että ruotsia.
DuvTeaternin kehitysvammaiset esiintyjät ovat aiemmin versioineet muun muassa Shakespearen näytelmiä. Pari vuotta sitten alkunsa saanut 
Mustien siipien lintu -esitys perustuu 
Carmeniin, mutta on muotoutunut esiintyjien ideoiden ja improvisaation pohjalta. Näyttelijät valitsivat roolihahmonsa itse, kertoo ohjaaja Mikaela Hasán.
\- Sen jälkeen kun olin kertonut tarinan ensimmäisen kerran, niin tuli kyllä aika selväksi, että jotkut jo valitsivat omat roolinsa, vähän riippuen siitä, mitä tarinassa tapahtuu. Osa teki valinnan myös roolihahmon nimen mukaan, koska se kuulosti hyvältä tai roolihahmon ammatin mukaan.
Hasán on innoissaan siitä, että kulttuurikentän iso toimija Kansallisooppera on lähtenyt mukaan produktioon.
\- Mielestäni tämä on hieno mahdollisuus meille ja hienoa riskin ottamista Kansallisoopperalta. Tällaisessa produktiossa ei tiedä, mitä kaikkea voi tapahtua. Eikä tiedä myöskään esityksessä, ne ovat aina vähän erilaisia.
Ammattinäyttelijä joutuu varpailleen näytellessään kehitysvammaisten kanssa
Ammattinäyttelijä Paul Olin näyttelee 
Carmen-variaatiossa Don Josén roolia. Lavalla hänen täytyy olla tavallista valppaampi.
\- Vastanäyttelijältä voi tulla mitä tahansa: eikä tule ihan samaa repliikkiä joka kerta. Tavallaan täytyy olla koko ajan varpaillaan, mutta se on vaan hyvä, siitä tulee sellainen läsnäolon energia esitykseen, Olin sanoo.
Emma Liekari on tanssinut flamencoa usean vuoden ajan tanssikoulu Blue Flamencon kehitysvammaisille suunnatussa tanssiryhmässä. Nyt hän pääsee tanssimaan ja esiintymään 
Carmenissa.
Hän pitää esityksen oopperamusiikista ja kiittelee erityisesti yhtenä esityksen solisteista laulavaa Jyrki Anttilaa.
\- Tykkään Jyrkin äänestä, sillä on hyvä kaunis oopperaääni, Liekari kommentoi.

Mustien siipien lintu – variaatio Carmenista saa ensi iltansa 22.1. Kansallisoopperan Alminsalissa. Esityksiä on maaliskuussa myös Espoon Sellosalissa.
Koskela ja Poutala kaukana kärjestä
Pekka Koskela on 18:ntena ja Mika Poutala 21:ntena pikaluistelun sprinttereiden Heerenveenin MM-kisoissa avauspäivän jälkeen. Kärkipaikkaa pitää isäntämaan Stefan Groothuis pistein 69,695.
Avausmatkalla 500 metrillä Poutala sijoittui kymmenenneksi ajalla 35,52. Pahasti horjahtanut Koskela jäi 23:nneksi ajalla 35,92. Nopein oli eteläkorealainen Lee Kyou-hyuk ajalla 34,92.
\- Se on pikaluistelua. Hyvin vaikea sanoa yksittäistä syytä, mutta siinä oli ehkä vähän terien kanssakin pikku haasteita. Ei vaan ollut pitoa, niin se lähti. Tosiaan se 150 metriä oli hyvää, mutta tuo on niin vaikea paikka ulkokurvissa, että sinne hävisi kaikki vauhti, Koskela kertasi horjahdustaan.
Groothuis piti parasta vauhtia 1 000 metrillä. Hänen voittoaikansa oli 1.08,97. Koskela oli 19:s ajalla 1.11,12 ja Poutala 31:s ajalla 1.12,06.
Mestaruus ratkaistaan viikonlopun aikana luisteltavassa neljässä kilpailussa. Koskelan yhteispisteet ensimmäisen päivän jälkeen ovat 71,480, ja Poutalan tilillä on 71,550 pistettä.
\- Kyllä minulla on ihan hyvät fiilikset sinänsä. Kuten aikaisemmin jo sanoin, niin en lähtenyt täältä mitään mitalia tavoittelemaan. Varsinkin 500 metriä oli jo hyvää luistelua. Sellainen pieni voimattomuus tuntuu koko ajan vieläkin, totesi Poutala.
Naisten puolella ykkösenä majailee kanadalainen Christine Nesbitt pistein 76,075. Saksalainen Jenny Wolf on toisena ja hollantilainen Annette Gerritsen kolmantena.

  500 m, miehet

1. Lee Kyou-hyuk KOR 34,92 (pisteet 34,920)
  
 2. Mo Tae-bum KOR 35,19 (35,190)
  
 3. Stefan Groothuis NED 35,21 (35,210)
  
 4. Shani Davis USA 35,25 (35,250)
  
 --------------------------------------
  
 10. Mika Poutala FIN 35,52 (35,520)
  
 23. Pekka Koskela FIN 35,92 (35,920)

  1 000 m, miehet

1. Stefan Groothuis NED 1.08,97 (pisteet 34,485)
  
 2. Shani Davis USA 1.09,14 (34,570)
  
 3. Mo Tae-bum KOR 1.09,38 (34,690)
  
 4. Lee Kyou-hyuk KOR 1.09,65 (34,825)
  
 ---------------------------------------
  
 19. Pekka Koskela FIN 1.11,12 (35,560)
  
 31. Mika Poutala FIN 1.12,06 (36,030)

  Miesten yhteispisteet, 2/4 matkaa

1. Stefan Groothuis NED 69,695
  
 2. Lee Kyou-hyuk KOR 69,745
  
 3. Shani Davis USA 69,820
  
 ---------------------------------------
  
 18. Pekka Koskela FIN 71,480
  
 21. Mika Poutala FIN 71,550

  500 m, naiset

1. Jenny Wolf GER 38,21 (pisteet 38,210)
  
 2. Margot Boer NED 38,28 (38,280)
  
 3. Nao Kodaira JPN 38,28 (38,280)

  1 000 m, naiset

1. Christine Nesbitt CAN 1.15,01 (pisteet 37,505)
  
 2. Ireen Wüst NED 1.16,49 (38,245)
  
 3. Annette Gerritsen NED 1.16,89 (38,445)

  Naisten yhteispisteet, 2/4 matkaa

1. Christine Nesbitt CAN 76,075
  
 2. Jenny Wolf GER 76,890
  
 3. Annette Gerritsen NED 76,975
Ostoskeskuksessa räjähti Venäjällä
Suuren ostoskeskuksen räjähdys on aiheuttanut tulipalon, kaksi kuolemaa ja viiden loukkaantumisen Venäjällä Ufan kaupungin keskustassa. Ostoskeskus tyhjennettiin, ja paikalle riensi kymmenittäin pelastustyöntekijöitä.
Uutistoimisto RIA Novostin mukaan paikalla olleet kuulivat jonkin räjähtävän, ja pian tämän jälkeen ostoskeskuksessa levisi tulipalo. AP:n mukaan tuli on tuhonnut viisikerroksisen kauppakeskuksen.
Hätätilaministeriön mukaan palo sai alkunsa meneillä olleista rakennustöistä.
Ufa sijaitsee Uralvuoriston eteläpäässä. Se on öljyllä rikastuneen Bashkortostanin tasavallan pääkaupunki.
Poliisitkin osoittivat mieltään Tunisissa
Tuhannet tunisialaiset osoittivat lauantaina mieltään Tunisissa nykyhallitusta vastaan ja kansallisen pelastuksen hallituksen puolesta. Mukana oli satoja poliiseja, jotka halusivat osoittaa tukeaan kansakunnan eheytymiselle - ja ilmaistaakseen, etteivät enää ole osa syrjäytetyn presidentin Zine el-Abidine Ben Alin vihattua väkivaltakoneistoa.
Lisää palkkaa vaativa virkavalta korosti olevansa mielenosoittajien puolella.
Tunisian viime päivien mielenosoitukset pääkaupungissa ja useissa muissakin kaupungeissa ovat sujuneet valtaosin rauhallisesti, ja osallistujajoukko on ollut huomattavasti harvalukuisempi kuin Ben Alin vallan aikana kuun alussa. Tuolloin poliisi teki kaikkensa tukahduttaakseen mielenilmaukset väkivalloin.
Mielenosoittajat vaativat sinnikkäästi Ben Alin tukijoiksi luettuja ministereitä pois tuoreesta hallituksesta.
Lauantaina väliaikainen pääministeri Mohammed Ghannouchi lupasi jättää politiikan heti demokraattisten vaalien jälkeen. Hän on perustellut avainministerien hallitukseen jäämistä sillä, että näitä tarvitaan vaalien järjestämisessä.
Maanantaina Tunisia jatkaa arkeen palailua avaamalla koulut ja yliopistot.
Ben Ali pakeni Tunisiasta 10. tammikuuta 23-vuotisen valtakauden jälkeen.
"
Koiranäyttelyissä taas uudet säännöt
Viikonlopun aikana Turun Top Dog Show -koiranäyttelyyn osallistuu yli 6 000 koiraa. Suosituimmat rodut ovat eri noutajat, saksanpaimenkoirat ja runsaasti on mukana myös tiibetinspanieleja. Viikonlopun koiranäyttelyn suosio yllätti järjestäjät. Joka toinen vuosi järjestettävään näyttelyyn odotettiin runsasta 5 000 koiraa.
Koiria ilmoitettiin kuitenkin 6 000, joten Varsinais-Suomen Kennelpiiri joutui hälyttämään kisaan lisää tuomareita, kertoo näyttelyn puheenjohtaja Åsa Gustafsson. Eri rotuja on esillä lähes 300, osaa ei ole nähty aiemmin Turussa eikä edes Suomessa.
Koiraväkeä puhuttaa nyt erityisesti Kennelliiton uudet näyttelysäännöt, joita rukattiin edelisen kerran pari vuotta sitten. Nyt sääntömuutoksella palattiin vanhaan käytäntöön ja yritetään yhtenäistää pohjoismaista säännöstöä.
Turku Top Dog Shown puheenjohtaja Åsa Gustafssonin mukaan muutoksilla haetaan selkeyttä siihen, miten koiria luokitellaan näyttelyssä jatkoon. Myös yhden pentueen tehneet ja kastroidut urokset voivat nyt osallistua näyttelyihin. Harvinaisen koirarodun kasvattajat eivät aina tee kuin yhden pentueen koiralleen, joten tie näyttelyihin on nyt auki myös heille.
Lietolainen Johanna Markola on mukana parivuotiaan Säde-kääpiövillakoiran kanssa. Koira oli rotunsa yksi menestyneimmistä viime vuonna ja omistaja odottaa hyviä tuloksia myös Turusta.
\- Euroopassa saa joskus olla tosi tarkkana, kun näyttelysäännöt ovat vähän joka maassa erilaisia, toteaa Johanna Markola, jonka kotona vipeltää kuusi kääpiövillakoiraa. Neljä niistä on kansainvälisiä muotovalioita. Koiriensa kanssa Markola onkin reissannut ympäri Eurooppaa.
Espoo Team vei naisten cup-mestaruuden
Espoo Team on voittanut koripallon naisten cup-mestaruuden. Joukkue kukisti lauantaina Tapiolan urheiluhallissa pelatussa loppuottelussa FoA:n lukemin 70-49 (30-29).
FoA johti ottelua pisteen erolla ennen viimeistä neljännestä, mutta sen jälkeen Espoo Team meni menojaan. Joukkue vei päätösneljänneksen nimiinsä peräti 30-8.
Espoo Teamin pisterohmu oli Venlakaisa Hölttä 19 pisteellään. Laura Wilson pussitti 14 pistettä ja Niina Laaksonen 12 pistettä.
Juta Jahilo heitti forssalaisille 14 pistettä. Judy Wrightin saldo oli 11 pistettä.
Nadal nuiji australialaisen superlupauksen
Rafael Nadalin selvitti tiensä tenniksen Australian avointen neljännelle kierrokselle, kun hän kukisti 18-vuotiaan Bernard Tomicin suoraan kolmessa erässä. Australialaislupaus näytti kuitenkin huiman potentiaalinsa kamppailussa, jossa Nadal vei voiton kahden ja puolen tunnin väännön jälkeen erin 6-2, 7-5, 6-3.
Tomic selvisi nuorimpana pelaajana Australian avointen kolmannelle kierrokselle sitten vuoden 2004, jolloin juuri Nadal pelasi turnauksen samaisessa vaiheessa 17 vuoden ja 243 päivän ikäisenä. Neljättä peräkkäistä Grand Slam -turnausvoittoaan ja niin sanottua "Rafa Slamia" tavoitteleva Nadal antoi nuorelle haastajalleen aplodit, kun tämä poistui pukusuojiin ottelun jälkeen.
\- Onnittelut hänelle. Hän kehittyy vuosi vuodelta ja hänellä on hyvät mahdollisuudet nousta kärkipelaajien joukkoon, Nadal kehui Tomicia.
\- Hän panee sinut pelaamaan huonosti, ja häntä on vaikea liikuttaa pois takakentältä. Minun täytyi nousta enemmän verkolle, koska en pystynyt tuhoamaan häntä takakentältä.
Vaikka Nadal vei ottelun suoraan kolmessa erässä, joutui espanjalainen ajoittain vaikeuksiin australialaisen erikoisen, rauhallisen pelityylin kanssa. Tomic kohahdutti kotiyleisöä ottelun toisessa erässä karkaamalla lähes sensaatiomaisesti 4-0-johtoon. Nadal sai kuitenkin pikku hiljaa kiinni vastustajansa pelityylistä, eikä antanut Tomicin yllättää.
Sekä miesten että naisten kaavioissa on jäljellä enää 16 pelaajaa. Nadal kohtaa neljännellä kierroksella kroatialaisen 15:nneksi sijoitetun Marin Cilicin.
Lomamatkoja Tunisiaan syytä välttää edelleen
Vaikka levottomuudet Tunisiassa näyttävätkin laantuvan, ulkoministeriö ei edelleenkään suosittele lomamatkojen tekemistä maahan lähiaikoina. Ennen välttämätöntä matkaa suositellaan matkustusilmoituksen tekemistä ulkoministeriöön tai Suomen edustustoille.
Perjantaina päivitetyssä matkustustiedotteessa kehotetaan jo maassa olevia varovaisuuteen sekä varautumaan hankkimalla varastoon ruokatarvikkeita ja juomavettä sekä tankkaamaan autot ajoissa.
Muun muassa pääkaupungissa Tunisissa on voimassa ulkonaliikkumiskielto, jota on ulkoministeriön mukaan syytä noudattaa sairastapauksia lukuun ottamatta.
Lauantaina Tunisissa tuhannet poliisit ja palomiehet järjestivät suurmielenosoituksen, jolla he haluavat ottaa etäisyyttä syrjäytettyyn presidenttiin Zine al-Abidine Ben Aliin. Levottomuuksissa on kuollut YK:n ihmisoikeuskomissaarin mukaan 117 ihmistä, joista 70 on ammuttu.
Ryynänen iskussa yhdistetyn mäkiosuudella
Janne Ryynänen oli hyppyvireessä yhdistetyn maailmancupin mäkiosuudella Ranskassa. Ryynänen hyppäsi kakkoseksi ja lähtee 10 km:n hiihto-osuudelle 10 sekunnin päässä ranskalaisesta Jason Lamy Chappuis'sta.
Lamy Chappuis hyppäsi mäkiosuudella 113,5 metriä, Ryynäsen toiseksi oikeuttanut hyppy oli 116,5 metrin mittainen. Yhdistetyn 10 km:n hiihto-osuus sivakoidaan Ranskassa iltapäivällä.

  CHAUX-NEUVE, RANSKA / MÄKIOSUUS

1. Jason Lamy Chappuis FRA
  
 2. 
Janne Ryynänen FIN + 0.10
  
 3. Christoph Bieler AUT + 0.12
  
 4. Bernhard Gruber AUT + 0.12
  
 5. Wilhelm Denifl AUT + 0.33
  
 6. Gudmund Storlien NOR + 0.36
  
 7. David Kreiner AUT + 0.37
  
 8. Havard Klemetsen NOR + 0.39
39. 
Eetu Vähäsöyrinki FIN + 1.44
  
 50. 
Jim Härtull FIN + 2.15
Suomalaismiesten panos jäi laihaksi Otepäässä
Suomalaisten mieshiihtäjien panos Otepään 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa jäi varsin laihaksi, sillä ainoastaan Ville Nousiainen nousi maailmancupin pisteille. Nousiainenkin jäi kauas kärkitaistelusta, sillä kouvolalainen sijoittui 24:nneksi, liki puolitoista minuuttia voittaja Eldar Rönningille hävinneenä.
Ville Nousiainen kantoi suomalaismiehistä suurimmat menestyspaineet niskassaan, sillä Matti Heikkinen jätti Otepään suunnitelmien mukaan väliin ja Sami Jauhojärvi sairastui juuri ennen kisoja. Nousiainen aloitti rauhallisesti ja oli kahdella ensimmäisellä väliaikapisteellä vasta 30 sijan tienoilla. Nousiainen ei saanut kirivaihettaan päälle oikeastaan missään vaiheessa, vaan hiihti tasaiseen tahtiin maaliin asti. Hän sijoittui lopulta parhaana suomalaisensa 24:nneksi jääden voittajalle lähes puolitoista minuuttia.
Niklas Colliander sen sijaan aloitti vauhdikkaasti ja oli 15 parhaan joukossa vain reilun 10 sekunnin päässä kärjestä. Myös Lari Lehtosen alku enteili hyvää, sillä hän oli 20 parhaan tienoilla. Viiden kilometrin kohdalla Colliander oli kuitenkin joutunut antamaan periksi ja oli pudonnut 27:nneksi.
Collianderin vauhti hyytyi tämänkin jälkeen ja hän keskeytti kisan 7,5 kilometrin jälkeen. Lehtonen putosi pikkuhiljaa tuloslistalla alaspäin ja jäi lopulta niukasti maailmancupin pisteiden ulkopuolelle ollen 31:s. Sprintterinä paremmin tunnettu Anssi Pentsinen oli 51:s ja maailmancupin joukkueessa debyyttinsä tehnyt Mikko Koutaniemi 54:s.
Kärjessä Norjan Martin Johnsrud Sundby otti kärkipaikan haltuunsa jo toisella väliaikapisteellä eikä suostunut luovuttamaan tätä 10 kilometrin aikana. 11,1 kilometrin väliaikapisteellä hänen maanmiehensä, kokenut, perinteisen hiihtotavan spesialisti Eldar Rönning oli kuitenkin kivunnut kärkeen ja kotiyleisön suurin suosikki Andrus Veerpalukin ohitti Johnsrud Sundby 12,5 kilometrin väliaikapisteeseen päästessä.
Rönning piti piikkipaikan maaliin asti, mutta toiseksi nousi viimeisellä kierroksella hyvän kirivaihteen löytänyt Ruotsin Daniel Rickardsson. Kolmannen sijan otti viimeisellä kilometrillä taasen hieman hyytynyt Venäjän Maksim Vilegzhanin.
Rönning palasi henkilökohtaisissa maailmancupin kisoissa voittokantaan jälleen Otepäässä, sillä edellisen kerran norjalainen on juhlinut voittoa juuri Virossa, perinteisen hiihtotavan sprintissä vuonna 2008.

  15 KM (P), MIEHET, OTEPÄÄ, EST

1. Eldar Rönning NOR 37.27,2
  
 2. Daniel Rickardsson SWE + 15,1
  
 3. Maksim Vilegzhanin RUS + 17,6
  
 4. Marcus Hellner SWE + 18,4
  
 5. Andrus Veerpalu EST + 24,6
  
 6. Martin Jaks CZE + 26,4
  
 7. Martin Johnsrud Sundby NOR + 34,3
  
 8. Petter Northug NOR + 36,6
  
 9. Jens Filbrich GER + 48,1
  
 10. Stanislav Volzhentsev RUS + 51,3
  
 24. 
Ville Nousiainen FIN +1.29,1
  
 31. 
Lari Lehtonen FIN +1.42,5
  
 51. 
Anssi Pentsinen FIN +2.48,3
  
 54. 
Mikko Koutaniemi FIN +3.22,6
Niklas Colliander keskeytti.
Mellakkapoliisi hajotti Alger'n mielenosoituksen
Yli 40 ihmistä on loukkaantunut mellakkapoliisien ja mielenosoittajien välisissä väkivaltaisuuksissa Algerian pääkaupungissa Alger'ssa. Useita kiellettyyn demokratiamielenosoitukseen osallistuneita pidätettiin, oppositiopuolue RCD sanoo. Sisäministeriön mukaan loukkaantuneita on alle 20.
Oppositiopuolue kutsui mielenosoituksen koolle vastoin hallituksen kieltoa. Hallitus on varuillaan, koska pelkää Tunisian kaltaisen kansannousun leviämistä myös Algeriaan.
Mielenosoittajat heiluttivat sekä Algerian että Tunisian lippuja ja vaativat Algeriaan vapautta ja demokratiaa.
Algerian hallitus varoitti kansalaisia perjantaina, mielenosoituksen aattona, ottamasta osaa demokratiamarssiin. Tästä huolimatta kolmisensataa ihmistä kerääntyi Alger'n keskustaan. Poliisi otti käyttöön pamput ja kyynelkaasun, piiritti joukon ja lopulta hajotti sen.
Berlusconi ei ilmesty tuomarien kuultavaksi
Italian pääministeri Silvio Berlusconi on kieltäytynyt tapaamasta tuomareita, jotka kutsuivat hänet viikonloppuna kuultavaksi liittyen alaikäistä koskevaan seksinostoepäilyyn. Berlusconi perustelee kuulustelujen vastustamista sillä, että tuomarit ovat puolueellisia ja seksiväitteillä on poliittiset taustat.
Eilen jopa paavi kommentoi Italiaa ravistelevaa seksiskandaalia. Benedictus XVI ei maininnut Berlusconia nimeltä, mutta vaati päättäjiä näyttämään vahvaa moraalista esimerkkiä Roomassa pitämässään puheessa.
Syyttäjäviranomaiset tutkivat prostituutiotapausta, jossa olivat mukana pääministeri Berlusconi ja 17-vuotias yökerhon tanssija. Vaikka Berlusconi on selvinnyt läpi useiden seksikohujen, hänen imagonsa on kärsinyt viimeisimmästä tutkinnasta ja siihen liittyvistä hurjista yksityisjuhlista tanssityttöjen kanssa.
Kaymer johtaa Abu Dhabissa, Ilonen 56:s
Saksalainen Martin Kaymer johtaa golfin Euroopan kiertueen Abu Dhabin kilpailua ylivoimaisesti ennen sunnuntain päätöskierrosta. Mikko Ilonen on jaetulla 56. tilalla, peräti 17 lyöntiä kärkeä perässä.
Ilonen käytti lauantain kierrokseensa 72 lyöntiä, joka on kentän ihannetulos. Suomalainen on kolmen kierroksen jälkeen yhteistuloksessa -1.
Kaymer, 26, jatkoi vahvaa kisaansa pelaamalla kierroksensa 66 lyönnillä. Viime vuonna US PGA:n voittanut pelaaja on nyt tuloksessa -18.
Kokonaistuloksissa kakkosena majailee pohjoisirlantilainen Rory McIlroy, joka on viisi lyöntiä saksalaista jäljessä. Kolmantena on englantilainen David Lynn.

  Abu Dhabi, par 72, tilanne 3/4 kierroksen jälkeen

-18 Martin Kaymer (GER) 67+65+66
  
 -13 Rory McIlroy (NIR) 71+67+65
  
 -12 David Lynn (ENG) 69+68+67
  
 -10 Alexander Noren (SWE) 66+73+67
  
 -10 Charl Schwartzel (RSA) 64+71+71
  
 -9 Gareth Maybin (NIR) 71+67+69
  
 -9 Graeme McDowell (NIR) 66+70+71
  
 -----------------------------------
  
 -1 Mikko Ilonen (56.) 70+73+72
Rukajärvi kultajahtiin slopestylen finaalissa
Enni Rukajärvi oli loistavassa vireessä lumilautailun MM-kisojen naisten slopestylen karsinnoissa Espanjassa. Rukajärvi laski huippupisteet 27,9 ja vei karsintakilpailun voiton. Myös Merika Enne ja Saana Pehkonen selviytyivät iltapäivän loppukilpailuun.
Tshekki Sarka Pancochova laski karsinnan kakkoseksi (25,3 pistettä). Merika Enne oli karsinnassa kolmas - 21,2 pistettä ja Saana Pehkonen sijoittui kuudenneksi (17,5 pistettä).
Tiina Lindströmin kilpailu päättyi jo karsintoihin. Lindströmin karsintapisteet riittivät vasta 21. sijalle. FST5:n lähetys slopestylen finaaleista alkaa kello 14.55.
NHL-taskuraketti maalasi kahdesti viidessä sekunnissa - katso video!
Buffalo Sabresin hyökkääjä Nathan Gerbe vastasi yhdestä perjantai-illan NHL-kierroksen komeimmista tempuista iskemällä kaksi maalia viiteen sekuntiin.
Vain 165-senttinen ja 73-kiloinen Gerbe toi 0-4-tappiolla New York Islandersia vastaan olleen Sabresin kahden maalin päähän pikaosumillaan. Lopulta Islanders voitti maalein 5-2.
Vaikka Gerbe onnistui iskemään maalit tiuhaan tahtiin, on NHL-historiassa nähty vieläkin nopeampaa toimintaa. Nels Stewart (1931) ja Deron Quint (1995) ovat nimittäin ampuneet kumpikin kaksi maalia neljässä sekunissa.
Roponen yllättyi ja yllätti perinteisen kisassa
Vapaan hiihtotavan spesialisti Riitta-Liisa Roponen onnistui vallan mainiosti Otepään maailmancupissa, kun 10 kilometriä hiihdettiin perinteisellä hiihtotavalla. Roponen sijoittui kisassa 8:nneksi jääden voittaja Marit Björgenille minuutin ja 20 sekuntia. Palkintokorokepaikka jäi 40 sekunnin päähän.
\- En ole enää niin huono perinteisellä, mutta aina nämä hyvät sijat kuitenkin yllättävät. Tänään hiihto oli rennon hyvää ja pystyin jopa kontroloimaan vauhtia tälläkin hiihtotavalla. Hyvä rata, hyvä suksi, hyvä tyttö, Roponen kertoi Maastohiito ry:n tiedotteessa.
Otepää on ollut Roposelle aikaisemminkin hyvä paikka hiihtää perinteisen kisoja, sillä kahdeksas sija oli hänelle paras kolmeen vuoteen ja edellisen kerran hän hiihti paremmin, kuudenneksi, juuri Otepäässä vuonna 2008.
Roposen mielestä ero voittaja Björgeniin oli niin selvä, ettei siinä ollut kirittävää.
\- Björgeniin oleva 1.20 on melkein valovuosi, mutta tuo puoli minuuttia on kyllä ihan kiinni otettava ero.
Laura Lepistön MM-matka vaatisi ihmeen
Akillesjännevammasta kärsineen taitoluistelija Laura Lepistön terveystilanne on viimein mennyt parempaan suuntaan. Hän on harjoitellut jäällä jo parin viikon ajan ja kyennyt asteittain nostamaan rasitusta, mutta MM-matka on kuitenkin jäämässä haaveeksi.
\- Loppukaudesta meillä olisi vielä MM-kisat tulossa parin kuukauden päästä, mutta jotenkin näen kyllä oman tilanteen sellaisena, että aikamoinen ihme tarvittaisiin, jos sinne haluaisin. Totta kai kausi on ollut harjoituksellisesti niin rikkonainen, että aika alkutekijöistä taas lähdetään. Senkin takia voisin ehkä ennemmin sanoa, että ajatukset ovat tulevissa kausissa, kertoo Lepistö.
Hallitseva MM-pronssimitalisti vakuuttaa, ettei lopettaminen ole sitkeästä vammakierteestä huolimatta käynyt missään vaiheessa mielessä. Lepistö, 22, hyväksyi tilanteensa nopeasti ja on sen jälkeen yrittänyt pitää mielensä positiivisena. Motivaatio onkin entistä korkeammalla, ja hän odottaa hirveällä nälällä tulevia kausia.
\- Ensi kauteen lähden taas yhtä kovin tavoittein kuin ennenkin. Kyllä totta kai viime kauden EM- ja MM-mitalistina lähden mitaleista taistelemaan. Kärjessähän se kisa on aina mielettömän kova, mutta yritetään nyt tästä päästä kuntoon. On itse asiassa hyväkin asia, että ennen ensi kautta tulee pidempi harjoituskausi. Innolla odotan kovia kisoja, Lepistö toteaa.
Vuoden 2009 Euroopan mestarin arki on ollut viime aikoina erilaista. Lepistön aika on kulunut jäähallin sijaan uimahallilla ja kuntosalilla. Kiireisen naisen ohjelmaan on mahtunut myös opiskelua.
\- Aika hyvin olen kuitenkin yrittänyt pitää sitä fyysistä silti kuntoa yllä, vaikka en ole jäällä saanut harjoitella. Muuten olen sitten opiskellut. Syksyllä aloitin kauppiksessa, ja niitä olen ehtinyt tehdä jonkun verran siinä rinnalla. Sekin on tuntunut tosi kivalta.
Muranen kaipasi rauhallisuutta ja puristusta
Pirjo Muranen starttasi pitkästä aikaa väliaikalähdöllä hiihdettävään normaalimatkan kisaan ja hiihti 14:nneksi 10 kilometrin perinteinen hiihtotavan kisassa Otepäässä. Muranen olikin tyytyväinen hiihtoonsa, vaikka kaipasikin vielä enemmän rauhallisuutta.
\- Hiihto tuntui hyvältä. Sain tehtyä ehjän hiihdon, mutta toisella kierroksella hyppyrimäen nousussa oli pahin kohta. Siihen olisin toivonut vielä enemmän rauhallisuutta ja puristusta, niin olisi voinut mennä paremminkin, Muranen sanoi.
\- Mutta kyllä olen pitkästä aikaa tyytyväinen. Viimeksi olen hiihtänyt normaalimatkaa maailmancupissa Rukalla.
Muranen jätti Tour de Skin väliin ja keskittyi tuon ajan harjoittelemiseen. Viime viikonloppuna hän teki paluun maailmancupiin Liberecin sprinteissä. Karsinnassa hän oli 7:nneksi nopein, mutta oli varsinaisessa kisassa 14:s. Sunnuntain parisprintissä Muranen oli Kerttu Niskasen kanssa 4:s.
\- Viime viikonloppuna tuntui irtonaiselta, mutta odotin parempaa lauantailta. Aika-ajo antoi odottaa parempaa, mutta sunnuntaina kulki tosi hyvin parisprintissä. Hyvältä vaikuttaa ajatellen Oslon MM-kisoja, Muranen sanoi.
\- Huomenna (sprintti) lähden tekemään parempaa tulosta, mitä viime viikonloppuna!
Niskanen tarrasi kiinni MM-edustuspaikkaan
Kerttu Niskanen tarrasi tiukasti kiinni MM-kisojen edustuspaikkaan hiihtämällä 10:nneksi Otepään 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa. Alkukauden sairastellut Niskanen totesi itsekin, että vauhti alkaa pikkuhiljaa löytyä.
Viime kaudella samaisen matkan nuorten MM-kisoissa voittanut Niskanen osoitti olevansa hyvä ehdokas, kun Oslon MM-kisoissa etsitään edustajia 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisaan. Kymmenes sija maailmancupissa hyvällä hiihdolla sai Niskasenkin hymyilemään.
\- Kyllä hiihto tuntui ihan hyvältä. Oli varmasti tämän kauden parasta hiihtoa. Alusta asti oli rento ja helppo hiihtää, hän kertoi.
\- Alkutalven sairastelin ja nyt on pikkuhiljaa ruvennut treeneissäkin tuntumaan paremmalta. Sen perusteella itsekin odotin parasta kisaa tälle talvelle.
Niskasen mielestä hänen suksensakin toimi varsin hyvin, vaikka hän muutamassa ylämäessä joutuikin vaihtamaan haarakäynnille.
\- Haarakäynti on minulle heikkoa, sillä sitä on teknisesti vaikea mennä. Siinä vähän möhlinkin. Mutta aina kun menee paremmin ja paremmin, niin se antaa vain potkua tulevaan!
Musikaalivelho myi viiniä
Musikaaleistaan tunnettu brittisäveltäjä Andrew Lloyd Webber piti lauantaina miljoonaluokan viinihuutokaupan Hongkongissa. Paras hinta huudettiin 12 pullon Chateau Petrus 1982 -erästä, joka myytiin 57 000 eurolla. Viinikeräilijä Lloyd Webberin kokoelmassa oli melkein 750 viinipulloerää.
Huutokauppakamari Sotheby's sai kaupaksi kaiken ja keräsi yhteensä reilut neljä miljoonaa euroa.
Hongkong on noussut maailman kolmanneksi suurimmaksi huutokauppakeskukseksi New Yorkin ja Lontoon jälkeen, sillä miljonäärien määrä kasvaa Kiinassa kukoistavan talouden mukana. Lloyd Webber pääsi kauppojen yhteydessä mainostamaan Cats-musikaalinsa mandariinikiinankielistä kiertuetta.
Hyvönen debytoi - jatkuuko JYPin painajainen?
Jääkiekon SM-liigan lauantain kierroksen helmi on Helsingissä pelattava kärkiottelu HIFK-JYP. Jyväskyläläiset johtavat sarjaa, mutta HIFK on ollut sille ylivoimainen peikko tällä kaudella. Hannes Hyvösellä vahvistuva HIFK on voittanut kaikki kolme keskinäistä kohtaamista, eikä vierasvire nostata optimismia JYP-leirissä.
HIFK on kaatanut JYPin kerran kotonaan ja kahdesti vieraissa. Lokakuun alkupuolella helsinkiläiset ottivat 2-0-kotivoiton. Vierasvoitot tulivat marraskuun puolessavälissä voittomaalikisan jälkeen 4-3 ja juuri ennen joulutaukoa vakuuttavasti 4-1.
Keskimmäinen voitto näistä oli HIFK:lle harvinainen, sillä se ei ole liiemmin juhlinut otteluissa, jotka on ratkaistu varsinaisen peliajan jälkeen. HIFK on hävinnyt kaikkiaan 11 niistä 15 ottelustaan, jotka ovat venyneet jatkoajalle tai voittomaalikisaan. Peräti seitsemän edellistä näistä otteluista on päättynyt HIFK:n tappioon, viimeksi torstaina KalPaa vastaan.
Muutoin HIFK on ollut varsin hyvässä lyönnissä. Se ei ole hävinnyt varsinaisella peliajalla yhtään ottelua tämän vuoden puolella, ja ennen vl-tappiota KalPalle se oli kolmen ottelun voittoputkessa. JYPin vierasvireessä on ollut toivomista, sillä se on hävinnyt kaksi edellistä matkapeliään, SaiPaa ja Ilvestä vastaan.
Lisätöitä JYPille teettää HIFK:n vahvistuminen. Alkukaudella Sveitsissä Rapperswilissa ja KHL:ssä Traktor Tsheljabinskissa pelannut Hannes Hyvönen tekee ensiesiintymisensä tämän kauden SM-liigassa HIFK:n paidassa. Hyvönen pelaa kolmosketjussa Max Wärnin ja Teemu Ramstedtin kanssa.
\- Hieno päästä kärkijoukkuetta vastaan. Kova aloitus minulle ja tälle joukkueelle tulee kova testi kevättä ajatellen. Varmaan fyysinen ja vauhdikas peli tulossa, Hyvönen ennakoi uuden seuransa verkkosivuilla.
\- On ollut tosi kiva palata Helsinkiin, vanhaan, tuttuun seuraan. Olen viihtynyt täällä aikaisemminkin hyvin, ja tulen viihtymään nytkin. Tunnen melkein joka jätkän täällä, nuorempia en nyt niin hyvin, mutta kaikki kokeneemmat on vanhoja kavereita, HIFK:ssa kaudet 1999-2001 pelannut Hyvönen jatkoi.
Saarinen: Raivoa lisää
Maastohiihdon päävalmentaja Magnar Dalen odotti Otepään 10 kilometrin perinteisen kisasta paljon Aino-Kaisa Saariselta. Myös hollolalainen itse odotti kisalta paljon. Siksi neljäs sija tuntuikin hänestä pieneltä pettymykseltä.
\- Minulla oli kovat odotukset, sillä kausi on ollut tosi vaikea tähän asti, mutta täällä olen aina hiihtänyt hyvin ja tykkään radasta. Odotin, että olisin pallille päässyt, Saarinen totesi maalissa.
Kolmas sija jäi Saariselta lopulta 4,2 sekunnin päähän, sillä Therese Johaug sai voittaja Marit Björgeniltä hyvää vetoapua kisassa ja nousi loppukilometreillä Saarisen ohi. Eroa voittajaan Saarisella kertyi 45,3 sekuntia.
\- Tänään sain teknisesti ehjän hiihdon, mutta vielä siitä puuttuu niin sanottu raivo. Se kun saadaan päälle, niin sitten se on menoa, Saarinen totesi ja muistutti, että hän sai nyt puolitettua eronsa voittajaan, mitä oli aikaisemmin Davosin 10 kilometrin kisassa.
\- Se oli aika surkeaa räpellystä vielä! Tässä on vielä vähän reilu kuukausi sinne MM-kisojen kympille ja olen ottanut jo reilu harppauksen eteenpäin. Kyllä tämä antoi jo hyvän fiiliksen. Tästä noustaan ja lähdetään kiusaamaan noita ihan kärkipään tyttöjä.
Saarinen lähtee Oslon MM-kisoihin luottavaisin mielin ja hän uskoo hyötyvänsä alkukauden tauostaan.
\- MM-kisoissa rakastan aina tiukkoja paikkoja ja se tuo pikku mausteen mukaan. Sain tästä itsevarmuutta ja ”ekstraboostia” lisää, sillä tekniikkani oli rentoa ja hyvää. Tämä antoi pienen myrskyvaroituksen.
YLE Areenaan lisää suoria lähetyksiä
YLE Areenassa kokeillaan tammi- ja helmikuussa tv-ohjelmien suorien nettilähetysten lisäämistä. Suorana voi katsella muun muassa A-talkin, A-studion ja Ajankohtaisen kakkosen lähetyksiä sekä työpahoinvointia käsittelevää A2 Teemailtaa.
Suorana voi seurata myös Ykkösen Aamu-tv:tä sekä talviurheilulähetyksiä, kuten kuluvana viikonloppuna lumilautailun MM-kilpailuja.
Euroviisujen 3. alkukarsinta nähdään aiempien kierrosten tapaan suorana ensi perjantaina. Euroviisujen Suomen karsinnan finaali on katsottavissa Areenassa suorana 12. helmikuuta. Kulttuurinnälkäisille perjantaina 28. tammikuuta Areena välittää suorana RSO:n konsertin.
Suosittu animaatiosarja Pasila on nähtävissä suorana Areenassa samanaikaisesti television ensilähetysten kanssa.
Ohjelmat lähetetään Areenassa samanaikaisesti television ensilähetyksen kanssa. Areenan suorat lähetykset löytyvät osoitteesta 

Riesch hallitsi Cortina d'Ampezzon syöksyä
Saksalainen Maria Riesch juhli voittoa alppihiihdon maailmancupin naisten syöksykilpailussa Cortina d'Ampezzossa, Italiassa. Toiseksi sijoittunut USA:n Julia Mancuso hävisi 0,91 sekuntia Rieschille. Kolmanneksi parhaassa vauhdissa oli USA:n Lindsey Vonn, joka jäi tasan sekunnin kärjestä.
Vonn teki virheen syöksyradan keskivaiheilla, mutta onnistui kiristämään vauhtiaan ja pääsi palkintokorokkeelle. Vonn säilytti kokonaisjohtonsa syöksycupissa. Maria Riesch on maailmancupin kokonaisjohdossa. Cortina d'Ampezzon kisaviikonloppu saadaan päätökseen sunnuntaina, jolloin lajina on supersuurpujottelu.

  Syöksyn lopputulokset

1. Maria Riesch GER 1.39,30
  
 2. Julia Mancuso USA + 0,91
  
 3. Lindsey Vonn USA + 1,00
  
 4. Andrea Fischbacher AUT + 1,10
  
 5. Nadja Kamer SUI + 1,26
  
 6. Daniele Merighetti ITA + 1,31
  
 7. Marie Marchand-Arvier FRA + 1,40
  
 8. Lara Gut SUI + 1,48
  
 9. Anna Fenninger AUT + 1,53
  
 10. Elisabeth Görgl AUT + 1,61
Saksan tulvat nousivat ennätyskorkeuteen
Tulvavedet ovat nousseet ennätyskorkeuteen Pohjois-Saksassa. Saksan tiedotusvälineiden mukaan tulvahuippu saavutetaan sunnuntain vastaisena yönä. Monella paikkakunnalla vesi on noussut korkeammalle kuin ennätysvuonna 2006. Korkeimmillaan vesi on noussut jopa 7,70 metriä.
Tilanne on vakavin Elbejoen varrella, missä vesi on noussut nopeammin kuin viranomaiset olivat ennustaneet.
Tulva vaivaa erityisesti Pohjois-Saksassa Ala-Saksin ja Schleswig-Holsteinin osavaltioita, mutta myös Brandenburgissa ja Mecklenburg-Vorpmmernissa on annettu korkeimman tason tulvavaroitus.
Esimerkiksi Lauenburgissa, 40 kilometriä hampurista kaakkoon, viranomaiset ovat asettaneet keskikaupungille täydellisen autoilukiellon.
Viranomaiset uskovat, että talojen vettyneitä pohjakerroksia joudutaan pumppaamaan tyhjäksi vielä useiden päivien ajan ennen kuin vesi alkaa laskea. Ennusteiden mukaan tulvavedet alkavat laskea vasta ensi viikon torstaina.
Demarit: Perheministeri ei ratkaise hallituksen huonoa politiikkaa
SDP:n varapuheenjohtaja Maria Guzenina-Richardsonin mukaan lapsiperheiden asemaa ei paranneta uudella perheministerin salkulla, jota pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) esitti TV1:n Ykkösaamussa tänään lauantaina.
Guzenina-Richardsonin mukaan nykyinen hallitus on epäonnistunut perhepolitiikassaan pahoin, eikä siltä ole löytynyt tahtoa asian korjaamiseksi.
\- Tällä hallituskaudella köyhien lapsiperheiden määrä on kasvanut merkittävästi. Eikä tämä asia ole kiinni siitä, onko maassa lapsi- ja perheministeri, Maria Guzenina-Richardson sanoo.
Guzenina-Richardson myös kummeksuu, että Kiviniemi viestittää haluavansa jatkaa samalla hallituspohjalla.
\- Jos ei näitä hänen perhepoliittisia tavoitteitaan ole saatu aikaiseksi nykyisen porvarihallituksen aikana, miten niihin puututtaisiin seuraavallakaan?
Oppositio: Pääministeri "järjesti" Tiranan kuolemat
Albanian sosialistit pitävät eilisiä mielenosoituskuolemia hallituksen syynä. Kolme ihmistä kuoli perjantaina Tiranassa hallituksen vastustajien ja mellakkapoliisin yhteenotoissa. Mielenosoitus oli sosialistiopposition koolle kutsuma.
Puoluejohtaja Edi Rama linjasi lauantaina, että pääministeri Sali Berisha oli kuolemien "poliittinen järjestäjä". Pääministeri Berisha itse on kutsunut mielenosoittajia rikollisiksi, rosvoiksi ja terroristeiksi.
\- Tässä maassa ei kukaan vie valtaa väkivalloin, Berisha sanoi lauantaina. Berishan mukaan kuolemat ovat kokonaan oppositiojohtajan ja tämän liittolaisten vastuulla.
Oppositio syyttää hallitusta korruptiosta ja vaatii uusia vaaleja. Varapääministeri Ilir Meta erosi viime viikolla hallituksesta korruptiosyytösten takia.
Perjantain mielenosoitukseen osallistui ainakin 20 000 ihmistä.
Koski ja Piiroinen slopestylen MM-finaaliin
Ville Paumola saa seurakseen Markku Kosken ja Petja Piiroisen iltapäivällä laskettavaan lumilautailun MM-kisojen miesten slopestylen finaaliin. Koski ja Piiroinen selviytyivät finaaliin lauantain karsintaryhmästä.
Koski sijoittui lauantain karsintaryhmässä kolmanneksi ja Piiroinen laski neljänneksi. Lauantain karsinnassa ykköseksi laski uusiseelantilainen Stef Zeestraten ja toiseksi päätyi kanadalainen Bobby Balharry.
Zeestraten laski pisteet 27,5. Koski sai 23,5 pistettä ja Piiroinen 23,0 pistettä. Piiroinen voitti MM-kisoissa jo aikaisemmin big airin MM-kultaa.
Aleksi Partanen jäi lauantain karsinnassa 20:nneksi eikä pääse mukaan loppukilpailuun. Naisten slopestylen karsinnat lasketaan puolenpäivän jälkeen ja loppukilpailut pääsevät vauhtiin kello 15.00. FST5:n suora lähetys finaaleista alkaa kello 14.55.
Piispanen kelasi yllätysmitalin
Vammaisurheilijoiden MM-kilpailut alkoivat Christchurchissa Uuden-Seelannin eteläsaarella. Toni Piispanen onnistui avauspäivänä yli odotusten ja saavutti pronssimitalin neliraajahalvautuneiden 200 metrin kilpailussa.
Luokassa 51 kilpaileva Piispanen saavutti uransa ensimmäisen mitalin kansainvälisissä suurkilpailuissa. Hän osallistuu myöhemmin vielä 100 metrin kelaukseen.
\- Sain hyvän lähdön, otin kaarteen varovasti, loppu tuli erittäin hyvin. Mitali tuli sivulajissa, koska päämatkani on ehdottomasti 100 metriä, iloitsi Piispanen.
\- Tuntuu että olemme tehneet hyvää työtä valmentajieni Rauno Saunavaaran ja Marko Hyytiäisen kanssa. Tästä on hyvä jatkaa kohti maanantaita jolloin kelataan 100 metriä.
Tähti kelasi kisaennätyksen
Paralympiavoittaja Leo-Pekka Tähti kelasi selkäydinvammaisten 100 metrin alkuerissä uuden MM-kisaennätyksen 14,19. Välierissä ennätys parani edelleen, kun aika oli 14,17.
\- Ok lähtö, kepeä kiihdytys ja rennosti maaliin. Muut jäivät yllättävän paljon. Eka startti avasi mukavasti paikkoja, nyt on mukava fiilis. Huomenna lähden finaaliin voittamaan, hyväntuulinen Tähti kertoi.
\- Erikoista on, että lähettäjät pitivät ihmeellisen pitkän tauon valmiit -komennon jälkeen. Siitä on seurannut monia vilppilähtöjä, mm. suosikkeihin kuulunut thaimaalainen Koysub hylättiin, Tähti pohdiskeli.
Esa-Pekka Mattila selviytyi myös aikavertailun kautta välieriin Tähden kanssa samassa luokassa 54. Finaaliin asti kunto ei silti riittänyt.
\- En ole pätkääkään tyytyväinen, huono mikä huono, Mattila kritisoi suoritustaan.
Kaikki suomalaiset jatkoon alkueristä
Avauspäivänä kilpaili neljä suomalaista kelaajaa. Heistä Janne Seppälä selviytyi helposti finaaliin cp-vammaisten 200 metrin kelauksessa luokassa 34.
Suomen joukkueen johtaja Marko Hyytiäinen oli iloinen mainiosta avauspäivästä.
\- Tonin kelaus oli todella järkevä ja hän noudatti hienosti suunnitelmaa maltin säilyttäen. Muut suomalaisetkin hienosti jatkoon. Hyvä avaus kisoille!
Sunnuntaina kilpailee viisi suomalaista. Finaaleissa kelaavien Leo-Pekka Tähden ja Janne Seppälän lisäksi Timo Mustikamaa heittää silloin kiekkoa, Marjaana Huovinen työntää kuulaa ja Elisa Montonen hyppää pituutta.
Painonhallintalääkkeen aiheuttamista kuolemista kohu Ranskassa
Satoja kuolemia aiheuttanut lääkeskandaali pakottaa Ranskan uudistamaan lääkkeiden valvontaa. Presidentti Nicolas Sarkozy haluaa lisätä viranomaisten valppautta ja varmistaa lupaviranomaisten riippumattomuuden. Ainakin 500 ihmistä on kuollut painonhallintalääkkeen pitkäikaisen käytön aiheuttamiin sivuvaikutuksiin.
Ranskalaiset ehtivät syödä Mediator-lääkettä yli kolme vuosikymmentä ennen kuin tuote vedettiin pois apteekkien hyllyiltä vuonna 2009. Lääkkeen sisältämän, ruokahalua vähentävän benfluorex-molekyylin vaarallisuutta asetettiin tutkimaan asiantuntijaryhmä.
Vastikään julkaistu loppuraportti kertoi karun totuuden.
Raportin mukaan lääke olisi pitänyt kieltää jo yli kymmenen vuotta sitten. Vitkuttelusta syytetään niin valmistajaa eli Servier-lääketehdasta kuin viranomaisiakin.
Presidentti Nicolas Sarkozy yritti puhdistaa omia papereitaan kertomalla toimineensa ripeästi.
\- Hallitus julkisti asiantuntijaraportin samana päivänä kun sai sen haltuunsa, Sarkozy painotti.
Mutta lääkkeen aiheuttamiin sydänläppävaurioihin kuolleita se ei auta. Arviot uhrien määrästä vaihtelee 500:sta aina 2 000:een.
Epäilyt ranskan lääketeollisuuden, poliitikkojen ja valvontaviranomaisten hyvä veli -verkostoista ovat vahvistuneet. Yhdysvalloissa benfluorex kiellettiin jo neljätoista vuotta sitten.
Espanjan ja Italian apteekeista taas molekyyli poistui 2000-luvun alussa. Ranskassa kuitenkaan ei - huolimatta toistuvista asiantuntijavaroituksista.
Valmistaja onnistui pitämään lääkkeensä myös sairausvakuutuskorvausten piirissä loppuun saakka. Mediatorin myynti ohjasi Servier-laboratorioille vuosien aikana arviolta huikeat kaksi miljardia euroa.
Presidentti Sarkozy vakuuttaa, että nyt kaikki muuttuu.
\- Uudistamme lääkepolitiikkamme perin pohjin. Kaikki pitää kyseenalaistaa - kuinka lääkekontrollia ja viranomaisten toimintaa saadaan tehostettua? Kuinka vahvistetaan viranomaisten puolueettomuus lääkkeisiin liittyvässä päätöksenteossa?, Sarkozy luetteli - ja lupasi uuden järjestelmän olevan valmis puolen vuoden kuluttua.
Kiinan rikkaimmat kiinnostuivat Lontoosta
Joka kymmenes uusi asunnonostaja Lontoon keskustassa on kiinalainen, kertoo sanomalehti China Daily. Suuren kiinteistövälitysyhtiön mukaan kiinalaiset kiirehtivät Lontoon markkinoille hyötyäkseen heikosta punnasta ja asuntojen pudonneista hinnoista. Lontoon asuntomarkkinat ovat alkaneet antaa kiinalaisostajille erityishuomiota: sisustuksessa näkyy feng shui, ja joistakin uudiskohteista puuttuu kiinalaisittain kerros numero 4.
Välitysyhtiö Knight Frank pitää viimevuotista kysynnän kasvua erityisesti Hongkongissa dramaattisena. Toinen välittäjä Savills on avannut kiinalaisille oman tiskin pääkonttoriinsa Lontoon keskustassa.
China Dailyn haastattelemien kiinteistöasiantuntijoiden mukaan kiinalaismiljonäärit etsivät Lontoon-koteja pidemmille matkoilleen Euroopassa sekä yliopistoikäisille lapsilleen.
Lontoo on houkutteleva myös kiinalaiselle loma-asunnonhakijalle, koska Britanniassa saa asua vuodessa 90 päivää maksamatta veroja. Esimerkiksi Ranskassa veroa kannetaan yli kuukauden kestävästä osoitteenmuutoksesta.
Saarinen osoitti nousukuntoaan neljännellä sijallaan
Aino-Kaisa Saarinen osoitti hyvää nousukuntoa sijoittumalla neljänneksi Otepään 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa. Voiton vei ylivoimaisesti jälleen kerran Norjan Marit Björgen 32 sekunnin erolla Puolan Justyna Kowalczykiin.
Aino-Kaisa Saarinen osoitti perinteisen hiihtotavan tekniikan olevan hyvin hallussaan ja oli alusta asti kärkivauhdissa mukana. Hän oli vielä neljä kilometriä ennen kiinni palkintokorokesijoituksesta, mutta Marit Björgenin perässä hiihtänyt Norjan Therese Johaug sai sen verran hyvää vetoapua, että kiilasi suomalaisen edelle. Saarinen pystyi pitämään selvän eron perässä tuleviin, mutta ei myöskään onnistunut saamaan kiinni kärkikaksikkoa, Puolan Justyna Kowalczykia ja Norjan Marit Björgeniä.
Kowalczyk oli ensimmäisten kilometrien aikana nopein ja pystyi venyttämään eroa jopa Björgeniin. Puolalaisen muutaman sekunnin etumatka ei kuitenkaan riittänyt, sillä Björgen käänsi kilpailun edukseen kisan puolessa välissä.
Tour de Skin väliin jättänyt ja alkukautta suvereenisti hallinnut Björgen pystyi kasvattamaan etumatkaansa tasaisesti ja maalissa hänen ja Kowalczykin ero oli lopulta 32 sekuntia. Saariseen eroa tuli 45 sekuntia.
Vapaan hiihtotavan ekspertti Riitta-Liisa Roponen aloitti varsin mainiosti ja oli toisella väliaikapisteellä kahdeksantena. Roponen jatkoi koko matkan ajan hyvää tahtia ja piti sijoituksensa maaliin asti. Eroa voittajaan tuli lopulta minuutti ja 20 sekuntia.
Ensimmäisenä suomalaisena startannut Pirjo Muranen aloitti vahvasti ja teki ensimmäisellä väliaikapisteellä helposti pohja-ajan. Myös Kerttu Niskanen aloitti samaa vauhtia Murasen kanssa ja kaksikko taisteli tiukasti paremmuudesta. Niskanen otti lopulta Murasesta niskalenkin ja oli maalissa tätä 13,1 sekuntia edellä. Niskanen sijoittui 10:nneksi ja Muranen 14:nneksi. Riikka Sarasoja hiihti koko matkan tasaisesti ja oli lopputuloksissa 21:s.

10 KM (P), NAISET, OTEPÄÄ, EST
1. Marit Björgen NOR 27.02,1
  
 2. Justyna Kowalczyk POL + 32,0
  
 3. Therese Johaug NOR + 41,6
  
 4. 
Aino-Kaisa Saarinen FIN + 45,3
  
 5. Vibeke Skofterud NOR +1.17,4
  
 6. Julia Tshekaleva RUS +1.17,6
  
 7. Anna Haag SWE +1.18,8
  
 8. 
Riitta-Liisa Roponen FIN +1.20,4
  
 9. Petra Majdic SLO +1.38,7
  
 10. 
Kerttu Niskanen FIN +1.39,6
  
 ---------------------------------------
  
 14. 
Pirjo Muranen FIN +1.52,7
  
 21. 
Riikka Sarasoja FIN +2.22,0
Venäjän oma "Wikileaks" yritettiin kaataa heti
Venäjällä on tällä viikolla otettu käyttöön Wikileaks-nettisivustoa vastaava oma RuLeaks.net-sivusto. Sivuston kävijämäärä kymmenkertaistui parissa päivässä, kun se julkisti ensimmäisenä kuvan Mustanmeren rannalle rakennetusta palatsista, jonka väitetään olevan pääministeri Vladimir Putinin yksityiskäytössä. Sivusto yritettiin kaataa heti julkaisun jälkeen.
The Moscow Times -lehden mukaan sivustoa ylläpitävät nimettömät tahot, joilla on yhteyksiä Venäjällä toimivaan Piraattipuolueeseen. Puolue vastustaa tekijänoikeuslakeja. Puolueen puheenjohtaja Pavel Rassudov kertoi kuitenkin YLE Uutisille, ettei hän tunne sivuston ylläpitäjiä.
Rassudov kuitenkin arvioi, että sivusto on Venäjällä erittäin tarpeellinen, sillä kansaa pidetään koko ajan pimennossa. Hallituksen tiukasti valvomat tiedotusvälineet kertovat mielellään melkeinpä pelkästään presidentin ja pääministerin julkisista tekemisistä ja tapaamisista, sanoo Rassudov.
Sivusto avattiin jo viime kuussa, jolloin sen tarkoituksena oli vain julkaista venäjäksi Wikileaksin julkaisemia asiakirjoja. Tällä viikolla se alkoi julkaista omaa aineistoa, joka perustuu alkuperäisiin asiakirjoihin eikä esimerkiksi tiedotusvälineiden julkaisemaan materiaaliin.
Älkää vaietko, älkää pelätkö!
Nettisivuston ylläpitäjillä on kunnianhimoinen tavoite: entistä avoimempi yhteiskunta. "Totaalisten valheiden aikana yksi totuuden sana voi muuttaa koko maailman", kertovat sivuston ylläpitäjät The Moscow Times -lehdelle lähettämässään lausunnossa. Tekijät kannustavat lukijoita välttämään vaikenemista ja olemaan pelkäämättä mitään. "Historia tapahtuu silmiemme edessä, mahdollisuuksien valtameri on edessämme", he sanovat.
Nimettöminä pysyvät tekijät kertovat, että heidän joukossaan on työttömiä ja opiskelijoita, kaikenlaisia työntekijöitä, äitejä ja isiä, joiden työstä sivuston ylläpitäjinä eivät tiedä edes heidän lähimpänsä.
Venäjän Piraattipuolueen puheenjohtaja Pavel Rassudov ei ihmettele tekijöiden halua pysyä nimettöminä. Omilla nimillä esiintyminen olisi heille selvä turvallisuusriski, sanoo Rassudov.
Sivuston kävijämäärä on nopeasti kasvanut, mutta massojen ulottuvilla se ei vielä ole. Vain 40 prosentilla venäläisistä on tällä hetkellä mahdollisuus internetin käyttöön.
Kiusallinen kuva johti kaatoyrityksiin
RuLeaksin ensimmäinen paljastus koski Mustanmeren rannalle valmistunutta palatsikompleksia, josta rakennushankkeeseen alkuvaiheessa osallistunut liikemies Sergei Kolesnikov kertoi hiljattain presidentti Dmitri Medvedeville osoittamassaan avoimessa kirjeessä.
Kolesnikov väitti, että yli miljardi dollaria maksanut kokonaisuus rakennettiin pääministeri Vladimir Putinin yksityiskäyttöön. Hänen mukaansa hanke on yhdistelmä korruptiota, lahjontaa ja varkauksia. Siihen on Kolesnikovin mukaan ohjattu valtion rahoja, jotka olisi tarvittu työpaikkojen luomiseen ja Venäjälle tärkeiden teollisuushankkeiden toteuttamiseen.
Praskoveevkan ja Divnomorskoen alueille viime vuosien aikana rakennettu eliittialue käsittää mm. italialaistyylisen palatsin, kaksi teatteria, kirkon, uima-altaita, urheilualueita, puistoja, helikopterikenttiä ja henkilökunnan asuntoja. RuLeaksin mukaan alue on nykyaikainen versio Pietarin Pietarhovista.
RuLeaks julkisti ensimmäisenä kuvan palatsista. Heti julkistuksen jälkeen sivusto yritettiin kaataa usealla samanaikaisella hyökkäyksellä. Pavel Rassudovin tietojen mukaan sivustoa ei kuitenkaan ole mahdollista kokonaan sulkea. Toistaiseksi ei myöskään tiedetä, ketkä sivuston yrittivät kaataa.
Litvinenkon tapaus yhä epäselvä
Sivuston uusimmissa artikkeleissa ruoditaan Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:n entisen everstiluutnantin, Aleksandr Litvinenkon murhaa. Litvinenko loikkasi Englantiin vuonna 2000 ja hänet myrkytettiin radioaktiivisella poloniumilla Lontoossa marraskuussa 2006.
Venäjä on kieltäytynyt murhasta epäillyn, entisen KGB-agentin, Andrei Lugovoin luovuttamisesta Englantiin. RuLeaksin mukaan murhalla on kytkentöjä pääministeri Putinin lähipiiriin. Kokonaan uusia tietoja sivusto ei tuo esiin.
Valtaapitävät vaikenevat
RuLeaks -sivustolla arvosteltu Venäjän valtiojohto ei ole toistaiseksi kommentoinut paljastuksia millään tavalla.
Valtiojohto ei ole suuremmin kommentoinut vastaavia paljastuksia myöskään aiemmin. Viime vuoden lopulla WikiLeaks julkaisi asiakirjoja, joiden mukaan Venäjän vallanpitäjät ja järjestäytynyt rikollisuus ovat niin lähellä toisiaan, että eroa on vaikea huomata.
Pääministeri Vladimir Putin kommentoi paljastuksia tuolloin vain kehottamalla amerikkalaisia pitämään parempaa huolta salaisista asiakirjoistaan.
Vesijohtovettä voi taas juoda Torniossa
Torniossa ei tarvitse enää keittää vesijohtovettä. Vesijohtovesi alkoi kirkastua kaupungissa jo perjantaina. Sakkaa on kuitenkin saattanut kulkeutua vesijohtoverkostossa alueille, joilla ei aiemmin ole ollut ongelmia veden laadun kanssa. Lauantaina valmistuneiden laboratoriotulosten mukaan veden laadussa ei kuitenkaan ole ongelmia.
Myöskään veden jakelupistettä Putaan kaupunginosassa, Torpin vesitornin edustalla ei ole katsottu tarpeelliseksi avata enää uudelleen.
Tornion kaupungin terveystarkastaja Tarja Rosenqvist kertoo, että lievästi kellertävän veden rauta- ja mangaanipitoisuudet ovat kuitenkin alhaiset, eikä tällaista talousvettä tarvitse keittää.
Vielä perjantaiaamuna rusehtavaa vettä tuli hanoista Suensaaressa, Kivirannalla, Putaalla, Torpissa, Miukissa ja Kallioputaalla sekä osittain Yliraumolla ja Kirkonmäellä.
Värimuutokset johtuivat Torpissa sijaitsevassa liikekiinteistössä keskiviikon ja torstain välisenä yönä tapahtuneesta vesivahingosta, jonka aiheuttama voimakas virtaus sai liikkeelle putkistoihin kertyneen mangaanin ja rautasakan.
Koruliikkeen ryöstäjät yhä karkuteillä
Aamulla Malmin Korupajan aseella uhaten ryöstäneitä kolmea miestä etsitään edelleen. Poliisi kaipaa havaintoja tummasta farmarimallisesta autosta, jota Malmilla Helsingissä koruliikkeen ryöstäneet mahdollisesti käyttivät. Ryöstösaalis on poliisin mukaan huomattava.
Tekijät käyttivät paetessaan mahdollisesti tummaa, farmarimallista autoa, jossa on tummennetut takalasit. Poliisi pyytääkin yleisöltä vihjeitä kyseisenlaisen auton liikkeistä johtokeskuksen puhelinnumeroon071 877 4002.
Tekijät olivat naamioituneita, joten turvakamerakuvista ei poliisin mukaan ole apua. Alustavien tietojen mukaan kaikilla kolmella tekijällä oli pistoolimallinen käsiase. Poliisi jatkaa tekijöiden etsintöjä.
Dioksiiniskandaali lisää Saksassa luomun suosiota
Pelko dioksiinin myrkyttämistä kananmunista ja lihasta on saanut saksalaiset hamuamaan entistä enemmän luomutuotteita. Luomumunien myynti on kasvanut skandaalin paljastumisesta lähtien puolella ja luomulihan kolmanneksella.
Kaupat joutuvat tuomaan lisää luomutuotteita ulkomailta, sillä saksalainen tuotanto ei riittää kattamaan kasvavaa kysyntää. Eniten tuodaan ekologisesti viljeltyjä hedelmiä ja vihanneksia sekä karjanrehua ja viljaa.
Päätuontisuunta on Itä-Eurooppa, jossa tuotantokustannukset ovat pienet ja kotimainen kysyntä vähäinen. Saksan markkinoilla vahvasti näkyvät Puola, Latvia ja Liettua ovat kasvattaneet luomuviljelyalansa kolminkertaiseksi vuodesta 2004 lähtien.
Vihreiden liittopäiväryhmän Bonnin yliopistolta tilaaman tutkimuksen mukaan luomutilojen lukumäärä ja bioviljelyyn käytettävä peltoala on lisääntynyt Saksassa vuoden 2000 jälkeen noin 75 prosenttia.
Luomutuotteiden kaupan liikevaihto on kasvanut samaan aikaan noin 180 prosenttia. Se on nyt noin kuusi miljardia euroa vuodessa.
Puolet luomutuotteista myydään supermarketeissa ja muissa tavallisissa elintarvikemyymälöissä. Myös pelkästään biotuotteita myyvien kauppojen määrä on kasvanut viime vuosina vauhdilla.
Ei täyttä varmuutta
Luomuviljelijöiden etujärjestöt ja Saksan luonnonsuojeluliitto NABU vaativat liittokansleri Angela Merkelin hallitusta lisäämään luomutuotannon tukea sen sijaan, että sitä pienennettäisiin, kuten on tehty jo vuosia.
Järjestöjen mukaan maatalouden tukemisen perusteeksi on otettava niin Saksassa kuin koko EU:ssa tuotannon terveellisyys ja ekologisuus.
Vihreä puolue syyttää hallitusta teollisen massatuotannon tukemisesta, jotta Kauko-Itään ja Aasiaan suuntautuvaan vientiin saataisiin mahdollisimman halpaa sianlihaa ja muita maataloustuotteita.
Vihreät pitävät epäoikeudenmukaisena, että bioenergiaa tuottavat tilat saavat tukiaisia 1 200 - 2 000 euroa hehtaarilta mutta luomuruokaa tuottavat tilat vain 190 - 250 euroa hehtaarilta.
Saksan maatalouden tiedotuskeskuksen haastattelema Hannoverin eläinlääketieteellisen korkeakoulun professori Josef Kamphues muistuttaa, ettei luomutuotteille ole olemassa sataprosenttista puhtaustakuuta.
Ympäristömyrkkyjä voi kulkeutua maitoon ja lihaan, jos luomulehmä laiduntaa vuosikausia esimerkiksi jätteidenpolttolaitoksen läheisyydessä tai juo dioksiinin saastuttamaa vettä.
Terveellisyys ja maku tärkeimmät
Saksa on 21 000:lla luomutilallaan Euroopan suurin luomuruuan tuottaja. Perässä seuraavat Ranska, Iso-Britannia ja Italia.
Die Welt -lehden tutkimuslaitos Infratestiltä tilaaman kyselyn mukaan neljännes saksalaisista nauttii päivittäin luomutuotteita ja yhtä moni vähintään kerran kuukaudessa. Viisitoista prosenttia kansalaisista ei osta luomua koskaan.
Lähes puolet luomutuotteita käyttävistä saksalaisista perustelee valintaansa terveyssyillä, kolmannes paremmalla maulla ja yhtä moni ympäristöystävällisyydellä. Suurin syy olla ostamatta luomutuotteita on niiden kalleus.
EU-komission tilaston mukaan luomuviljelyyn käytettävä peltoala kasvoi Euroopassa 2000-2008 vuosittain noin seitsemän prosenttia ja on nyt noin kahdeksan miljoonaa hehtaaria.
Eniten luomualaa on Espanjassa ja Italiassa. Saksa on kolmannella ja Ranska neljännellä sijalla. Luomuviljaa tuotetaan eniten Saksassa ja Italiassa. Saksa kuuluu Euroopan kärkijoukkoon myös luomulihan tuottamisessa yhdessä Itävallan, Italian ja Iso-Britannian kanssa.
Dioksiinilihaa kesägrilliin?
Luomutuotteiden kysynnälle potkua antanut dioksiiniskandaali varjostaa Berliinissä avattuja maailman suurimpia maataloustuotteiden messuja, vihreää viikkoa. Varsinkin saksalaiset tuottajat joutuvat vakuuttamaan kuluttajia tuotteidensa puhtaudesta aikaisempaa perusteellisemmin.
Dioksiinin saastuttamaa rehua on myyty tuhansille saksalaistiloille. Kuluttajaviranomaiset pelkäävät, että halvalla myytävää dioksiinipitoista sianlihaa pannaan pakkaseen ja myydään kesällä kohun lakattua saksalaisille grillilihoiksi.
Saksan maatalous- ja kuluttajansuojaministeri Ilse Aigner on esittänyt neljätoistakohtaisen toimenpideohjelman rehun ja elintarvikkeiden laatukontrollin parantamiseksi. Hän vaatii myös EU:lta lisää panostuksia elintarvikevalvontaan.
Juho Hännisen Monte Carlo päättyi kuudenteen sijaan
Skoda-kuljettaja Juho Hänninen kaasutteli kuudenneksi Monte Carlo -rallissa. Rallin voittoon ajoi Peugeotin ranskalaiskuljettaja Bryan Bouffier, jolle suomalaiskaksikko jäi lopulta 1.29,3 minuuttia. Monte Carlo -ralli kuului tänä vuonna IRC-sarjaan.
Hänninen putosi rallin voittotaistelusta epäonnistuneilla rengasvalinnoillaan torstaina. Hänninen jäi torstaina reilut neljä minuuttia kärjen vauhdista.
\- Yritin toki ajaa maaliin asti täysillä, mutta eroa kärkeen oli liikaa. Olisimme tarvinneet samanlaisen lumisateen kun torstaina. Kuivalla asfaltilla erot kaventuivat liian maltillisesti. Kuudes sija tänä vuonna, mutta jos ei voita niin muilla sijoituksilla ei ole mitään merkitystä.
Monte Carlon ralli juhli tänä vuonna satavuotistaivaltaan. Hänninen oli tyytyväinen omaan ajoonsa. Virheitä ei tapahtunut ja vauhti oli koko ajan kärkitasoa.
\- Ajollisesti paljon parempaan en olisi pystynyt. Etenkin viimeisen yön erikoiskokeet olivat pimeässä hankalia ajaa. Nyt sain niistäkin hyvää ajokokemusta tulevaisuutta varten. Toisella ajokerralla samat pätkät menivät jo huomattavasti paremmin. Jotkut kohdat jopa muistin jo ulkoa. Seuraavalla kerralla olemme entistä vahvempia, Hänninen summasi.
Peugeot-kuljettaja Toni Gardemeister sijoittui Monten teillä 10:nneksi. Gardemeister jäi yli yhdeksän minuuttia rallin voittoa juhlineesta Bouffierista.
Toni Lydman pelaa elämänsä kautta
Anaheim Ducksin luottopuolustaja Toni Lydman pelaa unelmakautta jääkiekon NHL:ssä. Lydmanin tasaisen varmat suoritukset ovat nostaneet hänet liigan +/- -tilastossa toiseksi. Suomalaispuolustajan varmat otteet keräävät kehuja Teemu Selänteeltä ja Saku Koivulta.
Lydmanin kauden alku viivästyi ensimmäiset neljä peliä näkövamman takia.
\- Se oli todennäköisesti hieman rajumman luokan migreeni-kohtaus. Onneksi se ohitse ja pystyin silti samalla harjoittelemaan, enkä joutunut tulemaan kylmiltä takasin sen mentyä ohi, Lydman toteaa.
”Lydella” ei ollut mitään vaikeuksia sopeutua uuteen ympäristöön neljän Calgary ja viiden Buffalon vuoden jälkeen.
\- Anaheim on varmaan yksi liigan parhaista paikoista asua ja pelata, hän kertoo.
\- Joukkue on täynnä hyviä jätkiä ja kun useimmat ovat kovan luokan pelimiehiä, niin helppo sinne oli sopeutua. Ja kahden suomalaisen jääkiekkolegendan kanssa on ollut kiva pelata.
Anaheimilla on 31 peliä jäljellä ennen lauantain Montreal-ottelua. Lydman uskoo Ducksin mahdollisuuksiin päästä pudotuspeleihin.
\- Kun pelaamme omaa peliamme ja teemme hommia tunnollisesti, niin varmasti voitamme enemmän kuin häviämme. Valitettavasti vieläkin tulee notkahduksia ja menetämme turhia pisteitä, kun emme tee töitä yhdessä. Tasaisuutta kaipaan.
Lydman pelaa uransa parasta kautta ja se näkyy liigan +/- -tilaston kakkossijalla, +24.
\- Oma peli on ollut vahan samalla lailla ailahtelevaa kuten joukkueenkin. Mutta täytyy olla tyytyväinen, kun pääsee pelaamaan paljon myös erikoistilanteita etenkin alivoimaa, sanoo Lydman vaatimattomasti.
Selänne: Meille todella tärkeä pelaaja
Teemu Selanne on Anaheimin uusimman suomalaisen suorituksiin erittäin tyytyväinen.
\- Lyde on ollut todella takuuvarma pakki ja hän on ollut meille todella tärkeä pelaaja, koska hän on pelannut lähes joka ilta samalla tasolla. Hän pelaa ehdottomasti elämänsä kautta ja jos Lyde olisi pelannut tällä tavalla koko kauden, hän olisi varmasti All-Stars kamaa, Selänne kertoo.
Saku Koivu on Selänteen kanssa samoilla linjoilla ja sanoo Lydmanin merkityksen olevan Ducksille tosi suuri.
\- Toni ja Lubo (Vishnovsky) muodostavat varmasti yhden liigan parhaista pareista. He pystyvät pelaamaan ykköskenttiä vastaan, mutta ennen kaikkea he pystyvät tuomaan hyökkäyspäähän tehoja. Hän pelaa isoja minuutteja alivoimaa ja kun katsoo tilastoja, niin hänen varmuus on ilmiselvää, Koivu kehuu.
\- Kesän hankinta on mennyt todella nappiin. Tällä hetkellä ilman Tonia, en tiedä missä tämä joukkue olisi, jatkaa Koivu.
Japani tilkitsee kanafarmilla puhjennutta lintuinfluenssaepidemiaa
Japanissa on teurastettu 10 000 kanaa uuden lintuinfluenssaepidemian tilkitsemiseksi. Japanin maatalousministeriö kertoi lauantaina maan toisesta epidemiasta kahden kuukauden aikana. Lintuinfluenssaan kuolleita kanoja löytyi lounaisjapanilaiselta maatilalta.
Kaikki kanafarmin linnut hätäteurastettiin ja lähes 50 tilaa sen lähistöllä on pantu toistaiseksi myyntikieltoon. Edellinen epidemia puhkesi marraskuussa samoilla seuduilla, ja tätä ennen lintuinfluenssaa on todettu maassa viimeksi 2009.
Japani suhtautuu eläintauteihin äärimmäisen vakavasti saatuaan jyrkkää kritiikkiä viimevuotisen suu- ja sorkkatautiepidemian hoidosta. Uutistoimisto Bloombergin mukaan tuolloin teurastettiin miltei 300 000 sikaa ja nautaeläintä, mitä maatalousministeriö pitää historian kovimpana iskuna maan karjataloudelle.
Ralliauto lähti lapasesta moottoritiellä
Salpausselkä-ralliin matkalla ollut hinauskuljetus teki kuperkeikan Lahdessa Helsingintiellä lähellä Renkomäen liittymää. Kilpa-ajokki oli ainoa, joka pysyi pyörillään. Vetoauto kellahti kyljelleen ja peräkärry teki täysvoltin. Onnettomuuspaikka oli vilkas nelostie.
Helsingin moottoritiellä oli lauantaiaamuna jo rallitunnelmaa, kun Salpausselkäralliin matkalla ollut kuljetus pöllähti tieltä.
Hinaus oli tulossa Helsingin suunnasta kohti Lahtea kun ajokki lähti kuskin "lapasesta" lähellä Renkomäkeä ja päätyi moottortien keskialueelle lumen sekaan.
Vetoautona ollut Hiace kiepsahti kyljelleen ja hinauksessa ollut ralliauton kuljetuslava meni ympäri.
Ralliauto seisoi pyörillään kun pelastuslaitos saapui paikalle. Poliisit ohjasivat liikennettä. Ryäsys sattui lauantaiaamuna kello 8 aikaan.
Rysäyksessä mukana olleet kaksi henkilöä ilmeisesti välttyivät isommilta vammoilta.
Lahden seudulla ajettiin lauantaina Salpausselkärallia Lahden, Hollolan ja Orimattilan alueilla.
Uudet lottopallot tiukasti poliisin valvonnassa
Lauantain lottokierroksella kisattiin kaikkien aikojen suurimmasta jättipotista, 7,4 miljoonasta eurosta. Suuren summan ohella erikoiseksi arvonnan teki se, että lottokoneessa pyörivät ihkauudet lottopallot. Jättipotti jaettiin lopulta kolmen voittajan kesken.
Ennätyspotin arvonnassa käytettävät uudet kiinalaisperäiset lottopallot ovat pingisharrastajille tutun Stigan työtä. Suomeen tilatut 500 uutta lottopalloa ovat samanvärisiä kuin vanhatkin, mutta uutta niissä on numeroiden perään lisätty piste. Ylen Aamu-tv:n haastattelema Veikkauksen viestintäjohtaja Ilkka Juva sanoo, ettei vanhoissakaan - vuonna 2000 käyttöönotetuissa - lottopalloissa varsinaista vikaa ollut.
\- Ei niissä oikeastaan vikaa ollut, mutta kaikella on ikänsä. Eli tulee kulumista noinkin leppeässä työssä pöytätennispallolle. Ja toinen syy on se, että samalla palloihin tehdään entistä helpommin luettavat numerot, jotka helpottavat lottoarvonnan valvojien työtä, Juva kertoo.
Pallot tismalleen samanpainoisia
Lottoarvonnan manipulointiin ei mahdollisuutta ole, sillä pallot ovat viranomaisten tarkassa valvonnassa. Virallisella valvojalla on siis muutakin virkaa kuin esiintyä kerran viikossa lottoarvonnassa.
\- Palloja säilytetään kassakaapissa Yleisradion tiloissa lottostudiossa, joka on varattu vain tähän tarkoitukseen. Ja avaimet ovat poliisihallinnolla, eli heillä jotka me tv:n katsojat paremmin tunnemme viralliset valvojat -nimellä. Ja vain heillä on mahdollisuus päästä niihin käsiksi, Juva painottaa.
Lottopallot - kuten arvontalaitekin - on tarkoin testattu. Viranomaiset pitävät huolen paitsi siitä, että arvontalaite toimii kuin rasvattu, myös siitä että pallot ovat tismalleen samanpainoisia.
\- Kaikkein tärkeintä palloissa on se, että ne kaikki ovat tismalleen samanpainoisia, eli sadasosagramman tarkkuudella yhtä painavia. Mittauksen tekee viranomainen ja tarvittaessa myös täsmennyksen siihen, että eroja painoissa ei ole, Juva kertoo.
Edellisen loton jättipotin, 7,3 miljoonaa euroa, vei kangasniemeläinen mies joulukuussa.
Kiviniemi: Suomeen tarvitaan perheministeri
TV1:n Ykkösaamun haastatteleman pääministeri Mari Kiviniemen (kesk.) mukaan Suomeen tulisi saada uusi lapsi- ja perheministerin salkku. Uusi ministeri sijoitettaisiin sosiaali- ja terveysministeriöön, jonne vastuuta perheasioista siirrettäisiin muistakin ministeriöistä.
Kiviniemi toivoi, että perhepolitiikka saataisiin selkeästi yhden ministerin vastuulle. Tehtävää olisi muun muassa työn ja perhe-elämän yhteensovittamisen helpottamisessa.
Tasavero ei ole oikea suunta
Pääministeri kommentoi myös alivaltiosihteeri Martti Hetemäen työryhmän verolinjauksia, joista keskusta ennen joulua sanoutui jyrkästi irti. Kiviniemen mukaan puolueelle ei käy se, että verotusta viedään tasaveron suuntaan.
\- Niillä joilla on enemmän, on myös varaa antaa valtiolle enemmän, Kiviniemi sanoi.
Kiviniemen mukaan keskusta julkistaa oman talous- ja vero-ohjelmansa helmikuun puolivälin jälkeen. Hänen mielestään pitäisi solmia kasvua ja työllisyyttä lisäävä yhteiskuntasopimus, johon osallistuisivat niin työnantajat, työntekijät kuin hallituskin.
Euroopan talouspolitiikassa kaivataan Kiviniemen mukaan "k-linjaa": kuria, kasvua ja koordinaatiota. Toisin sanoen menot pitää sopeuttaa tulojen mukaisiksi, rakenteet muuttaa kilpailukykyisemmiksi ja hulttiomaat voidaan yhdessä pakottaa ruotuun.
”Hallitusvaihtoehtoja kaksi”
Suosituimmaksi pääministeriehdokkaaksi nouseminen Iltalehden kyselyssä lämmitti Kiviniemeä. Hän kuitenkin muistutti, että hallituspohja ratkeaa vasta vaaleissa.
\- Vaaleissa on kaksi vaihtoehtoa. Ne ovat keskustajohtoinen hallitus tai sinipunahallitus. Meillä on kokemuksia tiukkoina aikoina sinipunahallitusten epäoikeudenmukaisesta politiikasta ja se ei todellakaan ole Suomen tie, Kiviniemi sanoi.
Kiviniemen mukaan monissa istuvan hallituksen päätöksissä näkyy keskustan puumerkki ja linjaero hallituskumppaniin kokoomukseen. Esimerkkeinä hän mainitsi ruuan arvonlisäveron alentamisen, perusvähennyksen korottamisen kunnallisverotuksessa ja perusturvan parantamisen esimerkiksi takuueläkkeen avulla.
Kiviniemen unelma: ”työtä kaikille”
Ykkösaamussa useampikin yleisöltä tullut kysymys koski kiisteltyä jätevesiasetusta. Kiviniemen mukaan aikaisempi asetus on ollut huono, mutta lähipäivinä eduskunnassa saadaan valmiiksi hyvä korjausehdotus.
Pääministerille oli tullut myös katsojakysymys, jossa kysyttiin, mitä hän muuttaisi maailmasta, jos olisi mahdollista muuttaa vain yksi asia.
\- Työtä kaikille, Kiviniemi vastasi.
”Olemme hyviä työkavereita”
Kiviniemi harrastaa, silloin kun harvoin ehtii, metsästystä, kuten myös valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.). Metsästyskavereita he eivät kuitenkaan ole.
\- Emme ole olleet yhdessä metsästämässä, mutta olemme kyllä ihan hyviä työkavereita, Kiviniemi luonnehti.
Ydinkiistan sovittelu päättyi pettymykseen
Kaksipäiväiset neuvottelut Iranin ydinohjelmasta ovat päättyneet Istanbulissa vailla edistystä tai tietoa keskustelujen jatkosta. EU:n ulkoministeri Catherine Ashton kertoi lauantaina lehdistölle, että neuvottelut olivat pettymys. Iran vaati kuuden maan valtuuskuntaa tunnustamaan, että Iranilla on oikeus rikastaa uraania.
Iran myös vaati YK:n turvallisuusneuvostoa luopumaan maan vastaisista pakotteista, jotka otettiin käyttöön Iranin kieltäydyttyä rikastusohjelmansa jäädyttämisestä.
Iranin ehdot eivät Ashtonin mielestä tulleet kysymykseen. BBC:n mukaan länsimaiset diplomaatit ilmaisivat raivoa ja turhautuneisuutta Iranin neuvottelukäyttäytymistä kohtaan.
Neuvottelujen jälkeen EU:n ulkoministeri jää odottamaan Iranin vastaantuloa.
\- Hanke voi edetä, jos Iran valitsee vastuullisen tien, Ashton muotoili.
Asialista rönsyili
Esimmäisenä neuvottelupäivänä perjantaina Iran halusi nostaa pöydälle lähes kaiken muun kuin uraanin rikastusohjelmansa, jolla länsimaat pelkäävät Iranin havittelevan ydinasetta.
Iran pyrki puimaan maailmanlaajuista ydinaseriisuntaa, Israelin mahdollista ydinarsenaalia sekä amerikkalaistukikohtia Irakissa ja muualla. Ashtonin johtama valtuuskunta puolestaan halusi pysyä tiukasti ydinkysymyksessä: siinä, suostuisiko Iran keskeyttämään uraanin rikastamisen kunnes on vakuuttanut lännen rauhanomaisista tarkoituksistaan.
Iranin neuvottelijan Saeed Jalilin ja EU:n ulkoministerin Catherine Ashtonin lisäksi koolla olivat Britannian, Kiinan, Ranskan, Saksan, Venäjän ja Yhdysvaltain edustajat.
Aikuisten opo toteuttaa unelmia
Moni työtön tekee elämästään tilinpäätöksen. Silloin on sopiva hetki levittää kaikki pöydälle ja katsoa, mitä halua pitää ja minkä voi surutta viskata roskiin. Monet päätyvät vaihtamaan ammattia. Uuden polun etsimisessä heitä auttaa aikuisten opo, eli opinto-ohjaaja.
Aluksi Eija Tamminen nolostui, kun hänet valittiin vuoden 2010 aikuiskouluttajaksi, koska hänellä itsellään oli ihan toinen ehdokas tunnustuksen saajaksi.
Työstään tykkäävä nainen on sittemmin iloinnut valinnastaan. Koulutuskeskus Salpauksen aikuisten opinto-ohjaajana työskentelevä Eija Tamminen käy kerran viikossa Päijät-Hämeen TE-toimistossa ohjaamassa asiakkaita koulutukseen.
Vanhimmat aikuisten opinto-ohjaajan pakeilla käyvät ovat reilusti yli 60-vuotiaita. Pääasiassa uutta uraa pohtivat ovat alle 55-vuotiaita. Nuorimmat tulevat suoraan peruskoulusta, koska aikuiskoulutukseen pääsee jo 15-vuotiaana, jolloin voi solmia oppisopimuksen.
Asiakkaina käy paljon työttömäksi jääneitä, joilla saattaa olla edessään alanvaihto. Oma ala ei enää työllistä tai ihmisellä on halu kokeilla jotakin uutta. Moni haluaa myös täydentää osaamistaan. Tyhjän päälle jäänyt työnhakija alkaa yhdessä opon kanssa rakentaa uutta elämää.
\- Onneksi useat kokevat tämän uutena mahdollisuutena, vaikka aina joukossa on niitäkin, jotka ovat aivan maansa myyneitä.

  Harrastuksesta uusi ura?

Yleensä uusi kiinnostuksen kohde löytyy aiemmasta osaamisesta. Eija Tamminen ei tällä viittaa ainoastaan suoritettuihin tutkintoihin tai aiemmista työpaikoista saatuun kokemukseen vaan esimerkiksi harrastuksiin. Etsitään puolia, jotka ihmisestä ovat jääneet edellisessä ammatissa käyttämättä.
Opinto-ohjaajan kanssa yritetään kartoittaa vuosien aikana hankittu kokemus, josta ei ole todistuksia tai dokumentteja.
\- Raksakoulutukseen saattaa hakea joku, joka on rakentanut itselleen omaa taloa tai rempannut vanhempiensa kesämökkiä.
Eija Tamminen muistuttaa, että harrastuksesta ei ole pakko tehdä ammattia.
Ennen uuden uran luomista on hyvä kysyä itseltään, onko intohimoisesta kiinnostuksen kohteesta pakko tehdä työ. Antaako se toimeentulon? Vai olisiko esimerkiksi huonekalujen entisöintiä tai hevosten hoitamista parempi jatkossakin vain harrastaa?
\- Asioita pohtimalla löytyvät vaihtoehdot, joita pystyy oikeasti opiskelemaan, Tamminen sanoo.
Viha ei asu takaraivossa
Ihmisen kehon osien nimet ovat mielenkiintoisia. Tarkoittaako esimerkiksi takaraivo sitä, että vihakeskus sijaitsee pään takaosassa? Oikea vastaus on ei, sillä takaraivo on saanut nimensä tuhansia vuosia kestäneen prosessin seurauksena.
Takaraivo-sanan kehitys alkaa yllättävästä paikasta.
Kotimaisten kielten tutkimuskeskus Kotuksen tutkija Kirsti Aapala kertoo, että sanan arvellaan tulleen muinaisenglannista ja kehittyneen aikoinaan maljaa tai vetomittaa tarkoittaneesta sanasta. Myöhemmin siitä tuli nykyenglannin sana "tray" eli tarjotin.
\- Tämä voi aluksi kuulostaa melko kaukaiselta yhteydeltä, mutta sanojen merkitys on muuttunut vuosituhansien kuluessa melkoisesti. Kyseessä on alun perin ollut ilmeisesti viittaus muodon samankaltaisuuteen, jatkaa Aapala
Raivo ei siis tässä yhteydessä viittaa raivokkuuteen tai vihaan.
\- Raivo merkitsee esimerkiksi vanhassa kansanrunoudessa pääkalloa. Tämä selviää muun muassa vanhasta kirjallisuudesta. Esimerkiksi 1700-luvun suomalaisessa sanakirjassa raivolla on myös merkitys pääkallo.
\- Tämä vihaan liittyvä sana raivo on aivan muuta alkuperää. Se liittyy todennäköisesti sanaan raju, selvittää Aapala.
Vauva nukkuu turvallisesti selällään
Jotkut ovat sitä mieltä, että vauvoja pitää laittaa nukkumaan selällään, toisten mukaan vauva nukkuu parhaiten vatsallaan. Ennen vanhempia kehotettiin nukuttamaan vauvoja vuorotellen vasemmalla ja oikealla kyljellä, jotta vauvan pää ei litistyisi sivulta. Tutkimuksissa on kuitenkin todettu, että vauvaa on turvallisinta nukuttaa selällään.
Vauvan nukuttamisasennosta on montaa koulukuntaa. Lastenlääkäri sekä Kätilöopiston osastolääkäri Timo Hytinantti kertoo, että vauvaa ei tulisi nukuttaa mahallaan tai kyljelleen, koska se voi lisätä kätkytkuoleman riskiä
\- Kansainvälisissä tutkimuksissa on todettu, että selällään nukkuminen vähentää kätkytkuoleman riskiä. Perimmäistä syytä ei tiedetä, miksi näin on. Noin neljän kuukauden ikäisenä vauvat alkavat kääntyä vatsalleen ja nukkuvat itselleen mieleisessä asennossa, lastenlääkäri Hytinantti toteaa.
Ennen vanhaan vanhempia neuvottiin nukuttamaan vauvoja tasapuolisesti molemmilla kyljillä, jotta vauvan pää ei muotoutuisi vääränlaiseksi. Hytinantin mukaan vauvan kääntely on kuitenkin aivan turhaa.
\- Vauvan pää voi litteä takaraivosta ja se voi olla myös epäsymmetrisesti litteä. Se liittyy nukuttamisasentoon, mutta vauvan kääntely on turhaa. Kun vauva alkaa kääntyillä muihin asentoihin, niin jopa huomattava takaraivon litteys korjaantuu luontaisen kasvun myötä.
Ilmavaivojen takia vauvaa ei tarvitse kääntää vatsalleen. Ilma tulee spontaanisti ulos ylä- tai alakautta, kertoo lastenlääkäri Hytinantti. Paras neuvo vauvan mahavaivoihin ja itkuisuuteen on säännöllinen vuorokausirytmistä.
\- Kaikki vauvat eivät pääse rytmiin. Siihen auttaa se, että varsinkin päiväsaikaan pyritään pitämään tasainen syömisrytmi ja kannustetaan vauvaa olemaan valveilla. Jos tuntuu, että vauva nukkuu päivällä kovin pitkään ja syö harvoin, niin ehkä heräteltäisiin ja syötettäisiin tiheämmin. Tietysti vauvan tahtiin. Yöllä ja illalla pyritään sitten rauhoittamaan tilanne. Useasti vauvat haluavat tankata ennen nukkumaanmenoa.
Koivuniemi Las Vegasin loppuhuipennukseen
Mika Koivuniemi pääsee mukaan keilailun PBA-kiertueen Mestarien turnauksen loppuhuipennukseen Las Vegasissa. Koivuniemi nousi vahvalla loppuvedollaan kolmanneksi ja varmisti pääsynsä porrasfinaaliin. Osku Palermaa jäi kilpailussa seitsemänneksi.
USA:n Tom Smallwood keilasi 58 sarjan jälkeen ykköseksi ja lunasti näin paikkansa loppuottelussa. Koivuniemi kamppailee porrasfinaalin avausottelussa kolumbialaista Andres Gomezia vastaan. Koivuniemen ja Gomezin kamppailun voittaja kohtaa seuraavassa vaiheessa USA:n Tom Daughertyn.
\- Radat round robinissa ovat aina hieman erilaiset, kun pelataan sekaisin. Tein matsipeleihin kaksi uutta palloa ja varsinkin toinen niistä oli oikein onnistunut. Pelasin sillä viimeiset reilut 22 sarjaa. San sillä heitettyä vähän kovempaa ja vähän alempaa, Koivuniemi kommentoi loppukiriään.
Osku Palermaa oli oivassa vauhdissa, mutta joutui lopulta tyytymään seitsemänteen sijaan. Palermaa oli Koivuniemeä synkemmissä tunnelmissa.
\- Siististi sanoen, kovasti harmittaa. Keilailu on minun työni ja nyt jäi palkkapussi paljon haluttua pienemmäksi. Etenkin sijoitussarjan loppu ottaa päähän. Kymppiruudussa heitto jäi hieman vajaaksi, mutta ei siitä tuollaista kuvaa pitänyt jäädä, nelos-kymppiä. Barnes meni ohi ja vei viisi tonnia. Sitten MacLelland sai kauhealla tuurilla kympin ensimmäiseen kaadon ja seuraavalla hyvällä heitolla meni taas neljä tonnia. Yhdeksän tonnia yhdessä ruudussa, Osku Palermaa manasi pelin loppua.
Belgian poliitikkoja painostetaan parroilla
Belgialaiset alkavat saada tarpeekseen poliitikkojen loppumattomasta riitelystä. Maahan ei ole saatu hallitusta kesäkuun vaalien jälkeen. Belgialaismiehet ovat ottaneet käyttöön viimeisen keinon poliitikkojen painostamiseksi - partaprotestin.
Ajatuksen isä on yksi maan tunnetuimmista näyttelijöistä, Benoit Poelvoorde. Hän vetosi tammikuun puolivälin tienoilla televisiolähetyksessä kaikkiin belgialaisiin miehiin etteivät nämä ajaisi partaansa ennen kuin maahan on saatu uusi hallitus.
Eiliseen perjantaihin mennessä kampanjaan on liittynyt jo yli 173 000 ihmistä. Huomenna sunnuntaina partaprotestin osanottajat aikovat järjestää mielenosoituksen pääkaupungissa Brysselissä. Paikalle odotetaan jopa 20 000 ihmistä.
Laiskemmat protestoijat voivat kampanjoida internetin kautta, mihin on perustettu virtuaalinen leiri virkaatekevän pääministerin toimiston edustalle. Nettikampanjoijat voivat pystyttää leiriin oman telttansa.
Belgian tilanne on hankala. Hollanninkielisten flaamien ja ranskankielisten valloonien välille ei ole kyetty löytämään yhteisymmärrystä. Hallituspulan takia esimerkiksi maan ulkomaanvelan korot ovat jo nousseet, mikä on kova paikka erittäin velkaantuneelle maalle.
Belgialaiset ovat erimielisiä myös sen suhteen, onko erimielisyys pahasta. Osa kansasta on sitä mieltä, että hallitusneuvottelujen pahin kompastuskivi, perustuslain uudistaminen, on niin tärkeä asia, ettei neuvottelujen venyminen ole pahasta, jos lopputulos on hyvä.
Belgia on tänään lauantaina ollut ilman hallitusta 222 päivää. Käynnissä on mittaus, tekeekö maa uuden ennätyksen tällä alalla. Nykyinen ennätys on Irakilla, jonka hallitusneuvottelut kestivät toissa vuonna 289 päivää.
Eteläespanjalaiset taitelijat leikkivät katolilaisuuden ja popikonien kanssa
Miten palvoa Andy Warhollia tai Michael Jacksonia? Kotialttarin eväät löytyvät Riihimäen taidemuseon uudesta näyttelystä Weartcádiz, joka esittelee nuorta eteläespanjalaista taidetta. Ihmeitä hämmästelemään saapuu myös presidentti Tarja Halonen.
Riihimäen taidemuseo on lähtenyt mukaan esittelemään nykytaidetta Etelä-Espanjasta. Muutama vuosi sitten Suomen Madrid-instituutti ja Cádizin kaupunki solmivat sopimuksen kulttuurivaihdosta. Sen puitteissa on järjestetty jo useita tapahtumia niin Suomessa kuin Espanjassakin.
Yhteistyön suojelijana on Suomen tasavallan presidentti Tarja Halonen. Sen takia hän avaa näyttelyn virallisesti lauantaina aamupäivällä.
Esillä on nuorten cádizilaistaitelijoiden töitä. Mukana on 11 taiteilijaa. Teokset ovat valokuvia, maalauksia, installaatioita ja videoteoksia.

  Taitelijat hämmästelivät lumen määrää

Paikan päälle keskellä lumen valtaamaa Riihimäkeä ovat aurinkoisesta Andaluciasta saapuneet Colectivo Vendavalin -rymän kaksi taiteilijaa, 33-vuotias Rocío Arévalo Vargas ja 40-vuotias Pablo Alonso de la Sierra Figueroa.
Heidän ironiset ja leikkisät symboliteokset emaloidusta keramiikasta ovat vallanneet koko vitriiniseinän. Eri julkimoille omistetut säteilevät auringot ovat suoraa napattu katolisen kirkon kuvastosta.
\- Kaikki haluavat palvoa ja tulla palvonnan kohteeksi, ainakin hetkeksi. Siksi nämä pyhäinjäännökset, naurahtaa Pablo Alonso.
Teoksen keskellä on aina muutama kiehkura kyseisen tähden tekohiusta.

  Cádizissa juhlitaan Suomea viikko

Ensi vuonna Cádizissa on juhlavuosi. Silloin tulee 200 vuotta täyteen Espanjan ensimmäisen perustuslain laatimisesta. Samalla Cádiz on iberoamerikkalaisten maiden kulttuuripääkaupunki.
Suomi on juhlavuonna vahvasti esillä, sillä silloin vietetään myös erityistä Suomi-viikkoa.
Weartcádiz – nykytaidetta Etelä-Espanjasta on esillä Riihimäen taidemuseossa aina toukokuun loppupuolella asti.
SQUASH: Mustonen eteni finaaliin USA:ssa
Henrik Mustonen eteni finaaliin St. Louisin turnauksessa Yhdysvalloissa. Mustonen kellisti välierissä englantilaisen Lewis Waltersin 11-5, 11-4, 11-8. Mustonen pelaa nyt kuudetta kertaa ammattilaisturnauksen finaalissa.
Loppuottelussa Mustonen kohtaa turnauksessa kolmanneksi sijoitetun Mathieu Castagnetin. Pelaajat ovat kohdanneet kaksi kertaa aikaisemmin, jotka molemmat Mustonen on voittanut erin 3-1.
\- Pelasin tänäänkin oikein hyvin. Jopa kolmannessa erässä tuntui, että pelasin hyvää peliä, mutta satuin vain tekemään muutamia virheitä. Luotin kuitenkin, että otan erän vielä itselleni. Huomisesta tulee varmasti jännittävä ja pitkähkö ottelu, Mustonen selvitti.
IS: Poliisi uskoo Järvilehdon ohjanneen itse turmavenettä
Poliisi epäilee entisen formulakuljettaja Jyrki Järvilehdon ajaneen Raaseporissa viime kesänä siltaan törmännyttä venettä, kertoo Ilta-Sanomat. Onnettomuudessa kuoli Järvilehdon kanssa turmaveneessä ollut mies.
Lehden tietojen mukaan mikään tutkimustulos ei vahvista sellaista mahdollisuutta, että joku muu kuin Järvilehto olisi ohjannut venettä.
Järvilehtoa on alusta saakka epäilty turman aiheuttajaksi. Poliisi on vahvistanut, että Järvilehto oli onnettomuushetkellä 1,7 promillen humalassa.
Poliisi odottaa esitutkinta-aineistoon vielä muutamaa asiantuntijalausuntoa.
Osku Torro ylitti EM-rajan
Kolme suomalaista aloitti hallikautensa toiveita herättävän hyvin Saksassa Wuppertalin hyppykarnevaalissa. Korkeushyppääjä Osku Torro ylitti sisäratojen EM-kilpailuiden tulosrajan. Hyvin onnistuivat myös korkeushyppääjä Jussi Viita ja seiväshyppääjä Minna Nikkanen.
Torro sijoittui miesten korkeushypyssä toiseksi tuloksella 224 ja Viita kolmanneksi tuloksella 218. Britannian mestari Tom Parsons kukisti Torron vasta pitkässä uusinnassa.
Torro ja Parsons ylittivät molemmat 224 tismalleen yhtä monin pudotuksin. Korkeudesta 227 molemmat pudottivat kolmesti, jolloin heidät määrättiin hyppäämään uudelleen korkeudesta 224 - minkä korkeuden kumpikin onnistui ylittämään. Tämän jälkeen molemmat pudottivat jälleen 227:stä. Vasta kolmas uusintahyppy korkeudesta 225 oli ratkaiseva Parsonsin eduksi.
Minna Nikkanen kohensi naisten seiväshypyssä kauden kotimaiseksi kärkitulokseksi 423 sijoittuen viidenneksi. Nikkanen yritti myös kolmesti sisäratojen EM-rajan ylittävästä korkeudesta 436. Voittaja oli saksatar Kristina Gadschiew tuloksella 442.
Ilari Filppula AHL:n tähdistöotteluun
Grand Rapids Griffinsin hyökkääjä Ilari Filppula on nostettu jääkiekon AHL:n tähdistöottelun kokoonpanoon. Filppulan nimi löytyy AHL:n läntisen konferenssin joukkueen nimilistalta.
Filppula nostettiin kokoonpanoon yhdessä Peoria Rivermenin T.J. Hensickin kanssa, kun tähdistöpeliin valitut David Desharnais ja Max Pacioretty nostettiin Montrealin NHL-joukkueen kokoonpanoon.
Filppula on ollut joukkueensa paras maalintekijä tällä kaudella 13 osumalla. Filppulan tehosaldo 42 ottelusta on 13+18=31.
AHL:n tähdistöottelu pelataan tammikuun viimeinen päivä.
HS: Seurakunnat talousahdingossa
Kirkkohallituksen mukaan useat kymmenet seurakunnat painiskelivat viime vuonna vakavissa talousvaikeuksissa, kirjoittaa lauantain Helsingin Sanomat. Evankelis-luterilaisissa kirkoissa työtä tehdään todennäköisesti jatkossa yhä enemmän vapaaehtoisvoimin.
Kaikkiaan reilusta 450 seurakunnasta lähes kahdensadan arvioidaan tehneen tappiota viime vuonna. Talousvaikeudet johtuvat ennen kaikkea eläkemenojen ja palkkakulujen kasvusta. Lisäksi kirkon jäsenmäärä on vähentynyt vuodesta 2007 lähes 170 000 ihmisellä.
Kirkon talouskurimus näkyy seurakunnissa ennen kaikkea henkilöstön vähenemisenä.
Australiaan syntyi uusi järvi, keskellä kuivaa kautta
Australian rankkasateet ovat synnyttäneet Victorian osavaltioon suuren tulvajärven, jonka vedet jättävät alleen lukuisia kaupunkeja. Järven syntyminen on poikkeuksellista, koska normaalisti tammikuu on Kaakkois-Australian kuivin kuukausi.
Melbournen kaupungin luoteispuolelle syntynyt "sisämaan meri" on 90 kilometriä pitkä ja 40 kilometriä leveä, kertovat Australian viranomaiset.
Vesimassa on peittänyt alleen 75 kaupunkia ja kylää. Viranomaiset ennustavat, että vesi valuu seuraavien 7 - 10 päivän aikana Murrayjoen uoman kautta mereen. Matkalla veden tielle jää vielä 5 - 10 asutuskeskusta.
Tulva on pahin ainakin 130 vuoteen eli koko sinä aikana, kun Victorian osavaltiossa on pidetty säätilastoja. Yleensä Victoria on tammikuussa rutikuiva. Kaksi vuotta sitten alueella riehuivat metsäpalot, jotka aiheuttivat 173 ihmisen kuoleman ja tuhosivat kokonaisia kyliä.
Pohjoisterritorioon, Darwinin kaupungin alueelle, ennustetaan seuraavan vuorokauden ajaksi trooppisen matalapaineen tuomaa rankkasadetta ja kovaa tuulta. Viranomaiset varoittavat äkillisistä tulvista, kertoo The Sydney Morning Herald -lehti.
Voimakkaan La Nina -sääilmiön aiheuttamat sateet peittivät Australiassa joulukuussa alleen koillisen Queenslandin osavaltion, missä nyt on päästy raivausvaiheeseen. Rannikolta sateet ja tulvat siirtyivät alkuvuodesta mantereen sisäosiin.
Clijsters: Tuntui kuin olisin pelannut kahta pelaajaa vastaan
U.S. Open hallitseva mestari Kim Clijsters eteni Australian avoimen tennisturnauksen neljännelle kierrokselle, kun belgialainen voitti kahdessa erässä Alize Cornetin 7-6(7-3), 6-3.
Cornet tarjosi turnauksessa kolmanneksi rankatulle Clijstersille kovan vastuksen etenkin avauserässä. Ennen kolmannen kierroksen ottelua Clijsters oli hävinnyt Melbournessa kahdessa ottelussa vain neljä peliä.
\- Se oli vaikeaa. Hän (Cornet) on hankala pelaaja. Ottelun aikana tuntui kun olisin pelannut kahta eri pelaajaa vastaan, Clijsters jakoi tunnustusta nuorelle ranskalaispelaajalle.
\- Minun piti tehdä jatkuvasti paljon töitä ja käyttää paljon jalkojani, 27-vuotias belgialainen summasi.
Zvonareva jatkaa vakuuttavasti
Turnauksessa toiseksi sijoitettu Vera Zvonareva piti yllä toiveitansa kolmannesta peräkkäisestä Grand Slam -finaalipaikasta kukistamalla Tshekin Lucie Safarovan 6-3, 7-6(11-9).
Voittamalla Australian avoimet venäläinen Zvonareva nousisi maailmanlistan ykköseksi.
Ukrainalainen Dolgopolov yllätti Tsongan
Ranskalainen Jo-Wilfried Tsonga pettyi Australian avoimen tennisturnauksen kolmannella kierroksella, kun ukrainalainen Aleksandr Dolgopolov yllätti turnauksessa 13. sijalle rankatun Tsongan erin 3-6, 6-3, 3-6, 6-1, 6-1.
22-vuotias Dolgopolov pelasi Melbournessa ensimmäistä kertaa elämänsä aikana Grand Slam -turnauksen kolmannella kierroksella.
Viime vuoden puolella mm. polvivaivoista kärsinyt Tsonga arveli, että hän ei ole vielä parhaassa mahdollisessa pelikunnossa.
\- Jos keskittyminen herpaantuu yhtään, on ottelu nopeasti ohi. Hävisin koska minulla ei ole vielä riittävästi pelituntumaa, Tsonga selvitti.
\- Olin sivussa pitkään. Paluu huipulle ei tapahdu hetkessä, Tsonga summasi.
M.A. Nummisen luovuus löytyy Lempäälässä
Taiteilija M.A. Nummisella on edessään kiireinen kevät. Uusin sävelteos saa ensi-iltansa helmikuussa ja toukokuussa Numminen vihitään kunniatohtoriksi Turussa. Kevään Euroopan esiintymisten jälkeen hän kuitenkin kiirehtii Lempäälään rauhoittumaan mökille.
M.A. Nummisella on viimeistä silausta vaille valmis uusi sävelteos filosofi Ludwig Wittgensteinin tekstistä Über gewissheit. Saksaksi kirjoitettu libretto saa ensi-iltansa helmikuun kuudes päivä. Saksan kielialueella Numminen kiinnostaa edelleen, kevään esiintymisiä on jo varattu Saksaan. Huhtikuussa Numminen pyörähtää Ranskassa ja Ruotsiinkin on esiintymispyyntöjä.
\- Saksan, Ranskan ja Ruotsin jälkeen tulen kovaa vauhtia takaisin Tampereelle ja Lempäälään.
M.A. Numminen tuli lunastaneeksi onnekseen isoisänsä pienviljelystilan yli 30 vuotta sitten. Pellot on jo myyty, mutta mökki on jäljellä. Sinne taiteilija suuntaa aina, kun kaipaa luovuutta ja luontoa.
\- Sellaista rauhaa, mikä Lempäälän metsässä vallitsee, ei saa millään kaupungissa.
Nummisen kaupunkikoti sijaitsee Etu-Töölössä Helsingissä. Urbaani taiteilija haluaa asua joko kaupungin ytimessä tai metsässä. Kaupungin sykkeessä ei luovuus kuki.
\- Ei varmaan tulisi tehdyksi yhtä paljon sävellyksiä kuin mitä tulee tehdyksi Lempäälän mökissä.

  Kunniatohtoriksi tiedettä popularisoiden

M.A. Numminen nimitetään toukokuussa Åbo Akademin kunniatohtoriksi. Hän käy siellä säännöllisesti seminaareissa ja luennoimassa runoudesta.
\- Suurenmoinen juttu, että minusta tulee nimenomaan Åbo Akademin kunniatohtori.
\- Kyseessä on vastavuoroisuussuhde, se ei ole pelkkä kunnianosoitus minulle.
Epäilys siitä, että muusikkona tutuksi tullut taiteilija olisi hurahtanut lopullisesti tieteen puolelle, on turha.
\- En pystyisi elättämään itseäni pelkästään tieteen popularisoijana, kyllä taide vie voiton, Numminen naurahtaa.

  Nykymusiikissa rytmi tulee ensin

Nykypäivän populaarimusiikki nojaa rytmiin. Kohta 71-vuotias muusikko kiinnittää eniten huomiota melodiaan ja sitten sanoihin, viimeiseksi vasta rytmeihin.
Nykypäivän populaarimusiikkia kovin sanoin kritisoinut M.A. Numminen ottaa hieman takaisin sättimisestään. Hän on käynyt keskustelua nykymusiikista nuorison kanssa rock-klubeilla ja saanut hieman selitystä populaarimusiikin muutokselle.
\- Heidän mielestään on täysin luonnollista, että rytmi on kaikkein tärkein. Sanat tulevat toiseksi ja melodia on vasta kolmantena.
\- Siis arvostus on aivan toisin päin kuin ikäisteni ihmisten keskuudessa, M.A. Numminen ihmettelee hymyillen.
Maahanmuuttajien kaupunginosista muutetaan nopeasti muualle
Suomen suurimpiin kaupunkeihin on syntynyt muutamassa vuodessa kaupunginosia, joissa selvästi yli viidennes asukkaista on ulkomaalaistaustaisia. Asukkaat vaihtuvat näillä alueilla nopeasti, mutta kantaväestön osuus jatkaa vähenemistään.
Afrikkalaistaustainen Osman viettää työkaverinsa kanssa ruokatuntia Helsingin Itäkeskuksen kauppakeskuksessa. Hän on asunut kaupunginosassa kymmenen vuotta. Osmanin mielestä parasta Itäkeskuksessa on se, että väkeä on kaikenlaisista etnisistä taustoista.
\- Olen viihtynyt, tämä on hieno paikka! Täällä ollaan kaikki suomalaisia samassa vaunussa, se on hieno juttu. Meillä on lapset samassa koulussa, käymme samassa ostoskeskuksessa ja samassa terveyskeskuksessa.
Kaupunginosat eteisenä yhteiskuntaan
Itäkeskuksessa ja joillakin muilla Itä-Helsingin asuinalueilla useampi kuin joka viides asukas on ulkomaalaistaustainen. Osuus kasvaa noin prosenttiyksikön vuosivauhtia.
Pian tarkastettavan väitöstutkimuksen mukaan maahanmuuttajille itselleen tällaiset kaupunginosat toimivat usein eteisenä suomalaiseen yhteiskuntaan. Kaupunginosista muutetaan pois, kun tulotaso nousee ja yhteiskunta käy tutuksi.
\- Näille alueille on tyypillistä, että muuttoliike on hyvin vilkasta. Pääkaupunkiseudulla keskimäärin vajaa viidennes maahanmuuttajaperheistä muutti vuosittain alueilta pois. Esimerkiksi virolaistaustaiset ovat hyvin ahkeria muuttajia, sanoo väitöskirjaa tekevä tutkija Katja Vilkama Helsingin yliopiston maantieteen osastolta.
Itäkeskuslainen Osman ei ole kertaakaan harkinnut muuttavansa pois kotikaupunginosastaan.
\- Minulle riittää se, että edustan työpaikallani vähemmistöä. Miksi hakeutuisin vielä asuinalueellekin, jossa on vähän maahanmuuttajia, Osman ihmettelee.
Tilastointi vaihtelee kaupungista toiseen
Eri kaupungeissa asukkaiden etnisiä taustoja tilastoidaan suuralueiden, peruspiirien, kaupunginosien tai pienalueiden mukaan. Alueiden rajat vaihtelevat kaupungista toiseen, mikä tekee tilastoalueiden vertailusta hankalaa. Osa suuristakin kaupungeista laatii tilastonsa vain koko kaupungin tasolla.
Nyrkkisääntö on, että mitä pienemmäksi tilastoalue rajataan, sitä kärjistyneemmiltä erot kantaväestön ja ulkomaalaistaustaisten asuinalueiden välillä näyttävät.
Turun Varissuolla keskimäärin yli kolmannes asukkaista puhuu äidinkielenään muuta kuin suomea tai ruotsia. Lausteella ja Halisissakin miltei 30 prosenttia on muunkielisiä. Tampereella eniten maahanmuuttajia asuu Hervannassa, hieman yli 10 prosenttia. Vantaan Hakunilan suuralueella joka kuudes asukas on ulkomaalaistaustainen.
Espoossa aihe koetaan sen verran hankalaksi, että alueellisia tilastoja ei haluta julkisuuteen.
Eriytymisen kierre tuskin katkeaa
Tutkija Katja Vilkaman mukaan ulkomaalaistaustaiset lähtevät maahanmuuttajien kaupunginosista vilkkaammin kuin kantasuomalaiset, mutta molempien tilalle tulee usein uusi maahanmuuttaja, jolloin kantaväestön osuus alueella jatkaa vähenemistään.
Kaupungeilla on erilaisia ohjelmia, joilla asuinalueiden eriytymistä pyritään estämään, mutta Vilkaman mukaan kehityksen suuntaa on vaikea kääntää.
Pienituloiset maahanmuuttajat keskittyvät jatkossakin tietyille alueille, joissa on paljon kaupungin vuokra-asuntoja, ja kantaväestöön kuuluvat vähenevät kaupunginosista, joita leimaa maahanmuuttajien suuri määrä. Etenkin alkuvaiheessa maahanmuuttajat ovat usein tyytyväisiä siihen, että naapurustossa asuu paljon samassa elämäntilanteessa olevia.
\- Olemme vielä aika alkuvaiheessa verrattuna esimerkiksi muihin pohjoismaisiin suurkaupunkeihin, mutta varmaan sama suunta jatkuu myös tulevina vuosina, Vilkama sanoo.
Andy Murray: Ottelu oli täydellinen
Terävässä vireessä oleva Andy Murray nuiji Guillermo Garcia-Lopezin tenniksen Australian avointen kolmannella kierroksella tylysti erin 6-1, 6-1, 6-2. Viidenneksi sijoitettu Murray tarvitsi espanjalaisen pehmittämiseen vain tunnin ja 22 minuuttia.
Garcia-Lopez oli erityisen suurissa vaikeuksissa britin kämmenlyöntien kanssa.
\- Ottelu oli täydellinen monessakin suhteessa. Se oli nopeasti ohi, viime vuoden Melbournen finaalissa taipunut Murray sanaili.
\- Kentällä oli todella kuuma, joten oli mukavaa päästä nopeasti pois sieltä. En hukannut energiaa juuri ollenkaan, uransa ensimmäistä Grand Slam -voittoa jahtaava britti jatkoi.
Seuraavaksi Murray kohtaa voittajan ottelusta Jürgen Melzer - Marcos Baghdatis.
Stubb: Talouskysymykset ratkaisevat vaalivoiton
Valtiovarainministeripuolueen ulkoministeri Alexander Stubb (kok.) uskoo huhtikuun eduskuntavaalien ratkaisun lähtevän äänestäjien kukkarosta. Perussuomalaisten gallup-menestystä Stubb pitää myönteisenä ilmiönä.
Stubbin mukaan eduskuntavaalien ratkaisu löytyy talouskysymyksistä.
\- Kyllä se taloudesta lähtee liikkeelle. Katsotaan mikä on maan ja Euroopan taloustilanne, mikä on Suomen velkaantumisaste, millä tavalla verotusjärjestelmää muutetaan ja millä tavalla puututaan julkisiin varoihin, listaa ulkoministeri.
Perussuomalaisten vaaligallupeissa tekemä huikea nousu on Stubbin mukaan myönteinen ilmiö.
\- Vapaa avoin keskustelu, vaalit ja se että tapahtuu erilaisia vaihteluita on aina demokratian kannalta hyvä asia, linjaa Stubb.
Kookomuslaisella Stubbilla ei ole kertomansa mukaan minkäänlaisia ongelmia perussuomalaisten kanssa.
\- Ei varsinkaan Timo Soinin kanssa, jonka kanssa ollaan hyviä ystäviä. Erilaisia vaali-ilmiöitä syntyy ja sitten pitää vain katsoa miten ne loppupeleissä materialisoituvat, toteaa ensimmäistä kertaa eduskuntaan pyrkivä ministeri.
Olli Jokinen maalasi, Kiprusoff luukkuvahtina - Calgary voitti 7-4
Calgary Flames katkaisi Dallas Starsin kahdeksan ottelun mittaisen vieraspelien voittoputken jääkiekon NHL:ssä, kun Flames voitti kotiottelunsa makeasti 7-4. Suomalaisista tehopisteille pääsivät Flamesin Olli Jokinen (1+1) ja Niklas Hagman (0+1). Heikosti viime peleissä esiintynyt maalivahti Miikka Kiprusoff toimi kamppailussa luukkuvahtina, kun Calgaryn torjuntavastuun kantoi ruotsalainen Henrik Karlsson.
Ottelu ratkesi toisessa erässä, kun kotijoukkue latoi erän lopussa reilussa kuudessa minuutissa kolme maalia.
Jokisen lisäksi maalien makuun Flamesin riveistä pääsivät myös Jarome Iginla (1+1), Alex Tanguay (1+1), Mikael Backlund, David Moss (2+1), ja Brendan Morrison (1+1). Jokinen teki Calgaryn 2-2-maalin ja syötti Mossin 7-4-ylivoimaosuman. Hagman syötti Mossin 4-2-maalin. Olli Jokisen tämän kauden teho saldo on nyt 9+19=28.
Iginla rikkoi ottelussa 20 maalin rajan. Kanadalainen on nyt tehnyt vähintään 20 maalia 12 peräkkäisenä NHL-kautena.
\- Ottelu oli vaikea maalivahdeille, sillä he eivät saaneet paljon laukauksia, Iginla selvitti.
Dallasin ykkösmaalivahti Kari Lehtonen oli ottelussa lepovuorossa ja joukkueen torjuntavastuun kantoi Andrew Raycroft, joka venyi 12 torjuntaan. Flamesin maalilla torjunut Karlsson teki 17 pelastusta.
\- Emme saaneet maalivahdiltamme parasta mahdollista suoritusta, Dallasin valmentaja Marc Crawford totesi.
Karlssonille voitto oli ensimmäinen kotiyleisön edessä
\- Oli jo aikakin. Hyökkääjämme olivat tänään todella hyviä, joten minun oli helpompaa hoitaa tonttini, ruotsalaisvahti iloitsi.
Dallasin maaleista vastasivat Brenden Morrow, Brad Richards (1+1), Nicklas Grossman ja James Neal.
Jordanian mielenosoitukset laajenevat
Tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään Jordanian kaupungeissa. Mielenosoituksia on ollut jo viikon ajan, mutta perjantain marssit olivat toistaiseksi suurimmat. Ihmiset vaativat poliittisia uudistuksia ja vastustavat hintojen nousua.
Oppositio oli nimennyt perjantain "vihan päiväksi". Suurin väenkokous oli pääkaupungissa Ammanissa, missä koolla oli yli 5 000 mielenosoittajaa. Ihmisiä oli koolla myös mm. maan pohjoisosassa Irbidissä.
Mielenosoituksissa vaadittiin pääministeri Samir Rifain johtaman hallituksen eroa.
Hallitus on tehnyt mielenosoitusten alettua pikavauhtia kansalaisten elämää helpottavia uudistuksia. Peruselintarvikkeiden ja polttoaineen hintoja tuetaan noin sadan miljoonan euron tukipaketilla ja valtion virkamiehille annettiin yllättäen palkankorotus. Uudistukset ovat jyrkkä muutos hallituksen aiempaan, säästäväisyyttä korostaneeseen linjaan.
Mielenosoittajat eivät kuitenkaan luota hallituksen toimiin vaan pitävät tukipaketteja silmänlumeena.
Mieltä osoittavat yhdessä ammattiyhdistysväki, vasemmistoryhmät sekä islamistinen Muslimiveljeskunta. Jordaniaan halutaan myös demokraattisia uudistuksia. Vaikka Jordaniassa järjestetään parlamenttivaalit, kuningas päättää hallituksen koostumuksesta ja pääministeristä. Mielenosoituksissa on vaadittu, että hallituskin valittaisiin demokraattisesti.
Vuonna 1999 valtaan noussut kuningas Abdullah II on länsimielinen ja luvannut uudistuksia, jotka muuttaisivat Jordanian muslimimaailman mallidemokratiaksi. Toistaiseksi uudistukset ovat edenneet hitaasti, mitä on puolusteltu sillä, että Jordaniassa on tärkeää pitää islamistinen liike kurissa.
Valoissa vähemmän voi olla enemmän
Kaikkea ei tarvitse eikä kannata valaista, miettii forssalainen valotaiteilija Juha Rouhikoski. Hän kokeilee Hämeenlinnaan rakentamassaan näyttelyssä, voiko valo olla pienten keinojen minimalistista taidetta.
Astuessa sisään Verkatehtaalla GalleriaKONEEN näyttelyyn vastassa on punaisella valaistu lämmin seinä, jonka halkaisee terävä ja kylmä sininen valo. Jotkut se imaisee sisään valon suuntaan, jotkut saa kallistumaan taaksepäin kuin olisi törmännyt johonkin kiinteään.
Näyttelyn värit ovat punainen ja sininen.
\- Punainen on voimakas ja intiimikin valo. Sitä voi melkein kosketella tilassa. Sininen edustaa toista ääripäätä. Koen sen etäisyyteen vievänä ja lähes äärettömänä. Tietenkin jokainen kokee valon omalla tavallaan, kertoo Juha Rouhikoski Hämeenlinnan näyttelyyn valituista väreistä.
Hänen lopputyönsä käsittelee valotaidetta ja minimalismia valotaiteessa.

  Luonto lumoaa keinovalojen käyttäjänkin

\- Yhdistelmä luonnonvaloa ja lumisia puita ovat melkein täydellistä kauneuden estetiikkaa. Intohimo valoa kohtaan syttyy taas tähän aikaan metsässä. Luonnonvalo on kaunis ja inspiroiva kaikkine ilmiöineen.
Luonnonvalolla on aikansa ja paikkansa. Pimeän tullen kannattaa miettiä mitä valaista ja mitä ei.

  Kaiken ei tarvitse kylpeä valossa

Kaikkea ei kannata valaista. Jos häivähdyskin valoa tuo iloa tai piirtää oman piirteensä vaikka pihapiiriin, se kannattaa valaista. Mutta kohtuuden ja hyvän maun puitteissa.
\- Katson, miten toinen näkee kohteen ja millainen on sen suhde ympäristöön. Yritän löytää ajatuksen, miksi jokin valaistaan.

  Mitä yhteistä on valolla ja valokuvauksella

Kun Juha Rouhikoski rakentaa näyttelyään, jalustalla seisova kamera tallentaa työn vaiheita ja valon luomia näkymiä.
\- Valokuvauksella ja valoilmauksella on paljon yhteistä. Kamera on kuin heikko silmä, mutta hyvä apuväline. Tuhansista kuvista, vallankin luonnonvalossa otetuista, löytää aina mielenkiintoisia ilmiöitä, sanoo Juha Rouhikoski.
Forsberg harjoittelee NHL-joukkueen kanssa
Ruotsalainen jääkiekkolegenda Peter Forsberg tähyää takaisin NHL-jäille. Neljä kautta sitten NHL-uransa loukkaantumisten takia lopettanut Forsberg, 37, osallistuu Colorado Avalanchen jääharjoituksiin.
\- Minun pitää nähdä missä kunnossa olen fyysisesti, ja parhaiten se selviää harjoittelemalla NHL-pelaajien kanssa, jalkavammoista pitkään kärsinyt Forsberg selvitti.
Kaksi Stanley Cupia voittanut Forsberg pelasi edellisen kerran NHL:ssä kaudella 2007-2008.
\- Totta kai haluaisin pelata vielä NHL:ssä, Forsberg sanoi jo Vancouverin olympiakisojen aikaan.
Ruotsalainen on voittanut urallansa Stanley Cupien lisäksi kaksi olympiakultaa ja kaksi maailmanmestaruutta.
Chicagon poliisilaitos kidutti epäiltyjä
Chicagon poliisi on vuosikausien ajan harjoittanut rikoksista epäiltyjen kidutusta, ilmenee perjantaina annetusta oikeuden tuomiosta. Eläkkeelle jäänyt poliisikomentaja sai 4,5 vuoden vankeustuomion oikeuden harhauttamisesta ja väärästä valasta.
Chicagon poliisilaitos on vuosikymmenten ajan ollut kidutusväitteiden kohteena, mutta asia ei ole tullut päivänvaloon.
Lopulta murhapoltosta epäilty mies nosti syytteen poliisilaitosta vastaan. Hän kertoi poliisien tukehduttaneen häntä muovikalvolla kuulustelun aikana, jotta hän olisi myöntänyt teon.
Oikeusjutun aikana on kerätty suuri määrä tietoa muistakin vastaavista kidutustapauksista. Chicagolaisten poliisien todettiin mm. pahoinpidelleen epäiltyjä, antaneen heille sähköiskuja ja uhkailleen heitä painamalla aseen piipun heidän päähänsä. Uhrit olivat käytännössä kaikki mustaihoisia.
Poliisikomentajan tuomio tuli siitä, että hän kielsi koskaan tienneensä alaisuudessaan toimineiden poliisimiesten säädöstenvastaisesta käytöksestä. Vuonna 1993 eläkkeelle jäänyt komentaja ei tuomion jälkeenkään pahoitellut tekoaan uhreille. Hän pahoitteli poliisilaitoksen likaanuntutta mainetta.
Hymiö paljastaa ravintolan ja kaupan siisteyden
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira on käynnistänyt vuoden kestävän hankkeen, jossa neljän erilaisen hymiön avulla kerrotaan asiakkaalle kaupan tai ravintolan siisteydestä. Hymiö-sijoitetaan näkyvälle paikalle esimerkiksi liikkeen sisäänkäynnin oveen.
Perjantaina Oivaksi ristityssä pilottihankkeessa on mukana noin 2 000 kauppaa ja ravintolaa eri puolilta Suomea, muun muassa Helsingistä, Heinolasta ja Lappeenrannasta.
Valvontatietojen julkaisemisella pyritään lisäämään valvonnan läpinäkyvyyttä sekä tarjoamaan kuluttajille myös valvontatietoja valintojensa tueksi. Kauppiaat ovat aiemmin suhtautuneet varauksella siihen, että hymiöt antaisivat kaupoista asianmukaista tietoa.
Valvontatiedot Evira kerää tarkastuskäynneillä. Ensimmäiset tarkastukset virasto tekee helmikuussa.
Urheiluviikonlopussa MM-mitaleita jaossa
Kakkosen Urheiluviikonlopussa riittää tarjontaa: lumilautailun MM-kilpailut huipentuvat lauantaina slopestylen finaaleihin Espanjassa ja pikaluistelijat kamppailevat maailmanmestaruuksista koko viikonlopun ajan Hollannissa – mukana myös ässämme Pekka Koskela ja Mika Poutala.
Hiihdon maailmancup on siirtynyt etelänaapuriimme Viroon, jossa Otepäähän on kokoontunut lähes koko hiihtoparhaimmisto. Tuttuun tapaan seurataan myös ampumahiihdon sekä yhdistetyn maailmancupeja.
Lauantaina seurataan myös pallon liikettä, kun Suomi pelaa futsalissa EM-karsintaottelun San Marinoa vastaan.
Lauantaina pakettiin kuuluvat myös V75-ravit, jotka ravataan tällä kertaa Turussa. Sunnuntain tarjontaa runsauttaa Sisu, jossa kurkistellaan jälleen kulissien taakse ja tutustutaan mm. parkouriin ja street danceen.
Lauantaina studiovieraaksi saadaan Laura Lepistö, jota ei nähdä EM-jäällä ensi viikolla Sveitsissä. Miten viime vuoden MM-kolmosen harjoittelu on käynnistynyt akillesvaivan jälkeen ja minkälaista EM-kisatapahtumaa Laura ennustaa, mm. näistä kuulemme.
Kakkosen runsasta Urheiluviikonloppua isännöi Antti Ennekari.
Kakkosen Urheiluviikonloppu 22.-23.1.
Lauantai 22.1. klo 11.00 – 18.48

  
 11.10 Hiihdon mc: N 10 km (p)
  
 12.15 Studiovieraana Laura Lepistö
  
 12.30 Futsal EM-karsinta: Suomi – San Marino
  
 13.15 Lumilautailun MM: Slopestyle, karsinnat
  
 14.00 Hiihdon mc: M 15 km (p)
  
 15.30 Pikaluistelun MM
  
 16.05 Yhdistetyn mc
  
 17.00 V75-ravit, Turku
  
 17.35 Ampumahiihdon mc: M 15km yhteislähtö
  
 18.15 Pikaluistelun MM
Sunnuntai 23.1. klo 10.50 - 18.48

  
 10.55 Hiihdon mc: Sprintit
  
 12.35 Sisu
  
 13.05 Lumilautailun MM, kisakooste
  
 13.40 Ampumahiihdon mc: N 12,5 km yhteislähtö
  
 14.35 Yhdistetyn mc: mäki
  
 15.10 Pikaluistelun MM
  
 15.50 Yhdistetyn mc: 10 km
  
 16.35 Pikaluistelun MM
  
 17.35 Ampumahiihdon mc: M viesti
Lightning nujersi Panthersin rl-kilpailussa
Sean Bergenheimin edustama Tampa Bay Lightning saalisti täydet kaksi pistettä jääkiekon NHL:ssä, kun Lightning onnistui nujertamaan vieraspelissä Florida Panthersin rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 2-1. Tampa Bayn sankareita olivat maalivahti Dan Ellis ja rl-kisassa onnistunut Dominic Moore.
\- Tämä oli makea voitto, sillä tässä rakennuksessa on hankala voittaa, Ellis totesi.
Dominic Moore oli rl-kilpailun ainoa onnistuja, sillä Dan Ellis ja Panthersin Tomas Vokoun torjuivat kaikki muut yritykset. Rangaistuslaukauskilpailussa Ellis torjui Mike Santorellin, Michael Frolikin ja Stephen Weissin yritykset ennen kuin Moore ratkaisi ottelun. Mooren osuma hyväksyttiin vasta videotarkistuksen jälkeen.
Ottelun kolmostähdeksi valittu Ellis päästi ottelussa selkänsä taakse vain Cory Stillmanin vedon. Ellis venyi mittelössä 29 torjuntaan.
\- Ellis pelasi hyvin Hän pysyi hyvässä vireessä kovan paineen alla, Lightning valmentaja Guy Bouche kehui.
Floridan maalilla Vokoun torjui yhden rankkarin jo ennen rl-kilpailua, kun jatkoajalla läpiajosta kaadettu Vincent Lecavalier pääsi testaamaan Vokounin virettä. 20 kertaa torjuneen Vokounin varsinaisella peliajalla yllätti Steve Downie.
Lightning-hyökkääjä Sean Bergenheim pelasi ottelussa vain vajaat yhdeksän minuuttia. Neljä jäähyminuuttia istunut suomalaishyökkääjä tulitti pelissä kaksi kertaa kohti Vokounia.
Jarkko Nieminen katsomoon myös nelinpelissä
Jarkko Niemisen tämän vuoden urakka tenniksen Australian avoimissa päättyi, kun suomalaisen tie nousi pystyyn myös nelinpelissä. Nieminen ja kroatialainen Ivan Dodig hävisivät toisella kierroksella italialaisparille Daniele Bracciali / Potito Starace.
Nieminen ja Dodig taipuivat suoraan kahdessa erässä luvuin 4-6, 4-6. Italialaisparilla kesti vain reilu tunti raivata tiensä kolmannelle kierrokselle.
Niemisen urakka Melbournen kaksinpelissä päättyi, kun espanjalaisen David Ferrer löi suomalaisen heti avauskierroksella.
tunisia-pm-teksti-tv
Haitin entinen diktaattori piti vihdoin lehdistötilaisuuden
Haitia kovalla kädellä 1970- ja 1980-luvuilla hallinnut Jean-Claude Duvalier on antanut ensimmäisen julkisen lausunnon maahan palaamisensa jälkeen. Duvalier pahoitteli hallintonsa aiheuttamia väkivallantekoja mutta ei suoranaisesti pyytänyt anteeksi.
Haitista vuonna 1986 karkotettu Duvalier palasi maahan kaikkien yllätykseksi maanantaina. Palaamisen syytä on arvuuteltu.
Perjantain lehdistötilaisuudessa Duvalier sanoi tulleensa takaisin osoittamaan solidaarisuutta Haitille sen erityisen vaikeissa olosuhteissa, joilla hän todennäköisesti viittasi maanjäristyksen aiheuttamiin tuhoihin.
\- Käytän tämän mahdollisuuden ilmaistakseni jälleen kerran syvän murheellisuuteni, jota tunnen niitä kansalaisia kohtaan, jotka aidosti kokevat olleensa uhreja hallitukseni vallan aikana, Duvalier puhui lehdistötilaisuudessa.
Duvalier tuomitsi karkotuksensa jälkeen entisiin kannattajiinsa kohdistuneet hyökkäykset. "Tuhansia teloitettiin raukkamaisesti", Haitin entinen presidentti kuvaili.
Maanantaista asti odotetussa tilaisuudessa Duvalier ei vastannut lehdistön kysymyksiin vaan luki ainoastaan etukäteen kirjoitetun lausuntonsa ääneen.
Lempinimellä "Baby Doc" tunnettu Duvalier hallitsi Haitia vuodesta 1971 vuoteen 1986. Hän nousi presidentiksi vain 19-vuotiaana, kun hänen itsevaltaisesti hallinnut isänsä Francois "Papa Doc" Duvalier kuoli.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat syyttäneet Duvalieria Haitin valtion varantojen rosvoamisesta sekä terrorin voimalla hallitsemisesta.
Zimbabwen äänestäjälistoja epäillään virheellisiksi
Lähes kolmannes Zimbabwen äänestäjärekisterin ihmisistä on kuolleita ja elossa olevien joukossa on vauvoja ja yli 100-vuotiaita, sanovat asiaa tutkineet tahot. Tutkijat kehottavat Zimbabwea korjaamaan listan, jotta tulevien vaalien lopputulos on luotettava.
Riippumaton vaaleja tarkkaileva Zimbabwe Election Support Network -ryhmittymä huomauttaa, että äänestäjärekisterin puutteet avaavat mahdollisuuksia äänestää kahdesti tai huijata muulla tavoin.
Tutkijat havaitsivat äänestäjälistalla olevan merkitty muun muassa yli 2 000 sellaista äänestäjää, joiden iäksi oli merkitty 101 - 110 vuotta. Tutkijoiden mukaan on epätodennäköistä, että yli 100-vuotiaita olisi noin paljon, sillä Zimbabwen keskimääräinen eliniän odote on 44 vuotta.
Zimbabwessa on määrä pitää vaalit tänä vuonna. Viime vaalit vuonna 2008 olivat väkivallantäyteiset ja tuottivat tulokseksi jaetun vallan presidentti Robert Mugaben ja pääministeri Morgan Tsvangirain välille.
Kuusi uutta suurlähettilästä nimitettiin
Tasavallan presidentti Tarja Halonen on nimittänyt Suomelle kuusi uutta suurlähettilästä. Presidentti päätti nimityksistä valtioneuvoston esityksestä.
Ulkoasiainneuvos Ilkka-Pekka Similä nimitetään Abu Dhabissa Arabiemiraattien liitossa olevan suurlähetystön päälliköksi. Similä toimii tällä hetkellä ulkoministeriön kauppapoliittisen osaston päällikkönä.
Bukarestissa Romaniassa sijaitsevan suurlähetystön johtoon on valittu ulkoasiainneuvos Ulla Väistö. Hän siirtyy Bukarestiin Méxicon-suurlähetystön päällikön tehtävistä.
Ulkoasiainneuvos Kimmo Lähdevirta asettuu suurlähettilääksi Hanoihin Vietnamiin. Tällä hetkellä hän toimii ministerinä Suomen Pekingin-suurlähetystössä.
Moskovan-suurlähetystön ministerinä toimiva ulkoasiainneuvos Arja Makkonen ryhtyy Kiovassa Ukrainassa olevan suurlähetystön päälliköksi.
Singaporen-suurlähetystön johtoon on nimitetty ulkoasiainneuvos Ari Heikkinen, joka tällä hetkellä toimii kiertävänä suurlähettiläänä Bosnia ja Hertsegovinassa, Makedoniassa ja Montenegrossa.
Ulkoasiainneuvos Anne Lammila on puolestaan Suomen uusi Méxicon-suurlähettiläs. Meksikon pääkaupungissa sijaitsevaan suurlähetystöön Lammila siirtyy Washingtonin-suurlähetystön ministerin tehtävistä.
Uusien suurlähettiläiden työtehtävät alkavat 1. syyskuuta 2011.
Facebookin arvoksi määriteltiin 37 miljardia euroa
Yhteisöpalvelu Facebookin markkina-arvo on nyt virallisesti 50 miljardia dollaria eli noin 37 miljardia euroa. Arvo määräytyi perjantaina, kun Facebook myi osakkeitaan 1,5 miljardilla dollarilla.
Osakkeita ostivat Digital Sky Technologies -sijoitusyritys, Goldman Sachs -investointipankki sekä pankin asiakkaina toimivat yksityissijoittajat. Osakekaupassa suositulle yhteisöpalvelulle määriteltiin käypä markkina-arvo, joka siis on noin 50 miljardia dollaria.
Facebook kommentoi osakeantia sanomalla, että saatu raha parantaa yrityksen taloudellista joustokykyä. Yritys odottaa, että sillä on yli 500 osakasta tämän vuoden huhtikuuhun mennessä. Jos tavoite saavutetaan, se tarkoittaa sitä, että huhtikuusta 2012 alkaen Facebookin on annettava julkisia raportteja taloustilanteestaan.
Varastettu Degas'n maalaus palaa Ranskaan 38 vuoden jälkeen
Yhdysvallat on palauttanut vuosikymmeniä kadoksissa olleen Edgar Degas'n maalauksen Ranskaan. Maalaus varastettiin ranskalaisesta museosta vuonna 1973, ja se löytyi vasta viime vuonna Yhdysvalloista.
Kuuluisa ranskalainen impressionisti Degas maalasi "Les blanchisseuses souffrant des dents" eli "Hammaskipuiset pyykkinaiset" -teoksensa vuosina 1870 - 1872. Se anastettiin vuonna 1973 Le Havren kaupungissa sijaitsevasta museosta, jossa se oli lainassa Louvresta.
Viime lokakuussa Interpolin tutkijat havaitsivat yllättäen, että vuosikymmeniä kadoksissa ollut maalaus oli listattu Sotheby's-huutokaupan myytävien tuotteiden joukkoon. Siitä oli tarkoitus järjestää huutokauppa marraskuussa. Ennakkoon taulu oli arvioitu reilun 350 000 dollarin arvoiseksi.
Taulun omistaja kertoi tienneensä, että kyseessä on Degas'n maalaus, mutta taulun historiasta hänellä ei ollut omien sanojensa mukaan mitään tietoa.
Tunisian pääministeri lupaa jättää politiikan vapaiden vaalien jälkeen
Tunisian pääministeri Mohammed Ghannouchi lupaa jättää politiikan demokraattisten vaalien jälkeen. Ghannouchi kertoi asiasta perjantaina Tunisian televisiossa lähetetyssä haastattelussa. Hän myös lupasi, että ennen vaaleja kaikki epädemokraattiset lait kumotaan.
Ghannouchi lupasi, että maassa järjestetään parlamenttivaalit ja presidentinvaalit mahdollisimman pian. Demokraattisten vaalien jälkeen pääministeri sanoi vetäytyvänsä kokonaan politiikasta.
Tunisian oppositio on vaatinut jo useita päiviä kaikkia vallasta syöstyn presidentti Zine al-Abidine Ben Alin hallinnossa mukana olleita jättämään politiikan. Ghannouchi oli Ben Alin poliittinen liittolainen.
Autosta ammuttiin Helsingin Kalliossa - poliisi etsii tekijää
Poliisi pyytää yleisöhavaintoja sinisestä BMW:stä, josta ammuttiin aseella Helsingin Kalliossa perjantai-iltana. Laukausta ei kohdistettu kehenkään, mutta tapausta tutkitaan ampuma-aserikoksena ja vaaran aiheuttamisena.
Poliisi sai useita silminnäkijähavaintoja Helsinginkatu 13:n kohdalla kello 21.16 tapahtuneesta ampumisesta. Silminnäkijöiden mukaan ohi ajaneesta sinisestä BMW:stä ammuttiin yksi laukaus. Auton tarkempaa mallia poliisi ei pysty kertomaan.
Mahdollisilta silminnäkijöiltä pyydetään havaintoja tapahtuma-ajalta autosta, sen liikkeistä, rekisterinumerosta ja sisällä olleista ihmisistä poliisin johtokeskuksen numeroon 071 877 4002.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat verkkosivuillaan.
Tutkimus: Grönlannin jäätikkö suli viime vuonna ennätysvauhtia
Grönlannin jäätiköstä suli viime vuonna ennätyksellisen paljon vettä, kertoo amerikkalaistutkimus. Grönlannin kesä oli vuonna 2010 kolme astetta keskimääräistä lämpimämpi. Tutkijoiden mukaan pitkän aikavälin analyysia jäätikön kohtalosta on kuitenkin vaikeaa tehdä.
Vuonna 2010 jäätiköstä suli vettä kaksi kertaa enemmän kuin kolmenkymmenen viime vuoden aikana keskimäärin. Päätutkija Marco Tedesco City College of New Yorkista sanoo, että jäätikön tulevaisuutta on nykysulamisen perusteella kuitenkin mahdotonta arvioida. Selvää on, että kolmen viime vuosikymmenen aikana jäätiköstä on sulanut aiempaa enemmän vettä.
Grönlannin jäätikkö on paikoittain jopa kolme kilometriä paksu. Jos se sulaisi kokonaan, nousisi merien pinta noin 20 metriä. Tutkijat eivät kuitenkaan usko näin äärimmäisen sulamisen olevan todennäköistä. Monet tutkijat arvioivat, että Grönlannin jäätikön sulaminen voi nostaa merenpintaa puolisen metriä vuosisadan loppuun mennessä.
Divarijoukkue yllättäen salibandyn cup-finaaliin
Tampereen Ilves eteni yllättäen salibandyn miesten Suomen cupin finaaliin. I divisioonassa pelaava Ilves voitti välierässä liigajoukkue AC HaKin 8-4 ja eteni finaaliin, jossa se saa vastaansa Seinäjoen Peliveljet. Tamperelaisjoukkueessa vakuutetaan nälkää riittävän, vaikka loppuottelupaikka maistuu makealta.
\- Nyt on hillot saatu ja huomenna haetaan päälle vielä kermavaahtoa, Ilveksen valmentaja Risto Koljonen maisteli voittoa.
\- Jätkät pelasivat hyvällä sydämellä ja uhrautuivat kentällä. Huomennakaan ei lähdetä SPV:tä vastaan pelailemaan vaan meillä on edelleen vain voitettavaa, hän jatkoi liigan tiedotteessa.
Ilves hallitsi ottelua avauserässä ja meni ensimmäiselle erätauolle 3-0-johdossa. Toisessa erässä AC HaKi pääsi otteluun mukaan ja sai maalihanat auki, mutta päätöserään lähdettiin Ilveksen 5-2-johdossa.
HaKi sai vielä mahdollisuuden kun se pääsi päätöserän alussa pelaamaan ylivoimaa, mutta Ilari Taskinen ja Aleksi Kalliomäki taituroivat alivoimamaalin. HaKi punnersi vielä tilanteeseen 6-4, mutta Ilari Taskisen 7-4 tyhjään verkkoon ratkaisi pelin lopullisesti ja lopussa Ilveksen Kalle Tiitinen kaunisteli vielä numeroita alivoimalla. AC HaKin päävalmentaja Teemu Kalinainen ei yllättynyt vastustajan tasosta.
\- Tiedettiin Ilves taitavaksi joukkueeksi jolla käsiä riittää, ja kaveri tuli paremmalla jalalla ja tahdolla ja pelasi meitä vapautuneemmin. Toinen erä oli enemmän meidän mutta siinä jäi muutama maali tekemättä ja loppua kohden alettiin höntyillä jolloin tuli vielä maaleja omiin.
SPV finaaliin dramaattisella voitolla
Ilveksen vastustajaksi cup-finaaliin eteni Seinäjoen Peliveljet. SPV eteni ensimmäistä kertaa historiassaan salibandyn Suomen Cupin loppuotteluun kaataessaan iltapäivän välierässä Vantaalla hallitsevan cupmestari Tapanilan Erän 4-3 (1-2, 1-1, 2-0). Ottelu ratkesi dramaattisesti kun SPV nousi loppuminuuteilla ylivoimalla tasoihin ja iski voittomaalin vain viisi sekuntia ennen loppusummeria.
\- Meillä oli toisessa erässä hyvä vaihe, mutta sen jälkeen kaivettiin verta nenästämme. Maaliin johtanut vaihtovirhe, hyökkäyspään jäähy ja lopussa tilanne, jollaisesta on ennalta puhuttu. Jos noin monta hölmöilyä sattuu samaan peliin niin käy näin, harmitteli Erän parhaana palkittu Tom Strömsten liigan tiedotteessa.
IMF tarjoaa Puolalle 30 miljardin dollarin lainaa
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF tarjoaa Puolalle 30 miljardin dollarin lainaa. Puola voi nostaa lainan seuraavan kahden vuoden aikana. IMF:n mukaan Puola on ilmoittanut pitävänsä järjestelyä varotoimenpiteenä, eikä maa aio näillä näkymin nostaa lainaa.
IMF:n joustava FLC-lainajärjestelmä otettiin käyttöön vuonna 2009. Sen tarkoituksena on auttaa maita selviytymään talouskriisistä.
Puola oli ainoa EU-maa, joka ei joutunut taantumaan vuonna 2009. IMF ilmoitti perjantaina, että se ei tällä hetkellä odota Puolan ajautuvan talousvaikeuksiin. Maan talouden arvioidaan viime vuonna kasvaneen neljä prosenttia.
Muun EU-alueen talousongelmat saattavat kuitenkin IMF:n mukaan heijastua myös Puolaan.
Pääkaupunkiseudulle 500 sähköauton testiryhmä
Pääkaupunkiseudulle ollaan tuomassa 500 sähköauton testiryhmä tämän ja ensi vuoden aikana. Joukon ensimmäiset sähköautot saapuvat Suomeen maalis-huhtikuussa.
Autoja tarjotaan aluksi yritysten ja yhteisöjen käyttöön. Samalla niillä kerätään tietoa siitä, miten sähköautot käyttäytyvät pohjoisissa oloissa.
Sähköautokokeilu on osa tavoiteta rakentaa Suomeen sähköisen liikenteen ja liikkumisen innovaatiokeskittymä. Tavoitetta ovat viemässä eteenpäin pääkaupunkiseudun kaupunkien lisäksi mm. Aalto-yliopisto ja Fortum.
Euroviisujen 2. karsinnasta jatkoon Milana Misic, Father McKenzie ja Paradise Oskar
Euroviisujen toisesta alkukarsinnasta tiensä finaaliin ovat selvittäneet Milana Misic kappaleellaan 
Sydämeni kaksi maata, Father McKenzie laulullaan 
Good Enough sekä Paradise Oskar kappaleellaan 
Da Da Dam.
2. alkukarsinnassa kuultiin lisäksi Soma Manucharin kappale 
Strong sekä Jimi Constantinen 
Party to Party.
Kolmesta alkukarsinnasta selviää Suomen finaaliin yhdeksän parasta. Viime viikolla järjestetystä ensimmäisestä alkukarsinnasta finaaliin selviytyivät Johanna Iivanainen, Marko Maunuksela ja Cardiant.
Jokaisessa alkukarsinnassa on mukana viisi kilpailusävelmää, joista yhteensä yhdeksän eniten puhelin- ja tekstiviestiääniä saanutta selviytyy suoraan Suomen finaaliin. Kymmenennen finalistin valitsee Ylen raati ns. villin kortin turvin.
Viimeinen alkukarsinta nähdään YLE TV2:ssa perjantaina 28.1. kello 21 alkaen. Silloin fnaalipaikasta kilpailevat Elina Määttä, Sami Hintsanen, Tommi Soidinmäki, Saara Aalto ja Stala & So.
Finaali käydään lauantaina 12.2. kello 20 alkaen.
EU pyytää Unkarilta lisäselvityksiä uudesta medialaista
EU-komissio lähetti perjantaina Unkarille selvityspyynnön maan tuoreesta medialaista. Laissa on useita kohtia, joihin komissio ei ole tyytyväinen. Jos Unkarin vastaus ei tyydytä, uhkaa komissio maata oikeustoimilla.
Unkarilla on kaksi viikkoa aikaa vastata selvityspyyntöön, jonka lähetti EU:n digitaalistrategiasta vastaava komissaari Neelie Kroes.
Unkarin pääministeri Viktor Orban on sanonut, että maa muuttaa medialakia, jos EU niin vaatii.
Unkarin vuodenvaihteessa voimaan tullut medialaki on kohdannut kotimaisen arvostelun lisäksi kritiikkiä muilta EU:n jäseniltä. Laki antaa viranomaisille mahdollisuuden langettaa suuria sakkoja viestimille, joiden raportointi ei ole poliittisesti riittävän tasapuolista. Lain pelätään heikentävän sananvapautta Unkarissa.
Hevimusikaalin ensi-ilta keskeytyi onnettomuuteen
Turun kulttuuripääkaupungin ohjelmistoon kuuluva hevimusikaali 1827 Infernal Musicalin ensi-ilta keskeytyi dramaattisesti perjantaina. Noin puoli tuntia ennen esityksen loppua yksi päänäyttelijöistä loukkaantui niin pahoin, ettei ensi-iltaa enää jatkettu. Loukkaantunut esittää jo lauantain näytöksessä roolinsa laulukohtaukset.
Väinö Ilmarinpojan roolissa näyttelevä Pekko Honkasalo loukkasi polvilumpionsa rajussa taistelukohtauksessa Kulttuurikeskus Logomossa.
Kaikkia hevikliseitä viljelevä 1827 Infernal Musical oli juuri huipentumassa Turun paloa kuvaavaan kohtaukseen. Strobovalot välkehtivät, savukoneet työnsivät näyttämön täyteen usvaa ja isot liekit leimahtelivat lavasteissa. Yllättäen kuitenkin esitys keskeytyi ja yleisö hämmästyi. Isoa miekkaa heilutellut Pekko Honkasalo makasi keskellä näyttämöä kierien tuskissaan.
\- Poikki, tämä on todellinen tilanne, huusi joku näyttelijöistä. Hetken kuluttua yleisöä pyydettiin siirtymään lämpiöön ja pian tuli ilmoitus, ettei ensi-ilta enää jatku.
Turun Nuoren teatterin tuottaman esityksen on käsikirjoittanut Mike Pohjola ja ohjannut Juha-Pekka Mikkola. Musikaali esitetään kymmenen kertaa. Lähes kaikki esitykset ovat loppuunmyytyjä.
Korvaava näytös kahden viikon päästä
Keskeytyneen ensi-illan tilalle järjestetään uusintaesitys sunnuntaina 6. helmikuuta. Ensi-illassa olleet voivat lunastaa lippunsa lisäesitykseen perjantaihin 28.1. mennessä, minkä jälkeen liput menevät myyntiin.
Laulukohtaukset loukkaantunut Pekko Honkasalo pystyy esittämään itse. Taistelukohtauksissa häntä paikkaa Matias Tähtinen.
Nokian kännykkä ei hiljene edes krokotiilin mahassa
Nokian kännykkä on vienyt terveyden Gena-krokotiililta, joka elelee akvaariossa Dnipropetrovskin kaupungissa Ukrainassa. Gena nielaisi kännykän, joka tipahti veteen krokotiilista valokuvaa yrittäneeltä naiselta.
Gena ei ole syönyt neljään viikkoon kohtalokkaan nielaisun jälkeen. Sen sijaan puhelin on soinut vielä krokotiilin vatsassakin.
Eläinlääkäri sanoo, että Gena saatetaan leikata, mutta operaatioon ei mielellään ryhdytä, koska matelijoiden haavat paranevat huonosti. Kännykän omistaja haluaisi SIM-korttinsa takaisin.
Keskusta selvitti jäsenmääräkseen 163 000
Keskusta ilmoittaa, että sillä on paikallisyhdistystensä kautta noin 163 000 jäsentä. Jäsenmäärää laskettaessa on huomioitu rekistereitä yhdistäessä ilmenneet päällekkäisjäsenyydet, ja viime vuonna virheellisesti puolueen jäsenkortin saaneet on poistettu ilmoitusten perusteella, puolue kertoo.
Keskustan jäsenmäärästä oli epäselvyyttä, kun puolue lähetti viime vuoden toukokuussa jäsenkortteja ihmisille, jotka eivät tienneet kuuluvansa puolueeseen. Osa rekisterissä olleista oli jo edesmenneitä.
Keskusta on viimeisen kolmen vuoden aikana yhdistänyt jäsenrekistereitään. Puoluesihteeri Timo Laaninen kuvaa siivousta pitkäksi ja perusteelliseksi harjoitukseksi.
\- Itse luotamme nyt tähän lukuun. Aiempien vuosien jäsenmäärään sitä on kuitenkin vaikea verrata, Laaninen sanoo. Hän kertoo, että vuoden 2009 jäsenmäärä oli silloisilla laskukaavoilla noin 171 000.
Nyt laskettu jäsenmäärä 163 000 sisältää Keskustan paikallisyhdistysten ja puolueen sisarjärjestöjen eli Keskustanaisten, Keskustanuorten ja Keskustaopiskelijoiden yhdistysten jäsenmäärät.
Kreikka kaavailee jättiaurinkovoimalaa
Kreikka aikoo rakentaa jättimäisen aurinkovoimalan. Pääministeri George Papandreoun mukaan Kozanin kaupunkiin rakennettavasta voimalasta tulee maailman suurin. Valtiollinen PPC-yhtiö rakennuttaa voimalan vanhan hiilikaivosalueen päälle.
Voimalan tehoksi kaavaillaan 200 megawattia. Hankkeen kustannukset ovat Papandreoun mukaan arviolta 600 miljoonaa euroa. Pääministerin mukaan voimalatyömaa helpottaa Kreikan talouden elpymistä ja toimii uusiutuvan energian kehittämisen mallikappaleena.
Papandreuon sosialistihallitus on ilmoittanut pyrkivänsä saamaan maahan ulkomaisia sijoittajia toteuttamaan uusiutuvan energian hankkeita. Hallitus on myös luvannut vähentää kivihiilen käyttöä sähköntuotannossa.
Karhun jenkit jatkoivat KTP:n alamäkeä
Kauhajoen Karhu aiheutti KTP-Basketille jo kolmannen peräkkäisen tappion koripallon Korisliigassa. Karhun hiljattain hankkimat jenkkivahvistukset Walter Baxley ja Steffan Johnson ottivat ottelussa suuren roolin tekemällä yhteensä peräti 61 pistettä. Karhu voitti ottelun pistein 93-84.
Viidettä otteluaan Karhu-paidassa pelaava Baxley oli ottelussa pitelemätön. Hanakasti korille ajanut jenkki taiteili parketin korkeimman pistemäärän 31 pinnaa. Pistepotista 13 tuli vapariviivalta. Pisteiden lisäksi takamies napsi seitsemän levypalloa. Kahdeksannen kerran kauhajokelaisten joukkueessa esiintynyt Johnson ei jäänyt paljon Baxley'ä huonommaksi. 23-vuotias takamies nakkasi 30 pistettä ja otti niin ikään seitsemän levypalloa.
Korisliigan pelaajatilastoissa korkealla oleva Karhun Jeremiah Wood jäi ottelussa 13 pisteeseen, ja mikä erikoisinta, hän sai vain kuusi levypalloa.
Sarjaa vuoden vaihteeseen saakka dominoinut KTP on ajautunut alennustilaan. Kauden seitsemästä tappiosta kolme on tullut viimeisistä otteluista. Joukkue kykeni jälleen tekemään yli 80 pistettä, mutta sarjapisteet jäivät silti Kauhajoelle.
Kotkalaisten pisteykkönen oli Mikael Holme. Hän sai vapareilla ja kolmosillaan kasaan 20 pistettä. Hanakasti kaukoheittoja viljelevä Jeb Ivey ei ollut vireessä, sillä hän upotti 16:sta pelitilanneheitostaan vain neljä. Hänen pistepottinsa jäi 12:een.
Tapaus ”Viron Karjala”
Kahden valtion välisellä rajalla halkaistu Setomaa on terävä kivi Viron päättäjien kengässä. Setukaiset, pieni alkuperäisheimo maan kaakkoiskulmassa, aikoo taistella loppuun asti itärajan taakse jääneen kotiseutunsa liittämiseksi taas Viron osaksi.
Presidentti Dmitri Medvedevin tuore ukaasi tiukentaa ulkomaalaisten maanomistusoikeutta Venäjän raja-alueilla ei kosketa ulkomaalaisille jo kuuluvia maita. Uudet maakaupat eivät kuitenkaan ole enää mahdollisia.
Tämä Viron ulkoministerille Urmas Paetille kerrottu tulkinta ukaasista on kuitenkin laiha lohtu itärajan takaa Viroon muuttaneille setukaisille. He ovat hankkineet innokkaasti omistukseensa perintötiloja itäiseltä Setomaalta. Setoheimon lopullisena tavoitteena on yhdistää jaettu maakunta.
Väliinputoajat
Setomaan historia ulottuu arkeologisten löytöjen perusteella tuhansien vuosien päähän. Pohjoisessa Pihkovajärveen rajoittuva ja Venäjän, Viron sekä Latviaan alueilla elävä setukaisten heimo on joutunut lukemattomien sotien myllerrykseen. Aina se on kuitenkin selvitynyt niistä kaikista itsenäisenä, omaperäisenä ja omankielisenä. Paitsi toisesta maailmansodasta.
Tarton rauhansopimuksessa vuonna 1920 Setomaa sovittiin Viron tasavallan osaksi. Viron tultua osaksi Neuvostoliittoa 1940-luvulla, vedettiin sosialistisen Viron raja Petserin kaupungin länsipuolelle. Kaksi kolmasosaa Setomaasta jäi Venäjän ja yksi kolmasosa Viron neuvostotasavallan alueelle. Raja oli neuvostoaikana kuitenkin lähinnä muodollinen, eikä haitannut arkipäivän toimia.
Ratkaiseva isku tuli vajaa 20 vuotta sitten. Venäjän Federaatio julisti 1940-luvulla vedetyn niin sanotun tarkastusrajan valtioiden väliseksi rajaksi. Tämä tapahtui pian Viron uudelleen itsenäistymisen jälkeen vuonna 1992.
Setot joutuivat tahtomattaan kahden valtion alueille. Sukulaisten ja tuttavien kanssakäyminen vaikeutui. Jopa matka naapurikylään tai maakunnan keskukseen Petseriin saattoi edellyttää valtion rajan ylittämistä ja viisumia. Setukaiset olivat joutuneet historiansa pahimpaan ansaan.
Viron Karjala
Itäisestä Setomaan osasta tuli Suomen Karjalaa muistuttava alue, jossa asuu edelleen äidinkieltään puhuvia virolaisia. He viljelevät pientilojaan tai elelevät torpissaan pienen eläkkeensä varassa.
Alkuperäinen väestö on kuitenkin käynyt harvalukuiseksi. Nuoret ja työikäiset ovat muuttaneet jo vuosia sitten Viron puolelle parempien toimeentulomahdollisuuksien perässä. Venäläistynyt setukaisalue ei tarjoa uusia näköaloja.
Rapistuneelle virolaisseudulle on muuttanut uutta väkeä mm. Jäämeren rannalta ja Kiinan vastaiselta rajalta. Viron- tai setonkieltä kuulee maakunnan kumpuilevilla raiteilla enää harvoin.
Silti Petserin kaupungin länsipuolisella raja-asemalla nähdään kesäviikonloppuisin runsaasti virolaisia jonottamassa juurilleen. Heistä monilla elää vielä rajan takana vanhempia tai isovanhempia. Heitä käydään tervehtimässä ja auttamassa niin usein kuin mahdollista. Viron itärajan taakse on jäänyt 74 setukaisten asuttamaa virolaiskylää.
Rajasopimus oli pettymys
Viron ja Venäjän välinen raja on 460 kilometriä pitkä, mutta sen linjasta ei ole vieläkään voimassaolevaa sopimusta. Valtiot käynnistivät jo 1990-luvulla alkupuolella rajaneuvottelut, jotka päättyivät yhteisymmärrykseen kymmenisen vuotta myöhemmin.
Setomaan kohtalon kannalta oli olennaista ulkoministeri Urmas Paetin keväällä 2005 antama vastaus Venäjälle: ”Virolla ei ole Venäjältä aluevaatimuksia”. Setomaa saisi Viron johdon mukaan jäädä pysyvästi valtioiden rajalla jaetuksi maakunnaksi.
Myöhemmin koko rajasopimushanke kariutui, kun Venäjän puoli ei halunnut ratifioida neuvottelutulosta virolaisten liitettyä sopimukseen venäläistä historiankäsitystä vastaan sotivan esipuheen.
Useimmat setukaiset katsovat pääministeri Andrus Ansipin hallituksen pettäneen paitsi setukaisten toiveet, niin myös koko Viron tasavallan edut. Siksi ovat setukaisjärjestöt järjestäneet joka vuosi Tarton rauhansopimuksen vuosipäivänä, helmikuun 2. päivänä tiukkasanaisia mielenosoituksia hallituksen toimia vastaan. Suurimmat mielenilmaukset nähdään perinteisesti historiallisen rauhansopimuksen allekirjoituspaikan edustalla, Tarton Vanemuine-kadulla.
Uusiin neuvotteluihin?
Viron ja Venäjän federaation välit ovat olleet vuosia muodolliset, paikoin jääkylmät. Huonoista suhteista on syytetään vuoroin Venäjän johtoa, vuoroin Viron poliitikkoja.
Virossa on paljon eri tahoja, mm. idänkauppaa kehittävä suurteollisuus, jotka patistavat maansa johtoa parantamaan suhtautumistaan Venäjään. Lähestyvät maaliskuun parlamenttivaalit herättävät kannanottoja, joissa Viro nähdään sahaamassa omaa oksaansa jääräpäisellä Venäjä-politiikallaan.
\- Meidän on tehtävä itänaapurille aloite uusien rajaneuvottelujen käynnistämiseksi. Ellemme tee mitään, emme myöskään saa tietää, lähtisikö Venäjä keskustelemaan uudelleen asiasta, hehkuttaa suurimman oppositioryhmän, Viron keskustan kansanedustaja Inara Luigas. Hän on itse Setomaan Vironpuoleisella alueella elävä aito setukainen.
\- Jos suhtaudumme naapuriimme arvostaen ja ystävällisesti, olen varma, että neuvottelut tuovat hyviä tuloksia myös Setomaan suhteen, uskoo Luigas.
Hän on niin vakuuttunut uudesta mahdollisuudesta yhdistää kahtiajaettu maakunta, että aikoo henkilökohtaisesti ottaa yhteyttä Viron keskustan venäläiseen yhteistyöpuolueeseen, Yhtenäiseen Venäjään. Jos uusista rajaneuvotteluista päästään veljespuolueiden välillä yksimielisyyteen, toteutuvat maidenväliset, korkean tason neuvottelut kansanedustajan mukaan varmasti. Onhan Yhtenäinen Venäjä presidentti Medvedevin ja pääministeri Putinin kotipuolue.
Venäjältä ei neliötäkään!
Setukaisten korkeimman päättävän elimen, Seto-kongressin puheenjohtaja Vello Lõvi kannattaa uusia neuvotteluja. Eri osapuolten edustajien tapaamisista on aina hänen mukaansa hyötyä.
\- Historia on kuitenkin todistanut, ettei Venäjä ole koskaan luovuttanut neliömetriäkään omasta alueestaan vieraille. Viro ja Setomaa eivät varmaankaan ole poikkeuksia, arvelee Lõvi realistisesti
Lõvi palauttaa mieliin naapurimaiden jo 15 vuotta sitten sopiman ”lievennyspykälän”. Valtionrajan eri puolilla asuvat setot saisivat huomattavia helpotuksia rajanylitykseen ja muihin käytännön elämän kannalta tärkeisiin seikkoihin. Tämä pykälä astuu voimaan kuitenkin vain sillä ehdolla, että maiden välille saadaan ratifioiduksi virallinen rajasopimus. Sitä ei ole näköpiirissä. Setot ovat pattitilanteessa.
\- Olemme sopineet järjestöissämme, että yritämme elää rajan molemmin puolin mahdollisimman normaalia elämää. Asennoidumme tilanteeseen niin, että meillä on kaksi jalkaa – toinen on terve, toinen sairas ja ontuva, kuvailee Lõvi.
Suomi ja Viro yhteistyöhön
Setojen kokouksissa on painotettu lukemattomia kertoja sitä, etteivät maailman melskeet eivätkä sodatkaan ole taittaneet ortodoksismia tunnustavan heimon selkää. Ei sitä taita myöskään valtioiden välinen raja, sillä historian käänteet ovat tehneet setukaisista eri tilanteisiin hyvin sopeutuvia kansalaisia.
Maakuntansa kahtiajakoon ei suurin osa setoista silti aio sopeutua. Setukaiset aikovat jatkaa taisteluaaan – yli 90 vuotta vanha Tarton rauhansopimus takataskussaan.
\- Meidän, siis Viron ja Suomen, pitäisi järjestää itärajan takaisia alueitamme, Karjalaa ja Setomaata käsittelevä konferenssi. Näin voisimme yhdessä vaihtaa kokemuksistamme ja pyrkiä ehkä myös yhdessä esittelemään tavoitteitamme Kremliin, väläyttää setukaisia Viron riigikogussa edustava kansanedustaja Inara Luigas.
Eläinasuinen motoristi kaahaili Kuopion keskustassa
Kuopiossa koettiin iltapäivällä vaaratilanteita, kun valkoiseen eläinasuun pukeutunut motoristi kaahaili kaupungin keskustassa. Poliisi havaitsi erikoisesti pukeutuneet motoristin Savonkadulla, jolloin tämä lähti karkuun. Poliisi ei ole vielä tavoittanut motoristia.
Eläinasuinen motoristi pakeni poliisia kevyenliikenteen väyliä pitkin, yksisuuntaisia katuja väärään suuntaan ja lopuksi liikuntareitejä pitkin. Poliisi luopui takaa-ajoyrityksistä sivullisten turvallisuuden vuoksi.
Poliisin mukaan kaahaajan temppuilua keskustassa kuvasi muutama henkilö. Poliisi uskoo heidän olevan osallisia tapaukseen.
Poliisi pyytää asiasta tietäviä soittamaan poliisin vihjenumeroon 071 875 6880.
Ala-Könnin arkistot elävät
Kuluva vuosi on nimetty kansanperinteen tallennuksen teemavuodeksi. Tavoitteena on nostaa esiin perinteen kerääjiä ja heidän työstään syntyneitä mittavia kokoelmia. Yksi ahkerimmista tallentajista oli professori Erkki Ala-Könni, joka keräsi kymmenien vuosien aikana laajan kokoelman muun muassa äänitteitä ja valokuvia.
Professori Erkki Ala-Könni nauhureineen kiersi mopolla ja moottoripyörällä Suomea pitkin poikin. Hän aloitti keruumatkat jo 1940-luvulla, ja työ jatkui aina 1980-luvun alkupuolelle asti. Nauhoille tarttui paljon tietoa ja tarinoita, mutta ehkä parhaiten Ala-Könni muistetaan kansanmusiikin tallentajana.
\- Jos väitetään, että Ala-Könni pelasti viimeisen kansanmusiikin Suomesta niin se on ehkä vähän liioittelua, mutta tietyt vanhakantaiset tyylit olisivat varmasti monelta paikkakunnalta jääneet tallentamatta. Se on fakta, sanoo professori Vesa Kurkela Tampereen yliopistosta.
\- Ala-Könnillä ehkä oli ajatus, että nimenomaan vanhoja ihmisiä pitää puhuttaa ja laulattaa tai soitattaa nauhalle. Muuten jotakin vanhaa katoaa. Sen lisäksi Ala-Könni oli myös innokas valokuvaaja, hän kuvasi muun muassa Tampereen ja Helsingin puukaupunginosia ennen kuin ne katoavat, sanoo Kurkela.
Tuhansia keloja
Yli 5 000 kelanauhaa ja Ala-Könnin mittava valokuvakokoelma ovat Tampereen yliopiston kansanperinteen arkistossa, joka kuuluu nykyisin musiikintutkimuksen oppiaineen alaisuuteen. Aiemmin puhuttiin yliopiston laitoksista, ja koko kansanperinteenlaitoksen ja kansanmusiikin oppiaineen synty Tampereen yliopistoon on juuri Ala-Könnin ansiota.
Kokoelman äänitallenteita ja kuvia digitoidaan jatkuvasti, mikä tuo nämä arkistojen arteet paremmin nykytutkijoiden ja soittajien ulottuville.
Arkisto innostaa
Yksi ahkerista arkiston hyödyntäjistä on muusikko, viulisti Piia Kleemola. Hän teki vast'ikään taiteellisen tohtoritukinnon suomalaisten viulupelimannien soittotyyleistä.
\- Haen arkistosta oikeastaan inspiraatiota. Minulla ei ole ollut tarkoituksena tehdä autenttisia arkistoesityksiä. Lähtökohtana on, että arkistosta löytyy jokin mielenkiintoinen kappale, jossa on joku juttu joka kiinnittää huomion. Sitten opettelen sen ja ehkä teen tarkan nuotinnoksenkin, mutta sen jälkeen kapple lähtee elämään omaa elämäänsä.
Kansanmusiikin ja tanssin edistämiskeskus nosti perinteenkeruun ja kerääjät vuoden teemaksi nyt, kun Erkki Ala-Könnin syntymästä tulee helmikuussa sata vuotta. Teema näkyy vuoden mittaan tapahtumissa ja festivaaleilla, muun muassa Kaustisen kansanmusiikkijuhlilla.
Tallennuksen teemavuosi sai nimekseen Höyrypäät ja mopopojat, sillä kerääjät liikkuivat usein kaksipyöräisillä pitkin syrjäkyliä. Höyrypäisyyttäkin tarvittiin – esimerkiksi Ala-Könnin kerrotaan sanoneen usein, että "terve ihminen ei lomaa kaipaa". Hänelle itselleen keruumatkat olivat siis lomaa talvisesta yliopistotyöstä.
Arkistoihin tutustumisen lisäksi teemavuoden toivotaan innostavan ihmisiä myös nykyperinteen keruuseen. Sitä varten on juuri ilmestynyt myös pieni opasvihkonen.
Poutala pääsee luistelemaan lempihalliinsa
Mykoplasma-bakteerin takia kuukauden pakkolepoon aiemmin tällä kaudella joutunut Mika Poutala on hionut kilpailukuntoaan pikaluistelun kauden ensimmäisiin MM-kisoihin. Sprinttereiden maailmanmestaruudet jaetaan tänä viikonloppuna Heerenveenissä.
\- Kyllä luistelu on tuntunut koko viikon erittäin hyvältä. On kiva päästä kilpailemaan. Kisoista on ollut pitkä tauko, ja tällä hetkellä luistelu tuntuu hyvältä. Se on hyvä asetelma lähteä kilpailuihin, linjaa Poutala.
Poutalan harjoittelu on jäänyt vähäiseksi viime aikoina. Hän lähtee MM-kisoihin rennosti, vaikka tiiviissä tahdissa 500 metrin koitoksesta palautuminen 1 000 metrille saattaa olla vaikeaa.
\- Totta kai takaraivossa tulee silloin tällöin mietittyä, että onkohan tässä täysin kunnossa vielä ja mitenköhän sitä palautuu. En tavallaan siitä hirveästi stressaa, vaikka se välillä mielessä pyörii. En sille enää pysty tekemään yhtään mitään. Näillä mennään mikä tällä hetkellä tilanne on. Uskon, että ihan hyvin tulee menemään. Jos ei mene, niin eihän sille voi mitään. Parhaani annan tuolla, Poutala kertoo.
Heerenveenin Thialf-hallin tunnelma hakee vertaistaan pikaluistelupiireissä. Poutalan mukaan se virittää jokaisen luistelijan parhaimpaansa.
\- Ilman muuta. Sekin vielä, että tässä on ollut niin pitkä tauko ilman jäätä. Tästä nauttii jotenkin eri tavalla. Se on niin outo tilanne, jos joutuu kesken kauden olemaan yli kuukauden pois jäältä. Totta kai lempihalli, jossa pääsee luistelemaan. Ja niin paljon yleisöä, se on aina mukava tilanne, hän sanoo.
Suomalainen on viikon aikana päässyt seuraamaan läheltä kilpakumppanien menoa ja osaa luetella tämän viikonlopun mahdolliset menestyjät.
\- Kyllä varmaan Lee Kyu-hyeok, joka on voittanut varmaan viimeiset neljä kertaa maailmanmestaruuden, on aina sellainen varma. Hollannista Stefan Groothuis on luistellut todella hyvin. Muutama muukin hollantilainen voi yllättää. Myös Shani Davis voi olla yllättävän kova. Hän on luistellut niin hyviä tonneja, ja 500 metriäkin kulkee parhaimmillaan hyvin.
Gospelin elävä legenda vierailee Suomessa
Gospelin eläväksi legendaksi nimetty The Blind Boys of Alabama -yhtye esiintyy jälleen Suomessa. Vuonna 1939 näkövammaisten koulussa perustettu yhtye on vaikuttanut laajasti amerikkalaiseen mustaan musiikkiin.
Yhtyeen viimeisin kokoonpano on tehnyt viime aikoina yhteistyötä useiden sooloartistien kuten Lou Reedin kanssa. Perinteestä ammentava gospel etsii yhä uusia muotoja.
Pohjanmaa matkaa Kyprokselta kohti Adeninlahtea
EU:n kriisinhallintaoperaatioon osallistuva miinalaiva Pohjanmaa on lähdössä Kyprokselta kohti varsinaista määränpäätään Adeninlahtea.
Viimeksi perjantaina alueella olleet eteläkorealaiset pelastivat aluksensa kovin ottein. Somalialaisten merirosvojen panttivankeina on kuitenkin tällä hetkellä 29 alusta ja noin 700 merimiestä.
Adeninlahdelta on viime päivinä raportoitu useista uusista epäilyttävistä liikkujista.
\- Tiettyinä vuodenaikoina siellä on helpompi kulkea pienveneillä, joita nämä merirosvot käyttävät, myöntää kriisinhallintajoukkojen tiedottaja Jussi Virkkunen.
Tälle alueelle on siis matkalla myös miinalaiva Pohjanmaa. Sitä tankataan ja varustetaan parhaillaan Kyproksella. Pohjanmaa lähtee viikonvaihteessa Larnakasta kohti Djiboutia.
Siitä tulee ensimmäinen suomalainen sota-alus, joka käyttää Suezin kanavaa.
Määränpäässään Pohjanmaan tehtävänä on suojata YK:n alaisen maailman elintarvikeohjelman kuljetuksia.
\- Jos kohdataan epäilyttäviä aluksia, niin niiden pysäyttämiseen ja tarkistamiseen on valmistauduttu, Virkkunen sanoo.
Suunnitelmien mukaan Pohjanmaa saapuu Somalian lähistölle tämän kuun lopussa.
Niemelä haluaa niskalenkin mäkihyppääjien notkahduksista
Suomen mäkimaajoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä oli varsin tyytyväinen Matti Hautamäen nousuun Zakopanen maailmancupin kisan toisella kierroksella. Ja vaikka suomalaishyppääjistä vain kaksi selvittikin tiensä toiselle kierrokselle, oli Niemelän mukaan joukkueessa havaittavissa positiivista liikehdintää.
Matti Hautamäki nousi ensimmäisen kieroksen 15. sijalta 8:nneksi hyppäämällä toisen kierroksen pisimmän hypyn, 135,5 metriä.
\- Loistavaa, että Matti oli top kympissä. Toinen oli huippuhyppy. Ensimmäisessä vasemman suksen alla oli alkulennossa enemmän painetta kuin oikean suksen alla ja lentoasento oli epäsymmetrinen. Hyvin minimaalinen virhe, mutta Matti hallitsi tilanteen hyvin ja kasasi itsensä toiseen hyppyyn, päävalmentaja Niemelä sanoi Finnjumpingin tiedotteessa.
\- Kotiharjoittelujakso onnistui ja tämä oli tärkeä askel eteenpäin. Matin potentiaali riittää palkintopallille.
Niemelä oli tyytyväinen myös Anssi Koivurannan hyppyihin, vaikka kuusamolainen putosikin toisella kierroksella 14. sijalta 19:nneksi.
\- Anssilta kivaa meininkiä. Hän hyppäsi ekoja kertoja tällaiselle yleisömäärälle ja kesti tilanteen hienosti. Hyvä mäkimies.
Suomalaishyppääjistä Olli Muotkan, Janne Ahosen, Kalle Keiturin ja Sami Niemen kilpailu jäi yhteen kierrokseen. Niemelä näki kuitenkin päivän kisassa positiivisiakin piirteitä.
\- Vaikka nyt ei ollut neljää tai kuutta miestä toisella kierroksella, on eilen ja tänään jäänyt sellainen tunne, että positiivista liikehdintää on tapahtunut. Haasteena on nyt saada niskalenkki notkahduksista ja luvassa on koko porukan osalta mielenkiintoinen viikonloppu, Niemelä pohti.
YK huolissaan Afganistanin parlamentin kokoontumisen lykkäämisestä
Afganistanin parlamentin kokoontumisen lykkääminen huolestuttaa YK:ta. Maan uuden parlamentin piti kokoontua ensimmäistä kertaa sunnuntaina. Presidentti Hamid Karzai on ilmoittanut, että kansanedustajat pääsevät koolle vasta helmikuun lopussa. Syynä on vaaleja selvittävän tuomioistuimen halu tutkia vielä epäselvyyksiä.
Tiedotteessa YK toivoo, että parlamentti pääsee koolle mahdollisimman pian. Maailmanjärjestö ilmoitti odottavansa, että tilanteeseen saadaan kestävä ja rauhanomainen ratkaisu. Myös Yhdysvaltojen ulkoministeriö kertoi toivovansa, että parlamentti pääsee koolle mahdollisimman pian.
Vaalien epäselvyyksiä tutkiva erikoistuomioistuin pyysi aiemmin viikolla Karzaita lykkäämään parlamentin ensimmäistä istuntoa. Tuomioistuin on varoittanut, että syyskuisten parlamenttivaalien jäljiltä voidaan tarvita vielä äänten uusintalaskentoja.
Afganistanin 249-henkiseen parlamenttiin valituista edustajista yli 200 on ilmoittanut pitävänsä vaalituomioistuimen toimia perustuslain vastaisina. Edustajat aikovat pitää epäviralliset avajaiset sunnuntaina.
Väkivalta haittasi Afganistanin parlamenttivaalien äänestystä, ja syytöksiä vaalivilpistä on esitetty laajalti. Yli miljoona vaaleissa annettua ääntä on hylätty vilpillisinä.
Entinen MM-kultamitalisti loukkaantui vakavasti liikenneonnettomuudessa
Entinen yleisurheilun maailmanmestari, ranskalainen Stephane Diagana on loukkaantunut vakavasti liikenneonnettomuudessa perjantaina. Poliisi on vahvistanut tiedon.
Diagana loukkaantui törmättyään polkupyörällään autoon Etelä-Ranskassa, Vencen kunnassa. Poliisin mukaan hän kärsii vakavista päävammoista. Diaganaa lennätettiin onnettomuuden jälkeen läheiseen sairaalaan Nizzaan, jossa hänet on tutkittu tarkoin.
\- Hän on loukannut päätään ja vartaloaan, mutta on tajuissaan, kertoi Ranskan yleisurheiluliiton puheenjohtaja Bernard Amsalem keskusteluaan Diaganan läheisten kanssa.
Diagana, 41, on ensimmäinen ranskalainen miesyleisurheilija, joka on voittanut maailmanmestaruuden yleisurheilussa. Hän voitti 400 metrin aitajuoksun MM-kultaa Ateenassa vuonna 1997. Tämän lisäksi Diagana on voittanut maailmanmestaruuden 4x400 metrillä Pariisissa vuonna 2003 ja EM-kultaa 400 metrin aidoissa Münchenissä vuonna 2002.
Diagana pitää edelleen hallussaan 400 metrin aitajuoksun Euroopan ennätystä vuodelta 1995. Hän lopetti urheilu-uransa vuonna 2004.
Weather forecast
Koskela ei mieti kokonaisuuksia MM-jäällä
Pikaluistelun sprinttereiden MM-kilpailut käynnistyvät lauantaina Heerenveenissä 500 metrin koitoksella. Kilpailutauolta palaava Pekka Koskela sanoo olevansa valmis tositoimiin.
\- Ihan hyvä tuntuma. Se muuttaa aika paljon tätä toimintaa, kun saa maanantaista perjantaihin herkistellä hallissa. Joka päivä on siinä merkittävä päivä. Tähän saakka on mennyt aika hyvin. Nyt on vielä hetki aikaa ennen starttia, tuumii Koskela.
Koskelan alkuperäinen tavoite oli tehdä neljä ehjää suoritusta Hollannissa. Se pätee edelleen, ja tarkoituksena on luistella kaikki kilpailut samoilla terillä. Tulostavoitetta ei ole asetettu.
\- Jos siihen pääsee ja niistä tulee ehjiä suorituksia, niin silloin olen tyytyväinen. Se on perusta, johon on hyvä rakentaa koko kevät. Näen tämän kevään kokonaisuutena. Tässä on neljä viikonloppua jäljellä. Maaliskuun puolessavälissä sitten loppuu kisakausi. Tässä on kahdet MM-kisat, joista nämä ovat ensimmäiset, suomalainen tiivistää.
Koskela on ennenkin palannut pitkältä tauolta menestyksekkäästi. Hänen mukaansa kyseessä ei ole kuitenkaan ollut minkäänlainen taktikointi Berliinin marraskuisten maailmancup-voittojen jälkeen.
\- Pitää olla sellainen työskentelyrauha, ja pitää pystyä tekemään niitä harjoitusjaksoja, jotta pääsee eteenpäin siinä hommassa. Rauhaa on välillä kotona ja välillä leirillä. Kilpailut ovat sellaisia paikkoja, joissa tavallaan haetaan huipputulokset, mutta siellä pitää olla jotain työtä pohjalla. Ihan tarkoituksella täytyy tehdä kylmiä ratkaisuja, että onko harjoitusjakso vai kilpailujakso. Sen mukaan edetään, hän sanoo.
Molempina päivinä edessä on 500 metrin ja 1 000 metrin kilpailut. Koskela aikoo panostaa kaikkiin yhtä paljon.
\- Neljä kisaa on, ja ne pitää ottaa yksi kerrallaan. Tietysti kun ajatellaan, että huomenna alkaa 500 metrillä, niin siihen keskitytään. Sitten kun se on saatu alta pois, niin katsotaan se tonni yksitellen. Pitää mennä tosi maltilla. Mitään kokonaisuuksia ei voi edes miettiä.
Sudanin Darfurissa verinen yhteenotto
Darfurissa Sudanissa on sattunut verinen kahakka. Sudanin armeija kertoi perjantaina, että taisteluissa on saanut surmansa yli 20 ihmistä.
Sudanin armeijan mukaan taistelu alkoi, kun kapinalliset pysäyttivät Etelä-Darfurissa liikkuneen sotilassaattueen. Armeijan tiedottaja ilmoitti, että surmansa sai 13 kapinallista ja yhdeksän sotilasta. Uutistoimisto AFP:n haastattelema kapinallisten edustaja väitti sissien kärsineen vain kolmen miehen tappiot ja saaneen saaliikseen kymmenkunta ajoneuvoa.
Darfurissa toimivat YK-joukot eivät kyenneet vahvistamaan tietoja.
Länsimaiset diplomaattilähteet ovat viime aikoina syyttäneet Sudanin hallitusta otteen kiristämisestä Darfurissa. Vuonna 2003 alkaneessa Darfurin sodassa on kuollut 300 000 ihmistä.
Facebook-sovellusten ehdot voivat yllättää
Viestintäviraston tietoturvaviranomainen CERT-FI muistuttaa omien tietojen jakamisen vaaroista Facebookissa. Yhteisöpalvelun sovellusten käyttöehdot hyväksymällä käyttäjä saattaa antaa luvan esimerkiksi sähköpostiosoitteensa, profiilikuvansa ja kaverilistansa jakamiseen eteenpäin.
Useimmat Facebook-sovellukset, kuten pelit ja erilaiset tietovisat, hakevat luvan kysyttyään CERT-FI:n mukaan kaikki käyttäjän julkiseksi määrittelemät tiedot. Tällöin sovellusten käyttäjä voi esimerkiksi alkaa saada roskapostia, jonka lähettämiseen onkin sovelluksen käyttöehdot ja yksityisyydensuojaperiaatteet hyväksymällä antanut luvan.
CERT-FI perehtyi YLE Uutisten pyynnöstä Badoo-deittipalvelun nopeasti uusia käyttäjiä saaneeseen Facebook-sovellukseen. Palvelun mukaan sillä on jo 132 000 suomalaiskäyttäjää. Badoon Facebook-ohjelma on esimerkki sovelluksesta, joka käyttää Facebookissa jaettuja tietoja profiilin luomiseen omalle internetsivustolleen käyttäjän luvan kysyttyään.
Treffi-ilmoituksen näkymiseen Badoossa voi olla CERT-FI:n tietoturva-asiantuntijan Antti Kiurun mukaan monia syitä.
\- Henkilö on voinut merkitä Facebookissa olevansa sinkku. Saattaa myös olla, että on merkinnyt etsivänsä seuraa miehistä tai naisista. Käytännössä on kuitenkin kyse siitä, että käyttäjä itse hyväksyy tietojensa käyttämisestä palvelussa, Kiuru kertoo.
Kiuru muistuttaa myös, että vaikka Facebook-sovelluksen poistaa, se ei välttämättä tarkoita profiilin poistamista Badoosta tai samankaltaisista palveluista.
CERT-FI kehottaa blogimerkinnässään pitämään mielessä nyrkkisäännön: kun jotain on kerran laittanut verkkoon, sitä ei välttämättä saa koskaan sieltä pois. Tietoturvaviranomainen varoittaa myös laittamasta internetiin liian yksityistä kuvausta itsestään.
Fritzlin insestitalo sai purkutuomion
Itävallassa tytärtään vankina pitäneen Josef Fritzlin talo on päätetty purkaa. Amstettenin kaupungin pormestari Herbert Katzengruber kertoi asiasta perjantaina. Purkupäivää ei ole vielä päätetty.
Pormestari Katzengruber kertoi uutistoimisto APA:n haastattelussa toivovansa, että rakennus revitään maan tasalle yön pimeydessä. Näin vältyttäisiin medianäytökseltä.
Fritzlin pesänhoitaja on jo aiemmin ilmoittanut toivovansa, että talo puretaan. Pesänhoitajan mukaan rakennukselle ei sen maineen takia todennäköisesti löydy ostajaa.
Fritzl piti tytärtään vankina talon alla sijaitsevassa kellarityrmässä 24 vuotta. Tytär synnytti isälleen seitsemän lasta. Koko maailmaa järkyttänyt rikos paljastui keväällä 2008, kun Fritzl vei vakavasti sairastuneen vanhimman lapsen sairaalaan. Fritzl istuu parhaillaan rikoksistaan saamaansa elinkautista vankeusrangaistusta.
Miesystävää epäillään Tampereen surmasta
Tampereella perjantaina kuolleena löydetyn nuoren naisen surmaajaksi epäillään tämän miesystävää. Myös mies löydettiin perjantaina kuolleena Lempäälästä Kuokkalankosken rannalta. Hänen kuolemaansa ei epäillä liittyvän rikosta. Pirkanmaan poliisi on jatkanut tapauksen tutkimista viikonloppuna.
Tutkimusten mukaan miehen asunnosta perjantaina löydetyn naisen surmasi naisen miesystävä.
Nainen oli syntynyt vuonna 1993 ja mies 1991. Poliisi jatkaa miehen osalta kuolemansyyn tutkintaa.
Ohikulkijat löysivät perjantaina aamupäivällä Lempäälästä Kuokkalankosken rannalta vuonna 1991 syntyneen miehen kuolleena. Asiaa tutkittaessa miehen asunnosta Tampereelta löydettiin surmattuna vuonna 1993 syntynyt nuori nainen.
Malysz huudatti kotiyleisöään, Hautamäki nousi kahdeksanneksi
Adam Malysz piti kotilyleisöään jännityksessä Zakopanessa, Puolassa hypätyssä mäkihypyn maailmancupin osakilpailussa. Malysz epäonnistui lievästi toisessa hypyssään, mutta onnistui silti nappamaan voiton yli viiden pisteen erolla Itävallan Andreas Kofleriin. Matti Hautamäki oli suomalaishyppääjistä parhaana kahdeksas
Matti Hautamäki onnistui mainiosti toisen kierroksen hypyssään. Ensimmäisellä kierroksella 121,5 metriä ponnistanut kuopiolainen paransi toisella kierroksella peräti 14 metriä ja sai hypystään 136 pistettä. Hautamäen 135,5-metrinen loikka oli lopulta kierroksen pisin hyppy. Yhteispisteillä 252,7 Hautamäki oli kisan 8:s ja nosti asemiaan toiselta kierrokselta 7 sijaa.
Hautamäen hyvän hypyn takia hyppylavaa laskettiin pykälällä, jolloin hänen jälkeensä tulleet hyppääjät saivat hyvitystä 5,8 pistettä. Heti Hautamäen jälkeen hypännyt Anssi Koivuranta ei tästä hyötynyt, sillä vaikka hän onnistui venyttämään 125 metriin, vähennettiin kuusamolaiselta tuulivähennyksenä peräti 10,3 pistettä ja Koivuranta putosi tuloksissa 19:nneksi.
Itävallan Andreas Kofler paranteli asemiaan toisella kierroksella ja nousi kuudennelta sijalta taistelemaan voitosta. Kofler hyppäsi 134,5 metriä ja sai tästä 264,5 pistettä. Adam Malysz, joka oli hypännyt ensimmäisellä kierroksella peräti 138,5 metriä, epäonnistui hieman toisessa hypyssään ja pääsi "vain" 128,5 metriin. Puolalaisen etumatka ensimmäiseltä kierrokselta oli kuitenkin sen verran suuri, että tämä riitti voittoon. Kolmanneksi hyppäsi Saksan Severin Freund, joka teki molemmilla kierroksilla varsin tasapainoiset hypyt.
Olli Muotka, Janne Ahonen, Kalle Keituri ja Sami Niemi eivät päässeet toiselle kierrokselle.

  HS134, ZAKOPANE, POL

1. Adam Malysz POL 269,9
  
 2. Andreas Kofler AUT 264,5
  
 3. Severin Freund GER 264,0
  
 4. Simon Amman SUI 263,8
  
 5. Thomas Morgenstern AUT 261,9
  
 6. Gregor Schlierenzauer AUT 261,8
  
 7. Tom Hilde NOR 253,0
  
 8. 
Matti Hautamäki FIN 252,7
  
 9. Martin Koch AUT 252,0
  
 10. Manuel Fettner AUT 249,9
  
 -------------------------------------
  
 19. 
Anssi Koivuranta FIN 232,5
Pettynyt Mäkäräinen kertoo sakkojen syyt
Ampumahiihdon maailmancupin kärkinainen Kaisa Mäkäräinen oli pettynyt Anterselvan pikakisaansa. Hän vajosi kolmen ohilaukauksen vuoksi sijalle 22, joka on hänen kauden heikoin sijoituksena maailmancupissa. Mäkäräisen mukaan ammuntaa haittasi korkeassa ilmanalassa piiputtaneet jalat.
Mäkäräiselle tuli kaksi sakkokierrosta pystypaikalta, ja yksi makuulta. Ohilaukauksiin hänellä oli selvä syy.
\- Pystyllä oli tosi kova tärinä jaloissa. Minulla on ollut samaa ongelmaa täällä ennenkin, mikä varmasti johtuu siitä, että olemme 1600 metrissä. Ei vaan yhtäkkiä sopeudu siihen, että kovasta hiihtovauhdista pitäisi seisoa puoli minuuttia paikoillaan. Makuulla sakko meni sitten enemmän omaan piikkiin, oli jo vähän kiire.
Mäkäräinen ei usko, että nykyisessä harjoittelussa olisi syytä siihen, ettei korkeassa ilmanalassa jalat toimineet.
\- Ei se siitä ole kiinni. Ei vaan aina lähde, ja se oli nyt vaan täällä, joensuulainen toteaa.
Anterselvassa on kilpaillaan vielä viestissä sekä takaa-ajon sijaan 12,5 kilometrin yhteislähtökisassa, mikä sopii Mäkäräiselle.
\- On onni että kyseessä on yhteislähtö, eikä takaa-ajo. Olisi vähän huonompi lähteä takaa-ajoon tältä sijalta. Uusi kisa, uusi päivä, päättää Mäkäräinen.
Valko-Venäjän Lukashenkan tasapainoilu hankaloituu
Valko-Venäjän johdon kovat otteet oppositiota vastaan ovat jäädyttäneet suhteet EU:hun, mutta vanha liittolainen Venäjä on jälleen luvannut jatkaa taloudellista tukeaan Valko-Venäjälle. Ulkopoliittisen instituutin asiantuntija arvioi, että itsevaltainen presidentti Aljaksandr Lukashenka on ehkä saavuttanut lyhyen aikavälin voiton, mutta samalla Venäjän vaikutusvalta Valko-Venäjällä kasvaa.
Valko-Venäjää jo vuodesta 1994 itsevaltaisin ottein hallinnut Aljaksandr Lukashenka varmisti uudelleenvalintansa joulukuussa kiistanalaisissa vaaleissa, joiden jälkeen maassa pidätettiin lukuisia opposition edustajia ja liberaaleja toimittajia. Turvallisuusjoukot murskasivat väkivaltaisesti opposition mielenosoitukset.
Lukashenka vannoi perjantaina virkavalansa neljännelle presidenttikaudelle. EU:n ja Yhdysvaltain suurlähettiläät boikotoivat virkaanastujaistilaisuutta.
Lukashenka on viime aikoina pönkittänyt asemaansa tasapainottelemalla Venäjän ja Euroopan unionin intressien välissä, mutta vaalivilppiepäilyt ja opposition kovaotteinen tukahduttaminen pakottavat EU-maat jälleen ottamaan etäisyyttä Valko-Venäjään.
Lukashenka on vastannut arvosteluun jyrkkäsanaisesti ja on muun muassa syyttänyt Puolan ja Saksan tiedustelupalveluita yrityksestä kaataa hänen hallintonsa.
Hallinto pelästyi
Lukashenkan hallinto oli aiemminkin tunnettu kovista otteistaan ja opposition tukahduttamisesta, mutta presidentinvaalien jälkeiset sortotoimet olivat silti yllättävän ankarat – varsinkin kun EU-suhteitaan lämmitellyt Valko-Venäjä oli ennen vaaleja antanut ymmärtää, että oppositiolle annettaisiin aiempaa enemmän liikkumatilaa.
\- Hallinto nähtävästi pelästyi sitä, kuinka paljon ihmisiä tuli aukiolle, Ulkopoliittisen instituutin EU:n itäinen naapurusto ja Venäjä -tutkimusohjelman johtaja Arkady Moshes sanoo.
\- Hallinto pelkäsi, että vastalauseaalto kasvaa, joten se päätti palata aiemmin harjoittamaansa politiikkaan eli tiukkiin sortotoimiin, Moshes sanoo. Uhkana pidetyt oppositiorakenteet päätettiin tuhota.
Moshes näkee kovissa otteissa myös viestin Valko-Venäjän valtakoneistolle.
\- Lukashenka muistutti alaisilleen, että hän on ainoa hallitsija eikä muita kannata hakea Venäjältä tai Euroopasta, Moshes sanoo.
Sopu Venäjän kanssa
Venäjän ja Valko-Venäjän suhteet olivat pitkään erittäin tulehtuneet ja maiden valtiollisilla televisiokanavilla käytiin suoranaista informaatiosotaa. Samaan aikaan Lukashenka yritti kohentaa suhteita Euroopan unioniin.
Hieman ennen vaaleja Lukashenka onnistui sopimaan Venäjän kanssa taloudellisen tuen jatkumisesta Valko-Venäjälle.
\- Lukashenkan onnistui saada jälleen yksi taktinen voitto Venäjästä. Venäjä nimittäin uhkasi pitkään, että se joko syrjäyttää Lukashenkan tai heikentää häntä. Tätä tavoitetta Venäjä ei kyennyt saavuttamaan, Moshes sanoo.
\- Nyt näemme, että Venäjä palaa tukipolitiikkaan, Moshes sanoo. Venäjä ilmoitti torstaina, että se tukee Valko-Venäjää noin neljällä miljardilla dollarilla alennushintaisilla energiantoimituksilla.
Venäjän vaikutusvalta kasvaa
Lukashenka sai siis Venäjästä voiton joutumatta antamaan erityisen suuria myönnytyksiä vastineeksi. Arkady Moshes arvioi, että strategisesti Lukashenkan asema silti heikkeni.
\- Hän ei voi olla tiedostamatta, että Valko-Venäjä on strategisessa konfliktissa Venäjän kanssa. Venäjän rooli vahvistuu Valko-Venäjällä, ja merkittävä osa Valko-Venäjän taloudesta päätyy venäläiseen kontrolliin, Arkady Moshes arvioi.
Lukashenka kykeni pitämään puoliaan Venäjää vastaan, koska hän tasapainotteli Venäjän ja Euroopan unionin välillä. Nyt kiistanalainen vaalitulos ja opposition murskaaminen viilentävät välejä EU-maihin.
EU:n mahdolliset pakotteet eivät juuri uhkaa Lukashenkan asemaa, mutta nyt Lukashenka ei voikaan käyttää EU-suhteita valttikorttina neuvotteluissa Venäjän kanssa.
Venäjän kanssa Lukashenka todennäköisesti ajautuu kriisistä toiseen.
\- Näimme jo tässä kuussa tapauksen, jolloin Venäjä keskeytti öljyntoimitukset Valko-Venäjälle, mikä jättää Valko-Venäjän öljynjalostuslaitokset toimettomiksi, Moshes muistuttaa.
EU:lla vähän painostuskeinoja
EU päättää tämän kuun lopulla mahdollisista pakotteista Lukashenkaa vastaan. Toimista Lukashenkan hallintoa vastaan on EU:ssa muotoutumassa yhteisymmärrys, mutta epävarmaa on, kuinka tehokkaita pakotteet ovat. Arkady Moshes epäilee, että lyhyellä aikavälillä Euroopan unionilla ei ole tehokkaita keinoja Lukashenkan painostamiseksi.
\- Ikävä kyllä pakotteet eivät toimi, sillä Eurooppa ei voi lopettaa venäläisen öljyn ja kaasun kauttakulkutoimituksia Valko-Venäjän kautta, eikä se voi fyysisesti kieltäytyä ostamasta Valko-Venäjän jalostamia öljytuotteita, sillä ne voidaan kuljettaa vientiin kolmansien maiden kautta, Moshes sanoo.
Talouden intressit ohittavat helposti poliittiset pyrkimykset.
Esimerkiksi 19. tammikuuta Valko-Venäjä myi menestyksekkäästi 800 miljoonan dollarin arvosta velkakirjojaan. Kaupan järjestäjinä toimivat BNP Paribas, Royal Bank of Scotland, Deutsche Bank ja venäläinen Sberbank.
Se, että velkakirjat olivat haluttuja ja menivät kaupaksi, osoittaa jo itsessään, että Valko-Venäjän taloudellinen tilanne ei ole aivan epätoivoinen.
Pitkällä aikavälillä maan taloustilanne ei toki näytä hyvältä, sillä talouden tuotantoperusta on vanhentunut. Toisaalta Valko-Venäjä voi houkutella investointeja taloutensa uudistamiseen.
\- Hallinto ymmärtää tilanteen hyvin ja se voi mobilisoida - ei pelkästään lännen - vaan myös Kiinan intressit taloutensa modernisoimiseen, Moshes sanoo.
EU:n ei pitäisi valikoida
Moshes katsoo, että EU:n pitäisi ylipäätään pyrkiä vaikuttamaan kaikkiin entisen Neuvostoliiton alueen itsevaltaisiin hallintoihin. Valko-Venäjää ei voi ottaa käsittelyyn yksittäistapauksena, erikseen muista.
\- Euroopan unionin pitää ymmärtää, että ei mahdollista demokratisoida vain Valko-Venäjää. Demokratisoinnin pitää kohdistua koko alueelle, Moshes painottaa.
\- Tämän alueen itsevaltiaat selviytyvät toistensa avulla. Jos EU tosiaan haluaa levittää demokratiaa ja sen politiikka perustuu arvoille, sen pitää harjoittaa alueellista politiikkaa, Moshes sanoo. Näin EU:ta ei päästäisi syyttämään kaksoisstandardeista.
Protestimieliala kytee
Lukashenka näyttää tällä hetkellä olevan tiukasti vallan kahvassa, eikä hänen asemalleen näy lyhyellä aikavälillä merkittäviä uhkia.
\- Jos sortotoimet jatkuvat nykytahtia, järjestäytynyttä oppositiota ei ole puolen vuoden päästä jäljellä, Arkady Moshes arvioi.
Myös viranomaiskoneisto on itsevaltaisen presidentin tiukassa otteeessa. Moshes ei usko, että valtakoneiston sisältä voisi nousta pyrkimyksiä Lukashenkan syrjäyttämiseen.
Moshes näkee kuitenkin toivoa siitä, että Valko-Venäjälle on kaikesta huolimatta muodostumassa kansalaisaktiivisuutta, joka voi jossain vaiheessa haastaa itsevaltaisen hallintokoneiston.
\- Kiistatta maassa etenee kansallisen identiteetin ja kansalaisyhteiskunnan muotoutuminen, Moshes sanoo.
Esimerkkinä hän mainitsee sen, kuinka nopeasti valkovenäläiset kykenivät organisoitumaan sosiaalisessa mediassa ja levittämään tietoa oppositiojohtajien pidätyksistä.
\- Se tietenkin kertoo siitä, että Valko-Venäjän yhteiskunnassa on varsin suurta potentiaalia protesteihin, ja jollain hetkellä tämä potentiaali voi nousta pintaan, ohjelmajohtaja Arkady Moshes Ulkopoliittisesta instituutista sanoo.
Van Gaal: Bayern taistelee kakkossijasta
Päävalmentaja Louis van Gaal arvioi, että Bayern Münchenin tämän kauden ykköstavoite on vaihtunut Saksan jalkapallomestaruuden puolustamisesta kakkossijan varmistamiseen. Bundesliigan kärkijoukkue Dortmund on karannut Bayernilta jo 16 pisteen päähän.
\- Meidän on nyt yritettävä saavuttaa kauden minimitavoitteemme, joka on kakkossija, hollantilainen van Gaal totesi lauantain Kaiserslautern-ottelun aattona.
Tällä kaudella 30 pistettä kerännyt Bayern on Bundesliigan sarjataulukossa vasta viidennellä tilalla. Peräti 15 voittoa 18 ottelussaan napannut Dortmund on 46 pisteessä.
\- Mikä tahansa kakkossijan yläpuolella olisi fantastista. Mestarien liigaan selviytymistä ei pidä riskeerata, painotti päävalmentaja.
Bayernin toimitusjohtajan Karl-Heinz Rummeniggen mukaan joukkueen tavoitteena on päästä Mestarien liigan lohkovaiheeseen ilman karsintaa. Se edellyttää vähintään kakkossijaa liigassa.
Bayern on kärsinyt tällä kaudella loukkaantumisista. Van Gaalin suojattien viimeistelyprosentti on koko sarjan toiseksi heikoin.
\- Harjoittelemme erittäin hyvin. Pelaamme erittäin hyvin, mutta se ei näy viimeistelyssämme, hollantilainen tuskaili.
Kongressiedustaja Giffords pääsi sairaalasta kuntoutukseen
Yhdysvalloissa kongressiedustaja Gabrielle Giffors pääsi perjantaina sairaalasta. Toissaviikolla Arizonan ammuskelussa päähän haavoittunut Giffords siirrettiin kuntoutukseen Texasiin.
Uutistoimisto AP:n mukaan Giffords kuljetettiin Tucsonissa sijaitsevasta sairaalasta ambulanssilla lentokentällä, josta matka jatkui helikopterilla kuntoutuskeskukseen Texasiin. Giffords kuljetettiin arvioitavaksi Houstonissa sijaitsevaan sairaalaan. Tämän jälkeen hänet siirrettiin kuntoutuskeskukseen.
Kuusi ihmistä kuoli ja 12 haavoittui, kun 22-vuotias arizonalaismies ammuskeli ruokakaupan edustalla Tucsonissa Arizonassa 8. tammikuuta. Muut ammuskelussa haavoittuneet ovat jo aiemmin kotiutettu sairaalasta.
LENTOPALLO: Page siirtyy Pislaplokiin Kuusamosta
Kanadan maajoukkuehakkuri Brittney Page, 26, siirtyy naisten mestaruusliigassa pelaavaan Pislaplokiin loppukaudeksi. Page on pelannut alkukauden Kuusamon Pallo-Karhuissa. 184-senttinen Page on heti vapaa pelaamaan mestaruusliigassa. Pislaplokin neljäs ulkomaalainen, yleispelaaja Whitney Turner jatkaa joukkueessa ainakin toistaiseksi.
Naisten Liigalle lisää näkyvyyttä
Jalkapallon Naisten liigajoukkueet ovat perustaneet yhteisen yhdistyksen markkinoimaan ja kehittämään Naisten Liigaa. Taustalla on tyytymättömyys Palloliiton resursseihin.
Jalkapallon Naisten Liigassa kymmenen joukkuetta pelaa ensi kesänä kolminkertaista sarjaa. Liiga jatkaa Palloliiton alaisena, mutta markkinointi ja myynti hoidetaan pääosin oman yhdistyksen kautta. Syynä on tyytymättömyys Palloliiton toimintaan.
\- Tietysti toivomisen varaa on, emmehän me olisi perustaneet tätä, jos olisimme ihan tyytyväisiä. Palloliitolla on rajatut resurssit, mutta tätä kautta saamme yhteisesti niitä lisää. On kaikkien etu, että jalkapallo näkyy ja jalkapallo menee eteenpäin, Naisten jalkapalloliiga ry:n varapuheenjohtaja Peter Haldin toteaa.
Haldinin mukaan Palloliitto suhtautui aluksi kielteisesti naisten liigajoukkueiden omaan yhdistykseen, mutta on viime aikoina kannustanut heitä siihen.
\- On äärimmäisen tärkeätä, että kaikki lajia eteenpäin vievät toimijat tekevät työtä järjestäytyneesti. On erittäin hyvä, että on lähdetty yhdessä liikkeelle ja että Naisten Liigan toimintaa edistetään Veikkausliigan suuntaan, Palloliiton toimitusjohtaja Kimmo J. Lipponen kommentoi.
Liigajoukkueiden yhteisen yhdistyksen uskotaan lisäävän seurojen elinvoimaisuutta ja päätösvaltaa. Lähitavoitteena on puolitoistakertaistaa Naisten Liigan budjetti, kolminkertaistaa yleisömäärät ja päästä ensi kesän veikkauskohteeksi.
\- Yleisömäärät ovat kasvaneet viime aikoina hyvin ja tulemme panostamaan siihen aika paljon. Meillä on myös ollut aika monta sponsoria, jotka olisivat halunneet olla kaikkien liigajoukkueiden mukana, mutta meillä ei ole aiemmin ollut yhteistä foorumia, Peter Haldin selvittää.
Naisjalkapallossa suurimmat haasteet ovat asenteet ja ennakkoluulot.
\- Monet sanovat, ettei naisjalkapallo ole mitään, mutta eivät ole ikinä nähneet yhtään peliä. Mielestäni, jotta pystyy kritisoimaan, pitäisi nyt ainakin muutama peli käydä katsomassa. Sitten kun he tulee sinne paikan päälle, he huomaavat, ettei se ollutkaan niin, kuin olivat luulleet, koska naisten jalkapallo on mennyt valtavasti eteenpäin viime vuosina. Vaatii aika paljon, että pystyy pelaamaan liigassa, Peter Haldin sanoo.
JALKAPALLO: Miller siirtyy Bursasporiin
Jalkapallon Skotlannin Valioliigan maalintekijätilaston kärkinimi Kenny Miller siirtyy Rangersista Turkin mestarijoukkueeseen Bursasporiin. Sopimus on kahden ja puolen vuoden mittainen.
Skotlannin maajoukkueen kärkipelaaja Miller, 31, on tehnyt tällä kaudella peräti 21 liigaosumaa Rangersin paidassa.
Vain kaksi suomalaista toiselle kierrokselle Zakopanessa
Anssi Koivuranta ja Matti Hautamäki selviytyivät ainoina suomalaisina toiselle kierrokselle mäkihypyn maailmancupissa Zakopanessa. Kisaa johtaa kotiyleisön suureksi riemuksi Puolan Adam Malysz.
Anssi Koivuranta onnistui ensimmäisen kierroksen hypyssään mainiosti. Kuusamolainen leijaili 126 metriin ja sai hypystään 119,8 pistettä. Koivuranta saikin pitää kärkipaikkaa hallussaan 10 hyppääjän ajan, kunnes Itävallan Gregor Schlierenzauer hyppäsi ykköseksi.
Vuodenvaihteessa kilpailutaukoa polvivamman takia pitänyt Schlierenzauer ei saanut kuitenkaan pitää ykköspaikkaansa loppuun asti, sillä puolalaisyleisön suureksi riemuksi kärkeen hyppäsi Adam Malysz. Malyszin hyppy HS134-mäessä kantoi peräti 138,5 metriä ja hän on neljän pisteen johdossa ennen Saksan Severin Freundia.
Maailmancupin kokonaiskisassa viidentenä oleva Matti Hautamäki ei vieläkään onnistunut löytämään täyttä huippuiskuaan. 121,5 metrinen hyppy ja 116,7 pistettä veivät Hautamäen Koivurannan taakse 15. sijalle.
Karsinnassa suomalaisista parhaiten onnistunut Olli Muotka ei onnistunut yhtä hyvin kuin torstaina. Hän hyppäsi 119 metriä ja sai tästä 103 pistettä. Se riitti vasta 34. Sijaan, kun 30 parasta pääsee toiselle kierrokselle. Janne Ahonen jäi niukasti Muotkan pisteistä hyppäämällä 121 metriä. Lahtelaisen pisteet olivat 102,8 pistettä ja tällä irtosi 35. sija.
Kalle Keiturin hyppy kantoi 115,5 metriä ja hänen saamansa 100 pistettä riittivät 38. Sijaan. Sami Niemi sen sijaan ponnisti 112,5 metriä ja sai tästä vain 92 pistettä. Tämä riitti 48. sijaan, kun kilpailuun selvisi 50 hyppääjää.

  HS134, ZAKOPANE, POL
    
 Tilanne 1. kierroksen jälkeen

1. Adam Malysz POL 144,7
  
 2. Severin Freund GER 140,7
  
 3. Gregor Schlierenzauer AUT 135,9
  
 4. Thomas Morgenstern AUT 132,7
  
 5. Martin Koch AUT 131,5
  
 6. Andreas Kofler AUT 128,3
  
 7. Tom Hilde NOR 128,0
  
 8. Wolfgang Loitzl AUT 127,9
  
 9. Simon Amman SUI 126,3
  
 10. Johan Remen Evensen NOR 124,9
  
 -------------------------------------
  
 14. 
Anssi Koivuranta FIN 119,8
  
 15. 
Matti Hautamäki FIN 116,7
  
 34. 
Olli Muotka FIN 103,0
  
 35. 
Janne Ahonen FIN 102,8
  
 38. 
Kalle Keituri FIN 100,0
  
 48. 
Sami Niemi FIN 92,0
30 parasta toiselle kierrokselle.
Väyrynen ehti jo odottaa pelin jatkumista
Jalkapalloilija Mika Väyrysen edustama Heerenveen avaa Hollannin Eredivisien kevätkauden ensimmäisen kokonaisen ottelukierroksen jo perjantai-iltana ADO Den Haagin vieraana. Vaikka valmistautumisjakso kevääseen oli suhteellisen lyhyt, on Väyrynen jo odotellut tositoimiin pääsyä.
\- Tänään jatkuu ja odottelut ovat ohi joukkueelta. Takana on hyvä valmistautuminen ja kaikki on valmiina, Väyrynen kertoi matkalla kohti Haagia.
Heerenveen ja ADO keikkuvat samoilla sijoilla taulukon keskikastissa, joten panoksia riittää. Haagissa vierailu ei muutenkaan ole Väyrysen mukaan helpoimpia vierasreissuja.
\- Vaikea vieraspeli edessä varmasti on. ADO on pelannut hyvän alkukauden ja kotona oman vihaisen yleisönsä edessä se on usein paha pala. Luotto omaan osaamiseemme on kuitenkin kova ja täyttä pistepottia lähdemme hakemaan.
Usko Rovaniemen huippukokoukseen hiipumassa
Ulkoministeri Alexander Stubbin (kok.) usko arktisten maiden huippukokouksen saamiseen Rovaniemelle alkaa hiipua. Stubb on ehdottanut ensimmäistä arktisten maiden huippukokousta Rovaniemelle.
Stubb ehdotti huippukokousta viime kesänä. Perjantaina Oulussa vieraillut ministeri ei kuitenkaan ollut enää kovin toiveikas asian suhteen.
\- Olisihan se jättiläismäinen. Voisimme promota kunnolla Lappia ja Pohjois-Suomea laajemminkin. Voisi hyvin kuvitella, että jos huippukokous järjestetään, maiden välille tulisi aika paljon kateutta siitä, missä se järjestetään.
\- Ajatus on kuitenkin lähtenyt meiltä liikkeelle, joten katsotaan miten se etenee lähikuukausien tai seuraavan vuoden, kahden aikana, ministeri totesi.

  Murmanskin konsulaatilla mutkia matkassa

Stubb kertoi Oulussa myös, että Suomen pääkonsulaatin saaminen Murmanskiin on vastatuulessa. Stubbin mukaan Murmanskin pääkonsulaatin statuksen kohottaminen Pietarin konsulaatin sivupisteestä pääkonsulaatiksi vie vielä useita kuukausia, jopa vuoden.
\- Olemme yrittäneet lyödä hynttyyt yhteen norjalaisten kanssa. Meillä on kuitenkin takunnut murmanskilaisten kiinteistövälittäjien kanssa. Toivottavasti se kuitenkin onnistuu joko lähikuukausina tai viimeistään vuoden kuluessa.
Ulkoministeri pitää hanketta kuitenkin Suomen kannalta taloudellisesti merkittävänä.
\- Saamme sen avulla enemmän yritystoimintaa arktiselle alueelle. Se ei todellakaan ole pelkästään viisumitehdas, vaan suomalaisten yritysten kannattaa tarrautua arktisiin kysymyksiin, Stubb painotti.
Valokuvaaja Jaakko Julkunen kuollut
Itä-Suomessa pitkään vaikuttanut valokuvaaja Jaakko Julkunen on kuollut. 72-vuotias Julkunen kuoli kotikaupungissaan Joensuussa perjantaina aamuyöllä. Hänen viimeiseksi jäänyt näyttelynsä on esillä Kotkan Valokuvakeskuksessa.


Sortavalassa vuona 1938 syntynyt Jaakko Julkunen aloitti valokuvaajan uransa Joensuussa, jossa hän toimi aluksi valokuvaharjoittelijana 
Kuva-Lassin palveluksessa.
Vuosina 1957 - 71 Julkunen toimi sanomalehti 
Karjalaisen lehtikuvaajana Joensuussa, josta hän siirtyi vuonna1972 
Helsingin Sanomien lehtikuvaajaksi Kuopioon.
Julkunen viihtyi Kuopiossa runsaat 20 vuotta vuoteen 1994 saakka. Kuopiossa Julkunen muistetaan erityisesti hänen panoksestaan vuonna 1987 perustetun VB-valokuvakeskuksen synnyttämisessä.
Julkunen työskenteli viimeiset työvuotensa 
Helsingin Sanomien lehtikuvaajana Lappeenrannassa, josta hän vuonna 2001 muutti eläkepäivikseen takaisin Joensuuhun.
Kotkan Valokuvakeskuksessa on parhaillaan esillä Jaakko Julkusen ja Raimo Heimosen valokuvanäyttely.
Page loppukaudeksi Pislaplokiin
Kanadan maajoukkuehakkuri Britteney Page liittyy loppukaudeksi naisten lentopallon mestaruusliigassa pelaavaan Pislaplokin liigajoukkueeseen.
Tällä kaudella Page edusti Kanadaa Japanin mm-kisoissa. Suomen lisäksi hän pelannut kaksi kautta Espanjassa ja vuoden Itävallassa.
Loppusyksyn Kuusamon Pallo-Karhuissa pelannut Page halusi jäädä Pihtiputaalle hyvän valmennuksen ja hyvien joukkuepelaajien takia. Erityisesti Missie Stidhamin työskentely kentällä ja harjoituksissa on innostanut häntä jatkamaan Suomessa.
Serbia tuomitsi entisiä kosovolaistaistelijoita sotarikoksista
Serbian sotarikosoikeus tuomitsi perjantaina yhdeksän kosovolaista vankeuteen sotarikoksista. Tuomitut taistelivat Kosovon albaanikapinallisten joukoissa 1990-luvun lopussa. Oikeus totesi tuomitut osallisiksi serbisiviilien joukkomurhaan.
Oikeuden antamien tuomioiden pituus on 8-15 vuotta. Tuomioistuimen mukaan kosovolaiset ottivat osaa Gnjilanen kylässä vuonna 1999 tehtyyn joukkomurhaan, jossa surmattiin 80 serbisiviiliä. Veriteko tehtiin sen jälkeen, kun Naton pommitukset olivat pakottaneet serbijoukot vetäytymään Kosovosta.
Tuomittujen asianajaja syytti oikeudenkäyntiä luonteeltaan poliittiseksi. Syyttäjä puolestaan vakuutti, että tapaus on tutkittu äärimmäisen huolellisesti.
Tuomitut pidätettiin kaksi vuotta sitten Serbiassa Kosovon rajan pinnassa. Lisäksi oikeus tuomitsi useita albaanijoukkoihin kuuluneita poissaolevina.
Kosovon sodassa 1998-1999 kuoli 10 000 ihmistä. Kosovo julistautui itsenäiseksi vuonna 2008. Serbia ei ole toistaiseksi tunnustanut Kosovoa.
Kemijärven kaupunginhallituksen valinta menossa uusiksi
Kemijärven kaupunginhallituksen valinta on menossa uusiksi. Kaupunginvaltuusto valitsi kaupunginhallituksen viime maanantaina, mutta päätös on ilmeisesti laiton.
Kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salmisen mukaan valtuusto eteni päätöksenteossa väärässä marssijärjestyksessä. Valtuuston puheenjohtaja Jarkko Kotilaine (vas) oli kumonnut ensimmäisen suhteellisen vaalin. Syynä oli se, että kaupunginhallitukseen valittua Matti Hietasta (sit) pidettiin vaalikelvottomana, koska hän on tarkastuslautakunnan varajäsen. Tämän jälkeen valtuusto kävi vielä kolme suhteellista vaalia ja valitsi kaupunginhallituksen jäsenet.
Kaupunginhallitus valvoo valtuuston päätösten lainmukaisuutta.
\- Alustavan tiedon mukaan Hietanen olisi sittenkin vaalikelpoinen kaupunginhallitukseen. Minun on kuitenkin varmistettava asia vielä maanantaina Kuntaliitosta.
Salmisen mukaan kaupunginhallitus käsitellee asiaa jo ensi maanantaina.
Kemijärven kaupunginvaltuusto järjesti yllätyksen maanantaina, kun se valitsi Juha Pikkaraisen (vas) kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi yhden äänen erolla. Pitkään kaupunginhallitusta johtanut Heikki Nivala (kesk) jäi varapuheenjohtajaksi.
Salminen ei ota suoraan kantaa siihen, voiko Nivala nousta vielä kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi.
\- Jos vaali on uusittava, kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi voi tulla kuka tahansa ehdokaslistoilta.
Kemijärven kaupunginhallituksen kiemuroista kertoi ensimmäisenä Lapin Kansa nettisivuillaan.
Kolme kuoli Tiranan mielenosoituksessa
Kolme ihmistä on kuollut Albanian pääkaupungissa Tiranassa perjantaina järjestetyssä hallituksen vastaisessa mielenosoituksessa. Mielenosoittajien ja mellakkapoliisien kahakoinnissa loukkaantui noin 50. Iltakuuden jälkeen väki hajaantui ja kadut rauhoittuivat presidentin ja oppositiojohtajan vedottua ihmisiin.
Tiranan keskustaan kerääntyi perjantaina jopa 20 000 ihmistä, jotka sosialistioppositio oli kutsunut koolle vastustamaan pääministeri Sali Berishan hallitusta.
Hallitusrakennusten edessä mieltään osoittaneista osa alkoi heittää kiviä, keppejä ja sateenvarjoja kohti turvallisuusjoukkoja ja mellakkapoliiseja. Kahakointi yltyi, ja poliisit ottivat käyttöönsä kyynelkaasun lisäksi muoviluodit ja vesitykit.
Kun tilanne paheni, president Bamir Topi ja oppositiojohtaja Edi Rama vetosivat mielenosoittajiin pääkaupungin rauhoittamiseksi.
Albanian terveysviranomaiset vahvistavat, että kolme ihmistä ammuttiin hengiltä väkivaltaisuuksissa. Ainakin 50 ihmistä loukkaantui mellakoinnissa. Poliisi pidätti lukuisia ihmisiä, lähinnä nuoria.
Oppositio syyttää hallitusta korruptiosta ja vaatii uusia vaaleja, koska katsoo, että toissavuotiset parlamenttivaalit olivat vilpilliset. Berishan demokraattipuolue voitti ne niukasti.
Varapääministeri Ilir Meta erosi viime viikolla hallituksesta korruptiosyytösten takia.
Vapaavuori: Helsinki on pitänyt aina huolta liitosalueistaan
Asuntoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) mielestä on turha pelätä, että Vantaa jäisi jälkeen kehityksestä Helsingin ja Vantaan mahdollisesti yhdistyttyä. Hänen mukaansa aikaisemminkin Helsingin historiassa pääkaupunki on hoitanut hyvin liitosalueitaan.
Asuntoministeri Jan Vapaavuori on toiveikas, että Vantaan ja Helsingin kaupunginvaltuustot lähtevät selvittämään kaupunkien yhdistymistä.
Hän korostaa, että jos kaupungit lähtevät mukaan kuntajakolain mukaiseen selvitykseen, se ei tarkoita kaupunkien yhdistymistä. Mahdollinen kansanäänestys vasta ratkaisisi asian.
Vantaan valtuutettujen keskuudessa tehdyt mielipidekyselyt osoittavat kuitenkin, ettei yhdistämiselle ole riittävästi kannatusta.
\- Jos valtuusto antaa yhdistämiselle rukkaset, merkitsee se paluuta lähtöruutuun, sanoo Vapaavuori.
Helsingin ja Vantaan valtuustot päättävät liitosselvityksen tekemisestä tammikuun lopulla.
GTK tutkii Käsivarren maaperää
Geologian tutkimuskeskuksen (GTK) Pohjois-Suomen yksikkö tekee geofysiikan mittauksia Enontekiön Käsivarren alueella 15.2.2011–1.9.2011.
Mittauksissa tehdään muun muassa alueellista painovoima-kartoitusta, jota GTK:ssa on tehty jo vuodesta 1972 lähtien. Lisäksi tehdään tarkentavia mittauksia yksittäisillä linjoilla. Talviaikana mittaajat liikkuvat alueella yleensä kahden hengen mittausryhmissä moottorikelkoilla ja suksilla.
Mittaukset tehdään lumen päältä siten, että maastoon ei jää pysyviä merkkejä mittaustoiminnasta. Keväällä ja kesällä mittaajat liikkuvat maastossa mönkijöillä ja jalan. Myös sulan maan aikan mittaukset tehdään maan päältä siten, että maastoon ei jää pysyviä jälkiä mittauksesta.
Pohjola Pankki: Korko nousee vuoden päästä
Pohjola Pankki arvioi, että Euroopan keskuspankki ehtii nostaa ohjauskorkoaan ennen Yhdysvaltoja, vaikka järjestys yleensä on toinen. Pohjola ennustaa koron nousevan ensi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä.
\- Tällä hetkellä voi sanoa, että ensimmäistä kertaa pariin vuoteen on olemassa vahvat perustelut EKP:n rahapolitiikan kirsitämiselle, sanoo Pohjola Pankin pääanalyytikko Robert Liljequist.
Euromaiden velkakriisi saattaa kuitenkin vielä hillitä nostoaikeita. Pohjola Pankin mielestä kriisi helpottaisi, jos euroalueen vakausrahastoa kasvatettaisiin ja keskuspankki ostaisi lisää valtionlainoja. Tähän mennessä EKP on ostanut lainoja selvästi vähemmän kuin Yhdysvaltain, Japanin ja Englannin keskuspankit.
Uusia sijoituksia euroalueelle voisi puolestaan tehdä Kiina, jonka valuuttavaranto kasvaa vauhdilla.
\- Kiinan valuuttavaranto kasvaa vuodessa niin paljon, että karkeasti ottaen sillä voitaisiin tyydyttää Espanjan koko vuoden valtionlainojen tarjonta, Liljequist sanoo.

  Tulokset kasvussa

Pohjola Pankki ennakoi suomalaisten pörssiyritysten tulosten olevan hyvässä kasvuvauhdissa. Helsingin pörssissä noteerattujen yritysten näkymät ovat tänä vuonna paremmat kuin euroalueella keskimäärin, mutta ensi vuonna eron arvioidaan tasoittuvan.
Pörssiyhtiöiden osinkotuotot olivat vielä viime vuonna laskussa, mutta tälle ja ensi vuodelle ennakoidaan jo selvää kasvua.
Kolpene vaatii kunnilta ratkaisuja
Kolpeneen palvelukeskuksen kuntayhtymä vaatii omistajiltaan eli Lapin kunnilta ratkaisuja tulevaisuudestaan. Kuntayhtymän johtajan Juha-Matti Kivistön mukaan kuntayhtymässä ollaan tuskastuneita kuntien jahkailuun.
Lapin vammaispalveluista huolehtivaa kuntayhtymää oltiin yhdistämässä Lapin sairaanhoitopiiriin, mutta hanke kariutui vuoden 2008 lopulla. Syynä oli kuntien erimielisyys kuntayhtymän purkamiseen liittyvästä omaisuuden ja eläkevastuiden jakamisesta. Sen jälkeen yhdistäminen ei ole edennyt.
Kolpeneen johtajan Juha-Matti Kivistön mukaan asian pitkittyminen aiheuttaa haittaa, riskejä ja kustannuksia. Esimerkiksi Kolpeneen tietojärjestelmä on vanhentumassa ja tukipalveluita on hoidettu tilapäisjärjestelyin.
\- Kolpeneen palvelukeskuksen kuntayhtymä on vuoden alusta maassamme ainoa ja varsin pieni erityishuoltopiiri, jonka osalta ei ole tehty ratkaisuja suuntaan tai toiseen eli joko liittymisestä sairaanhoitopiiriin tai jatkamisesta itsenäisenä, Kivistö tiivistää.
Kolpeneen valtuusto päätti viime marraskuussa talousarvion yhteydessä, että kuntayhtymä liitetään Lapin sairaanhoitopiiriin, ellei organisaatiosta saada koko Lappia kattavaa. Länsi-Pohjan kunnat ovat aikoneet perustaa oman erityishuoltopiirin, joka ostaisi vaativimmat vammaispalvelut Rovaniemeltä.
Eksote hakee työvoimaa Unkarista
Pitkään jatkuneeseen erikois- ja hammaslääkäripulaan on haettu apua Unkarista. Parhaillaan neuvotellaan seitsemän haastattelujen kautta valitun hakijan kanssa.
Eksoten haastatteluryhmä kävi Unkarissa haastattelemassa ehdokkaita, joista se valitsi seitsemän hakijaa. Parhaillaan käydään neuvotteluja yhden ortopedin, sisätautilääkärin, leikkaussalihoitajan ja kahden hammaslääkärin ja laboratoriohoitajan kanssa.
Työntekijät voisivat aloittaa työnsä täyspainoisesti Etelä-Karjalan keskussairaalassa aikaisintaan puolen vuoden päästä, kielikoulutuksen jälkeen.
Lääkäripulasta Etelä-Karjalan keskussairaala on kärsinyt jo pidemmän aikaa. Eksoten johtajaylilääkäri Esko Hussin mukaan kotimaasta ei tällä hetkellä löydy työvoimaa tyhjiä paikkoja täyttämään.
\- Kaikki koulutettavat lääkärit työllistyvät pääasiassa pääkaupunkiseudulle. Ei tänne enää riitä Suomesta lääkäreitä, Hussi selvittää.

  Valtakunnallinen hammaslääkäripula on Etelä-Karjalassa huutava

Hammaslääkäripula on jatkunut Etelä-Karjalassa niin ikään kauan. VHO:n suosituksen mukaan 2000 asukasta kohti pitäisi olla yksi hammaslääkäri. Etelä-Karjalassa määrä olisi 52,5 hammaslääkäriä.
Ihan siihen ei kuitenkaan Etelä-Karjalssa päästä. Eksoten hammasyksikön ylilääkäri Maarit Natunen kertoo, että Eksotessa työskentelee tällä hetkellä 31 hammaslääkäriä.
\- Jos kaikki 37,2 virkaa olisivat täynnä, olisin tyytyväinen, Natunen miettii.
Näin ei ole kuitenkaan vuosiin ollut. Pulaa on tähän asti onnistuttu paikkaamaan ostopalveluilla. Niistä saadulla työvoimalla hammaslääkärijonoja pystyttiin kuitenkin kutistamaan viime vuonna.
\- Tammikuussa 2010 Lappeenrannassa hammashoitoon jonotti 2448 potilasta, joista 1317 oli ollut jonossa jo yli 6 kuukautta. Joutsenossa jonottajia oli 232. Kaikki alle puolen vuoden jonossa olleita. Joulukuussa kokonaismäärä oli kutistunut 652:een, eikä yli kuutta kuukautta jonottaneita ollut enää yhtään, Natunen laskee.
Jatkossa vuokratyövoimaakin tulee ylihammaslääkäri Natusen mukaan olemaan vaikeasti saatavilla. Hänen mukaansa 1990-luvulla tehtiin kamala virhe, kun Kuopion ja Turun hammaslääkärikoulu lopetettiin.
\- Silloin luultiin, että väestö tulee vanhenemaan hampaattomana. Näinhän se ei ole, kuten me kaikki tiedämme.
Helsingissä hammaslääkäreiden koulutusmääriä on nyt hieman lisätty ja koulutus on taas aloitettu Turussa ja Kuopiossa. Valmiita lääkäreitä joudutaan kuitenkin odottamaan viidestä kuuteen vuoteen. Silloin työmarkkinoilta eläköityy Natusen mukaan saman verran lääkäreitä, joten pula hänen mukaansa tule loppumaan silloinkaan.
\- Nyt etsitäänkin muita keinoja ratkaista hammaslääkäripulaa, sillä eläköityviä hammaslääkäreitä on meillä paljon. Eikä helpotusta ole luvassa muualtakaan, sillä koulutusmäärät ovat edelleen tarpeeseen nähden liian pieniä, Natunen toteaa.
JÄÄKIEKKO: Veilleux ei jatka Bluesissa
Jääkiekon SM-liigan Espoo Blues kertoo verkkosivuillaan, että seura ja 29-vuotias hyökkääjä Stéphane Veilleux ovat purkaneet sopimuksensa yhteisymmärryksessä.
Kanadalainen Veilleux pelasi kuluvalla kaudella 25 ottelua Bluesin paidassa. Hän keräsi niissä tehot 1+6=7. Jäähyminuutteja pelaajalle kertyi 18.
Brasilian tulvissa jopa yli tuhat uhria
Brasiliassa viime viikolla raivonneet tulvat ovat vaatineet jopa yli tuhat kuolonuhria. Viranomaiset kertoivat perjantaina, että tulvien jäljiltä on yhä kadoksissa noin 400 ihmistä. Useimpien pelätään kuolleen.
Rio de Janeiron lähistöllä sattuneessa katastrofissa vahvistetaan kuolleen yli 700 ihmistä. Pelastustyöntekijät ja sotilaat etsivät yhä kadonneiksi ilmoitettujen ruumiita mudan ja romun seasta.
Tulva koetteli ankarimmin Serranan aluetta. Luonnonmullistuksessa menetti kotinsa lähes 14 000 ihmistä. Tulvavahinkojen korjaaminen on vasta alkanut, ja paikoittain apua pitää toimittaa ihmisille helikoptereilla.
Viime viikon tulvat ovat vakavin Brasiliassa koskaan sattunut luonnonkatastrofi.
Thors: Turvapaikanhakijoiden palautuksia Kreikkaan arvioitava uudestaan
Maahanmuutto- ja eurooppaministeri Astrid Thorsin mukaan Suomen pitää pohtia täysi-ikäisten turvapaikanhakijoiden palautuksia Kreikkaan. Pohdinnan taustalla on EIT:n päätös, jonka mukaan Belgia rikkoi Euroopan ihmisoikeussopimusta palauttaessaan Dublin-menettelyn perusteella turvapaikanhakijan Kreikkaan.
Dublin-menettelyssä turvapaikanhakija palautetaan siihen EU-maahan, johon hän on ensimmäisenä saapunut. Suurin osa Euroopan turvapaikanhakijoista saapuu ensimmäiseksi Kreikkaan, Italiaan tai Maltalle.
Suomi ei ole aikaisemmin palauttanut Kreikkaan alaikäisiä turvapaikanhakijoita. Tämän päiväinen päätös koskee täysi-ikäisiä turvapaikanhakijoita. Päätös on voimakas kannanotto Kreikan tilanteeseen. Periaatteessa tämän jälkeen Kreikkaan ei voi palauttaa turvapaikanhakijoita.
-Tämä on hyvin raskas isku Dublin-järjestelmälle ja aiheuttaa hetkellisesti suuria paineita sille, Thors toteaa.
Thors ei kuitenkaan usko, että EIT:n päätös olisi Dublin-menettelyn lopun alku. Moni EU-maa on pyrkinyt auttamaan Kreikkaa nostamaan turvapaikanhakijoiden vastaanotto ja menettely EU-säädösten tasolle. Thorsin mielestä uusi päätös osoittaa, että nämä toimenpiteet ovat hyvin kiireisiä.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuimessa on tällä hetkellä käsittelyssä 37 tapausta, jotka koskevat turvapaikanhakijoiden palauttamisia Suomesta Kreikkaan. Näiden hakijoiden palauttamiset ovat tällä hetkellä jäissä. Thors toivoo asiaan ratkaisua lähiviikkojen aikana.
Päivi Alasalmi kirjoittaa romaanin Taivaan tulet -sarjasta
Oululaislähtöinen kirjailija Päivi Alasalmi toimittaa romaanin Taivaan tulet -tv-sarjan toisen tuotantokauden pohjalta.
Ranualaisen kustantamon Mäntykustannuksen kustantama kirja ilmestyy syksyllä. Kari Väänäsen käsikirjoittaman TV2:n menestyssarjan ensimmäisen osan toimitti romaaniksi vuonna 2008 Timo Parvela.
Kemijärvelle sijoittuva Taivaan tulet kerää viikoittain lähes miljoona katsojaa.
Maisa ryhtyi taidekasvattajaksi
Entinen kuvataiteen opettaja Maisa Kivi on ryhtynyt vapaaehtoiseksi taidekasvattajaksi Saarijärvellä. Kivi tutustuttaa paikkakunnan lapsia ja nuoria omaan taiteeseensa sekä opettaa heille maalaustekniikkaa. Oppia saavat Saarijärvellä niin päiväkotilapset kuin lukiolaisetkin.
Kuvataiteilija Maisa Kivellä on näyttely Saarijärven museolla. Näyttelyn yhteydessä hän opettaa kuvataiteita Saarijärven nuorille ja lapsille.
\- Oman näyttelyn hyödyntäminen on mielestäni paikallaan, kun olen täällä aikoinaan opettanut niin paljon. On mukava luoda tällainen muutaman viikon kestävä sessio. Tämän jälkeen sitten keskityn enemmän maalaamaan ja jätän julkisen esiintymisen, kertoo Maisa Kivi.
Kuvataiteilija Maisa Kivi opettaa nuoria vapaaehtoisesti. Palkaksi hän saa vain hyvän mielen. Itse hän sanoo, että opettamistaipumuksesta on vaikea päästä eroon.
\- Kyllä on mukavampaa opettaa silloin tällöin eri ikäisiä lapsia ja nuoria kuin kykkiä Kallijärven rannalla mökissä, hän perustelee taidekasvattajaksi ryhtymistään. Maisa Kivi muistelee opettaneensa jo 5-vuotiaana nuorempia lapsia ja hän opettaa edelleen joogaa.

  "Erinomaisia nuoria"

Saarijärven keskuskoulun 7. EE-luokka vieraili perjantaina Saarijärven museolla Maisa Kiven kuvataidetunnilla. Heti vauhdikkaan alun jälkeen nuoret tiesivät, mitä Maisalta voisi ammentaa. Esimerkiksi Kaisa Koskimäki ja Anniina Mikonmäki halusivat perehtyä liikkeen ja värien yhdistämiseen sekä viivan käyttöön.
Maisa Kivi piti ryhmää hyvin taitavana.
\- Riittävän rohkeata siveltimen käyttöä ja pinnan laveeraamista. Opit menivät perille ja myös liikkeen ilmaiseminen maalaamalla meni nappiin, kehuu Kivi oppilaita.
Ohilaukaukset Mäkäräisen ongelmana, cupin johto säilyi
Kaisa Mäkäräisen ammunta ei sujunut totutun lailla ampumahiihdon maailmancupin pikakilpailussa Anterselvassa. Mäkäräinen ampui peräti kolme ohilaukausta ja tämä pudotti hänen kisassa 22:nneksi. Norjan Tora Berger otti jo kolmannen perättäisen voittonsa.
Kaisa Mäkäräinen hiihti ensimmäiselle ampumapaikalle hitaammin kuin Saksan Andrea Henkel, mutta aloitti ammunnan makuulla hyvin. Joensuulainen ampui kuitenkin viimeisen laukauksen ohi ja joutui sakkokierrokselle.
Pystypaikalle Mäkäräinen hiihti kovaa, mutta tämä kostautui. Hän ampui heti ensimmäisen laukauksen ohi, ja myös toiseksi viimeisen. Kolmesta sakkokierroksen takia Mäkäräinen sijoittui 22:nneksi.
Voittoon tarvittiin Anterselvassa puhdas ammunta ja siihen pystyi Norjan Tora Berger, joka otti jo kolmannen perättäisen maailmancupin voittonsa ja tällä kaudella neljännen voittonsa. Muun muassa Hochfilzenissä toiseksi pikakisassa sijoittunut Valko-Venäjän Daria Domratsheva pilasi kilpailunsa jo makuupaikalla ampumalla peräti kolme ohilaukausta.
Toiseksi sijoittui Slovakian Anastasiya Kuzmina, joka ampui yhden ohilaukauksen pystypaikalla. Venäläisnaiset ottivat peräti neljä sijaa kymmenen parhaan joukossa ja parhaiten heistä onnistui Olga Zaitseva, joka sijoittui kolmanneksi.
Mari Laukkanen aloitti kisansa hyvin ampumalla makuupaikalta puhtaasti ja jääden kärkeä hiihtovauhdissa noin 20 sekuntia. Pystypaikalla hän kuitenkin putosi hyviltä sijoilta ampumalla kaksi itselleen sakkokierrosta. Laura Toivonen ampui myös makuupaikalla nollat, mutta hänen hiihtovauhtinsa ei riittänyt kärkitaistoon. Pystypaikalla Toivala ampui kaksi ohilaukausta ja oli lopputuloksissa 84:s.
Mäkäräinen säilytti maailmancupin johtajan keltaisen liivinsä, sillä toisena cupissa oleva Ruotsin Helena Ekholm oli vasta 19:s ja kolmantena oleva Saksan Andrea Henkel neljäs.

  7,5 KM, NAISET, ANTERSELVA, ITA

1. Tora Berger NOR 20.08,1 0
  
 2. Anastasiya Kuzmina SVK + 29,1 1
  
 3. Olga Zaitseva RUS + 36,4 1
  
 4. Andrea Henkel GER + 41,0 2
  
 5. Selina Gasparin SUI + 45,6 0
  
 6. Teja Gregorin SLO + 51,9 1
  
 7. Natalia Guseva RUS + 53,6 0
  
 8. A. Bogali-Titovets RUS + 58,3 1
  
 9. Eveli Saue EST + 58,4 0
  
 10. Jekaerina Jurlova RUS +1.09,2 1
  
 -------------------------------------
  
 22. 
Kaisa Mäkäräinen FIN +1.29,5 3
  
 46. 
Mari Laukkanen FIN +2.13,4 2
  
 85. 
Laura Toivanen FIN +3.58,2 2
Räikkönen testaa tämän kuun lopussa
Rallin MM-sarja käynnistyy helmikuussa Ruotsissa. Citroenin uudella DS3-autolla ajavan Kimi Räikkösen kartanlukija Kaj Lindström kertoo, että kaksikko pääsee testaamaan autoa tämän kuun lopussa.
Lindström toivoo, että alkava kausi sujuisi kaikilta osa-alueilta helpommin. Hänen mukaansa ajaminen ei ole kuitenkaan vielä helppoa entiselle F1-kuljettajalle, vaikka 31-vuotiaalla Räikkösellä on nyt takana yksi täysi kausi MM-sarjassa.
\- Jos puhutaan ulkopuolisten tahojen ja median puolelta, niin varmaan ne odotusarvot olivat enemmänkin kuin utopistiset välillä. Täytyy muistaa, että lajit ovat kuitenkin niin erilaisia. Toisaalta Kimihän olisi asettanut kaikki rallin MM-sarjan kuljettajat naurunalaisiksi, jos hän olisi pärjännyt ensimmäisenä vuonna siellä ja saavuttanut hienoja tuloksia, pohtii Lindström.
\- Mielestäni hän ajoi ajokokemukseensa nähden erittäin hyvin. Tiesimme, että virheitä tapahtuu. Me teimme ne virheet siellä suurennuslasin alla. Niihin oli helppo puuttua ja niistä retostella. Kaiken kaikkiaan se oli opetteluvuosi ja väliin sattui hyviäkin suorituksia, mutta sitten taas ulosajot ja keskeytyksetkin siihen kuuluivat, hän jatkaa.
Räikkösen ja Lindströmin ajaminen MM-sarjassa sinetöityi jo viikkoja sitten, mutta julkisuuteen tieto vahvistettiin vasta hiljattain. Räikkösen isä kuoli ennen joulua, mikä vaikutti osaltaan aikatauluihin.
\- Kyllä se tuossa viime vuoden puolella joulukuun aikana oli meillä tiedossa, että miten mennään. Siinä oli sopimusten viilaamista ja muuta, jossa se aika sitten menee. Tietysti siinä oli vähän näitä epämukavia asioita ennen joulua. Silloin oli tarkoitus, että asiasta kerrotaan vasta tässä vaiheessa, Lindström sanoo.
Hänen mukaansa MM-sarjan voimasuhteista ei ole vielä tietoa. Vasta Ruotsin rallin ensimmäisen pätkän jälkeen nähdään, minkälainen asetelma Citroenin ja Fordin välillä on. Lindström muistuttaa, että molemmat ovat ahkerasti kehittäneet autoaan ja testanneet.
\- Kaikillehan tilanne on sama. Autot muuttuvat hiukan teknisesti, ja tulee kokonaan uudet korit. Ne ovat hieman kevyemmät, ulkomitoiltaan ja akseliväleiltään pienemmät. Tekniikan puolella on menty vähän sellaiseen mekaaniseen autoon verrattuna vanhaan WRC-autoon, hän toteaa.
\- Lähdemme toista kautta ajamaan. Se tarkoittaa sitä, että jokaisella osa-alueella yritämme parantaa vielä sitä taitotasoa ja mennä siellä eteenpäin. Sitä kautta se vauhtikin nousee. Toista vuotta kun ajaa, niin uskon, että virheiden määrä siitä putoaa. Jos ajaa puhtaasti, niin tuloksetkin sieltä tulevat, mutta ei tässä vielä kannata lähteä hirveitä pilvilinnoja rakentelemaan. Mennään ralli kerrallaan.
Saarijärveltä löydetty on tunnistettu
Saarijärvestä löytynyt vainaja on tunnistettu. Oikeuslääketieteellisen tutkimuksen ja poliisin hankkimien tietojen perusteella poliisi on vakuuttunut, että vedestä löytynyt vainaja on aiemmin Saarijärvellä kadonnut Mika Oinonen.
Saarijärvestä löytynyt vainaja on tunnistettu. Oikeuslääketieteellisen tutkimuksen ja poliisin hankkimien tietojen perusteella poliisi on vakuuttunut, että vedestä löytynyt vainaja on aiemmin Saarijärvellä kadonnut Mika Oinonen.
Poliisi ei epäile tapahtumassa rikosta. Sivullinen löysi vainajan eilen päivällä keskustan tuntumassa sijaitsevasta Palvasalmesta.
Jään ja lumen veistäminen on taitolaji
Jään- ja lumenveisto vaatii huolellisuutta ja rautaista ammattitaitoa. Viikon kuluttua lauantaina avattavaan Kemin Lumilinnaan rakennetaan parhaillaan lähes parikymmentä sarjakuva-aiheista jääveistosta ja lisäksi linnaan valmistuu näyttäviä seinäreliefejä. Veistokset ja reliefit rakentaa lappeenrantalainen Frostiart Oy.
Frostiart on toteuttanut veistoksia myös kahteen edelliseen Kemin lumilinnaan. Jääveistoryhmän työnjohtajan Jukka Lakela kertoo, että liukkaan ja hauraan jään veistäminen on haasteellista. Lakelan mukaan linnan veistoryhmään onkin valittu alan parhaat ammattilaiset.
\- Lähes kaikilla meidän veistäjillä on taiteellinen koulutus, useimmat ovat kuvanveistäjiä. Jään lisäksi he osaavat rakentaa muistakin materiaaleista. Esimerkiksi kesällä hiekasta, puusta ja kivestä. Lisäksi myös metallista voidaan tehdään veistoksia, Lakela, sanoo.
Kemin Lumilinnassa työskentelee kymmenen jäänveistäjää. Veistoryhmään kuuluu muun muassa useita ulkomaalaisia ammattilaisia.
\- Voi sanoa, että meillä on Euroopan parhaat veistäjät, ehkä jossain mittakaavassa jopa koko maailman parhaimmat. Meillä on veistäjiä muun muassa Venäjältä, Latviasta, Britaniasta ja Yhdysvalloista, Lakola kertoo.
Jokamuovilla paiskitaan töitä
Työturvallisuustuotteiden kysyntä on kasvussa. Tämä näkyy mm. Evijärven kunnassa. Siellä Jokamuovi on valmistanut suojakintaita ja -käsineitä jo yli viidenkymmenen vuoden ajan.
Evijärvellä Jokamuovin tehtaalla paiskitaan töitä kahdessa vuorossa. Talvikuukaudet ovat yrityksessä sesonkia Työturvallisuuteen kuuluvia hanskoja ja kintaita viedään kauas Siperian öljykentille asti.
Yritys valmistaa suojakäsineitä pääasiassa kemianteollisuuteen sekä puun- ja kalanjalostustehtaisiin.Tuotannosta jo puolet menee vientiin. Perheyritys työllistää parikymmentä henkeä.
Etelä-Sudanin itsenäisyys saamassa lähes täyden kannatuksen
Eteläsudanilaiset näyttävät äänestäneen lähes yksimielisesti alueen itsenäisyyden puolesta. Alustavien tulosten mukaan melkein 99 prosenttia vaaliuurnilla käyneistä kannattaa itsenäistymistä, kertoivat vaaliviranomaiset perjantaina. Suurin osa äänistä on jo laskettu. Äänestyksen tulos julkistetaan helmikuun puolivälissä.
\- Tämä on odottamamme lopputulos, eivätkä lukemat enää juuri muutu, kansanäänestyskomission varapuheenjohtaja Chan Reek Madut sanoi.
Etelä-Sudanin vaaliviranomaisten mukaan rekisteröidyistä äänestäjistä 96 prosenttia on äänestänyt. Alustavien tulosten mukaan itsenäisyyden kannatys on joissakin osavaltioissa jopa yli 99 prosenttia. Annetuista äänistä oli perjantaina laskettu neljä viidennestä.
Eteläsudanilaiset äänestivät 9.-15. tammikuuta alueen itsenäisyydestä. Kansanäänestyksen toteuttaminen oli osa vuoden 2005 rauhansopimusta, joka lopetti Sudanin sisällissodan.
Petra Majdiz ja Lucas Bauer Tour de Barentsiin
Maastohiihdon kansainvälisen suurtapahtuman Tour de Barentsin järjestelyt ovat aikataulussa. Osanottajakaarti on järjestäjien mukaan viime vuotta vahvempi.
Kilpailuun on alustavasti vahvistanut tulonsa muun muassa Slovenian Petra Majdiz ja Tsekin Lucas Bauer. Italialaisista mukaan ovat tulossa Pietro Piller Cotrer, Fulvio Scola ja Magda Genuin. Slovakiasta ovat tulossa Ivan Batory, Alena Prochazkova ja Martin Bajcicak. Kilpailuihin on tulossa kolmen hengen joukkue myös Ranskasta.
Kisajärjestäjä käy neuvotteluja osallistumisesta myös Norjan, Venäjän, Viron, Sveitsin ja Saksan maajoukkuehiihtäjien kanssa.
Suomalaisista kilpailuun osallistuvat muiden muassa Aino-Kaisa Saarinen, Riitta-Liisa Roponen, Pirjo Muranen, Sami Jauhojärvi ja Matti Heikkinen.
Neljän osakilpailun sarja alkaa Tanasta 6. huhtikuuta. Kisaa käydään Suomen puolella Inarissa sekä Rovaniemellä, jossa käydään päätöskilpailu 10. huhtikuuta.
Mies hiihti luvattomasti Venäjälle
Iäkäs mies harhautui hiihtoretkellään rajan yli Imatralla. Venäjän rajavartiopalvelu otti miehen kiinni.
Luvaton rajanylitys tapahtui perjantaina iltapäivällä noin klo 13 aikaan.
Hiihtäjä tuli Imatran rajanylityspaikan alueelle maastosta. Kaakkois-Suomen rajavartiosto havaitsi hänet valtakunnanrajalla hetkeä ennen rajanylitystä. Tästä huolimatta ylitystä ei kuitenkaan ehditty estää.
Venäjän rajavartiopalvelu otti miehen kiinni pian ylityksen tapahduttua ja hänet luovutettiin parin tunnin päästä takaisin Suomeen. Todenäköisesti tutkinta päätetään henkilön terveydentilan vuoksi jo alkuvaiheessa.
Uusi tekniikka on haaste paikallislehdille
Kehittyvä teknologia uhkaa paperilla ilmestyvien paikallislehtien säilymistä. Esimerkiksi kovaa vauhtia yleistyvät sähköiset lukulaitteet pakottavat pienet lehdet uudistumaan.
Suomessa on tällä hetkellä vajaat 150 paikallislehteä, joiden asemaa Internetin, iPadien ja muiden lukulaitteiden on arveltu heikentävän. Tilanne on haastava, sillä samalla lehtien jakelukustannukset ovat nousussa.
\- Paperilehtien ongelma on se, että niiden kustannukset kasvavat koko ajan. Samaan aikaan markkinoille tulee lukulaitteita, jotka ovat helppokäyttöisiä ja edullisia. Veikkaan, että 3-5 vuodessa merkittävä osa lukijakunnasta on siirtynyt sähköisiin julkaisuihin, kertoo Sanomalehtien Liiton paikallislehtineuvottelukunnan puheenjohtaja Arto Henrikkson.

  Verkkoon painomuste edellä

Monet suomalaiset paikallislehdet ovat jo alkaneet panostaa verkkosisältöihin, mutta internetsivujen taso vaihtelee vielä laidasta laitaan. Pohjois-Pohjanmaalla ilmestyvässä paikallislehti Rantapohjassa verkon vetovoima on otettu huomioon, mutta vielä toistaiseksi painettu paperilehti on etusijalla.
\- Ainakin meillä lukijaprofiili on sellainen, että näiden uusien tekniikoiden käyttöönotto ei suju ihan tuosta vaan. Missään nimessä emme voi laittaa painettua lehteä syrjään ja keskittyä vain sähköiseen puoleen, vaan se järjestys on vanha tuttu, vaikka silmiä ei sähköiseltä puolelta voidakaan sulkea, sanoo Rantapohjan päätoimittaja Juha Virranniemi.
Eduskunta: Ei poromiehiä riistaneuvostoon
Eduskunta on hylännyt poromiesten jäsenyyden alueellisissa riistaneuvostoissa. Opposition ehdotus kaatui äänin 99-60.
Oppositio olisi halunnut poronhoitoalueiden riistanhoitoneuvostoihin Paliskuntain yhdistyksen nimeämän edustajan. Poronhoitoalueilla riistaneuvostoissa olisi tällöin ollut 11 jäsentä eli yksi enemmän kuin muualla.
Maa- ja metsätalousministeri Sirkka-Liisa Anttila (kesk) on kuitenkin luvannut, että poromiehet saavat olla mukana asiantuntijoina.
Eduskunta hyväksyi perjantaina riistahallintolain sisällön. Riistahallinnon uusiva laki hyväksyttäneen lopullisesti ensi viikolla.
Joensuuhun terveyden edistämisen professuuri
Itä-Suomen yliopisto perustaa Joensuun kampukselle terveyden edistämisen professuurin lahjoitusvaroin. Viisivuotiseen professuuriin tarvittavat puoli miljoonaa euroa ovat koossa Juho Vainion säätiön ilmoitettua tukevansa professuuria 100 000 eurolla.
Professuuri sijoittuu yliopiston kansanterveystieteen yksikköön, jota johtaa professori Jussi Kauhanen. Samalla Itä-Suomen yliopiston Kuopion kampuksella toimiva terveystieteiden tiedekunta saa jalansijaa Joensuussa.
Kauhasen mukaan täysin vastaavaa oppituolia ei ole suomalaisissa yliopistoissa ennen ollut. Terveyden edistämisen opetukselle ja tutkimukselle on tilausta monissa pääaineissa.
Työkenttään kuuluvat myös yhteistyön rakentaminen kuntien, kuntayhtymien, yritysten sekä järjestöjen kanssa. Tutkimusyhteistyötä on jo suunnitteilla Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kanssa.
Uudella oppituolilla on laaja maakunnallinen tuki, mukana ovat muun muassa maakuntaliitto, sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä sekä Joensuun kaupunki. Professuurin perustamiseksi järjestetystä varainkeruusta on huolehtinut Pohjois-Karjalan kansanterveyden keskus.
Professori Jussi Kauhasen mukaan Pohjois-Karjala -projektin perinteet ovat luoneet asialle otollisen ilmapiirin. Professorin tehtävä on tarkoitus täyttää kutsumenettelyllä syksyyn mennessä.
100 000 euron lahjoituksen tehneen Juho Vainion säätiön tarkoituksena on kansanterveyden edistäminen, tukemalla tieteellistä tutkimustyötä sekä terveysurheilua ja liikuntakasvatusta. Säätiö tukee myös nuorten opintomahdollisuuksia rakennusalalla ja kaupan piirissä.
Rovaniemellä etsitään vesivuotoa
Rovaniemen kaupungin vesilaitos Napapiirin Vesi pyytää rovaniemeläisiltä tietoja vesijohtovuodosta. Vesilaitoksen verkostomestari Jukka Tiuraniemi sanoo, että vesijohtoverkostossa on pieni vuoto tai kaksi keskustan alueella.
Tiuraniemen mukaan vuotokohta on Kemijoen ja Mäntyvaaran välisellä alueella. Tiuraniemi sanoo, että vesijohtoverkosto on vuotanut runsaat tuhat kuutiota vettä vuorokaudessa parin viikon ajan.
Vesilaitos pyytää rovaniemeläisiä tarkkailemaan vesijohtoputkistojen mahdollisia ylimääräisiä ääniä painevaihteluita, värjääntynyttä vettä, uutta avo-ojaa tai muuta, joka voisi paljastaa vuotopaikan. Ilmoitukset havainnoista voi soittaa Napapiirin Veden päivystäjälle numeroon 0400 299 243.
Metso Mineralsin lakko tuli kalliiksi työntekijöille
Tampereen Metallityöväen Ammattiosasto ja Tampereen Metallialan Työntekijäin Ammattiosasto joutuvat maksamaan lakkoilusta sakkoja ja korvauksia yhteensä runsaat 7 500 euroa. Lähes 200 työntekijää lakkoili Tampereen tehtaalla elo-syyskuun vaihteessa ja oli pois töistä kaksi vuorokautta.
Työntekijät suivaantuivat määräaikaisten työsuhteiden jatkamatta jättämisestä ja samanaikaisesta vuokratyövoiman käytöstä. Neljän määräaikaisen työntekijän työt loppuivat elokuun lopussa.
JALKAPALLO: Lagerbäck palaa Ruotsiin
Ruotsin ja Nigerian maajoukkueiden entinen päävalmentaja Lars Lagerbäck, 62, on löytänyt osa-aikaista työtä kotimaastaan. Hän ryhtyy Ruotsin jalkapalloliiton tekniseksi neuvonantajaksi.
Lagerbäckin pesti on vuoden mittainen. Hän ei ole lopettamassa valmennushommia, vaan on valmis kuuntelemaan tarjouksia jo lähitulevaisuudessa.
Espanja harkitsee säästöpankkien osittaista kansallistamista
Uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan Espanja harkitsee heikoimpien säästöpankkiensa osittaista kansallistamista. Valtion tukema rahasto ostaisi osakkeita pankeista, jotka eivät käy kaupaksi yksityisille sijoittajille.
Aihetta tunteva lähde kertoi Reutersille, että hallitus vaatisi velkojen kuormittamia säästöpankkeja ryhtymään tavallisiksi pankeiksi ja listautumaan pörssiin. Näin sijoittajat pyrittäisiin vakuuttamaan siitä, että pankit ovat hyviä sijoituskohteita.
Tämän jälkeen valtion tukema pankkien uudelleenjärjestelyrahasto FROB ostaisi osakkeita niistä pankeista, jotka eivät käy kaupaksi yksityisille sijoittajille.
Tähän mennessä FROB on tukenut säästöpankkeja lainaamalla rahaa.
Analyytikkojen arviot Espanjan säästöpankkien lisärahoituksen tarpeesta vaihtelevat 17 miljardista 120 miljardiin euroon. Suurin osa arvioista sijoittuu 25 ja 50 miljardin välille, joskin Espanjan talousministeri Elena Salgado sanoo summan olevan paljon pienempi.
Tilausravintolaan omien juomien kanssa?
Osa pirkanmaalaisistakin tilausravintoloista houkuttelee asiakkaita mahdollisuudella tuoda omat alkoholijuomat mukanaan. Luvaton anniskelu vie kuitenkin asiakkaita luvallisilta paikoilta. Työ- ja elinkeinoministeriön harmaata taloutta suitsiva työryhmä esittänee pian keinoja toiminnan rajoittamiseen.
Laitonta on, jos pitopalveluyritys hankkii juhlatilan käyttöönsä ja pistää sinne ilman anniskelulupaa toimian, alkoholia tarjoilevan ravintolan pystyyn. Ravintolatoimintaan kuuluu vastuu asiakkaista; humalaisille tai alaikäisille ei tarjoilla, ja vuorossa on vastaava hoitaja. Luvattomissa ravintoloissa näistä vaatimuksista on helppo lipsua, sillä alkoholitarkastaja käy vain luvanvaraisissa paikoissa. Ilman anniskelulupaa ravintola pääsee eroon myös aukiolosäännöistä.
Harmaata taloutta pohtivassa työryhmässä mukana oleva Palvelualojen ammattiliitto PAMin yhteiskuntasuhteiden sihteeri Hanna Kuntsi muistuttaa, että yksityistilaisuuksiin ei aiota puuttua.
\- Perhejuhliin, syntymäpäiviin ja muihin tilaisuuksiin seuraintaloilla, työpaikoilla ja vastaavissa ei ole mitään tarvetta puuttua. Sellaisiin kertaluonteisiin tapahtumiin voi tietysti tilata ruuat valmiina ja tuoda juomat itse, se on täysin selvä. Nyt kyse on nimenomaan sellaisista paikoista, jotka toimivat vakiintuneesti jossain tilassa ja mainostavat netissä. Niissä aletaan liikkua harmaalla alueella.
Turun palosta kertovan musikaalin tähtenä vierailee tunnettuja heviartisteja
Hevimusikaali 
1827 Infernal Musical saa ensi-iltansa Turussa perjantaina
. Manan mailla liikkuva esitys kertoo Turun palosta ja sen syttymissyistä metallimusiikin keinoin. Turun Nuoren Teatterin tuottama musikaali on herättänyt kiinnostusta ulkomaita myöten.
Turku paloi syyskuussa vuonna 1827. Tammikuussa 2011 tuli on irti Logomon lavalla, kun Turun Nuori teatteri esittää hevimusikaalia. Mike Pohjolan käsikirjoittama tarina palon syttymissyistä ja paloa edeltäneistä tapahtumista herättää henkiin historian henkilöt.
Lavalle nousevat niin arkkipiispa Jakob Tengström vaimoineen, kenraalikuvernööri Zakrevsiki kuin kansaa villitsevä uskonnollinen johtaja Paavo Ruotsalainen.

  Paavo Ruotsalaisen rooli on pieni, mutta tärkeä

Teatterinjohtaja Minna Kaislakarin mukaan herännäisjohtaja Ruotsalaisen rooliin liittyy yllätys.
\- Joka esityksessä on vaihtuva hevilaulaja, joka esittää Paavo Ruotsalaisen roolin. Rooliin kuuluu muutamia repliikkejä ja pari soolobiisiä.
Perjantaisessa ensi-illassa Paavon roolin esittää turkulaisen Kilpi-yhtyeen laulaja Taage Laiho. Muita roolissa vierailevia hevimiehiä ovat muun muassa Idols-tähteyden kautta julkisuuteen noussut Kristian Meurman ja Waltari-yhtyeestä tunnettu Kärtsy Hatakka.
Uskonnollisen maallikkojohtajan rooli on pieni, mutta tärkeä.
\- Paavo Ruotsalainen tulee Turkuun körttiseurueineen. Hän kertoo, että jos nykyinen meno ei lopu, niin maailma tulee palaamaan helvetin liekeissä. Hetken päästä niin käykin, kuvailee Minna Kaislakari.
Uskonnollinen ja mystinen tematiikka kulkee vahvasti läpi koko musikaalin tarinan.
Hevimusikaalista on innostuttu myös ulkomailla
Turun palosta kertova musikaali on herättänyt jo ennakkoon runsaasti mielenkiintoa myös ulkomailla. Saksassa useampi media on tehnyt esityksestä juttuja.
Minna Kaislakarin mukaan myös Suomessa eri-ikäiset ihmiset ovat olleet kiinnostuneita esityksen lipuista.
\- Kiinnostusta herättää se, että eletään vuotta 1827 oman kaupungin historiassa, ja totta kai myös hevi kiinnostaa, sanoo Kaislakari.
Lippuja ovat ostaneet niin historiasta kiinnostuneet iäkkäät pariskunnat kuin vannoutuneet hevimusiikin ystävät. Ennakkoluulotonta vanhempaa sukupolvea edustaa muun muassa Antti Laaksovirta, joka saapui katsomaan hevimusikaalin kenraaliharjoitusta.
\- En tykkää hevimusiikista yleensä, mutta tämä tulee iholle. Mahtavia ääniä laulajilla, ja muutenkin alkaa jalka vatkaamaan tahtiin, kommentoi Laaksovirta esitystä.
Taiteen keskustoimikunta jakoi kansainvälisyysrahoja
Taiteen keskustoimikunta on myöntänyt apurahat ja avustukset kansainvälisen kulttuuriyhteistyön, kulttuuriviennin ja kulttuurivaihdon hankkeisiin sekä monikulttuurisuutta edistäviin taidehankkeisiin vuodelle 2011.
Taiteen keskustoimikunta myöntämiä rahoja kulttuurin kansainvälisyyshankkeisiin sai 25 yksityishenkilöä mahdollisine työryhmineen sekä 21 yhdistystä tai muuta yhteisöä. Myönnetty rahamäärä oli yhteensä 150 000 euroa.
Hakemuksia apurahan tai avustuksen saamiseksi kansainvälisen kulttuuriyhteistyön, kulttuuriviennin ja -vaihdon hankkeisiin vuodelle 2011 saapui 287 kappaletta, kaikkiaan yli 2,5 miljoonan euron arvosta.
Taiteen keskustoimikunnan monikulttuurisuusjaosto on myöntänyt 100 000 euroa apurahoina monikulttuurisuutta edistäviin taidehankkeisiin vuodelle 2011. Hakemuksia saapui 97 kappaletta ja apurahan sai 41 hakijaa.
Myönnettyjen apurahojen tarkoituksena on vahvistaa maahanmuuttajataustaisten ja kansallisiin vähemmistöihin kuuluvien taiteilijoiden mahdollisuuksia harjoittaa taiteellista toimintaa ja osallistua tasavertaisesti Suomen taide-elämään. Niillä tuetaan myös taidehankkeita, jotka edistävät monikulttuurisuutta ja kulttuurien välistä vuorovaikutusta Suomessa.
Hirvivahingot ovat vähentyneet merkittävästi
Vuonna 2010 Satakunnan alueella arvioitiin 43 metsälle aiheutettua hirvivahinkoa. Vuotta aiemmin vahinkoja oli 53. Vahinkojen korvaussummat lähes puolittuivat 165000 eurosta 88000 euroon.
Hirvien metsälle aiheuttamien korvattavien vahinkojen määrä on pienentynyt koko Lounais-Suomessa. Metsäkeskuksen metsätaloustarkastajat tekivät viime vuonna yhteensä 59 hirvivahinkoarviota. Metsänomistajille maksetaan tänä vuonna korvauksia 146 000 euron verran. Viimevuotinen korvaussumma oli 305 000 euroa.
Satakunnan alueella eniten korvattavaa vahinkoa syntyi Kokemäellä, Huittisissa ja Eurajoella.
Valtio korvaa yksityisille metsänomistajille hirvieläinten metsälle aiheuttamia, enintään kolme vuotta vanhoja tuhoja. Metsäkeskuksen tekemään arviointiin perustuva korvaus maksetaan arviointia seuraavana vuonna. Jo puolenkin hehtaarin tuhoala voi riittää korvauksen saamiseen, jos pahoin vaurioituneita taimia on runsaasti.
Ammattiliitto Pro uhkaa Stora Ensoa lakolla
Ammattiliitto Pron mukaan Stora Enso ei ole noudattanut korkeimman oikeuden määräystä tulospalkkiokorvauksien maksamisesta. Lakko alkaisi ensi viikon torstaina. Stora Enson mukaan korvauksia aletaan maksaa helmikuun alussa.
Pron mukaan Stora Enso ei ole noudattanut korkeimman oikeuden määräystä korvata takautuvasti tulospalkkiot, jotka yhtiö eväsi neljä vuotta sitten lakkoilleilta toimihenkilöiltään. Ammattiliitto Pron asettama määräaika takaisinmaksun sopimisesta on päättynyt perjantaina.
Toimihenkilöiden lakko alkaa ensi viikon torstaina ja jatkuu lauantaiaamuun, mikäli neuvotteluissa tulospalkkioiden maksamiseksi ei ole viikon puoliväliin mennessä edistytty. Lakkoon menisi noin tuhat Stora Enson toimihenkilöä.
Stora Enson viestintäjohtaja Lauri Peltolan mukaan yhtiö ei ole kieltäytynyt maksamasta KKO:n määräämiä korvauksia. Maksuja aletaan suorittaa helmikuun alkupuolella. Maksut koskevat niitä 200 toimihenkilöä, joita KKO:n päätös koskee. Pron mainitsema aikaraja on ammattiliiton itsensä asettama ja Stora Enso piti sitä kohtuuttomana.
Korkein oikeus tuomitsi joulukuussa Stora Enson korvaamaan Anjalankosken laitosten sadalle toimihenkilöille tulospalkkiokiistassa yhteensä yli 100 000 euroa korkoineen. Helsingin, Imatran, Joensuun, Kemin ja Kouvolan käräjäoikeuksissa on vireillä 800 muun toimihenkilön vastaavat kanteet maksamattomista tulospalkkioista. Kaikkiaan korvausvaatimukset nousevat yli miljoonaan euroon.
Toimihenkilöt osallistuivat vuonna 2006 paperiteollisuudessa järjestettyyn suurmielenilmaukseen.
Teatteri Vanha Juko tanssi kellon ympäri
Lahtelaisessa Teatteri Vanhassa Jukossa tansiittiin yön yli, kaksitoista tuntia putkeen. Kyseessä oli Ampuuhan ne hevosiakin -näytelmään liittyvä tempaus. Rooleissa on ammattinäyttelijöiden ohella mittava joukko alan opiskelijoita.
Lahden ammattikorkeakoulun musiikkiteatterilinjalla opiskelevan Emma-Sofia Kujalan mukaan tempaus on hyvä sisäänajo näytelmän maailmaan.
\- Huomaan, että asiat, joita harjoituksissa on ohjattu tekemään, tulivat yön aikana kroppaan ihan luonnostaan. Ja on tässä myös joutunut miettimään, mitä kaikkea ihmisen päässä oikein liikkuu ääritilanteessa.
Näyttelijä Hannu Salminen on toiminut tanssimisen ohella tapahtuman juontajana.
\- Sääntöjen mukaan on menty, 50 minuuttia tanssia ja sen jälkeen kymmenen minuutin virkistys- ja tankkaustauko. Olo on jo tässä vaiheessa vähän epätodellinen, mutta kyllä se on totta, että liikunnasta saa endorfiineja.
Vanhan Jukon ovet olivat yön ajan auki yleisölle.
\- Yllättävän paljon väkeä on käynyt. Yleisön tuki on auttanut tässä kovasti. Tämä on ollut samalla estradinumero, Salminen toteaa.

  Leipää ja sirkushuveja

Raija-Sinikka Rantalan ohjaama produktio on Teatteri Vanhan Jukon 15-vuotisen historian suurin tuotanto. 
Ampuuhan ne hevosiakin -näytelmä toteutetaan yhteistyössä Lahden Ammattikorkeakoulun musiikki- ja draamainstituutin, Lahden Kansanopiston ja Nuorisoteatterin kanssa.
Rantala on kirjoittanut Horace McCoyn maratontansseista kertovan alkuperäisteoksen pohjalta Suomeen sijoittuvan tarinan.
Yhdysvalloissa väkeä houkuteltiin 1930-luvulla suuren rahan toivossa osallistumaan päivä- ja viikkokausia kestäviin tanssikilpailuihin. Rantalan versio kertoo nykypäivän Suomesta.
\- Maailmanlaajuinen lama vaikuttaa myös meillä Suomessa. Nuorisotyöttömyys on totta, eivätkä viime aikojen uutiset ole tarjonneet kovinkaan valoisia näkymiä eteenpäin. Silloin haetaan keinoja siihen, miten selviytyä elämässä. Televisiokilpailut ja maratontanssit edustavat tätä keinovalikoimaa.
Tanssin ohella näytelmässä rakastutaan, selvitellään välejä ja sujahdetaan muutenkin nuoren ihmisen elämässä tuttuihin tilanteisiin.

  Idols-sukupolvi

Vanhan Jukon taiteellisen johtajan Jussi Sorjasen mukaan näytelmä vastaa Jukon tavoitteeseen tehdä teatteria tämän päivän nuorille oikeista aiheista.
\- Mehän olemme niitä laman lapsia.1980-luvulla syntyneistä on kasvanut laman keskellä niin Idols- kuin kouluampujasukupolvikin.
Koko Vanhan Jukon kevätkausi on taiteellisen johtajansa mukaan "runsas ja monipuolinen".
\- Ja syksyllä meiltä on tulossa eräänlainen futuristinen tragifarssi, kun ohjaaja Lauri Maijanen tuo näyttämölle kotimaisen kantaesityksen. Näytelmän työnimi on Veteraani Johanneksen ilmestys.
Myös Surmanluotien esityksille suunnitellaan jatkoa ja kiertuetta.
Ikonikirja esittelyssä ekumeenisen jumalanpalveluksen jälkeen
Rovaniemen kirkossa on lauantaina kello 16 ekumeeninen jumalanpalvelus, jonka järjestävät neljän seurakunnan työntekijät. Ekumeeninen tarkoittaa kahden tai useamman kirkon yhteistä, kristittyjen ykseyttä edistävää toimintaa.
Evankelisluterilaisen seurakunnan lisäksi jumalanpalveluksen tekemiseen osallistuu ortodoksinen seurakunta, helluntaiseurakunta ja vapaaseurakunta. Palveluksen toimittaa lääninrovasti Vesa-Pekka Koivuranta ja saaran pitää ortodoksisen seurakunnan isä Slava Skopets. Rukouksissa ja tekstinlukijoina ovat pastorit Esa Pikkumäki helluntaiseurakunnasta ja Leila Valmari vapaaseurakunnasta.
Kirkkokahveilla seurakuntakeskuksessa esitellään uusi ekumeeninen ikonikirja, Ikkuna pyhyyteen. Kirja pohjautuu joensuulaisen ikonimaalarin Eeva Zittingin maalaamaan 33 ikoniin.
Etelän kuntaliitos ajoi Teuvalle
Tammisaarelainen Lindholmin perhe muutti heinäkuussa Teuvalle. Pieni eteläpohjalaiskunta sai yhdellä kertaa kymmenen uutta asukasta ja Äystön kylän koulu uusia oppilaita.
Äidinkieleltään ruotsinkielisen suurperheen muuttoon Etelä-Pohjanmaalle oli perusteltu syy.
\- No meidät sai lähtemään se, että etelässä tehtiin kuntaliitos. Meillä meni vähän niinkuin herne nenään, että tästä me ei tykätä. Noi pikkukoulut lopetetaan ja kaikki tällaiset palvelut huononivat, sanoo Leena Lindholm.

  Muutto osuu murrokseen

Talo löytyi netistä keskiviikkona. Lauantaina se katsastettiin ja maanantaina tehtiin ostopäätös. Kunnajohtajalle tämäntyyppiset ratkaisut ovat mieleen. Teuvalla asian eteen on tehty töitä ja asukasluku onkin saatu viime vuodet pysymään vakaana.
\- Erityisesti on satsattu lapsiperheisiin. Olemme myös harjoittaneet aktiivista tonttipolitiikkaa. Yleensä muuttajat ovat perheitä, joille on syntynyt perheenlisäystä tai lapset aloittavat koulunkäynnin eli siis eletään jonkinlaista murrosta. Toki Teuvalle muuttavista osa on eläkeläisiä, sanoo kunnanjohtaja Veli Nummela.
Teuvalla on hieman alle 6 000 asukasta. Viime vuoden aikana väki väheni 37 henkilöllä. Kunnanjohtaja Veli Nummela pitää määrää siedettävänä. Hänen mukaan muuttoliike kunnassa on saatu viime vuosina vakautettua. Joinakin vuosina on Nummelan mukaan saatu jopa muuttovoittoa.

  Vain lottovoitto puuttuu

Lindholmin perhe on tyytyväinen muuttoratkaisuunsa. Elämä Äystön kylällä sujuu leppoisasti.
\- Melkein kaikki on loksahtanut paikoilleen. Lottovoitto vain puuttuu. Muuten on aivan ihanasti, sillä miehellä on töitä ja muksuilla on koulu lähtenyt sujumaan, sanoo Leena Lindholm.
Yliopistoväki marssi Haagissa - kananmunat lentelivät
Tuhannet hollantilaisopiskelijat ja yliopistojen työntekijät osoittivat perjantaina Haagissa mieltään yliopistojen säästöjä ja maksujen korotuksia vastaan. Poliisi kertoo joutuneensa hillitsemään vandaaleja, jotka heittivät kananmunia ja pulloja poliiseja kohti. Kukaan ei kuitenkaan tiettävästi loukkaantunut.
Yliopistojen budjetit uhkaavat kutistua osana hallituksen esittämää usean miljardin euron säästöpakettia.
Monet yliopistot peruivat luentonsa perjantaina, ja bussilasteittain opiskelijoita saapui Haagiin osoittamaan mieltään parlamentin edustalle. Poliisin mukaan paikalle tuli ainakin 15 000 mielenosoittajaa
Poliisi pidätti parikymmentä pulloja ja kananmunia heitellyttä mielenosoittajaa.
Hallituksen säästöhankkeet merkitsisivät pitkään opiskelleille ylimääräisiä vuosimaksuja - ja sakkomaksuja myös yliopistoille.
JALKAPALLO: Carew Stoken paitaan
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava Stoke City on hankkinut loppukaudeksi riveihinsä norjalaishyökkääjä John Carewin. Hän siirtyy Britannia Stadiumille lainasopimuksella Aston Villasta.
Carewin peliminuutit olisivat jääneet vähäisiksi Villa Parkilla, sillä Aston Villa hankki hiljattain miehistöönsä Darren Bentin Sunderlandista.
Ovet kävivät taas Kärpissä - St. Pierren sopimus purettiin
Perjantaina jo yhdestä pelaajasiirrosta tiedottanut jääkiekon SM-liigaseura Oulun Kärpät on purkanut sopimuksensa kanadalaissentteri Martin St. Pierren kanssa. St. Pierren kausi jatkuu Itävallan Red Bull Salzburgissa.
St. Pierre ehti pelata tällä kaudella Kärpissä 27 liigapeliä, joissa hän keräsi tehot 8+6=14.
Aiemmin perjantaina Kärpät tiedotti tehneensä loppukauden mittaisen sopimuksen tshekkipuolustaja Jan Snopekin kanssa.
Sikainfluenssa on puraissut lievästi
Pohjalaismaakunnissa on tavattu kourallinen sikainfluenssatapuksia. Keski-Pohjanmaalla tauti on todennettu kahdelta sairastuneelta, joista molempien oireet ovat olleet lieviä.
Varmistettuja sikainfluenssatapauksia on Etelä-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Vaasan sairaanhoitopiireissä löytynyt alle kymmenen joulukuussa alkaneella influenssakaudella. Toistaiseksi puhutaan kuitenkin vain yksittäisistä varmistuneista tautitapauksista, vaikka näytteitä on otettu päivittäin.
Vaasan keskussairaalan infektioylilääkäri Bodil Eriksen-Neumanin mukaan tähän mennessä on vahvistunut päälle viisi tapausta. Osa Vaasan keskussairaalassa hoidettavista sikainfluenssapotilaista on vakavasti sairaana.
Seinäjoen keskussairaalassa on varmistunut infektiolääkäri Elina Kärnän mukaan vasta yksi tapaus, vaikka näytteitä on otettu päivittäin.
Keski-Pohjanmaalla vähän
Sikainfluenssa ei jyllää Keski-Pohjanmaallakaan. Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on tällä influenssakaudella todettu vasta kaksi sikainfluenssatapausta. Molemmat tapaukset ovat infektiolääkäri Marko Rahkosen mukaan olleet lieviä, eivätkä ole vaatineet sairaalahoitoa.
Sikainfluenssaa testataan Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä nyt kymmeniltä sairastuneilta viikoittain, kun potilaalla on influenssaoireita eli korkea kuume ja hengitystieoireita.
Leirintäalueen siirto Jääskelään vie monta vuotta
Jyväskylän leirintäalueen siirtäminen Jääskelään vie useita vuosia. Päätösvaiheeseen leirintäalueen siirto on tarkoitus saada ennen kesälomia. Alueen perustamisen kokonaiskustannukset eivät vielä ole tiedossa.
Leirintäalueen paikkaa on Jyväskylässä etsitty jo jonkin aikaa, koska nykyisen, karavaanareita palvelevan, leirintäalueen haukkaa Jukupark-vesipuisto. Jääskelään hahmotellaan leirintaälueen lisäksi luontomatkailukeskusta ja vierasvenesatamaa.
Kaupungilla on ollut kahdeksan eri vaihtoehtoa uudelle leirintäalueelle. Jääskelä on nyt nousemassa ylitse muiden, kertoo kaupungin kehitysjohtaja Timo Rusanen.
\- Jääskelä sijaitsee Päijänteen rannassa, sinne on kohtuullisen hyvät kulkuyhteydet ja siellä on riittävästi tilaa. Tilaakin on, sillä Jääskelän kokonaispinta-ala on lähes 300 hehtaaria.
Kaupunki on käynnistänyt niin sanotun masterplan-suunnitelman, joka valmistuu toukokuun loppuun mennessä. Silloin kustannuksista on enemmän tietoa. Rusanen arvelee, että vaikka päätös leirintäalueesta saataisiinkin nopeasti, vie useita vuosia ennen kuin Jääskelässä voidaan ottaa leiriytyjiä vastaan.
Lähteenmäki starttikieltoon veriarvojensa takia, hiihtää nuorten MM-kisoissa
Hiihtäjä Krista Lähteenmäki ei pääse osallistumaan viikonvaihteessa Otepäässä hiihdettäviin maastohiihdon maailmancupin osakilpailuihin liian korkeiden veriarvojensa takia. Viiden päivän starttikielto tulee terveyssyistä eikä kyse ole dopingrikkeestä. Lähteenmäki hiihtääkin aikaisemmista suunnitelmistaan poiketen ensi viikon torstaina nuorten MM-kisoissa.
Lähteenmäen hemoglobiiniarvoksi mitattiin perjantaina aamupäivällä 161 ja 162, kun raja on naisilla 160. Näin hiihtäjä asetettiin viiden päivän mittaiseen starttikieltoon.
Lähteenmäki koki vastaavan tapauksen tammikuussa 2009 nuorten MM-kilpailuissa Ranskassa. Starttikiellosta kisojen aikana vapauduttuaan Lähteenmäki saavutti vielä hopeaa 10 km:n yhteislähtökilpailussa.
\- Minulla on aina ollut luontaisesti korkeat hemoglobiiniarvot. Matkustimme eilen (torstaina) tänne ja juominen jäi vähiin jouduttuamme odottelemaan aika paljon viivästymisten takia. Aamulla tuli sitten lähtö testiin, Lähteenmäki totesi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Lähteenmäki päätti kuitenkin jäädä Otepäähän, jossa hiihdetään ensi viikolla nuorten MM-kilpailut. Hän osallistuu torstaina 23-vuotiaiden sarjassa 10 kilometrin vapaan hiihtotavan matkalle ja kilpailee sen jälkeen Vöyrillä käytävissä SM-hiihdoissa sekä lauantaina että sunnuntaina.
Hartolassa surraan suksitehtaan menetystä
Peltosen suksitehdas muuttaa Hartolasta Heinolaan. Hartola teki parhaansa pitääkseen tehtaan edelleen kunnassa, mutta se ei tällä kertaa riittänyt. Heinola veti ikään kuin pidemmän korren, mutta kaupunginjohtaja Hannu Komonen painottaa, että kyse ei ollut kilpailutilanteesta.
Peltosen suksitehdas on toiminut Hartolassa 65 vuotta - koko historiansa ajan. Kunnanjohtaja Raija Rissanen sanookin siis varsin oikeutetusti, että tehtaan lähtö aiheuttaa haikeutta.
Rissasen mielestä muuton taloudelliset vaikutukset jäävät vähäisiksi, mutta imagolle kolaus on sitäkin suurempi:
\- Suksitehdashan on työllistänyt hyvin vaihtelevasti, välillä on ollut vain parikymmentä henkilöä töissä. Mutta Peltonen on aina ollut täällä, ja se on ollut näkyvin näistä meidän yrityksistä.
Toisaalta Rissanen myöntää, että teollisuuden poistuminen on aina kunnan kannalta huono juttu, sillä siitä seuraa kerrannaisvaikutuksia. Hän toivoo, että Peltonen Ski työllistää jatkossakin hartolalaisia alihankintayrityksiä, koska ne eivät ole kovin kaukana Heinolastakaan katsoen.

  Heinolan työ alkaa kantaa hedelmää

Heinolan kaupunginjohtaja Hannu Komosen kasvoilla on leveä hymy - ja syystäkin. Kaupunki on viime vuosina menettänyt sadoittain teollisuuden työpaikkoja, ja esimerkiksi UPM:n vaneritehtaan tiloihin on etsitty uusia vuokralaisia kuumeisesti.
\- Nyt tehty työ alkaa kantaa hedelmää, Komonen kehaisee.
Heinolan kaupunki ei houkutellut Peltosta kaupunkiin rahalla tai muillakaan porkkanoilla. Kaupunki on kuitenkin satsannut rakennemuutokseen niin aikaa, vaivaa kuin rahaakin.
Kaupunginjohtaja Komonen painottaa, että kyse ei ollut Heinolan ja Hartolan välisestä kilpailutilanteesta.
\- Me vain järjestämme elinkeinoelämän eri toimijat yhteen ja annamme heidän käydä omat neuvottelunsa ja tehdä omat valintansa omista lähtökohdistaan.
Nokian nimissä lähetetään huijausviestejä
Nokian nimissä on lähetetty huijaustekstiviestejä kännykänomistajille. Viestissä väitetään, että vastaanottajan puhelinnumero on voittanut 600 000 puntaa Nokian tasavuosijuhlan kunniaksi järjestetyissä arpajaisissa.
Kännykän piippaus herätti rovaniemeläisen koulutytön perjantain vastaisena yönä. Puhelimeen oli tullut tekstiviesti, jonka lukemiseen tarvittiin vanhempien apua:

  Nokia celebrates 40yrs. Your Mobile Number has won 600,000 pounds in the Nokia Awards. To claim your prize, send your Claimcode: TN1, to Nokia-Care@.....

Saadakseen palkinnon vastaanottajan on otettava yhteyttä annettuun sähköpostiosoitteeseen. Palkinnon väitetään liittyvän siihen, että Nokia täyttää 40 vuotta.

  Nokia ei ole ainoa uhri

Nokian viestintäpäällikön Tapani Kaskiseen mukaan vastaavanlaisia huijausviestejä on ollut liikkeellä aiemminkin.
\- Valitettavasti tällaisia viestejä lähetetään aika ajoin Nokian, kuten myös monien muidenkin yritysten nimissä eri puolille maailmaa. Nokialla ei todellakaan ole mitään tekemistä näiden viestien kanssa, Kaskinen sanoo.
Kansainvälisen kuluttajavalitussivuston Complaints Boardin mukaan huijausviestejä on lähetetty Nokian nimissä eri maissa jo vuonna 2009.
Kaskisen mukaan osa viestin saajista on ollut Nokiaan yhteydessä ja yhtiö on vastannut viestiin kertoen, ettei sillä ole mitään tekemistä asian kanssa.

  Blogi-kirjoitus varoittaa

Nokian nimissä lähetettyjä huijausviestejä on välillä tullut yhtiön tietoon tiheämpään tahtiin, ja tällöin yhtiö on pyrkinyt oikomaan väärinkäsityksiä nettisivuillaan.
\- Jos näyttää siltä, että niitä on useampi lyhyemmän ajan kuluessa, niin silloin laitamme esimerkiksi meidän webbisivuillemme ilmoituksen, että Nokialla ei ole mitään tekemistä asian kanssa ja pahoittelemme kovasti näitä viestejä, Kaskinen sanoo.
Torstaina Nokian virallisessa blogikirjoituksessa varoitettiin huijausviesteistä ja muistutettiin, että Nokia ei järjestä minkäänlaisia arpajaisia.
Blogikirjoituksen mukaan huijausviestejä on lähetetty sekä sähköposteilla että tekstiviesteillä. Sähköpostiviestissä kerrotaan vastaanottajan voittaneen suuren voittosumman, jonka saadakseen hänen on maksettava tietty summa lähettäjän tilille.

  Voi tuoda urkintaohjelman

Tekstiviesteissä pyydetään ottamaan yhteyttä sähköpostiin, tai lähettämään pankkiyhteystietoja. Komisario Jan Fordell Lapin poliisilaitokselta sanoo, että viestiin ei pidä vastata edes kokeilumielessä.
\- Niissä saattaa käydä sitten, että sähköpostiin tulee virus tai jokin urkintaohjelma, joka voi viedä sieltä kaikenlaisia tietoja, joita ei haluta muille jakaa, Fordell varoittaa.
Viestintäpäällikkö Tapani Kaskisen mukaan Nokia ei pysty estämään nimessään lähetettäviä viestejä.
\- Tietoturva-asiantuntijamme ovat kyllä keskustelleet asiasta, mutta näiden viestien lähettäjiä on mahdoton tavoittaa ja yksilöidä. Tämä on hyvin tiedostettu, ihan kansainvälinen ongelma.
Kitkarenkaat katoavaa kansanperinnettä?
Autoilijoiden kulutustottumukset eivät näytä tukevan hankkeita, joiden mukaan nastarenkaiden käyttöä olisi vähennettävä. Esimerkiksi Helsingissä päättäjät pohtivat, olisiko nastarenkaiden käyttö kaupungin keskusta-alueella kiellettävä. Rengaskauppiaat kertovat, että kitkarenkaiden käyttö on selvästi vähenemässä.
Myyntipäällikkö Juha Rindell Itäharjun Vianorista sanoo, että pari viimeisintä kunnon talvea on selvästi lisännyt nastarenkaiden määrää Varsinais-Suomessa.
\- Vain yksi kymmenestä autoilijasta ajaa kitkarenkailla. Nastarengas on tällaisina talvina turvallisempi ja parempi vaihtoehto, hän sanoo.
Trendi on Rindellin mukaan ollut kitkarenkaissa laskeva viime vuosien ajan. Syy löytyy Rindellin mukaan nimenomaan keleistä.
\- Kitka- ja nastarenkaiden erot tulevat esiin juuri tällaisina kunnon talvina.
Nastat ne olla pitää
Turkulainen autoilija Jukka Mäkinen luottaa ajossaan nastarenkaisiin. Hän painottaa niiden turvallisuutta.
\- Kymmeniä vuosia olen jo nastoilla ajanut. Olen havainnut, että nastarenkaat ovat ainoa vaihtoehto talviajoon.
Mäkinen sanoo ymmärtävänsä ajatusta, että nastarenkaiden käyttöä ryhdyttäisiin rajoittamaan.
\- Mieleen tulee vain se, miten asiaa sitten valvottaisiin ja millaiset olisivat rangaistukset nastojen käytöstä, hän pohtii.
Turvallisuus tulee tuotekehityksestä tai ajotavasta
Nastoja on tuotekehitelty viime vuosien aikana paljon.
\- Nämä nykyiset nastarenkaat eivät syö teitä enää niin paljon kuin ennen. Nastoja on kevennetty ja niiden määrää on vähennetty. Pitokyvystä on kuitenkin onnistuttu pitämään kiinni. Turvallisuus on ollut kehitystyössä se ykkösasia, kertoo rengasmyyjä Juha Rindell.
Liikenneturvan yhteyspäällikkö Antero Aho ei ylläty, että nastarenkaiden suosio on kasvussa.
\- Jos talvet ovat tällaisia ja teillä on jäätä, niin ei se ihme ole, että ihmiset kaipaavat tiukempaa pitoa renkaisiin.
Aho itse ajaa kuitenkin kitkarenkailla.
\- Kitkoilla ajamiseen täytyy vain asennoitua eri tavalla. Tarvitaan pitempi turvallisuusväli.
Ahon mielestä nastarenkaat voittavat kitkarenkaat ominaisuuksiltaan oikeastaan vain silloin, kun ilma on lähellä nollaa.
\- Kun on lunta ja pakkasta, ei renkaiden pidossa niin suurta eroa ole, sanoo Aho.
Nastarenkaiden käytön rajoittaminen voisi Ahon mukaan olla ihan toteuttamiskelpoinen ajatus. Esimerkiksi Saksassa ei hyväksytä nastarenkaita, vaikka sielläkin on kunnon talvia.
Hauholaiset keräsivät "oravannahkoja" talonsa ostoon
Hauholaiset yhdistykset jättävät maanantaina kaupungille tarjouksen Hauhotalosta. Hauhon kirkonkylän keskustassa sijaitseva talo halutaan ostaa perustettavan yhtiön lukuun. Tarjous on suuruudeltaan nimellinen.
Ostotarjouksen takana on Pro Hauhotalo, jossa ovat mukana Hauhon Yrittäjät, Hauho-Seura, Hauhon Näyttämötaiteen Harrastajat, Hauhon Rouwasväenyhdistys, Wanha Raitti-yhdistys, Lions Club Hauho ja Hauhon Navigaatioseura.
Hämeenlinnan kaupungin tavoitteena on ollut päästä eroon tiloista, jotka aiheuttavat kustannuksia, mutta eivät tuo tuloja, toteaa Hämeenlinnan kaupungin kiinteistökehityspäällikkö Antero Aho.
Hauhotalo on entinen seuratalo, joka siirtyi Hauhon Sisulta Hauhon kunnalle ja kuntaliitoksen myötä Hämeenlinnan kaupungille. Kunta käytti talon kunnostukseen Hämeen Sähkön myynnistä saatuja rahoja.
Tyhjillään tai vajaakäytössä olevat tilat tulevat kalliiksi Hämeenlinnalle. Muun muassa liitoskuntien myötä tulleiden suurten tilojen käyttökustannukset maksavat kymmeniätuhansia euroja. Esimerkiksi Hauhotalo maksoi kaupungille viime vuonna yli 80 000, Lammin Turvantalo yli 60 000 ja Rengon Haapamäen koulukin yli 20 000 euroa.
Kaupunki päättää Hauhotalon kohtalosta kevään aikana.
Nurmes haluaa olla kulttuurikaupunki
Nurmes haluaa profiloitua kulttuurikaupungiksi. Pielisen rannalla sijaitsevalle, reilun 8 000 asukkaan kaupungille on valmistunut vuoteen 2015 ulottuva kulttuuristrategia.
Strategian johtoajatuksena on tuikkia tulevaisuudessa koko Euroopan Joululaulukaupunkina. Nurmeksessa on järjestetty jo vuosikausia muun muassa Joulumusiikki-tapahtuma ja kolme joululaulujen sävellyskilpailua. Vuonna 1997 perustettu kansallinen joululauluarkisto on määrä laajentaa eurooppalaiseksi.
Kaupunkilaisten kulttuurikeskus Nurmes-talo, jossa toimivat kirjasto, Hannikaisen sali, Kötsin museo ja galleria Tyko, täyttää tänään 20 vuotta.
Ilonen golfasi jatkoon Abu Dhabissa
Mikko Ilonen selviytyi viikonlopun kierroksille golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Abu Dhabissa. Kautensa avaava suomalainen on kahden kierroksen jälkeen 50:ntenä tuloksessa -1.
Ilonen käytti perjantain kierrokseensa 73 lyöntiä eli yhden yli kentän ihannetuloksen. Birdejä tuli ainoastaan kaksi, bogeja kolme. Ilonen on 11 lyöntiä perässä kilpailua johtavaa Saksan Martin Kaymeria, joka on tuloksessa -12. Toisena kärkkyy eteläafrikkalainen Charl Schwartzel, joka on tuloksessa -9.
\- Pelasin kokonaisuutena huonosti. Alku oli hyvää, sitten tuli vaikeampi jakso. Sinnittelin kuitenkin muutaman hyvän parín viheriön ulkopuolelta. Kierrokseen mahtui kaksi rangaistuslyöntiä. Kentän toisella reiällä, jolla torstaina tein eaglen, löin 70 metrin matkalta soketin veteen. Myös viimeisen reiän (yhdeksäs) bogeyhin mahtui yksi rankkari, kertasi Ilonen.
\- Lähipelin terävyydestä on paljon kiinni viikonloppuna. Mikäli saa hyvän vireen putterin kanssa, voi päätöspäivinä tehdä hyvät nousut. Lauantain tavoitteeni on alittaa 70 lyönnin raja.
Blair lupasi Bushille Britannian tuen lähes vuosi ennen sotaa
Britannian entinen pääministeri Tony Blair on perjantaina täydentänyt lausuntoaan Irakin sotaa selvittävän komission kuulemistilaisuudessa. Blair kertoi muun muassa luvanneensa Yhdysvaltain silloiselle presidentille George Bushille yksityisesti Britannian tukevan maata tämän toimissa Irakin hallitsijaa Saddam Husseinia vastaan.
Blair myönsi, että päätös tuen antamisesta tehtiin vuosi ennen sodan aloittamista. Blair on kuulemistilaisuudessa edelleen kieltäytynyt julkistamasta Bushille kirjoittamiaan salaisia muistioita vedoten viestien yksityisyyteen. Blair on kertonut viestien sisältävän käytännössä lupauksen "voit luottaa meihin".
Kuulemisessa Blair kertoi myös lupautuneensa tukemaan Irakin hyökkäystä sotilaallisesti vastoin oikeuskanslerilta saamiaa lainopillisia neuvoja. Blair perusteli päätöstään sillä, että hän piti oikeuskansleri Peter Goldsmithin neuvoja tilapäisinä.
Goldsmith varoitti Blairia tammikuussa 2003, että sotatoimiin tarvittaisiin uusi YK:n päätöslauselma, jotta ne olisivat laillisia.
Blair on tänään ollut komission kuultavana toista kertaa.
Heimarin silta laskettiin paikalleen
Keminmaassa laskettiin perjantaina uusi Heimarin silta paikalleen. Yli 30 000 kiloa painava ja lähes 20 metriä pitkän sillan on rakentanut torniolainen Ka-Ma Palvelut Ky. Silta kuljetettiin kokonaisena Kivalontietä ja Heimarintietä pitkin Akkunusjoen rannalle.
Puukantinen teräspakkisilta helpottaa paikallisen väestön kulkemista sekä pääsyä viljelyksille ja mahdollistaa raskaiden puutavara-autojen kulkemisen. Autolla siltaa pitkin pääsee kulkemaan parin viikon kuluttua, kun maamassat sillan molemmissa päissä saadaan tasattua.
Sillan urakkasumma oli yli 143 000 euroa ilman arvonlisäveroa.
Savolaismetsureilla ainutlaatuinen palkkakokeilu
Kuopion seudulla on kokeiltu talven aikana metsänhoitoyhdistyksille ainutlaatuista tapaa maksaa metsureiden palkka urakkakorvauksen sijaan kuukausipalkkana. Metsänhoitoyhdistys Kallavesi uskoo, että metsureiden kuukausipalkkaus muun muassa lisää ammatin kiinnostavuutta. Suurin ongelma metsureiden työssä on yhä se, että työtä ei riitä tasaisesti koko vuodelle.
Kuopion, Siilinjärven, Maaningan ja Tuusniemen alueella toimivan Metsänhoitoyhdistys Kallaveden leivissä metsurina työskentelevä siilinjärveläinen Eero Utriainen on hankkinut elantonsa metsätöistä jo yli neljänkymmenen vuoden ajan. Tänä talvena Utriainen on saanut työstään ensimmäistä kertaa urallaan kuukausipalkkaa urakkapalkan sijaan.
Vuoden vaihteessa päättynyt kolmen kuukauden kokeilu oli tiettävästi ensimmäinen laatuaan Suomen metsänhoitoyhdistyksissä. Vapaaehtoiseen kokeiluun tarttui vajaa kymmenen metsuria, ja esimerkiksi palkka on pysynyt ennallaan. Pääluottamusmiehenä toimivan Utriaisen mukaan kielteistä palautetta ei ole tullut.
\- Kuukausipalkka yksinkertaistaa työtä. Esimerkiksi taimikonhoidossa loppuu risujen ja kantojen tarkka laskeminen, josta se urakkapalkka muodostuu, Utriainen sanoo.

  Perinteet pitäneet kiinni urakkapalkasta

Vaikka metsureiden kuukausipalkkaus on jo muutaman vuoden ajan ollut vakiintunut käytäntö yrityksissä ja Metsähallituksessa, yksityisten metsänomistajien etujärjestöissä on haluttu pitää tiukasti kiinni vanhasta perinteestä.
Metsähoitoyhdistys Kallaveden toiminnanjohtaja Pekka Sahlman kuitenkin uskoo, että kuukausipalkka paitsi varmistaa tulotason ja vähentää paperitöitä, mahdollistaa se myös metsureiden vapaamman liikkumisen työtehtävästä toiseen. Samalla työn kiinnostavuus parantuu.
\- Nuoria on harvakseltaan alalle tulossa. Ajattelimme, että tämä yhtenä osana olisi parantamassa työn houkuttelevuutta. Tänä kevättalvena on aika tehdä yhteenveto ja päätöksiä jatkosta, mutta me olemme valmiita jatkamaan tätä ja laajentamaan, Sahlman sanoo.

  Kausiluontoisuus ammatin suurin ongelma

Tällä hetkellä Metsänhoitoyhdistys Kallaveden 24 vakituisesta metsurista yli puolet on lomautettuna, koska runsas lumentulo vaikeuttaa metsätöitä ja taimikonhoidon päätyttyä työtä ei riitä läheskään kaikille. Työn kausiluontoisuus onkin yhä metsurintyön suurin ongelma. Kuukausipalkka tuo helpotusta tähänkin ongelmaan, sanoo Sahlman.
\- Kuukausipalkka antaa mahdollisuuden työaikapankkiin. Eli tehdään töitä enemmän kuin 40 viikkotyötuntia kesäaikaan ja sitten pidetään ylitöitä vapaana talviaikaan, kun kelit huononee.
Metsänhoitoyhdistysten etuja ajava Yksityismetsätalouden Työnantajat -järjestö uskoo, että metsureiden kuukausipalkkakokeiluun rohkaistuvat myöhemmin monet muutkin Suomen metsänhoitoyhdistykset.
Helsinki lisää vanhusten päivätoimintaa
Helsinki yrittää tarjota helpotusta vanhusten yksinäiseen arkeen lisäämällä päivätoimintaa ja markkinoimalla sitä entistä aktiivisemmin. Kotona pitäisi pärjätä entistä pidempään entistä huonokuntoisempana ja virkistystoiminnan kysyntä on kovaa.
Helsingissä moni huonokuntoinen vanhus on käytännössä kotinsa vanki, eikä pääse ulos lainkaan ilman apua. Pahimmillaan joku käy auttamassa aamulla ylös ja illalla nukkumaan ja muu aika kuluu yksin istuen.
Toimettomuus ja yksinäisyys heikentävät nopeasti toimintakykyä samalla kun laitoshoidon purkamisen takia kotona pitäisi pärjätä mahdollisimman pitkään. Apua tilanteeseen on etsitty muun muassa palkkaamalla lisää kotihoitajia. Samaa tahtia tarve kuitenkin kasvaa. Pelkästään pienimmällä, pohjoisella alueella on yli 7 000 yli 75-vuotiasta. Laitoshoidon ja kotihoidon väliin sijoittuvien palvelujen kysyntä on kova.
Pitkät matkat estävät usein päivätoiminnan
Nyt Helsinki lisää tiukasta taloudesta huolimatta myös päivätoimintaa, vaikka se ei ole lakisääteistä. Tavoitteena on paitsi mielekkäämpi elämä vanhukselle niin myös säästöt kaupungille. Tutkittua tietoa siitä, paljonko päivätoiminnan kuntouttava työote säästää kallista erikoissairaanhoitoa ei ole. Sellaisia mittareita kuitenkin kehitellään parasta aikaa.
Vanhuspalveluiden henkilökunnan mielestä hyödyt ovat ilmeisiä. Päivätoimintakeskuksissa muun muassa autetaan käytännön asioissa, ohjataan tarvittaessa muun avun pariin, kiinnitetään huomiota ravitsemukseen ja järjestetään liikuntatuokioita. Esimerkiksi kunnon heikkeneminen havaitaan herkästi.
Nykyisin monen vanhuksen osallistuminen päivätoimintaan tyssää siihen, että taksimatkat ovat liian pitkiä ja raskaita. Pitkät saattomatkat kuormittavat ja sitovat myös kotihoidon työntekijöitä. Apua tähän etsitään palvelusetelikokeilussa, johon etsitään parhaillaan yrittäjiä. Setelillä päivätoimintapalvelua voisi ostaa läheltä omaa kotia ja samalla paikkoja saataisiin lisää. Kaupunki myös avaa kaksi omaa uutta päivätoimintapaikkaa, laajentaa olemassaolevien aukioloja ja porrastaa toimintaa päivän aikana, jotta mahdollisimman moni pääsisi mukaan.
Tällä hetkellä päivätoimintaan pääsee noin puolessa vuodessa, jos kriteerit täyttyvät. Jonossa on runsaat 200 ihmistä ja paikkoja jaetaan kiireellisyysjärjestyksessä sen mukaan, kenelle vanhuksia hoitavat arvioivat toiminnasta olevan eniten hyötyä. Päivätoimintakeskuksessa käyminen voi esimerkiksi hidastaa varhaisessa vaiheessa olevan dementian etenemistä.

  Toimintaa arvostetaan

Kustaankartanon päivätoimintakeskuksessa käyvät rouvat pitävät toimintaa arvossaan. Kuntoutuksen lisäksi tarjolla on aina juttukavereita, ruokakin maistuu porukassa paremmin. Hellin Pieskä on erityisen mielissään siitä, että pääsee ulos kerran viikossa.
\- Milloin liikutaan ulkona, milloin luetaan jotain, katotaan joskus telkkaria ja tietysti syödään ja juodaan ja seurustellaan.
Lea Räsänen muistuttaa, että jos on yksin kotona päivästä toiseen, kapenee horisontti ja aika kuluu hitaasti.
\- Täällä tulee keskusteltuu niin ainahan se rikastuttaa ihmisen elämää kun keskustelee erilaisten ihmisten kanssa.Kun yksinään on, niin se menee siinä hissukseen, milloin mitäkin siinä tekee, telkkarii katsoo ja sen kaltaista.
Samaa mieltä on Doris Helander; Kustaankartanon päivä on viikon kohokohta.
\- Kun yksin istuu, niin ei siinä paljo tule ohjelmaa. Illalla mä meen aikaisin nukkuun, siinä se on se päivä.
Keminmaa ja Tornio torppaamassa kuntaliitoksen
Keminmaa ja Tornio ovat torppaamassa Meri-Lapin kuntaliitoksen. Keminmaan kunnanjohtaja Tommi Lepojärvi ja Tornion kaupunginjohtaja Raimo Ronkainen esittävät kunnan- ja kaupunginhallituksille kuntien yhdistymisesityksen hylkäämistä.
Kuntaliitosta kannattaa Kemin kaupunginjohtaja Ossi Repo. Simossa ja Tervolassa kunnanhallitukset eivät ole saaneet kuntajohtajiltaan esitystä puolesta tai vastaan, vaan asia menee valtuustoon ilman kunnanhallituksen kantaa sisältävää päätösesitystä. Näiden kuntien hallitukset ovat jo ehtineet käsitellä asian.
Keminmaassa, Kemissä ja Torniossa kuntien hallitukset käsittelevät asiaa maanantaina. Meri-Lapin kuntien valtuustot päättävät kuntaliitoksen hylkäämisestä tai hyväksymisestä 31. päivä tammikuuta.
Toteutuessaan viiden Meri-Lapin yhteinen kunta olisi asukasluvultaan Rovaniemeä suurempi.
Ohjaajan persoonallisuus painaa terveysalan koulutuksessa
Terveysalan koulutukseen liittyvän harjoittelun onnistuminen riippuu paljon ohjaajan persoonallisuudesta, arvioi tuore hoitotieteen väitöstutkimus Tampereen yliopistossa. Kaikki ohjaajat eivät tunne opetussuunnitelmaa riittävästi painottaakseen harjoittelussa sen mukaisia asioita.
Katja Luojuksen tutkimuksessa kehitettiin ohjaajia tukeva paketti, joka sisältää koulutusta ja harjoittelujakson arviointiperusteet. Se näytti tehostavan harjoittelussa oppimista.
Aitoo-Pälkäne -vesijohdolle tippuu sittenkin tukea
Aiemmin ilman avustusta jäänyt Aitoo-Pälkäne-välisen yhdysvesijohdon ja siirtoviemärin rakentaminen saa sittenkin tukea valtiolta. Maa-ja metsätalousministeriö on ympäristö-ja vesihuoltorahoja jakaessaan osoittanut hankkeelle aloitusrahaa 150 000 euroa.
Pirkanmaalla tukirahaa on luvassa myös Ylöjärven haja-asutuksen vesihuoltoon.
Kaikkiaan maa-ja metsätalousministeriö osoittaa Pirkanmaalle vesihuoltoon ja tulvasuojeluun 1,6 miljoonaa euroa ja vesivarojen käytön ja hoidon menoihin 195 000 euroa.
Arvojen muutos tuo lisää väkeä Kainuuseen?
Kainuu voi tulevaisuudessa olla arvopohjaisen muuttoliikkeen voittajamaakunta. Siitä huolimatta, että Tilastokeskuksen ennusteiden mukaan väestö vähenee, on tänne suuntaan virinnyt myös muuttohalukkuutta. Kauaksi tulevaisuuteen katsottaessa Kajaani ja Sotkamo olisivat maakunnan vetovoimaisimmat paikkakunnat.
Maakunnan väestönkehitykselle on luonteenomaista kohtuullisen suuri muuttoliike, kertoo aluekehitysjohtajan viransijainen Jyrki Haataja.
\- Kainuusta muuttaa tai Kainuuseen päin muuttaa 3 000 - 4 000 ihmistä vuosittain. Muuttoliike on suurta, mutta valitettavasti se, mikä viivan alle jää, on pikkuisen tappioksi Kainuulle.
Väestöennusteet vuoteen 2025 näyttävät siltä, että Kajaani ja Sotkamo pysyisivät nykyisen kokoisena. Kainuun syrjäiset maaseutupitäjät puolestaan tyhjentyisivät. Haataja ei kuitenkaan jaksa uskoa, että ne tyhjentyisivät ihan kokonaan.
\- Kuka tietää, mitkä ihmisten arvot ovat kymmenen vuoden päästä? Miten paljon internetpohjainen työskentely antaa ihmisille vapauksia valita asuinpaikkansa helpommin? Nytkin on jo hyviä esimerkkejä siitä, että ihmiset ovat valinneet asuinpaikakseen Kuhmon tai Suomussalmen perukan elämänlaadun ja oman elämänarvojen takia.

  Kainuusta löytyy töitä

Kainuu porhaltaa eteenpäin koko ajan ja täydellä höyryllä. Haataja summaa, että maakunnan elinkeinoelämässä on nyt hyvä vire yllä.
\- Työmahdollisuuksia on tulossa Kainuuseen. Toinen vaikuttava tekijä on se, että eläkkeelle siirtyvä ikäluokka on Kainuussa viisisataaa suurempi kuin työmarkkinoiden käyttöön tuleva ikäluokka. Viimeiset pari vuotta tämä on vaikuttanut siihen, että työttömyysaste on laskenut. Uusia työmahdollisuuksia on monella eri alalla avautunut ja aukeaa koko ajan.
Viimeisimmän Tilastokeskuksen väestöennusteen mukaan Kainuussa on 82 041 asukasta.
Päihdeäitien kuntoutus jatkuu helmikuussa
Päihdeäitien kuntoutus aloitetaan Jyväskylässä uudestaan helmikuussa. Keski-Suomen ensi- ja turvakoti ry:n ylläpitämä päihdeongelmaisten äitien hoito lopetettiin rahapulan takia lokakuussa. Valtio ja Raha-automaattiyhdistys ovat myöntäneet hoitojärjestelmälle valtakunnallisen yhteisrahoituksen tälle vuodelle.
Valtio ja Raha-automaattiyhdistys ovat myöntäneet hoitojärjestelmälle valtakunnallisen yhteisrahoituksen tälle vuodelle. Rahoituksen turvin voidaan avopalveluyksikkö Ainon toiminta käynnistää Jyväskylässä uudelleen. Viime vuosina Keski-Suomessa on ollut kuntoutettavana keskimäärin 17 äitiä ja 19 vauvaa.
Keski-Suomen ensi- ja turvakoti ry:n ylläpitämät Pidä kiinni - ensikoti Aliisa ja avopalveluyksikkö Aino lopettivat toimintansa rahoitustilanteen epävarmuuden vuoksi lokakuussa. Valtakunnallinen Pidä kiinni - hoitojärjestelmä sai valtion ja Raha-automaattiyhdistyksen yhteisrahoituksen tälle vuodelle, jonka turvin toiminta voidaan käynnistää uudestaan Jyväskylässä.
\- Nyt on tärkeintä, että äidit saavat apua mahdollisimman nopeasti. Avopalveluyksikkö Aino pystyy vastaanottamaan useampia äitejä, joten tällä aloitetaan. Ympärivuorokautista apua tarvitsevat äidit ohjataan yhteistyössä kunnan sosiaalitoimen kanssa esimerkiksi Kuopion Ensikoti Pihlaan tai muihin Pidä -kiinni -yksiköihin eripuolilla Suomea, sanoo Ensi- ja turvakotien liiton toimitusjohtaja Ritva Karinsalo.

  Äitien kuntoutukselle tarvetta

\- Jyväskylässä yhteistyö äitiysneuvoloiden kanssa on ollut poikkeuksellisen toimivaa ja merkittävä osa äideistä on tullut kuntoutukseen jo raskauden alkuvaiheessa. Raskauden aikana aloitettu hoito on vauvan terveyden kannalta erityisen merkittävää, sillä keskushermosto kehittyy voimakkaimmin sikiöaikana ja kolmena ensimmäisenä elinvuonna. Äitien halukkuutta muuttaa oman elämänsä suuntaa pitäisi tukea kaikin tavoin eikä päihdeongelmista kärsivää raskaana olevaa naista tai pienen vauvan äitiä saisi jättää hoitamatta, Karinsalo sanoo.
Äidin raskaudenaikaisen päihteidenkäytön aiheuttama sikiövaurio on pahimmillaan korjaamaton kehitysvamma, joka vaatii pysyvää laitoshoitoa. Kaikkein huonoimmassa asemassa ja riskissä ovat vaikeasti päihdeongelmaisten äitien vauvat. Heidän elämänsä kehitysedellytysten turvaaminen varhaisella hoidolla on tärkeää.
Lepojärvi ja Ronkainen esittävät kuntaliitoksen hylkäämistä
Kahden Meri-Lapin kunnan kunnanjohtajat esittävät kuntajakoselvittäjä Timo A. Säkkisen esityksen hylkäämistä. Kunnanhallitukset käsittelevät esitystä kuntajakoselvityksestä ensi maanantaina.
Keminmaan kunnanjohtaja Tommi Lepojärvi ja Tornion kaupunginjohtaja Raimo Ronkainen esittävät kunnan- ja kaupunginhallituksille kuntien yhdistymisesityksen hylkäämistä. Kuntajakoselvittäjä Timo A. Säkkisen esityksen puolesta on Kemin kaupunginjohtaja Ossi Repo.
Simossa ja Tervolassa kunnanhallitukset eivät ole saaneet kuntajohtajiltaan esitystä puolesta tai vastaan, vaan asia menee valtuustoon ilman kunnanhallituksen kantaa sisältävää päätösesitystä. Näiden kuntien hallitukset ovat jo ehtineet käsitellä asian.
Keminmaan kunnanjohtaja Tommi Lepojärvi kertoo kantansa perustuvan esityksen kokonaistarkasteluun, ei niinkään yksittäisiin kohtiin. Hän tuo perusteluissaan esille myös muita vaihtoehtoja.
\- Tuon pohdittavaksi erilaisia toimenpide-ehdotuksia. Miten voitaisiin viedä eteenpäin uuden kunnan rakentamista tai esimerkiksi sosiaali- ja terveystoimen aluekokeilua, jota ministeri Risikko torstaina Kemissä käydessään esitti. En esitä täystyrmäystä, vaan suunnitelmallista eteenpäin menemistä.
"Tornio pärjää paremmin yksin"
Tornion kaupunginjohtaja perustelee esitystään muun muassa Haaparanta -yhteistyön vaarantumisella, yhteisen tahtotilan puuttumisella, kaksinapaisuudella ja taloudellisilla syillä.
Ronkaisen mielestä kuntajakoselvittäjän esitys on Tornion kannalta kaikista mahdollisista kaikkein huonoin.
\- Torniossa lainamäärät olisivat suuremmat kuin millään muulla vaihtoehdolla ja vuosikateylijäämät asukasta kohden pienemmät. Kun Tornion kannalta pelkästään katsoo, ei ole mitään perusteita esittää viiden kunnan liitosta. Esimerkiksi vaihtoehdossa, jossa Tornio, Keminmaa ja Tervola yhdistettäisiin laskelmat ovat jo paljon paremmat, Ronkainen summaa.
Kemi odotetusti myönteisin
Kemin Ossi Repo esittää kaupunginhallitukselle esityksen hyväksymistä ilman mitään ehtoja. Repo on liputtanut yhdistymisen puolesta näkyvästi eikä jätä sitä tekemättä nytkään.
\- Nykyinen malli toimia viitenä erillisenä yksikkönä ei mielestäni ole kestävä ratkaisu. Säkkisen tuottama laaja asia- ja fakta-aineisto osoittaakin sen, että yhdessä toimien tästä alueesta olisi rakennettavissa Pohjois-Suomen suurin voittajakaupunki, Repo sanoo.
Jos yhdistymistä ei tapahdu, kärsii siitä Revon mukaan koko alue, vaikka kaikki eivät sitä tässä vaiheessa tahdokaan ymmärtää. Ilman yhdistymistä tulevaisuus näyttää synkältä.
\- Vaihtoehtona on katsella peruutuspeiliin ja toimia palokuntatehtävissä aina siellä, missä roihahtaa.
Cortina jälleen suotuisa Lindsey Vonnille
Yhdysvaltain Lindsey Vonn nappasi seitsemän vuotta sitten uransa ensimmäisen maailmancupin palkintokorokesijansa Cortina d’Ampezzossa. Tuolloin Vonn sijoittui syöksyssä kolmanneksi. Perjantaina yhdysvaltalainen nousi jälleen Italiassa palkintokorokkeelle, ja tällä kertaa korkeimmalle sijalle.
Lindsey Vonn hallitsi Cortina d’Ampezzossa laskettua super-g-kisaa ja vei voiton 0,43 sekunnin erolla Ruotsin Anja Pärsonista. Voitto oli Vonnille tämän kauden 5:s ja hänen uransa 38:s. Cortinassa hän on päässyt juhlimaan voittoa 3 kertaa aikaisemminkin.
\- Cortina on aina ollut minulle erityinen paikka. Olen aina innoissani, mutta myös huolissani täällä kisaamisesta. On ollut kausia, jolloin olen aloittanut todella huonosti, mutta kaikki on muuttunut Cortinasta, Vonn kertoi.
Anja Pärson osoitti olevansa jälleen kisakunnossa juuri sopivasti Garmisch-Partenkirchenin MM-kisoja sijoittumalla toiseksi. Itävallan uutena ihmelapsena pidetty Anna Fenninger sijoittui kolmanneksi 0,47 sekuntia Vonnia hitaampana.

  SUPER-G, CORTINA D'AMPEZZO

1. Lindsey Vonn USA 1.11,66
  
 2. Anja Pärson SWE + 0,43
  
 3. Anna Fenninger AUT + 0,47
  
 4. Julia Mancuso USA + 0,60
  
 5. Lara Gut SUI + 0,62
  
 6. Fabienne Suter SUI + 0,82
  
 6. Andrea Fischbacher AUT + 0,82
  
 8. Leanne Smith USA + 0,85
  
 9. Maria Riesch GER + 0,86
  
 10. Nicole Hosp AUT + 0,87
Hullu Poro laajentaa reviiriään Leviltä Tampereelle
Koskikeskuksen kreetalaisravintola tekee tilaa pohjoiselle yöelämälle. Levin laskettelukeskuksesta tutun Hullun Poron tamperelainen sisarravintola avaa ovensa vappuna. Koskiravintolat Oy avaa samalla ostoskeskukseen yli 2000 neliömetrin ravintolamaailman.
Koskiravintolat Oy kasvattaa liiketoimintaansa ja perustaa Koskikeskukseen lähes koko Koskenrannan puoleisen päädyn laajuisen, yli 2000 neliömetrin ravintolamaailman. Hankkeen pääyhteistyökumppanina on yrittäjäneuvos Päivikki Palosaari.
Vappuna 2011 Koskiravintolat Oy:llä on ravintolatilaa kolmessa kerroksessa. Yksi ravintoloista tulee olemaan amerikkalaishenkinen Miami ja toinen kahvila-drinkkibaari Skål. Korkeimmalle, entisen Knossoksen paikalle, nousee ravintola Hullu Poro. Kesäaikaan ravintolapalveluita saa myös välikerroksen aurinkoterassi Sunset Terracelta.
Toimitusjohtaja Päivikki Palosaari Hullu Poro Oy:stä on innoissaan Tampereen valloituksesta.
\- Kyseessä on loistava mahdollisuus tuoda Lappia tunnetummaksi täällä etelässä. Innostuin projektista kokonaisuutena välittömästi. Meillä on suunnitelmissa viedä yhdessä Lapin eksotiikkaa myös muualle eteläiseen Suomeen. Nyt on otollinen aika toimia, Palosaari iloitsee.
Yhteistyöhanke Palosaaren ja Koskiravintolat Oy:n välillä käynnistettiin alkuvuodesta 2010.
USA patistaa Kiinaa suitsimaan Pohjois-Koreaa
Yhdysvallat kehottaa Kiinaa koventamaan suhtautumistaan arvaamattomaan liittolaiseensa Pohjois-Koreaan - muuten amerikkalaisjoukkojen on Pohjois-Korean iskujen pelossa palattava Aasiaan. Asiasta kertoo New York Times -sanomalehti.
New York Timesin mukaan presidentti Barack Obama esitti varoituksensa Kiinan presidentille Hu Jintaolle viime kuussa ja palasi asiaan tiistaina päivällisellä, jonka Valkoinen talo tarjosi Yhdysvalloissa vierailevalle Kiinan valtionpäämiehelle.
Viime viikolla Yhdysvaltain puolustusministeri Robert Gates totesi, että Pjongjangista on tulossa suoranainen uhka Yhdysvalloille. Gates perusteli väitettä arviollaan, että Pohjois-Korea kehittää viidessä vuodessa mannertenvälisiä ballistisia ohjuksia.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman kiinalaisen kansainvälisten suhteiden tutkijan mukaan Washingtonin lausunnot ovat vaarallisia ja iskevät Kiinaa kasvoille. Kiinalla on oma strategiansa vaikuttaa Pohjois-Koreaan, tutkija Wang Dong sanoo.
Kiina on kehottanut Koreoita selvittämään akuutin kriisinsä vuoropuhelulla.
Torstaina kerrottiin, että Etelä-Korea onkin suostunut Pohjois-Korean esittämiin korkean tason neuvotteluihin. Koreoiden välit kiristyivät entisestään, kun Pohjois-Korea iski marraskuussa Etelä-Korealle kuuluvalle rajasaarelle. Ministeritason neuvonpito voisi Etelä-Korean mukaan alkaa ensi kuussa.
Etelä-Korea aikoo selvittää, josko pohjoinen olisi halukas neuvottelemaan myös ydinohjelmastaan, josta sekä Hu että Obama ovat esittäneet huolensa.
Päästöoikeuksien turvatoimet kiristyvät Suomessakin
Päästöoikeuksien varkaudet Euroopassa tietävät turvatoimien kiristämistä myös suomalaisessa päästökaupparekisterissä. Tähän asti osa yrityksistä on voinut kirjautua päästökaupparekisteriin pelkän käyttäjätunnuksen ja salasanan turvin. Jatkossa kaikkien on käytettävä pankkitunnuksia.
Energiamarkkinaviraston tietojen mukaan päästöoikeuksien varkaudet eivät ole koskeneet suomalaisia yrityksiä.
\- Tietoomme ei ole tullut, että kukaan olisi antanut näitä tunnuksia. Rekisteriimme ei ole myöskään siirtynyt varastettuja oikeuksia, sanoo johtava asiantuntija Jouko Hepola.
Euroopan komissio ilmoitti eilen EU:n päästökaupan väliaikaisesta keskeyttämisestä. Ainakin Tshekin, Itävallan, Puolan ja Viron rekistereistä oli anastettu päästöoikeuksia salasanoja kalastelemalla. Varastettujen oikeuksien arvo on noin 29 miljoonaa euroa.
Nettikeskustelijoita askarrutti Risikon mielikuvamainontalinjaus
Peruspalveluministeri Paula Risikko (kok.) ei aja alkoholin mielikuvamainonnan kieltämistä. Linja närkästyttää terveysalan asiantuntijoita, jotka rajaisivat alkoholimainokset nuorten suojelemiseksi vain tuote- ja hintatietoihin. Nettikeskustelijat ovat pohtineet ministeri Risikon linjaa mielikuvamainonnassa ja nuorten vastuullista kasvattamista.
Nimimerkki tervettä harkintaa ei kaipaa mielikuvamainontaa.

  "Miksi tarvitaan jotain ihme mielikuvamainontaa viinasta? Kyllä tavallisen ihmisen mielikuvitus riittää muutenkin päättelemään, mitä alkoholi aiheuttaa. Ei kai juomista tarvitse erikseen mainostaa, se kyllä meillä osataan muutenkin."

Nimimerkki voi ei odottaisi vastuullisuutta.

  "Jos tämä "mielikuvamainonta" alkoholin ihanuudesta sallitaan, niin olisiko myös tasapuolisuuden vuoksi aihetta esittää ihan oikeat kuvat niiden ihmisten tilasta, joilla bileet on loppuneet jo aikoja sitten ja päät täynnä ihan jotain muuta."

Nimimerkki Helium luottaa nuoriin.

  "Todellista nuorison aliarviointia on kuvitelma, että jokin "siivet selkään" mainos lisäisi nuorten juopottelua. Eivät ne teini-ikäisetkään mitään aivotonta massaa ole."

Nimimerkki Metu epäilee Risikon toimia.

  "Liekö Risikolla paljon panimoiden osakkeita vai ovatko juomatehtaat luvanneet paikata vaaliraha vajeen joka tuli Nova ja KMS sotkujen seurauksena"

Nimimerkki sepe ei tarvitse mielikuvamainontaa.

  "En ymmärrä miksi alkoholia eli aivojen myrkkyä pitää mainostaa ja yhteiskunnan kustantaa mainonnan avulla lisääntyneen alkoholin kulutuksen aiheuttamat ongelmat. Jokainen joka noita aineita käyttää, löytää ne ilman mielikuvamainontaakin."

Nimimerkki ripa olisi odottanut jotain aivan muuta.

  "Onpa härskiä. Kokoomus tahtoo alkoholisoida suomalaiset. Ei olisi uskonut ennen niin isänmaallisesta puolueesta. Toivottavasti muilla ryhmillä on tämän asian suhteen enemmän selkärankaa.

Nimimerkki km tuo esille mainostoimistojen bisneksen.

  "Oluen ja siiderin mielikuvamainonta on varmaan aika tärkeä bisnes mainostoimistoille, ja se kohdistuu nimenomaan uusiin kuluttajajoukkoihin eli alle 18-vuotiaisiin, jotka eivät edes saisi ostaa näitä juomia."

Nimimerkki Tipaton tällä erää pohtii kokoomuslaista maailmankatsomusta.

  "Mikäli Risikon lähipiiristä ei löydy minkään panimon-, viini/viinatehtaan-, mediatoimiston- tai kaupallisen median osakkeita. Voidaan ajatella Risikon toimineen itsenäisesti, mutta toki koomuslaisen maailmankatsomuksen mukaisesti"

Nimimerkki Ei näin suojelee nuoria.

  "Kyllä nuoria pitää kaikin keinoin suojella alkoholin haitoilta. Ei nuorisoa saa harhaanjohtaa, että teollisuudella menisi hyvin. Mistä rahoista heitä sitten hoidetaan, kun muutenkin perusrakenteet jo tiukoilla."

Kaija Saariaho nimitettiin Carnegie Hallin nimikkosäveltäjäksi
Säveltäjä Kaija Saariaho on valittu New Yorkin maineikkaan Carnegie Hallin nimikkosäveltäjäksi kaudelle 2011-2012.
Saariahon teoksia esittävät Carnegie Hallissa muun muassa kamariorkesteri Avanti sekä sopraano Karita Mattila.
Lisäksi Clevelandin orkesteri soittaa Saariahon 
Laterna Magican New Yorkin ensi-esityksen.
Teos kuultiin ensi kertaa Suomessa viime keväänä, kun Radion sinfoniaorkesteri esitti teoksen ylikapellimestari Sakari Oramon johdolla.
Ojala-yhtymän ja Scanfil EMS:n sulautuminen epävarmaa
Sieviläistehtaiden yhteensulautuminen on monimutkaistunut. Ojala-yhtymä ja Scanfil EMS julkistivat marraskuussa tiedon, jonka mukaan yhtiöt sulautuvat yhteen. Sieviin olisi syntynyt Suomen suurin ammattielektroniikan ja tietoliikennetekniikan sopimusvalmistusyksikkö.
Marraskuussa tehdyn sulautumispäätöksen olivat hyväksyneet molempien yhtiöiden yhtiökokoukset. Nyt Ojala-Yhtymä Oy:n hallitus on ilmaissut tyytymättömyytensä sulautumissopimukseen. Scanfil Oyj katsoo puolestaan, että marraskuussa solmittu sulautumissopimus on sitova.
Yhtiöiden sulautumisen oli määrä tapahtua vuoden 2011 alkupuoliskolla. Yhdistymispäätöksellä haettiin synergiaetuja elektroniikan valmistuksessa, materiaalihankinnoissa ja logistiikassa.
Sulautumisen jälkeen Scanfil Oyj olisi omistanut Scanfil EMS Oy:stä 79 % ja Ojala-Yhtymä Oy:n entiset omistajat 21 %. Scanfil-konserniin kuuluu sijoitus- ja emoyhtiö Scanfil Oyj sekä kansainvälinen tietoliikennetekniikan ja ammattielektroniikan sopimusvalmistusta tekevä alakonserni Scanfil EMS Oy.
Ojala-Yhtymä Oy:llä on tällä hetkellä valmistustoimintaa Sievissä, Slovakiassa ja Intiassa. Pääasiakkaat ovat sähkö- ja tietoliikenne- ja automaatioalan kansainvälisiä toimijoita.
Scanfil EMS Oy tarjoaa tuotteitaan ja palveluitaan kansainvälisesti toimiville tietoliikennejärjestelmien ja ammattielektroniikan valmistajille. Yhtiön tuotteita ovat matkaviestin- ja tietoliikenneverkon laitejärjestelmät, automaatiojärjestelmät, taajuusmuuttajat, hissien ohjausjärjestelmät, sähköntuotannon ja -siirron laitteet ja järjestelmät, analysaattorit, peliautomaatit sekä erilaiset säähavaintolaitteet. Yhtiöllä on tuotantoa Kiinassa, Unkarissa, Virossa ja Suomessa.
Huostaanotetut lapset pääsevät koteihin
Perhehoito on nousemassa lakiesityksen myötä huostaanotettujen lasten ensisijaiseksi hoitomuodoksi. Tällä hetkellä huostaanotetut lapset sijoitetaan pääasiassa joko yksityisiin perhekoteihin tai laitoksiin.
Keski-Suomessa on muuta maata parempi tilanne sijaishuollon perhehoidossa, sillä maakunnassa on järjestetty perheiden lakiin nyt tulevaa ennakkovalmennusta jo vuosien ajan. Esimerkiksi Jyväskylässä perhehoidon osuus on tällä hetkellä yli 40 prosenttia. Toiveena on saada kaikki ne huostaanotetut lapset perhehoitoon, joille se on määrätty ensisijaiseksi hoidoksi, sanoo Perhehoitoliitto ry:n toiminnanjohtaja Pirjo Hakkarainen.
Perhesijoitukset edellyttävät ennakkovalmennusta, jossa uudet perheet saavat valmiudet. Tavoite on, että sijoituksen aikana sijaisvanhemmat eivät jää yksin vaan heille taataan tuki.
\- Silloin vaativimmat lapset voidaan sijoittaa perhehoitoon ja voidaan turvata perhehoidon järjestäminen, sanoo Hakkarainen.
Lakiuudistus tuo merkittävän korotuksen perhehoitajan hoitopalkkioon. Palkkio nousee 84 prosenttia yhteensä 650 euroon kuukaudessa hoidettavaa kohti.
Nieminen: Enää 11 kamppailee SM-liigan pudotuspelipaikasta
SM-liigan runkosarjaa on enää jäljellä vajaa kolmannes ja taistelu pudotuspelipaikoista käy kiivaana. Kymmenen parhaan joukkoon on käytännössä tarjolla enää 11 joukkuetta, sillä en mitenkään jaksa uskoa TPS:n, SaiPan tai Pelicansin loppurynnäkköön.
Toki se on mahdollista, mutta se vaatisi myös joko Kärppien , Ilveksen tai Tapparan romahtamista. Piste-erot ovat jo sen verran isot, että jumbokolmikosta kahden kesäloma alkaa aikaisin. Yksihän "pääsee" vielä pelaamaan sarjapaikastaan.
SaiPa voisi vielä teoriassa haastaa varsinkin Tapparan, koska heillä on tammikuun tasauksen valintansa takia vielä kolme keskinäistä kohtaamista. Kaikista voitto ja yhdeksän pistettä kiinni, mutta siltikään ei oltaisi vielä edes rinnalla ja pudotuspelipaikkaan täytyisi vielä ohittaa joku muukin. Sama tilanne on myös TPS:n ja Ilveksen välillä, joten vielä on pienet teoreettiset mahdollisuudet jos vielä pelsukin ottaa sen kolmen voiton putken Kalpasta.
Tässä onkin näiden minipleijareiden suola, mutta se vaatii sen kolme voittoa altavastaajille. Jos näin käy, niin tilanne muuttuukin kiinnostavaksi. Tosin hallitseva mestari on jo kuusi pistettä SaiPaa ja Pelicansiakin perässä, joten Turussa taitaa olla parasta keskittyä karsintojen vältämiseen.
Toisessa päässä taulukkoa taistellaan playoffsien kotietupaikoista, joita niitäkin taitaa käytännössä olla enää yksi jäljellä HPK:n suurin uhkaaja on mielestäni Jokerit, joka on oikeastaan ainoa valmentajanvaihdosjoukkueista jolla siitä on edes jonkinasteista hyötyä näyttänyt olevan. Suoran "oikean pleijaripaikan" taisto käydäänkin sitten monen joukkueen kesken.
Kuuden parhaan joukkoon onkin vielä tarjolla 11 kandidaattia, joista siis kolme ensimmäistä taitaa olla jo selvillä. Nyt onkin tärkeätä voittaa niitä oikeita pelejä - eli juuri niitä "päävastustajia" kuten tavataan sanoa. Toki muitakin täytyy voittaa sillä ei niitä kuuden pisteen pelejä oikeasti ole olemassa.
Tahti kiekkoliigassamme kiihtyy kevättä kohden, sillä reilussa kuukaudessa pelataan vielä noin 18 kierrosta ja siihen väliin jää reilun viikon mittainen maaottelutaukokin. Pelejä siis riittää katsottavaksi ennen sitä SM-liigakauden kohokohtaa, mikä sitten ratkaisee kaiken - eli playoffseja.
Otteluita on eurooppalaiseen mittakaavaan paljon, ja jos vielä seurajoukkueiden euroopan mestaruuttakin ruvetaan ensi kaudella ratkomaan, saattaa tulla jo ähky. Peli on toki pelaamista varten, mutta jos pelimääriä vielä pitää lisätä, niin lisätään niitä junioripuolelle - sinne mahtuisi paljon lisää ja se olisi kuin laittaisi rahaa pankkiin.

  Mika Nieminen

Espoo on myöntänyt toimeentulotukea väärin perustein
Espoo on myöntänyt toimeentulotukea väärin perustein. Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan toimeentulotukea hakeneen Visa-luotto ei olisi saanut alentaa toimeentulotuen määrää. KHO:n mukaan kulutusluotto ei ole tuloa.
Päätös koskee Espoon sosiaali- ja terveyslautakunnan perusturvajaoston päätöstä, jolla alennettiin asiakkaan toimeentulotukea.
Perusturvajaosto katsoi, että Visa-luotto oli asiakkaan käytettävissä, joten se oli otettava huomioon tulona toimeentulotukilaskelmissa.
Korkein hallinto-oikeus kumosi ratkaisullaan Helsingin hallinto-oikeuden aiemman päätöksen asiassa.
Kolme suurta ovat valmiita tinkimään armeijan menoista
Keskusta ja SDP ovat valmiita karsimaan tinkimään ensi vaalikaudella sekä puolustusvoimien hankinnoista että määrärahoista. Myös kokoomuslainen puolustusministeri Jyri Häkämies arvelee, että puolustusvoimat joutuu osallistumaan valtiontalouden säästötalkoisiin.
Keskustan turvallisuuspoliittista ohjelmaa valmistellut Seppo Kääriäinen sanoo, että hankalassa taloudellisessa tilanteessa myös armeija joutuu nipistämään menoistaan.
Käytännössä tinkiminen voisi tarkoittaa sitä, että armeija joutuu luopumaan sille luvatuista 2 prosentin määrärahojen korotuksista. Armeijan hankinnat ovat Kääriäisen mukaan pitkäaikaisia ja kalliita.
\- Jos seuraava vaalikausi on yleistä niukkuutta valtiontaloudessa, niin kuin nyt näyttää, täytyisi saada menot ja tulot tasapainoon muutaman vuoden sisällä, niin silloin kaikkia menoja myös puolustusvoimiin suunnattuja määrärahoja on tarkasteltava.
SDP ja kokoomuskin näkevät säästöjen olevan edessä
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajan Eero Heinäluoman mukaan kaikki menot on otettava tarkasteluun.
\- Kyllä se on niin, että jos joudutaan tekemään säästöjä, niin kuin nyt joudutaan, niin silloin kaikkien menojen täytyy olla samassa tarkastelussa.
Myös kokoomus uskoo, että puolustusmenoista joudutaan karsimaan, mutta vasta ensi vaalikauden lopulla.
\- Mielestäni puolustuksella on edessään sopeutuksen vuodet, mutta ne painottuvat sinne vaalikauden lopulle, arvioi Häkämies.
Varuskuntien tulevaisuudesta ollaan vaitonaisia
Keskustassa ja SDP:ssä säästökohteita löydetään puolustusvoimien hankinnoista, eikä niinkään varuskuntien määrästä.
\- Keskustan lähtökohdissa varuskuntien sulkeminen ei ole tietenkään ensimmäisten keinojen joukossa, linjaa Seppo Kääriäinen.
Eero Heinäluoma ei näe, että lähivuosina on "tarvetta mihinkään äkkijarrutukseen".
Kokoomus on varoittanut aiemmin, että varuskuntia joudutaan ehkä lakkauttamaan, mutta ainakin vielä puolustusministeri Jyri Häkämies kiistää leikkauslistojen olemassaolon.
Hänen mukaansa mitään "omia listoja" ei ole olemassa, vaan selonteko pitää valmistella porukalla.
Paumola laski finaaliin "kauheassa säässä"
Ville Paumola selvitti tiensä slopestylen finaaliin lumilautailun MM-kisoissa Espanjan La Molinassa. Paumola oli karsintaryhmänsä kolmanneksi paras ja varmisti näin finaalipaikkansa. Tuulisen sään takia toinen karsintaryhmä pystytään laskemaan vasta lauantaiaamuna.
\- Olen tosi tyytyväinen suoraan finaalipaikkaan. Kelihän oli todella kauhea, onneksi pääsin loppukilpailuun, Paumola selvitti.
Paumola myönsi, että hänenkin karsintaryhmänsä aikana laskusää oli suorastaan vaarallinen.
\- Tosi paljon jouduin helpottamaan temppujani. Aika helpon runin tein, tuuli oli niin kova, ettei siellä oikein kukaan voinut tehdä mitään, Paumola sanoi.
Sääennusteet lupaavat lauantaille parempia kelejä. Paumola lähtee hakemaan kärkipään sijoitusta finaalissa, muttei halua asettaa mitään mitalitavoitetta itselleen.
Toisessa karsintaryhmässä laskevat Petja Piiroinen, Aleksi Partanen ja Markku Koski. Toinen karsintaryhmä ja loppukilpailu lasketaan lauantaina. Myös naisten slopestylen karsinnat siirtyivät lauantaille.
Tuomaristo pohtii, millä formaatilla huominen miesten slopestyle viedään loppuun. Päävalmentaja Pekka Koskela on esittänyt Suomen ehdotuksen formaatista.
\- Mielestäni olisi miesten kohdalla parasta, jos semifinaalit jätettäisiiin kokonaan pois. Toisen ryhmän karsinnat pidettäisiin ja yhteensä menisi sitten 18 laskijaa finaaliin. Saa nähdä kuinka ehdotuksen käy, Pekka Koskela sanoi mietteliäänä.
Katraan päiväkoti kiinni syksyllä
Kuopion kaupunki sulkee Katraan päiväkodin Jynkässä ensi syksyyn mennessä. Syynä on, että talon omistava kaupungin vuokrataloyhtiö Niiralan Kulma aloittaa talossa laajan peruskorjauksen.
Katraan päiväkoti toimii Niiralan Kulman kerrostalon alakerran tiloissa ja siellä on hoidossa yli 30 lasta. Heidät sijoitetaan kolmeen muuhun Jynkkä-Leväsen alueen päiväkotiin eli Paimenpojan, Aittolammen ja Leväsen päiväkoteihin, sanoo varhaiskasvatusjohtaja Pekka Lindell.
Niiralan kulma on ilmoittanut Kuopion kaupungin tilakeskukselle, että alkavan laajan peruskorjauksen takia päiväkodin tilojen on oltava tyhjänä syyskuun loppuun mennessä.
Katraan päiväkodin vanhemmat ovat saaneet tiedotteen, jossa todetaan että suunnitelmat päiväkotiryhmien sijoittumisesta tarkentuvat kevään aikana, kun isompien lasten esiopetusjärjestelyt Jynkän alueella selviävät. Jynkässä esiopetus aiotaan keskittää Jynkän koululle. Vanhemmille on ilmoitettu, että lasten tulevat päivähoitopaikat ovat selvillä kesäkuun puoliväliin mennessä.
Lindellin mukaan päivähoidossa on tulossa Kuopiossa muutoksia myös Päivärannan alueella, samoin Englantilaisen päiväkodin tiloja mietitään uudelleen.
Kuopiossa on päivähoidossa kaikkiaan 4 000 lasta, joka on runsaat 60 prosenttia alle kouluikäisistä lapsista.
Nälkäinen koira sytytti palonalun
Ruokaa liedeltä tavoitellut koira aiheutti palonalun Pyhäjärvellä. Vahingot jäivät vähäisiksi neuvokkaan naapurin ja toimivan palovaroittimen ansiosta
Nälkäinen koira sai aikaan palonalun perjantaina iltapäivällä Pyhäjärvellä.
Kerrostalohuoneistossa asuva nainen oli ennen kauppareissulle lähtöään nostanut uunista ruoan liedelle. Ruoan tuoksu oli vetänyt asuntoon jäänyttä koiraa puoleensa siinä määrin, että se oli hypännyt liettä vasten tutkimaan ruoan koostumusta tarkemmin. Samalla koira oli tullut vääntäneeksi tassullaan lieden päälle aiheuttaen palonalun.
Naapuri oli havahtunut palovaroittimen ääneen ja hälytti palokunnan paikalle. Toimivan palovaroittimen ja naapurin nopean toiminnan ansiosta merkittäviä vahinkoja ei päässyt syntymään. Pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen ja tuuletti asunnon savusta.
Ydinvoima ja eläköityminen uhkaavat metallipajoja
Kainuun konepajoja uhkaa työvoimapula parin vuoden päästä, jos alalle ei kouluteta pikavauhtia osaajia. Eläköityminen ja ydinvoimalan rakentamisen aloittaminen verottavat metallialalta noin 400 ammattilaista.
Kainuun konepajoilla aletaan päästä laman yli, tosin vaihtelu pajoilla on suurta. Osalla on nyt työtä paljon, osa rimpuilee edelleen pienen tilauskannan kanssa.
\- Tällä hetkellä tulevaisuus näyttää valoisalta. Nyt tilauksia on helmi-maaliskuulle asti niin paljon kuin vain ehditään tehdä. Kaikki 16 työntekijää on taas töissä, kun vuosi sitten puolet väestä oli lomautettuna, sanoo suomussalmelaisen Sumetekin toimitusjohtaja Yrjö Moilanen.
Kaivosteollisuudelle tuotteitaan valmistava Sumetek törmäsi taantumaan reilu vuosi sitten kuin seinään.
\- Tilaukset loppuivat kerralla, nyt kaivosteollisuuden tilaukset ovat nousemassa ensimmäisten joukossa. Tosin tilannehan voi taas muuttua aivan yhtä nopeasti, Moilanen kertoo.

  Suuria uhkia näkyvissä

Konepajoille riittää varmasti jatkossa työtä, mutta ei välttämättä työntekijöitä, pelkää projektipäällikkö Teuvo Nissilä Kainuun Edusta.
\- Suurten ikäluokkien eläköityminen alkaa vaikuttaa vuonna 2013 ja on suurimmillaan vuosina 2015 ja 2016. Nyt on viimeinen hetki avata reilusti aloituspaikkoja metallialan koulutukseen, jotta ammattitaitoista työvoimaa riittää jatkossa. Alalta katoaa noin 400 ammattilaista, Nissilä kertoo.
Eläköitymisen rinnalla Kainuun konepajoja uhkaa joko Pyhäjoelle tai Simoon rakennettava ydinvoimala.
\- Se on sellainen työmaa, joka imee ammattitaitoiset asentajat töihin. Nousukausi voi siis jopa kaataa kainuulaiset konepajat. Toisaalta ydinvoimalan rakentaminen tuo lisää työtä alihankintoina. Vielä on vaikea sanoa miten käy, mutta metallialan koulutusta on ainakin lisättävä, Nissilä toteaa.
Länsikulttuuri rynnii Vietnamiin
Länsimaisen elämäntyylin leviäminen Kaakkois-Aasiaan on lisännyt nopeasti elintasosairauksia. Esimerkiksi Vietnamissa valtion ravitsemusvirasto varoittaa läntisten, rasva- ja sokeripainotteisten ruokailutottumusten vaarallisuudesta.
Liikalihavuus, diabetes, erilaiset syövät sekä sydän ja verisuonitaudit ovat lisääntyneet maassa tuntuvasti kymmenessä vuodessa. Sairaustilastojen mukaan hedelmällisessä iässä olevista Ho Chi Minh Cityn naisista lähes 30 prosenttia on nykyään ylipainoisia. Tämä on kolme kertaa enemmän kuin vuosikymmen aikaisemmin.
Vietnamilaisviranomaiset ovat huolissaan myös lasten ylipainosta. Esimerkiksi Ho Chi Minh Cityssa yli viisivuotiaiden ylipainoisten lasten määrä on nelinkertaistunut vuosikymmenessä.
\- Liian lihavat lapset ovat yleensä poikia. Aasialaisen perinteen mukaan perheen pojalle tarjotaan kaikkea hyvää ja paljon, sanoo vietnamilaisen ruokailukulttuurin muutosta tutkinut ravintoloitsija Albin Deforge.
Pojat pullukoita
Deforgen mukaan on yleistä, että lasten ruokiin ja juomiin lisätään paljon sokeria. Myös maito tarjotaan vietnamilaislapsille sokeroituna.
\- Sokerin syönti oli paikallaan silloin, kun maassa nähtiin jopa nälkää. Nykyään sokerin käyttöä pitäisi rajoittaa tuntuvasti, sanoo seitsemän vuotta Vietnamissa asunut ranskalainen Deforge.
Vietnamin elintaso on noussut selvästi etenkin suurimmissa kaupungeissa. Maaseudulla tulot ovat kohonneet hitaammin. Kaupunkilaisvanhemmilla on nykyään tarpeeksi rahaa syöttää lapsensa ylipainoisiksi. Vietnamissa pulska poika merkitsee hyvinvoivaa ja varakasta perhettä. Pojan harteille jää ennen pitkää vastuu rahan hankkimisesta perheelle, joten hänen hyvinvointiinsa panostetaan. Tyttöjen toivotaan aasialaisen perinteen mukaan jäävän hoitamaan äidin kanssa kotitaloutta.
Ravinto yksipuolistuu
Myös läntiset pikaruokaketjut ovat rynnistäneet kovalla volyymilla 85 miljoonan asukkaan Vietnamiin, jonka kansantalous on kohentunut merkittävästi 2000-luvulla. Pikaruokaloiden suosio näkyy jo sairaustilastoissa.
\- Vietnamilaiset suosivat erityisesti paistettua kanaa tarjoavan amerikkalaisketjun ravintoloita. Mm. sen vakioasiakkaat jättävät ruokavaliostaan monesti pois vihannekset, kalat ja muut tuoreet ruoka-aineet, joiden ansiosta vietnamilainen ruokaa pidetään hyvin terveellisenä, sanoo Defoge.
Rock-kulttuuri lapsenkengissä
Länsimainen kulttuuri tunkeutuu ruokailutottumusten muutoksen lisäksi myös muille elämänalueille. Esimerkiksi Ho Chi Minh Cityyn on perustettu lyhyen ajan sisällä useita rock-klubeja. Koska maasta puuttuu omaa rock-kulttuuri, ei myöskään klubeihin löydy vietnamilaisia yhtyeitä. Muun muassa Acoustic-klubi hankkii esiintyjänsä nykyään Filippiineiltä, jossa on paljon länsimaisia pop- ja rockhittejä soittavia kokoonpanoja.
Miljoonat vietnamilaisnuoret seuraavat nykyään tarkkaan länsimaisia muotivirtauksia internetistä. Nuorten sanavarastoon kuuluu runsaasti englantilaisperäisiä lainasanoja. Uusille asioille ja ilmiöille ei edes löydy vietnaminkielisiä vastineita. Myös buddhalaisuuteen perustuvat nuorten seurustelutavat ovat murroksessa. Esimerkiksi seksin aloittamista ei yleensä enää lykätä avioliittoon asti.
Kuntosalit panevat liikkumaan
Aasialaisen ja länsimaisen kulttuurin välisessä kilpailussa ravintoloitsija Albin Defoge näkee myönteisenä piirteenä liikunnan suosion kasvun.
\- Nuoret ja nuoret aikuiset ovat alkaneet käydä innokkaasti kuntosaleilla. Vietnamiin perustetaan koko ajan uusia saleja, joiden toimintaperiaate sopii hyvin ajan hengessä elävälle, uudelle sukupolvelle. Vanhemmat vietnamilaiset aloittavat päivänsä yleensä edelleen kiinalaisella aamuvoimistelulla, sanoo Defoge.
Rattijuoppojen määrä laskussa
Ilmitulleet rattijuoppoudet ovat jatkaneet laskuaan Kainuussa. Viime vuonna Kainuun poliisi sai kiinni 321 rattijuoppoa, edellisvuonna humalaisia kuskeja oli 53 enemmän.
Eniten liikennejuopumusten määrä laski Kuhmossa. Viime vuonna poliisi sai Kuhmossa kiinni 26 rattijuoppoa, kun toissa vuonna auton ratista narahti 47 humalaista kuljettajaa.
Kainuun poliisilaitoksen alueella ainoastaan Suomussalmella rattijuopumusten määrä nousi edellisvuodesta. Viime vuonna Suomussalmella poliisi sai kiinni 64 rattijuoppoa, mikä on 17 enemmän kuin edellisvuonna.
Poliisin mukaan yksi syy liikennejuopumusten vähenemiseen on taantuman vaikutus alkoholin käyttöön. Myös edellisen laman aikana rikosten määrä lähti laskemaan.
Uusi pelastuslaki kasvattaa pelastuslaitosten työmäärää
Kevään aikana eduskunnan käsittelyyn saapuva uusi pelastuslaki on lisäämässä pelastuslaitosten kunnille toteutettavia palveluita. Työmäärä kasvanee eteenkin varautumis -ja ennaltaehkäisyn sekä turvallisuussuunnittelun asioissa.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos juhlii tänään vakinaisen palokuntatoiminnan satavuotista taivalta. Muutoksia matkan varrella on pelastustoimessa nähty monenlaisia - yksi suuremmista käänteistä vuonna 2004, kun kuntakohtaisesta järjestelmästä siirryttiin alueelliseen pelastustoimintaan.
Parhaillaan eduskunnan valiokuntakäsittelyssä oleva uusi pelastuslaki on puolestaan nyt tuomassa ennen kaikkea valmius- ja turvallisuussuunnitteluun uusia lisätehtäviä.
\- Se on meille haaste, joka otetaan mieluusti vastaan. Pyritään tukemaan koko maakunnan kaikkia kuntia turvallisuustyössä, jotta onnettomuuksia pystyttäisiin ehkäisemään parhaalla tavalla, Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Esa Pulkkinen kertoo.
Haja-asutusalueet myös haasteina
Väestön ikääntyessä ja keskittyessä keskustaajamiin yhtenä haasteena pelastuslaitokselle on palveluidensa turvaaminen jatkossakin haja-asutusalueilla.
\- Sopimus- ja sivutoimisten palokuntien toimintaedellysten turvaaminen on tärkeää työtä, jota parhaillaan tehdään, jotta palvelut olisivat jatkossakin saatavilla, Pulkkinen sanoo.
Palomiesten keskuudessa tulevaisuuden haasteet nähdään ennen kaikkea käytännön työssä ja jaksamisessa.
\- Kyllähän ammatti varsin raskasta työtä on. Eikä sitä jaksa samaan tapaan kun kakskyppisenä, jos on itse vaikka jo kuuskymppinen, Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen palomies Jouko Kuusinen sanoo.
Elokuvasäätiön Krohn: YLE kulttuuriministeriön alaisuuteen
Elokuvasäätiön toimitusjohtaja Irina Krohn toivoo, että tulevissa hallitusneuvotteluissa selvitetään YLEn siirtämistä opetus- ja kulttuuriministeriön alaisuuteen. YLEn velvoite edistää suomalaista elokuvaa ja elokuvakulttuuria tulee Krohnin mielestä kirjata yleisradiolakiin. Ala kaipaa myös lisää rahaa.
Elokuvasäätiön toimitusjohtaja Irina Krohn esitti näkemyksensä YLEn hallinnollisesta taustasta ja roolista elokuvatoiminnan edistämistyössä elokuvavuoden avajaisissa perjantaina.
Tilaisuudessa julkistettiin elokuvan tavoiteohjelma vuosille 2011-2015. Ohjelman ensisijaisena tavoitteena on saada Suomen elokuvasäätiön kautta kanavoitava tuotanto- ja jakelutuki nostetuksi 33 miljoonaan euroon, jolloin määrä olisi pohjoismaisittain kilpailukykyisellä tasolla.
Taloudellisten edellytysten turvaamisella päästään tavoitteeseen laajentaa elokuvan yhteiskunnallisia hyödyntämismahdollisuuksia. Uusi tavoiteohjelma pyrkii myös siihen, että suomalaisten sosiaalinen pääoma kasvaisi yhteisten tarinoiden myötä.
Pääministeri hehkutti elokuvan merkitystä
Tavoiteohjelman vastaanottanut pääministeri Mari Kiviniemi kiitteli tilaisuudessa kahden viime hallituskauden aikaisia päätöksiä elokuvan tukemiseksi. Myös Irina Krohn kiitti Kiviniemen hallitusta luovan sisältöteollisuuden edistämisestä. Kiviniemi muistutti myös alan työllistävästä vaikutuksesta ja – uuteen tavoiteohjelmaan hyvin sopivasti – siitä, kuinka elokuvat osaltaan kartuttavat ja ylläpitävät kansallista kulttuuriperintöä.
Pääministeri nosti esiin myös tekijänoikeuskysymykset. Niiden kunnioittaminen vaatii ennen kaikkea asennekasvatusta, tietoisuuden lisäämistä siitä, että tekijänoikeuksien rikkominen on väärin.
Vientiä ja tuotantotuontia
Uuteen tavoiteohjelmaan on myös kirjattu strategian luominen suomalaisen elokuvan viennin edistämiseksi. Elokuvasäätiön lisäksi strategiatyöhön tulee saada mukaan opetus- ja kulttuuriministeriö, ulkoministeriö ja työ- ja elinkeinoministeriö.
EU:n komissiolle on syytä tähdentää pienen kielialueen ja harvaan asutun maan erityistarpeita myös kansallista elokuvaohjelmaa esiteltäessä.
Elokuvateattereiden digitoiminen tarvitsee omaa julkista tukeaan aiempaa enemmän, neljä miljoonaa euroa vuosittain. Kysymys on alueellisesta yhdenvertaisuudesta.
Erillinen tuotantokannustinmalli tarvitaan sen tueksi, että Suomi saa lisää ulkomaisia tuotantoja.
Jotta audiovisuaalisille tuotannoille saadaan täysimääräiset esitysoikeudet, on huolehdittava, että tuotantorahoitus on riittävää ja tv-esitysoikeudet määrittävä yleissopimus kunnossa.
Yksityisen kopioinnin hyvitysmaksu tulee ulottaa koskemaan tallentavia puhelimia ja niiden muistikortteja, usb-muisteja ja laajakaistoja.
Pienetkin sisällöt esiin
Elokuvavuoden avajaisissa alan puheenvuoron piti muun muassa ohjaajana ja äänisuunnittelijana toiminut Pekka Karjalainen.
Hän toivoi, että katseet suunnataan rahan ja katsojalukujen ohella elokuvien sisältöihin. Levityskanavia tulisi kehittää niin, että myös pienet elokuvat pääsevät esiin, herättämään ajatuksia ja keskustelua.
IL: Kiviniemi kirinyt Kataisen rinnalle pääministerikisassa
Keskustan puheenjohtaja ja nykyinen pääministeri Mari Kiviniemi on nostanut suosiotaan pääministeriehdokkaana. Kiviniemeä pidetään nyt sopivimpana seuraavaksi pääministeriksi, ilmenee Iltalehden mielipidemittauksesta.
Pääministeriksi Kiviniemeä kannattaa 29 prosenttia suomalaisista. Kuukausi aiemmin ykköspaikkaa piti kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jyrki Katainen.
Eroa puoluejohtajien välillä on vain yksi prosenttiyksikkö. Virhemarginaali huomioiden Kataisen ja Kiviniemen voidaan katsoa olevan tasoissa.
Perussuomalaisten puheenjohtajan, euroedustaja Timo Soini on 14 prosentin kannatuksellaan kyselyn selvä kolmonen. SDP:n puheenjohtajan Jutta Urpilainen kannatus on laskenut entisestään. Häntä kannattaa pääministeriksi 8 prosenttia vastanneista.
Taloustutkimuksella teetetyssä tutkimuksessa haastateltiin liki kahta tuhatta ihmistä 3.–20. tammikuuta. Tulosten virhemarginaali on 95 prosentin luotettavuustasolla koko otoksesta 1,8 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Copterline-turma
Vuonna 2005 Copterline-yhtiön Tallinnasta Helsinkiin lähtenyt helikopteri syöksyi mereen. Kaikki kyydissä olleet 14 henkilöä menehtyivät.
Lähes välittömästi lähtönsä jälkeen iltapäivällä 10. elokuuta 2005 Copterlinen Tallinnasta Helsinkiin matkalla ollut vuoro katosi tutkasta ja putosi mereen.Koneen kyydissä oli 12 matkustajaa ja kaksi miehistön jäsentä. Uhreista kuusi matkustajaa ja kaksi pilottia oli suomalaisia, neljä virolaista ja kaksi Yhdysvaltojen kansalaisia.Helikopteri upposi noin 50 metrin syvyyteen Tallinnan edustalle. Onnettomuuden syy pysyi pitkään epäselvänä ja myös terrori-iskun mahdollisuutta spekuloitiin kyydissä olleiden amerikkalaisten vuoksi. Silminnäkijähavaintojen mukaan helikopterista kuului turman hetkellä kaksi äänekästä pamausta.Onnettomuuden syyksi varmistui lopulta vika ohjausjärjestelmässä, joka tukkeutui koneesta irronneen metallipinnoitteen hiukkasista.Copterline oli toimintansa aikana useasti otsikoissa. Aluksi yhtiö joutui syyniin lentäjiensä puutteellisten taitojen ja kopterien riittämättömän huollon vuoksi. Myös puhetta pilottien piippuun lennättämisestä liikkui. Copterlinen kovaotteiset kilpailukeinot suivaannuttivat helikopterialan muita toimijoita.Vuonna 2000 toimintansa aloittanut Copterline liikennöi Helsinki-Tallinna-väliä parhaimmillaan 14 kertaa päivässä. Vuonna 2004 matkustajia oli yhteensä 75 000. Pahasti velkaantuneen yhtiön lennot olivat katkolla vuoden 2006 kesästä huhtikuuhun 2008 asti, jolloin yhteyttä ryhdyttiin jälleen liikennöimään uusien omistajien ja koptereiden voimin.Helsinki-Tallinna -liikenne loppui kuitenkin jo saman vuoden lopulla kannattamattomana. Copterline hakeutui lopulta konkurssiin helmikuussa 2010.Teksti: Ida Karimaa
Katso myös
[Jämijärven lento-onnettomuus](/aihe/artikkeli/2015/02/04/jamijarven-lento-onnettomuus)[Maarianhaminan lentoturma 1963](/aihe/artikkeli/2010/12/16/maarianhaminan-lentoturma-1963)[Rissalan Juurusveden lento-onnettomuus](/aihe/artikkeli/2006/09/08/rissalan-juurusveden-lento-onnettomuus)[Koivulahden lento-onnettomuus](/aihe/artikkeli/2011/01/03/koivulahden-lento-onnettomuus)[Frankenplane ja muita Suomen Hornet-onnettomuuksia](/aihe/artikkeli/2015/02/04/frankenplane-ja-muita-suomen-hornet-onnettomuuksia)
Flunssainen Manninen sai siivet
Hannu Manninen valmistui tänään Porissa liikennelentäjäksi. Hän valmistautuu parhaillaan hiihdon MM-kilpailuihin. Hiihtouran jatko on kiinni siitä löytyykö tuoreelle lentäjälle töitä.
Opiskelun ja harjoittelun yhdistäminen on ollut Mannisen mukaan haastavaa ja opiskelu on joissain tilanteissa mennyt urheilun edelle. Hän aikoo kuitenkin mennä urheilun osalta kauden vielä täysillä loppuun.
Flunssa on vaivannut Mannista jo usemman viikon ja viime viikolla hän joutui jättämään kilpailun väliin sen takia. Viimeiseen kolmeen viikkoon on mahtunut vain muutama harjoituspäivä. Hän ei kuitenkaan luovu tavoitteistaan.
\- Tärkein kisa on nyt edessä. Pyrin parantamaan henkilökohtaista arvokisamenestystäni ja tavoittelen MM-kisoista mitalia. Tässä on kuitenkin vielä 4 viikkoa aikaa tehdä töitä ja saada kilpailuvire esiin.
Tämän kauden jälkeen Hannu Manninen tekee päätöksiä uransa jatkosta.
\- Teen päätöksen harkiten ja katson mikä tilanne on tämän kauden jälkeen. Näillä näkymin en näe estettä urheilu-uran jatkamiselle. Mutta jos työpaikka jostain aukeaa niin selkä ratkaisu on lähteä tekemään liikennelentäjän töitä.
Moottorikelkkailija kuoli Pyhätunturilla
Mies kuoli moottorikelkkaonnettomuudessa Pyhätunturilla Pelkosenniemellä perjantaina aamupäivällä.
Poliisin mukaan työtehtävissä ollut hiihtokeskuksen työntekijä oli suistunut jyrkässä rinteessä ja törmännyt puuhun. Kelkkailija oli kahden laskettelurinteen välisellä siirtymäreitillä.
54-vuotias mies kuoli poliisin mukaan heti. Hänellä oli kypärä päässä.
Poliisi ja onnettomuustutkintalautakunta tutkivat tapahtumaa.
Ilmanpuhdistimien asentaminen alkaa Kokkolassa
Ilmanpuhdistimia asennetaan sisäilmaongelmista kärsivään Lucina Hagmanin kouluun Kokkolassa tammikuun viimeisellä viikolla. Kymmenkunta vuokralaitetta eivät pelasta ahdingolta Nahkurin päiväkotia, jonka ongelmien ratkaisulla alkaa jo olla kiire.
Ensivaiheessa vuokralaitteita saadaan viisi, vaikka kaiken kaikkiaan kaupungissa olisi tarvetta 10-15 puhdistimelle, kertoo Kokkolan rakennuspäällikkö Olli Karikko.
Ilmanpuhdistimet eivät todennäköisesti ehdi auttaa käyttökieltouhan alla olevaa Nahkurin päiväkotia. Terveysviranomaiset ovat määränneet päiväkodin suljettavaksi sisäilmaongelmien vuoksi runsaan kuukauden päästä. Kaupunki yrittää nyt neuvotella toiminnalle jatkoaikaa samalla, kun se etsii korvaavia tiloja. Nahkurin päiväkotia on tarkoitus remontoida kesällä.
Nahkurin päiväkodissa on muun muassa todettu viemärinhajua sisätiloissa. Hajun lähdettä ja mahdollista viemärivikaa on etsitty muutaman viikon ajan, mutta hajulähdettä ei ole löytynyt. Rakennuksessa on mitattu korkeita hiilidioksidipitoisuuksia muun muassa lasten makuutiloissa, joten ilmastointia on korjattava. Nahkurissa on tehty myös rakennetutkimuksia, joiden tulokset valmistuvat tammikuun mittaan.
99-vuotias Tiera juhlii seminaarissa
Rovaniemellä juhlitaan lauantaina 99 vuotta täyttävää toimittajaa, kirjailijaa ja kullankaivajaa Arvo Ruonaniemeä.
Tieraksi kutsutun Arvo Ruonaniemen kunniaksi järjestetään lauantaina juhlaseminaari Arktikumin Aurora-salissa. Tilaisuudessa päivänsankari tarinoi muun muassa kullankaivuusta. Tieran elämää valottavat myös hänen ystävänsä kirjailija Seppo J. Partanen sekä toimittajat Esko Ranta ja Markku Torkko.
Tilaisuudessa musiikkia esittää kolttamuusikko Jaakko Gauriloff. Lapin Maakuntamuseon intendentti Hannu Kotivuori esittelee Petsamon valokuvanäyttelyn.
Seminaari alkaa kello 13. Tilaisuuden järjestää toimittajayhdistys Polar Press Club.
Etelä-Savon muuttotappio vain 100 asukasta
Etelä-Savon muuttotappio on yli puolittunut vuoden takaisesta. Vuonna 2010 maakunnan muuttotappio oli 108 asukasta, kun se edellisvuonna oli 250.
Vuonna 2010 Etelä-Savoon muutti vuoden aikana 7016 asukasta. Kaikista kunnista kuitenkin ainoastaan Mikkelin asukasmäärä kasvoi (+51).
Kehitys on Etelä-Savon uuden maakuntastrategian mukainen, iloitsee suunnittelija Marja Haverinen Etelä-Savon maakuntaliitosta. Vuonna 2009 hyväksytty Uusiutuva Etelä-Savo -strategia asetti tavoitteeksi muuttovoiton vuoteen 2015 mennessä.
Seutukunnista ankarin muuttotappio koetteli Pieksämäen seutua, josta kaikkosi 282 asukasta.
Kaikkiaan maakunnan asukasluku pieneni viime vuonna 914 asukkaan verran. Asukasluvun pieneneminen johtuu väestön ikärakenteesta, joka on Suomen vanhusvoittoisin.
Eteläsavolaisia kuolee selvästi enemmän (2031) kuin syntyy (1225).
Puumalaan puuma -aiheinen lämpömittari
Puumala saa ensi kesänä uuden puuma-lämpömittarin. Puumalansalmen sillan torniin kiinnitettävä mittari hyödyntää Puumalan mainetta Suomen helteisimpänä kuntana.
Mittariin tulee tietoa myös veneilijöille, sillä torniin kiinnitettävästä mittarista voi tarkistaa myös tuulen suunnan sekä nopeuden.
Vajaat 10 000 euroa maksava mittari kuvitetaan puuma-aiheisella logolla ja se julkistetaan kunnan kesänavauksessa.
Kostelic murskasi ennakkoluulot
Miesten alppihiihdon maailmancupia johtava Kroatian Ivica Kostelic osoitti hallitsevansa tekniikkalajien lisäksi myös vauhtilajit voittamalla Kitzbühelin super-g-kilpailun. Tämä oli hänelle jo viides voitto ja kuudes palkintokorokesijoitus laskemassaan kahdeksassa maailmancupin kilpailussa.
Kroaatti on ollut varsin vakuuttavassa kunnossa koko kauden ajan, sillä hänen huonoin sijoituksensa on ollut 12:s Wengenin syöksyssä. Perjantaina Kostelic kellotti super-g:ssä ajakseen 1.17,33 ja oli tällä 0,23 sekuntia nopeampi kuin toiseksi laskenut Itävallan Georg Streitberger. Hallitseva olympiamestari Norjan Aksel Lund Svindal oli kolmas 0,28 sekuntia Kostelicia hitaampana.
\- Minulla oli onnea lähtönumeroni kanssa, kolmantena startannut Kostelic totesi viitaten pilviseen säähän, joka haittasi jälkipäässä startanneista.
\- Minulla ei ole paljoa kokemusta vauhtilajeista, mutta uskon, että voin normaalistikin tähdätä 15 parhaan tai jopa 10 parhaan joukkoon.

  SUPER-G, KITZBÜHEL, ITÄVALTA

1. Ivica Kostelic CRO 1.17,33
  
 2. Georg Streitberger AUT + 0,23
  
 3. Aksel Lund Svindal NOR + 0,28
  
 4. Didier Cuche SUI + 0,36
  
 5. Romed Baumann AUT + 0,73
  
 6. Silvan Zurbriggen SUI + 0,74
  
 7. Adrien Theaux FRA + 0,89
  
 8. Tobias Grünenfelder SUI + 0,94
  
 9. Hannes Reichelt AUT + 0,97
  
 10. Bode Miller USA + 1,07
Pudonnut Hornet vei viljelijältä pellon vuodeksi
Vuosi sitten tapahtunut Hornet-onnettomuus vei juupajokelaiselta maanviljelijältä Antti Rahkoselta pellollisen satoa viime kesänä. Tutkimukset ja sirpaleiden keruu ottivat aikansa. Maanviljelijän kesätulot muodostuivatkin oletetun keskisadon mukaisista korvauksista ja EU-tuista.
Antti Rahkonen muistaa kuulleensa onnettomuudesta puskaradion kautta. Työkaverin tuttava työskenteli palokunnassa, ja viesti kotikulmilla sattuneesta suuronnettomuudesta tavoitti Rahkosen nopeasti.
\- Onneksi selvisi heti alkuunsa, ettei kyse nyt sentään ihan kotinurkista ole, Rahkonen kertoo.
Kesällä maamiehellä oli pellon verran vähemmän viljeltävää. Onnettomuuspaikkaa tutkittiin ja lentokoneesta irroneita sirpaleita kerättiin pois.
\- Puhdistustyöt sujuivat rivakasti. Työssä oli iso komppania, arviolta noin 150 varusmiestä. Kyllä sellainen ketju nopeasti levittäytyy isollekin pellolle. Loppukesästä kävin katsomassa peltoja, eikä mullassa ollut enää puolta senttiä isompia siruja, Rahkonen muistaa.
Viljelykielto kesti vain yhden kesän
Vuoden takaisen onnettomuuden tutkimukset eivät haittaa enää tämän vuoden viljoja. Ensi kesänä Antti Rahkosen mailla lainehtii taas kaurapelto.
\- Koneenpalaset eivät haittaa viljelyä. Jos vilja sattuu menemään suurimoiksi, niin sitten kai syödään pitoisuuksia mukana, Rahkonen sanoo.
Vaikka yhden kesän viljelyt menivätkin onnettomuuden vuoksi tärviölle, ei viljelijä näe syytä hermostua.
\- Ei sille mitään enää voi. Onnettomuus on tapahtunut jo, ja korvaukset sitä paitsi maksettu, joten miksipä sitä turhaan enää hermostumaan, Rahkonen kuittaa.
Manchester United -konkari aikoo jatkaa uraansa
Valioliigaseura Manchester Unitedin 37-vuotias Ryan Giggs on kertonut jatkavansa uraansa ainakin yhdellä kaudella. Hiljattain 600 liigaottelua Unitedissa täyteen saanut laituri on pelannut viime kaudet yksivuotisilla sopimuksilla.
Giggsin mukaan sopimusneuvottelut Unitedin kanssa on tarkoitus saada valmiiksi lähiaikoina.
\- Nautin edelleen pelaamisesta. Nautin jalkapallosta yhtä paljon kuin ennenkin. Sanoin, että jos nautin pelaamisesta ja jos kelpaan joukkueeseen, jatkan uraani. Istumme alas ja keskustelemme, mutta odotan ensi vuonna pelaamista todella paljon, Giggs kommentoi Unitedin verkkosivuilla.
Giggs on pelannut koko vuonna 1990 alkaneen ammattilaisuransa Manchester Unitedissa.
Katsojalukuja on vaikea peukaloida
Kemijärvelle sijoittuva TV-sarja Taivaan tulet johtaa lappilaisia ilahduttavasti viikottaisia katsojalukuja. Keskiviikkona 19.01.2011 huikeat 962 000 katsojaa seurasi ohjelmaa. Finnpanel Oy mittaa katsojalukuja televisioihin asennettujen mittareiden avulla.
Tilastoja voi pitää hyvin luotettavina. Virhemarginaali on 2 %-yksikköä suuntaansa.
\- Ensin on valittu reilut tuhat perhettä edustamaan muita suomalaisia ja sen jälkeen televisoihin asennetaan mittarit, jotka siellä automaattisesti kirjoittavat muistiin, mihin kellonaikaan ja mille kanavalle katsoja menee kun TV on auki, kertoo Finnpanel Oy:n toimitusjohtaja Leena Sandell.
\- Systeemi on aika armoton ja mittaa tasavertaisesti suomalaisten tv:n katsomista. Näissä perheissä mittari löytyy jokaisesta televisiosta, joten kaikkien ikäpolvien katselutottumukset otetaan huomioon. Tulosten peukalointi on vaikeaa, sillä seuraamme televisoista tulevaa dataa ja jos jotain poikkeavaa näkyy, otamme yhteyttä testiperheeseen, sanoo Leena Sandell.
\- Kanavasurffailun vaikutus minimoidaan siten, että mittarit ryhtyvät raksuttamaan vasta kun katselu on kestänyt 10 sekuntia.
Finnpanel Oy:n tilastoja tilaavat lukuisat mediayhtiöt ja TV-mittaritutkimuksen toteutusta valvoo ohjausryhmä, jossa on jäseniä suurista mediayhtiöistä, muun muassa Yleisradiosta ja MTV Oy:stä.
Raju tuuli sotki MM-lumilautailun aikataulun
Espanjan La Molinassa laskettavien lumilautailun MM-kilpailujen kaikki perjantain kilpailut on jouduttu peruuttamaan. Raju tuuli häiritsi kilpailupäivää niin paljon, että vain miesten slopestylen karsinnan ensimmäinen ryhmä pystyttiin viemään läpi.
Ville Paumola oli mukana perjantaina lasketussa slopestylen karsintaryhmässä ja selvitti tiensä finaaliin. Perjantaina oli tarkoitus laskea miesten slopestylen lisäksi naisten slopestylen sekä paripujottelun karsinnat.
Hullu Poro -ravintola Tampereelle
Kittiläläinen ravintolayrittäjä Päivikki Palosaari on perustamassa toista Hullu Poro -ravintolaansa Tampereelle, kertoo STT. Ravintolan teemana on Lappi, ja Palosaari toivoo, että sen asiakkaat kokisivat olevansa Lapissa.
Noin 2 000 neliömetrin tiloihin tulee yli 1 500 asiakaspaikkaa.
Ravintola avataan Tampereen Koskikeskukseen ja se pyritään avaamaan pääsiäisenä.
Asiakkaiksi Palosaari odottaa sekä paikkakuntalaisia että turisteja, etenkin venäläisiä. Tampereen hän valitsi paitsi itänaapurin turistien myös Ryanairin suorien lentojen vuoksi.
Palosaari on saanut mukaan paikallisen yhteistyökumppanin, Koskiravintolat-nimisen yrityksen.
Päivikki Palosaari omistaa tällä hetkellä Hullu Poro -ravintola Kittilän Levillä. Hänellä on myös muita ravintola- ja majoitusyrityksiä Kittilän Levillä ja Könkäällä sekä Kemissä.
Arkiviikon ruokalista 3
Porkkana-purjososekeittoBroileria ja pekonikastikettaMantelilohiTomaattinen kalakeittoMilanon risotto**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Teatteri saa vielä odotella johtajaansa
Oulun kaupunginteatteri joutuu vielä odottelemaan jonkin aikaa uutta taiteellista johtajaa. Kulttuurilautakunta paneutuu asiaan vasta kuukauden kuluttua.
Oulun kaupunginteatterin taiteellinen johtaja valitaan aikaisintaan kuukauden kuluttua. Kulttuurilautakunnan puheenjohtajan Outi Ervastin mukaan tilannetta halutaan rauhoittaa, ja seuraavana vuorossa olevassa apurahakokouksessa lautakunta haluaa keskittyä pelkästään apuraha-asioihin.
Oulun kulttuurijohtaja Risto Vuoria esittää perjantaina kokoontuvalle kulttuurilautakunnalle, että ennen taiteellisen johtajan valintaa kysytään mielipide ehdokkaista myös näyttelijäyhdistykseltä.
Taiteellisen johtajan tehtäväkenttään kuuluisi alustavan suunnitelman mukaan vähintään yhden produktion ohjaaminen vuodessa. Hän myös suunnittelee teatterin ohjelmiston ja vastaa sen taiteellisesta toteuttamisesta.
Laki kansanedustajien sopeutumiseläkkeestä läpi
Eduskunta on hyväksynyt lain kansanedustajien sopeutumiseläkkeestä. Laki lopettaa edustajien oikeuden saada eläkeikään ulottuvaa sopeutumisrahaa seitsemän eduskuntavuoden jälkeen, jos hän putoaa eduskunnasta tai luopuu paikastaan.
Sopeutumisraha on huhtikuun eduskuntavaalien jälkeen suunnilleen sama kuin muillakin ansiosidonnaista turvaa saavilla.
Lain pohjana on eduskuntarymien puheenjohtajien yhteinen lakialoite.
Vakiovinkit: Korvaako Fuller Bentin?
Englannissa on usean joukkueen manageri vaihtunut kuluvan kauden aikana. Pelaajasiirtoja tapahtuu myös kiihtyvällä vauhdilla. Yksi tammikuun merkittävimmistä siirroista on varmasti vakiokohteen kolme Sunderlandin Darren Bentin siirtyminen Aston Villaan.
Sunderland on pelaajistoltaan edelleen Blackpoolia luokkaa kovempi, vaikka tehokkain maalintekijä Bent lähtikin. Bent pelasi Sunderlandissa noin puolitoista vuotta ja ehti näyttää taitonsa. Kaudesta 2005 laskien Bent on viimeistellyt eri seuroille liigassa 81 maalia. Kovempaan saldoon ovat pystyneet ainoastaan Wayne Rooney ja Didier Drogba.
Tunnettu tv-kommentaattori John Motson arvioi, että siirto voi olla kaikille osapuolile hyväksi, mutta Villalle se on varmasti kallis. Bentin korvaajaksi on Sunderlandiin siirtymässä Ricardo Fuller Stokesta.
Kohteen kolme kotijoukke Blackpool voitti joukkueiden edellisen kohtaamisen. Nyt Blackpoolia on raksittu kuponkeihin noin 40-prosenttisesti. Vierasjoukkue Sunderlandin peliprosentit ovat 30, mikä on liian vähän.
Sunderlandin viimeisimmät ottelut eivät ole sujuneet aivan odotetusti. Cupissa tuli tappio Ykkösliigan Notts Countylle ja Newcastlea vastaan joukkue nousi tasapeliin aivan ottelun viime hetkellä.
Avaisiko tähtipelaajan Bentin lähtö solmuja. Merkitään kohteeseen kolme pelkkä kakkonen, koska tasapeli on suht paljon pelattu.

  West Hamilla saumat säilyä

Kohteen neljä kotijoukkue Everton menetti keskikentältä aiemmin niin tärkeän Steven Pienaarin Tottenhamiin. Eteläafrikkalainen valittiin viime kauden päätteeksi joukkueen tärkeimmäksi pelaajaksi.
Everton on edelleen myös ilman tehokkainta maalintekijäänsä Tim Cahilliä, joka pelaa Australian paidassa Aasian mestaruudesta. Joukkueen hyökkääjistä Yakubu puolestaan pelaa loppukauden Leicesterissä.
West Ham on valioliigan viimeisenä. Joukkue onnistui niistämään edellisessä kohtaamisessa Lontoossa joulukuun lopussa Evertonilta tasapelipisteen. West Ham voitti tammikuun alun ottelunsa molemmissa cup-kilpailuissa, mutta eiköhän valioliigapaikka ole kuitenkin seuralle tärkein tavoite. Sarjan hännillä on tasaista, joten voitoilla West Hamilla on edelleen täydet mahdollisuudet nousta taulukossa muutamia sijoja.
Everton ei ole kotiotteluissaan loistanut. Toisaalta West Ham on kerännyt vieraspeleistä tasoonsa nähden kohtuullisen hyvin pisteitä. Siksi Evertonin kotivoitto kohteessa neljä kannattaa varmistaa ristillä. Tätä tukee myös tasapelin alhainen peliosuus.

  Watford jaksaa yllättää

Kohteen yhdeksän vierasjoukkueen Watfordin kovuus on nyt myönnettävä. Joukkue on paukutellut menemään viime viikot yli kolmen tehdyn maalin keskiarvolla. Nyt vastassa on ennakoon kovemmaksi rankattu Cardiff City, joka pelaisi viikolla FA-cupin uusintaottelun Stokea vastaan ja hävisi missaamalla mm. kaksi rangaistuspotkua.
Tuossa ottelussa loukkaantui Cardiffin keskikenttäpelaaja Stephen McPhail. Watfordin prosentit houkuttelevat, venyisikö Watford taas. Cardiffin voittoa on veikattu sen verran aktiivisesti, että pistetään ykkösen rinnalle vierasvoitto, eli kakkonen.

  Vakio 3 vihjerivi

1 Newcastle - Tottenham X 2
  
 2 Manchester U - Birmingham 1
  
 3 Blackpool - Sunderland 2
4 Everton - West Ham 1 X
  
 5 Fulham - Stoke 1 X
  
 6 Arsenal - Wigan 1
7 Portsmouth - Leeds 1 X
  
 8 Sheffield U - Norwich 2
  
 9 Cardiff C - Watford 1 2
10 Reading - Hull X 2
  
 11 Leicester - Millwall 1
  
 12 Barnsley - Swansea 2
  
 13 Ipswich - Doncaster 1

  Olli Ikäheimo

Milanon risotto
Milanon risoton perusohjeessa on tomaattimurskaa. Halutessaan sen voi korvata lihaliemellä.__Ainekset__2 rkl öljyä 1 sipuli 100 g herkkusieniä 100 g palvikinkkua 3 dl risottoriisiä 400 g tomaattimurskaa liemineen 8 dl lihalientä 1 laakerinlehti 1 tl timjamia 1 dl hienonnettua persiljaa Kuori ja hienonna sipuli. Viipaloi herkkusienet ja suikaloi kinkku. Kuumenna kattilassa öljy, lisää sipuli, viipaloidut sienet ja kinkkusuikaleet. Kuullota ainekset. Lisää riisi ja sekoita hetki. Kaada tomaattimurska liemineen kattilaan ja sekoita. Lisää lihaliemi pikkuhiljaa sitä mukaa, kun neste imeytyy. Lisää mausteet. Anna kiehua miedolla lämmöllä sopivan kypsäksi. Tarjoa juustoraasteen kera.**Arkiviikon ruokalista 3**__Resepti: Kotitalousopettaja Leena Hietanen, Teksti-TV: Ruoka__**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Tomaattinen kalakeitto
Tomaattinen kalakeitto syntyy esimerkiksi seitistä, jos tuoretta kalaa ei ole saatavilla.__Ainekset__½ purjoa 2 porkkanaa pala juuriselleriä ½ dl öljyä 1 tlk (400 g) tomaattimurskaa 4 dl vettä 2 kalaliemikuutiota 500 g ruodotonta kalaa 1 tl timjamia 1 tl paprikaa ½ dl viipaloituja oliiveja ½ dl hienonnettua tilliä Suikaloi purjo. Kuori ja suikaloi porkkanat ja juuriselleri. Kuullota kasviksia öljyssä kattilassa.  Lisää tomaattimurska, vesi, kalaliemikuutiot ja mausteet. Keitä 10 minuuttia. Lisää paloiteltu kala ja oliivit. Keitä vielä noin 5 minuuttia ja lisää tilli. Tarjoa smetanan ja esimerkiksi täysjyväsämpylöiden kera.**Arkiviikon ruokalista 3**__Resepti: Kotitalousopettaja Leena Hietanen, Teksti-TV: Ruoka__**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Ravintola menetti anniskelulupansa
Kiista järveläläisen ravintola Bulevardin anniskeluluvista on ratkaistu korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Bulevardin anniskeluluvat on peruutettu pysyvästi helmikuun puolivälistä lähtien, vahvistaa Etelä-Suomen Aluehallintovirasto. Lahdessa lopetettiin viime vuonna eri syistä kymmenkunta ravintolaa.
Riitely ravintolan anniskeluluvista alkoi vuonna 2006, kertoo ravintoloitsija Toni Myllylä. Hän on tyytymätön verottajan toimiin ja aikoo tehdä lupajupakasta kantelun.
Parisataa paikkainen Bulevardi on toiminut Kärkölän Järvelässä 10 vuotta. Ravintoloiden määrä tippui Lahden seudulla viime vuonna kymmenkunnalla erilaisten syiden takia.
Lisäksi useat ravintolat vaihtoivat omistajaa, kerrotaan Aluehallintovirastosta.
Professori: Pieni ja paikallisuus kunniaan
Professori Juha Siltala uskoo ihmislähteiseen ja paikalliseen talouteen. Hän kritisoi muun muassa suomalaisten luonnonvarojen antamista kansainvälisten kaivosyhtiöiden käsiin. Liiketaloudellisten voittojen kustannuksella ei pitäisi myöskään ulosmitata ensimmäisenä työvoimaa.
Talouskriisillä on Siltalan mukaan selkeät syyt: rahan ylitarjontapaine ja yleensä tuotantotalouden liian täydellinen alistaminen finanssispekulaatioille.
\- Rahalla pelaaminen on ollut tuottavaa, kun taas työnteko ja investoinnit eivät ole olleet. Ne ovat ohjanneet lyhytnäköiseen kvartaalitalouteen, työntekijöiden hiostamiseen, numerotaloudellisen tuloksen tekemiseen ja yhtiöiden arvojen vedättämiseen tulevaisuudesta piittaamatta.
\- Jo kymmenen vuotta on ajateltu, että eihän tämä voi jatkua. Mutta paljoakaan ei ole saatu aikaan, vaikka poliittiset johtajat ovat uhonneet. Maksajina ovat ihmiset eli veronmaksajat. Siltala ei myöskään usko, että joku apupaketti EU-maalle kerrallaan voisi korjata tilannetta.
Strategisesta omistuksesta pitäisi Siltalan mukaan pitää kiinni. Hän ihmettelee, miksi suomalaiset ovat antaneet harvinaisia luonnonvarojaan noin vain halvalla ja puolivahingossa kansainvälisille kaivosyhtiöille. Hän muistuttaa, että kansainvälisten firmojen strategia suuntautuu muualle, joten voitot, työpaikat ja muu hyöty valuvat ulkomaille.

  "Paitojen pesu kunniaan"

\- Meillä on myös liikaa tuijotettu siihen, että suuri on kaunista. On hoettu, että emmehän me elä toistemme paitoja pesemällä. Totuus on se, että 70 prosenttia kansantaloudesta on kotimarkkinaa eli sitä toistemme paitojen pesua ja vain 30 prosenttia vientiä.
Ruotsi on Siltalan mukaan selvinnyt Suomea paremmin lamasta, koska siellä on enemmän kulutustavaroiden vientiä kuin Suomessa. Kulutustavaroilla hän tarkoittaa sellaisia ihmisläheisiä tuotteita, jotka ovat syntyneet asiakkaiden tarpeista eikä siitä, että heti tavoitellaan maailman suurinta.
Juha Siltala näkee taloudenkehityksessä myös mahdollisuuksia: koko ajan on eletty taitekohtaa, jossa kehitys voisi lähteä myös hyvään suuntaan.
\- Luovuus ja sitoutuminen katoavat työpaikoilta, kun ensimmäisenä ulosmitataan työntekijöitä. Voitaisiin myös saada aikaan hyvä kierre, jossa ihmiset joutuvat vähemmän huolehtimaan asemastaan ja kokevat saavansa aikaan jotakin hyödyllistä.
Siltala näkee uusiutuvien luonnonvarojen, kuten auringosta saatavan energian hyödyntämisen varsinaisena sijoitusten eldoradona. Hän löytää positiivisia asioita myös väestön ikääntymisestä.
\- Vanhuksia alkaa olla kehittyneissä maissa suuri osa väestöä, se vääjäämättömästi korostaa toisten paitojen pesemistä eli paikallisempaa taloutta. Silloin tuottavan työnkin voisi määritellä eri lailla, tehtiin se sitten kotona tai palkkatyönä.
Professori Siltala puhui lauantaina Rovaniemellä SAK:laisten ammattiliittojen koulutustilaisuudessa.
Mantelilohi
Mantelin seuraksi tehdään kalalle uuniin juustoraastekuorrutus.__Ainekset__600 g lohifilettä ½ tl suolaa ripaus mustapippuria 170 g tuoreita herkkusieniä 2 rkl öljyä 1½ dl mantelilastuja 2 dl juustoraastetta 2 dl ruokakermaa Poista lohesta nahka ja paloittele se annospaloiksi. Suolaa ja pippuroi lohi. Viipaloi sienet ja ruskista ne pannulla. Laita paistetut sienet voidellun uunivuoan pohjalle. Asettele kalapalat sienten päälle.Ripottele kalan päälle mantelilastut ja juustoraaste.Kaada kerma vuokaan ja kypsennä + 200 asteessa uunissa noin 30 minuuttia. Tarjoa perunasoseen kera.**Arkiviikon ruokalista 3**__Resepti: Kotitalousopettaja Leena Hietanen, Teksti-TV: Ruoka__**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Eduskunta ei ole rajoittamassa mielenosoituksia
Eduskuntatalon edustalla voi järjestää mielenosoituksia entiseen tapaan. Eduskunnan viestinnästä kiistetään julkisuudessa olleet väitteet, että eduskunta olisi vankentamassa otettaan pääportaiden mielenosoituksista.
Eduskunta on vuokraamassa Helsingin kaupungilta eduskuntatalon pääportaiden edessä olevan katualueen. Julkisuudessa on esitetty, että etupihansa vuokraamisen myötä eduskunta pääsisi säätelemään talon edustalla pidettäviä mielenosoituksia.
Eduskunnan kansliatoimikunta hyväksyi vuokrasopimuksen lokakuussa. Asia on yhä käsittelyssä Helsingin kaupungin toimielimissä.
\- Kansliatoimikunnan päätöksen tarkoitus ei ole kieltää tai estää eduskuntatalon edustan käyttämistä mielenosoituksiin. Mielenosoitusten kieltämistä tai estämistä ei valmistella myöskään muualla eduskunnan kansliassa, eduskunnan tiedotteessa todetaan.
Muutoksen tarkoitus on selkeyttää ja helpottaa alueen hallinnointia ja hoitoa.
Tällä hetkellä eduskunnan tontti loppuu portaiden alimman askeleen jälkeen. Uuden vuokrasopimuksen myötä kaupungin kassaan kilahtaa noin 40 000 euroa vuodessa.
Kokoomuksen ehdokaslista täysi
Kokoomus on julkaissut kahden uuden kansanedustajaehdokkaan nimet. Kokoomus asettaa Pohjois-Savossa ehdokkaiksi toimittajan, teologian tohtori Pekka Niirasen sekä eläkkeellä olevan rehtori Erkki Kukkosen.
Kokoomuksella on nyt koossa vaalilaissa määrätty enimmäismäärä eli 14 ehdokasta. Pohjois-Savossa kokoomus on asettanut tavoitteeksi kaksi kansanedustajan paikkaa.
Muista puolueista lista on vielä vajaa perussuomalaisilla ja vasemmistoliitolla, joilla on nimeämättä yksi ehdokas. Vihreillä on nimeämättä vielä kuuden ehdokkaan nimet ja kristillisdemokraateilla kolmen ehdokkaan nimet.
Kristillisdemokraatit on Pohjois-Savossa vaaliliitossa Itsenäisyyspuolueen ja Köyhien Asialla -puolueen kanssa. Kristillisdemokraatit asettaa vaaliliitossa 12 ehdokasta ja vaaliliiton muut puolueet kukin yhden ehdokkaan.
Äidinmaitovarastot hupenevat TAYSissa
Tampereen yliopistollisessa sairaalassa kaivataan kiireellisesti lisää äidinmaidon luovuttajia. Äidinmaitoa tarvitsevat erityisesti keskosvauvat, joita syntyi poikkeuksellisen paljon ennen joulua. Keskosvauvat viettävät sairaalassa usein kuukausia.
Vielä viime vuonna sairaalalla oli useita luovuttajia. Nyt terveenä syntyneet vauvat saavat sairaalassa korviketta, koska kaikki luovutettu äidinmaito tarvitaan keskosvauvoille.
Äidinmaitoa voi luovuttaa nainen, jonka synnytyksestä on kulunut korkeintaan kaksi kuukautta, jolla on ylimääräistä maitoa, ja joka ei tupakoi eikä käytä lääkkeitä.
Äidinmaitokeskus noutaa luovuttajien maitoa kotoa Tampereen ja Pirkkalan alueella kolmesti viikossa. Muissa kunnissa asuville maksetaan maidon lähettämisestä rahtikulut. Maidon voi tuoda myös itse Keskussairaalaan.
Äidit voivat ottavat yhteyttä äidinmaitokeskuksen numeroon 03 311 66618.
Kuorrutetut bataatit
__Ainekset__ 4 bataattia1½ dl ruokakermaa75 g voita1 tl suolaa1 appelsiinin raastettu kuori2 dl juustoraastetta Pese bataatit hyvin ja kypsennä ne + 200 C:ssa uunissa pehmeiksi. Halkaise bataatit ja koverra sisus pois. Sekoita sisukseen kerma, voi, suola ja appelsiinin kuori. Laita kuoret uunipellille leivinpaperin päälle ja lusikoi täyte kuoriin.Ripottele juustoraastetta päälle. Kuorruta + 225 C:ssa uunissa kunnes bataatit ovat saaneet kauniin värin.**Arkiviikon ruokalista 2******__Resepti: Kotitalousopettaja Leena Hietanen, Teksti-TV: Ruoka__**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Tilintarkastaja palauttaa Destialle 100 000 euroa
Tilintarkastusyhtiö Ernst & Young palauttaa Destialle tilintarkastuslaskuistaan takaisin 100 000 euroa. Destia oli tyytymätön tilintarkastajien työn laatuun. Ongelmat paljastuivat Destian toimitusjohtajaan Jukka Laaksovirtaan kohdistuneen rikostutkinnan yhteydessä.
Tie- ja maanrakennusyhtiö Destian ympärillä velloneet epäselvyydet alkavat selkiintyä pala palalta.
Destia ja sen entinen tilintarkastusyhtiö Ernst & Young ovat nyt sopineet, että tilintarkastusyhtiö palauttaa palkkioistaan Destialle takaisin 100 000 euroa.
Takaisin vuoden palkkio
Sopimusta edelsi Destian teettämä mittava selvitystyö tilintarkastusyhtiön työn laadusta ja mahdollisesta vahingonkorvausvelvollisuudesta.
\- Juristit ovat todenneet, että tilintarkastajat eivät ole vastuussa yhtiön johdossa toimineiden henkilöiden aiheuttamista vahingoista, sanoo valtioneuvoston kanslian omistusohjausosaston päällikkö Pekka Timonen.
\- Destia on kuitenkin ollut tyytymätön tilintarkastajansa työn laatuun. Nyt on sovittu siitä, että Ernst & Young palauttaa laskuttamistaan summista Destialle hyvityksenä 100 000 euroa. Summa on yhtä suuri kuin vuoden 2008 tilintarkastuspalkkio.
Tilintarkastusyhtiö Ernst & Young toimi Valtion tieliikelaitoksen ja sen seuraajaksi vuonna 2008 perustetun Destia Oy:n tilintarkastajana vuosina 2001-2008. Destian koko osakekannan omistaa valtio.
Rikosjuttu elää omaa elämäänsä
Julkinen kohu Destian taannoisista liiketoimista on jatkunut kohta kaksi vuotta. Destian toimitusjohtaja Jukka Laaksovirta erosi toukokuussa 2009, kun Ylen A-Studio kertoi häneen kohdistuvista väärinkäytösepäilyksistä.
Laaksovirran tekemisiä ja tekemättä jättämisiä on selvitelty yhtiön sisäisen erityistarkastuksen lisäksi myös rikostutkinnassa. Tapauksen rikosoikeudellinen haara on parhaillaan syyteharkinnassa. Poliisi on epäillyt Laaksovirtaa törkeästä kavalluksesta, väärennyksestä sekä useista luottamusaseman väärinkäytöistä.
Helsingin poliisin tutkimassa rikosjutussa on yhteensä seitsemän epäiltyä. Kaikki epäillyt kiistävät syyllisyytensä.
Rikosjutun yhteydessä Destia vaatii entiseltä toimitusjohtajaltaan tiettävästi satojentuhansien eurojen korvauksia virheellisen menettelyn aiheuttamista vahingoista.
Kuulovammaisten lasten päivähoitopalveluissa suuria eroja
Kuulovammaisten lasten päivähoidon saatavuudessa ja laadussa on suuria alueellisia eroja. Tiheään asutuissa kaupunkikeskuksissa palvelut järjestyvät helposi kun taas harvaan asutuilla alueilla tilanne on vaikeampi. Lakialoite tilanteen parantamiseksi on edelleen valmisteltavana.
Viisivuotias Vilja Vehmola Espoosta on saanut itselleen mukavan hoitopaikan. Toppelundin päiväkodissa Espoon Haukilahdessa on hänen lisäkseen kaksi kuulovammaista lasta integroituna kuulevien lasten ryhmään. Järjestely onnistui äidin mukaan yllättävän helposti.
\- Sattumoisin samalla alueella oli kaksi ihan samanikäistä kuulovammaista tyttöä, jotka olivat myös implantoituja. Oli melko helppo päättää, että haluamme kaikki kolme samaan päiväkotiin ja sen takia valittiin tämä päiväkoti, kertoo Tiina Vehmola.
Viljalla on leikattu molempiin korviin sisäkorvaimplantit. Hän komminkoi pääasiassa puheella, mutta tarpeen vaatiessa vaihdetaan viittomakieleen.
Tiina Vehmola on tyytyväinen siihen, että lapsen kommunikaatiotarpeet otetaan huomioon päivähoidossa.
\- FM-laitetta käytetään ryhmätilanteissa aika paljon, sitten on helpompi kuunnella, ja osa noista päiväkotitädeistä on käynyt viittomakielen alkeiskursseja, että osaavat jonkun verran viittoa. Ja sitten toimitaan pienissä ryhmissä ottaen huomioon, että taustahäly pysyisi siedettävänä.

  "Päivähoidon laadussa ja saatavuudessa on vaihtelua"

Toisin kuin Espoossa, on muualla maassa kuulovammaisten lasten päivähoidon järjestäminen paikoin ongelmallista.
Vaasan ammattikorkeakoulussa tehdyn suppean selvityksen mukaan kuulovammaisten lasten tarvitsemien päivähoitopalveluiden saatavuus ja laatu vaihtelevat suuresti eri puolilla maata paikkakunnasta riippuen.
Sama asia on havaittu kuulovammaisalan etujärjestöissä.
\- Tietysti Etelä-Suomessa on enemmän väkeä, jolloin ehkä kuulovammaisia lapsiakin on enemmän ja sitä myötä järjestelytilanne on jonkin verran parempi. Pohjois-Suomessa kuntaliitokset taas on tuonyt vieläkin isompia kuntia ja vieläkin pidempiä välimatkoja ja sitten ne järjestelyt onkin ihan eri luokkaa, kertoo vertaistyökoordinaattori Irja Seilola Kuulovammaisten lasten vanhempien liitosta.
Ilman toimivaa kuntoutusohjausta tai muuta alueella toimivaa asiantuntijaa vanhemmat jäävät helposti asian kanssa oman onnensa nojaan. Rahavaikeuksien kanssa painivat kuntien sosiaalitoimet usein järjestävät palvelun mieluummin tehokkaan taloudenpidon kuin varhaiskasvatuksen lähtökohdista.
Asian korjaamiseksi päivähoitolakia yritettiin muuttaa jo vuonna 2010, mutta hätäisesti valmisteltu lakialoite vedettiin takaisin valmisteluun. Sosiaali- ja terveysministeriöstä kerrotaan, että työt varhaiskasvatuslainsäädännön kehittämiseksi ovat jatkuneet ja hyvässä vauhdissa.
Viittomakielisten lasten elämästä tehdään ainutlaatuinen selvitys
Viittomakieltä käyttävien lasten ja nuorten omat mielipiteet omasta elämästään halutaan julki. Tarkoitusta varten Kuurojen liitto on perustanut tutkimushankkeen, jonka rahoituksesta vastaa Opetus- ja kulttuuriministeriö. Ensimmäistä kertaa maailmassa tehtävään tutkimukseen osallistuu arviolta noin sata lasta ja nuorta.
Viittomakielisten lasten ja nuorten oikeudet ovat nousseet huomion kohteeksi lapsiasiavaltuutetun toimistossa. Vuoden alussa on käynnistetty hanke, jonka tarkoituksena on kartoittaa viittomakielisten ja viittomakieltä käyttävien lasten ja nuorten ajatuksia siitä, miten heidän oikeutensa toteutuvat.
\- Vuosina 1998 ja 1999 selvitettiin saamelais- ja romanilasten sekä -nuorten terveyden ja hyvinvoinnin toteutumista. Tehtiin laaja kysely vapaa-ajasta, harrastuksista, kodista, koulusta ja perheestä. Myös siitä, saavatko he mediasta riittävästi tietoa, syrjitäänkö tai kiusataanko heitä, millaiset ovat heidän kulttuurilliset ja kielelliset oikeutensa? Nyt tämä kysely tehdään myös viittomakielisille lapsille, jotta tiedetään toteutuvatko heidän oikeutensa Suomessa, kertoo projektitutkija Maarit Widberg-Palo.
Lapsiasiamiehen ja hankkeesta aloitteen tehneen Kuurojen Liiton lisäksi mukana on myös muita alan järjestöjä. Projektirahoitus tulee opetus- ja kulttuuriministeriöltä.
Hankkeessa haastatellaan alle 18-vuotiaita viittomakieltä käyttäviä lapsia ja nuoria ja alle kouluikäisten kohdalla heidän vanhempiaan. Projektin aikataulu on tiukka, sillä se kestää vain kesäkuun loppuun.
\- Aikataulu on kyllä tiukka, kun kiire haastatella mahdollisimman monenlaisia ryhmiä. Ei vain viittomakielisiä, vaan myös implanttilapsia, maahanmuuttajia, kuurojen vanhempien kuuroja lapsia ja mahdollisesti myös kuurojen vanhempien kuulevia lapsia sekä kuurosokeita. Mahdollisimman monipuolisesti, jotta voitaisiin näyttää päättäjille, millaisia ryhmiä on olemassa, Widberg kertoo.
Maailmanlaajuisestikin ainutlaatuinen tutkimus julkistetaan syyskuun 1. päivänä Jyväskylässä. Tutkija toivoo tulosten siirtyvän myös käytäntöön.
\- Toivottavasti viesti menee lapsiasiavaltuutetun kautta edelleen myös päättäjille ja viranomaisille, jotta se näkyisi heidän lapsia koskevissa, lausunnoissa, aloitteissa ja lainsäädännössä.
Taikuriksi päivässä
Miten tullaan taikuriksi? Simo on löytänyt vanhan laatikon opiskeluajoiltaan, ja näyttää nyt lapsille miten taikoja opetellaan. Näin se käy, vai käykö?Simo oli opetellut taikuriksi kirjekurssin avulla. Kurssilaisten oli ollut määrä oppia käyttämään ainakin taikasauvaa, -köyttä ja -sientä. Oppimateriaaliin kuului myös punainen paketti, jota ei saanut avata.Kirsti saa tehtäväkseen lukea taikojen teko-ohjeet ääneen. Mutta kumpi heistä taitaakaan taiat paremmin, taikuri vaiko avustaja?Ohjelma on nauhoitettu päiväkoti Kaskisavussa Helsingissä maaliskuussa 2001.
Katso myös
[Simo Aalto Magic](http://www.taikurisimoaalto.com/) (taikurisimoaalto.com)
Sikahauska Stand Up -huumori vetosi eteläkarjalaisiin
Stand Up -festivaali Sikahauska kerääsi jälleen yleisöä Lappeenrannassa ja Imatralla. Komediafestivaalissa esiintyi yli 20 stand up -koomikkoa 22 klubilla ravintoloissa ja Lappeenrannan kaupunginteatterissa.
Viidennen kerran järjestettävän festivaalin budjetti on yli 10 000 euroa. Sikahauska-festivaalit kestivät lauantaihin asti. Torstaina alkanut Stand up Sikahauska-festivaali on jo vakiinnuttanut paikkansa viiden vuoden aikana. Kehitysideoita tuleville vuosille riittää.
\- Tämä on sopivan kokoinen tapahtuma ja yleisöä riittää kaikkiin esityksiin. Jokaisella klubilla on hyvä meininki. Tulevina vuosina tapahtumassa näkee enemmän poikkeusnäytöksiä tai erikoisia näytöksiä. Esimerkiksi tänä vuonna meillä on alaikäisille yksi näytös, tapahtuman tuottaja Panu Kärri kertoo.
Stand Upin suosiosta kertoo myös se, että Sikahauskaksi nimetyn festarin yleisömäärä on jatkuvasti kasvanut. Viime vuonna 15 klubista 12 oli loppuunmyytyjä. Tänä vuonna komediaklubeja on mukana jo 22. Näistä on loppuunmyyty viisi perjantaihin mennessä. Huumori vetoaa ihmisiin.
Suomessa useita komediafestivaaleja
Suomessa järjestetään useammalla paikkakunnalla komediafestivaaleja. Koomikot ovat jo tottuneita vierailijoita.
\- Festivaalit ovat aina hyvin järjestetty. Ollaan koomikoiden kesken itseasiassa naurettu, että Suomi on varmaan ainoa maa missä on näin paljon Stand Up -festareita. Suomi on vielä pieni maa, naurahtaa Stand Up -koomikko Tommi Mujunen.
Eteläkarjalaiset ovat ottaneet tapahtuman jo omakseen. Monet kokevat, että festivaaleja myös tarvitaan kaupungeissa.
\- Täällä on sekä paikallisia että tunnettuja esiintyjiä, että hyvä et tämä on vakiintunut tänne Lappeenrantaan. Kaupunki tarvitsee tällaisia tapahtumia, koska tänään kun soitin muihin paikkoihin ja kysyin lippuja, niin ilmoitettiin, että loppuunmyyty, kertoo lappeenrantalainen Katri Löyttyniemi, joka istuskeli torstaina avajaistapahtumassa ystäviensä kanssa.
Myös vieressä istuva Tero Brännare kokee Stand Up -illat hyväksi viihteeksi.
\- En tiedä miten paljon kaupunki tarvitsee näitä, mutta hyvähän näitä on olla. Tämä on yksi syy, minkä takia ihmiset tulee ravintolaan viihtymään.
Broileria ja pekonikastiketta
Nämä broilerit kypsyvät vanhassa kunnon paistopussissa.__Ainekset__4 – 6 marinoitua broilerin koipi-reisipalaa kastike: 100 g pekonia 50 g juuriselleriä 100 g porkkanaa 1 pieni sipuli 1 valkosipulin kynsi 2 rkl tomaattisosetta 1½ dl chilikastiketta 3 dl vettä 1 rkl siirappia Paista broilerinpaloja paistopussissa + 200 asteessa uunissa noin 45 minuuttia. Valmista sillä välin kastike. Kuutioi pekoni, juuriselleri, porkkana, sipuli ja murskaa valkosipulinkynsi. Paista seosta pekonin rasvassa hetki. Lisää tomaattisose, chilikastike, vesi ja siirappi. Keitä noin 20 minuuttia. Lisää kastikkeeseen halutessasi suolaa.**Arkiviikon ruokalista 3**__Resepti: Kotitalousopettaja Leena Hietanen, Teksti-TV: Ruoka__**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Vanhemmat: Luokat yhä liian isoja
Peruskouluikäisten lasten ja nuorten vanhemmat ovat varsin tyytyväisiä Rovaniemen perusopetuspalveluihin. Luokkakoot ovat heidän mielestään yhä liian suuret.
Rovaniemen kaupungin koulupalvelukeskuksen viime vuoden lopussa teettämässä koulupalvelujen arviointikyselyssä kävi ilmi, että vanhempien mielestä koulun ja kodin yhteistyö toimii. Sen sijaan vanhemmat näkivät puutteita koulun tiloissa, pihoilla ja oppimisvälineissä. He pitivät myös luokan oppilasmääriä liian suurina ja kouluterveyspalveluita toimimattomina. Vanhemmat kaipasivat laajasti myös koulujen iltapäivätoimintaa ja kerhoja.
Koulutusjohtaja Leila Alaraudanjoki kertoo olevansa eri mieltä luokkien suuruudesta. Alaraudanjoen mukaan luokkakoot on saatu kohtuullisiksi pitkän ja johdonmukaisen työn ansiosta.

  Arviointikeskusteluja kaivattiin

Vanhemmat saivat esittää myös kehittämisehdotuksia. He muun muassa toivoivat, että oppilaiden kanssa käytäisiin säännöllisesti arviointikeskusteluja ja niissä kiinnitettäisiin erityistä huomiota arvioinnin perusteisiin. Kerhotoiminnan tehostaminen sekä henkilökohtaisten kasvatuskeskustelujen lisääminen olivat myös vanhempien toivelistalla.
\- Nykyaikaa koulun ja kodin väliseen yhteydenpitoon edustivat toiveet sähköisten palvelujen tarjonnan ja sähköisen tiedottamisen lisäämisestä, Alaraudanjoki kertoo.
Rovaniemen kaupungin koulupalvelukeskus pyrkii kehittämään toimintaansa systemaattisestikyselyn pohjalta.
Cameronin huippuavustaja eroaa hakkerointisyytösten takia
Britannian pääministerin David Cameronin viestintäpäällikkö Andy Coulson eroaa puhelinhakkerointitutkinnan takia. Coulsonin, entisen päätoimittajan, väitetään patistaneen toimittajia vakoilemaan poliitikkojen, kuuluisuuksien ja jopa kuninkaallisten puhelinliikennettä.
Pääministeri David Cameronille tuiki tärkeän viestintäpäällikön eron syynä ovat kuukausia velloneet epäilykset, joiden mukaan News of the World -lehden toimituksesta murtauduttiin muun muassa poliitikkojen puhelinten vastaajapalveluihin Coulsonin päätoimittaja-aikana. Syyttäjäviranomaiset tutkivat asiaa.
Andy Coulson on kuulunut brittikonservatiivien sisäpiiriin vuodesta 2007. Tätä ennen hän toimi News of the Worldin päätoimittajana.
Coulson ilmoitti perjantaina, että hakkerointisyytösten aiheuttaman kuukausia kestäneen hälyn takia hän ei pysty hoitamaan viestintäpäällikön työtä vaaditulla 110 prosentin teholla. Pääministeri Cameron sanoi, että on johtavan tiedottajansa erosta pahoillaan, mutta ymmärtää tähän kohdistuvat paineet.
Hornet-turma johtui peräsimen viasta
Juupajoella vuosi sitten tapahtunut Hornet-turma johtui koneen korkeusperäsimen servosylinterissä ilmenneestä viasta. Koelennolla ollut hävittäjä tuhoutui turmassa täysin. Tikkakoskella on meneillään tiedotustilaisuus hävittäjän maahansyöksyyn johtaneista syistä.
Juupajoella vuosi sitten tapahtunut Hornet-turma johtui koneen korkeusperäsimen servosylinterissä ilmenneestä viasta. Koelennolla ollut hävittäjä tuhoutui turmassa täysin. Kyseessä oli koneen viides koelento.
Ohjaajat yrittivät turhaan oikaista konetta pyrstöluisun jälkeisessä pystysyöksyssä. Koneessa ei aiempien koelentojen aikana ollut ilmennyt ongelmia. Koneen kaksi lentäjää loukkaantui turmassa vakavasti. Lentäjien kuntoutus jatkuu edelleen ja heille jää onnettomuudesta pysyviä vammoja. Turmakone oli kahdesta Hornetista Jämsän Hallissa koottu uusi, kaksipaikkainen kone. Tällä ei Ilmavoimien selvityksen mukaan ole tekemistä turman kanssa.
Williamsin vaikea turnaus päättyi luovutukseen
Toisen kierroksen ottelussaan loukkaantunut Venus Williams on vetäytynyt tenniksen Australian avoimista. Vaivoin Tshekin Sandra Zahlavovan keskiviikkona kaatanut ei pystynyt pelaamaan kolmannella kierroksella saksalaista Andrea Petkovicia vastaan kuin yhden pelin.
Seitsenkertainen Grand Slam -voittaja loukkasi keskiviikkona reittään, mutta pystyi pelaamaan kaksi viimeistä erää jalka vahvasti teipattuna. Teippaus oli vahva myös perjantaina, mutta jalka ei kestänyt pelaamista.
Williams kiljaisi tuskissaan ollessaan 0-1-tappiolla ottelun avauserässä. Hetkeä aiemmin Petkovic oli murtanut yhdysvaltalaisen ensimmäisen syöttövuoron.
Turnauksessa neljänneksi sijoitettu Williams teki luovutuspäätöksen nopeasti keskusteltuaan huoltajan kanssa. 30:nneksi sijoitettu Petkovic kohtaa neljännellä kierroksella venäläisen Maria Sharapovan.
Onnettomuuksia liukkaalla Kuutostiellä
Liukas talvikeli on aiheuttanut tieliikenneonnettomuuksia Kuutostiellä Etelä-Karjalassa. Henkilövahingoilta on kuitenkin vältytty.
Kuutostiellä Korvenkylän kohdalla venäläinen autorekka on ajautunut ulos tieltä. Liikenne kulkee tiellä normaalisti, sillä rekka on suistunut kokonaan ajoradan ulkopuolelle. Rekkaa ryhdytään nostamaan pientareelta kello 20 jälkeen, kun liikenne hiljenee. Poliisin mukaan henkilövahingoilta vältyttiin.
Aamupäivällä kuutostiellä sattui toinen onnettomuus, 11 kilometriä Lappeenrannasta Kouvolaan päin. Raskas ajoveuvo suistui tieltä väistäessään vastaan tullutta leveää kuljetusta. Liikenne kuutostiellä pysäytettiin onnettomuuspaikan raivaustöiden takia hetkeksi. Onnettomuuspaikka saatiin kuitenkin nopeasti raivattua. Henkilövahingoilta vältyttiin ja omaisuusvahingot jäivät vähäisiksi.
Rattijuoppo ajoi lumipenkkaan Kankaanpäässä
Halmeenkadulla lumipenkkaan suistuneen auton kuljettaja oli poistunut paikalta aamuyöllä, mutta poliisi löysi miehen lähietäisyydeltä. Puhallus alkometriin antoi 3,21 promillen lukeman.
Göteborgin elokuvafestivaalien johtaja vaihtuu
Göteborgin elokuvafestivaalien toimitusjohtaja Åsa Bernlo jättää tehtävänsä. Uuden johtajan nimeä ei vielä ole kerrottu julkisuuteen. Göteborgin festivaali on Skandinavian merkittävin elokuvafestivaali.
Åsa Bernlo jättää tehtävänsä 28.1.–7.2.2011 järjestettävän festivaalin jälkeen.
Göteborgin elokuvafestivaali on paitsi Skandinavian merkittävin filmijuhla, myös yksi suurimmista elokuva-alan yleisötapahtumista koko maailman mittakaavassa. Åsa Bernlo alkaa elokuvajuhlien sijaan johtaa Göteborgin uutta mediataphtumaa, kirjoittaa 
[Svenska Dagbladet verkkosivuillaan](http://www.svd.se/kulturnoje/nyheter/goteborgs-filmfestivals-vd-slutar_5882947.svd).
Göteborgin kansainvälisillä elokuvajuhlilla jaettava 
Dragon Award Best Nordic Film -palkinto on tätä nykyä tiettävästi elokuva-alan rahallisesti suurin tunnustus, miljoona kruunua eli yli 100 000 euroa. Arto Halosen ohjaama 
Prinsessa on ehdolla palkinnon saajaksi. Palkinto jaetaan 5. helmikuuta.
Karita Mattilalle lisäkonsertti Turkuun
Oopperatähdet Karita Mattila ja Matti Salminen esiintyvät elokuussa kolmena iltana Turussa. Liput kahteen ensimmäiseen iltaan loppuivat kesken ja paineet lisäkonserttiin ovat nyt muuttuneet kolmanneksi esiintymiseksi Turun Linnan puistossa.
Konsertit ovat osa Linnan Juhlat-tapahtumakokonaisuutta, joka kuuluu kulttuuripääkaupunkivuoteen.
Kolmas konsertti on torstaina 25. elokuuta. Lisäkonsertin liput tulevat myyntiin keskiviikkona 26. tammikuuta Lippupisteessä.
Mauro Berruton seuraaja valitaan helmikuussa
Suomen lentopallomaajoukkueen uusi päävalmentaja valitaan helmikuun ensimmäisellä viikolla. Loppusuoralle päässeiden ehdokkaiden haastattelut ovat vielä kesken, mutta haastattelut saadaan päätökseen tammikuun loppuun mennessä.
Päävalmentajan paikalta väistyneen italialaisen Mauro Berruton seuraajan kartoituksessa ollaan jo pitkällä, mutta ehdokkaiden haastattelut kestävät vielä muutaman viikon.
\- Tämä vaihe pitää tehdä huolella, koska ollaan tekemässä erittäin tärkeää päätöstä. Valmentajaehdokkaiden työnäytteet ovat tietysti selvillä aiempien saavutusten muodossa, mutta henkilökohtaisissa keskusteluissa ehdokkaiden kanssa selvitetään ovatko Lentopalloliiton ja ehdokkaiden tavoitteet ja näkemykset työn sisällöstä yhtenäiset, Lentopalloliiton valmennuspäällikkö Antti Paananen kertoi.
.
Ajokortiton autoili huumeissa Raumalla
Rauman Veljeskadulla aamuyöllä autoilleen miehen huumepikatesti näytti positiivista amfetamiinin osalta. Hän jäi kiinni ajoneuvon kuljettamisesta oikeudetta jo 14. kerran vuoden sisällä.
Kirurgian toimenpiteiden hoitotakuu ei aina pidä
Hoitotakuussa pysyminen on työläintä erikoissairaanhoidon kirurgian toimenpiteissä. Sairaanhoitopiirin toimitusjohtaja Kari Hassinen kertoo, hoitotakuuylitysten syyt aiotaan selvittää.
Kymenlaakson sairaanhoitopiirin kuntayhtymän Carean toimitusjohtaja Kari Hassinen sanoo, että hoitotakuuta on rikottu kirurgiassa jonkin verran. Carea aikoo Hassisen mukaan perehtyä hoitotakuuongelmien syihin.
Yhtenä syynä saattaa olla valtakunnallisen seurantajärjestelmän muuttuminen, mikä on voinut aiheuttaa kirjaamisvirheitä. Hoitotakuu velvoittaa, että hoitoon tai leikkaukseen on päästävä puolessa vuodessa.
Kari Hassinen sanoo, että vappuna voimaan tuleva uusi terveydenhuoltolaki täsmentää hoitotakuuta. Avohoidossa toimenpiteitä pitää jatkossa tehdä kolmen kuukauden sisällä hoidon tarpeen arvioinnista.
Taulutietokone otettiin avuksi jumalanpalveluksessa
Vanha ortodoksinen jumalanpalvelusperinne ja moderni tekniikka yhdistyvät Joensuussa. Ortodoksisen seminaarin jumalanpalveluksissa on alettu käyttää taulutietokoneita kuorolaulajien apuna. Erikoinen ratkaisu on herättänyt huomiota jo ulkomaiden ortodoksisia kirkkoja myöten.
Kirkkomusiikin opiskelija Ella Kinnunen sanoo hämmästyneensä, kun ensimmäisen kerran kuuli iPadien käytöstä jumalanpalveluksessa. Hänelle laite on uusi tuttavuus, joka on kuitenkin nopeasti osoittautunut hyödylliseksi.
\- Koneesta katsotaan jumalanpalvelustekstit ja lauletaan sävelmien mukaan. Sivua pystyy vierittämään, selaamaan ja suurentamaan. Vielä kun koneessa on oma valo, on aika helppo lukea, eikä tarvitse säheltää lamppujen kanssa, Kinnunen kertoo.

  Yksi tabletti korvaa kasan kirjoja

Taulutietokoneen tarkoituksena on korvata kirjat, joita tarvitaan ortodoksisessa jumalanpalveluksessa runsaasti. Ulkomaiden suurissa kirkoissa joka kuukaudelle on painettu omat paksut opuksensa.
\- Sen asemesta että kanttorilla olisi viisi tai kuusi kirjaa, hänellä voi olla yksi tällainen laite ja siinä on kaikki tarvittava. Myös Raamattu, rovasti Rauno Pietarinen sanoo.
Jumalanpalveluksessa tarvittavat tekstit ladataan taulutietokoneisiin vapaaehtoisten ylläpitämältä ortodoksi.net -sivustolta. Toistaiseksi koneeseen ladataan vain tekstejä, mutta tulevaisuudessa siitä luetaan kenties myös nuotteja.

  "Onhan meillä keskuslämmityskin"

Ortodoksisessa seminaarissa tarvetta uuden teknologian käytölle on ollut jo kauan. Papit kokeilivat taulutietokoneen kaltaista laitetta viisi vuotta sitten, mutta tuolloinen teknologia osoittautui kömpelöksi.
\- Nyt meillä oli käyttötarkoitus valmiina. Heti kun laitteet kehittyivät riittävästi, me iskimme kiinni, rovasti Rauno Pietarinen paljastaa.
Pietarinen ei ole kuullut, että vastaavanlaista tekniikkaa olisi käytetty muualla maailmassa. Kiinnostuneita kyselyitä on kuitenkin tullut, eikä modernin tekniikan liittäminen vuosituhantisiin perinteisiin ei ole kauhistuttanut vanhoissakaan kirkoissa.
\- Teknologia on ihmistä palveleva asia. Kysymys ei ole siitä, sopiiko uusi teknologia kirkkoon - onhan meillä keskuslämmityskin. Uskon, että tähän suuntaan mennään monella muullakin saralla kuin kirkossa.
Kuopio ja Tahko suuntaavat yhdessä Venäjälle
Kuopiota ja Tahkoa markkinoidaan jatkossa venäläismatkailijoille yhtenä ja itsenäisenä kokonaisuutena. Kuopion Matkailupalvelu Oy:n toimitusjohtaja Jari Piiraisen mukaan Kuopio ja Tahko suuntaa tulevina vuosina Venäjän markkinoille myös omin voimin, ei vain osana muun Suomen markkinointia.
Kuopio ja Tahko ovat yhdessä esillä Helsingissä parhaillaan pidettävillä matkamessuilla. Yhteismarkkinoinnilla pyritään samaan yhteistä hyötyä molemmille osapuolille, sekä jakamaan myös kustannuksia.
Tahkolla haasteena on saada lisää vauhtia kesämatkailuun, Kuopioon puolestaan kaivataan lisää talvimatkailijoita. Tässä yhteydessä uusia avauksia haetaan muun muassa Kuopion ja Tahkon väliselle vesireitille.
Made in muhennos
Tähän aikaan vuodesta kala-ateria tehdään usein mateesta. Matikka on perinteinen ruokakala, jonka suosio on säilynyt vuosikymmenestä toiseen
.
Alkuvuosi on mateen kutuaikaa ja myös aktiivisinta pyyntiaikaa. Matikka käy Lappeenrannan Kauppahallissa sijaitsevan kalakauppa Forellin omistaja Saara Häkkisen mukaan kaupaksi samaan tapaan vuodesta toiseen.
\- Kyllä se aina alkuvuodesta tulee ihmisille mieleen, että madekeittoa tai -muhennosta pitäisi saada.
Häkkisillä madetta jää verkkoihin lähestulkoon joka päivä. Runsaana saalispäivän ylimääräisiä nyljettyjä kaloja laitetaan pakkaseen heikomman pyyntipäivän varalle. Tammikuun menekin takia välillä Forellissa on tosin jouduttu myymään eiootakin.
\- Me kalastamme tuolta Saimaan Kyläniemestä ja sieltä madetta nousee parhaiten vasta helmikuun puolivälin jälkeen. Kysyntä on siis vähän tarjontaa edellä.
Tilanne ei tänä vuonna välttämättä parane helmikuussakaan, sillä vuosittaina vaihteleva madesaalis näyttäisi tänä vuonna hieman heikommalta.
\- Tämä vuosi ei ainakaan nyt näytä kovin hyvältä, vähän enemmänkin sais tulla. Kala kun ei vaan käy tilaamalla verkkoon, vaikka ahdille laittais kuinka lappua, Häkkinen naurahtaa.

  Kaikenikäisten herkku

Madetta syövät yleensä ne, ketkä ovat kotonaan siitä oppineet nauttimaan. Perinteinen herkku vaatii hieman erikoistaitoja käsittelyssä, sillä madetta ei perata - se nyljetään. Mateen nylkeminen onnistuu useimmilta itse.
\- Osa myydään valmiiksi nyljettynä. Jotkut kuitenkin ehdottomasti haluavat mateen nahkoineen. He joko nylkevät kalan itse tai valmistavat sen nahkoineen. Limaisen pinnan saa ymmärtääkseni veitsella raaputettua pois kuuman kraanaveden alla, Häkkinen kertoo kuulleensa.
Nylkemistaito tuntuu puuttuvan erityisesti nuoremmilta ihmisiltä. Made käy Häkkisen mukaan kuitenkin kaupaksi kaiken ikäisille. Suurimmalla osalla on myös ohje hallussa omasta takaa. Jos Häkkiseltä kysytään ohjetta, hän suosittelee perinteisen keiton ja muhennoksen lisäksi kokeilemaan matikan paistamista.
\- Paistaenkin made on tosi hyvää. Mukaan kannattaa kuullottaa vähän sipulia.
Jaakko Julkunen on kuollut
Itä-Suomessa pitkään vaikuttanut valokuvaaja Jaakko Julkunen on kuollut. 72-vuotias Julkunen kuoli kotikaupungissaan Joensuussa perjantaina aamuyöllä.
Sortavalassa vuona 1938 syntynyt Jaakko Julkunen aloitti valokuvaajan uransa Joensuussa, jossa hän toimi aluksi valokuvaharjoittelijana 
Kuva-Lassin palveluksessa.
Vuosina 1957 - 71 Julkunen toimi sanomalehti 
Karjalaisen lehtikuvaajana Joensuussa, josta hän siirtyi vuonna1972 
Helsingin Sanomien lehtikuvaajaksi Kuopioon.
Julkunen viihtyi Kuopiossa runsaat 20 vuotta vuoteen 1994 saakka. Kuopiossa Julkunen muistetaan erityisesti hänen panoksestaan vuonna 1987 perustetun VB-valokuvakeskuksen synnyttämisessä.
Julkunen työskenteli viimeiset työvuotensa 
Helsingin Sanomien lehtikuvaajana Lappeenrannassa, josta hän vuonna 2001 muutti eläkepäivikseen takaisin Joensuuhun.
Ville Paumola laski slopestylen MM-finaaliin
Ville Paumola selviytyi miesten slopestylen finaaliin lumilautailun MM-kilpailuissa Espanjan La Molinassa. Paumola sijoittui karsintaryhmässään kolmanneksi. Näin Paumola pääsi mukaan lauantaina laskettavaan loppukilpailuun. Kova tuuli haittaa muiden karsintaryhmien läpi viemistä.
Paumola saavutti karsinnassa 22,0 pistettä. Karsintaryhmän ykkönen oli ruotsalainen Niklas Mattsson - pisteet 27,1. Toiseksi aamupäivän karsintaryhmässä sijoittui belgialainen Seppe Smits - 25,8 pistettä.
Toisessa karsintaryhmässä laskevat Petja Piiroinen, Aleksi Partanen ja Markku Koski. Tuulinen sää haittaa tapahtumia ja toinen ryhmä pääsee laskemaan vasta lauantaina. Petja Piiroinen juhli jo aiemmin kisoissa big airin maailmanmestaruutta.
Naisten slopestylen karsinnassa Suomea edustavat Enni Rukajärvi, Saana Pehkonen, Merika Enne ja Tiina Lindström. Raju tuuli on tosin pakottanut järjestäjät siirtämään karsinnan lauantaille.
Hornet-turma johtui peräsimen viasta
Juupajoella vuosi sitten tapahtunut Hornet-turma johtui koneen korkeusperäsimen servosylinterissä ilmenneestä viasta. Koelennolla ollut hävittäjä tuhoutui turmassa täysin. Turmakone oli kahdesta Hornetistä koottu uusi, kaksipaikkainen kone. Tällä ei Ilmavoimien selvityksen mukaan ole tekemistä turman kanssa.
Juupajoella vuosi sitten tapahtunut Hornet-turma johtui koneen korkeusperäsimen servosylinterissä ilmenneestä viasta. Koelennolla ollut hävittäjä tuhoutui turmassa täysin. Kyseessä oli koneen viides koelento. Kone oli jo aiemmin vaurioitunut Karstulassa vuonna 2001 tapahtuneessa yhteentörmäyksessä.
Ohjaajat yrittivät turhaan oikaista konetta pyrstöluisun jälkeisessä pystysyöksyssä. Koneessa ei aiempien koelentojen aikana ollut ilmennyt ongelmia. Koneen kaksi lentäjää loukkaantui turmassa vakavasti. Lentäjien kuntoutus jatkuu edelleen ja heille jää onnettomuudesta pysyviä vammoja.

  Turmatapahtumat alkoiva pyrstöluisusta

Onnettomuuteen johtanut tapahtumaketju käynnistyi suunniteltuun koelento-ohjelmaan kuuluneen pyrstöluisun aikana. Pyrstöluisussa kone ohjataan pystyasentoon, josta se nopeuden hidastuttua likkuu hetken pyrstö edellä maata kohti ja kääntyy pystysyöksyyn. Nopeuden kiihdyttyä kone oikaistaan vaakalentoon.Onnettomuuskoneen pystysyöksyn alkuvaiheessa oikeaa korkeusperäsintä liikuttavan servosylinterin pääventtiiliin tuli vika, minkä seurauksena peräsimet liikkuivat ristiin ja ohjausjärjestelmä siirtyi mekaaniseen toimintamuotoon.
Normaalisti Hornetin ohjainten komennot välittyvät ohjainpintoja liikutteleville servosylintereille sähköisesti. Ohjauskomentoja käsittelee ohjausjärjestelmätietokone, joka antaa komennot ohjainpintoja käyttäville servosylintereille halutun ohjausvaikutuksen aikaansaamiseksi.
Varajärjestelmänä toimivassa mekaanisessa toimintamuodossa ohjaussauvan liike välitetään korkeusperäsimien servosylintereille vaijereiden ja vivustojen välityksellä. Mekaanisella toimintamuodolla koneen korkeusperäsinohjauksen kyky on merkittävästi rajoittunut.
Muiden ohjainpintojen sähköinen ohjaus on pysynyt koko ajan toiminnassa.

  Ohjausjärjestelmän ei voitu palauttaa normaaliin tilaan

Ohjausjärjestelmän siirtyminen mekaaniseen toimintamuotoon pitkitti pyrstöluisun seurauksena syntyneitä heilahteluita, joiden vaimeneminen on ehtona oikaisutoimenpiteiden aloittamiselle. Ohjaajat aloittivat oikaisutoimenpiteet ja yrittivät palauttaa korkeusohjauksen takaisin tietokoneavusteiseen tilaan, mutta se ei servosylinterin vian takia ollut mahdollista.
Kone ei reagoinut oikaisuvetoon normaalilla tavalla ja nopeus kiihtyi kohti pelastautumisen kannalta kriittistä rajaa. Ohjaajat käyttivät heittoistuimia koneen nopeuden kiihdyttyä 875 kilometriin tunnissa. Hyppyhetkellä lentokorkeutta oli noin viisi kilometriä. Kone syöksyi maahan kello 11.47 tuhoutuen täysin.

  Vikaa ei voitu ennakoida

Tutkintalautakunnan mukaan ratkaisevana tekijänä onnettomuuteen johtaneessa tapahtumaketjussa oli servosylinterin vikaantuminen mahdollisimman epäsuotuisassa lentotilassa. Tutkintalautakunta pitää servosylinterin vikaantumista yksittäistapauksena, jota ei ollut mahdollista ennakoida aiemmin tehtyjen korjaustoimenpiteiden ja niihin liittyneiden testausten yhteydessä.
Koneen muuttaminen kaksipaikkaiseksi on toteutettu voimassa olevan ohjeistuksen ja hyväksyttyjen menettelyjen mukaisesti. Tutkinnan mukaan korjaustyöllä ei ollut yhteyttä servosylinterin vikaantumiseen.
Tutkintalautakunta esittää toimenpiteitä, jotka kohdistuvat koulutukseen, pelastustoimintaan sekä mahdollisuuksiin löytää menetelmiä, joilla laitteiden vikaantumisia kyettäisiin nykyistä paremmin ennustamaan.
Teatteriremontti tuo muutoksia toimintaan
Kuopion kaupunginteatterin tulevaa peruskorjausta suunnitellaan jo kovaa vauhtia. Kaksi vuotta kestävä teatteriremontti alkaa kesällä 2012.
Vanhan teatteritalon peruskorjauksen lisäksi teatterin yhteyteen tulee myös laajennusrakennus pienelle näyttämölle. 200-paikkainen näyttämö parantaa selvästi teatterin toimintamahdollisuuksia.
Kaupunginteatterin tulevat väistötilat tarkentuvat kevään aikana. Tavoitteena on löytää yksi perustukikohta esityksille. Lisäksi kaikki teatterin oheistoiminnot tarvitsevat omat väliaikaistilansa.
Johtaja Lasse Lindeman sanoo, että teatteri lähtee remontin aikana myös pyörille. Erilaisia esityksiä nähdään evakkokaudella ympäri Pohjois-Savoa. Lindemanin mukaan tavoitteena on tehdä teatterilla uudella tavalla. Samalla halutaan löytää aivan uutta yleisöä.
Toiveissa on tehdä myös yhteistuotantoja musiikkikeskuksella. Lisäksi suunnitelmissa on viritellä yhteistyötä tanssiteatteri Minimin ja tanssin aluekeskuksen kanssa.
Kuopion kaupunginteatterin peruskorjaus maksaa noin 20 miljoonaa euroa. Nykyinen teatteritalo valmistui vuonna 1963. Kaupunginteatterilla on nykyisin käytettävissään yhteensä 84 henkilötyövuotta. Näyttelijöitä on reilut 20. Vuonna 2010 Kuopion kaupunginteatterilla oli noin 56 000 katsojaa.
Tuleva remontti heijastuu vahvasti jo teatterin ensi talven ohjelmistosuunnitteluun, sillä kyseiset näytelmät on voitava siirtää myös väliaikaistiloihin.
Wikileaks: Ruotsalaisministerit halusivat rajoittaa irakilaispakolaisten määrää
Ruotsissa kohistaan asiakirjapaljastuksesta, jonka mukaan Ruotsin ulkoministeri Carl Bildt ja maahanmuuttoministeri Tobias Billström halusivat rajoittaa Ruotsiin tulevien irakilaisten pakolaisten määrää. Asiasta uutisoi muun muassa Svenska Dagbladet -lehti. Amerikkalaisdiplomaatin laatiman asiakirjan julkaisi Wikileaks.
Bildt ja Billströmin julkisuuteen vuotaneet pakolaiskeskustelut käytiin vuonna 2007. Tuolloin ministerit osallistuivat Bagdadissa aamiaistilaisuuteen, johon osallistui heidän lisäkseen muun muassa Yhdysvaltain suurlähettiläs.
Asiakirjan mukaan ulkoministeri Carl Bildt ja maahanmuuttoministeri Tobias Billström mainitsivat keskustelussa Ruotsissa tapahtuneet kunniamurhat, joiden seurauksena kansalaiset olivat alkaneet vaatimaan tiukempaa maahanmuuttopolitiikkaa.
Asiakirjassa kerrotaan myös muun muassa, että ministerit pitivät vuoden 2003 alkaneen sodan jälkeen tulleita pakolaisia vaikeasti yhteiskuntaan sopeutettavina.
Asiakirjan mukaan ulkoministeri esitti myös, että tarvitaan sopimus Irakin kanssa pakolaisten palauttamisesta ennen kuin Ruotsin suurlähetystö voidaan perustaa Bagdadiin.
Useat ruotsalaispoliitikot ovat reagoineet voimakkaasti esiin tulleisiin tietoihin.
Sekä Bild että Billström ovat kieltäytyneet kommentoimasta julki tullutta asiakirjaa, jota he pitävät toisen käden tietona.
Tällä viikolla Ruotsi käännytti lentokoneellisen irakilaispakolaisia takaisin Bagdadiin. Kansainvälinen ihmisoikeusjärjestö Amnesty International, Euroopan neuvosto ja YK:n pakolaisavun järjestö UNHCR ovat arvostelleet käännytyksiä.
Seurakunnat lomautuslinjalle jäsenpaon takia
Seurakunnat suunnittelevat laajoja lomautuksia tänä vuonna. Suurin syy lomautuksiin on syksyinen jäsenpako, jonka takia jo ennestään taloudellisissa vaikeuksissa olevien seurakuntien ahdinko kasvoi. Seurakuntien jako vauraisiin ja köyhiin kiihtyy tänä vuonna.
Keski-Suomessa ovat lomautuksistaan ilmoittaneet jo Jämsän ja Toivakan seurakunnat. Todennäköistä on, että lomautusilmoituksia tulee vielä lisää. Niin Toivakassa kuin Jämsässäkin koko henkilökunnan kaksi-kolmiviikkoisilla lomautuksilla pystytään paikkaamaan vain jäsenpaon aiheuttama reikä seurakunnan muutoinkin laihassa kukkarossa.
Toivakan seurakunta lomautti henkilökuntaansa jo viime vuonna. Jyväskylän rovastikunnan toiseksi pienin seurakunta on kimpuroinut taloudellisessa ahdingossa jo kymmenkunta vuotta. Kirkkoherra Olavi Jouttijärvi kertoo, että kevään lomautusten lisäksi syksyllä osa-aikaistetaan kaksi työntekijää. Sen jälkeen seurakunnan kahdeksasta työntekijästä vain kaksi on kokoaikaisia.
\- Lomautuksilla me pystymme Toivakassa säästämään suurin piirtein sen 10 000 euroa. Se vastaa jotakuinkin sitä määrää, minkä jäsenien erot seurakunnan talouteen tekivät.
Toivakan seurakunnasta erosi viime vuonna kaikkiaan 36 jäsentä ja heistä 26 nimenomaan homokeskustelun seurauksena.
Kirkkohallitus myönsi viime vuonna Toivakan seurakunnalle harkinnanvaraista avustusta. Seurakunta saa kolmena peräkkäisenä vuonna 35 000 euroa vuosittain. Kirkkoherra Jouttijärvi laskeskelee, että sen jälkeen seurakunnan pitäisi olla taloudellisesti omillaan.

  Jämsässä isot henkilöstömenot

Jämsän seurakunta suunnittelee koko henkilöstönsä lomauttamista loppuvuoden aikana. Talousjohtaja Sirpa Karejoki sanoo, että lomautuksilla tähdätään noin 100 000 euron säästöön. Säästö vastaa Jämsässäkin vain jäsenkadon veromenetyksiä ja siten muitakin säästökohteita on löydettävä.
Lomautukset ovat näin ollen vain tekohengitystä, jotta irtisanomisiin ei tarvitsisi mennä. Jämsän seurakunnan tiukka talous johtuu kahden vuoden takaisesta seurakuntaliitoksesta, jonka yhteydessä sovittiin, että irtisanomisia ei tule. Henkilöstökulut ovat samankokoisissa seurakunnissa keskimäärin 61 prosenttia budjetista. Jämsässä luku nousee 73 prosenttiin.
\- Tasetta lomautukset eivät pelasta, budjetti jää edelleen alijäämäiseksi. Viime vuonna meillä oli vielä taloudellisia puskureita noin 1,2 miljoonaa euroa, mutta nyt joudumme turvautumaan niihin. Jos meno jatkuu tähän tahtiin, puskurit on syöty vuoteen 2014 mennessä. Eli säästöä on löydettävä jostakin, laskeskelee talousjohtaja Karejoki.
Jämsän seurakunnan ahdinkoa lisää se, että väkimäärä kaupungissa on vähenemään päin.
Vares ja 
Veijarit elokuvaviikon katsotuimpien kärjessä
Perjantaihin päättyvän elokuvaviikon katsojatilaston kärjessä jatkavat 
Vares ja 
Veijarit. Kolmos- ja nelossijoille kiipesi kaksi viime perjantain ensi-iltaa, 3D-elokuva 
The Green Hornet ja Clint Eastwoodin 
Hereafter.

Vares-elokuvan katsojamäärä oli viime elokuvaviikkoon verrattuna hienoisessa laskussa, sen näki kuluneen viikon aikana runsaat 41 600 katsojaa. 
Veijarit sai lähes 11 000 katsojaa, 
The Green Hornet melkein 8 800 katsojaa ja 
Hereafter runsaat 7 800 katsojaa.
Kotimaisista elokuvista 
Rare Exports putosi kuudennelta sijalta kahdeksanneksi. Kymmenen kärkeen ei enää mahtunut muita suomalaiselokuvia, 
Napapiirin sankarit oli nyt sijalla 11. Listan kymmenes oli viikko sitten ensi-iltansa saanut 
Morning Glory.
Kahdenkymmenen katsotuimman elokuvan joukossa oli vielä kaksi kotimaista elokuvaa, 
Prinsessa ja 
Hella W, jota on näytetty ennakkoon noin 1 200:lle katsojalle.
Ihmissalakuljetusjutusta pitkät tuomiot
Helsingin käräjäoikeus on antanut tuomion Suomen kaikkien aikojen laajimmassa laittoman maahantulon järjestämistä koskevassa jutussa. Käräjäoikeus tuomitsi neljä vastaajaa vankeusrangaistuksiin, joista pisimmän kesto on viisi ja puoli vuotta.
Kaksi vastaajaa sai kolmen vuoden ja kahden kuukauden rangaistuksen ja yksi vuoden ja kahden kuukauden vankeusrangaistuksen.
Tuomiot tulivat törkeistä maahantulon järjestämisistä. Oikeuden mukaan tuomitut toivat tai yrittivät tuoda Latviasta Viron kautta Suomeen 30 kerralla yhteensä 82 ihmistä. Suomeen tuotavilla ei ollut maahantuloon oikeuttavia asiakirjoja.
Vastaajista kolme on tunnustanut osan maahantuonneista. Teot tapahtuivat joulukuun 2008 ja syyskuun 2009 välisenä aikana.
Maahantuoduista suurin osa on ollut lähtöisin Afganistanista. Muutamien asuinmaa on kuitenkin ollut Irak tai Syyria.
Korvaussumma laski syyttäjän vaatimasta
Ankarimpaan rangaistukseen tuomitun vastaajan katsottiin järjestäneen kaikkien maahantuotujen kuljetukset Suomeen palkkiota vastaan. Tuomitun katsottiin toimineen 11 maahantulijan saattajana neljällä eri kerralla. Toimeksiantajana oli oikeuden mukaan Venäjällä toiminut henkilö.
Oikeus katsoi vastaajien toimineen osana järjestäytynyttä rikollisryhmää, joka on kuljettanut ihmisiä muun muassa Afganistanista ja Irakista Länsi-Eurooppaan.
Kuljetettavat olivat maksaneet rikollisryhmälle matkasta etukäteen keskimäärin 10 000 dollaria eli noin 7 400 euroa. Heitä oli matkan varrella majoitettu tarvittaessa kuljettajien järjestämissä asunnoissa, joista heillä ei ole ollut mahdollisuutta poistua.
Vastaajat on velvoitettu korvaamaan rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä valtiolle yhteensä runsaat 100 000 euroa.
Syyttäjän vaatimus korvaussummaksi oli lähes 630 000 euroa. Oikeus ei kuitenkaan pitänyt uskottavana, että tuomitut olisivat saaneet itselleen kaiken salakuljetusorganisaatiolle maksetun hyödyn, kun otetaan huomioon rikollisryhmän laajuus ja tuomittujen asema siinä.
Seinäjoen ja Soinin velkaneuvontaan lisärahaa
Seinäjoki ja Soini saavat valtiolta lisämäärärahaa velkaneuvonnan järjestämiseen. Valtio on myöntänyt Lounais-Suomen aluehallintovirastolle kaikkiaan 350 000 euroa, jotka jaetaan Länsi-Suomen alueelta valituille kunnille.
Seinäjoen ja Soinin lisäksi määrärahoja jaetaan lisää yhdeksälle muulle länsisuomalaiselle kunnalle. Mukana ovat Jyväskylä, Kangasala, Laitila, Orivesi, Pori, Rauma, Sastamala, Tampere ja Turku.
Kuntia valittaessa on otettu huomioon muun muassa talous- ja velkaneuvonnan kysynnän tarve, jonotusajat ja alueen asukasluku. Lisärahan tarkoituksena on helpottaa neuvontapalveluiden henkilöstötilannetta.
Määräraha on käytettävä tämän vuoden loppuun mennessä.
Metsät halutaan nuorempien käsiin
Hämäläismetsiä halutaan siirtää nuorempiin käsiin. Tätä nykyä metsänomistajien keski-ikä on 60 vuotta. Alle nelikymppisiä metsätilanomistajia on vain kuusi prosenttia.
Kanta-Hämeen metsänhoitoyhdistys pyrkiikin koulutuksen ja neuvonnan avulla vauhdittamaan hämäläisten metsien siirtymistä sukupolvelta toiselle. Erityisenä kohderyhmänä ovat yli kuusikymppiset metsänomistajat sekä kuolinpesien omistajat.
Käytännössä on havaittu, että mitä aikaisemmin metsätilan omistus siirtyy nuoremmalle, sitä innokkaammin uusi omistaja hoitaa tilaansa. Samalla metsätilat halutaan pitää toiminnan kannalta riittävän suurina.
Kaksivuotisen koulutushanke on osa Manner-Suomen maaseudun kehittämisohjelmaa ja sen rahoitus saadaan EU:n maaseuturahastosta.
Talvikeitto
Tällä viikolla uusi kokkimme Maria Jokela valmistaa pakkaspäiviin sopivaa soppaa. Tämä resepti ei kuitenkaan sovi kiireiselle kokille, makuja saa hauduttaa kattilassa pitkään ja hartaasti.
Ohje kuudelle

    

  Tarvikkeet:

2rkl oliiviöljyä
300g porsaankylkeä siivuina
2 tlk (yht. n. 500g) kokonaisia säilyketomaatteja
2 tlk (n. 700g) valkopapuja suolaliemessä
2 tlk (n. 700g) kidneypapuja suolaliemessä
0,5 l lihalientä
1 punainen paprika
3 sipulia
3 valkosipulin kynttä
2 kuivattua chiliä
3 rkl tomaattipyrettä
tuoretta timjamia
suolaa
sokeria
mustapippuria myllystä
Lisäksi ranskankermaa tai turkkilaista jogurttia ja tuoretta maalaisleipää

  Tee näin:

Pilko porsaan kylki pieniksi kuutioiksi. Hienonna sipuli, valkosipuli, chili ja paprika. Paloittele kokonaiset säilyketomaatit muutamaan osaan.
Ruskista porsaankylkeä paloina paistinpannulla oliiviöljyssä.
Kuumenna tilkka oliiviöljyä suurehkossa kattilassa, lisää sipuli, valkosipuli ja chili ja kuullota kunnes ainekset ovat pehmentyneet.
Lisää joukkoon kauniisti ruskistuneet lihat ja tomaattipyre sekä kuutioitu paprika. Lisää paistinpannulle, jossa ruskistit lihat, tilkka vettä ja kaada se kattilaan. Näin saadaan talteen kaikki maut.
Lisää tomaatit ja pavut sekä lihaliemi. Mausta suolalla, mustapippurilla, tuoreella timjamilla sekä teelusikallisella sokeria.
Anna kiehua tunnista puoleentoista tuntia miedolla lämmöllä.
Tarkista että maku on kohdallaan. Tarjoa rapean maalaisleivän ja ranskankermanokareen kanssa.

  Ohje: Maria Jokela

Oulun virastotalo nousee Karjasillalle
Oulun uusi teknisten virastojen talo on noussut harjakorkeuteen. Karjasillalla sijaitseva talo otetaan käyttöön elokuussa ja siihen muuttaa 260 työntekijää. Talossa toimivat Oulun kaupungin teknisen keskuksen yksiköt sekä rakennusvalvontavirasto, tilakeskus ja Oulun seudun ympäristötoimi.
Hankkeen yhteydessä on kiinnitetty erityistä huomiota suunnitteluratkaisujen energiatehokkuuteen ja kestävän kehityksen mukaisiin ratkaisuihin. Tavoitetta on toteutettu tilojen käytön tehostamisella. Lisäksi energiankulutusta pyritään alentamaan teknisin ratkaisuin. Rakennus suunnitellaan kokonaisuudessaan esteettömäksi.
Hankkeen valmistelevat rakennustyöt on aloitettu tontin pilaantuneiden maiden puhdistustöillä kesällä 2009. Varsinaiset rakennustyöt pohjarakennustöiden osalta on käynnistetty lokakuussa 2009 ja rakennustyöt valmistuvat kesäkuussa 2011. Toiminta uusissa tiloissa aloitetaan elokuussa 2011.
Teknisten virastojen talo on viisikerroksinen toimistorakennus 260 työntekijälle. Rakennukseen muuttavat tulevana kesänä Karhinkulman tiloissa tällä hetkellä olevat Teknisen keskuksen yksiköt ja Rakennusvalvontavirasto sekä Tilakeskus ja Oulun seudun ympäristötoimi. Uudisrakennus sijoittuu Karjasillan kaupunginosaan, Kaupunginojaa myötäilevän puistovyöhykkeen varrelle. Alueella on aiemmin sijainnut radanvarren varastomakasiineja. Sijainti on liikenteellisesti hyvä Kainuuntien sisääntuloväylän varressa rautatie- ja linja-autoaseman läheisyydessä, kävelymatkan päässä ydinkeskustasta.
Runsas vuosi sitten lokakuussa käynnistyneen rakennustyömaan kokonaiskustannusarvio on noin 16 miljoonaa euroa.
Kiiminkijoen ja Koillismaan kansalaisopistot palkittiin
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt Koillismaan opistoverkostolle (Kuusamon, Posion ja Taivalkosken opistot) ja Kiiminkijoen opistolle Haukiputaalle laatupalkintokilpailun kunniamaininnat.
Viisi vuotta kestänyt opetus- ja kulttuuriministeriön hallinnoima ja Opetushallituksen toteuttama kansalaisopistojen laatupalkintokilpailu huipentui erinomaiseen lopputulokseen. Korkeatasoisen hakukierroksen päätteeksi perjantaina Mikkelissä jaettiin kolme palkintoa ja kaksi kunniamainintaa. Palkinnon saavat Pieksämäen seudun aikuisopisto, Sisä-Savon kansalaisopisto ja Vasa arbetarinstitut.
Tämän lisäksi ministeriö jakoi kaksi kunniamainintaa, toisen sai Kuusamolla, Posiolla ja Taivalkoskella sijaitseva Koillismaan opistoverkosto ja toisen Kiiminkijoen opisto Haukiputaalta.
Ihmisen paras ystävä oli Markus Kajon hiljaista huumoria
Rekkamiehet Ola ja Jukka koettelevat toistensa sietokykyä siinä määrin jäljittelemättömään tyyliin, että käsikirjoituksen takaa voi löytyä vain ja ainoastaan Markus Kajo.Vuosina 1989–1990 esitetty minisarja Ihmisen paras ystävä pureutui kansallisen huumorimme ytimeen. Miten pitkälle toista voi naruttaa?Kaikesta huolimatta – tai juuri siksi – Olan ja Jukan kaveruus ei oikeasti ole koetuksella. Herkät miehet kysyvät rohkeasti toistensa mielipiteitä vaikkapa kirjoittamistaan runoista. Rooleissa nähtiin **Ola Tuominen** ja **Jukka Leisti**.
Katso myös
Eduskunta hyväksyi selonteon kulttuurin tulevaisuudesta
Eduskunta on hyväksynyt odotetusti selonteon kulttuurin tulevaisuudesta. Eduskunta hyväksyi torstaina sivistysvaliokunnan mietinnössä esitetyt kannat tärkeimmistä kulttuuripoliittisista linjauksista tuleville vuosikymmenille. Niitä ovat esimerkiksi nettipiratismin estäminen, koulujen taito- ja taideopetuksen lisääminen sekä taiteilijoiden sosiaali- ja eläketurvan parantaminen.
Toimenpide-ehdotukset siirtyvät seuraavaksi opetus- ja kulttuuriministeriön toimeenpantavaksi.
OKM:n neuvottelevan virkamiehen Hannele Seitsosen mukaan selonteko ei vielä sisällä ehdotuksia rahanjaosta eri taiteenalojen kesken. Varsinainen budjettivalmistelu siirtyy seuraavalle hallitukselle.
\- Koska kyseessä on selonteko, ehdotuksia ei ole tässä vielä muutettu budjettikielelle eli rahaksi, Seitsonen sanoo.
Linjaukset ulottuvat vuoteen 2035 saakka. Hannele Seitsosen mukaan ne eivät ole liian abstrakteja.
\- Toimenpide-ehdotukset ovat melko konkreettisia, kuten Taiteen keskustoimikunnan uudistuksen loppuun vieminen. Hallituskausi kerrallaan näitä pannaan toimeen, mutta tässä on myös pitkäjänteinen pyrkimys hahmottaa maamme kulttuuripolitiikkaa.
Hiihdon maakuntaviesti kisataan viikonloppuna
Lapin maakuntaviestihiihdot hiihdetään viikonloppuna Rovaniemellä. Kilpailu alkaa Ounasvaaran hiihtostadionilla minimaakuntaviestillä lauantaina kello 11. Maakuntaviesti hiihdetään kello 12:30.
Kilpailujen johtajan Vesa Haapalan mukaan kilpailuihin on ilmoittautunut tähän mennessä yhteensä 16 joukkuetta.
Lapin maakuntaviestihiihdot peruttiin loppiaisena pakkasen vuoksi. Sääennusteen mukaan kilpailupäivänä on alle kymmenen asteen pakkaskeli.
Huostaanotettujen laitoshoitoa pyrkimys vähentää
Perhehoito tahdotaan nostaa huostaanotettujen lasten ensisijaiseksi hoitovaihtoehdoksi. Nyt perhehoidossa on vain kolmannes huostaanotetuista lapsista ja nuorista. Käytännössä hallituksen esitys on tahdonilmaisu, jonka toteutuminen ei ole näköpiirissä.
Hallitus esittää uutta lakia, jonka mukaan sijoitettujen lasten laitoshoitoa vähennetään mahdollisimman paljon. Esitetyn lain mukaan lapsi pitäisi aina pyrkiä sijoittamaan perheeseen.
Tavoite on lähes saavuttamaton, sillä sijoitusperheistä on ollut huutava pula jo pitkään. Vain Oulun seudulla halukkaita perhehoitajia on löydetty tarpeeksi.
\- Se tiedetään, että on ollut hyvin paljon ongelmia mutta haluamme tällä luoda selvän suunnan sille, että lähdetään rakentamaan tätä perheiden varaan, sanoo sosiaali- ja terveysministeriön apulaisosastopäällikkö Reijo Väärälä.
Väärälän mukaan kysymys ei ole siitä, että laitokset olisivat huonoja.
\- Kysymys on siitä, että perhehoitoa pidetään parempana.
Säästämistä vai huolenpitoa?
Helsingin Diakonissalaitoksen lapsi- ja perhetyön johtaja Tuija Åstedt puolestaan toivoo, ettei ratkaisulla tavoitella säästöjä.
\- Huostaanottohan on laillinen keino puuttua kasvuoloihin, joka ovat lapsille haitallisia, joten se on hyvä toimenpide. Kysymys on siitä, että pitäisi miettiä, miksi näihin joudutaan.
Huostaanotot ovat lisääntyneet 2000-luvulla. Åstedtin mukaan syynä on lapsiperheiden kasvava köyhyys ja vanhempien pahoinvointi.
\- Mitä meidän yhteiskunta tarjoaa tällä hetkellä esimerkiksi ihan tavallisille heikkolahjaisille nuorille. Minkälaisia näköaloja meillä on heille, kun meidän yleinen keskustelu painottuu siihen, miten saamme huippuja, Åstedt kysyy.
Kemissä tehdään terveyskysely
Kemiläisille tehdään terveyskysely ensi viikolla. Sen avulla selvitetään kemiläisten korkean sairastavuuden syitä sekä sitä, miten sairastavuutta voidaan ennaltaehkäistä nykyistä paremmin. Kyselystä vastaa Kemi-Tornion ammattikorkeakoulu Kemin kaupungin toimeksiannosta.
Suurimmat työnantajat saavat kyselyn sähköpostitse, mutta vastauksia haetaan myös jalkautumalla kaupunkilaisten keskuuteen.
Lisää tutkimustietoa kemiläisten sairastavuudesta on perännyt kaupunginvaltuusto. Kemissä keskeiset terveyttä kuvaavat mittarit ovat olleet huolestuttavalla tasolla jo pitkään.
Perussuomalaiset: Presidentin valtaoikeudet säilytettävä
Perussuomalaiset haluaa säilyttää presidentin valtaoikeudet. Puolueen varapuheenjohtaja Vesa-Matti Saarakkala otti kantaa presidentin valtaoikeuksiin perjantaina Teuvalla.
Saarakkala ei hyväksy suunnitelmia, joiden mukaan presidentin valtaoikeuksia kavennetaan EU:n Lissabonin sopimuksesta johdettavilla syillä. Teuvalla puhunut Saarakkala sanoo, että mikäli presidentin asema suhteessa valtioneuvostoon koetaan ongelmalliseksi, olisi presidentin valtaoikeuksia pikemminkin lisättävä kuin vähennettävä.
Puolue on sitä mieltä, että tasavallan presidentti on kansaa yhdistävä insituutio, eikä sitä pidä uhrata EU-alttarille.
Tuliveistosten MM-kisat käydään Tallinnassa
Tallinnassa kilpaillaan viikonloppuna tuliveistosten teossa. Tuliveistämisen ensimmäisestä maailmanmestaruudesta kisaa seitsemän joukkuetta Yhdysvaltoja ja Etelä-Koreaa myöten.
Samaan aikaan kun turkulaiset juhlivat tuliteemalla oman kulttuuripääkaupunkivuotensa avajaisia viime viikonvaihteessa, löivät liekit myös Tallinnassa, vuoden 2011 toisessa eurooppalaisessa kulttuuripääkaupungissa.
13 joukkuetta eri puolilta maailmaa karsi finaalipaikasta ensimmäisiin Tuliveiston maailmanmestaruuskisoihin, jotka järjestetään lauantaina 22. tammikuuta. Lisäksi Mustamäessä roihusivat täysin palvelleet joulupuut ja muut tarpeet taideopiskelijoiden työpajassa, josta kansainväliset tuomarit kelpuuttivat mukaan yhden joukkueen.
Loppukilpailussa taitojaan tuliveistämisessa näyttävät Viro, Venäjä, Latvia, Liettua, Norja, Yhdysvallat sekä Korean tasavalta.
– Tapahtumia seurasi suuri joukko yleisöä, vaikka sää ei ollut mitenkään miellyttävä. On hyvin, hyvin raskasta koittaa saada aikaiseksi monumentaalisia, koko päivän palavia veistoksia arktisissa oloissa. Pakkasta oli 12-14 astetta, mutta yhdessä tuulen kanssa todellinen lämpötila oli 25-30 astetta miinuksella, kuvailee kisan järjestäjä Gunnar Carl Nilsson tuliveistäjien hyytäviä työskentelyolosuhteita.
Liekit veistävät eloisaa taidetta
Tuliveistokset ovat Nilssonin mukaan suoraan ilmaan tulella tehtyjä kolmiulotteisia piirroksia, muotoja ja rakenteita.
– Se suunnitellaan tarkkaan, kuinka veistos palaa ja millainen prosessi se on. Sillä ei ole mitään tekemistä tavallisten kokkojen kanssa. Eikä edes sen kanssa, että sytytät tavallisen patsaan tuleen. Tuliveistoksessa tapahtumat, tempo ja rytmi vaihtelevat, kuvailee Nilsson tuliveistosten olemusta.
Nilsson vertaa tuliveistosta teatteriesitykseen tai konserttiin, joka päätyttyään jättää pitkäaikaisia muistoja.
– Tuliveistokset ovat hetkessä kiinni olevaa taidetta, niissä yhdistyy maagisuus, mystisyys, vaara ja romantiikka. Ne ovat tavallaan taiteellista rockia, intoutuu aiemmin Tukholmassa tuliveiston Euroopan mestaruuskisoja järjestänyt mies kuvailemaan.
Tuomaristo tutustuu joukkueiden ennakkosuunnitelmiin arvioiden ideoita ja taiteellista vaikutelmaa. Kilpailutilanteessa tietenkin seurataan toteutuvatko kaavailut.
– Veistoksen palaessa tuomaristo huomioi pääpiirteissään sen muotoja ja dynamiikkaa, kertoo Gunnar Carl Nilsson tuomariston työskentelystä.
Tulilla houkuteltiin Aurinkoa kolostaan
Pihtojen polttaminen juontaa Virossa juurensa esikristilliseen aikaan, jolloin ihmiset uskoivat talven pimeyteen sytytettyjen juhlavien roihujen kannustavan Auringon jälleen esiin piilostaan. Pelkona oli, että maailma jää ikuiseen pimeyteen.
– Taide on kieli. Taide on viestintää. Tuli on ammoisista ajoista alkaen ollut viestiväline, jota on käytetty esimerkiksi varoittamaan vaarasta, hehkuttaa Nilsson.
Roihujen tarkoituksena on paitsi viihdyttää yleisöä, myös herättää pohtimaan taloudellisempia ja luontoystävällisempiä elämäntapoja.
– Tässä on kyseessä "alkuperäiset ilotulitukset", täydellisen ekologiset, ei myrkkyjä kylvävää kuten tavalliset ilotulitukset, huomauttaa Gunnar Carl Nilsson.
Vaikuttavilla tuliveistoksilla järjestäjät haluavat korostaa tulen maagisia ja myyttisiä merkityksiä; teemoja, jotka ovat esillä myös Turun kulttuurivuoden päänäyttelyssä Tuli on irti.
Lauantaina, 22. tammikuuta järjestettävät Tuliveistämisen maailmanmestaruuskisat on osa Valon juhlaa, jossa tulen ohella lumi ja jää ovat tärkeässä osassa. Tapahtuma kuuluu samalla Tallinnan kulttuuripääkaupunkivuoden ohjelmaan.
Velkaneuvonnat saavat lisäresursseja
Porin ja Rauman kaupunkien velkaneuvonnat saavat lisää henkilöresursseja työhönsä. Pori saa yhden velkaneuvojan lisää ja Rauma toimistoapua.
Porissa on ennestään kaksi velkaneuvojaa ja kaksi toimistotyöntekijää. Raumalla on yksi velkaneuvoja.
Kuluttajavirasto maksaa rahalisäyksen henkilöstöpalveluiden parantamiseen kunnille maaliskuun aikana.
Lahdessa runsaasti ennenaikaisia kuolemia
Erilaiset tapaturmat sekä itsemurhiin johtavat myrkytykset aiheuttavat runsaasti ennenaikaisia kuolemia Lahdessa. Väestön hyvinvointia ja menetettyjä elinvuosia koskevan selvityksen mukaan lahtelaiset miehet voivat huonommin kuin miehet muualla maassa. Lahtelaisnaisten kohdalla tilanne on parempi. Päijät-Hämeen huonoin tilanne on Hartolassa.
Lahdessa miehet kuolevat ennenaikaisesti myös verenkiertoelinten sairauksiin ja alkoholisairauksiin. Naiset puolestaan kärsivät pahanlaatuisista syöpäsairauksista.
Päijät-Hämeessä asikkalalaiset voivat parhaiten väestön terveydentilaa luotaavassa uudessa selvityksessä. Kouluarvosanoin asikkalaiset saivat hyvinvoinnistaan numeron 8,5. Hyvin voidaan myös Hollolassa, joka sai arvosanaksi kahdeksikon, ja Padasjoella, jossa arvosana oli 7,5.
Kehnoin tilanne on Hartolassa, jonka kouluarvosana on neljä.
Velkaneuvonnan saatavuus paranee Pirkanmaalla
Lounais-Suomen aluehallintovirasto jakaa saamastaan 350 tuhannen lisämäärärahasta osan Tampereen, Oriveden, Sastamalan ja Kangasalan velkaneuvonta-alueille. Lisärahalla pyritään parantamaan velkaneuvonnan henkilöstötilannetta.
Esimerkiksi Tampereella joutuu yhä jonottamaan velkaneuvontaan kaksi kuukautta. Jonoa pyritään maaliskuun alusta lähtien lyhentämään lisärahan turvin.
Määräraha tulee käyttää vuoden 2011 loppuun mennessä.
Meri-Lapissa edelleen vähän lunta
Meri-Lapin lumitilanne on edelleen harvinaisen niukka. Viikonlopun lumimyräkän jälkeenkin lunta on huomattavasti normaalia vähemmän. Ilmatieteen laitoksen meteorologin Asko Hutilan mukaan lunta on noin puolet vähemmän kuin normaalisti tähän aikaan vuodesta.
Esimerkiksi Tornion Torpin havaintoasemalla lunta on perjantaina noin 24 senttiä, kun yleensä vastaavaan aikaan lumen syvyys on ollut noin 45 senttiä.
Kemin Avaran huoltomestari Kari Tyystälä kertoo, että vähälumisen talven ansiosta katoille ei ole kertynyt suuria lumikuormia. Tyystälän mukaan ainoastaan kulkupaikoilla ja vaarallisissa paikoissa olevat lumilipat on puhdistettu kattojen reunoilta normaalin talven tapaan.
\- Keskimäärin lumikuormien takia ei yleensä ole tarvetta lumenpudotuksiin katolta, mutta viime keväänä lunta oli poikkeuksellisen paljon ja silloin kattoja puhdistettiin lumesta. Kemin seudulla se on kuitenkin kohtalaisen harvinaista, Tyystälä kertoo.
Mystiset jäämiehet valtasivat Kemin
Perjantaiaamuna moni Kemin kaduilla liikkuva saattoi hieraista silmistään unihiekkaa: katujen varsille eri puolille kaupunkia oli sijoiteltu pieniä erivärisiä jäämiehiä, joiden alkuperästä ei toistaiseksi ole tietoa.
Jäämiesten ilmestyminen Kemin katukuvaan on arvoitus. Kaupungin henkilöstö tai virkamiesjohto ei kertomansa mukaan tiedä asiasta mitään. Myöskään Kemin Lumilinnan jäänveistäjät eivät ole olleet asialla, kerrotaan Lumilinnasta.
Tiedätkö sinä, mistä patsastelijat ovat saapuneet, ja mikä niiden tarkoitus on? Kerro meillekin!
Nokkakolarin raivaustyöt hidastavat liikennettä Pälkäneellä
Pälkäneellä Tampere-Lahti -tiellä sattui perjantaina puoli yhdentoista aikaan asuntoauton ja maastoauton nokkakolari. Maastoauton kuljettaja loukkaantui vakavammin ja hänet kuljettiin ambulanssilla sairaalaan.
Kummassakin autossa oli kaksi henkilöä.
Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt ovat ohi, mutta kolariautojen kuljettaminen pois tapahtumapaikalta saattaa yhä haitata liikennettä.
Kärpät hankki jykevän peruspakin Tsekeistä
Oulun Kärpät on hankkinut riveihinsä loppukauden kestävällä sopimuksella 34-vuotiaan tsekin Jan Snopekin. Fyysisenä peruspakkina uransa tehnyt Snopek on mukana jo lauantain ottelussa TPS:aa vastaan.
Kärppien urheilutoimenjohtajan Harri Ahon mukaan Kärpät saa rutinoidusta Snopekista tarvittavaa fyysisyyttä puolustuspäähänsä.
\- Uskon, että Snopek peruspuolustajan roolissa on sitä mitä joukkueessa tarvitsemme. Hänen kokemukselleen on käyttöä. Rightin puolen pelaajana hän on hyvä lisä erikoistilanteisiin ja pelinrakentamiseen, toteaa vastuuvalmentaja Hannu Aravirta.
Sparta Prahan kasvatti Snopek on pelannut ammattilaisuransa pääosin Tshekin ykkösliigassa. Hän saapuu Kärppiin Ceske Budejovicestä, jossa on pelannut kaksi viimeistä kautta. Tällä kaudella hän on tehnyt 42 ottelussa tehot 2+12=14. Snopekin tehotilasto näyttää +13:a.
193-senttinen puolustaja on Tshekin mestari Pardubicen joukkueesta keväältä 2005. Kovuutta ja pelikokemusta ennen ammattilaisuraa kotimaassaan hän hankki Pohjois-Amerikan junioriliigassa OHL:ssä, josta mukaan tarttui myös mestaruus 90-luvun puolen välin tienoilla.
Ammattikorkeakoulun tulevaisuus on kirkas
Mikkelin ammattikorkeakoulun yhteistyön tiivistyminen Kymenlaakson ammattikorkeakoulun kanssa on saanut vahvan tuen opetus- ja kulttuuriministeriöltä. Sovittu korkeakoulujen omistuksen yhdistäminen toteutuu ensi vuonna.
Yhteisen omistajan alle siirtyminen järkevöittää koulutustarjonnan järjestämistä jatkossa, sanoo Mikkelin ammattikorkeakoulun rehtori Heikki Saastamoinen.
-Tässä saavutetaan näiden päätösten kannalta yksi kokonaisuus. Sulevaisuudessa tulee eteen sellaisia sellaisia asioita, kuten millä aloilla koulutusta annetaan Etelä-Savossa ja Kymenlaaksossa, paljonko esimerkiksi tulevaisuuden tarvetta varten lisätään sairaanhoitajakoulutusta.
\- Ja minne se lisäys tehdään, millä paikkakunnalla se tehdäänl, niin näitä asioita ei katsota enää yhden maakunnan kokonaisuudessa, vaan katsotaan kahden maakunnan tasolla mikä on yhteisesti järkevää, Saastamoinen pohtii.
Kärpät hankki riveihinsä kokeneen puolustajan
Kärpät on tehnyt loppukauden mittaisen sopimuksen 34-vuotiaan tshekkipuolustaja Jan Snopekin kanssa. Tshekin liigassa alkukauden pelannut kookas pakki saapuu Suomeen perjantaina ja on mukana joukkueessa lauantain TPS-vierasottelussa.
\- Saamme todella kovan rutiinin omaavan peruspuolustajan, joka tuo fyysisyyttä peräpäähän, urheilutoimenjohtaja Harri Aho perustelee Kärppien nettisivuilla.
Snopek on Sparta Prahan kasvatti ja hän on pelannut suurimman osan urastaan Tshekin Extraliigassa. 193-senttinen puolustaja saapuu Kärppiin HC Ceske Budejovicestä, jossa hän on tehnyt tällä kaudella 42 ottelussa pisteet 2+12=14 / +13.
\- Rightin puolen pelaajana hän on hyvä lisä erikoistilanteisiin ja pelinrakentamiseen, Hannu Aravirta sanoo.
Eurajoki valittaa Voltista
Eurajoen kunnanhallitus aikoo valittaa Voltti-talon vaarantamiskiellosta Turun hallinto-oikeuteen. Asia on esillä kunnanhallituksen maanantaisessa kokouksessa.
Kunnan oli tarkoitus purkaa entinen lääkäritalo, mutta Satakunnan taidetoimikunta teki rakennuksen suojelemisesta esityksen Varsinais-Suomen ELY -keskukselle. ELY -keskuksen asettama vaarantamiskielto astui voimaan viime viikolla ja sitä on muutoksenhausta huolimatta heti noudattetava.
Kunta haluaisi rakentaa Voltti-talon tontille kirjasto- ja kulttuuritalon. Tällä hetkellä talossa toimii Eurajoen taide- ja Kulttuuriyhdistys.
Sommelon rahoitus vastatuulessa
Kansanmusiikkijuhla Sommelon lisärahoitus on edelleen vastatuulessa. Maakuntajohtaja Alpo Jokelainen esittää maanantaina kokoontuvalle maakuntahallitukselle, ettei rahoitusta myönnetä.
Sommelon rahoitusesitys on ollut maakuntahallituksen käsittelyssä jo useita kertoja. Lisäselvitykset eivät ole muuttaneet päättäjien kantaa. Sommelon hanketta pidetään liian kalliina ja osittain rahoitusmääräysten vastaisena. Sommelo-festivaali on järjestetty neljänä kesänä Kainuussa ja Vienan Karjalassa.
Parhaimmillaan festivaalissa on käynyt 5 000 vierasta. Hankkeen turvin Sommelon järjestäjät uskovat kävijämäärän nousevan aluksi 8 500:aan ja muutamien vuosien kuluttua 10 000:een. Kasvava yleisömäärä piristäisi myös Kuhmon muuta elinkeinotoimintaa, rahoitusta hakeva Juminkeko-säätiö toteaa perusteluissaan.
Kolmivuotiseksi suunnitellun hankkeen kustannusarvio on 211 300 euroa.
HIIHTO: Pentsinen Otepään normaalimatkalle
Tero Similä on sairastunut eikä osallistu hiihdon maailmancupin viikonvaihteen osakilpailuun Otepäässä. Similän tilalla hiihtää Anssi Pentsinen, joka oli jo valittu sprinttikisaan.
Otepäässä kilpaillaan lauantaina miesten 15 km:n ja naisten 10 km:n matkoilla. Sunnuntaina ovat vuorossa sprintit. Otepään kilpailut hiihdetään perinteisellä hiihtotavalla.
Munamies putkahti maailmaan kirpputorin sovituskopissa
Näyttelijä Riku Niemisen luoma sketsihamo on noussut komeetan lailla valtavaan suosioon. Näyttelijälle Munamiehen esittäminen ei ole hankalaa kyykkyasennosta huolimatta. Puhuminenkin kimittävällä äänellä onnistuu lähes aina, paitsi aamutuimaan.
Munamiehestä puhuvat nyt kaikki. Viihdeohjelma Putouksen sketsihahmokilpailussa hahmo on todellinen ennakkosuosikki. Kahdessa viikossa faneja on tupsahtanut Facebookkiin yli 114 000. Kajaanilaislähtöisen näyttelijä Riku Niemisen luomalla hahmolla on Facebookissa lähes yhtä paljon ystäviä kuin Muumeilla.
\- Luulin, että hahmo tipahtaa kilpailusta ensimmäisenä, koska se on ihan erilainen kuin muut. Ei Munamiestä voi kuitenkaan verratta millään lailla Muumeihin. Taiteellisilta arvoiltaan Muumit ovat ihan eri sarjassa, naurahtaa näyttelijä Riku Nieminen.
\- Facebookin tykkäämiset eivät ole mikään suosion mittari. Se antaa vain viitteen ilmiöstä eli siis siitä, mistä ihmiset nyt kahvipöydässä puhuvat.

  Henkinen puoli koetuksella

Riku Nieminen joutuu olemaan lähetyksen aikana pitkääkin pukeutuneena Munamieheksi. Kyykkyasento ei ole kuitenkaan näyttelijälle ongelma. Fysiikan pitää olla hyvässä kunnossa.
\- Ei se asento ole minulle hankala. Olen tanssinut paljon, ja akillesjänteet ja lihakset ovat erittäin hyvässä kunnossa.
Munamiehen esittäminen on Niemiselle henkisesti paljon haastavampaa kuin fyysinen puoli.
\- Munamies on ihan erilainen kuin minä itse, siinä on mulle haastetta. Hahmo on valoisa ja avoin toisin kuin minä. Ehkä minussa on enemmän kainuulaista tummempaa ja sarkastisempaa huumoria, pohtii Riku Nieminen.

  Ideasta munaksi

Ajatus Munamiehen hahmosta syntyi monien kokemusten ja näkemysten summana. Nieminen on aikaisemmin viihdyttänyt yleisöä kyykkyasennossa.
\- Kyykkyasentoon yhdistin oman fantasiamaailmani kaikkine satusatuhahmoineen. Äänen keksin jo tehdyistä animaatiodubbaustöistä. Sitten kävin Helsingissä kirpputorilla katselemassa hahmolle vaatteita, niin sovituskopissa se ajatus Munamiehestä tuli.

  Ei kuuta taivaalta

Munamies pysyy tukevasti maan pinnalla, vaikka suosio yllätti esittäjänkin. Putouksen muut sketsihahmot saattavat yllättää.
\- Kollegoiden on huomattavasti helpompaa viedä hahmonsa pidemmälle ja muuttaa niitä kuin minun. Munamiehen hahmona minulla on valtava työ, että pystyn keksimään jotain uutta joka jaksoon. Komeettamainen nousu ei takaa voittoa - vielä on monta jaksoa tulossa, summaa Riku Nieminen.
Maaseudun kehittämisrahat jaettu alueille
Maaseudun kehittämiseen tarkoitetut rahat on jälleen jaettu alueille. Valtioneuvosto on myöntänyt EU:n ja valtion rahaa ELY-keskuksille ja paikallisille toimintaryhmille yhteensä lähes 130 miljoonaa euroa.
Kainuuseen rahaa tuli reilut 5 miljoonaa euroa. Summasta reilut 1,5 miljoonaa on Kainuun kahden toimintaryhmän, Oulujärvi Leaderin ja Elävä Kainuu -Leaderin käytössä.
Leader-toimintaryhmien kautta on meneillään olevalla rahastokaudella jaettu koko maassa rahoitusta yhteensä lähes 76 miljoonaa euroa.
Laura Korpikaivo-Tammisen vaatekaappi avautui
Lappeenrannassa Galleria Laurassa avautui perjantaina 21.1. näyttely, jossa on esillä kolmetoista kotiteollisuusneuvos Laura Korpikaivo-Tammiselle kuulunutta pukua. Esillä on pukuja seitsemältä vuosikymmeneltä.
Näyttelyssä on Lauran pitämiä juhla- ja arkipukuja 1930-luvulta aina 2000-luvun taitteeseen asti. Pukujen lisäksi näyttelyssä on esillä kuvia sekä lehtileikkeitä Laura Korpikaivo-Tammisesta.
Laura Korpikaivo-Tamminen (1904 - 2001) oli luova suunnittelija. Myös hänen oma pukeutumismakunsa edusti persoonallista tyyliä. Kädentaitojen ja erilaisten käsityötekniikoiden arvostaminen tulee esille pukujen yksityiskohdissa. Pukeutumisessa heijastuvat myös materiaalien monipuoliset käyttömahdollisuudet.
Laura Korpikaivo-Tamminen vaikutti nimeään kantavan Taidekutomon kautta Lappeenrannassa yli neljänkymmenen vuoden ajan. Laura ehti tämän lisäksi toimia myös paikallisessa kunnallispolitiikassa sekä lukuisissa järjestöissä.
Monista puvuista Laura Korpikaivo-Tamminen on kirjannut niihin liittyviä tarinoita muistiin. Kaikista puvuista tietoja ei kuitenkaan ole tallennettu. Näyttelyn aikana yleisöltä kerätään tietoja esillä olevista puvuista. Galleria Laurassa on jaossa kyselylomake, johon yleisön toivotaan vastaavan lisätietojen saamiseksi.
Näyttelyn pukuteemaan liittyvä luento järjestetään Tasihinin talossa keskiviikkona 9.2.2011 klo 14.00–16.00. Luennolla käsitellään 1900-luvun pukuhistoriaa. Luennoitsijana toimii Pirjo Saravirta.

  À la Laura - Kurkistus Laura Korpikaivo-Tammisen puvustoon 21.1 – 18.3.2011


  Galleria Laura (Kauppakatu 25, Lappeenranta)


  Avoinna: ma – pe klo 10–17, la klo 10 – 14.

Saku Koivulla on tiedossa erityinen ilta
Saku Koivu palaa lauantaina ensimmäistä kertaa vanhaan kotihalliinsa, Montrealin Bell Centeriin sen jälkeen, kun hän siirtyi Canadiensista Anaheimiin. Koivu pelasi Montrealissa 13 kautta, joista kymmenenä hän toimi joukkueen kapteenina.
\- Se tulee varmaankin olemaan erittäin tunnepitoinen tilaisuus, Koivu toteaa.
\- Olen odottanut tätä peliä jo pidemmän aikaa, sillä sekä minä että perheeni koki Montrealissa niin monia asioita. Varmasti kaikki vanhat tapahtumat ja muistot palaavat mieleen.
\- Toivottavasti reaktio on yleisön puolelta positiivinen, enkä usko sen olevan muutakaan. Toivon, että voin nauttia siitä illasta ja pitää hauskaa tulevan viikonlopun aikana.
Pakkaset näkyvät heti sähkön kulutuksessa
Kylmä talvi söi paljon lämmitysenergiaa viime vuonna. Kokkolan Energian mittausten mukaan lämmitysenergiaa kului 8 prosenttia tavanomaista enemmän vuonna 2010.
Vuoden 2010 keskilämpötila oli +2,7 astetta, mikä on lähes 1,5 astetta pitkäaikaisten keskiarvojen alapuolella. Viime vuonna erityisesti joulukuun pakkaslukemat ylittivät mittauskeskiarvot. Kylmempää oli viimeksi vuonna 1987.
Toisaalta myös helteet lisäävät sähkön tarvetta, sillä jäähdyttämisen ja viilentämisen tarve kasvaa. Heinäkuu oli koko maassa ennätyksellisen lämmin ja keskilämpötila Kokkolassa oli +19,8 astetta. Kokkolan Energialla heinäkuu jääkin historiaan yhtiön tilastohistorian kuumimpana kuukautena.
Poliisihallitus: Supon työilmapiirissä ei vakavia ongelmia
Poliisihallituksen mukaan suojelupoliisin työilmapiiriselvitys ei ole tuonut esiin epäasiallista toimintaa eikä suojelupoliisin työilmapiirissä ole havaittu vakavia ongelmia. Poliisihallituksen mukaan jatkotoimiin ei ole tarvetta.
Poliisihallituksen näkemyksen mukaan kenttävalvonnan yksikön päällikkö Paavo Seliniin kohdistetut turvaamistoimenpiteet ovat olleet suojelupoliisin luotettavuuden kannalta perusteltuja. Selinin ja Supon entisen päällikön välisen viisi vuotta sitten käydyn puhelinkeskustelun vuotamista Nelosen tv-uutisille tutkitaan edelleen tietovuotona.
Suojelupoliisin mukaan Selin palaa töihin ensi maanantaina. Myös poliisiylijohtaja Mikko Paatero vahvistaa, että Selinin työhönpaluulle ei ole estettä.
\- Selinin pätevyyttä kenttävalvonnan yksikön päällikön tehtäviin ei ole asetettu kyseenalaiseksi. Yhteisen keskustelutilaisuuden pohjalta on luotu edellytykset hänen jatkamiselleen tehtävässä, poliisiylijohtaja Mikko Paatero sanoo.
Paateron mukaan suojelupoliisin työilmapiirissä on joka tapauksessa edelleen kehitettävää. Hänen mukaansa tähänastinen prosessi on ollut haastava, mutta nyt on päästy siihen lopputulokseen, jota haettiinkin, eli Selin palaa omiin tehtäviinsä.
Poliisiylijohtaja Paatero puolustaa myös viimeiseen asti Supon toimenpiteitä, kun se siirsi joitakin kuukausia sitten Selinin sivuun tehtävistään. Samalla Seliniltä estettiin pääsy hänen johtamaansa yksikköön sekä tietoliikenneyhteyksien käyttöön.
Selin kyseenalaistaa toimenpiteet
Poliisihallitus aloitti ilmapiiriselvityksen suojelupoliisissa loppusyksystä sen jälkeen, kun Selin oli kertonut suojelupoliisin johdon kohdelleen häntä epäasiallisesti.
Poliisihallituksen mukaan Selinille määrätyt rajoitukset olivat tietovuototutkinnan vuoksi perusteltuja. Rajoituksista oli tiedotettu Selinille suullisesti. Poliisihallituksen mukaan ilmoitus olisi pitänyt vahvistaa kirjallisesti mahdollisimman pian.
Asioiden selvittelyä haittasi poliisihallituksen mukaan muun muassa Selinin sairaslomasta johtunut suojelupoliisin johdon ja Selinin puutteellinen keskusteluhteys, jonka takia tapahtui väärinkäsityksiä eikä yhteisessä selvittelyssä edistytty.
Selin sanoo, että olisi antanut selvityksen ilman toimenpiteitäkin.
\- Kaiken kaikkiaan kun ajatellaan näitä toimenpiteitä, en näe niiden tarpeellisuutta selvitykseen nähden. Sen olen kyseenalaistanut. Ja nyt poliisihallitus on selvittänyt tämän asian, Selin sanoi perjantaina ja kertoi palaavansa töihin täynnä intoa.

  Puhelinkeskustelun julkistus kärjisti tilanteen

Tapahtumat juontuvat Selinin viiden vuoden takaiseen lausuntoon, jonka mukaan Natolla ei ole merkitystä terrorismin torjunnassa Euroopassa. Lausunto johti Supon terrorisminvastaisen yksikön johtajana toimineen Selinin siirtämiseen kenttävalvontayksikön johtajaksi ja Selin sai lausunnostaan supon silloiselta johtajalta suorasukaiset moitteet puhelimessa.
Tilanne kärjistyi uudelleen syksyllä, kun Nelosen tv-uutiset julkaisi nauhan puhelinkeskustelusta, jossa Selin sai esimiehensä haukut. Rajoitukset Selinin toimintaan työpaikallaan astuivat voimaan tämän jälkeen. Tiedossa ei ole keneltä Nelonen sai nauhoitukset.
Palermaan peli kulkee Las Vegasissa
Osku Palermaa on yhä hyvässä vauhdissa keilailun PBA-ammattilaiskiertueen Mestarien turnauksessa Las Vegasissa. Palermaa on kilpailussa kakkosena ja Mika Koivuniemi seitsemännellä sijalla.
Palermaa on keilannut 42 sarjaa 227,79 pisteen sarjakohtaisella keskiarvolla. Kärkipaikalla on kanadalainen Dan McLelland, joka on keilannut 229,83 pisteen keskiarvolla. Mika Koivuniemi jatkaa kilpailua seitsemänneltä sijalta - 224,07 pisteen keskiarvo.
Round robin -vaiheesta on jäljellä vielä 16 sarjaa. Loput sarjat keilataan perjantain ja lauantain välisenä yönä. Lauantai-illan porrasfinaaliin pääsee neljä parasta keilaajaa.
Selänne ihmettelee ja ihastelee NHL:n tasaisuutta
Teemu Selänteen, Saku Koivun ja Toni Lydmanin Anaheim taistelee kiivaasti jääkiekkoliiga NHL:ssä läntisen konferenssi pudotuspelipaikoista. Edellisessä ottelussa ankkaryhmä kärsi kirvelevän tappion häntäpäässä laahaavalle Torontolle. Selänne painotti ottelun jälkeen jokaisen pisteen tärkeyttä.
\- Olet neljännellä sijalla ja häviät yhden pelin, niin olet ulkona pudotuspelipaikasta, Selänne kärjisti läntisen konferenssin tasaisuutta.
\- Se on kuitenkin tosi hyvää kiekolle, että on näin tiukkaa. Jokainen piste on äärimmäisen tärkeä ja kun mennään loppupeleihin niin huomaat, että joku tyhmä piste, minkä hävisit kauden aikana, on yhtäkkiä kullan arvoinen. Se pitäisi muistaa joka ilta!
Torontoa vastaan Anaheim hallitsi peliä puolitoista erää, kunnes peli lähti käsistä toisessa kahden täysin epäonnistuneen ylivoimapelin myötä.
\- Edellisessä pelissä Ottawassa meillä ei ollut yhtään ylivoimaa ja olimme kenties ruosteessa. Vastustaja tappoi yv:n tosi tehokkaasti emmekä päässeet lähellekään omaa tasoa, Anaheimin kuumin ylivoimatykki sanoi.
\- Tämä liiga on semmoinen, että 60 minuuttia on pelattava. Jos siihen ei pysty, niin ongelmia tulee. Tämä oli tyypillinen esimerkki siitä, että loppuun asti on jaksettava painaa.
Loppuvuoden leffakäynti
9.-luokkalainen TET-harjoittelija Teppo Reinikainen katsoo paljon elokuvia. Niistä nousee esiin silloin tällöin helmiä. Teppo vieraili toimituksessa tammikuun puolessa välissä.
Kulttuurivuosi on alkanut itselläni aika vaisusti. Avajaisetkin menivät muiden juttujen takia täysin ohi. Niin, että en varsinaisesti ole vuotta edes aloittanut.
Viime vuoden lopussa tuli kylläkin katsottua erittäin paljon hyviä elokuvia, mutta yksi jäi kyllä mieleen! Kävin muutama päivä itsenäisyyspäivän jälkeen katsomassa Rare Exportsin. Kaverini ehdotti kerran, että menisimme sitä katsomaan.
Kun etsin elokuvaa Finnkinon nettisivuilta, niin muutaman klikkauksen jälkeen eteeni ilmestyi kuva joulupukista. Ajattelin, että onko tämä taas joku ”Joulutarinan” tai ”Lumiukon” tapainen ikivanhaan lastenkirjaan perustuva huttu, jota vuosien päästä katsottaisiin aina aattona koko perheen voimin glögin ja pipareiden ääressä, mutta jo traileri ja näkemäni lyhytelokuvat, sekä arvostelut todistivat tämän harhaluuloksi. Niitä katsellessani en voinut olla nauramatta ja miettimättä minkä aineiden tai kohtauksen alaisena tällainen idea on syntynyt. Elokuvan tontut ja joulupukki ovatkin myyttisiä hirviöitä, jotka terrorisoivat lapsiperheitä.
Vaikka en ole yleensä ollut kovinkaan innostunut kotimaisista jännityselokuvista, niin tämä upposi kyllä minuun kuin häkä pikimustan huumorinsa ja karkeutensa vuoksi. Elokuva oli hieman erilainen kuin aikaisemmin näkemäni kotimaiset, vaikka perinteille tehtiin kyllä kunniaa Kaurismäki-tyyppisellä lyhytsanaisella, mutta humoristisella sanailulla, ja henkilöillä, jotka toivat mieleen Tuntemattoman sotilaan tai Seitsemän veljestä.
Suosittelen elokuvaa kaikille toiminnan, jännityksen ja mustan huumorin ystäville. Itse ainakin ajattelin hankkia sen itselleni heti, kun se kauppoihin ilmaantuu.
Valtion eläkesijoitukset karttuivat 1,6 miljardilla
Valtion Eläkerahaston sijoitusomaisuus karttui viime vuonna 1,6 miljardilla eurolla. Tuottoprosentti oli selvästi viiden ja kymmenen vuoden keskiarvon yläpuolella ja ylitti jo toisena perättäisenä vuonna kymmenen prosenttia. Toissa vuoden mittavista tuotoista jäätiin kuitenkin jälkeen.
Valtion Eläkerahaston sijoitukset tuottivat viime vuonna 11,7 prosenttia, kun toissa vuonna tuotto oli jopa 16,4 prosenttia.
Rahaston viiden vuoden tuottojen keskiarvo on 3,6 prosenttia ja kymmenen vuoden 5,5 prosenttia.
Rahaston sijoitusten markkina-arvo oli viime vuoden päättyessä 13,9 miljardia euroa. Sijoituksista yli puolet oli korkosijoituksia, noin 40 prosenttia osakesijoituksia ja noin viisi prosenttia muita sijoituksia.
Valtion Eläkerahaston arvion mukaan viime vuosi oli rahaston sijoitustoiminnassa menestyksekäs. Kaikkien sijoitusluokkien tuotto oli hyvä. Parhaiten tuottivat pohjoismaiset osakkeet, joiden tuotto oli 32 prosenttia.
JussinHessu-kulttuuripalkinto annettiin Rajaportin saunalle
Rajaportin saunan historia edustaa kulttuuritekoa puhtaimmillaan, sanovat Tampereen ja Tammerkosken Nuorkauppakamarit. Sauna ja sen historia palkittiin perjantaina puoliltapäivin nuorkauppakamareiden vuosittain jakamalla JussinHessu-kulttuuripalkinnolla.
Palkinnon vastaanotti Pispalan saunayhdistyksen puheenjohtaja Ari Johansson.
Palkinnolla halutaan osoittaa arvostusta Rajaportin saunan yli satavuotiaalle historialle merkittävänä kiinnekohtana tamperelaisten sydämissä.
JussinHessu-palkinnolla palkitaan vuosittain tamperelainen kulttuuriteko. Palkinnon on suunnitellut ja toteuttanut taiteilija Jarmo Jurkka. Palkinto jaettiin nyt jo 21. kerran.
JussinHessun-kulttuuripalkinto jaettiin ensimmäisen kerran vuonna 1991. Aikaisempia palkittuja ovat olleet muun muassa Tampereen Teatterikesä, Popeda, Nuorisomusikaali Virgo, Sorin Sirkus, Komediateatteri, Paleface, Epe Helenius, Juice Leskinen ja improvisaatioteatteri Snorkkeli. Viime vuonna 2010 kulttuuripalkinnon sai Musiikkiteatteri Palatsi.
Remontti paljasti historiallisen katon
Kuopion kasarmialueen rakennuksen remontointi on paljastanut pitkään piilossa olleen palasen historiaa. Vuonna 1881 valmistuneen talon yhden huoneesta löytyi purkutöiden yhteydessä alkuperäistä koristeellista kattoa ja seinämaalauksia.
Kuopion kaupunki on aloittanut remontin kasarmialueella vapaa-ajankeskuksen käytössä olleessa puurakennuksessa. Kuudensadan neliömetrin kokoisen rakennuksen tiloja kunnostetaan toimistokäyttöön.
Remontti sai yllättävän ja iloisen käänteen, kun yhden huoneen katosta alkoi paljastua jotain odottamatonta. Katosta löytyi vanhoja puurakenteita ja koristeellisia maalauksia.
\- Tämä oli aivan täydellinen yllätys kaikille. Aikojen kuluessa, kun täällä on uusittu talotekniikkaa, niin silloin on aika suruttomasti tuhottu holkkalistoja ja muita. Katto on kuitenkin pääosin ihan hyvässä kunnossa, kaupunginarkkitehti Liisa Kaksonen toteaa.

  Entinen loisto palautetaan

Alkuperäinen katto halutaan kunnostaa entiseen loistoonsa. Katto on kohtuullisessa kunnossa, mutta vaatii silti paljon kunnostusta.
\- Tänne palkataan entisöijä, joka entisöi katot erillisurakkana. Katto entisöidään alkuperäiseen kuntoon ja se otetaan huomioon myös tekniikan suunnittelussa ja sijoittelussa. Entisöinti on varmasti kuukauden urakka, rakennuttaja Janne Pääkkönen sanoo.
Katon keskiosassa on hyvin koristeellinen kattopanelointi. Aivan keskiössä on kattoruusuke, josta lähtee säteittäin paneeleita koko katon leveydeltä. Kattoruusukkeesta on todennäköisesti roikkunut aikoinaan huoneen valaisin.
Katon ja seinän rajasta paljastui jykeviä, koristemaalattuja listoja. Myös huoneen seiniltä löytyi vanhoja koristemaalauksia.
\- Tämä huone on ainoa, josta on löytynyt näitä koristeellisia maalauksia ja panelointeja. Muissa huoneissa on jäänteitä niin sanotuista tikkurapatuista katoista, Kaksonen kertoo.

  Aika on muuttanut värejä

Katosta on tehty väritutkimus, joka on paljastanut useita värikerroksia. Koristeista on löytynyt myös pronssikultauksia. Tällä hetkellä katto näyttää kellertävältä, oikea väri on kuitenkin hieman toisenlainen.
\- Se ei ole ollut näin keltainen. Alkuperäiset värit ovat olleet enemmän punertavia ja punaruskeita. Tehosteena on käytetty hyvin voimakasta vihreää ja jopa vaaleanpunaista.

  Koristeet kuuluivat upseerin asuntoon

Talo, josta koristeelliset katot ja seinät löytyivät, on yksi yhdeksästä kasarmialueella säilyneestä puisesta kasarmirakennuksesta. Talot on rakennettu Yleisten rakennusten ylihallituksen arkkitehti August Bomanin piirustusten mukaan. Nyt remontoitava rakennus on ollut alun perin asuinkäytössä.
\- Tässä on ollut kaksi asuntoa. Toinen oli tarkk´ampujapataljoonan komentajalle ja toinen nuoremmalle esikuntaupseerille. Tämä koristeellinen katto on vanhojen pohjapiirustusten mukaan nimenomaan upseerin asunnossa, Kaksonen sanoo.
Kasarmialueen rakennusten sotilaskäyttö päättyi 1960-luvulla. Alue siirtyi valtiolta lähes kokonaan kaupungille vuonna 1927.

  Kuka on Väinö Koistinen?

Tarkkaa tietoa siitä, milloin koristeellinen katto ja seinämaalaukset on tehty, ei ole. Myöskään sitä ei tiedetä, milloin nämä historialliset piirteet on piilotettu. Purkutöiden yhteydessä seinästä löytyi kuitenkin vielä yksi konkreettinen pala historiaa.
Seinään oli kirjoitettu teksti: ”Tämän huoneuston Maalaustyön suoritti Väinö Koistinen”. Teksti on päivätty 21.10.1933.
Animal Kingdom ahdistaa, mutta onnistuu
Sundancen elokuvajuhlilla viime vuonna Grand Jury Pricen voittanut Animal Kingdom on kovien Oscar-huhujen kohteena. Esko Rautakorpi antaa neljä tähteä viidestä.
Vangitseva australialaisdraama on synkkä ja hurja kuvaus heroinistiäitinsä kuollessa sukulaistensa hoteisiin joutuvasta teini-ikäisestä Joshuasta. Äitinsä kanssa kahden asuneella Joshilla ei ole juurikaan ollut yhteyksiä sukulaisiinsa. Tähän on ollut hyvä syykin, sillä Joshin isoäiti poikineen ovat kovapintaisia rikollisia. Poliisit ovat jo pitkään jahdanneet perhettä ja silmukka heidän ympärillään alkaa käydä yhä tiukemmaksi. Joshin asettuessa taloksi on tilanne käymässä todella kuumaksi ja Joshin ainoa mahdollisuus selvitä takaisin edes jonkinlaiseen normaalielämään tuntuu olevan turvautua sukulaisia jahtaavan etsivään.
Jos elokuvassa Biutiful oltiin pahan kourissa, niin Animal Kingdomissa sitä ollaan vielä enemmän. Siinä missä Biutifulin maailmassa inhimillisyydelle annettiin edes jonkinlaista toivoa, niin tästä elokuvasta sitä ei tunnu löytyvän lainkaan.
Kaiken ahdistavuutta korostavat elokuvan tapahtumapaikat. Suuri osa kohtauksista on kuvattu rähjäisissä sisätiloissa, baareissa, toimistoissa, poliisilaitoksella, eivätkä suttuisilla takapihoilla ja ankeissa ostoskeskuksissa kuvatut ulkokuvat tuota maisemaa sen sympaattisemmaksi muuta.
Animal Kingdomin näyttelijäjoukosta on pakko nostaa esiin perheen matriarkkana nähtävä, Oscar-ehdokkuuden todennäköisesti nappaava Jacki Weaver, jonka esittämän isoäidin kanssa ei todellakaan kannattaisi asettua poikkiteloin
Poliisi valvoo tehostetusti juhlien anniskelua
Pitopalveluliikkeiden ja juhlatilojen yhteydessä tapahtuva anniskelu on poliisin syynissä lähiviikkoina. Alkoholin tarjoilu ja nauttiminen on kielletty ravitsemisliikkeessä ilman anniskelulupaa. Pitopalveluyritykset rinnastetaan ravitsemisliikkeeseen, mikäli ne myyvät juomia omissa tiloissaan.
Maksullisten juomien tarjoiluun vaaditaan aina anniskelulupa. Jos asiakkaat tuovat tilaisuuteen omat alkoholijuomansa, lupaa ei tarvita.
Tilaisuuksien, esimerkiksi häiden järjestäjien velvollisuutena on kuitenkin tehdä asiasta ilmoitus poliisille ja tarkistaa, ettei juhlatila ole ravitsemisliikkeeksi hyväksytty tila.
Poliisin tietoon on myös tullut tapauksia, joissa juhlatila on vuokrattu alaikäisille ja siellä on nautittu alkoholia. Poliisi kehottaa juhlatilojen vuokranantajia valppauteen, jotta tiloja ei vuokrattaisi alaikäisille kyseistä tarkoitusta varten.
Saksan talousluottamus ennätystasolla
Saksassa elinkeinoelämän luottamusta kuvaava Ifo-indeksi on jatkanut nousuaan uusiin ennätyslukemiin. Indeksi nousi tammikuussa 110,3 pisteeseen, kun se joulukuussa oli 109,8 pisteessä.
Elinkeinoelämän luottamus on nyt korkeampaa kuin koskaan Saksojen yhdistymisestä asti lasketun indeksin aikana.
Indeksi perustuu 7 000 yritykselle kuukausittain tehtävään haastatteluun.
Saksan hallitus on ennustanut, että maan talous kasvaisi tänä vuonna 2,3 prosenttia. Viime vuonna talouskasvu nousi Saksojen yhdistymisen jälkeiseen ennätykseen 3,6 prosenttiin.
Kaustinen soi jälleen moniäänisenä
Tammikuun lopulla Kaustisen kamarimusiikkiviikko esittelee jälleen mielenkiintoisia kantaesityksiä. Huhtikuussa 60-vuotta täyttävä säveltäjä Eero Hämeenniemi on tänä vuonna kamarimusiikkiviikon teemasäveltäjä.
Eero Hämeenniemen uudet sävellykset liittyvät jollain tavalla kaustislaiseen kulttuuriin. Kamarimusiikkiviikolla kantaesitysten putken korkkaa sähkökitarakonsertto 
Keskellä Blues, ja perjantai-iltana kantaesityksensä saa teos 
Moniääninen Kaustinen, joka kokoaa laajasti yhteen kaustislaista musiikkiosaamista.
\- Kaustinen näyttäytyy minulle moniäänisenä, sanoisin jopa sataäänisenä, sillä tässä projektissa on nyt mukana viisi erilaista yhtyettä, ja esiintyjiä on toistasataa, Hämeenniemi toteaa hymyillen.

Moniääninen Kaustinen -teoksen taustalla on Kaustisen kamarimusiikkijuhlien taiteellinen johtaja Kreeta-Maria Kentala.
\- Hän oli idean äiti, hän ilmeisesti ajatteli, että olisin sopiva säveltäjä tälle keikalle, ja otin innolla tehtävän vastaan. Teos kumpuaa Viljami Niittykosken musiikista, ja kansanrunousarkistosta, ja suurena apuna ja tukena on ollut laaja-alainen, pitkän linjan muusikko Mauno Järvelä.

Moniääninen Kaustinen kokoaa lavalle Hääkuoron, Kaustisen Pelimannit, Näppärit, Kaustisen Fiulharmoonikot, musiikkilukion opiskelijoita sekä kitaristi Ismo Eskelisen. Kaikessa Hämeenniemen musiikissa on paikallinen lähtökohta.
\- Tässä yhteydessä olen halunnut lisätä soittajien ja säveltäjän välistä vuorovaikutusta siten, että muusikot pääsevät vaikuttamaan säveltäjän työhön. Ettei se mene niin, että lähetän nuotit postissa ja käyn pokkaamassa kantaesityskonsertin jälkeen.
Eero Hämeenniemi kertoo, että kaustislaiset ovat myös ottaneet heille heitetyn haasteen innolla vastaan. Hän pitää sitä osoituksena Kaustisen vahvasta musiikkiperinteestä.
\- Koko ajan on tuntunut siltä, ettei tarvitse pakottaa ihmisiä tekemään jotain heille epämieluista. Ihmiset selvästi haluavat laajentaa soittamisensa ja laulamisensa aluetta.
Projektin bonuksena Hämeenniemi on saanut ammattiporukassa tarttua itsekin soittimiin. Tämmääminen sujuu harmonilla, ja pianoa Hämeenniemi on soittanut ikänsä. Toisinkin olisi voinut olla:
\- Jos mitään tässä elämässä kadun, niin sitä, etten alkanut soittaa sähkökitaraa. Olen yrittänyt korvata tätä puutetta sillä, että olen tehnyt paljon yhteistyötä kitaristien kanssa.
Kamarimusiikkiviikon toinen kantaesitys 
Keskellä Blues onkin sähkökitaralle sävelletty konsertto. Sen innoittajana ja esittäjänä on kansainvälisen uran tehnyt Kalle Kalima.
"On voitettava" - Super Bowl riivaa Jetsiä
New York Jets on tehnyt melkoisen urotyön amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan pudotuspeleissä pudottamalla lajin suurimpien supertähtien edustamat joukkueet. Tähän mennessä Jets on kaatanut Indianapolisin ja New Englandin uhoamalla, mutta taktiikka on vaihtunut ennen sunnuntain konferenssifinaalia Pittsburghia vastaan.
Toisen kerran peräkkäin AFC-konferenssin finaalissa esiintyvä Jets kaatoi villi kortti -kierroksella Peyton Manningin tähdittämän Indianapolis Coltsin ja viikko sitten runkosarjan voittaneen New England Patriotsin, jonka supertähti Tom Brady pelasi huikan kauden. Ennen noita otteluja Jets uhosi ja julisti vihaansa vastustajia kohtaan.
Sunnuntaina Jets pelaa AFC:n mestaruudesta ja paikasta Super Bowliin Pittsburgh Steelersia vastaan. Taktiikka on kuitenkin muuttunut: kolmatta perättäistä vierasvoittoaan pudotuspeleissä hakevan Jetsin päävalmentaja Rex Ryan on ylistänyt Pittsburghia ja sen päävalmentajaa Mike Tomlinia ottelun alla.
\- Kunnioitan syvästi Mike Tomlinia, hän on yksi suosikkivalmentajistani. Hän on miesten mies, ja hänen joukkueensa pelaa sillä tavalla, Ryan laukoi vain viikko sen jälkeen, kun hän oli ilmaissut henkilökohtaista näyttöhalua ja jopa vihaa Patriots-luotsi Bill Belichickia kohtaan.
Jos Jets menee finaaliin, se on tehnyt sen jopa historiallisen vaikeaa reittiä. Matkalla on kaatunut jo yhden Super Bowlin pelinrakentaja Peyton Manning ja kolmen Super Bowlin pelinrakentaja Tom Brady. Nyt vastassa on kahden Super Bowlin pelinrakentaja Ben Roethlisberger, ja ainoana historiassa kuusi Super Bowl -mestaruutta voittanut Steelers. Kaikki pelit ovat olleet vieläpä vieraissa.
\- Jos olisimme saaneet valita, olisimme toden totta valinneet toisen reitin. En olisi halunnut Indyä, ja sama homma oli Patriotsin kanssa. Ja nyt, vastassa on Roethlisberger, Ryan huokasi.
”Kaksi junaa yhdellä raiteella”
Roethlisbergerin suhtautuminen koviin otteluihin on kylmänviileä. Kolossaalinen pelinrakentaja ei ole maailman paras heittäjä, mutta hän on niin iso, että hänen kaatamiseensa tarvitsee monesti useamman puolustajan. Mitä kovempi paikka, sen kovempi Roethlisberger.
\- Tiedän, että luultavasti minua ei koskaan valita liigan arvokkaimmaksi pelaajaksi. En luultavasti tule koskaan voittamaan syöttöpalkintoa, mutta en pelaa niiden vuoksi. Pelaan voittaakseni otteluita ja mestaruuksia, Roethlisberger laukoi.
Jets-valmentaja Ryanilla on viime kausilta komea saldo, mutta viimeinen silaus puuttuu. Hän on vinyt Jetsin nyt kaksi kertaa peräkkäin konferenssifinaaliin, ja sitä ennen hän oli mukana AFC:n konferenssifinaalissa Baltimore Ravensin puolustuskoordinaattorina. Kaksi edellistä ottelua ovat päättyneet tappioon - ensimmäinen näistä Pittsburghia vastaan alkuvuonna 2009.
\- Olen konferenssifinaalissa nyt kolmatta perättäistä vuotta, enkä tiedä, kestänkö enää tappiota siinä. Minun on voitettava tämä ottelu, Ryan vaahtosi.
\- Jets on ollut melko säännönmukainen tavoitteenlausumisessaan koko vuoden. He haluavat olla mestareita. Me olemme olleet melko säännönmukaisia omissa lausunnoissamme, joten tähän on tultu. Kaksi junaa yhdellä raiteella, Pittsburghin Super Bowl XLIII:n voittoon helmikuussa 2009 luotsannut Tomlin tiivisti.
NFL:N KONFERENSSIFINAALIT, SUNNUNTAI-MAANANTAI-YÖ

NFC
  
Chicago - Green Bay klo 22.00

AFC
  
Pittsburgh - NY Jets klo 1.30
NFL:n klassikossa Super Bowl -paikka pelissä
Chicago Bears ja Green Bay Packers ovat pelanneet vastakkain amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa pidempään kuin mikään muu joukkuepari. Sunnuntaina joukkueet pelaavat kuitenkin ensimmäisen kerran vastakkain paikasta Super Bowliin. NFC:n konferenssifinaalia värittänee lisäksi hyinen ilma ja lumisade.
Chicago ja Green Bay kohtasivat ensimmäisen kerran jo vuonna 1921, mutta kertaakaan joukkueet eivät ole keskenään ratkoneet Super Bowl -paikkaa. Nyt tuo hetki koittaa, kun joukkueet lyövät yhteen Chicagon Soldier Fieldillä sunnuntaina NFC:n mestaruusottelussa.
\- Mikään ei ole parempaa, kuin pelata NFC:n mestaruudesta Green Bayta vastaan kotikentällämme. Packers ja Bears ratkovat homman, Bearsin valmentaja Lovie Smith hekumoi.
Ottelulla on myös valtiollinen merkitys, sillä Chicagossa aiemmin vaikuttanut Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on luvannut lähteä helmikuun 6. päivän Super Bowliin, jos Bears sinne selviytyy. Varsin helpolla pudotuspeleissä tähän asti päässeen Bearsin (voittanut vain heikon Seattlen) on kuitenkin lyötävä ensin arkkivihollisensa.
Lisämausteen otteluun on tuomassa sää. 87-vuotias Soldier Field on yksi NFL:n huonokuntoisimmista stadioneista, ja Chicagoon on luvattu hyytävää pakkassäätä. Kuuden asteen pakkanenkin on pieni huoli, jos sunnuntaina sataa lunta, kuten viime viikon ottelussa Seattlea vastaan kävi.
”Olemme puolimatkassa”
Joukkueilla on myös värikäs lähihistoria. Chicago voitti kauden ensimmäisen kohtaamisen konferenssivihollisten välillä 20-17, mutta runkosarjan päätösottelussa Green Bay otti 10-3-voiton, joka samalla vei Green Bayn pudotuspeleihin. Ilman voittoa se olisi jäänyt ulkopuolelle.
\- He tietävät, keitä me olemme. He tietävät, miten me pelaamme. Ja me tiedämme samat asiat heistä. Olemme tunnetusti jo kohdanneet kahdesti. Ne olivat tiukkoja pelejä, jotka olisivat voineet kääntyä kummalle vaan. Ja nyt kohtaamme taas, pelissä, joka oikeasti on merkityksellinen, Packersin ulompi laitahyökkääjä Greg Jennings toteaa.
Joukkueet ovat kohdanneet historiansa aikana 181 kertaa, ja Chicagolla on historian valossa lievä yliote (92 voittoa, 83 tappiota ja kuusi tasapeliä). Pudotuspeleissä joukkueet ovat kohdanneet vain kertaalleen. Vuonna 1941 Chicago voitti 33-14.
\- Meillä on paljon historiaa heidän kanssaan. Emme pidä heistä, eivätkä he pidä meistä. Haaste on iso, ja olemme innoissamme, Chicagon puolustuksen linjamies Brian Urlacher sanoo.
Green Bay on ollut mahtavassa vireessä pudotuspeleissä. Philadelphia Eagles antoi sille kunnon vastuksen, mutta NFC:n ykkössijoitettu, Atlanta Falcons jäi Green Bayn jalkoihin viime viikolla. Suorituksen tasoa nostaa se, että Green Bay - jota Sports Illustrated povasi Super Bowl -voittajaksi kauden puolivälissä - on voittanut molemmat ottelut vieraissa.
\- Olemme puolimatkassa. Puhuimme (pudotuspelien alkaessa) 16 neljänneksestä joukkueena. Olemme suoriutuneet kahdeksasta ensimmäisestä. Meidän on hoidettava neljä Chicagossa, ja olemme askeleen lähempänä sitä kuvaa seinällä (Super Bowl -kuva), Green Bayn valmentaja Mike McCarthy sanoo.
\- Se tavoite on yhä edessämme. Se oli tavoite aloittaessamme, ja se on tavoite edelleen, McCarthy jatkoi.
NFL:N KONFERENSSIFINAALIT, SUNNUNTAI-MAANANTAI-YÖ

NFC
  
Chicago - Green Bay klo 22.00

AFC
  
Pittsburgh - NY Jets klo 1.30
Kuninkaan puhe vangitsee
Kuninkaan puhe osoittaa, kuinka yllättävistä aiheista voi syntyä hyvää elokuvaa. Kuninkaan puhe saa Esko Rautakorvelta neljä tähteä viidestä.
Kuninkaan puhe on tositarina Englantia vuosina 1936 - 1952 hallinneesta Yrjö VI:sta. Kuninkaan ammattia ajatellen Yrjö VI kärsi erittäin harmillisesta vaivasta, änkytyksestä, jonka johdosta kaikenlainen julkinen esiintyminen oli hänelle äärimmäisen vaikeaa.
Elokuva alkaa tilanteesta, jossa kasteessa nimen Albert saaneen tulevan kuninkaan pitäisi pitää puhe Brittiläisen imperiumin saavutuksia juhlistavassa näyttelyssä vuonna 1925. Sanat kuitenkin takertuvat miehen kurkkuun ja Wembleyn stadionilla kaikuva hiljaisuus on vaivaannuttava. Onnekseen Albert on naimisissa erittäin tarmokkaan naisen kanssa, joka löytää miehelleen hyvin eksentrisen australialaissyntyisen puheterapeutin. Tämä elokuva kertoo näiden kahden miehen kimurantista suhteesta ja Albertin vähittäisestä kasvamisesta Yrjö VI:ksi, jonka tehtäväksi lankesi johtaa Englanti läpi toisen maailmansodan.
On pakko myöntää, että tarina puheongelmista ja esiintymispelosta kärsivästä kuninkaallisesta ja siitä kuinka hän siitä selvisi, ei leffaan mennessä tuntunut kovinkaan innostavalta. Yllätys olikin melkoinen, kun huomasin uppoutuvani täysillä tämän pienesti mutta todella vangitsevasti kerrotun historiallisen alaviitteen kiemuroihin.
Tämän elokuvan voima piilee siinä, kuinka se tämän pienen henkilökohtaisen asian kautta onnistuu kertomaan paljon paitsi päähenkilöstään, niin myös ajasta jossa hän eli. Elokuvan ytimen muodostaa sen keskeinen näyttelijäkolmikko; kuningas Yrjö VI esittävä, roolistaan juuri Golden Globella palkittu Colin Firth, eksentrisenä puheterapeuttina nähtävä Geoffrey Rush ja usein aivan liian vähälle huomiolle jäävä mainio Helena Bonham Carter.
Vuorinen luottavaisena kevätkierrokselle
FC Hongasta kesken viime kauden belgialaisen Charleroin riveihin siirtynyt Hermanni Vuorinen lähtee luottavaisena sarjan kevätkierrokselle. Kevätkierros jatkuu Charleroin osalta lauantaina, kun se saa vastaansa kotiyleisönsä edessä Mechelinin.
Charleroille ensimmäiset pelit tauon jälkeen ovat äärimmäisen tärkeitä, sillä joukkue majailee sarjataulukon jumbona vain yhden voiton keränneenä.
\- Meillä on neljästä ensimmäisestä pelistä kolme kotikentällä. Näissä peleissä ei tule myöskään vastaan suurseuroja, joten meillä on hyvä sauma saada paljon pisteitä tähän alkuun, Vuorinen kertoo.
\- Syyskierroksella meille tuli paljon maalin tappioita. Toivotaan, että onnikin hieman nyt kääntyisi, hyökkääjä lisää.
Vuorinen iski kauden ensimmäisellä puolikkaalla yhden osuman. Hyökkääjän pelaamista on häirinnyt nivusvamma, joka ei ole vieläkään täysin kunnossa.
\- Vähän paremmalta se jo tuntuu. Siihen laitettiin piikkiä tauon aikana, joka ehkä hieman jeesasi. Nyt pitää vielä jutella joukkueen lääkärin kanssa, että mitä sille pitäisi tehdä. Pystyn olemaan peleissä mukana, mutta jos nykäisee 90 minuuttia tai muuten treenaa kovaa, niin vamma on aika kipeä seuraavat viisi päivää, Vuorinen kertoo tilanteestaan.
Talvitauon aikana Chareloissa tapahtui isoja muutoksia, kun joukkueesta lähti muualle peräti 12 pelaajaa, joiden tilalle tuli kahdeksan uutta. Yhteispeliä Charleroi hioi tauon aikana kuntoon Turkissa.
\- Turkissa olimme leirillä seitsemän päivää ja pelasimme siellä kaksi harjoitusottelua. Olosuhteet olivat loistavat ja leiri sujui hyvin. Joukkue on muuttunut paljon, mutta todella luottavaisena voi lähteä kevätkierrokselle, Veikkausliigan kaksikertainen maalikuningas vakuuttaa.
Lappeenrannan lentokenttähirvi ammuttiin
Lappeenrannan lentokentälle päässyt hirvi on ammuttu. Hirvi ehti toikkaroida kentällä torstaista asti.
Lentokentän henkilökunta ja poliisi yrittivät poistaa lentokentälle eksynyttä hirveä alueelta elävänä, kunnes poliisi joutui lopulta ampumaan sen. Lentokentän päällikkö Petteri Lehden mukaan ampumisessa onnistuttiin ensiyrittämällä, eikä ympäristölle aiheutunut vaaraan.
Lentoliikenne kentällä jatkuu normaalisti. Hirvi ei aiheuttanut muutoksia lentoliikenteen toimintaan.
Hirvi oli todennäköisesti loikannut kenttää ympäröivän yli kaksimetrisen aidan yli. Ensimmäiset havainnot jäljistä tehtiin jo torstaina ja ensimmäinen näköhavainto hirvestä saatiin perjantaina noin kello 9.00.
Korkeat lumipenkat aidan juurella ovat todennäköisesti auttaneet hirveä ylittämään aidan.
Lentokentän henkilökunnan mukaan vastaavanlaisia tilanteita tapahtuu korkeintaan kerran vuodessa.
Honkosen kausi Jylkkärissä päättyy
Marja Honkosen kausi Jyväskylän Ylioppilaslehden päätoimittajana päättyy pian. Vihreitten leipiin siirtyvä Honkonen sanoo, että Jylkkärin paikallisuus on vahvuus. Hänen mukaansa myös pieni ylioppilaslehti voi nostaa keskusteluun isoja asioita.
Marja Honkosen kausi Jyväskylän Ylioppilaslehdessä kesti kaksi ja puoli vuotta. Helmikuussa tulee viimeinen Jylkkäri hänen johdollaan. Honkonen sanoo lukeneensa Jylkkäriä lukioikäisestä alkaen ja nuorena hän piti sitä kaupungin "siisteimpänä" lehtenä.
\- Vähän päätoimittajuus hirvitti alkuun, kun en ole koskaan kokenut olevani kova nimi tai suuri persoonallisuus, joita päätoimittajien joukossa on ollut, pohtii Marja Honkonen.
Ylioppilaslehden pitää olla pikkuisen anarkistinen. Sen Honkonen sanoo oppineensa päätoimittajuusvuosina.
\- Kaikesta huolimatta päätoimittaja voi ja saa tehdä itsensä näköistä lehteä. Ylioppilaslehtien hyvä puoli on, että väki vaihtuu tiheään, jolloin lehtikään ei jää junnaamaan paikoilleen. Mutta kai sen omaleimaisuutensa ymmärtää vasta jälkikäteen.

  Yliopistomaksut nousivat yleiseen keskusteluun

\- Teimme kerran kyselyn rehtoreille siitä, mitä mieltä he ovat maksuttomasta koulutuksesta. Silloin rehtorit kertoivat, että toisesta tutkinnosta tulee todennäköisesti maksullinen aika piankin. Siitä lähti käyntiin yleinen keskustelu eli kyllä tällainen pienikin lehti voi nostaa laajaan keskusteluun asioita.
Keskustelun siirtyminen nettiin ei pelota Marja Honkosta. Hän uskoo, että kokonaan keskustelu ei voi siirtyä verkkoon, koska oman mielipidekirjoituksen saaminen isoon lehteen on kuitenkin hohdokasta.
Honkonen vastustaa yhtä valtakunnallista ylioppilaslehteä.
\- Ainakin Jyväskylän näkökulmasta yksi lehti ei riitä. Me kirjoitamme ehkä pienistä, mutta hyvinkin konkreettisista asioista. Vaikkapa sisäilmasta yliopistolla. Ei se suuria massoja koske, mutta on hyvin tärkeä asia täkäläisittäin.
\- Parhaimmillaan ylioppilaslehti voi vahtia mitä yliopistolla tapahtuu hallinnon näkökulmasta ja miksei kaupunginkin näkökulmasta ja tuoda keskusteluun sellaisia asioita, joita isommat tiedotusvälineet eivät ota keskusteluun.
Marja Honkonen muuttaa päätoimittajakautensa jälkeen Helsinkiin. Hänestä tulee Vihreiden viestintäsuunnittelija.
Laitesukellus kiinnostaa Torniossa
Tornionlaakson sukellusseuran toistamiseen järjestämä sukellusteemapäivä Tornion uimahallissa keräsi runsaasti osallistujia. Koulutusvastaava Esa Kansanojan mukaan kuuden tunnin aikana 44 innostunutta ehti kokeilla sukeltamista.
Viime vuonna ensimmäistä kertaa kokeiltu sukellusteemapäivä Tornion uimahallissa saavutti suosiota toistamiseen. Koulutusvastaava Esa Kansanoja naurahtaa, että edellisvuonna kävijöitä oli tasan saman verran kuin tänä vuonna.
\- Kaikki, jotka menivät minun avustuksella veteen, eivät olleet koskaan kokeilleet sukeltamista. Osa oli aivan haltioissaan, eikä kukaan ei kohdallani moittinut, että olisi ollut huono kokemus, kertoo Kansanoja.
\- Etenkin nuorilla tuntui olevan hauskaa, mutta vähän vanhemmat ihmettelivät, että miten voi hengittää veden alla, kuvailee Kansanoja kokemuksia sunnuntaina pidetystä tapahtumasta.
Vaatii alkusatsauksen
Laitesukelluksesta harrastuksena voi tulla mieleen Thaimaan lomillaan sukeltelevat julkkikset, mutta kyllä pohjoisen vesissäkin riittä tutkimista.
\- Mukavia juttujakin voi löytyä, kaikkea mitä on veneistä tipahtunut. Tietenkin tavoitteena on löytää hylkyjä, sanoo koulustusvastaavana Torniolaakson sukellusseurassa toimiva Kansanoja.
Eikä tarvitse olla erityisen rahakas, vaan harrastuksen kustannuksia voi huoletta verrata moneen muuhun vapaa-ajan satsauksia vaativiin rientoihin.
Hyvät käytetyt varusteet saa Kansanojan mukaan alle 1000 eurolla ja uudet varusteet maksavat puolet enemmän.
\- Hyvät laitteet kestää jopa 10 vuotta, jos vain itse mahtuu niihin sen ajan eikä turpoa, huomauttaa Kansanoja huumorilla.
Terveeksi itsensä tunteva, yli 12-vuotias voi hakeutua harrastuksen pariin tammikuussa pidettävän info-tilaisuuden kautta. Lisätietoja Tornionlaakson sukellusseuran sivuilta.
Pääosa pelastaa Biutifulin
Biutiful on Esko Rautakorven mielestä synkeä tarina, jonka upeasti näyttelevä päähenkilö on niljakemainen hyvistä pyrkimyksistään huolimatta. Elokuva saa neljä tähteä viidestä.
Tarinan päähenkilö Uxbal on Barcelonassa asustava pikkurikollinen, joka näiden toimien ohessa heittää keikkaa kuolleiden kanssa puhuvana meediona. Uxbalin päivät kuluvat Barcelonan maahanmuuttajien täyttämillä takakujilla hämäriä pikkubisneksiä hoidellen. Kahden lapsen yksinhuoltajana Uxbal viettää hämärähommilta jäävän ajan pääsääntöisesti kotosalla. Lasten hermoherkkä alkoholistiäiti käy silloin tällöin vieraisilla, mutta tapaamiset päättyvät useimmiten ilmiriitaan. Pitkään huonovointisuudesta kärsinyt Uxbal saa lääkärillä käydessään tietää olevansa kuolemansairas ja niin hänen on yritettävä järjestää jälkeenjäävien läheistensä asiat kuntoon ennen tuonpuoleiseen siirtymistään.
Elokuvan pääosassa nähtävä Javier Bardem palkittiin Cannesin elokuvajuhlilla parhaana miesnäyttelijänä ja huhut miehen jo kolmannesta Oscar-ehdokkuudesta käyvät tietenkin todella kuumina.
Jos Biutifulin ohjaajaa ja käsikirjoittajaa Alejandro González Iñárritua (Babel, 21 grammaa) on uskominen, niin maailma on todella paha ja synkeä paikka. Tässä kärsimystarinassa kun ei hyvyydelle juuri löydy sijaa. Jopa tarinan päähenkilö jeesusmaisine piirteineen on melkoinen niljake, vaikka omalla tavallaan hyvään pyrkiikin.
Leffa on kuvattu paljolti käsivaralta ja se antaa tapahtumille rosoisen todentunnun. Biutifulilla on kestoa liki kaksi ja puoli tuntia ja välillä kurjuudessa möyriminen kieltämättä valitettavasti junnaa paikoillaan, eivätkä tarinan kaikki sivujuonteet ole lopulta niin vangitsevia kuin ohjaaja kenties kuvitteli. Onneksi leffan pääosan esittäjä Javier Bardem tekee kuitenkin niin upeata työtä, että leffan katsoo jo ihan vain hänen takiaan.
Kuusimäen alakoululle tulossa purkutuomio
Lappeenrannan tilakeskus hakee purkulupaa Kuusimäen Sunisenkadulla sijaitsevalle alakoululle. Koulunkäynti rakennuksessa loppuu helmikuussa.
Tilakeskuksen mukaan Kuusimäen Sunisenkadun kiinteistöä ei kannata peruskorjata. Lisäksi tilakeskus esittää, että kiinteisölle haetaan purkamislupa välittömästi sen jälkeen, kun opetustoiminta on siirtynyt pois ja rakennuksen tyhjennys on saatu suoritettua loppuun.
Asiasta päättää keskiviikkona 26.1. kokoontuva Lappeenrannan tekninen lautakunta.
Työterveyslaitoksen Lappeenrannan toimipisteen laatiman Kuusimäen koulun Sunisenkadun kiinteistön sisäilmastoselvityksen mukaan haitallinen altistuminen sisäilman epäpuhtauksille on hyvin todennäköistä ja terveysriski rakennuksessa on jopa sietämätön.
Kuusimäen koulun ns. alakoulussa Sunisenkadulla opiskelevat 1 - 3-luokkalaiset sekä iltapäiväkerhot. 3 - 4-luokkalaiset opiskelevat Helsingintien toisella puolella tiilirakennuksessa.
Koulutyö siirtyy Kuusimäen koulun ylätaloon sekä läheisiin seurakunnan tiloihin, joista vuokrataan kaksi opetustilaa. Muut korvaavat tilat ovat järjestyneet Kuusimäen koulun ylätalosta toimintoja uudelleen järjestelemällä. Kuusimäen koulussa toimivat alueelliset erityisluokat saatetaan siirtää Lappeen kouluun sen valmistuessa syksyllä 2012.
Kirjastojen pudotuspeli jatkuu Kouvolassa
Kouvolan kirjastot ovat pian muutoksen kourissa. Jos ohjausryhmän ehdotukset menevät läpi, eri puolilla Kouvolaa kirjastopalveluissa alkaa tapahtua hyvinkin erityyppisiä muutoksia. Uutta keskustaan, autopalveluja maaseudulle.
Pilkanmaan koulun neljäsluokkalaiset Alvari, Neea, Sonja, Laura ja Atte ovat hilppaisseet kirjastoon koulusta paitahihasillaan pakkasessa. Lyhyt reitti pihan yli on tuttu, sillä opettaja vie heidät muutaman kerran kuukaudessa kirjastoon.
\- Ei se Vesku meitä täällä vahdi, me katsellaan hyllyistä niitä kirjoja ja lehtiä, mitkä itseä kiinnostaa, Alvari raportoi. Attea kiinnostavat pelilehdet, Sonja taas palautti juuri lukemansa Etsiväkerho Hurrikaani -kirjan. Moni käy myös vapaa-ajallaan kirjastossa. Siellä saa keskittyä lukemaan kaikessa rauhassa, meininki on hillittyä.
Pilkanmaan kirjasto on auki kolmena päivänä viikossa kuusi tuntia kerralla. Koulu ja päiväkoti tuovat lapsia taloon säännöllisesti. Muitakin asiakkaita käy päivän mittaan, mutta kävijämäärä on viime vuosina romahtanut. Vuonna 2008 kävijöitä oli päivässä 35, seuraavana vuonna 22.
Lukeminen kannattaa aina, näidenkin nelosluokkalaisten mielestä. Sonjan ja Neean mukaan se vahvistaa lukutaitoa ja on kivaa. Alvarillakin on hyötynäkökohta.
\- Onpahan jotaa tekemistä.
Kirjat kyllä säilyvät Pilkanmaassa, vaikka kirjasto ei jatkaisikaan. Kirjastotoimi lupaa suljettavien pikkukirjastojen nykykokoelmat lähikouluille lasten ja opettajien käyttöön. Mutta pilkanmaalaiset eivät haluaisi luopua kirjastotilasta.
\- Kyläläisten kannalta sulkeminen on harmiteltava asia. Jo vuosi sitten aloimme aktiivisten kyläläisten kanssa puhua, että täällä tarvitaan nuorten kokoontumistila. Tämä olisi nuorille loistava paikka kokoontua ja pelailla iltaisin valvonnan alla tai kyläläisille pitää kerhoja, Pilkanmaan koulun rehtori Vesa Parvinen visioi.

  Kirjastoväki: "Keskusta tarvitsee uuden pääkirjaston."

Kymmenen kilometriä Pilkanmaasta etelään Kouvolan pääkirjasto painii päinvastaisten ongelmien kanssa. Kirjastotoimen johtaja Merja Sali näyttää alakerran ainoaa kokoontumistilaa, jossa on pöytä ja tuolit ja seinällä ryijy.
\- Ei tämä riitä asiakkaille jotka haluavat pitää ryhmätyöpalavereita läppärit edessään ja dataheitintä seuraten. Puhumattakaan siitä, että edes tietäisimme, millaisia palveluja kirjastonkäyttäjät tulevaisuudessa tarvitsevat. Nykyinen 40-vuotias kirjasto ei pysty palvelemaan uudenlaisia asiakkaita, vaikka hyllykirjaston puoli uusitun katon alla onkin mukava jo nyt.
Sali sanoo, että mediamaailma muuttuu, ja kirjastojen on löydettävä aktiivinen suhde käyttäjiin. Edes kirjastoväen ammattitaito ei yksin riitä suunnittelemaan uuden aikakauden kirjastoa.
\- Kouvolaan tarvitaan 2000-luvun keskustaelementti luomaan modernia kirjastoa. Minusta olisi upeaa, jos Kouvola etsisi suunnitteluryhmän, jossa olisi tulevaisuudentutkijoita, nuoria arkkitehteja, ettei oltaisi pelkästään kirjastoväen suppean asiantuntemuksen varassa. Haluan, että tähdätään tulevaisuuden keskustan kaupunkikirjastoon myös Kouvolassa eikä vain pääkaupungissa.
Mahtuisiko verkkotietoajan kirjasto nykyisiin tiloihin?
\- Jos täältä talosta kysytään, niin olisi parempi rakentaa kokonaan uusi, Merja Sali sanoo.

  Johtokunta linjasi ehdotuksen uusiksi

Sivistyspalvelujen johtokunta poisti suljettavien kirjastojen listalta Utin ja Kääpälän kirjastot torstaisessa kokouksessaan pitkän keskustelun ja äänestyksen jälkeen. Sen sijaan Pilkanmaan ja Huhdasjärven kirjastopalvelut siirtyvät johtokunnan ehdotuksessa kirjastoautoihin.
Johtokunta haluaa myös karsia Kouvolan keskustan kirjastojen lukumäärän kolmesta kahteen. Se ei määritellyt, mikä kirjastoista pitäisi sulkea.
Sen sijaan kirjastoverkkoselvityksen sisältämää ajatusta uudesta pääkirjastosta ei käsitelty lainkaan. Tuotantojohtaja VesaToikan mukaan asia ei edes kuulu varsinaiseen selvitykseen, vaan kaupungin keskustasuunnitelmien tekijöiden on harkittava, mahtuuko uusi pääkirjasto pitkän ajan suunnitelmiin, esim. 40 vuoden päästä toteutettavaksi.
Päättäjät yllättyivät yritysten vetoomuksesta
Pyhäjärviseudun yritysten näyttävä kokosivun vetoomus Alasatakunta-lehdessä sote-yhteistyön puolesta tuli alueen kuntapäättäjille yllätyksenä. Euran kunnanhallituksen puheenjohtajan Harri Lehtosen mukaan vetoomus on herättänyt paljon huomiota.
Lehtonen pitää vetoomusta myönteisenä kannanottona alueen tulevaisuuden puolesta.
\- Ei sitä pelkällä olankohautuksella voi sivuuttaa. Varmasti se aiheuttaa toimenpiteitä ja keskustelua.
Vetoomuksessa todetaan, että kuntapäättäjien on päästävä yli henkilökohtaisista ristiriidoistaan päätöksenteossa. Lehtosen mukaan asian tiimoilta ei ole mitään peruuttamattomia ristiriitoja.
\- Erilaisia vahvojakin näkemyksiä toki on ja ne ovat rivien välissä hieman tulehduttaneet henkilöiden kemioita.
Euran kunnanhallituksen puheenjohtajan Harri Lehtosen mukaan Pyhäjärviseudun sote- ja perusturvakuvioista päätetään ennen juhannusta.
Kaupungit etsivät jälleen nuoria kesätöihin
Pääkaupunkiseudun kaupungit tarjoavat jälleen tuhansia kesätyöpaikkoja nuorille. Espoo ja Vantaa tukevat nuorten kesätyöllistymistä myös yksityissektorille.
Kesätöiden haku alkaa ensi maanantaina. Töitä on tarjolla perinteisesti mm. puistoissa, vanhusten- ja lastenhoidossa, sairaaloissa sekä keittiöissä. Etenkin terveyskeskuksiin ja sosiaaliasemille tarvitaan koulutettuja lomasijaisia.
Esimerkiksi Helsingissä työpaikkoja on tarjolla noin 4300 ja noin 500.
Vantaa kokeilee ensimmäistä kertaa tukea yksityiselle sektorille nuorten työllistämistä varten. Myös Espoo jakaa 450 kappaletta 300 euron kesäseteliä työnantajille, jotka palkkaavat espoolaisen nuoren töihin touko-syyskuun aikana.
Hereafterissa on kiinnostava teema mutta liian vähän draamaa
Clint Eastwood ei Esko Rautakorven mielestä onnistu toteuttamaan sinänsä kiinnostavasta aiheesta, kuolemasta, riittävän vangitsevaa draamaa. Elokuva ansaitsee kolme tähteä viidestä.
Toukokuussa 81-vuotta täyttävän Clint Eastwoodin uusi elokuva käsittelee ohjaajansa mielessä varmasti jo silloin tällöin piipahtavaa aihetta, kuolemaa. Tai oikeastaan elokuvan aihe ei ole niinkään kuolema kuin se mitä sen jälkeen mahdollisesti seuraa.
Elokuva koostuu kolmesta tarinasta, joiden kaikkien päähenkilöt joutuvat kohtaamaan kuoleman tavalla tai toisella. Tarinoiden eräänlaisena keskushenkilönä on Matt Damonin esittämä, meedion kykyjä omaava duunari, joka ihmisiä koskettaessaan, kykenee saamaan yhteyden näiden menehtyneisiin lähiomaisiin. Kahden muun tarinan päähenkilöt ovat tsunamin keskellä kuoleman jälkeistä elämää kurkistamaan pääsevä ranskalainen toimittaja ja kaksoisveljensä menettänyt nuori poika. Tämä kolmikko yrittää sitten kukin omalla tahollaan ja lopulta myös yhteen ajautuen selvittää tuota salaisuuksista suurinta.
Hereafterin tematiikka on meistä kaikista, ikään katsomatta varmasti mitä mielenkiintoisin. Valitettavaa vain, että kovin vangitsevaaa draamaa aiheesta ei lopulta ole syntynyt.
Elokuva alkaa todella komealla tsunamijaksolla, jonka ikävän todentuntuisiin efekteihin on varmasti uponnut melkoinen osa elokuvan budjetista. Tuon jälkeen kuoleman ja kuoleman jälkeisen elämän jäljillä kuljetaan hyvin tehdyn vanhakantaisen perusdraaman merkeissä.
Välillä mukaan tuodaan tarinaa keventävää romantiikkakin, Matt Damonin esittämän meedion tutustuessa ruoanlaittokurssilla viehättävään naiseen. Romanssi kuivuu kuitenkin nopeasti kokoon Damonin saadessa ihastuksestaan ikäviä näkyjä.
Ei tämä new age -vaikutteinen draama ketään kuolemanjälkeisestä elämästä saa vakuuttumaan, mutta ehkä joku muukin leffasta kotiin palattuaan istuu koneen äärelle ja tekee joukon erilaisia kuolema-alkuisia googlauksia
Maastoauto varastettiin Rovaniemeltä
Rovaniemen Ylikylästä varastettiin Suzuki Vitara -merkkinen maastoauto torstaina illalla. Auto on valkoinen, lyhytmallinen, ja sen rekisteritunnus on HRI-495.
Auto varastettiin Pihkaporintie 15:n pysäköintipaikalta. Autossa on lisävalot mutta takapenkkejä ei ole lainkaan.
Vihjeet autoanastuksesta pyydetään ilmoittamaan poliisille p. 071 876 6237 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi.
Superfood ihastuttaa ja vihastuttaa
Terveellisyyttä uhkuva superfood on parin viime vuoden aikana ujuttautunut suomalaiseen ravintosanastoon ja yhä useammat kuluttajat ovat siitä myös innostuneet. Toisia nimitys taas ärsyttää. Niin sanottua superruokaa tuodaan Suomen markkinoille kaukomailta, mutta sitä löytyy myös kotoisista lähimetsistä.
Niin sanottu superfood eli kotoisammin superruoka tuo ensimmäisenä mieleen jotain kaukaa tuotua ja eksoottista, joka lupaa niin paljon terveysvaikutuksia, että siihen on jo vähän vaikea uskoakin. Superruoka on kuitenkin paljon muuta.
Se on yhteinen nimitys sellaisille luonnonmukaisille syötäville, joissa on poikkeuksellisen paljon tärkeitä ravintoaineita. Siispä esimerkiksi kotimainen tyrni tai vaikkapa mustikka ovat superfoodia.
Ravintoaineiden runsauden lisäksi yhtä tärkeää on myös se, että superruoat ovat käsittelemättömiä, kuumentamattomia ja usein myös luomua.

  **Uusvanhaa terveellisyyttä**

Vaikka nimitys on uusi, tuotteet sen alla eivät. Kaikki superfoodiksi nimitetyt tuotteet ovat tunnettuja hyvistä vaikutuksistaan jo vuosisatoja sitten.
Kemin Luontaistuotteen kauppias Sirpa Seppälä kertoo, että superruoaksi voidaan nimittää sellaisia luonnontuotteita, joiden ravintosisältö on huomattavasti suurempi kuin jossain toisessa vastaavassa tuotteessa.
\- Siinä mielessä tämä superfood on hyvä asia, että on alettu miettiä mitä meidän kannattaa syödä ja mikä on meidän ruoan ravintoarvo. Jos käytämme valkoista vehnäjauhoa, ravintoarvo on täysi nolla. Sitten taas jos syömme superfoodia, niin ihan pienistä määristä saadaan proteiineja, hivenaineita, antioksidantteja, vitamiineja, Seppälä luettelee.

  **Trendi innostaa tai inhottaa**

Niin sanottu superfood on ruokamaailman uusimpia trendejä, ja kuten trendeissä aina, se saa toiset innostumaan ja toiset ärsyyntymään. Monet vastustavat esimerkiksi sitä, että superfoodia tuodaan kaukomailta Suomeen ja myydään kalliilla hinnalla.
Jos superfood-villitys onkin lähtenyt liikkeelle tuontitavarasta, on sen nyt ymmärretty koskevan myös meille kovin kotoisia ja tuttuja tuotteita.
\- Onneksi nyt on alettu miettiä mikä on meidän oma superfoodimme. Meidän omasta luonnostahan löytyy superfoodeja, esimerkiksi koivuntuhka on erittäin hyvä. Siitähän on keitetty lipeää jo varmaan vuosisatoja, mutta ei ole tiedetty millainen sen terveysvaikutus on ennen kuin on tutkittu, Seppälä kuvailee.
\- Nokkonen kasvaa meillä luonnossa ja mustikka sekä marjat yleensäkin ovat erittäin hyviä. Meidän metsissämme on tosi paljon superfoodeja. Jos vaikka nyt tulisi innostus, että ensi kesänä kaikki keräisivät nokkosta metsistä, Seppälä innostaa.

  **Superruokien suosio kasvaa pohjoisessakin**

Etelän kasvukeskuksissa mennään usein ensimmäisenä trendien harjalla, mutta Sirpa Seppälän mukaan myös pohjoisessa on innostuttu terveellisistä ruoista. Asiakkaiden joukossa on sekä iäkkäitä että nuoria.
\- Enemmän ehkä juuri nuoret ovat näistä kiinnostuneita, koska nettimaailma on se, mikä tuo asioita esille. Sitä kautta he sitten osaavat hakea näitä, Seppälä tietää.
Hänen mukaansa superruokien menekki on kasvanut selvästi parin viime vuoden aikana.
Suomessa toimii yli 200 poliisikoiraa
Poliisikoiratoiminta on alkanut Suomessa vuonna 1909.
Vanha naamiosankari koheltaa
Esko Rautakorpi ei lämpene 1930-luvun naamiomiehen uudelle tulemiselle valkokankaan sankarina. Saaliikseen sankari saa vain kaksi tähteä viidestä.
Meillä vähemmän tunnettu The Green Hornet on yksi kaikkien aikojen vanhimmista rikollisia vastaan taistelevista naamiosankareista. Green Hornetin seikkailut alkoivat vuonna 1936 radiolle tehtynä seikkailusarjana. Sittemmin tämä Vihreä herhiläinen on laajentanut reviiriään myös sarjakuviin ja televisioon. Nyt ensi-iltaan tuleva koomikko Seth Rogenin tähdittämä leffa on hämmästyttävää kyllä hahmon ensi-esiintyminen pitkässä elokuvassa, vaikka suunnitelmia sellaisen tekemiseksi on vuosien varrella ollut useitakin.
Tässä komediallisessa inkarnaatiossaan The Green Hornet alias Britt Reid on Los Angelesissa asustava, makeaa elämää viettävä playboy. Reidin poikaansa pomputtelevan isän kuollessa tulee pojasta keksijänero Katon avustuksella rikollisia jahtaava, mutta rikolliseksi itsekin tekeytyvä naamiosankari. Los Angelesin katuja erikoisvarusteisella autollaan partioidessaan kaksikko joutuu nokkapokkaan kaupungin alamaailmaa yksinvaltiaana hallitsevan gangsteripomon Benjamin Chudnowskyn kanssa.
Jos joku muukin on katsellut aikoinaan Subilta tullutta, Bruce Leen tähtiin nostanutta Vihreä herhiläinen tv-sarjaa ja pitänyt siitä, niin se on syytä unohtaa. Tämä elokuva on nimittäin silkka kohelluskomediaa.
The Green Hornet mallia 2011 pyörii täysin suulaan päätähtensä Seth Rogenin ehdoilla ja ympärillä, joka näyttelemisen lisäksi on myös käsikirjoittanut tämän sekametelisopan.
Tarinaltaan The Green Hornet on silkkaa huttua. Tällä ei itse asiassa olisi niinkään väliä jos kokonaisuus olisi hauska, nokkela tai toimiva, mutta valitettavasti se ei täytä mitään näistä kriteereistä. Sen sijaan leffa junnaa pahasti paikoillaan pääsemättä koskaan oikeastaan alkuasetelmiaan pidemmälle. Jonkin verran hupia saadaan sentään irti Herhiläisen ja tämän side-kickin Katon eripuraisuudesta, mutta kun samat tilanteen toistuvat kerrasta toiseen niin eihän siitäkään oikein mitään tule.
Parhaimmillaan tämä kuulemma peräti 130 miljoonaa dollaria maksanut elokuva on toimintakohtauksissaan, joissa on paikoitellen oivaltavasti hyödynnetty 3D-tekniikkaa. Osa toimintapaloista puolestaan näyttää käsittämättömän kömpelöiltä, tuoden mieleen vanhat
Wiev-Master–kiekot, ja sekin mikä toimii hukkuu lopulta Seth Rogenin toivottomaan puheripuliin.
Sana on kesäfestareiden vetonaula
Lestadiolaiset ja körtit valtaavat kesällä Pohjois-Pohjanmaan pienet pitäjät. Esimerkiksi Lumijoen kunnan väkiluku kasvaa 35-kertaiseksi Suviseurojen aikaan.
Suurin herätysliikkeistä, kirkon valtavirrasta erottuvat lestadiolaiset kokoontuvat pienelle Lumijoelle, jonka väkimäärä Suviseurojen aikaan 35-kertaistuu. Lumijoen 2000 ihmiselle mitoitettu vesilaitos ei tule riittämään 70 000 juhlavieraalle. Parhaillaan kunta etsii kuumeisesti uusia pohjavesilähteitä taajaman länsipuolelta.
Tapahtuman budjetti nousee kolmeen miljoonaan euroon. Alueelle nousee tapahtuman ajaksi muun muassa kaksi päivittäistavarakauppaa.
\- Seurojen aikana menee noin 300 000 ruoka-annosta ja 120 000 kahviannosta. Ne tarjotaan toistasataa metriä pitkän ravintolakatoksen alla, joihin ruoka syötetään kuuden keittiökontin kautta, kertoo Lumijoen Suviseurojen päätoimikunnan puheenjohtaja Jorma Vuorma.
SRK:n Suviseurat Lumijoella vaativat 10 000 valmistelevaa työvuoroa ja seurojen aikana 8500 työvuoroa. Talkoisiin osallistuu 1500 henkilöä.
Ruuhkia luvassa
Lumijoen Suviseurat ovat kahdeksan paikallisen rauhanyhdistyksen yhteisponnistus. Erityinen haaste on saada juhlaväki autoineen 170 hehtaarin peltoalueelle pikkuteiden taakse.
Tarkoitus on jakaa autoletkaa tarkan suunnitelman ja navigaattoriohjeiden avulla lännestä ja idästä haarautuvien pikkuteiden kautta juhla-alueelle. Valtion hallinnassa olevaa kriittistä Kankaanpääntietä ei ehditä leventämään kesään mennessä. Sen sijaan lyhyt pullonkaula, yksityistien pätkä 8-tielle levennetään kuuteen metriin.
Alueelle saavutaan kolmen vuorokauden aikana ja pois purkautumiseen menee käytännössä vuorokausi.
Saarnoja ja veisuuta
Ohjelma Suviseuroilla noudattaa perinteistä kaavaa: puhetta ja virsiä. Rauhanyhdistysten 900 sananjulistajan listalta Lumijoelle kutsutaan 60 puhujaa.
Ehtoollismessuun osallistuu 20 000 juhlavierasta, jossa pelkkä ehtoollisen jako kestää kuusi tuntia.
\- Meillä on perinteinen seuraohjelma. Seurapuheiden välillä on myös laulutuokioita.
\- Usko tulee kuulosta ja tämän vuoksi me pyydämme ja toivomme että seuravieraita tulee laajalta alueelta näihin seuroihin. Alueelle on vapaa pääsy ja kaikki ovat tervetulleita, sanoo Jorma Vuorma.
Körttien koruttomat kekkerit
Suomen pohjoisimpia Herättäjäjuhlia valmistelevaan luentosarjaan on ollut tungosta. Ensimmäinen luento jouduttiin körttiläisten suuren määrän takia siirtämään Oulu-opistosta Karjasillan kirkkoon.
Jos tämä on hyvä enne, Oulun Raksilaan kokoontuu taas kymmeniä tuhansia heränneitä, mukaan lukien kirkon työntekijöitä. Edelliset Oulun Herättäjäjuhlat olivat vuosina 1928, 1960 ja 1983.
Herättäjäjuhlilla veisataan koruttomasti Siionin virsiä ja kuunnellaan hartaasti sanaa. Puheita kehutaan vähintäänkin lyhyemmiksi kuin lestadiolaisilla.
Kirkollinen herännäisyys
Arviolta kolmannes luterilaisen kansankirkon työntekijöistä on ainakin löyhästi herännäisiä. Piispatkin istuvat Herättäjäjuhlien etupenkissä ja pitävät puheita.
Paavo Ruotsalaisen aikaan herätysliike oli protestiliike monella tavalla. Valtiokirkko oli joustamaton ja rähmällään keisarivallan suuntaan. Kirkko pyrki kieltämään yleistä järjestystä uhkaavat seurat. Körttiläiset ovat nykyisinkin kirkon hengellisen omantunnon ääni.
\- Kirkossa olevat ristiriidat, se on yksi asia. Viihde ja media on ottanut niin suuren vallan, että nyt tarvitaan vastapainoa.
\- Nykyisin ei olla tiukkoja vaan nähtävästi ollaan monen mielestä vähän liian löysiä. Siinä suhteessa herännäisyys kiinnostaa ihmisiä kovasti, arvioi opettaja, Oulun herännäisyyttä tutkinut opettaja Esko Laukkanen.
\- Herännäisyys kulkeutui Oulun seudulle lähinnä Savosta, josta tultiin tekemään kauppaa tapulioikeudet saaneeseen Ouluun, mutta myös Niilo Kustaa Malmbergin myötä Pohjanmaalta, kertoo Esko Laukkanen.
Savon suunnalta Paavo Ruotsalainen vieraili Oulussa muutamia kertoja, ainakin 1835 ja 1841, ja sai aikaan laajaa innostusta.
Vihainen väkijoukko yritti estää Ranskan ulkoministerin pääsyn Gazaan
Vihainen mielenosoittajajoukko yritti perjantaina estää Ranskan ulkoministerin Michele Alliot-Marien tulon Gazan alueelle. Palestiinalaiset ovat raivostuneet siepattua israelilaissotilasta tukevista kommenteista, jotka Alliot-Marien kerrotaan esittäneen torstaina Jerusalemissa.
Mielenosoittajat olivat Alliot-Marieta vastassa, kun hän saapui perjantaina autosaattueessa Israelista Gazaan. Mielenosoittajat kantoivat kylttejä, joissa muun muassa kehotettiin häntä lähtemään Gazasta. He piirittivät ministerin auton, ja jotkut heittelivät sitä kengillä. Yksi mielenosoittaja myös hyppäsi auton katolle.
Uutistoimisto AP:n mukaan Gazaa hallinnoivan Hamasin poliisi hajotti mielenosoituksen ja päästi Alliot-Marien jatkamaan matkaa. Alliot-Marien mukaan mielenosoittajia oli 30 - 50, eikä välikohtaus ollut kovin vakava.
Myöhemmin noin 30 mielenosoittajaa protestoi Alliot-Marieta vastaan, kun tämä vieraili gazalaisessa sairaalassa.
Mielenosoittajat ovat suuttuneet kommentista, jonka Alliot-Marien kerrottiin esittäneen, kun hän vieraili torstaina Jerusalemissa vuonna 2006 siepatun israelilaissotilaan Gilad Shalitin vanhempien luona.
Uutistoimisto AFP:n mukaan palestiinalaiset on suututtanut Israelin radion virheellinen lainaus, jonka mukaan Alliot-Marie olisi sanonut, että EU:n täytyy tuomita sotarikos, johon Hamas syyllistyy pitämällä Shalit vangittuna. Paikalla olleen AFP:n kirjeenvaihtajan mukaan Gilat Shalitin isä Noam oli pyytänyt Alliot-Marieta painostamaan EU:ta, jotta se tuomitsisi sieppauksen sotarikoksena.
Israelilainen Haaretz-lehti puolestaan kertoo Alliot-Marien sanoneen, että neljä vuotta vankina olleen Shalitin täydellinen eristäminen sekä se, ettei hänestä näy elonmerkkejä on täysin epäinhimillistä. Alliot-Marie myös vaati Shalitin välitöntä vapauttamista ja sanoi Ranskan käyttävän yhteyksiään alueella tämän edistämiseksi, Haaretz kertoi. Shalit on myös Ranskan kansalainen.
Hamasin edustaja Sami Abu Zuhri sanoi, että kommentit heijastavat täydellistä puolueellisuutta Israelia kohtaan ja jättävät huomiotta tuhannet palestiinalaiset, jotka ovat Israelin vankeina.
Nuorten PM-jääpalloa pelataan Porissa
Porissa alkaa tänään jääpallon nuorten Pohjoismaiden mestaruusturnaus. Suomen ja Ruotsin välinen avausottelu alkaa puoli neljältä.
Avajaiset järjestetään tekojääradalla iltakuuden jälkeen. Ilallla Suomi kohtaa vielä toisessa ottelussa Norjan. Kolmen maan turnaus kestää sunnuntaihin asti.
Porissa on aikaisemmin järjestetty kaksi kertaa nuorten arvoturnauksia. Vuonna 1993 pelattiin 17-vuotiaiden MM-kilpailut ja vuonna 2007 PM-kilpailut.
Elävä arkisto: Kansallisooppera 100 vuotta
Suomen Kansallisoopperan satavuotisen taipaleen kunniaksi Elävä arkisto koosti videoksi välähdyksiä oopperamme ja balettimme vaiheista. Katsele, kuuntele ja nauti!
Koosteen draamallisena kehyskertomuksena toimii Höyry Häyrisen Carmen-selostus vuodelta 1977. "Poika se vaan pistää pikku laulut, vaikka maailma kaatuu."Leikki sikseen, sillä lopuksi Höyry paljastaa oivaltaneensa oopperataiteen syvimmän olemuksen aivan oikein: "Ei tässä mitään harmooneja tai hormooneja tarvita, laulusta me voimaa saamme. Ja tää on muuten jämpti!"Teksti: Petra Himberg

Katso myös
[Suomen Kansallisooppera tänään](http://www.ooppera.fi) (ooppera.fi)
Tekstityksestä kertova T-merkki Ylen kotimaisiin tv-ohjelmiin
Yle ottaa tammikuun lopussa käyttöön kotimaisten tekstitettyjen tv-ohjelmien alussa näytettävän T-merkin. Merkki auttaa huomaamaan tekstitetyt lähetykset, joita voi halutessaan katsella ilman ääntä.
Kotimaisten ohjelmien tekstitystä on Ylessä tehty vuodesta 1983. Tekstityksen alkuperäinen tarkoitus oli palvella kuulorajoitteisia, joita on arvioiden mukaan Suomessa noin 700 000.
Myöhemmin tekstityksen ovat löytäneet esimerkiksi suomen kieltä opiskelevat ja muut, jotka jossain tilanteessa haluavat katsella televisiota ilman ääntä.
Samankielistä tekstitystä tehdään suomen- ja ruotsinkielisiin ohjelmiin.
Aluksi tekstitys välitettiin Teksti-TV:n kautta. Nykyisin tekstitys lähetetään käännöstekstien tapaan digitaalisena DWB-tekstityksenä.
Digitelevision kielivalikossa ei ole omaa valintaa kotimaisten ohjelmien tekstitykselle. Siksi Yle on valinnut niiden kielivalinnaksi hollannin.
Kotimaisten ohjelmien tekstitys näkyy automaattisesti, jos digilaitteessa valitsee ensisijaiseksi tekstityskieleksi hollannin. Tällöin toissijaiseksi tekstityskieleksi pitää asettaa suomi, jotta myös käännöstekstit tulevat näkyviin automaattisesti.
Yhä useampi pääsee taiteilija-asuntoon ulkomaille
Pirkanmaan taidetoimikunnan ulkomaisten taiteilija-asuntojen tarjonta kaksinkertaistuu. Toimikunnan ylläpitämä asunto Prahassa on tänä vuonna taiteilijoiden käytössä koko vuoden. Käytettävissä on kolmen kuukauden ajan myös asunto Italian Genovassa.
Mikäli asuntojen käyttöaste ei ole riittävän korkea, niiden tulevaisuus on kyseenalainen.
Asunnot on tarkoitetut kaikkien taiteenalojen edustajille.
Morning Glory on hyvän tuulen elokuva
USA:laisesta aamu-tv–ohjelmasta kertova elokuva Morning Glory saa Esko Rautakorvelta neljä tähteä viidestä.
Terhakka nuori tv-tuottaja Becky Fuller saa paikan lopetusuhan alla kamppailevan aamu-tv lähetyksen tuottajana. Onnekseen Becky eräänä päivänä törmää toimituksessa legendaariseen uutisankkuriin Mike Pomeroyhin. Viekkaudella ja vääryydellä Becky onnistuu taivuttelemaan jo eläkeikää lähestyvän , hankalaksi tunnetun Pomeroyn tulemaan aamushown juontajaksi.
Uuden juontajan sisään ajamisessa on omat vaikeutensa, entinen uutishaukka Pomeroy ilmaisee avoimesti halveksivansa aamuohjelman kepeätä linjaa. lOmat ongelmansa luo sekin että Pomeroyn ja ohjelmaa vuosikausia vetäneen, entisen kauneuskuningattaren Colleen Peckin kemiat eivät todellakaan kohtaa. Ohjelma tuntuu ajautuvan kohti totaalista katastrofia, mutta Becky ei lannistu vaan laittaa kaikkensa peliin pelastaakseen niin ohjelman kuin työpaikkansakin.
Tämä pirteänkepeän hyvän tuulen elokuvan on ohjannut Roger Mitchell, jonka uran suurin menestys on komedia Notting Hill (1999). Tuon elokuvan tapaan elää myös Morning Glory paljolti nokkelan dialoginsa ja karismaattisten näyttelijöidensä varassa.
Tarinaltaan Morning Glory ei aivan täysillä jaksa innostaa. Erityisesti Beckyn sotkuista rakkauselämää kuvaavat jaksot ovat turhankin tuttuja monista aiemmista romkomeista. Parhaimmillaan leffa on kuvatessaan aamu-tv:n kieltämättä hupaisia lähetyksiä ja ohjelman kulissien takaista kaaosta.
Morning Gloryn pääosissa nähdään mainio kolmikko Diane Keaton, Harrison Ford ja noususuhdanteista uraa tekevä Rachel McAdams, jonka joku saattaa muistaa viimevuotisesta Sherlock Holmes leffasta. Erityisen ilahduttavaa oli nähdä seitsemää kymppiä hätyyttelevä Harrison Ford roolissa jossa hänen ei tarvitse näyttää ikäistään nuoremmalta, vaan rypyt ja kumartuva ryhti ovat olennainen osa hahmoa.
NÄKÖKULMA: Kihlaus on naimalupaus
Kihlaukseen ja avioliittoon suhtaudutaan aivan liian kepeästi. Kihlaus on edelleen lupaus avioliitosta, vaikka monelle tämä merkitys on hämärtynyt. Pakinassaan Juha-Pekka Huotari kummastelee, miksi kihloja hankitaan niin löyhin perustein.
Sain aikaan pienoisen riidan ystäväni kanssa, kun hieman huvittuneena otin vastaan tiedon erään pariskunnan kihlautumisesta. Ensimmäinen kysymykseni oli, milloin heidän on tarkoitus mennä naimisiin. Vastaus oli, että häistä ei ollut vielä tietoakaan.
Tästä seurasi pitkä ja antoisa keskustelu, jonka aikana huomasin, että kihlaus ei merkitse kaikille samaa asiaa kuin itselleni.
Tuntuu, että kihlaus on menettänyt täysin merkityksensä. Pariskunnat vaihtavat kihlasormuksia kuin sukkia – sen kummemmin ajattelematta sormusten tarkoitusta.
Muistan jo lukioajoilta, kuinka muutamia kuukausi seurustellut pariskunta ylpeinä esitteli sormuksia ja rakkauttaan. Ajattelin, että aikaisinpa sitä puoliso valitaan ja mennään naimisiin. Muutama kuukausi myöhemmin sormusta ei näkynyt enää kummankaan kädessä.
Haluaisin ajatella, että ikä tuo mukanaan kokemusta, mutta ei. Sama meno jatkuu aikuisena. Trendi tuntuu edelleen oleva sama eli pari menee kihloihin sopimatta häiden ajankohtaa. Se on sitten joskus edessä tulevaisuudessa.
Vielä hassumpaa on se, että mennään kihloihin, koska halutaan näyttää muille, että pariskunta on vakavissaan toistensa kanssa. Eikö sitä vain voisi olla yhdessä, seurustella, kenties muuttaa yhteen ja jättää kihlaus odottamaan aikaa, jolloin molemmat ovat valmiita avioliittoon.
Voidaanko kihlautumista edes pitää kihlautumisena, jos ei ole tarkoitus mennä naimisiin?
Ennen vanhaan pidettiin soveliaana, että kihloissa ollaan enintään puoli vuotta. Nykyään kihloissa voidaan olla vuosia. Ilmeisesti tämän päivän kaikki heti mulle nyt -ajatusmaailma ei päde kaikissa asioissa. Ehkä hyvä niin.
Saatan ajatella asiaa vanhanaikaisesti, mutta minulle kihlautuminen todella on lupaus avioliitosta.
Keskustelun lopuksi ystäväni kysyi minulta, onko jotenkin minulta pois, jos joku haluaa mennä kihloihin, vaikka ei suunnittele avioliittoa.
Ei ole.
Kauniin ja perinteisen tavan pilaaminen vain ärsyttää. Kihlauksen ja avioliittoon tulisi suhtautua kunnioituksella.
Tv-katsoja käräytti - golftähti hylättiin
Kolminkertainen golfin major-voittaja Padraig Harrington on hylätty Europaan kiertueen Abu Dhabin osakilpailusta. Irlantilaisgolfari sortui huolimattomuuteen ja liikutti palloaan greenillä sääntöjen vastaisesti. Harringtonin virheen huomasi tv-katsoja, joka ilmoitti asiasta järjestäjille.
Harrington oli epähuomiossa tökännyt palloaan eteenpäin asettaessaan sitä takaisin viheriölle ensimmäisen kierroksen seitsemännellä reiä’ällä. Virheen huomannut tv-katsoja soitti Euroopan kiertueen järjestäjille, minkä jälkeen virhe tarkastettiin.
Harrington hylättiin, koska hänen olisi pitänyt merkitä tuloskorttiinsa kahden lyönnin rangaistus. Hän oli merkannut korttiinsa tuloksen 65 lyöntiä. Sillä tuloksella hän oli ensimmäisen kierroksen jälkeen toisena.
\- Tv-kuvan perusteella virhe on selvä. En kuitenkaan kentällä tajunnut liikuttaneeni palloa. No, nyt saan kuitenkin kolme harjoituspäivää, Harrington nauroi.
Federer rikkoi ennätyksen Australian avoimissa
Australian avointen voittoa puolustava Roger Federer murskasi belgialaisen Xavier Malissen kolmannen kierroksen ottelussaan erälukemin 6-3, 6-3, 6-1. Samalla sveitsiläisen teki ennätyksen turnauksessa tenniksen avoimella aikakaudella otettujen voittojen määrässä.
Uransa 57:nnen voiton Australian avoimissa ottanut Federer ohitti voittojen määrässä ruotsalaisen Stefan Edbergin.
\- On hienoa tehdä ennätys, mutta Edberg on silti idolini, Federer kommentoi kamppailun päätyttyä.
Toisella kierroksella Gilles Simonia vastaan viisi erää urakoinut Federer selvisi Malissea vastaan huomattavasti helpommalla. Sveitsiläinen mursi vastustajansa syötön ottelussa seitsemän kertaa ja paukutti kuusi läpisyöttöä.
\- Olen iloinen, että pääsin ohi Xavista, jota vastaan pelasin joskus kauan sitten junioreissa. Hän pelasi hienosti pari ensimmäistä erää tänään, Federer sanaili.
Federer on pelannut Australian avoimissa vuodesta 2000. Maailmanlistan kakkonen on juhlinut turnauksen voittoa neljästi. Seuraavaksi hänet haastaa espanjalainen Tommy Robredo.
Paperiliiton Ahonen ei eroa oma-aloitteisesti
Paperiliiton puheenjohtaja Jouko Ahonen (sd.) ei aio erota oma-aloitteisesti. Hän sanoo YLE Uutisille olevansa silti valmis väistymään, jos liiton hallinto niin päättää.
Ahonen siirrettiin syrjään Paperiliiton puheenjohtajan tehtävistä marraskuun lopulla. Hyllytykseen päädyttyyn sen jälkeen, kun eläkevakuutusyhtiö Varman hallituksessa istuva Ahonen puolusti Ylen A-studion lähetyksessä yhtiön johtajien palkkoja ja palkkioita.
Liiton hallintoelinten sosiaalidemokraattinen ryhmä päätti keskiviikkona, että Ahonen pysyy syrjässä tehtävistään huhtikuun loppuun saakka. Ryhmä ehdotti Paperiliiton hallinnolle, että liiton organisaatio ja vastuualueet selvitetään huhtikuun loppuun mennessä.
Ahonen sanoo, ettei aio tehdä omia ratkaisuja ennen huhtikuun loppua, jolloin Paperiliiton valtuusto kokoontuu käsittelemään tilannetta.
\- Jos me päädymme yhteisesti hallinnon kanssa siihen, että Jouko Ahonen väistyy, niin silloin Jouko Ahonen väistyy.
\- Korosta sitä, että tässä vaiheessa ei ole vielä sellaisia päätöksiä tehty eikä sellaisia virallisia vaatimuksiaan ole edes esitetty. Nyt selvitetään, millä miehityksellä ja millaisella valtuustojaolla jatketaan tästä eteenpäin, hän sanoi.
Huhtikuun loppuun saakka Paperiliiton puheenjohtajan tehtäviä hoitaa liittosihteeri Petri Vanhala.
Ahonen ehkä Teollisuuden palkansaajiin
Vastikään 57-vuotta täyttäneen Ahosen eläkeikä on 60 vuotta. Yksi mahdollinen osoite Ahoselle voi olla Teollisuuden palkansaajat, johon kuuluu 13 teollisuuden ja teollisuutta lähellä olevien palvelualojen ammattiliittoa kaikista keskusjärjestöistä. Paperiliitto on yksi neuvottelukunnan jäsenistä.
TP edustaa jäsenliittojaan yhteiskunnallisessa edunvalvonnassa, sovittaa yhteen jäsenliittojen sopimustavoitteita ja pyrkii ay-toiminnan tehostamiseen yli keskusjärjestörajojen. Se on aloittamassa yhteistyön tiivistämistä ja kehittämistä. Tämän projektin vetämiseen tarvitaan päätoiminen henkilö.
Lakkoilu toi sakot Scanfilin metalliliittolaisille
Scanfil EMS:n Sievin tehtaan ammattiosasto on tuomittu korvauksiin laittomasta lakosta. Sievin Metalli- ja elektroniikkatyöväen ammattiosasto ry joutuu maksamaan Teknologiateollisuus ry:lle hieman yli 3 000 euroa.
Työtuomioistuimen mukaan paikallinen ammattiosasto ja sen pääluottamusmiehet laiminlöivät työehtosopimuksen valvontavelvollisuuden, kun työntekijät järjestivät päivän työseisauksen marraskuussa.
Ammattiosaston mukaan kyseessä oli spontaani lakko, jolla ulosmarssijat kiinnittivät huomiota uusien työjärjestelyjen liian nopeaa toteutusaikatauluun ja heikkoon tiedotukseen.
Ammattiosasto joutuu maksamaan lakosta 2 300 euron korvaukset sekä 723 euroa oikeudenkäyntikuluina.
Scanfil EMS Oy:n Sievin tehtaalla työskentelee noin 250 työntekijää. Lakkoon osallistui kaikkiaan 71 työntekijää, joista nelisenkymmentä kuuluu Metallityöväen Liitto ry:n paikallisosastoon.
Ruumis löytyi Saarijärvestä
Saarijärvellä sijaitsevasta Saarijärvestä on löytynyt toistaiseksi tunnistamaton ruumis. Poliisi vahvistaa, että sivullinen löysi kuolleen eilen päivällä keskustan tuntumassa sijaitsevasta Palvasalmesta.
Poliisi ei tutkimusten tässä vaiheessa kerro löydetystä henkilöstä enempää. Poliisi jatkaa tutkimuksia.
Tähtihetki perjantaina 21.1.
Tähtihetkessä ovat arvosteltavina 21.1. alkavan elokuvaviikon ensi-iltafilmeistä Biutiful, Kuninkaan puhe ja Animal Kingdom. Esko Rautakorpi jakoi tähtiä tällä viikolla varsin avokätisesti. Studiossa Esko Rautakorven vieraana oli DocPoint -festivaalin taiteellinen vastaava Erkko Lyytinen.
Alejandro González Iñárritu: Biutiful
Alkuperämaa: Meksiko 2010
Pääosissa: Javier Bardem, Maricel Álvarez, Hanaa Bouchaib, Guillermo Estrella

  K-13

Tämän synkeän tarinan päähenkilö Uxbal on Barcelonassa asustava pikkurikollinen, joka näiden toimien ohessa heittää keikkaa kuolleiden kanssa puhuvana meediona. Uxbalin päivät kuluvat Barcelonan maahanmuuttajien täyttämillä takakujilla hämäriä pikkubisneksiä hoidellen. Kahden lapsen yksinhuoltajana Uxbal viettää hämärähommilta jäävän ajan pääsääntöisesti kotosalla. Lasten hermoherkkä alkoholistiäiti käy silloin tällöin vieraisilla, mutta tapaamiset päättyvät useimmiten ilmiriitaan. Pitkään huonovointisuudesta kärsinyt Uxbal saa lääkärillä käydessään tietää olevansa kuolemansairas ja niin hänen on yritettävä järjestää jälkeenjäävien läheistensä asiat kuntoon ennen tuonpuoleiseen siirtymistään.
Elokuvan pääosassa nähtävä Javier Bardem palkittiin Cannesin elokuvajuhlilla parhaana miesnäyttelijänä ja huhut miehen jo kolmannesta Oscar-ehdokkuudesta käyvät tietenkin todella kuumina.
Jos Biutifulin ohjaajaa ja käsikirjoittajaa Alejandro González Iñárritua (Babel, 21 grammaa) on uskominen, niin maailma on todella paha ja synkeä paikka. Tässä kärsimystarinassa kun ei hyvyydelle juuri löydy sijaa. Jopa tarinan päähenkilö jeesusmaisine piirteineen on melkoinen niljake, vaikka omalla tavallaan hyvään pyrkiikin.
Leffa on kuvattu paljolti käsivaralta ja se antaa tapahtumille rosoisen todentunnun. Biutifulilla on kestoa liki kaksi ja puoli tuntia ja välillä kurjuudessa möyriminen kieltämättä valitettavasti junnaa paikoillaan, eivätkä tarinan kaikki sivujuonteet ole lopulta niin vangitsevia kuin ohjaaja kenties kuvitteli. Onneksi leffan pääosan esittäjä Javier Bardem tekee kuitenkin niin upeata työtä, että leffan katsoo jo ihan vain hänen takiaan.
Tom Hooper: Kuninkaan puhe
Alkuperäinen nimi: The King´s Speech
Alkuperämaa: Iso-Britannia 2010
Pääosissa: Colin Firth, Geoffrey Rush, Helena Bonham Carter, Guy Pearce

  S

Kuninkaan puhe on tositarina Englantia vuosina 1936 - 1952 hallinneesta Yrjö VI:sta. Kuninkaan ammattia ajatellen Yrjö VI kärsi erittäin harmillisesta vaivasta, änkytyksestä, jonka johdosta kaikenlainen julkinen esiintyminen oli hänelle äärimmäisen vaikeaa.
Elokuva alkaa tilanteesta, jossa kasteessa nimen Albert saaneen tulevan kuninkaan pitäisi pitää puhe Brittiläisen imperiumin saavutuksia juhlistavassa näyttelyssä vuonna 1925. Sanat kuitenkin takertuvat miehen kurkkuun ja Wembleyn stadionilla kaikuva hiljaisuus on vaivaannuttava. Onnekseen Albert on naimisissa erittäin tarmokkaan naisen kanssa, joka löytää miehelleen hyvin eksentrisen australialaissyntyisen puheterapeutin. Tämä elokuva kertoo näiden kahden miehen kimurantista suhteesta ja Albertin vähittäisestä kasvamisesta Yrjö VI:ksi, jonka tehtäväksi lankesi johtaa Englanti läpi toisen maailmansodan.
On pakko myöntää, että tarina puheongelmista ja esiintymispelosta kärsivästä kuninkaallisesta ja siitä kuinka hän siitä selvisi, ei leffaan mennessä tuntunut kovinkaan innostavalta. Yllätys olikin melkoinen, kun huomasin uppoutuvani täysillä tämän pienesti mutta todella vangitsevasti kerrotun historiallisen alaviitteen kiemuroihin.
Tämän elokuvan voima piilee siinä, kuinka se tämän pienen henkilökohtaisen asian kautta onnistuu kertomaan paljon paitsi päähenkilöstään, niin myös ajasta jossa hän eli. Elokuvan ytimen muodostaa sen keskeinen näyttelijäkolmikko; kuningas Yrjö VI esittävä, roolistaan juuri Golden Globella palkittu Colin Firth, eksentrisenä puheterapeuttina nähtävä Geoffrey Rush ja usein aivan liian vähälle huomiolle jäävä mainio Helena Bonham Carter.
David Michôd: Animal Kingdom
Alkuperämaa: Australia 2010
Pääosissa: Joel Edgerton, Guy Pierce, Luke Ford, Jacki Weaver, Sullivan Stapleton, James Frecheiville

  K-15

Sundancen elokuvajuhlilla viime vuonna Grand Jury Pricen voittanut Animal Kingdom on muiden tämän viikon esittelyelokuvien tapaan kovien Oscar-huhujen kohteena.
Tämä vangitseva australialaisdraama on synkkä ja hurja kuvaus heroinistiäitinsä kuollessa sukulaistensa hoteisiin joutuvasta teini-ikäisestä Joshuasta. Äitinsä kanssa kahden asuneella Joshilla ei ole juurikaan ollut yhteyksiä sukulaisiinsa. Tähän on ollut hyvä syykin, sillä Joshin isoäiti poikineen ovat kovapintaisia rikollisia. Poliisit ovat jo pitkään jahdanneet perhettä ja silmukka heidän ympärillään alkaa käydä yhä tiukemmaksi. Joshin asettuessa taloksi on tilanne käymässä todella kuumaksi ja Joshin ainoa mahdollisuus selvitä takaisin edes jonkinlaiseen normaalielämään tuntuu olevan turvautua sukulaisia jahtaavan etsivään.
Jos elokuvassa Biutiful oltiin pahan kourissa, niin Animal Kingdomissa sitä ollaan vielä enemmän. Siinä missä Biutifulin maailmassa inhimillisyydelle annettiin edes jonkinlaista toivoa, niin tästä elokuvasta sitä ei tunnu löytyvän lainkaan.
Kaiken ahdistavuutta korostavat elokuvan tapahtumapaikat. Suuri osa kohtauksista on kuvattu rähjäisissä sisätiloissa, baareissa, toimistoissa, poliisilaitoksella, eivätkä suttuisilla takapihoilla ja ankeissa ostoskeskuksissa kuvatut ulkokuvat tuota maisemaa sen sympaattisemmaksi muuta.
Animal Kingdomin näyttelijäjoukosta on pakko nostaa esiin perheen matriarkkana nähtävä, Oscar-ehdokkuuden todennäköisesti nappaava Jacki Weaver, jonka esittämän isoäidin kanssa ei todellakaan kannattaisi asettua poikkiteloin
Outotec toimittaa kuparinsulatusteknologiaa Serbiaan
Kaivosteknologiayhtiös Outotec on tehnyt sopimuksen kuparinsulatusteknologian toimittamisesta Serbiaan. Yhtiö toimittaa kuparin liekkisulatusuunin ja palveluita RTB Borin sulattoon. Sopimuksen arvo on yli 60 miljoonaa euroa.
Uuden uunin odotetaan valmistuvan vuoden 2013 lopulla. Se tuottaa vuosittain 80 000 tonnia anodikuparia ja laskee laitoksen päästöt Euroopan säädösten edellyttämälle tasolle.
Liekkisulatusuuni ja palvelut toimitetaan yhdessä kanadalaisen suunnittelu- ja rakennusyhtiön SNC-Lavalin kanssa.
Salolainen: Britannia haluaa edistää asekauppaa Pohjoismaiden kanssa
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Pertti Salolainen (kok.) arvioi Britannian yllättävän ehdotuksen pohjoisesta allianssista viestivän laajemminkin Britannian lisääntyneestä ulkopoliittisesta aktiivisuudesta. Britannian pääministeri David Cameron ehdotti eilen Lontoossa vierailleille Baltian ja Pohjoismaiden pääministereille yhteistä liittoumaa Britannian kanssa.
YLE Radio Yhden Ykkösaamussa Salolainen kertoi Cameronin puhuneen hieman aiemmin itäisestä allianssista muun muassa Kiinan kanssa, ja nyt on Pohjois-Euroopan vuoro. Pertti Salolainen työskenteli Suomen Britannian-suurlähettiläänä vuosina 1996-2004.
\- Britannia haluaa löytää nyt sellaisia hieman samaan tapaan ajattelevia kumppaneita joiden talous on kunnossa, joilla on potentiaalia, ja joiden yhteiskunnallinen malli olisi sellainen jota Britannia haluaisi ryhtyä edistämään. Silloin puhutaan esimerkiksi pohjoismaisesta hyvinvointimallista ja pohjoismaisesta koulutusmallista.

  Tavoitteena vahvistaa kauppasiteitä

Kysymys on pitkälti kauppasiteiden vahvistamisesta Britannian, Baltian ja Pohjoismaiden välillä.
\- Tietysti kyseessä ovat myös puhtaasti taloudelliset intressit. Pohjoismailla menee aika hyvin tällä hetkellä. Ruotsilla menee erittäin hyvin, Norjalla on valtava energiapotentiaali ja Suomi on mielenkiintoinen muun muassa teknologian osalta. Meillä on myös Venäjän läheisyys, kuten Baltian maillakin.
\- Nyt kun öljyn hinta on lähes kaksinkertaistunut lyhyessä ajassa, niin Venäjällä on rahaa, toteaa ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Pertti Salolainen.

  Britannia pyrkii Pohjois-Euroopan asemarkkinoille

Salolainen arvioi myös, että Britannia pyrkii saamaan jalansijaa Pohjois-Euroopan asemarkkinoilla. Saarivaltiolla on erittäin suuri aseteollisuus ja on mahdollista, että Britannia haluaa myydä asejärjestelmiä myös Pohjoismaihin. Salolainen muistuttaa, että Pohjoismaiden ja Baltian maiden asejärjestelmät ovat Nato-yhteensopivia.
\- Muutama kuukausi sitten Britannia halusi tulla mukaan Pohjoismaiseen puolustusministerikokoukseen. Se osoittaa, että Britannia on kiinnostunut alueesta myös turvallisuuspoliittisessa mielessä.
Linssikeitto punaisesta currysta ja tomaatista
2 sipulia3 - 4 porkkanaanoin puolikas palsternakka3 - 4 valkosipulin kynttäpala tuoretta inkivääriächiliä (tuoretta tai kuivattua)kanelia1 – 2 prk eli noin 100 - 200 g punaista currytahnaa1 prk eli noin 70 g tomaattipyreetä2 prk eli noin 800 g luomutomaattimurskaa16 dl vettä2 kasvisliemikuutiota4 dl raakoja linssejä (smetanaa tai ranskankermaa)persiljaa tai korianteria &nbsp;&nbsp; Hienonna sipuli ja valkosipulit. Suikaloi porkkanat ja palsternakka tai raasta ne karkealla terällä. Raasta vielä inkiväärinpala. Kuullota sipuli, porkkana ja palsternakka kattilassa reilussa öljyssä. Lisää valkosipuli ja inkivääri sekä chili, kaneli ja punainen currytahna. Kuullota vielä hetki. Lisää tomaattipyree, tomaattimurska ja vesi sekä kasvisliemikuutiot. Lisää lopuksi joukkoon huuhdotut linssit.   Anna kiehua miedolla lämmöllä noin 20 – 30 minuuttia. Nauti punainen linssikeitto smetanan ja tuoreen persiljan tai korianterin kera. Hyvä leipä kruunaa keittohetken.  **Vinkki: **Liemikuutioiden sijasta voit käyttää hieman suolaa. &nbsp;
Jatkuuko NFL-pudotuspelien erikoinen trendi?
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa vierasjoukkueet ovat olleet yllättävän kovassa huudossa. Ennen viikonlopun konferenssifinaaleja yli puolet pudotuspeliotteluista on päättynyt vierasjoukkueen voittoon. Tämä on poikinut myös melkoisia yllätyksiä.
Villi kortti -kierroksella vain yksi kotijoukkue lunasti jatkopaikan, hallitsevan mestarin New Orleans Saintsin pudottanut Seattle Seahawks. Green Bay Packers kukisti vieraissa Philadelphia Eaglesin, New York Jets Indianapolis Coltsin ja Baltimore Ravens Kansas City Chiefsin vieraissa.
Jets ja Packers jatkoivat vierasvoittojen tiellä myös konferenssivälierissä. Jets yllätti runkosarjan voittaneen New England Patriotsin ja Packers NFC-konferenssin runkosarjan parhaan, Atlanta Falconsin. Pittsburgh Steelers sentään löi kotonaan Baltimore Ravensin, ja Chicago Bears teki samoin Seattlelle.
Kahdeksasta pelatusta playoff-ottelusta siis peräti viisi on päättynyt vierasvoittoon. Yhteensä neljä näistä ottaneet NY Jets ja Green Bay saavat mahdollisuuden ottaa vielä kolmannetkin vierasvoittonsa sunnuntain konferenssifinaaleissa, joissa ratkotaan joukkueet Super Bowl XLV -otteluun, joka pelataan Dallasissa 6. helmikuuta.
Jets haastaa AFC:n finaalissa Pittsburgh Steelersin, jolla on enemmän Super Bowl -voittoja kuin millään muulla seuralla, yhteensä kuusi. Chicago ja Green Bay, NFL:n vanhimmat kiistakumppanit, puolestaan pelaavat NFC:n mestaruudesta.
NFL:N KONFERENSSIFINAALIT, SUNNUNTAI-MAANANTAI-YÖ

NFC
  
Chicago - Green Bay klo 22.00

AFC
  
Pittsburgh - NY Jets klo 1.30
Marimekon toimitusjohtaja sairauslomalle helmikuussa
Tekstiiliyhtiö Marimekon toimitusjohtaja Mika Ihamuotila jää helmikuussa sairauslomalle. Ihamuotilalle tehdään helmikuussa pieni leikkaus, jonka jälkeen tämä on sairauslomalla arviolta 4-6 viikkoa.
Ihamuotilan sairausloman ajan toimitusjohtajan sijaisena toimii yhtiön talousjohtaja Thomas Ekström.
Marimekon mukaan Ihamuotilan operaatio on pieni neurokirurginen uusintaleikkaus.
Ihamuotila kärsi vuonna 2006 vakavasta sairaudesta, josta toipuminen vei pitkään. Marimekon toimitusjohtajana hän aloitti vuonna 2008.
Laukkusurmasta epäilty nainen vapautettiin
Keski-Suomen käräjäoikeus on vapauttanut tänä aamuna laukkusurmasta epäillyn naisen. Nainen vangittiin viikko sitten syytä epäillä -perusteella, mikä oikeuttaa viikon vangitsemiseen. Tänään naista vaadittiin vangittavaksi todennäköisin syin epäiltynä, mutta käräjäoikeus ei löytänyt vangitsemiselle perusteita.
Jyväskylässä kaksi viikkoa sitten paljastuneesta nuoren naisen surmasta on edelleen vangittuna neljä henkilöä, muun muassa nyt vapautetun naisen aviomies.
Seurakunnat juhlivat pyöreitä vuosia
Kaksi joensuulaista seurakuntaa juhlii tänä viikonloppuna. Joensuun evankelis-luterilainen seurakunta viettää sunnuntaina 160-vuotisjuhliaan messun, kirkkokahvien ja päiväjuhlan merkeissä.
Seurakunta toimi Kontiolahden kirkkoherran alaisuudessa vuoteen 1918 saakka. Nykyisessä Joensuun seurakunnassa on reilut 15 000 jäsentä. Koko Joensuun evankelis-luterilaisessa seurakuntayhtymässä on jäseniä noin 55 000.
Toiset juhlat pidetään Joensuun vapaaseurakunnassa, joka on perustettu 90 vuotta sitten. Vapaaseurakuntalaisia on kaupungissa noin 500.
Linja-auto ja rekka kolaroivat Kortemäessä
Leppävirralta Varkauteen johtava valtatie 23 oli aamulla suljettuna reilut kaksi tuntia. Linja-auto ja täysperävaunullinen rekka törmäsivät toisiinsa Kortemäessä aamuseitsemän jälkeen. Molempien ajoneuvojen kuljettajat loukkaantuivat lievästi.
Täysperävaunullinen rekka tuli Joensuun suunnasta ja alkoi heittelehtiä alamäessä. Rekan perävaunun vasen etukulma osui linja-auton vasempaan kylkeen. Linja-auton kylki repeytyi törmäyksessä auki lähes koko pituudelta.
Törmäyksen johdosta molemmat ajoneuvot suistuivat ulos tieltä. Linja-autossa ei ollut matkustajia. Poliisi ohjasi liikennettä onnettomuuspaikalla. Rekka pyritään nostamaan pientareelta perjantai-illan aikana.
Kiinalaiset ympäristöjärjestöt syyttävät Applea laiminlyönneistä
Kiinalaiset ympäristöjärjestöt syyttävät tietokonevalmistaja Applea välinpitämättömyydestä alihankintayritysten terveys- ja turvallisuusongelmia kohtaan, kertoo uutistoimisto AP. Ympäristöjärjestöjen julkistivat torstaina raportin, jossa tarkasteltiin Kiinassa toimivien teknologiayritysten vastuullisuutta työntekijöiden hyvinvointia kohtaan.
Ympäristöjärjestöt selvittivät kaikkiaan parinkymmenen teknologiayrityksen toimintaa, ja totesivat Applen toimivan alihankintayritysten suhteen vähiten vastuullisesti.
Applen tiedottajan Carolyn Wun mukaan yhtiö on sitoutunut noudattamaan sosiaalista vastuuta toiminnassaan. Wu ei kuitenkaan suoraan kommentoinut ympäristöjärjestöjen raporttia.
Applen toiminta on saanut Kiinassa kielteistä julkisuutta, kun useat sen kiinalaisen sopimusvalmistajan Foxconnin työntekijöistä tekivät itsemurhan viime vuonna. Tehdas valmistaa muun muassa iPhone-puhelimia.
Väitös: Opettajankoulutus ei valmista kohtaamaan oppilasta oikein
Taito kohdata oppilas oikein on opettajan työssä tärkeää, mutta nykyinen opettajankoulutus valmistaa opettajia tässä suhteessa puutteellisesti, arvioi pitkään kasvatustyötä tehnyt vanhempi lehtori Jari Wihersaari. Hänen väitöskirjansa tarkastetaan perjantaina Hämeenlinnassa.


Parolan lukiossa työskentelevä Wihersaari on huolissaan opettajien valmiuksista kohdata oppilas erilaisissa tilanteissa, sillä hän katsoo koulutuksen olevan siltä osin puutteellista. Tampereen yliopiston alaisessa väitöskirjassaan hän on todennut, että teknisesti kohtaaminen onnistuu kyllä, mutta syvällisemmälle tasolle ei osata edetä.
\- Tämä on toisaalta ymmärrettävääkin. Yläkoulun ja lukion opettajiksi aikovat opiskelevat ensin kukin omaa ainettaan ja suorittavat sen jälkeen noin yhden vuoden opettajaopinnot. Missä kohtaa kohtaamisen kyky edes voisi kehittyä, Wihersaari pohtii.
Peltosen suksitehdas jättää Hartolan ja sivakoi Heinolaan
Hartolassa tähän asti toiminut Peltonen Ski -suksitehdas on ilmoittanut muuttavansa Heinolaan. Syynä on se, että nykyiset tilat ovat käyneet ahtaaksi suksien valmistamiseen. Tehtaan henkilöstölle, noin 60 ihmiselle, kerrottin perjantaina yrityksen tulevaisuudensuunnitelmista. Uutinen otettiin vastaan ristiriitaisin tuntein.
Kunnan omistama kiinteistöyhtiö Vasalli jätti vain joitakin päiviä sitten tilatarjouksen Peltonen skille. Suksivalmistaja siis teki päätöksen jatkopaikastaan varsin nopeasti.
Suksivalmistus muuttaa UPM:n entisen vaneritehtaan tiloihin Heinolan Sahaniemeen ensi kesänä. Syy muuttoon oli muun muassa vanhojen tilojen ahtaus. Uudet tilat Heinolassa ovat laajuudeltaan noin 4 300 neliömetriä.

  Tuotanto kasvaa kymmenillä tuhansilla suksipareilla

Suksitehtaan muutto Hartolasta Heinolaan herättää työntekijöissä ristiriitaisia tunteita.
Noin puolet tehtaan 60 työntekijästä asuu jo entuudestaan Heinolassa - heille muutos ei siis ole kovin suuri.
Sen sijaan suksitehtaan työllistämät hartolalaiset ovat tuotantopaikkakunnan vaihtumiseen pettyneitä.
Toimitusjohtaja Juhani Eskelisen mukaan Heinola tarjoaa paremmat tuotantotilat ja työvoimareservin, jota Peltonen Ski mahdollisesti tulevaisuudessa tarvitsee.
Uudet tilat mahdollistavat myös tuotannon kasvattamisen nykyisestä 75 000:stä jopa 120 000 suksipariin vuodessa. Paikkakunnanvaihdos maksaa suksitehtaalle noin 900 000 euroa.
Kahdeksankerroksiset puutalot tulossa
Suomen uudet rakentamismääräykset saattavat mahdollistaa jopa kahdeksankerroksisten puutalojen rakentamisen jo tänä keväänä. Aalto-yliopiston professorin Pekka Heikkisen mukaan ensimmäisten isojen puukerrostalojen perustuksia kaivetaan jo ja uusilta määräyksiltä puuttuu enää EU:n hyväksyntä.
Suomen rakentamisesta puurakentamista on noin 40 prosenttia. Kerrostalorakentamisesta puurakentamisen osuus on kuitenkin vain 2 prosenttia, kertoo YLE Radio 1:n Ykkösaamun haastatelema Heikkinen.
Euroopassa Suomi on puukerrostalorakentamisessa jälkijunassa. Esimerkiksi Ruotsissa joka neljäs kerrostalo tehdään puusta ja Englannissa voidaan rakentaa jopa yhdeksänkerroksisia puutaloja.
Puutalorakentamista on pyritty edistämään, koska puu on muihin rakennusmateriaaleihin verrattuna erittäin ympäristöystävällinen. Kolmasosa hiilidioksidipäästöistä aiheutuu rakentamisesta. Puurakentaminen puolestaan sitoo hiilidioksidia.
Puurakentamisen haittana on pidetty paloherkkyyttä, mutta sitä on pystytty vähentämään esimerkiksi kipsisuojauksella. Korkeisiin puutaloihin vaaditaan myös tehokkaat automaattiset sammutusjärjestelmät.
Jalanjäljet kavalsivat rattijuopon
Hätäkeskus sai eilisiltana ilmoituksen Laukaassa penkkaan ajaneesta miehestä. Paikalle mennyt poliisipartio seurasi autolta lähteviä jalanjälkiä ja tavoitti epäillyn kuljettajan.
Poliisin tavoittama mies myönsi ajaneensa autolla. Hän puhalsi alkometriin 1,4 promillen lukemat. Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Uudet pysäkkinäytöt odottavat kevättä
Tampereen kaupunkiliikenteen uudet pysäkkinäytöt ovat valmiit käyttöönotettavaksi. Ne asennettaan pysäkeille kuitenkin vasta ilmojen lauhduttua, todennäköisesti maalis-huhtikuussa. Vanhat taulut poistuvat samalla katukuvasta.


Paikannusjärjestelmien kokeilusta busseissa on saatu hyviä kokemuksia ja ne ovat yhteensopivia pysäkkinäyttöjen kanssa.
Sanomalehteä ei osata hyödyntää mediakasvatuksessa
Sanomalehtiä ei osata hyödyntää koulujen mediakasvatuksessa. Tähän tulokseen tuli Mari Hankala, jonka journalistiikan väitöskirja tarkastetaan Jyväskylän yliopistossa huomenna. Haasteita sanomalehden käytölle asettaa se, että mediatarjonnan lisääntyessä nuoret lukevat lehtiä entistä vähemmän.
Mari Hankala tarkastelee tutkimuksessaan sanomalehtien opetuskäytön mahdollisuuksia edistää sanomalehtien lukijuutta ja aktiivista kansalaisuutta.
Hankala osoittaa, että nopeasti muuttuvassa mediakulttuurissa sanomalehdillä on edelleen paikkansa koulun mediakasvatuksessa, mutta niiden mahdollisuuksia ei osata tarpeeksi hyödyntää.
Tutkimuksessa kävi myös ilmi, että opettajan omalla mediasuhteella on vaikutusta siihen, miten hän käyttää mediaa opetuksessaan. Opiskelijoiden tiedekuntakohtaisessa vertailussa saatiin osviittaa siitä, että myönteisesti sanomalehteen suhtautuvat ja niitä tilaavat käyttävät lehtiä myös opetuksessaan.
Mänty: Nyrkkeilyleffa palkinnoille
Ammattinyrkkeily on kiehtonut elokuvatekijöitä vuosikymmenet. Aihepiiri on otollinen, koska nyrkkeily on synnyttänyt runsaasti kovista oloista nousseita sankareita. Kauniit naiset, paksut sikarit, kultasormukset ja gangsteriromantiikka on usein häivyttänyt urheilullisuuden taustalle.
Tässä tositarinaan perustuvassa Taistelija-elokuvassa on toisin, vaikka suurin osa ammattinyrkkeilyyn liittyvistä lieveilmiöistä pääsee nytkin esille. Roolisuorituksia on vaikea jakaa pää- ja sivuosiin, koska pääosassa on oikeastaan kahden nyrkkeilijäveljeksen ohella koko yhteen nitoutunut perhe; isä, äiti ja kotona asuvat viisi täysi-ikäistä siskoa.
Parhaasta miessivuosasta palkittiin Christian Bale, joka näyttelee uskottavasti Dick Elundia, perhettä 70- ja 80 –luvulla nyrkeillään leivässä pitänyttä esikoispoikaa.Bale on käynyt harjoittelemassa salilla ja ujuttautuu hienosti Eklundin nahkoihin. Hänestä ei koskaan tullut mestaria, mutta hän pääsee ottelemaan itseään Sugar Ray Leonardia vastaan, ja vaikka Dick hävisi pistein, hänet muistetaan yhä Lowellin helmenä.
Dick sai arvonimensä, koska Sugar Raylle laskettiin ottelussa lukua kahdeksannessa erässä. Nyrkkeilypiireissä väitellään vieläkin, liukastuiko kaikkien aikojen parhaimpiin nyrkkeilijöihin kuuluva mestari vai osuiko Dick niin raskaasti, että hän oikeasti putosi.
Oli, miten oli, se ei > Dickin asemaa Bostonin lähettyvillä sijaitsevassa nuhjuisessakotikaupungissa hälvennä. Dickin ura kääntyy 80–luvun puolessa välissä laskuun ja huumeet astuvat kuvaan. Nyrkkisankarin alamäkeä seurattiin aikoinaan televisiodokumentissa, ja sen tekemistä kuvataan elokuvassakin. Se pysäyttää katsojat miettimään huippu-urheilun monisärmäisyyttä. Dick itse on dokumentin esityshetkellä vankilassa, jonne huumeiden avittama rikoskierre vei hänet vuosiksi.
Vastuu perheen ylläpidosta lankeaa omaa uraansa aloitelleelle kymmenkuntavuotta nuoremmalle velipuolelle Mick Wardille Tomeran äidin asema perheen koossapitävänä voimana vahvistuu entisestään sikoisen alamäen takia. Melissa Leo näyttelee roolin upeasti ja hänet palkittiin Los Angelesin gaalassa parhaasta naissivuosasta. Äiti on häärinyt alusta asti myös nuoremman poikansa Mickin taustalla. Hänen uransa lähtee hyvin liikkeelle. Niukoista oloista > pieneltä paikkakunnalta on kuitenkin vaikea edetä. Dick avustaa ja ohjailee harjoituksia, mutta luisuminen laitapoluille vaikeuttaa Mickin urapolkua.
Koko perhe tarvitsee rahaa elämiseen ja Dick vielä huumeisiinkin. Kaikki ottelutarjoukset hyväksytään ja kitkerä häviö paljon raskaampaa vastustajaa vastaan on lopettaa Mickin koko uran. Hän jää tauolle ja kuvioihin ilmantuu lähibaarin tarjoilijatyttö. Miniä haastaa äidin kilpailemaan asemastaan Mickin elämässä ja henkien taistelu kuvataan elokuvassa yhtä todentuntuisesti kuin kaikki muukin.
Langenneen nyrkkeilijän Dick Eklundin vapautuminen vankilasta luo elämään ja käsikirjoitukseen lisää jännitettä. Maailma on muuttunut kalterien ulkopuolella, eikä Mick ole heti valmis ottamaan velipuoltaan kehäkulmaukseensa.Dickin on vaikea ymmärtää tätäja sortuminen entiseen elämään on lähellä. Dick ryhdistäytyy viime tipassa. Velipojan kulmassa löytyy tilaa lopulta myös hänelle. Voittoja tulee ja koko perhe pääsee matkustamaan MM-otteluun Lontooseen.
Ottelu oli raaka ja tasaväkinen, mutta Dickin oppi pää-vartalo-pää-yhdistelmästä tepsii ja kehätuomari keskeyttää ottelun Mickin hyväksi. Elokuva päättyy koko perheen iloon. WBU-liitto ei kuulu kaikkein arvovaltaisimpiin, mutta maailmanmestaruus turvaa perheen talouden pitkäksi aikaa.
Elämä jatkuu tasapainoisesti edelleen. Elokuvan loppuun on liitetty autenttista kuvaa, kun keski-ikäiset Dick ja Mick iloisesti rupattelevat vanhalla harjoitussalillaan kotikonnuillaan Lowellissa. Mick osti veljesten harjoitussalin nyrkkeilyrahoillaan. He nauttivat elämästään valmentajina ja antavat uusille sukupolville mahdollisuuden yrittää uraa kiristettyjen köysien sisäpuolella.
Hyvän elokuvan tunnistaa siitä, ettei siitä pääse eroon lopputekstien häivyttyä. Taistelija täyttää kaikki hyvän elokuvan tunnusmerkit. Ammattinyrkkeily on kiehtova ja armoton ammatti, joka kätkee monta tarinaa. Vain harvat ja valitut ovat riittävän taitavia ja onnekkaita toteuttamaan unelmansa. Suomestakin löytyy enemmän esimerkkejä pettyneistä kuin menestyneistä nyrkkeilijöistä. Pelkkä lahjakkuus ei riitä vaan tarvitaan pätevät taustavoimat. Pekka Mäki on näyttänyt, että Suomestakin löytyy promoottoriosaamista. Amin Asikaisen ura, pääsy uudelleen EM-otteluun, on siitä hyvä osoitus. Kaikkein kuumin suomalaisnimi on tietysti Robert Helenius. Sarjojen sarjan nyrkkeilijän kannalta on tarkoituksenmukaista harjoittaa ammattiaan saksalaistallissa, jolla on resursseja ja malttia jalostaa hiomatona timanttiaan rauhassa.
Heleniuksen ei tarvitse MickWardin tavoin nousta kehään aina, kun ottelu on saatavilla. Valmentaja Uli Wengerillä on varaa siirtää ottelua, jotta voimaharjoitteluun jää aikaa. Ammattimies näkee, että MM-otteluun pääseminen ja varsinkin sen voittaminen edellyttää lisää ytyä lihaksistoon. Heleniuksen tositarina poikkeaa Taistelija -elokuvan kuvioista monella tapaa. Hän tulee suomalaisesta perusperheestä ja viettää itsekin kehän ulkopuolella rauhaisaa perhe-elämää. Robert toivoo joskus ansaitsevansa kehässä niin paljon rahaa,että voisi palata Porvooseen ja perustaa lasten päiväkodin. Miljöö on hänelle tuttu. Ammattinyrkkeilijä Helenius ansaitsi elantonsa lasten parissa ennen nykyistä uraansa.
Nallekarhumaisen olemuksen sisältä löytyy silti särmää. Amatööriaika ei ollut pelkkää juhlaa. Helenius vaihtoi välillä siniristilipunkin sinikeltaiseen Ruotsin lippuun, koska oli tyytymätön kohteluunsa.Aineksia maailmanmestari Heleniuksesta kertovan elokuvan käsikirjoitukseen alkaa kasaantua!

  Kari Mänty

Ydinjätteiden loppusijoitus jakaa mielipiteitä
Eurajoen asukkaista 42 prosenttia kannattaa Teollisuuden Voiman ja Fortumin ydinjätteen sijoittamista Olkiluotoon. Kielteisellä kannalla on 36 prosenttia asukkaista.
Eurajoen ja sen naapurikuntien asukkaiden asenteet jakautuvat käytetyn ydinpolttoaineen loppusijoitushankkeeseen suhtautumisessa. Naapurikuntien asukkaista vain 31 prosenttia kannattaa loppusijoitusta Olkiluotoon ja 40 prosenttia on sitä vastaan.
Tiedot selviävät Jyväskylän ja Tampereen yliopistojen yhteistyönä tekemästä tutkimuksesta. Kysely kohdistettiin Eurajoen kunnan ja sen naapurikuntien Euran, Kiukaisen, Lapin, Luvian, Nakkilan ja Rauman asukkaille.

  Asenteiden kehitys aaltoilee

– Eurajoelta löytyy saman verran ( 39 prosenttia ) sekä luottamusta että epäluottamusta ydinjätehuoltoyhtiö Posivan asiantuntemukseen. Toisaalta yhä useampi suhtautuu luottavaisesti käytetyn ydinpolttoaineen kallioperään sijoittamiseen, koska ydinvoimateollisuutta on ollut alueella jo kauan ja ydinjätehuollon suunnittelu on edistynyt. Asenteiden kehitys kuitenkin hieman aaltoilee, kertoo sosiologian dosentti Tapio Litmanen Jyväskylän yliopistosta.
Kansallisesti asennoituminen ydinjätteiden loppusijoitukseen Olkiluotoon asettuu samalle tasolle Satakunnan asukkaiden kanssa. Suomalaisista 42 prosenttia ja satakuntalaisista 45 prosenttia hyväksyy sen. Kielteisellä kannalla on joka viides suomalainen ja satakuntalaisista joka neljäs.

  Loppusijoitushanke etenee

Paikallisia ydinjäteasenteita selvitettiin, koska loppusijoitushanke on pitkä ja paikallinen hyväksyntä kiinnostaa eri osapuolia. Posivan maanalaisen tutkimustilan eli Onkalon louhiminen etenee Olkiluodossa ja Posiva jättää rakentamislupahakemuksen vuonna 2012.
Pirkanmaa saa 52 miljoonan työllisyysrahat
Pirkanmaa on saamassa valtiolta työllisyyden hoitoon 52 miljoonaa euroa. Rahasta yli puolet on osoitettu työvoimakoulutukseen. Valtio ohjaa ELY-keskusten kautta työllisyysrahaa tänä vuonna lähes kymmeneksen vähemmän kuin viime vuonna.
Määrärahoja on leikattu, sillä työttömien määrän arvioidaan vähenevän tänä vuonna. Viime vuonna määrärahoja jouduttiin lisäämään kesken vuotta.
Suurimmalla osalla ELY-keskuksista on tänä vuonna käytettävissä viimevuotista vähemmän rahaa. Suhteellisesti suurinta pudotus on Pohjois-Karjalassa, Satakunnassa ja Lapissa. Suurimman rahapotin saa tänäkin vuonna Uusimaa, jonka osuus työllisyysrahoista on 113 miljoonaa euroa.
Alueiden välistä rahanjakoa voidaan muuttaa vuoden mittaan mikäli siihen on tarvetta.
Opetusministeri joutui vastaamaan OKL-asiaan kyselytunnilla
Opetusministeri Henna Virkkunen (kok.) ei usko Tampereen yliopiston tekevän pikaisia ratkaisuja Hämeenlinnan opettajankoulutuslaitoksen lakkauttamiseksi. Virkkusen mukaan yliopisto odottaa opetusministeriön selvityksiä.
Eduskunta on vaatinut arviot opettajankoulutuksen kokonaistilanteesta.
Keskustan kansanedustaja Katri Komi peräsi eduskunnassa torstain kyselytunnilla opetusministeriön toimia opettajankoulutuslaitosten lakkautusten estämiseksi.
\- Tietojeni mukaan ei tämäntyyppisiä lakkautuspäätöksiä ole yliopistoissa vireillä, sanoi Virkkunen.
\- Tämän kevään aikana yliopistojen kanssa käydään kokonaistilanne opettajankoulutuksen osalta läpi. Aivan kuten eduskunta on edellyttänyt.
Tampereen yliopiston selvitys opettajankoulutuksen järjestämisestä valmistuu huhtikuun loppuun mennessä. Hämeenlinnassa sen pelätään johtavan luokanopettajakoulutuksen siirtoon Tampereelle.
\- Myös he odottavat kokonaistilannetta ja -arvioita ja näitä keskusteluja opetusministeriön kanssa ennen kuin etenevät tuon asian suhteen ja tekevät omia tulevaisuuden linjauksiaan, arvioi Virkkunen.
KORIPALLO: Salinin Olimpija taisteli trillerivoittoon
Sasu Salinin Union Olimpija Ljubljana avasi savottansa koripallon Euroliigan 16 parhaan joukkueen jatkosarjassa torstai-iltana trillerivoitolla. Olimpijan jalkoihin jäi italialainen Lottomatica Roma, joka kukistui kotikentällään Kenny Gregoryn onnistuneiden vapaaheittojen jälkeen pistein 63-64 (35-33).
Sasu Salin pelasi torstai-iltana kolme minuuttia, joista kaikki toisen jakson loppuminuuteilla. Salin keräsi tilastomerkinnöikseen yhden kahden pisteen ohiheiton sekä yhden pallonmenetyksen. Rooman tehomies oli Vladimir Dasic (18/11) ja kentän arvokkaimpana pelaajana juhlittiin Olimpijan Kenny Gregorya (19/14), joka sai tukea Saso Ozboltilta (16/1).
Törkeä rattijuoppo törmäili kelkalla
Moottorikelkka ajoi kovalla vauhdilla päin maastoautoa Rovaniemen Lapinrinteellä torstaina illalla. Kelkkailija loukkaantui lievästi mutta yritti siltä lähteä karkuun kolaripaikalta.
Poliisin mukaan onnettomuus tapahtui, kun rovaniemeläinen 28-vuotias mies ajoi moottorikelkalla Kairatien vieressä kulkevaa pyörätietä pitkin kohti Kittiläntietä. Talvitien ja Kairatien risteyksessä kelkkailija törmäsi pysähtyneenä olevan maastohenkilöauton oikeaan takakulmaan.
Törmäyksen seurauksena kelkka lensi Talvitien yli ja kuljettaja lensi kelkan kyydistä. Kuljettaja loukkaantui lievästi ja kelkka vaurioitui kauttaaltaan.
Onneksi auton kuljettaja oli havainnut moottorikelkan lähestyvän suoraan auton kylkeä kohti ja oli ehtinyt hieman ajaan eteenpäin. Auton kyydissä olleet eivät loukkaantuneet ja takapenkillä nukkunut 3-vuotias lapsikin selvisi säikähdyksellä.

  Mies yritti karkuun

Paikalla olleet todistajat kertoivat, että kelkan kuljettaja oli yrittänyt lähteä pois tapahtumapaikalta ja oli mitä ilmeisimmin humalassa. Yksi todistajista kertoi kelkan myös hurjastelleen jo Karsikkotiellä.
Poliisin alkometriin kelkkailija puhalsi 2,1 promillea. Mies kertoi poliisille, että hän oli ottanut moottorikelkan luvatta käyttöön ja ollut matkalla Ylikylään. Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta sekä moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta.
Vuoropysäköinti laajenee Porin keskustassa
Lyhytaikaiset järjestelyt alkavat tänään Selim Palmgreninkadulla, Tasavallankadulla sekä Liisankadulla. Kunnossapitotöiden valmistuttua vuoropysäköintijärjestely siirtyy ensi viikolla Länsipuistoon ja sen jälkeen keskustan muille alueille.
Lyhytaikaisilla vuoropysäköintijärjestelyillä pyritään helpottamaan kertyneen lumen poistoa kaduilta ja katujen reunoilta. Vuoropysäköintijärjestelyt ovat voimassa muutaman päivän kussakin kohteessa.

  Järjestelyjä useassa kohteessa

Vuoropysäköintijärjestelyt aloitetaan tänään Selim Palmgreninkadulla välillä Valtakatu-Hallituskatu, Tasavallankadulla välillä Porilaistenkatu-Asema-aukion liikenneympyrä sekä Liisankadulla välillä Katariinankatu-Vapaudenkatu. Kyseisten kohteiden kunnossapitotöiden valmistuttua vuoropysäköintijärjestelyt siirtyvät viikon 4 aikana Länsipuistoon ja myöhemmin Pohjoispuistoon sekä keskustan muille alueille.
Vuoropysäköinnissä liikennemerkillä 381 kielletään ajoneuvon pysäköinti kuukauden parittomina päivinä ja merkillä 382 kuukauden parillisina päivinä, molemmissa tapauksissa tien sillä puolella, jolle merkki on asetettu. Pysäköintikielto on voimassa kello 8:sta seuraavaan päivään kello 8:aan.
Agassi sai tunnustuksen huikeasta urastaan
Andre Agassi on valittu tenniksen Hall of Fameen. Kahdeksankertainen Grand Slam -turnausvoittaja on yksi seitsemästä miespelaajasta, joka on voittanut urallaan kaikki neljä tenniksen Grand Slam -turnausta. Agassin palkitsemisseremonia järjestetään 9. heinäkuuta Newportissa, Yhdysvalloissa.
\- Olen todella otettu, että minut nostetaan näiden hienojen tennispelaajien joukkoon. Tennis on antanut minulle kaiken elämässäni, Agassi kiitteli.
40-vuotias Agassi ehti miehittää yli 20-vuotisen uransa aikana maailmanlistan kärkipaikkaa yhteensä 101 viikon ajan. Yhdysvaltalainen on myös vanhin miespelaaja tenniksen avoimella aikakaudella, joka on ollut maailmanlistan ykkösenä. Agassi piti piikkipaikkaa vielä 33 vuoden ja neljän kuukauden ikäinen.
\- 20-vuotisen uransa aikana Andre Agassi saavutti mitä uskomattomimpia asioita tenniksessä. Andre on pelin todellinen mestari, ja palkitsemme hänet mielihyvin, Hall of Famen puheenjohtaja Christopher Clouser kommentoi.
Kuusamon Ouluntaival remontoidaan
Liikenneturvallisuus kohenee oleellisesti Kuusamon Ouluntaipaleella, kun tien täysremontti käynnistyy ensi kesänä. Markettien tuntumassa liikenne on viime vuosina ruuhkautunut voimakkaasti erityisesti matkailusesonkien aikana.
Kuusamoon on valmistumassa liikenneturvallisuussuunitelma, jonka yhteydessä kansalaisilta kysyttiin Kuusamon liikenteen solmukohdista. Vastaajien mielestä Ouluntaival on yksi Kuusamon vaarallisimmista liikenneväylistä.
Liikenneturvallisuutta pitää kuitenkin parantaa pääsääntöisesti pienillä asioilla, muistuttaa liikenneturvallisuusasiantuntija Tarja Jääskeläinen Pohjois-Pohjanmaan ELY:stä.
\- Matkailu on todellakin kehittynyt Kuusamossa ja erityisesti Rukan alueella, mutta se vaikuttaa koko Kuusamon taajaman liikenteeseen. On syytä lähteä liikkeelle pienistä asioista. Ne ovat ajonopeus, ylitysten turvaaminen, puuttuvat kevyenliikenteen yhteydet ja turvalliset odotuspaikat koululaisille haja-asutusalueilla. Liikennekäyttäytyminen on oikeastaan merkittävin tekijä, millä nopeimmin ja taloudellisimmin pystytään turvallisuuteen vaikuttamaan, Jääskeläinen sanoo.
Meksikossa suuri oopiumtakavarikko
Meksikossa viranomaiset ovat takavarikoineet lähes 250 kilon erän heroiinin raaka-aineena käytettävää oopiumia. Takavarikko tehtiin maan etelärannikolla Guerrerossa. Maan puolustuslaitoksen mukaan huumetakavarikon arvo katukaupassa on yli 12 miljoonaa dollaria eli noin 9 miljoonaa euroa.
Oopiumerä on Meksikon mittakaavassa suuri. Määrästä voi valmistaa arviolta 600 000 heroiinin käyttöannosta. Poliisi on pidättänyt takavarikon yhteydessä kaksi henkilöä.
Meksikossa on tehty myös muita huumepidätyksiä viikon aikana. Viranomaisten mukaan Meksikon armeija on pidättänyt keskiviikkona Tijuanan alueella toimivan huumesalakuljetusrenkaan päätekijän Juan Miguel " El Boxer" Valle Beltranin ja yli kymmenen salakuljetusrenkaassa toimivaa alaista.
Beltran on viranomaisten mukaan liittetty yli 50 tappoon. Hänen johtamansa salakuljetusrengas on osa vaikutusvaltaista Sinaloan huumekartellia.
Maan pohjoisosassa Guadalupen kaupungissa paikallisten huumejengien välisessä ammuskelussa on kuollut viisi jengiläistä. Maan pääkaupungin Mexico Cityn lähiössä kuoli alkuviikosta kahdeksan huumeyhteyksistä epäiltyä ihmistä.
Korvausvastuu epäselvä - varmuuden vuoksi 98E:tä tankkiin
Vuodenvaihteessa huoltoasemilla siirryttiin 95E:stä E10-bensiinin käyttöön. Moni kysymys on kuitenkin vielä epäselvä. Autoilijat miettivät, kuka on korvausvastuussa, jos uusi bensiini ei sovellukaan autoon ja auto rikkoontuu.
Autoliiton turvapalvelupäällikön Jonne Luomalan mukaan Autoliiton puhelin on pirissyt tiuhaan, kun autoilijat ovat ihmetelleet muutosta. Kukaan ei tiedä, kenelle lasku kuuluu, jos uusi bensiini ei ilmoituksesta huolimatta sovellukaan omaan autoon.
\- Asia on uusi eikä siihen ole varmaa vastausta. Kuluttajat eivät tietenkään halua koekaniineiksi omalla kustannuksellaan. Aika näyttää, miten asiassa käy.
Luomalan mielestä tiedotus on jossain määrin epäonnistunut, sillä autoilijat ovat muutoksen keskellä ymmällään.
\- Voi olla, että E10 soveltuu tietystä vuosimallista eteenpäin tai jostain valmistenumerosta alkaen. On paljon kysymysmerkkejä, joihin ei ole yksiselitteisiä vastauksia.
Epäröijä vaihtaa 98E-bensiiniin
Moni epäröivä autoilija tankkaakin nyt varmuuden vuoksi 98E-bensiiniä autoonsa. Yksi E10-polttoaineeseen siirtymisen perusteluita oli sen ympäristöystävällisyys. Jos autoilijat siirtyvät aiempaa korkeaoktaanisempaan bensiiniin, päästöt päinvastoin lisääntyvät. Neste Oilin liikennepalvelujohtajan Arvo Ruotsalaisen mielestä muutos oli odotettu.
\- 98E:n myynti on noussut odotetusti 25-30 prosenttiin, kun monet tankkaavat sitä varmuuden vuoksi. Kun epävarmuus soveltuvuudesta hälvenee, odotamme osuuden laskevan 20-25 prosenttiin.
Ruotsalaisen mukaan on ymmärrettävää, että autoilijoilla riittää kysymyksiä.
\- Muutos koskee kaikkia autoilijoita, jotka käyttävät bensiiniä. Tämä on suurin muutos bensamarkkinoilla 20 vuoteen.
E10:n hinnoissa suuria eroja
Eilen torstaina E10-bensiinin kalleimman ja halvimman litrahinnan välillä oli eroa 15 senttiä. Neste Oilin liikennepalvelujohtaja Arvo Ruotsalaisen mielestä uuden bensiinin hintaero ei ole sen suurempi kuin bensiinissä aiemminkaan.
\- Äärihintojen erot ovat Suomessa suuret, sillä Suomi on aggressiivisen hintakilpailun maa. Toisille bensiini on sisäänheittotuote, jossa katteet ovat alhaiset. Toisaalla pitkät kuljetusmatkat nostavat hinnan korkealle.
Ruotsalainen ennustaa, että lähiaikoina bensiinin hinta ei laske voimakkaasti.
\- Raakaöljyn hinta pysynee korkealla. Myös euron kurssi vaikuttaa siihen, miten bensiinin hinta Suomessa kehittyy.
Jälkiviisaat: Halonen Afganistanissa ja Guggenheim-museo
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:ssä presidentti Tarja Halosen Afganistanin vierailusta ja Guggenheim-museon Suomeen sijoittamisesta. Keskustelijoina olivat Kalle Isokallio, Jan Erola ja Matti Parpala.
Matti Parpala oli kiinnittänyt huomiota presidentti Halosen poikkeukselliseen asuun Afganistanin vierailun yhteydessä. Halonen oli pukeutunut maastopukuun, joka herätti huomiota mediassa.
\- Vierailu oli salainen, mutta herättikö asu kuitenkin liikaa huomiota?, Parpala kysyi.
\- Maaliko?, Jan Erola veisteli.
Jälkiviisaat miettivät myös Halosen vierailun syitä ja vaikutuksia.
\- Ehkä hän alkaa vetämään Suomen vetäytymistä?, Erola pohti.
Parpala olisi odottanut, että Halonen olisi tutustunut Afganistanin ihmisoikeustilanteeseen.
Kalle Isokallio piti vierailua puolueen julkisuustemppuna.
\- Miksi?, Isokallio ihmetteli yllätysvierailua.
Myös Guggenheim-museon Suomeen tulo puhututti.
\- Musta ajatus on mahtava, jos se toteutuisi, Erola sanoi.
\- Kyl tää on koko Suomelle mahtava, jos tää toteutuisi, Parpala muistutti.
\- Niin kauan kuin Suomessa on kansaneläke on 600 euroa kuukaudessa, niin yhtään euroa ei saa laittaa Guggenheimiin, Isokallio ärisi.
Mitä mieltä sinä olet?
Lenita ja Tarva laulutähtinä
Suomessa saavutettiin vuonna 1964 puolen miljoonan tv-luvan raja. Tapaus oli niin merkittävä, että jopa Lenita Airisto ja Niilo Tarvajärvi intoutuivat laulamaan suorassa juhlalähetyksessä.Television alkuvuosien supertähdet esittivät duettona laulun puolesta miljoonasta tv-luvasta. Sanat ja sävelkin olivat hiukan hakusessa, mutta juhlatunnelma oli iloinen ja rento.Teija Sopasen ja Boppe Bergin juontamassa juhlalähetyksessä nähtiin myös Yleisradion "siivoojien" lauluesitys. Mirjam Himberg ja Sirpa Sivori-Asp kertoivat lauluesityksellään näkemyksensä myös YLEn ohjelmista.Maanviljelijä Teuvo Uusitalo Orimattilasta oli 500 000.  tv-luvan omistaja. Tästä kiitoksena hän pääsi pääjohtaja Einar Sundströmin käteltäväksi.Jo vuonna 1964 televisiossa oli uutisia, urheilua, draamaa ja visailuja. Teija Sopanen, Lenita Airsto, Niilo Tarvajärvi, Kauko Saarentaus, Heikki Kahila, Anssi Kukkonen, Orvo Kontio, Onni Gideon, Jukka Virtanen, Matti Kuusla ja Aarre Elo olivat tv-toiminnan alkuvuosien suuria tähtiä.Teksti: Reijo Perälä
Rukajärvi: Slopestyle vaatii monipuolisuutta
Lumilautailun MM-kisoissa ovat tänään vuorossa slopestylen karsinnat. Suomen menestystoivoihin kuuluu viime kaudella TTR-kiertueen voittoa juhlinut Enni Rukajärvi.
Sotshin olympialajiksi ehdolla oleva slopestyle on ensimmäistä kertaa MM-kisojen ohjelmassa.
\- Slopestyle vaatii monipuolisia taitoja, pitää osata tehdä monenlaisia temppuja. Mutta pidän tästä La Molinan kisaradasta, kuusamolainen Rukajärvi sanoi.
Rukajärvi tavoittelee suoraa finaalipaikkaa, vaikka taisto jatkopaikoista onkin varmuudella kireää.
\- Odotan kovatasoista karsintaa. Täällä on mukana todella kovia laskijoita, pitää laskea hienosti, mikäli haluaa päästä suoraan finaaliin, Rukajärvi ennakoi.
\- Lähden tekemään tasaisen varmaa laskua. Toivotaan, että paikka finaaliin aukeaa, Rukajärvi mietti.
Slopestylen MM-mitalit ovat jaossa lauantaina laskettavissa finaaleissa.
Torniossa jaetaan puhdasta vettä perjantaina
Torniossa Torppiin järjestetään puhtaan veden jakelupiste vesijohtovedessä esiintyneiden värimuutosten vuoksi. Vesijohtovesi on jo alkanut kirkastua kaupungin keskeisellä asemakaava-alueella, mutta puhdasta vettä jaetaan varmuuden vuoksi.
Vesipiste on perjantaina 21.1. klo 16-22 osoitteessa Raidekatu 16. Omat vesiastiat täytyy ottaa mukaan.
Tornion kaupungin terveystarkastaja Tarja Rosenqvist kertoo, että vesijohtovettä ei tarvitse enää keittää. Lievästi kellertävän veden rauta- ja mangaanipitoisuudet ovat alhaiset, joten tällaista talousvettä voi käyttää juomavetenä ilman keittämistä.
Vielä perjantaiaamuna rusehtavaa vettä tuli hanoista Suensaaressa, Kivirannalla, Putaalla, Torpissa, Miukissa ja Kallioputaalla sekä osittain Yliraumolla ja Kirkonmäellä.
Värimuutokset johtuivat Torpissa sijaitsevassa liikekiinteistössä keskiviikon ja torstain välisenä yönä tapahtuneesta vesivahingosta, jonka aiheuttama voimakas virtaus sai liikkeelle putkistoihin kertyneen mangaanin ja rautasakan.

  Vedenjakelua ei torstaina katsottu tarpeelliseksi

Alustavan tutkimustuloksen mukaan vedessä ei ole maa- tai ulosteperäisiä bakteereja eikä ole syytä epäillä, että vesijohtoveteen olisi päässyt ulkopuolisia vesiä. Tornion terveystarkastaja Tarja Rosenqvist kertoo, että tämän vuoksi puhtaan veden jakelun järjestämistä ei katsottu tarpeelliseksi.
\- Lisäksi ajateltiin niin, että tilanne helpottaa niin nopeasti, että ennen kuin veden jakelu on saatu organisoitua, tilanne on jo ohi, Rosenqvist kertoo.
Tornion Vesi Oy:n vesihuoltopäällikkö Heimo Heikkinen kertoo arvioineensa torstaina, että vesi selkiytyy iltaan mennessä. Näin ei kuitenkaan käynyt.
\- Se arvioi ei ihan osunut oikeaan. Niinpä tänään puhtaan veden jakelupiste on järjestetty Torppiin, Heikkinen toteaa.
Rosenqvistin mukaan lopulliset tulokset Tornion vedenlaadusta saadaan lauantaipäivän aikana. Tiedot päivitetään Tornion kaupungin internetsivuille lauantaina iltapäivällä.

  Vakuutusyhtiö tutkii vahinkoja

Vakuutusyhtiön edustajat tutustuvat tämän päivän aikana Torniossa Suomi-Soffan myymälätilojen kärsimiin vahinkoihin. Torstain vesivahingon vaatimiin kuivaus- ja purkutöihin päästään kun vakuutusyhtiö antaa omistajille luvan tilata paikalle kuivaukseen erikoistunut yhtiö.
Vahinkojen suuruuden lisäksi kiinteistönomistajan edustajat ovat kiinnostuneita vahingon aiheuttaneen teknisen vian syistä.
Imatralla kahdeksan kilometrin rekkajono
Venäjälle menevät rekat ovat ruuhkauttaneet Imatran raja-aseman. Kuutostielle on perustettu rekkaparkki.
Venäjälle menevän rekkajonon pituus oli perjantaiaamuna 8 kilometriä.
Sikainfluenssaan sairastuneita sairaalahoidossa
Vaasassa ja Seinäjoella on varmistunut sikainfluenssatapauksia. Sairaalahoidossa on muutamia henkilöitä, joista osa on vakavasti sairaita.
Vaasan keskussairaalan infektioylilääkäri Bodil Eriksen-Neuman vahvistaa, että sairaalahoidossa on vähän yli viisi tapausta, joissa sikainfluenssa on varmistettu. Osa Vaasan keskussairaalassa hoidettavista sikainfluenssapotilaista on vakavasti sairaina.
\- Suosittelen, että nyt ehdottomasti kannattaa käydä ottamassa rokote sikainfluenssaa vastaan, neuvoo infektioylilääkäri Bodil Eriksen-Neuman.
Seinäjoen keskussairaalassa on varmistunut infektiolääkäri Elina Kärnän mukaan vasta yksi tapaus, vaikka näytteitä on otettu päivittäin.

  Rokotteen saa reseptillä apteekista

Sikainfluenssaa vastaan ei ole erillistä rokotetta, vaan kauden influenssarokote antaa suojan myös sikainfluenssalle. Riskiryhmät ovat saaneet rokotteen maksutta. Muiden on ostettava rokote itse.
Jotta influenssarokotteen saa apteekista, on omalta terveysasemalta haettava resepti.
\- Reseptin saa kuitenkin ilman lääkärin vastaanotolla käymistä. Sen voi vain nopeasti noutaa asemalta, kertoo Hietalahden terveysaseman osastonhoitaja Elisa Finne Vaasasta.
Rokotteen voi käydä ottamassa terveysasemalla hoitajan vastaanotolla. Finne muistuttaa, että aika kannattaa varata, jos ei halua jonottaa.
Varkaat veivät miljoonien arvosta EU:n päästöoikeuksia
EU:n päästökauppajärjestelmään on tehty suuri murto, jonka vuoksi päästökauppa on keskeytetty väliaikaisesti. Hakkerit murtautuivat tietojärjestelmiin ja varastivat yritysten tileiltä yli kahden miljoonan hiilidioksiditonnin päästöoikeudet. Varastettujen oikeuksien arvo on jopa 30 miljoonaa euroa.
Murrot pääsivät tapahtumaan koska useiden EU-maiden tietoturvajärjestelyissä on puutteita.
\- Muutamista kansallisista päästöoikeusrekistereistä on varastettu. Siellä on ainakin Tshekki, Itävalta, Puola ja Viro. Komissio on maininnut, että 14 jäsenmaassa on ollut puutteelliset turvatoimet, sanoo EK:n energia- ja ilmastoasiantuntija Kati Ruohomäki.
Komissio kertoi, että varkauksia on tapahtunut viidessä maassa. Varkaudet on tehty murtautumalla tietojärjestelmiin ja varastamalla salasanoja.
\- Päästöoikeudet on varastettu yritysten tileiltä ja myyty eteenpäin saman tien spot-kaupoissa eli päästöoikeuspörsseisssä, jolloin rikolliset ovat saaneet päästöoikeuksien arvon itselleen. Koska ne on myyty ihan normaaleissa pörsseissä, niin hinta on sama mikä päästöoikeuden hinta on näinä päivinä ollut eli noin 15 euroa kappale.
Tshekin viranomaiset ilmoittivat perjantaina tutkivansa tapausta. Tshekin mukaan tietomurto kybervarkaus tehtiin 18. ja 19. tammikuuta. Päästökaupparekisteriä ylläpitävä OTE kertoi, että varastetut päästöoikeudet pyritään nyt löytämään ja palauttamaan oikeille tileille. Jos tämä ei onnistu, oikeudet yritetään mitätöidä.
EU:n ETS-päästökauppajärjestelmä on maailman laajin. Se on aiemminkin kärsinyt ongelmista. Päästökaupan valvonta on tarkoitus siirtää jäsenmaiden kansallisista rekistereistä EU-rekisteriin vuonna 2013.
Etelä-Korean laivasto pelasti kaapatun laivan miehistön
Etelä-Korean laivasto on pelastanut viime viikolla Arabianmerellä kaapatun eteläkorealaislaivan miehistön, kertoo presidentti Lee Myung-bak. Operaatiossa kuoli kahdeksan merirosvoa ja pidätettiin viisi.
Koko 21-henkinen miehistö sen sijaan pelastettiin. Maan asevoimien edustajan eversti Lee Bung-Woon mukaan laivan kapteeni haavoittui operaatiossa vatsaan, mutta hän ei ole hengenvaarassa. Kapteenia ampui yksi merirosvoista, eversti sanoo. Yhdysvaltain helikopteri vei kapteenin sairaalaan.
Laivan miehistöön kuului kahdeksan eteläkorealaista, 11 myanmarilaista ja kaksi indonesialaista.
Etelä-Korean laivaston joukot rynnäköivät laivalle noin 1 300 kilometriä Somalian koillispuolella, Lee kertoo. Iskujoukkojen tukena oli laivaston hävittäjä ja helikopteri.
Somalialaiset merirosvot sieppasivat kemikaalilastissa olevan laivan viime viikonloppuna, kun se oli matkalla Sri Lankasta Arabiemiirikuntien liittoon.
Destian luvaton maa-ainesotto syyttäjälle
Hämeenlinna vie Destian Hauholla tapahtuneen maa-ainesoton syyttäjälle. Asiasta päätti torstaina Hämeenlinnan ympäristö- ja rakennuslautakunta. Destia otti maata Hauhon Kyöpelinvuorelta ilman tarvittavia lupia.
Destian kiviainesyksikön ympäristöpäällikkö Maarit Salonoja myönsi aiemmin Yle Hämeelle, että houkutus maa-ainesottoon oli liian suuri, kun aiemmalle ottoluvalle ei kuulunut jatkoa kyselyistä huolimatta.
Destia on joutumassa oikeuteen samankaltaisesta tapauksesta myös Hartolassa Päijät-Hämeessä.
Hangon sähköjuna nytkähti eteenpäin
Hanko-Hyvinkää-radan sähköistäminen etenee suunnitteluvaiheeseen tänä vuonna. Liikenneviraston ehto suunnittelutyön aloittamiselle on alueen kuntien ja Uudenmaan liiton osallistuminen hankkeen rahoittamiseen.
Kaikki radan varren kunnat aikovat tällä tietoa rahoittaa suunnittelutyötä.
Hanko-Hyvinkää-radalle pitkään haviteltu sähköistäminen mahdollistaisi sekä tavara- että henkilöliikenteen lisäämisen rataosuudella. Hangon satama kiirehtiikin sähköjä radalle sataman kilpailukyvyn parantamiseksi. Satamajohtajan, Paavo Lyytikäisen mielestä radan sähköistäminen on olennainen asia myös ympäristön kannalta.
\- Liikenteen sujuvuuden lisäksi tärkeitä ovat myös ympäristönäkökohdat, sähkörata on tietysti paljon saasteettomampi kuin dieselveturit.
Tällä hetkellä pääkaupunkiseudun ja Hangon välisen henkilöliikenteen matkustajien täytyy vaihtaa kulkupeli junasta kiskobussiin Karjaalla. Sähköistämisen jälkeen koko matkan voisi puksutella yhteen menoon ilman vaihtoja.
\- Jos tänne saadaan sähköistetty rata niin se varmistaa sen, että täältä kulkee edelleenkin henkilöliikenne ja tietysti vielä nopeammin ja sujuvammin kuin tänä päivänä. Suurin haave on se, että Hangosta pääsisi suoralla sähköjunalla Helsinkiin ja tietysti päinvastoin. Sitten kaikki helsinkiläiset voisivat tulla kesällä tänne sunnuntailounaalle!
Paavo Lyytikäinen toimii myös Länsi-Uudenmaan kauppakamarin liikennevaliokunnan puheenjohtajana. Kauppakamarin asialistalla Hanko-Hyvinkää-radan sähköistäminen on kärkipäässä.
\- Tämä on meille tällä hetkellä ykköshanke, tätä nyt ajetaan eteenpäin kaikin voimin. Meillä on tässä myös hyvin läheinen ja vahva yhteistyö Hyvinkään-Riihimäen kauppakamarin kanssa.
Ratkaisu Hanko-Hyvinkää-radan sähköistämisestä jää seuraavan hallituksen tehtäväksi.
NBA-tähti saa ensimmäisenä urheilijana käden- ja jalanjälkensä Hollywoodiin
Kobe Bryantista tulee historian ensimmäinen urheilija, jonka käden- ja jalanjäljet ikuistetaan Hollywoodin Chinese Theaterin edustalle. Tunnustus on melkoinen viisinkertaiselle NBA-mestarille, sillä kunnian ovat perinteisesti saaneet vain Hollywoodin kirkkaimmat elokuvatähdet.
Los Angeles Lakersia edustavan Bryantin sementtiin taltioivista jalanjäljistä tulee komeaa katsottavaa, sillä miehen kengänkoko on peräti 48.
Bryant saa paikkansa Chinese Theaterin edessä 19. helmikuuta NBA:n tähdistöpeliviikonlopun yhteydessä. Lakers-pelaaja on valittu tähdistöotteluun uransa aikana 12 kertaa. Tänä vuonna tähdistöpeli kamppaillaan Lakersin kotiareenassa Los Angelesissa.
Hulinaa Philadelphiassa: 80 jäähyminuuttia sekunnissa
Philadelphia löylytti Ottawaa kotihallissaan maalein 6-2 ja nousi jääkiekkoliiga NHL:n kärkipaikalle. Flyers ratkaisi ottelun päätöserässä, jonka jälkeen tunteet kuumenivat. Kolmannessa erässä nähtiin useita tappeluita ja kaiken kaikkiaan pöytäkirjaan kirjattiin 128 jäähyminuuttia.
Philadelphia johti ottelua jo 3-0,mutta rypisti toisessa erässä maalin päähän. Jarkko Ruutu kirjautti syöttöpisteen Senatorsin 1-3-kavennukseen, kun hän taisteli alivoimalla kiekon maalintekoon karanneelle Milan Michalekille.
Philadelphia karkasi kuitenkin lopullisesti päätöserässä. Se takoi vajaaseen viiteen minuuttiin kolme maalia ja sen jälkeen Ottawalla alkoi käämi kärytä.
Ensin Nick Foligno ja Claude Giroux pudottivat hanskansa ja vain sekunti myöhemmin, suoraan seuraavasta aloituksesta alkoi kymmenen pelaajan joukkotappelu. ”Wanhan ajan" välienselvittelyyn osallistui myös Ruutu, joka otti parikseen Scott Hartnellin. Sekunnin aikana pöytäkirjaan kirjattiin yhteensä 80 rangaistusminuuttia.
Kaiken kaikkiaan ottelussa tuomittiin 128 jäähyminuuttia, joista 118 päätöserässä.
Mainittava asia ottelusta on tietenkin myös se, että jalkavammasta toipunut puolustaja Chris Pronger palasi Flyersin kokoonpanoon viiden viikon huilin jälkeen. Kimmo Timonen ja Ville Leino kirjauttivat ottelussa syöttöpisteet mieheen.
Lapväärtinjoen jokisuun ruoppaus voi alkaa
Lapväärtinjoen jokisuun ruoppauksen rahoitus on varmistunut. Rahoitusta hankkeeseen on kerätty alueen kunnilta, yhdistyksiltä ja yksityisiltä. Valtion rahoitus varmistui torstaina.
Valtion rahoituksen saaminen on ollut hankkeen toteutumisen ehtona. Jokisuun ruoppauksen kokonaiskustannukset ovat noin 700 000 euroa, josta valtion osuus on noin puolet.
Jokisuun ruoppaus on tärkeää nousukalan suojelemiseksi. Liian matala jokisuu on arvokalojen poikasten nousulle vaarallinen. Myös veneily helpottuu jokisuun ruoppaamisen myötä.
Ruoppaustarve on todettu jo noin kymmenen vuotta sitten, mutta vasta nyt työt voidaan aloittaa.

  Lapväärtinjoessa luonnonvarainen taimenkanta

Lapväärtinjoki on yksi niitä harvoja jokia Suomessa, johon luonnonvarainen taimen nousee kutemaan, ja ainoa laatuaan Selkämereen laskevista joista.
Lapväärtinjoki saa alkunsa Lauhanvuoren kansallispuistosta ja laskee mereen Kristiinankaupungin eteläpuolella. Joen suurimmat sivuhaarat ovat Lillån joki, Karijoki ja Heikkilänjoki.
Lapväärtinjoen vedenlaatu on parempi kuin Pohjanmaan jokivesistöissä keskimäärin.
Poliisi jahtasi autoilijaa Ylivieskassa
Poliisi sai aamuyöllä Ylivieskassa takaa-ajon jälkeen kiinni vahvasti humaltuneen kalajokisen nuoren autoilijan. Takaa-ajo käynnistyi, kun partio yritti pysäyttää noin kahden aikoihin aamuyöllä henkilöautoa Ylivieskan keskustassa.
Pako päättyi lopulta Svontien ja Ouluntien kiertoliittymässä lumipenkkaan. Tätä ennen auto oli tehnyt pakokierroksen Visalantieta kohti Alavieskaa, mutta palannut U-käännöksen jälkeen kaupunkia kohti.
Kuljettaja ei totellut missään vaiheessa pysäytyskehotuksia. Pysäytysyrityksiin ja takaa-ajoon osallistui lopulta kaksi poliisipartiota.
Paenneen ajoneuvon nopeudeksi mitattiin enimmillään 140 km tunnissa 60 kilometrin rajoitusalueella.
D-vitamiini yhä kysytympää Etelä-Savossa
Valtion ravitsemusneuvottelukunnan tuoreet D-vitamiinisuositukset ovat nostaneet lisäravinteiden kysyntää Etelä-Savossa. Suositukset ovat saaneet myös nuoret ja miehet apteekkien ja luontaistuotekauppojen vitamiinihyllyille.
D-vitamiinia tulisi nauttia entistä enemmän ja ympäri vuoden, mutta mikä on turvallinen määrä? Valtion ravitsemusneuvottelukunta on toki asettanut raja-arvot, toisaalta alan asiantuntijat riitelevät oikeasta suosituksesta. Siispä myyjä voi itse päättää mihin tutkimukseen uskoo ja mitä asiakkailleen myy. Esimerkiksi luontaistuotekaupassa painotetaan maksimimääriä.
\- Kuten mediasta voi päätellä niin asiasta kiistellään. Ja sen vuoksi on otettu oma linja. Saamme Suomen terveystuotekauppiaiden liitolta tiedon mitä määriä me suositellaan. Ja suuria pitoisuuksia menee huomattavasti enemmän kuin näitä pienempiä, sanoo yrittäjä Irina Huuskonen Luontaistuote Päivänpaisteesta Mikkelistä.
\- Suomessa apteekeissa luotetaan ravitsemusneuvottelukunnan suosituksiin ja niitä me käytetään. On meillä hyllyssä yksi lisäravinne missä on 50 mikrogrammaa D-vitamiinia, mutta siitäkin sitten asiakkaan kanssa neuvotellaan että syödäänkö muita ravinteita. Että emme me mielettömiä määriä suositella, sanoo proviisori Virva Saastamoinen Mikkelin ensimmäisestä apteekista.
Liika on pahasta
D-vitamiinin puute heikentää muun muassa luustoa ja on yhteydessä moniin kansansairauksiin. Toisaalta liika nauttiminen voi aiheuttaa myrkytystilan, sillä aineet jämähtävät maksaan.
\- Jos pitkäaikainen saanti on runsasta, niin rasvaliukoinen D-vitamiini varastoituu ja silloin veren kalsium- ja fosforipitoisuus nousee. Siitä ei välttämättä mitään selkeitä oireita synny, mutta kalsiumia kerääntyy pehmytkudoksiin, verisuonten seinämiin, lihaksiin ja jänteisiin, kertoo ravitsemusterapeutti Seija Kohvakka Mikkelistä.
Hyvä ruokavalio riittää
Riittävän D-vitamiiniannoksen saa, jos syö esimerkiksi kaksi kertaa viikossa kalaa, syö vitaminoitua margariinia ja juo päivittäin kolme lasia maitoa. Erityisesti ikäihmisille vitamiini on elintärkeä.
\- Ikääntymisen myötä D-vitamiinin imeytyminen huononee ravinnosta ja sen aktivoituminen heikkenee ja myös oleskelu auringossa vähenee. Eli vaikka ruuasta tulisi se 7,5 mikrogrammaa, niin se ei vaikuta yli 60-vuotiaille samalla tavalla, sanoo Kohvakka.
Tutkimuksia käynnistyy koko ajan. Etukäteisarvelujen mukaan päivittäissuositukset nousisivat 50 mikrogramman vuonna 2012, riippuen ketä asiantuntijaa ja tutkimusta uskotaan. Toistaiseksi tieteellistä näyttöä suositusten nostamiseksi ei ole.
Rohkea nainen vapautuu valokuvassa
Niin kauan kuin on ollut valokuvausta, on otettu rohkeita kuvia. Nyt rohkeita kuvia mennään myös otattamaan valokuvaamoon.
Huomenlahjakuvaus tekee tuloaan myös Pohjois-Suomeen. Nuoret morsiamet otattavat itsestään sensuelleja kuvia tuoreelle miehelleen.
\- En sanoisi että ne on eroottisia, vaan pikemminkin pikkutuhmia, rohkeita ja raikkaita. Riippuu hirveästi asiakkaasta minkä tyyppistä kuvaa lähdetään hakemaan, kertoo valokuvaaja Marjo Väisänen.
Rohkeat kuvat päätyvät yleensä kansioon, mutta rohkeimmat ripustavat kuvansa esille kaikkien nähtäväksi.
\- Jos se taiteellisesti otetaan, se on kaunis ja siinä on hieno valaistus niin miksipä ei voisi laittaa vaikka makuuhuoneen seinälle, Väisänen pohtii.
Pikkutuhmaa huumorilla höystettynä
Väisäsen tuore näyttely Upiaa pin uppia esittelee niin ikään rohkeita naisia. Näyttelyn idea sai alkunsa uudesta tuttavasta, joka toimii burleskitaiteilijana. Väisäsen tutut ja ystävät toimivat näyttelyn malleina.
\- Aluksi ajattelin, että teen kahdentoista kuvan sarjan mutta halukkaita rupesikin sitten löytymään ja näyttelystä tuli laajempi, valokuvaaja naurahtaa.
Marjo Väisänen näkee nykynaiset rohkeina.
\- Nyt uskalletaan olla enemmän esillä. Suomalainen perinteinen itsensä vähättely on toivottavasti väistymässä. Naisen ei tarvitse olla laiha ollakseen ihana. Rehevä nainen on upea, valokuvaaja toteaa.

  Marjo Väisäsen Upiaa pin uppia -näyttely on esillä Oulun Lifestyle Kaupassa 26. helmikuuta saakka.

San Jose korvasi Niittymäen yliopistovahdilla, Niemi loisti Sharksin maalilla
San Jose Sharks teki yön NHL-kierroksen Vancouver-kamppailun alla yhden ottelun mittaisen tryout-sopimuksen amatöörimaalivahti Jordan Whiten kanssa. British Columbian yliopistojoukkueessa torjuva 22-vuotias White hälytettiin apuun, kun Sharksin Antero Niittymäki loukkaantui yllättäen.
Niittymäki on joutunut tyytymään viime aikoina kakkosmaalivahdin rooliin Sharksissa, jonka maalilla Antti Niemi on saanut vastuuta. Nyt Niittymäki kärsii kuitenkin alavartalovammasta, minkä takia Sharksin oli kutsuttava White luukkuvahdikseen. San Jose on asettanut Niittymäen sairaslistalle, mikä tarkoittaa, että suomalaisvahti on vähintään viikon poissa tositoimista.
San Jose otti torstai-illan ottelussa makean 2-1-vierasvoiton Vancouverista rangaistuslaukauksilla. Yliopistomaalivahti Whiten ei juuri tarvinnut haikailla kaukaloon pääsemisestä, sillä Antti Niemi hoiti tonttinsa enemmän kuin mallikkaasti. Suomalainen torjui 36 laukausta 37:stä ja valittiin ottelun kakkostähdeksi.
Niemeä ei ohitettu lainkaan rangaistuslaukauskilpailussa. Vancouver-vahti Roberto Luongon onnistui päihittämään Sharks-hyökkääjä Joe Pavelski. Möys Luongo (44 torjuntaa) pelasi ottelussa vakuuttavasti, mutta se ei riittänyt isännille. Tappionsa myötä Vancouver menetti NHL:n kärkipaikkansa Philadelphia Flyersille.
Alma Media: Suomi ei hyväksy YK:n alkuperäiskansojen sopimusta
Suomi ei ratifioi YK:n sopimusta alkuperäiskansojen oikeuksista tällä hallituskaudella, kertovat Alma Median sanomalehdet. Oikeusministeri Tuija Brax (vihr) sanoo lehdissä, että oikeusministeriön pitkään valmistelema puitelaki kariutui keskustapuolueen vastustukseen.
Esteenä on kiista saamelaisten maaoikeuksista. Puitelaissa saamelaisille ei olisi annettu omistusoikeutta valtionmaihin, mutta heidän päätösvaltaansa maankäyttöön olisi lisätty.
YK on toistuvasti moittinut Suomea siitä, että se ei ole ratifioinut alkuperäiskansojen oikeuksia koskevaa ILO 169 -sopimusta. EU-parlamentti vaati torstaina Suomea ja Ruotsia hyväksymään sopimuksen.
Ulkoministeri Alexander Stubb (kok.) sanoi tiistaina, että tilanne on haitallinen ulkopolitiikalle.
Sievin louhoshankkeen räjäytystyöt pelottavat
Sieviin suunnitellun kivilouhoksen räjäytystyöt mietityttävät alueen asukkaita. Louhoslupaa kritisoivien mielestä kallioräjäytysten turvallisuus on jäänyt VR:n tilaamassa YVA -selvityksessä liian vähälle huomiolle.
Ratayhtiö aikoo louhia lähivuosina Sievin Matalamaasta jopa 10 miljoonaa tonnia murskekiveä. Kiviaines käytetään Ylivieska-Kokkola -radan peruskunnostukseen ja kaksoisraiteen ratapenkereiden rakentamiseen.
Louhintatyössä käytetään lähes 3 miljoonaa kiloa räjäytysaineita. Hankkeen ympäristövaikutusten arviointisuunnitelmat ovat vielä perjantain kansalaiste nähtävillä kansalaisten kommentointia varten.
Seuraavaksi asiaan ottaa kantaa valtion yhteysviranomainen. Ylitarkastaja Tuukka Pahtamaan mukaan viranomaisselvityksessä tutkitaan, onko laadittu suunnitelma riittävän kattava. Omaa lausuntoaan varten valtion yhteysviranomainen tutkii kansalaispalautteen ja lausunnot, joita hankkeesta on annettu.
-Tuossa yhteydessä tutkitaan tietenkin myös, ovatko räjäytysten ympäristövaikutuksista tehtäväksi suunnitellut tutkimukset riittäviä, sanoo Tuukka Pahtamaa.
Vasta yhteysviranomaisen lausunnon jälkeen louhija pääsee tekemään varsinaista ympäristövaikutusten arviota.
Huittinen mukaan nuorten työllistämistalkoisiin
Huittinen lähtee neljän muun kunnan kanssa poistamaan nuorisotyöttömyyttä valtakunnallisen kampanjan avulla. Uusien mahdollisuuksien tori -työllistämishanke pureutuu 17-24- vuotiaiden nuorten työttömyyteen.


Tavoitteena on tarjota jokaiselle työttömälle nuorelle onnistunut, vähintään kaksi kuukautta kestävä työelämäkokemus.
Yritykset ovat mukana yhteistyössä viranomaisten ja nuorisojärjestöjen kanssa. Nuorten työllistämiseen osallistuu mm. Alma Media. Huittisten lisäksi mukana ovat Kotka, Kuopio, Uusikaupunki ja Vantaa.
Ajatus Uusien mahdollisuuksien torista syntyi yritysjohtajien Yllätetään yhteiskunta -yritysyhteisössä. Yhteisö on perustettu kasvattamaan yritysten vastuuta yhteiskunnasta ja tarttumaan yhteiskunnallisiin asioihin yritysmaailmassa opituin keinoin.
Nuorisotyöttömyys on lisääntynyt kaikissa pohjoismaissa merkittävästi. Vuosina 2008-2010 se kasvoi noin 50 prosenttia.
Pohjoismaiden ministerineuvoston viime syksynä julkistamassa raportissa Suomessa nuorisotyöttömyysaste on peräti 27 prosenttia. Kaikista Suomen työttömistä nuorten osuus oli viime marraskuussa 11,1 prosenttia.
Suomessa nuorisotyöttömyyttä on kutsuttu jopa kansalliseksi hätätilaksi.
Aamun lehdet
Demokratia, sijaiskärsijyys ja lumiosaaminen askarruttavat perjantain lehtiä.


  [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/190479.html)
 pohdiskelee pääkirjoituksessaan EU:n ja demokratian suhdetta. Valtiovarainministeri Jyrki Katainen on todennut, että pikavauhtia tehdyissä suurissa EU-päätöksissä julkinen keskustelu jää puuttumaan. Eduskunta tai sen suuri valiokunta voi olla tekstiviestin tai hätäisen puhelun tuoman tiedon varassa.
Kreikan apupaketti ja vakausrahaston perustaminen olivat esimerkkejä nopeista ratkaisuista. Euron horjuessa markkinoilla koko eduskuntaa ei voitu kuulla etukäteen, vaan päätökset piti tehdä tässä ja nyt.
Suomessa hallituksen ja eduskunnan yhteistyö on ollut EU-asioissa Turun Sanomien mukaan esimerkillistä suuren valiokunnan roolin takia. Lehti kiittelee hallituksen ja valiokunnan yhteistyön toimivuutta mainioksi, mutta hyvää kannattaa yrittää vielä parantaa. Suurista EU-ratkaisuista on lehden mielestä syytä käydä keskustelua niin eduskunnassa kuin kansalaisten keskuudessa. Kiireessä on nojauduttava suureen valiokuntaan.
Kriisillä aina sama kaava

[
  ](http://www.sss.fi/mielipiteet/paakirjoitus/190491.html)Salon Seudun Sanomat[
](http://www.sss.fi/mielipiteet/paakirjoitus/190491.html) puntaroi demokratiavajetta todeten, että demokratia kärsii EU:n kriisipäätöksissä. Lehti kommentoi Jyrki Kataisen lausuntoa julkisen keskustelun puuttumisesta EU:n mittavissa tukipäätöksissä sanoen, että Katainen on tärkeällä asialla. Demokratian ihanteet eivät toteudu. Suuri osa kansaa edustavista poliitikoistakin elää jälkikäteistiedon varassa.
Lehden mukaan suurimman osan EU:n demokratiavajeesta aiheuttavat markkinat. Sen todistavat äskettäin toteutetut jäsenvaltioiden tukipaketit. Kriisin kaava toistuu aina samana: valtio ajautuu kriisiin, kun markkinat lakkaavat luottamasta siihen, että valtio selviytyy veloistaan. Kumppanimaiden johtajat kokoontuvat pakon edessä viikonloppuna ja kokoavat rahoituspaketin.
Katainen tietää lehden mukaan EU-käytännön. Hän tietää myös, että käytännön realiteettien vuoksi hänen pohdiskelunsa jää akateemiseksi. EU:n kriisipäätösten tekoa on erittäin vaikea avata nykyistä julkisemmaksi. Tämä ei poista lehden mukaan Kataisen asian tärkeyttä. Demokratiaa ei saa enää ainakaan enempää kaventaa, vaatii Salon Seudun Sanomat.
Ahonen ei rakennemuutoksen takana

[
  ](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/rakennemuutos-ei-ole-jouko-ahosen-syy/638626)Savon Sanomat[
](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/rakennemuutos-ei-ole-jouko-ahosen-syy/638626) kirjoittaa Paperiliiton puheenjohtajan Jouko Ahosen tilanteesta. Lehden mukaan rakennemuutos ei ole Ahosen syy.
Paperiliiton liittovaltuusto hyllytti Ahosen sen jälkeen, kun hän puolusti televisiossa työeläkeyhtiöiden toimitusjohtajien korkeita palkkoja ja anteliaita kannustinjärjestelmiä. Lausunnot nostivat monen Paperiliiton jäsenen karvat pystyyn.
Savon Sanomat toteaa, että Ahonen joutui uhkarohkeutensa vuoksi sijaiskärsijäksi. Työeläkeyhtiöiden hallituksissa istuu myös muita ammattiyhdistysjohtajia. He ovat kaikki olleet hyväksymässä samoja ratkaisuja, joita Ahonen televisiossa puolusti. Miksi kiukku ei kohdistunut heihin, lehti kysyy.
Savon Sanomat kommentoi, että huonoksi onnekseen Ahonen sattuu olemaan juuri Paperiliiton puheenjohtaja. Liitto puolustaa voimakkaassa rakennemuutoksessa olevan sellu- ja paperiteollisuuden työntekijöiden etuja. Tehtaita on lopetettu monissa paikoissa. Suomalaisten metsäjättien investoinnit Etelä-Amerikkaan kertovat, että toiminta Suomessa todennäköisesti supistuu edelleen. Tässä myllerryksessä paperityöläiset ovat menettäneet asemansa työläisten aatelina, toteaa Savon Sanomat.
Taidokkaat lumen keskellä eläjät

[
  ](http://www.ilkka.fi/Article.jsp?article=559008)Ilkka[
](http://www.ilkka.fi/Article.jsp?article=559008) ottaa kantaa lumiosaamiseen, josta on tullut talven hittituote. Lehden mukaan uusi termi tarkoittanee kykyä elää normaalia arkea kinostenkin keskellä maalla, kaupungeissa, rautateillä ja lentokentillä. Seinäjoen kaupungin hallintopäällikkö Juha Ahonen on kiitellyt kaupunkilaisten kysyä liikkua lumisilla kaduilla. Se lienee tavanomaisinta lumiosaamista, lehti arvelee.
Ilkan mukaan taito liikkua lumisilla kaduilla on välttämätöntä. Autoilijoilla on omat niksinsä, mutta kävelijätkin saavat olla tarkkana. Liukastumisen seuraukset voivat olla katastrofaaliset, lehti muistuttaa.
Kiimingissä vakava pahoinpitely ravintolassa
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja kiiminkiläisessä ravintolassa uuden vuoden yönä tapahtuneesta pahoinpitelystä.
Uuden vuoden yönä klo 03.00 aikoihin tapahtui kiiminkiläisessä ravintolassa tanssilattialla tönäisy tai pahoinpitely, jonka seurauksena noin 30 -vuotias mies kaatui ja loukkasi itsensä vakavasti. Tilanteen oli havainnut tanssilattialla ollut nainen, joka oli hälyttänyt järjestyksenvalvojan paikalle.
Mies vietiin ambulanssilla Oys:aan hoitoa saamaan. Uhri pystyi ottamaan yhteyttä poliisiin vasta tällä viikolla.
Poliisi pyytää asiasta jotain tietäviä ottamaan yhteyttä Haukiputaan poliisiasemalle.
Muutto kasvattaa Kanta-Hämettä
Kanta-Hämeen väestönkasvu perustui viime vuonna maakuntaan muuttaviin ihmisiin. Luonnollinen väestönkasvu jäi miinuksella. Viime vuonna vauvakuume ei onnistunut nostamaan maakunnan syntyvyyttä kuolleisuuslukuja korkeammaksi.
Tilastokeskuksen ennakkolukujen perusteella Kanta-Hämeessä syntyi viime vuonna vajaat 1 800 vauvaa. Määrä on pienin viiteen vuoteen. Samalla kuolleisuus pomppasi selkeästi aikaisempia vuosia korkeammalle. Tämä merkitsi sitä, että Kanta-Hämeen niin sanottu luonnollinen väestönkasvu eli syntyneiden ja kuolleiden ero tuli miinusmerkkiseksi.
Kunnittain tarkasteltuna ainoastaan Hattulassa, Jokioisilla, Riihimäellä ja Tammelassa syntyvyys voitti kuolleisuusluvut.
Tästä huolimatta maakunnan väkimäärä kasvoi yli 700:lla. Selitys on maakuntaan muuttavassa väessä. Kanta-Häme sai pääosan väestönkasvustaan muualta Suomesta. Tosin myös Suomen ulkopuolelta tuli maakuntaan selvästi enemmän väkeä kuin täältä lähti ulkomaille.
Suuri yllätys ei ole se, että Hämeenlinnan ja Riihimäen seutu saivat paljon uusia asukkaita, todennäköisesti pääkaupunkiseudulta.
Se on kuitenkin jo suurempi uutinen, että myös Forssa, vaikka ei Forssan seutukunta, käänsi muuttotilaston selvästi positiiviseksi. Kaupunki on kärsinyt vuosikausia muuttotappiosta.
Vuonna 2008 Forssa sai hivenen lisää asukkaita muuton avulla, mutta viime vuonna tilanne kääntyi selvästi myönteiseksi. Muuttovoitto kotimaasta oli peräti sata henkilöä. Saattaa olla, että pääkaupunkiseudulla on viimein käännetty katseet myös Forssaan.
Tampere tukee taidetta miljoonilla
Tampereen kaupunki tukee tänä vuonna taide- ja kulttuurilaitoksia lähes 13 miljoonalla eurolla. Summa sisältää niin toiminta-avustuksia kuin tilatukeakin.
Suurimman summan, viisi miljoonaa euroa, saa Tampere-talo. Tampereen Teatteri saa 2,2 miljoonaa ja Tampereen Työväen Teatteri kaksi miljoonaa euroa.
Rahanjaosta päätti torstai-iltana kokoontunut sivistys ja elämänlaatupalvelujen lautakunta.
Kaupunki tarjoaa useita taidetiloja
Pirkanmaan musiikkiopisto, Tampereen Teatteri, Teatteri Mukamas, Tanssiteatteri Mobita/Dansco ja Lastenkirjainstituutti saavat toiminta-avustuksen lisäksi tiloja vastikkeetta käyttöönsä. Lisäksi tilatuen piirissä ovat Pyynikin kesäteatterisäätiö ja Työväenmuseo Werstas.
Myös Tampere-talon avustukseen sisältyy toimintatuen lisäksi avustus tilavuokrien kattamiseen.
Tampere-talon tilavuokrat ovat tänä vuonna yli 3,5 miljoonaa euroa, joka on hieman viime vuotta enemmän.
Työväenmuseo Werstaan tilakustannukset ovat yli 600 000 euroa, jonka kaupunki maksaa opetusministeriön ja Tampereen kaupungin välisen sopimuksen mukaisesti.
Hehkutettu Lehtonen torjui Dallasille seuraennätyksen
Jääkiekkoliiga NHL:n yllätysjoukkueisiin lukeutuva Dallas ylsi uuteen seuraennätykseen, kun se otti jo kahdeksannen peräkkäisen vierasvoittonsa. Edmonton kaatui maalein 4-2 ja suuri kiitos voitosta kuuluu 30 kertaa torjuneelle Kari Lehtoselle.
Jamie Benn, Mike Ribeiro, James Neal ja Adam Burish vastasivat Dallasin maaleista, mutta suurimmat kiitokset keräsi Lehtonen.
\- Hän piti meidät pelissä mukana, Ribeiro sanoi avauserässä 15 kertaa torjuneesta Lehtosesta.
\- Hän otti oikeat torjunnat oikeaan aikaan. Vasta kolmannessa erässä saimme puolustuksen kuntoon. Hän oli uskomaton, Ribeiro hehkutti.
Kehuja irtosi myös vastustajan leiristä.
\- Me teimme paljon töitä, jotta saimme laukauksia Dallasin maalille, mutta Lehtonen teki aika hyvää ollessa niiden edessä, alivoimalla Edmontonin ensimmäisen maalin viimeistellyt Ryan Jones sanoi.
Lehtonen on voittanut nyt kuusi seitsemästä edellisestä ottelustaan.
GE:n johtajasta Obaman talousneuvonantaja
General Electricin toimitusjohtaja Jeffrey Immelt nousee Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman johtavaksi talousneuvonantajaksi. Hän seuraa tehtävässä Yhdysvaltain keskuspankin entistä johtajaa Paul Volckeria.
Immelt ryhtyy johtamaan Obaman uutta talousneuvonantajaryhmää, jonka nimeksi tulee presidentin työ- ja kilpailukykyneuvosto.
Se korvaa Volckerin taloudellisen elpymisen neuvonantajaryhmän, jonka toimikausi päättyy 6. helmikuuta.
Muutoksen arvioidaan viestivän Obaman aikeista siirtää painopistettä talouskriisin puhkeamisen jälkeisestä vakauttamisesta työllisyyden parantamiseen.Valkoisen talon mukaan neuvonantajaryhmän tehtävänä on tuoda esiin ideoita talouskasvun vauhdittamiseksi ja Yhdysvaltain kilpailukyvyn parantamiseksi.
Washington Postissa perjantaina julkaistussa kirjoituksessaan Immelt korostaa, että julkisen ja yksityisen sektorin täytyy työskennellä yhdessä talouskasvun edistämiseksi.
Immelt on jo ollut Volckerin johtaman neuvonantajaryhmän jäsen. Sen toimikausi päättyy 6. helmikuuta.
Aiemmin tässä kuussa Obama nimitti William Daleyn Valkoisen talon uudeksi henkilöstöpäälliköksi. Myös Obaman lehdistösihteeri on vaihtumassa, sillä Robert Gibbs on ilmoittanut jättävänsä tehtävän.
Poliisi ajoi takaa rattijuoppoa Ylivieskassa
Voimakkaasti päihtynyt kalajokinen nuori mies pakeni poliisia autolla Ylivieskan keskustassa muun muassa kevyenliikenteen väyliä pitkin. Hän ei myöskään noudattanut poliisin käskyä pysähtyä ja aiheutti vaaratilanteita ylinopeudellaan. Poliisi otti miehen kiinni auton juututtua tienpenkkaan.
Jokilaaksojen poliisilaitoksen partio havaitsi perjantaiaamuyöllä ennen kahta Ylivieskan keskustassa henkilöauton, joka päätettiin tarkastaa. Kun ajoneuvosta havaittiin, että poliisi on siitä kiinnostunut, se yritti välttää tarkastuksen poistumalla paikalta pikaisesti käyttämällä muun muassa kevyen liikenteen väyliä. Partio pääsi lähietäisyydelle näyttäen henkilöautolle pysäytysvaloa ja kytki poliisiautoon hälytysvalot, mutta auton kuljettaja ei niistä välittänyt, vaan lähti ajamaan huomattavaa ylinopeutta Visalantietä kohti Alavieskaa.
Poliisiauton mittari näytti korkeimmillaan noin 140 km/h. Visalantiellä on nopeusrajoituksena alkupäässä 60 km/h ja sitten 80 km/h. Partio tavoitti auton noin seitsemän kilometriä Visalantietä ajettuaan, mutta tämä oli tehnyt U-käännöksen ja jatkoi edelleen kovaa ylinopeutta takaisin kohti Ylivieskaa. Toisesta poliisiautosta näytettiin Ouluntien/Visalantien liikenneympyrässä autolle pysäytysvaloa. Auto ei pysähtynyt vaan jatkoi ympyrän jälkeen Ouluntietä kohti etelään. Savontien ja Ouluntien liikenneympyrässä auto lopulta suistui kohtisuoraan Savontien eteläpuolen penkkaan jääden siihen pyörilleen.
Auton kuljettaja, voimakkaasti päihtynyt kalajokinen nuori mies, joutui lain pitkän kouran kohteeksi ja otettiin paikalta kiinni ja häntä käytettiin tarkkuusalkometritestissä Ylivieskan poliisiasemalla. Tulokseksi saatiin 1,07 mg/l. ( joka vastaa n. 2,4 promillea ). Mies säilöttiin poliisiasemalla ja asiaa tullaan tutkimaan muun muassa törkeänä rattijuopumuksena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Joukkoliikennetuen leikkausaikeet uhka ostoliikenteelle
Joukkoliikenteen tukieurojen leikkausaikeet uhkaavat itäsuomalaista ostoliikennettä. Liikennevirasto ehdottaa Pohjois-Savon, Etelä-Savon ja Pohjois-Karjalan joukkoliikenteen tämän vuoden määrärahaksi noin 8,5 miljoonaa euroa.
Vähennystä viime vuotisesta on 59 000 euroa.
Parhaillaan Pohjois-Savon ELY-keskuksella on käynnissä Itä-Suomen joukkoliikenteen ostoliikenteen kilpailutus.
ELY-keskuksen joukkoliikenneasiantuntija Marja-Leena Inkinen-Remes kertoo, ettei vajaata kolmannesta ostoliikenteestä ole uskallettu laittaa kilpailutukseen ennen lopullisen rahoituksen selviämistä.
”Tylsä” Wozniacki sai revanssin ja näpäytti mediaa
Tenniksen Australian avoimissa naisten ykköseksi sijoitettu Caroline Wozniacki jatkoi odotetusti vahoja otteitaan. Tanskalainen eteni neljännelle kierrokselle lyömällä Slovakian Dominika Cibulkovan erin 6-4, 6-3. Tanskalainen näpäytti ottelun jälkeen myös mediaa.
Cibulkova yllätti Wozniackin viime viikolla Sydneyn turnauksessa, mutta nyt tanskalainen ei antanut vahingon toistua. Wozniacki pakotti slovakialaisen moniin virheisiin ja otti lopulta voiton puolentoista tunnin pelin jälkeen.
Ottelun jälkeisestä lehdistötilaisuudesta tuli mielenkiintoinen, kun Wozniacki oli saanut kuulla, että häntä on kutsuttu tylsäksi.
\- Media kritisoi minua eilen siitä, että tiedotustilaisuuteni ovat tylsiä. Minä kuulemma vastaan aina samalla tavalla. Se on vähän hassua, koska minulta kysytään aina samat kysymykset!, Wozniacki heitti.
\- Tiedän jo, mitä kysytte, joten vastaan saman tien. Tunsin oloni hyväksi kentällä. Pelasin hyvän ottelun ja olen iloinen, että sain revanssin Cibulkovasta. Hävisin hänelle viime viikolla Sydneyssä, tanskalaistähti kertoi.
Tämän jälkeen tanskalainen haastoi lehdistöä kysymään kiinnostavimpia ja erilaisempia kysymyksiä. Wozniacki saikin vastata kysymyksiin Liverpoolin uudesta managerista Kenny Dalglishista, ilmastonmuutoksesta ja perheen suunnitellusta.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Mikä on Kainuun valtti Matkamessuilla?

Pekkarinen: Talvivaaran oma jalostamo erinomainen asia
Valtio on valmis tukemaan Talvivaaran kaivosyhtiötä, jos se hakee lupaa omalle nikkelijalostamolle, lupaa elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen Savon Sanomissa.
Jos valtion puoleen käännytään, arvioi Suomen Teollisuussijoitus mahdollisuuden lähteä mukaan jalostamohankkeeseen, sanoo Pekkarinen.
Valtion pääomasijoitusyhtiö Suomen Teollisuussijoitus oli jo aikaisemmin mukana Talvivaarassa, mutta irtautui siitä vuonna 2008.
Pekkarisen mukaan Talvivaaran oma nikkelijalostamo olisi erinomainen asia.
\- Jos tuotanto kasvaa, olisi hienoa, mikäli jalostus olisi paikan päällä, Pekkarinen sanoo Savon Sanomissa.
Iranin ydinkiistasta ei kerrottu edistyksestä
Neuvotteluissa Iranin ydinohjelmasta ei kerrottu perjantaina saavutetun mainittavaa edistystä. Iranin ja EU:n johtaman kuuden maan valtuuskunta aloittivat neuvottelut aamupäivällä Istanbulissa Turkissa. Länsimaat vaativat Irania lopettamaan uraanin rikastamisen, koska pelkäävät maan havittelevan ydinasetta.
Neuvottelut jatkuvat lauantaina. Neuvotteluihin osallistuvat Iranin neuvottelijan Saeed Jalilin ja EU:n ulkoministerin Catherine Ashtonin lisäksi Britannian, Kiinan, Ranskan, Saksan, Venäjän ja Yhdysvaltain edustajat.
Aamupäivällä ensimmäisen kaksituntisen neuvottelurupeaman jälkeen Iranin kansallinen turvallisuusneuvosto sanoi, että neuvottelut olivat alkaneet myönteisessä ilmapiirissä. Myöhemmin päivällä Ashton ja Jalili kävivät kahdenvälisen keskustelun ydinkysymyksistä.
Päivän neuvottelujen päätyttyä iranilaiset totesivat, että merkkejä edistyksestä oli havaittavissa. Amerikkalaisten diplomaattilähteiden mukaan mitään mainittavaa etenemistä ei tapahtunut.
Kaksipäiväiset neuvottelut ovat jatkoa joulukuussa Genevessä käydyille neuvotteluille, jotka olivat ensimmäiset yli vuoteen. Uutistoimisto AFP:n haastatteman diplomaatin mukaan Iraniin kohdistuu tällä kertaa huomattavaa painetta neuvotella ydinohjelmastaan kahdenvälisesti Yhdysvaltojen edustajan kanssa.
Länsimaat vaativat, että Iran paitsi luopuu uraanin rikastamisesta myös sallii tarkastajille esteettömän pääsyn ydinlaitoksiinsa. Iranilaisneuvottelijat ilmoittivat Istanbulissa, että maa ei suostu keskustelemaan uraanin rikastamisen lopettamisesta.
Iran on toistuvasti kiistänyt länsimaiden epäilyt, että se havittelisi ydinasetta. Iranin mukaan sen ydinohjelma tähtää vain rauhanomaisiin tarkoituksiin.
Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin mukaan Istanbulin neuvotteluissa täytyy keskustella paitsi Iranin ydinohjelmasta myös Iranin vastaisten pakotteiden lieventämisestä, jotta Iranin halukkuus yhteistyöhön lisääntyisi.
Länsi-Suomi: Taksitarjonta suututtaa Raumalla
Raumalaiset ravintolat ovat suivaantuneet taksin huonoon saatavuuteen. Aamun Länsi-Suomi kertoo, että ravintoloitsijoiden mukaan Raumalla on ollut ongelmana jo pitkään saada taksi paikalle tarpeeksi nopeasti.
Joukko ravintoloitsijoita on lähettämässä Varsinais-Suomen ELY-keskukselle kirjelmän, jossa viranomaisia vaaditaan tarttumaan ongelmaan.
Viime vuoden finalisti putosi Australiassa
Seitsemänkertainen tenniksen grand slam -voittaja Justine Heninin tie katkesi Australian avoimissa pienoiseen yllätystappioon Venäjän Svetlana Kuznetsovaa vastaan. Peräti 41 helppoon virheeseen sortunut belgialainen jäi Kuznetsovan jalkoihin erin 4-6, 6-7.
Viime vuonna lopettamispäätöksen jälkeen kentille palannut Henin ylsi peräti finaaliin asti, mutta nyt menestystarinalle ei saatu jatkoa.
Australiassa 23. sijoitettu Kuznetsova pehmitti belgialaisen vajaassa 80 minuutissa. Kyynärpäävammasta kärsinyt Henin petrasi heikon ensimmäisen erän jälkeen ja pakotti toisessa erässä venäläispelaajan syötönmurtojen jälkeen katkaisupeliin asti. Siinä Henin selvitti kolme ottelupalloa, mutta neljäs oli liikaa.
Kuznetsova kohtaa neljännellä kierroksella hallitsevan Ranskan avointen mestarin, Francesca Schiavonen.
\- Olen erittäin tyytyväinen tämän päivän peliini. Parannan otteitani peli peliltä, Kuznetsova hehkutti Henin-voiton jälkeen.
Bahri Karagümüs palkittiin
Oululainen yrittäjä Bahri Karagümüs on saanut valtakunnallisen tunnustuspalkinnon. Istanbul Oriental osakeyhtiössä yrittäjänä toimiva Karagümüs palkittiin yrittäjyydestä. Istanbul sijaitsee Oulun ydinkeskustassa Rotuaarilla.
Palkintojen saajat valitsee kunkin alan asiantuntijoista koostuva raati. Hotelli-, ravintola- ja catering-alalla jaettiin yhteensä kaksitoista PRO 2011 -palkintoa.
PRO-tunnuspalkinnoilla palkitaan työkavereiden, yhteistyökumppaneiden ja asiakkaiden suosittelemia ja äänestämiä alalla ansioituneita ammattilaisia.
Palkinnot jaettiin Helsingissä torstaina.
Lehtien varhaisjakelu osin myöhässä
Aamun lehtien varhaisjakelu on Satakunnassa ja Pirkanmaalla osin myöhässä. Syynä on tietotekninen vika. Varhaisjakelun jakoaikaa on jatkettu klo 9 asti. Osa asiakkaista on saanut lehtensä normaaliin aikaan.
Risikko ei aja kieltoa alkoholin mielikuvamainonnalle
Peruspalveluministeri Paula Risikko (kok.) ei aja laajasti vaadittua alkoholin mielikuvamainonnan kieltämistä. Linja närkästyttää terveysalan asiantuntijoita, jotka rajaisivat alkoholimainokset lasten ja nuorten suojelemiseksi vain tuote- ja hintatietoihin. Sen sijaan lakiin on nyt tulossa aiempaa tarkempi lista siitä, mitä mainoksissa ei saa näyttää.
Mainoksissa siiderihörpyn avulla lentää, lonkeron juominen on yhtä ironiaa ja olut kuuluu urheiluun. Alkoholiteollisuus ei tuhlaa rahojaan tyhjään, sillä useiden tutkimusten mukaan mainokset innostavat alaikäisiäkin tarttumaan pulloon.
Mainoksissa menee niin lujaa, että mielikuvamainonnalle on vaadittu nuorten ja lasten suojelemiseksi täyskieltoa. Valtaosa terveysasiantuntijoista ja yli puolet eduskunnasta sallisi mainoksissa vain juoman kuvan, hinnan ja tuotetiedot, kuten nyt on esimerkiksi Ranskassa.
Kokoomuslainen peruspalveluministeri Paula Risikko ei täyskieltoa kuitenkaan halua.
\- Se, että onko lähestymistapa tämä Ranskan malli, niin ei ole. Tällä hetkellä se on se, että lähdetään tarkentamaan nykysäädöksiä.
Lakiin olisi tulossa mielikuvamainonnan kiellon sijaan nykyistä yksityiskohtaisempi lista siitä, mikä mainoksissa on kiellettyä.
Yli sataa järjestöä edustava Terveyden edistämisen keskus kummastelee linjaa.
\- Olemme tosi ihmeissämme ja pettyneitä jos kosmeettisiin muutoksiin mennään, kehittämispäällikkö Ritva Varamäki sanoo.
Ministeri Risikko sanoo, että mainosten rajaamisesta vain tuote- ja hintatietoihin seuraisi ongelmia. Kansanedustajien keräämässä aloitteessa ehdotettu pelkän juoman kuvan näyttäminenkin voi hänen mukaansa johtaa huonoihin tuloksiin.
\- Jos katsoo Ranskan esimerkkiä, siellä on sitä todella käytetty hyväksi, ja mielestäni se jos joku on mielikuvamarkkinointia.
Nuorisotutkija Markku Soikkeli kuitenkin kumoaa käsityksen.
\- Alaikäisiin ei vetoa pullojen näyttäminen tai ylipäänsä alkoholijuomien ominaisuuksilla mainostaminen, hän sanoo.
Terveysalan järjestöt syyttävät, että mainoslain hitaan etenemisen takana on alkoholiteollisuus. Mainonnan muutokset torppasi viime keväänä ministerin nimittämä työryhmä, jonka jäsenistä huomattava osa oli teollisuudesta.
Risikon hylkäämää täyskieltoa on kannatettu sen jälkeen paitsi kansanedustajien aloitteessa myös ministeriön toisessa työryhmässä. Risikko silti kiistää, että kuvio menisi yritysten pillin mukaan.
\- Kyllä tässä nyt todellakin tehdään suuria muutoksia tähän mielikuvamarkkinointiin, päinvastoin kuin teollisuus olisi toivonut.
Tavoitteena on, että laki olisi voimassa vielä tällä hallituskaudella. Lakiesityksen pitäisi valmistua ensi kuun alussa. Laki vaatii myös perustuslakivaliokunnan lausunnon.
Vesiväritehtailijaksi sattumankaupalla
Artjärvellä vuosikymmeniä toiminut Wennström Oy pitää pintansa massatuottajien puristuksessa. Pohjoismaiden ainoan vesiväritehtaan juuret ovat Venäjällä. Nykyinen omistaja Tapio Tattari osti yrityksen 30 vuotta sitten.
Tapio Tattarista tuli vesiväritehtailija sattumalta. Kaikki lähti liikkeelle pikkuilmoituksesta sanomalehden sivulla.
\- Soitin ilmoitettuun numeroon ja puhelimeen vastattiin vähän huonolla suomella. Kuvittelin ensin, että kyseessä on ruotsinsuomalainen myyjä, kunnes selvisi, että yrityksen juuret ovat Venäjällä, kertoo Tapio Tattari tilanteesta.
Tehtailija Andrei Wennström aloitti vesivärien valmistuksen vuonna 1922 Jekaterinburgissa, Ural vuoriston juurella. Suomeen ja Helsinkiin yritys siirtyi 1930-lvulla, Artjärvelle muutto tapahtui 1970-luvun alussa.
Nykyisellä omistajalla tehdas on ollut vuodesta 1981 lähtien, tasan 30 vuotta.

  Sesongista vuoden kiertoon

Jos edellinen omistaja keskittyi sesonkiin kerran vuodessa syksyllä ja saattoi muun osan vuotta omistautua perhos- ja rahakokoelmilleen, Tapio Tattari pyörittää toimintaa vuoden ympäri.
Vaikka yritys on laajentanut tuotevalikoimaansa, kaiken kivijalkana ovat edelleen vesivärinapit ja väriliidut, jotka tehdään myrkyttömistä aineista.
\- Koulut ja harrastajapiirit ovat pääasiakkaita. Onneksi suomalaiset opettajat käyttävät vielä kotimaisia värejä, Tattari toteaa.
Yhtiön tuotevalikoimaan kuuluu nykyään myös silkkipainovärejä oheistuotteineen sekä tekstiili- ja painovärejä. Vientiä on Pohjoismaiden ohella mm. Espanjaan ja Portugaliin.
Wennström Oy työllistää kahdeksan henkilöä Artjärven tehtaillaan ja tekee yhteistyötä mm. suojatyökeskusten kanssa erityisesti tuotteiden pakkausvaiheessa.
Pitkäaikaisimmat työntekijät ovat olleet yhtiön palveluksessa jo useamman vuosikymmenen ajan. Moni työvaihe vaatii käsityötä.
Väki vähenee Kaakkois-Suomessa
Asukasluku on laskenut yli 20 000:lla reilun 20 vuoden aikana. Etelä-Karjalassa asukkaiden määrä laskee joka vuosi usealla sadalla, syynä tähän on luonnollinen poistuma ja muuttoliike.
Kaakkois-Suomen asukasluku vähenee entisestään.
Koko Kaakkois-Suomessa väestö kasvaa tasaisesti ainoastaan Lappeenrannan alueella. Työikäisten osuus alueen väkimäärästä vähenee entisestään ja vauhdin ennustetaan kiihtyvän.
Imatran seutukunnan väkiluku on laskenut ja laskee edelleen selvästi. Vuonna 2009 väkiluku laski 401 henkeä.
Eteläkarjalaisten kuolleisuus on syntyvyyttä korkeampi, mutta maakunta menettää jonkin verran väestöään muulle Suomelle maan sisäisessä muuttoliikkeessä. Vuosina 2008 ja 2009 sekä lähtö- että tulomuuttovilkkaus on jonkin verran pienentynyt. Selityksenä on todennäköisesti alkanut taloustaantuma.

  Työikäisiä yhä vähemmän

Työikäisten osuus alueen väestölukuun vähenee entisestään, mikä ei ole Kaakkois-Suomen työmarkkinoilla mikään uusi ilmiö. Kymmenen vuoden aikana määrä on vähentynyt yli 10 000 henkeä. Vähennys jatkuu tulevina vuosina, ja vauhdin ennustetaan kiihtyvän.
Ennusteen mukaan vuonna 2015 Kaakkois-Suomessa on 15700 työikäistä vähemmän kuin vuonna 2008.

  Ulkomaalaisväestö kasvaa

Kaakkois-Suomi on on viime vuosina saanut lisäväestöä etenkin ulkomailta. Vuoden 1999 lopussa ulkomaan kansalaisia asui Kaakkois-Suomessa 4200. Vuonna 2009 määrä oli jo yli 8400 eli kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa. Samalla jaksolla koko Kaakkois-Suomen väestön kokonaismäärä laski yli 9000 henkeä.
Niinpä ulkomaan kansalaisten osuus väestöstä kasvoi 1,3 %:sta 2,7 %:iin.
Tiedot ilmenevät Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen tutkimuksesta.
Hallien katoilla romahdusvaara
Ympäristökeskus muistuttaa etenkin hallien suurien lumikuormien aiheuttamista riskeistä. Ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläinen kertoo, että Etelä-Suomessa katoilla voi olla jopa 150 kiloa lunta neliömetriä kohti.
Tämä on yli monen hallin kestokyvyn.
Viime vuonna lumi aiheutti ongelmia hallien kattojen kanssa lähes sata kertaa. Helsingissäkin Konalassa sijaitsevan rakennuksen katto romahti osin lumen painosta jo pari viikkoa sitten.
Bertel Vehviläinen muistuttaa, että lunta on tullut lisää viime päivinä jopa parikymmentä kiloa eivätkä hallit tule kestämään lumen painoa.
Kajaanilaiselle kokille tunnustuspalkinto
Kajaanilainen kokki Ari-Matti Haataja on saanut valtakunnallisen tunnustuspalkinnon. Kajaanin opiskelijaravintola Foxin kokki Haataja palkittiin PRO 2011 -palkinnolla parhaana ruokapalvelun työntekijänä.
Palkinnot jaettiin Helsingissä torstaina 20.1.2011.
Palkintojen saajat valitsee kunkin alan asiantuntijoista koostuva raati. Hotelli-, ravintola- ja catering-alalla jaettiin yhteensä yksitoista PRO 2011 -palkintoa.
Lauritsalan Visalle tunnustusta
Voimistelu- ja urheiluseura Lauritsalan Visa ry:lle myönnettiin torstaina Maakunnallinen Pohjola-palkinto. Palkinto on Pohjola Vakuutuksen tunnustus hyvästä seuratoiminnasta.
Palkinnon jakoi Etelä-Karjalan Liikunta ja Urheilu -järjestö.
Lauritsalan Visan lajeina ovat lasten ja nuorten voimistelu ja tanssi, aikuisten jumppa, nuorten kaukalopallo ja salibandy.
Palkinnonjako oli osa torstaina Lappeenrannassa vietettyä Suomalainen urheilu nousuun -iltaa, minkä tavoitteena on suomalaisen urheilumenestyksen parantaminen.
Pohjola Vakuutus palkitsee maakunnallisella Pohjola-palkinnolla yhteensä 16 seuraa. Pääpalkinto jaettiin Kiimingin urheilijoille Suomen urheilugaalassa 10.1.2011.
Palkintojen kriteereinä ovat liikuntajärjestöjen yhdessä määrittelemät Hyvän Seuran piirteet. Niissä korostetaan Reilun Pelin arvopohjaa sekä innostavaa ja yhteisöllisyyttä rakentavaa johtamis- ja toimintakulttuuria.
Supersyysloma jatkuu Hyperhiihtolomana
Kuopiossa suursuosion saavuttanut Supersyysloma saa jatkoa hiihtolomaviikolla. Kaupunki tarjoaa maaliskuussa hiihtolomaviikolla koululaisille muun muassa maksutonta liikuntaa ja ilmaisia museokäyntejä.
Kaikki alle 18-vuotiaat pääsevät hiihtolomaviikolla arkipäivisin ilmaiseksi Kuopion kaupungin liikuntapaikkoihin. Hyperhiihtoloma-nimellä suunniteltavaan tapahtumaan ottavat osaa myös monet järjestöt tarjoamalla ilmaista toimintaa.
Syksyllä Supersyysloman tapahtumiin osallistui noin 10 000 nuorta. Viikko houkutteli myös aikuiskävijöitä. Esimerkiksi Kuopio-hallin lipputulot kasvoivat, vaikka alaikäiset pääsivätkin liikkumaan ilmaiseksi.
Tavoitteena on, että syys- ja hiihtoloman ilmaisista tapahtumista tehtäisiin Kuopiossa perinne.
Lukashenka vannoi virkavalansa
Valko-Venäjällä Aljaksandr Lukashenka on vannonut perjantai-iltapäivällä virkavalansa. Lukasjhenka aloittaa neljännen presidenttikautensa. Tuoreimpiin presidentinvaaleihin liittyvät väärinkäytökset ovat entisestään kiristäneet itsevaltaisen Lukashenkan suhteita länsimaihin, jotka eivät lähettäneet edustajiaan virkaanastujaisiin.
EU:n ja Yhdysvaltojen lähettiläät eivät saapuneet iltapäivällä pidettyyn virkaanastujaisseremoniaan.
Joulukuisia vaaleja on epäilty vilpillisiksi, ja vaalien jälkeen Valko-Venäjän viranomaiset pidättivät satoja opposition tukijoita, jotka osoittivat mieltä tulosta vastaan. Lisäksi useita oppositiojohtajia on vangittu.
Virallisen tuloksen mukaan Lukashenka olisi saanut lähes 80 prosenttia äänistä.
EU uhkasi torstaina asettaa matkustuskieltoon ne valkovenäläiset viranomaiset, jotka osallistuivat väkivaltaisiin iskuihin presidentinvaalien aikaan. Lukashenka uhkaa pakotteita asettavia maita vastatoimilla.
Lukashenka on hallinnut Valko-Venäjää vuodesta 1994 lähtien.
Yksityishuoneet vähentävät tehohoitopotilaiden infektioita
Teho-osastoilla saadut infektiot vähenisivät huomattavasti, jos potilaat pääsisivät omiin huoneisiin yhteistilojen sijaan. Asiaa selvittäneessä kanadalaistutkimuksessa yksityishuoneisiin siirtyminen vähensi monien infektioiden määrän jopa puoleen entisestä.
Archives of Internal Medicine -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa sairaalainfektioita seurattiin Montrealin keskussairaalassa, jonka teho-osasto muutettiin yksityishuoneiksi. Vertailukohtana käytettiin naapurisairaalaa, jossa oli sekä yhteis- että yksityishuoneita.
Uudistuksen jälkeen vaaralliset MRSA sairaalabakteeritartunnat vähenivät 47 prosenttia, clostridium difficile -tartunnat 43 prosenttia ja hiivasienitartunnat 51 prosenttia. Myös VRE-sairaalabakteerin aiheuttamat infektiot vähenivät.
Arviolta kolmannes tehohoitopotilaista saa infektion hoidon aikana, joten yksityishuoneet voisivat estää hyvin monien sairastumisen, hoidon pitkittymisen ja monia kuolemia. Tästä koituisi myös huomattavia säästöjä yhteiskunnalle, tutkijat kirjoittavat.
Filppula kentän paras - tähtivahdin sopimus varmistui
Valtteri Filppula tarjoili kaksi komeaa syöttöä ja hänet valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun Detroit kaatoi St. Louisin jatkoajan jälkeen 4-3 jääkiekkoliiga NHL:ssä. Pelin jälkeen Detroit vahvisti myös tehneensä Jevgeni Nabokovin kanssa loppukauden kattavan sopimuksen.
Detroit karkasi St. Louisia vastaan jo 3-0-johtoon ja kahteen jälkimmäiseen maaliin esityöt teki Filppula.
Toisessa erässä Filppula nappasi kiekon hyökkäyspään aloituksen jälkeen ja lähti kiertämään maalia. Kaikki odottivat suomalaisen kuljettavan kiekkoa maalin takana, mutta tämä neppasikin lätyn maalinkulmalle, josta Todd Bertuzzi sai siirtää sen tyhjään maaliin. Jaroslav Halak oli St. Louis-puolustuksen tapaan aivan pihalla Filppulan näyttävän syötön jälkeen.
Reilu kaksi minuuttia myöhemmin Detroit karkasi 3-2-hyökkäykseen ja Jakub Kindl sivalsi Filppulan poikittaissyötöstä uransa ensimmäisen NHL-maalin.
Vaikka Detroit johti tässä vaiheessa jo 3-0, se töpeksi johtonsa ja päästi St. Louisin nousemaan rinnalle. Lopulta kuitenkin jatkoajan toisella minuutilla Darren Helm iski ratkaisevan 4-3-osuman, jolla Detroit varmisteli paikkaansa keskisen divisioonan kärkipaikalla.

  Nabokovin sopimus varmistui

Detroit Free Press -lehden mukaan Red Wings ilmoitti tehneensä loppukauden kattavan sopimuksen 35-vuotiaan Jevgeni Nabokovin kanssa. Venäläisvahdin saapumisessa Detroitiin on kuitenkin vielä pieni mutka, sillä hänen täytyy NHL-sääntöjen mukaan tulla Red Wings -miehistöön ns. siirtolistan kautta, josta joku muu NHL-seura voi poimia hänet riveihinsä.
Mm. St. Louis on joutunut jo kahdesti tämän säännön ”uhriksi”, kun ensin Nashville poimi Bluesin hankkiman Marek Svatosin siirtolistalta ja myöhemmin San Jose teki saman tempun Kyle Wellwoodin kohdalla.
Nabokov aloitti kautensa KHL:ssä Pietarin SKA:ssa, mutta hänen sopimuksensa purettiin joulukuussa.
TE-toimistot muuttuvat sähköisemmiksi
Työ- ja elinkeinotoimistojen rutiinitehtävien siirtämistä yhä enemmän sähköisiksi pohditaan parhaillaan. Kehitys voi johtaa toimistojen pienten toimipaikkojen sulkemiseen, arvioi Länsi-Kainuun TE-toimiston johtaja Eero Hurskainen.
Länsi-Kainuun TE-toimistolla on parhaillaan neljä toimipaikkaa ja asiakasvastaanottoa. Näistä Ristijärven ja Otanmäen toimipaikat ovat toistaiseksi suljettuina. Länsi-Kainuun TE-toimiston johtaja Eero Hurskainen toteaa, että lakkautuspäätöksiä ei ole tehty.
\- Ristijärvellä palataan päivä viikossa -tahtiin helmikuun alussa. Otanmäessä meillä ei ole enää toimitiloja, eikä niitä aktiivisesti enää haetakaan. Lakkautuspäätöstä ei kuitenkaan ole tehty.
Otanmäessä TE-toimiston tilat katosivat, kun Vuolijoki liittyi Kajaaniin.
\- Nyt toki harkitaan sitäkin, tarvitaanko Kajaanin kokoisessa kaupungissa kahta toimipaikkaa.

  Rutiinitehtävät internetiin?

Hurskaisen mukaan Työ- ja elinkeinoministeriössä pohditaan parhaillaan TE-toimistojen tehtäviä ja toimipaikkaverkon laajuutta. Yhtenä linjana on, että merkittävä osa rutiininomaisista tehtävistä ja palveluista siirrettäisiin sähköisiksi.
\- Käytännössä tiedonkeruuta, tiedottamista ja kontrolliakin vietäisiin sähköisesti hoidettavaksi. Meidän työntekijämäärämme vähenee joka tapauksessa valtion tuottavuusohjelman kautta, joten tämä vapauttaisi työvoimaa puhtaaseen asiakaspalveluun.
Toimipaikkamäärän supistaminen ei automaattisesti tarkoita sitä, etteikö enää olisi palvelua tarjolla.
\- Toisaalta pienempien toimipaikkojen kanssa saatetaan harkita valtion yhteispalvelupisteiden perustamista, jolloin useampi palvelu voisi löytyä samasta pisteestä. Vaikka puhtaasti TE-toimiston piste katoaisi, asiakkaan ei aina tarvitsisi matkustaa saadakseen tarvitsemaansa palvelua.
Diabetesta voi välttää kävelemällä enemmän
Diabeteksen välttämiseksi ei aina tarvitse tehdä suuria elämäntapamuutoksia. Monilla siihen riittää jo päivittäisen liikunnan vähittäinen lisääminen.
Australialaistutkimuksessa merkittäviä hyötyjä saavuttivat vähän liikkuvat keski-ikäiset naiset ja miehet, jotka viiden vuoden aikana nostivat kävelymääräänsä 10 000 päivittäiseen askeleeseen. Sitä pidetään terveyden kannalta riittävänä tasona.
Verrattuna osallistujiin, jotka vähensivät liikuntaa seurannan aikana, he laihtuivat enemmän, heidän vyötärönsä kapeni ja heidän insuliiniherkkyytensä parani. Sairastumisriskiä diapetekseen pienentävät tekijät todettiin riippumatta osallistujien ruokavaliosta, alkoholinkäytöstä tai tupakoinnista.
Tutkimukseen osallistui 600 noin 50-vuotiasta miestä ja naista, joiden fyysinen aktiivisuus mitattiin askelmittarilla vuonna 2000 ja uudelleen viisi vuotta myöhemmin. Mittausten lisäksi osallistujille tehtiin terveystarkastukset.
Hamina ja Virolahti nimesivät valmistelutyöryhmän
Haminan kaupunginhallitus ja Virolahden kunnanhallitus tapasivat torstaina. Kokouksessa asetettiin työryhmä kuntaliitosneuvotteluiden valmisteluun.
Kuntaliitosneuvotteluita valmistelevaan työryhmään osallistuu Haminasta Tapio Lepistö, Kalervo Tulokas ja Olavi Muuronen. Virolahdelta työryhmään asetettiin Jarmo Tulkki, Seppo Pirttimäki ja Juhani Kuntsi.
Työryhmään kuuluvat myös Virolahden kunnanjohtaja Osmo Havuaho ja Haminan kaupunginjohtaja Hannu Muhonen.
Työryhmän tehtävänä on esitysten tekeminen peruskunnille kuntaliitosselvityksen organisoinnista ja aikataulusta.
Työsuhdeturvasta yhtiöityksen kiistakapula
Kysymys henkilökunnan työsuhdeturvasta vaikeuttaa sovun löytymistä Turun liikelaitosten yhtiöittämisasiassa. Vasemmistopuolueet haluaisivat 6-8 vuoden irtisanomissuojan, kun mm. kokoomus ja vihreät ovat väläytelleet 2-3 vuoden aikarajaa.
Ryhmien pitäisi päästä yksimielisyyteen viikonlopun aikana, sillä maanantaina valtuuston on tarkoitus tehdä asiasta periaatepäätös. Yhtiöittämisessä Turun tuottajaliikelaitokset muuttuisivat avoimilla markkinoilla kilpaileviksi osakeyhtiöiksi.
\- Jos tässä työsuhdeturva-asiassa ei löydy ratkaisua, niin emme ole halukkaita osallistumaan yhtiöityksen jatkovalmisteluun. Olen ymmärtänyt niin, että meillä on yhteinen näkemys vasemmistoliiton kanssa. Ikävä kyllä olemme silti vähemmistönä valtuustossa tässä asiassa, pohtii Sdp:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Jarmo Rosenlöf.
Rosenlöf korostaa, että vasemmistopuolueet haluavat muissakin kuin juhlapuheissa osoittaa, että henkilökunnasta pidetään huolta. Avoimille markkinoille siirryttäessä ei ole varmuutta siitä, että yhtiöt pystyisivät jatkamaan toimintaansa nykyisissä mittasuhteissa tai pitkässä juoksussa yleensä ollenkaan.
Toisaalta yhtiöittämistä on perusteltu toimintojen tehostamistarpeella ja ostopalvelujen kustannusten vähentämisellä, jotka osaltaan edistäisivät kaupungin talouden tasapainottamistoimia. Jarmo Rosenlöf on kuitenkin eri linjoilla.
\- Kovin merkittävästä hinnanerosta ei olisi kyse. Täytyy muistaa, että laadun ja hinnan pitäisti olla myös kohdallaan. Kaupunkihan on aikanaan kilpailuttanut siivouspalveluja. Vähän ajan kuluttua jouduttiin palaamaan entiseen, kun puhtaustaso ei ole ollut riittävä.
Yhtiöittämisen myötä syntyisi kolme osakeyhtiötä. Turun Kuntatekniikka Oy tarjoaisi mm. liikenneväyliin, viheralueisiiin, viemäreihin ja vesijohtoihin liittyviä palveluja; Turun Talotoimi Oy huolehtisi rakennusten suunnittelusta, rakentamisesta ja peruskorjauksesta; Turun Kiinteistöpalvelut Oy keskittyisi puolestaan ylläpitoon, siivoukseen ja ruokapalveluihin. Yhtiöiden palkkalistoille siirtyisi noin 1500 kaupungin työntekijää. Uudet yhtiöt aloittaisivat toimintansa vuonna 2012.
Sijoitetut nuoret halutaan laitoksista perheisiin
Kokkolan seudulla etsitään kasvatuskokemusta omaavia sijaisperheitä nuorille. Pienille lapsille sijaisperheitä jo on, mutta 12-15 -vuotiaille vähemmän. Yhä useampi lapsi ja nuori yritetään saada perheisiin, laitosten sijasta.
Sosiaalityöntekijä Eija Vironen-Forsström toteaa, että perhesijoituksella on todettu olevan paljon hyvä puolia: sijoitus muodostuu usein laitoshoitoa lyhyemmäksi.
\- Nuori voisi muodostaa syvemmät tunnesuhteet ja tuntuisi kuuluvansa perheeseen. Joissakin tapauksissa, silloin kun ei olisi enää ole mahdollista palata omaan lähtöperheeseen, tällainen perheenomainen yksikkö toimisi tässä suhteessa paremmin. Tällaisen perheen aikuisilla olisi mahdollisesti enemmän aikaa lapsille nuorille. Olisi läsnäoleva ilmapiiri siellä kodissa.
Nuorten sijoitusvanhemmiksi etsitään 40-50-vuotiaita kokeneita vanhempia, joilla murrosiästä on jo kokemusta. Vaikeista olosuhteista tulevan nuoren kanssa kanssakäyminen saattaa olla toisinaan haasteellista, pulmiltakaan ei voi välttyä, tietää sosiaalityöntekijä Eija Vironen-Forsström.
Valmennuksella annetaan perheelle tietoa, mitä on odotettavissa. Sijaisperheeksi halauvalla pitäisi olla vakiintunut elämäntilanne ja työpaikka sekä halua auttaa ja tukea nuorta kasvamisessa. Kokkolan seudulla kuudesta kahdeksaan lasta tarvitsee vuosittain sijaisperhettä. Perheessä oloaika vaihtelee.
Atrian yt-neuvottelut loppusuoralla
Atria jatkaa tänään yhteistoimintaneuvotteluja Kuopion nautateurastamon lopettamisesta. Neuvotteluja käydään Kuopiossa ja yhtiön johto on ilmoittanut, että neuvotteluihin on varattu tarvittaessa vielä ensi maanantai.
Lopullinen päätös asiassa tehtäneen lähiviikkojen aikana.
Atria ilmoitti lokakuun lopussa aikeistaan keskittää nautojen teurastus Kauhajoelle. Jos suunnitelma toteutuu, yhtiön Kuopion toimipisteestä katoaa 185 työpaikkaa ensi vuoden 2012 loppuun mennessä. Kuopioon jäisi kymmenkunta työntekijää.
Itäsuomalaset naudanlihantuottajat ovat vastustaneet nautateurastuksen keskittämissuunnitelmia jyrkästi.
Jalkarannan koulun remonttia kiirehditään
Vanhempainyhdistys kiirehtii Jalkarannan koulun remonttia Lahdessa. Yhdistys on lähettänyt kaupungille kirjeen, jossa perätään toimenpiteitä peruskorjauksen aikaistamiseksi.
Nyt oppilaat ja henkilökunta kärsivät jatkuvasta päänsärystä, yskästä ja hengitysvaivoista, oireet helpottavat loma-aikoina. Kuka ottaa vastuun, kun yhä useammat lapset oirehtivat ja sairastuvat, kysyy vanhempainyhdistys.
Lahden investointisuunnitelmissa ei ole määritelty ajankohtaa Jalkarannan koulun peruskorjaukselle. Pienempiä remontteja tehdään koko ajan tarpeen mukaan, sanoo rakenuttajapäällikkö Leena Pirttilä Lahden tilapalvelusta.
Sähköautojen latausasemia Kuopioon
Kuopioon suunnitellaan sähköautojen latausasemia. Pohjoissavolaisessa yhteistyöhankkeessa ovat mukana muun muassa Kuopion Energia, Savon Voima, Savonia-ammattikorkeakoulu ja Varkauden akkutehdas.
Kolme vuotta kestävä hanke maksaa runsaat 700 000 euroa ja se käynnistyy heti, kun Tekes hyväksyy rahoitushakemuksen.
Suunnitelmien mukaan latausasemat voisivat olla valmiita jo tämän vuoden aikana.
MIllaisen matkan teet mieluiten?
Millaiselle matkalle lähdet mieluiten sydäntalvella?
Haluatko kauas ja lämpimään vai lähelle Suomen talven keskelle?
Haluatko lomalla löhötä ja rentoutua vai liikkua aktiivisesti paikkoja tutkien?
Haluatko peräti aktiivilomalle, jossa voit esim vaeltaa, kiipeillä, golfata tai huhkia muuten?
Jos raha ei olisi esteenä, millainen olisi unelmamatkasi?
Shtokmanin jättihanke etenee
Barentsinmerellä Shtokmanin kaasukenttähanke etenee nyt aikataulussaan, vakuuttaa kaksi hankkeeseen osallistuvaa yhtiötä. Venäläisen Gazpromin ja norjalaisen Statoilin edustajat kertovat, että kaasukentän ensimmäisen vaiheen rahoituksesta päätetään maaliskuussa ja lisää päätöksiä tehdään vuoden lopulla.
Shtokmanin kaasukentän investoinnit ovat viivästyneet nesteytetyn maakaasun huonon markkinatilanteen vuoksi. Kaasuntuotanto alkanee vasta vuonna 2017 eli 17 vuotta alkuperäistä aikataulua jäljessä.
Shtokmania rakentaa yhteisyritys, jossa ovat mukana Gazprom ja Statoil sekä ranskalainen Total.
Ruokolahden uusi liikuntahalli harjakorkeudessa
Ruokolahden liikuntahallissa vietetään tänään harjannostajaisia. Uusi halli valmistuu kesään mennessä ja avajaisia on suunniteltu syksyksi.
Monitoimihallin rakentaminen on aloitettu viime kesänä ja sinne on suunniteltu palloiluhallin lisäksi kuntosalia. Katsomotiloja halliin rakennetaan 300 katsojalle. Liikuntahalli nousee Ruokolahden koulukeskuksen viereen ja kunnassa onkin suunniteltu, että koululaiset käyttävät hallia liikuntatunneilla.
Ruokolahden uuden liikuntahallin kokonashinnaksi tulee vajaat 3,5 miljoonaa euroa.
Vanhempainliitto: Homeongelmissa vitkastelu lisää koululakkoja
Suomen Vanhempainliitto muistuttaa, että, jos kunnat viivyttelevät koulujen homekorjauksissa, koululakot tulevat lisääntymään. Muun muassa Nivalassa kouluaiset olivat lakossa koulun homeongelmien takia.
Suomen Vanhempainliitto syyttää kuntia aikailusta koulujen ja päiväkotien kosteus- ja homevaurioiden korjaamisessa. Liiton mukaan koululakot yleistyvät, jos sisäilma- ja kosteusongelmia salaillaan kunnissa tai niihin suhtaudutaan välinpitämättömästi. Vanhempainliitto muistuttaa, että vetoaminen heikkoon kuntatalouteen on lyhytnäköistä vastuunpakoilua ja eri puolilla maata vanhemmat ovat valmiita pitämään lapset kotona, mikäli asioihin ei puututa.
Koululaiset ovat olleet lakossa koulun homeongelmien takia muun muassa Nivalan Niva-Kaijan koululla. Osa oppilaista opiskelee tällä hetkellä parakeissa koulun pihalla.
Haitia painostetaan taipumaan presidentinvaalikiistassa
YK ja länsimaat kehottavat Haitia muuttamaan marraskuun kiisteltyjen presidentinvaalien alustavaa tulosta ja pudottamaan hallitsevan puolueen ehdokas vaalien toiselta kierrokselta.
Presidentinvaalien alustavan tuloksen mukaan toiselle vaalikierrokselle pääsivät Mirlande Maingat sekä presidentti René Prévalin kannattama Jude Celestin. Niukasti kolmanneksi jäi opposition ehdokas, pop-laulaja Michel Martelly.
Vaalituloksen julkistaminen johti levottomuuksiin vilppiepäilyjen vuoksi. Tilanteen rauhoittamiseksi Amerikan maiden järjestön OAS:n asiantuntijat tarkastivat vaalituloksen. OAS päätyi siihen, että toisella kierroksella tulisi Celestinin sijaan olla Martelly.
YK:n rauhanturvaoperaatioita johtava Alain Le Roy varoittaa nyt, että jos Haiti päätyy toiselle kannalle, seurauksena voi olla lisää levottomuuksia. OAS:n suositukselle ovat antaneet tukensa myös muun muassa Yhdysvallat, Saksa ja Britannia.
Haitin vaalikomission odotetaan julkistavan lopullinen äänestystulos tammikuun lopussa. Toisen vaalikierroksen on määrä olla helmikuun puolivälissä.
Vaalikiistan ohella haitilaisia hämmentää se, että maan entinen diktaattori Jean-Claude Duvalier palasi maanantaina yllättäen Haitiin. Duvalierin paluun motiivit eivät ole tiedossa. Haitin viranomaiset ilmoittivat syyttävänsä häntä korruptiosta. Ihmisoikeusjärjestöt ovat vaatineet Duvalieria oikeuden eteen myös valtakautensa ihmisoikeusrikkomuksista.
Helsinki pyrkii kaventamaan kansalaistensa terveyseroja
Väestöryhmien väliset erot terveydessä ovat perinteisesti etenkin suurkaupunkien ongelma. Helsinki tarttuu ongelmaan nyt nuorten kautta.
Esimerkiksi korkean ja perusasteen koulutuksen saaneiden miesten eliniän odotteiden ero on ollut Helsingissä tällä vuosituhannella jopa lähes kahdeksan vuotta.
Helsinki on päättänyt tarttua pulmaan, ja etsii nyt etenkin nuoria terveytensä kanssa ongelmissa olevia ihmisiä, kertoo kehittämisjohtaja Riitta Simoila Helsingin terveyskeskuksesta.
\- Me etsimme niitä nuoria, jotka eivät ole koulutuksessa tai työelämässä kiinni ja heitä on tavoitettu useita satoja tätä kautta ja sitten katsotaan, että mikä estää näitä nuoria hakeutumaan koulutukseen tai työelämään. Meillä on väylät joita kautta heitä voidaan ohjata terveyspalveluihin. Hyvin monella nuorellahan on myös näitä terveysongelmia, jotka täytyy hoitaa ensin alta pois.
Helsinkiläisten miesten elinajan odote on pidentynyt 80-luvulta tähän päivään kuudella vuodella ja naisilla runsaalla neljällä vuodella. Samaan aikaan terveyserot ovat kuitenkin kasvaneet.
Jokisen ja Ruudun tehojaksot vain jatkuvat
Jussi Jokinen ja Tuomo Ruutu olivat suuressa roolissa, kun Carolina palasi jälleen voittojen tielle jääkiekkoliiga NHL:ssä. Jokinen iski voittomaalin ja Ruutu alusti kaksi osumaa, kun pudotuspelipaikasta taisteleva Carolina voitti New York Rangersin 4-1.
Carolina ratkaisi ottelun edukseen jo ensimmäisessä erässä. Lopusta piti huolen 40 kertaa torjunut Cam Ward.
Carolinan startti oli terävä ja Rangersin oli kiittäminen ruotsalaisvahti Henrik Lundqvistia, ettei lukemat olleet suuremmat. Avauserässä 16 torjuntaa ottaneen Lundqvistin ohi kiekon saivat Chad LaRose ja Jokinen. Molempiin osumiin kakkossyöttäjäksi merkittiin Ruutu.
Viime viikon parhaaksi pelaajaksi valittu Jokinen on nyt tehnyt kahdeksassa ottelussa 12 pistettä (7+5). Ruutu on puolestaan takonut 14 viime ottelussa 19 pistettä (5+14).
Avauserän jälkeen paine siirtyi enemmän Wardin vartioiman Carolina-maalin tuntumaan. Kanadalaisvahti koppasi kuitenkin kahdessa erässä 29 torjuntaa ja vain Brandon Prust sai kiekon hänen ohitseen.
Carolinan kahdesta muusta maalista vastasivat kuuluisan Sutterin sukuun kuuluva Bradon Sutter sekä tulokkaiden pistepörssiä johtava Jeff Skinner.
Kampaamojen veroale kummastuttaa
Kampaamojen arvonlisäveron alennuksen jatkaminen herättää kummastusta. Kokeilu on menossa neljättä vuotta, vaikka tuntuva arvonlisäveron alennus ei ole siirtynyt hintoihin. Myöskään alan työpaikkojen määrä ei ole lisääntynyt suunnitellusti.
Tutkijan mukaan tehoton kokeilu olisi pitänyt lopettaa. Kampaamot ja parturit ovat epätietoisia kokeilun tulevaisuudesta.
Valtiovalta on kolmen vuoden ajan tukenut kampaamoyrittämistä alhaisella yhdeksän prosentin arvonlisäverolla. Sillä piti painaa alan hinnat alas, houkutella asiakkaat useammin tukkahuoltoon ja työllistää alalle satoja ihmisiä. Toisin kävi, sanoo Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen tutkija Tuomas Kosonen.
\- Hinnat putosivat veroalennuksen määrästä noin puolella. Jotkut alensivat hintoja kokonaan ja toiset eivät ollenkaan.
Helsinkiläisessä Studio Mitorossa hinnat menivät uusiksi, kertoo parturi-kampaamo-yrittäjä Miia Hakkarainen.
\- Osa laski, osa pysyi samana ja osa nousi. Siinä pyrittiin hankkimaan samalle ajalle asiakkaalle lisää palveluita, että pystyttiin lisäämään hierontapalveluja, kynsipalveluja ja ripsipalveluja.
Työllistymisestäkin tutkijan ja yrittäjän näkemykset eriävät. Hakkaraisen mukaan työntekijöitä siirtyi yrittäjiksi sitä mukaa, kun he alkoivat saada omia asiakkaita. Tutkija on eri mieltä.
\- Kysyntä ei tutkimukseni mukaan juurikaan lisääntynyt, eikä myöskään työllisyystilanne ole tämän alennuksen johdosta parantunut.
Alv-kokeilu on pudottanut valtion tuloja noin 50 miljoonaa euroa vuosittain. Yli vaalikauden jatkuvan alv-kokeilun hyöty on jäänyt epäselväksi, mutta siitä huolimatta viime vuoden lopulla hallitus päätti jatkaa veroalea vielä tämän vuoden loppuun.
Ratkaisu jäi seuraavalle hallitukselle. Tuomas Kosonen kyseenalaistaa kokeilun mielekkyyden.
\- Miksi juuri tällä alalla pitäisi olla alempi arvonlisäverokanta, ja esimerkiksi kauneushoitoloissa normaali verokanta. Taloustieteellisesti mitää syytä siihen ei ole.
Yrittäjää hirvittää jo ajatus kampaamo-alvin noususta. Miia Hakkaraisen mielestä korotus lisäisi harmaata taloutta ja nostaisi hintoja.
\- Tämä työ on niin raskasta, etten näe sitä ahneutena, että jää enemmän rahaa käteen. Kyllä omalle käsityölle pitää saada palkka.
Yhä useampi nuori valitsee ammattistartin
Ammattistartin suosio kasvaa tasaisesti Etelä-Karjalassa. Esimerkiksi Etelä-Karjalan ammattiopistolla suunnitellaan ensi syksyksi Lappeenrantaan jo kolmannen ammattistarttiryhmän perustamista.
Viime syksynä ammattistartissa aloitti Lappeenrannassa 32 ja Imatralla 16 nuorta. Ammattistartti on ammattilliseen koulutukseen valmistavaa ja ohjaavaa koulutusta peruskoulun päättäneille nuorille. Hakijoita on vuosittain kymmeniä, eikä kaikille halukkaille riitä paikkaa koulutuksesta.
\- On tuntunut tosi pahalta, kun on joutunut sanomaan, ettei paikkaa ole, kertoo kertoo Etelä-Karjalan ammattiopiston opinto-ohjaaja Leena Klemi.
Ammattistartille pitäisi pystyä sijoittamaan myös niitä nuoria, jotka jostain syystä jättävät perustutkinnon kesken.
\- Heille pitäisi antaa mahdollisuus miettiä uudestaan ammattivalintaansa, mutta meillä nämä ryhmät ovat syksystä alkaen täynnä ja näin ollen emme ole voineet tarjota koulutuspaikkoja uusille tulijoille. Se on ollut harmin paikka, Klemola toteaa.

  Arvosanat uusiksi ammattistartilla

Opetushallitus vakinaisti ammattistarttikoulutuksen viime vuonna. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa ammattistarttikoulutusta järjestää Etelä-Karjalan ammattiopisto. Opistossa on ollut ammasttitarttia tarjolla kokeilunomaisesti jo vuodesta 2006.
Ammattistartin aikana peruskoulusta valmistunut voi parantaa opiskeluvalmiuksia, esimerkiksi peruskoulun numeroita korottamalla. Koulutuksessa voi myös tutustua eri koulutusaloihin, ammatteihin ja työelämään. Tavoitteena on, että opiskelijalla on koulutuksen jälkeen suunnitelma siitä, mihin hän jatkaa opiskelussaan.
\- Koulutuksessa pystyy myös joustavasti miettimään nuoren kanssa koulutuksen sisältöä. Voi olla esimerkiksi pidempiä työhöntutustumisjaksoja eri paikoissa, että tietää mitä missäkin tehdään, Klemi kuvailee.
Pidentyneet aukiolot siivittivät HOK Elantoa
Pidentyneet aukiolot kasvattivat Alepojen liikevaihtoa viime vuonna. HOK Elannon mukaan ketjun liikevaihto kasvoi lähes 13 prosenttia, minkä uskotaan johtuvan pidentyneistä aukioloista.
Myös koko HOK Elannon liikevaihto kasvoi ollen lähes 1,7 miljardia euroa.
Kasvu syntyi nykyisen verkoston puitteissa, sillä uusia isoja yksiköitä ei viime vuoden aikana avattu.
Alepa-ketjun lisäksi myös mm. ABC-ketju paransi kulkuaan. Poltto- ja liikennemyymälätoimialan liikevaihto kasvoi lähes 12 prosentilla runsaaseen 141 miljoonaan euroon. Pääkaupunkiseudulla avattiin viime vuonna uudet ABC-myymälät Vuosaaren satamaan sekä Espoon Mikkelään. HOK-Elannon ABC-ketjulla oli vuodenvaihteessa pääkaupunkiseudulla yhteensä 33 yksikköä.
Taksojen jälkeenjääneisyys SKAL:n huolena
Taksojen jälkeenjääneisyys huolestuttaa kuljetusalaa. Pahimmillaan tilanne voi heijastua maksuvaikeuksina ja jopa konkursseina.
Töitä on kuitenkin nyt runsaasti esimerkiksi metsäteollisuuden kuljetusten puolella. Kuljetusyrittäjien etujärjestön SKAL ry:n Itä-Suomen toiminnanjohtaja Heikki Lappalainen harmittelee sitä, etteivät kaikki yrittäjät ole pystyneet pitämään puoliaan neuvottelupöydässä.
Tilannetta käytetään hyväksi
\- Ehkä siellä asiakkaat käyttävät tilannetta hyväksi ja vielä taantuman jälkimainingeissa neuvottelutilanteessa hyödyntää ahdinkoaan ja autoilijat eivät osaa pitää puoliaan, mutta hintataso on jäänyt pahasti jälkeen.
\- Se näkyy nyt jo kahtena viime vuonna uusien kuorma-autojen rekisteröintitilastoissa. Uusia autoja ei osteta, ei hankita, koitetaan pärjätä vanhoilla, Lappalainen sanoo.
\- Vaihdetaan käytettyä jos semmoisiakaan löytyy, sillä tavoin se näkyy jo välittömästi. Kaluston uusimistahti on hiljentynyt rajusti
Duvalier edelleen Haitissa
Haitin entinen diktaattori Jean-Claude Duvalier on edelleen Haitissa, vaikka hänen piti alun perin lähteä maasta torstaina. Avustajan mukaan Duvalier ei voinut poistua maasta passin vanhenemisen takia. Oikeuslähde puolestaan sanoo, että Duvalieria on kielletty poistumasta häntä vastaan nostettujen syytteiden vuoksi.
Uutistoimisto AP:n mukaan Duvalier poistui torstaina hotellistaan ja siirtyi yksityiskotiin Haitin pääkaupungin Port-au-Princen lähellä.
Ranskassa lähes 25 vuotta asunut Jean-Claude "Baby Doc" Duvalier saapui yllättäen Haitiin maanantaina. Duvalierin paluun syytä ei tiedetä.
Viranomaiset nostivat häntä vastaan syytteet korruptiosta, varkaudesta ja maan varojen anastamisesta valtakaudellaan 1971 - 1986. Tuomari päättää, joutuuko Duvalier oikeuden eteen. Eräs tuomari sanoo uutistoimisto AFP:lle, että Duvalieria on oikeustoimien vuoksi kielletty lähtemästä maasta.
Viranomaisten nostaman syytteen lisäksi neljä haitilaista on nostanut Duvalieria vastaan kanteen ihmisoikeusrikoksista, muun muassa mielivaltaisista pidätyksistä ja kidutuksesta.
Lempinimellä "Baby Doc" tunnettu Jean-Claude Duvalier nousi presidentiksi vain 19-vuotiaana, kun hänen itsevaltaisesti hallinnut isänsä Francois "Papa Doc" Duvalier kuoli.
Kurikan teatteriyhdistys kaipaa esiintymistilaa
Kurikassa teatteriyhdistys tarvitsisi esiintymistilan. 20-vuotiaan teatteriyhdistyksen näytelmät valmistuvat mm. yhteiskoulun auditorion tilaan, mikä soveltuu huonosti näytelmille.
Lisäksi esitysten lavasteiden ja muiden tarpeiden varasto sijaitsee toisella puolella kaupunkia. Kurikan teatteriyhdistys juhlii tänä vuonna täyteen tullutta 20-vuotista taivaltaan kahdella näytelmällä.
Juhlavuoden ensimmäinen ensi-ilta on Lumottu puutarha. Myöhemmin keväällä valmistuu koko perheen näytelmä Kymmenen tikkua laudalla. Lumottu Puutarha näytelmä toteutetaan pääosin nuorten voimin muun muassa Vuoden veturi -stipendipalkinnon ansiosta, minkä yhdistyksen teatteri Synkky sai toiminnastaan nuorten parissa viime vuonna.
Anaheim kompastui vanhaan tuttuunsa
Jean-Sebastien Giguere valittiin kentän parhaaksi, kun hän siivitti torjunnoillaan Toronton voittoon Anaheimista maalein 5-2. Anaheimia yhdeksän kauden aikana edustanut Giguere pysäytti vanhan seuransa 26 torjunnallaan.
Ensimmäisen kerran Anaheimia vastaan sitten viime vuoden kaupan pelanneen Gigueren ei tarvinnut olla ottelussa mitenkään maaginen, mutta ratkaisuhetkillä hänen torjuntansa siivittivät Toronton voittoon.
Toronto johti ottelua 3-2 kahden erän jälkeen. Kolmannen erän alussa Bobby Ryan pääsi yrittämään maalintekoa vanhan seurakaverinsa taakse, mutta Giguere venyi pelastukseen. Hieman myöhemmin Toronton valkovenäläistähti Mihail Grabovksi ratkaisi ottelun iskemällä tilanteeksi 4-2. Grabovski viimeisteli myös loppulukemat 5-2:een.
Edellisessä ottelussaan ruman 0-7-tappion kokeneelle Torontolle osuivat myös Clarke McArthur, Tyler Bozak ja Carl Gunnarson. Anaheimin osumista vastasivat Dan Sexton ja Brandon McMillan.
Saku Koivu ja Toni Lydman saivat tililleen teholukeman -1. Teemu Selänne oli jäällä kahden takaiskumaalin aikana.
Tanssi keräsi uteliaat Oulun Rotuaarille
Oulun kaupungin vuoden taiteilija, tanssija Pirjo Yli-Maunula aloitti yleisölle näkyvän toimintavuotensa. Tanssiesitys 
Jäätyneet keräsi oululaiset Rotuaarille. Yli-Maunula on Oulun kaupungin ensimmäinen vuoden taiteilija.
Oulun kaupungin kulttuurilautakunnan nimeämä Vuoden taiteilija, tanssitaiteilija Pirjo Yli-Maunula aloitti toimintavuotensa näyttävästi Rotuaarilla. 
Jäätyneet-esitys keräsi uteliaat oululaiset Rotuaarille torstaina 20.1. Rotuaarille kerääntyi tanssijoiden lisäksi ryhmä jäisiä kylpytakkeja, joiden kanssa esiintyi Yli-Maunulan lisäksi sirkustaiteilija Ilona Jäntti. Jäätyneet takit olivat visuaalisen taiteilijan Eric Mutelin käden jälkeä.
Jo kolmekymmentä vuotta alallaan työskennellyt Yli-Maunula on tunnettu monitaiteellisista produktioistaan. Yli-Maunulan työryhmän esitys on esimakua 
Svartisen-teokseen, jota esitetään Kulttuuritalo Valveella 30.3.–9.4.2011.
Tanssitaiteilija Pirjo Yli-Maunula on ensimmäinen Oulun kaupungin Vuoden taiteilija. Vuoden taiteilija on kulttuurin uusi tukimuoto. Hakijoiden joukosta valittu taiteilija viettää toimintavuotta, jonka sisältö ja budjetointi räätälöidään taiteilijan oman työsuunnitelman pohjalta. Tavoitteena on tehdä taiteilijan edustama taiteenala tunnetuksi ja edistää työtilaisuuksien syntymistä. Kulttuurituen avulla aktivoidaan myös vapaan kentän ja kaupungin omien kulttuurilaitosten välistä yhteistyötä.
Sirkustaide kasvattaa suosiotaan Kymenlaaksossa
Sirkustaiteen suosio kasvaa Kymenlaaksossa. Kysyntä sirkusesityksille on lisääntynyt esimerkiksi Kouvolassa, jossa Tykkimäen sirkuskoulun esityksille keksitään jatkuvasti uutta käyttöä.
Sirkuskoululaiset esiintyvät kymmeniä kertoja vuodessa tapahtumissa ja muun muassa syntymäpäivillä. 5-16-vuotiaat ovat aloittaneet tällä kaudella esiintymisen myös KooKoon jääkiekko-otteluissa. Ryhmän pääkausi on kesällä, jolloin sirkuskoululaiset esiintyvät 1-2 viikon ajan Tykkimäessä kaksi kertaa päivässä. Viime talvena Tykkimäen sirkuskoulu otti ohjelmistoonsa Talvisirkuksen, joka jatkuu nyt toista vuotta sunnuntaina Kuusankoskitalolla.

  Hammaskeijut ja -peikot kohtaavat karkkimaailmassa

Sirkuskoulun oppilaat Suvi Piirainen ja Minna Markkanen ovat olleet mukana ideoimassa Talvisirkuksen tarinaa, joka sijoittuu karkkimaailmaan. Tytöt esittävät itse hammaspeikkoja.
\- Kyl me automaattisesti tarinan pahiksia ollaan, mut meistä tulee ihan hyviä sit lopulta, Minna sanoo.
\- Meillä on ollut yhteistyötä ammattikorkeakoulun kanssa ja he olivat tehneet lavasteita tällaisen karkkiteeman ympärille. Se vaikutti hyvältä idealta, jota voisi tässä talvisirkuksessa hyödyntää, kertoo puolestaan Suvi.
Kymenlaaksossa on kaksi muutakin sirkuskoulua, Haminan Teinisirkus ja Sirkuskoulu Bravuuri Kouvolassa. Sirkusharrastajia on yhteensä kolmessa koulussa Kymenlaaksossa yli 200. Koulut kuuluvat taiteen perusopetuksen piiriin, johon myös Tykkimäen sirkuskoulu aikoo hakeutua.
Tykkimäen sirkuskoululla on vuosittain kymmeniä esiintymisiä. Ryhmää pyydetään yhä useammin esiintymään esimerkiksi syntymäpäiville, ja pyyntöjä tulee laidasta laitaan.
\- Vähän aikaa sitten meillä oli ulkoilmaesiintyminen lumen keskellä. Se on ollu mielenkiintoisimpia keikkapaikkoja, mutta ihan mukava sekin. Ei ole ollut vielä sellaista keikkapaikkaa, jossa ei voisi tehdä mitään, sanoo Suvi Piirainen.
\- Ei ihan helposti voi tulla sellaista keikkapyyntöä, jota emme voisi toteuttaa. Kun se lumikin on nyt selätetty. Kun meiltä pyydetään tulitemppuja ja ilma-akrobatiaa, niin siihen ei vielä kyetä. Ehkä se laji voi hieman rajoittaa tai sitten se, että meidät on jo buukattu jonnekin muualle, toteaa sirkuskoulun keikkavastaava Eija Piirainen.

  Sirkusartistin työt kiven alla Suomessa

Suomessa on noin 150-200 sirkusammattilaista, ja alan oppilaitoksia on Lahdessa ja Turussa. Opetustyötä on runsaasti tarjolla, mutta vakituisia työpaikkoja on maan rajojen sisällä melko vähän.
\- Niinhän se on, että monet lähtevät ulkomaille. Varsinkin jos haluaa olla sirkusartisti ja esiintyjä, sanoo sirkusartisti ja opettaja Emmi-Riika Seppälä.
\- Sirkusalalle lähtö on käynyt mielessä, Lahdessahan on hyvä sirkusartistikoulutus, jonne saatan mahdollisesti päätyä joskus. Jos tähän ammattiin päätyy, niin voi löytää itsensä vaikka Ranskasta, Suvi Piirainen pohtii.
Kotkan keskustaan myönnettiin rakennuslupia
Kotkan ympäristölautakunta on myöntänyt rakennusluvan uudelle kerrostalolle Kotkan keskustaan. Myös Motonet sai rakennusluvan.
Kotkansaarelle Korkeavuorenkadun ja Koulukadun kulmaan myönnettiin rakennuslupa viisikerroksiselle kerrostalolle. Rakennustarkastaja Vesa Yrjönen huomauttaa, että nyt annetun rakennusluvan jälkeen keskustaan ei ole uusia kerrostalohankkeita vireillä. Yrjönen sanoo, että joitakin tontteja on, mutta tila alkaa olla kortilla.
Ympäristölautakunta myönsi rakennusluvan myös Kotkan Korelaan nousevalle Motonet-tavaratalolle. Rakennuksen kokonaispinta-ala on vajaat 4 000 neliömetriä, josta myymäläpinta-alaa on puolet.
Vaasa valmistautuu SM-kisoihin
Vaasassa järjestetään lyhyen radan SM-kilpailut vajaan viikon kuluttua. Nelipäiväinen tapahtuma on Vaasan Uimaseuran isoin järjestelyurakka tähän mennessä.
Ensi viikon torstaina alkaviin SM-uinteihin tarvitaan kaikkiaan 150-200 vapaaehtoista toimitsijan tehtäviin. Tällä hetkellä kasassa on satakunta talkoolaista.
Lyhyen radan SM-uinnit ovat Vaasan Uimaseuran haastavin tähän mennessä. Kokemus on tarpeen, sillä vuoden kuluttua Vaasan uimahllissa uidaan pitkän radan SM-kisat, jotka toimivat myös näyttökisoina Lontoon olympialaisiin.
Korkeakouluyhdistyksen varainkeruu alkoi kohtuullisesti
Etelä-Pohjanmaan korkeakouluyhdistyksen viime syyskuussa alkanut varainkeruu on tuottanut kohtuullisen hyvin, vaikka se kilpaileekin samoista euroista yliopistojen kanssa.
Tällä hetkellä julkista rahoitusta on kasassa noin miljoona euroa. Yritysrahaa on vajaat 300 000 euroa.
Suurimmat lahjoittajat ovat olleet Seinäjoen kaupungin lisäksi Seinäjoen koulutuskuntayhtymä, Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri ja maakuntaliitto. Yrityksistä isoimmat lahjoitukset on saatu Anvialta, Ilkka Yhtymältä, Paikallisosuuspankeilta, Osuuskauppa Eepeeltä ja Atrialta.
Atria lahjoittaa tänään perjantaina 50 000 euroa Etelä-Pohjanmaan korkeakoulusäätiölle, Vaasan yliopistolle ja Itä-Suomen yliopistolle.

  Jatkuvuus on suurin haaste

\- Kun kyseessä on säätiön ensimmäinen toimintavuosi ja varainkeruu aloitettiin vasta syksyllä, voidaan olla tyytyväisiä, sanoo säätiön asiamies Jari Jokinen.
\- Iso haaste tulee kuitenkin olemaan se, että rahoituksella on jatkuvuutta. Kertalahjoitus ei riitä kovin pitkäksi aikaa, sillä rahantarvetta on joka vuosi.
Korkeakoulusäätiön varainkeruu osuu samaan aikaan yliopistojen varainkeruun kanssa. Säätiöiden varainkeruu ei kuitenkaan ole sidottu valtion tukiin, sillä säätiöt eivät saa rahoitusta yliopistojen tapaan opetusministeriöltä.
Viime talvena perustettu Etelä-Pohjanmaan korkeakoulusäätiö tavoittelee 10 miljoonan euron käyttöpääomaa vuoteen 2015 mennessä. Säätiön varainhankintakampanja alkoi syyskuussa. Puolet pääomasta aiotaan kerätä julkiselta ja toiset puolet yksityiseltä sektorilta.
JIK-kuntayhtymän palveluasuminen kallistuu
Palveluasuminen kallistuu Jalasjärven, Ilmajoen ja Kurikan eli JIK-kuntayhtymän asumisyksiköissä. Asukkailta perittävät vuokrat nousevat yli 4 prosenttia helmikuun alusta alkaen.
Vuokrahintoja tarkistetaan niin, että ne vastaavat joulukuun 2010 kuluttajahintaindeksiä. JIKin johtokunta päättää asiasta tänään perjantaina.
Tämän hetkiset vuokrasopimukset ovat voimassa tammikuun loppuun. Nykyinen vuokra vastaa vuoden 2008 kuluttajahintaindeksiä.
China Centeristä on tehty 2,5 miljoonan euron tarjous
Kouvolan China Centeristä on tehty perjantaina tarjouskilpailun viime tunneilla 2,5 miljoonan euron tarjous. Nordic Investment Finlandin maa-alueisiin ja kiinteistöihin kuuluu yli 11 hehtaaria teollisuusmaata.
China Center alueineen ja kiinteistöineen on ollut julkisessa tarjouskilpailussa joulukuusta asti. Tarjousten vastaanottaminen päättyi perjantaina kello 16.15.
Kihlakunnanvouti Kimmo Tuukkanen sanoo, että perjantaina puolenpäivän aikaan jätetty tarjous on asiallisesti laadittu ja se menee velkojien asiamiesten käsiteltäväksi. Tarjouksen jättäjä ei halua nimeään julkisuuteen, eikä kihlakunnanvouti ota kantaa siihen, onko kyseessä ulkomainen vai kotimainen ostaja.
Velkojien asiamiehet käsittelevät asiaa maanantain ja tiistain aikana. Ratkaisu tarjouksen hyväksymisestä tehdään keskiviikkoon mennessä.
Kihlakunnanvouti Tuukkanen sanoo, että toinenkin taho harkitsi oli häneen yhteydessä ja harkitsi tarjousta, mutta ei lopulta jättänyt omaa 2,1 miljoonan euron tarjoustaan.
Nordic Investmentin alue on jaettu kahdelle tontille. Toisella on päärakennus, vastaanottorakennus, autohuoltorakennus ja varastorakennus. Pienemmällä tontilla on toimisto- ja ruokailurakennukset sekä kolme rivitaloa.
Poliisi lopetti Nordic Investmentia koskevat tutkinnat törkeistä veropetoksista, mutta jatkaa kirjanpitorikosten selvittämistä. Veropetosten tutkinta ei ollut enää kannattavaa, koska se olisi käynyt kalliiksi mahdolliseen hyötyyn nähden, kertoo rikosylikomisario Timo Hagman.
Rahapula rapauttaa tieverkkoa edelleen
Huonokuntoisen tieverkon määrä kasvaa nopeammin kuin mitä tieverkkoa pystytään kunnostamaan Lounais-Suomessa. Rahapulan vuoksi päällystettyjä teitä joudutaan purkamaan takaisin sorateiksi yhä enemmän.
Lounais-Suomen tiepiiri joutuu jälleen jälleen tarjoamaan niukkuutta ensi kesän päällystysurakoissa.
Tulevan kesän päällystystöihin on varattu rahaa noin 15 miljoonaa euroa, jolla uutta päällystettä pystytään tekemään arviolta noin 400 tiekilometrille.
\- Päällystystyöt ovat pysyneet viime vuosina rahamäärältään saman suuruisina. Mikä hintataso ensi kesänä tulee olemaan, niin siitä ei ole vielä tarkkaa tietoa. Oletettavaa on, että jonkun verran vähemmän tehdään kuin viime ja edellisvuonna, sanoo kunnossapitoasiantuntija Jukka Heikkilä Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta.
Huonokuntoiseksi luokiteltuja teitä on Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa yhteensä jo 600 kilometriä. Pääteillä, joilla kuntoa alentaa erityisesti urautuminen, kuntokriteerit eivät täyty 130 kilometrillä. Alemmalla tieverkolla huonokuntoista tietä on 470 kilometriä. Alemman tieverkon yleisiä vaurioita ovat etenkin teiden halkeamat ja reiät.

  Lisärahoitus tarpeen

Tieverkon pitäminen edes nykyisessä kunnossa vaatisi Heikkilän mukaan rutkasti enemmän rahaa.
\- Kyllä sitä varmaan 1-2 miljoonaa pitäisi vuodessa saada enemmän vähintään tänne Varsinais-Suomen ELY-alueelle, Heikkilä sanoo.
\- Meillä tulee olemaan ongelmia tuolla vähäliikenteisillä verkolla ihan tien rakenteenkin kanssa. Pelkkä päällystäminen ei riitä, vaan tarttis tehdä muitakin toimenpiteitä. Niitä ei kuitenkaan ole juurikaan pystytty tekemään tässä viimeisinä vuosina, Heikkinen kertoo.
Huonokuntoisten päällysteiden osuus on Varsinais-Suomen ELY-keskuksen alueella suurin kaikissa ylläpitoluokissa niin muihin ELY-keskuksiin kuin koko maahankin verrattuna.

  SOP-tiet purkuun

Heikkilän mukaan tiepiirissä ollaan jo jouduttu tilanteeseen, jossa päällystettyjä teitä on jouduttu purkamaan takaisin sorateiksi. Puretut tiet ovat olleet bitumi-sorapinnoituksen saaneita ns. SOP-teitä, joita rakennettiin 1970- ja 80-luvuilla runsaasti.
\- Teitä on jouduttu purkamaan, eikä ole sitten päällystetty uudestaan. Sorateiksi muuttaminen tulee kyllä tuolla kaikkein hiljaisimmilla teillä lisääntymään, Heikkilä uskoo.
Vanhempainliitto: Aikailu homeongelmien korjaamisessa lisää koululakkoja
Suomen Vanhempainliitto syyttää kuntia aikailusta koulujen ja päiväkotien kosteus- ja homevaurioiden korjaamisessa.
Liiton toiminnanjohtaja Tuomas Kurttila sanoo, että koululakot yleistyvät, jos sisäilma- ja kosteusongelmia salaillaan kunnissa tai niihin suhtaudutaan välinpitämättömästi.
Vanhempainliiton mukaan vetoaminen heikkoon kuntatalouteen on lyhytnäköistä vastuunpakoilua ja eri puolilla maata vanhemmat ovat valmiita pitämään lapset kotona, mikäli asioihin ei puututa.
Vanhempainliitto muistuttaa, että lainsäädäntö velvoittaa kuntaa huolehtimaan oppimisympäristön terveellisyydestä.
Päiväkotilapset ja koululaiset on siirrettävä puhtaisiin tiloihin, kun on olemassa epäily terveydelle haitallisesta sisäilma- tai kosteusongelmasta.
Mustikkamaan voimala maksaa 200 miljoonaa
Rovaniemen Alakorkaloon suunnitellaan suurta biovoimalaa, joka tuottaisi energiapuusta lämpöä ja sähköä. Rovaniemen kaupunki joutunee takaamaan yhtiölle lähes 40 miljoonan euron lainan.
Mustikkamaan biovoimalaitoksen hintalappu alkaa olla selvillä. Energiapuusta lämpöä ja sähköä tuottava voimala maksaa pari sataa miljoonaa, sanoo Rovaniemen Energian hallituksen puheenjohtaja Markus Lohi.
\- Kaiken kaikkiaan on kyse hieman yli 200 miljoonan euron hankkeesta täsmentyneiden kustannusarvioiden perusteella.
Omaa pääomaa perustettava voimalaitosyhtiö saanee noin neljänneksen investointeihin tarvittavasta 200 miljoonasta eurosta eli pyöreästi 50 miljoonaa. Tästä Rovaniemen Energian osuus olisi noin 75 prosenttia eli 38 miljoonaa euroa.
Yhtiön mukaan kaupungilta haetaan takausta käytännössä koko summan suuruiselle lainalle.
\- Käytännössä Rovaniemen Energia lainaa summan normaalisti markkinoilta, koska meillä ei tällaisia summia ole kassassa.

  Osakkaille energiaa omakustannushintaan

Muita osakkaita aiotaan saada mukaan nimenomaan tuotettavan sähkön houkuttelemana.
\- Lauhdepuolen eli sähköntuotannon osakkaat omistaisivat noin neljänneksen voimalaitosyhtiöstä, eli he investoisivat yhtiön omaan pääomaan noin 12 miljoonaa euroa.
Muut osakkaat saisivat voittonsa myymällä sähköä, jonka voimalaitosyhtiö myy heille omakustannushintaan.
\- Voimalaitosyhtiö tuottaa lämpöä ja sähköä osakkailleen omakustannushintaan. Rovaniemen Energia esimerkiksi myisi lämmön ja osan sähköstä kaupunkilaisille.

  Suurhanke vaatii kaupungin vahvan tuen

\- Tämä on kuitenkin niin suuri hanke, että yhtiön pitää saada ensin vahva positiivinen signaali omistajalta lainan takauksen lisäksi myös voimalaitoksen rakentamisesta. Vasta Rovaniemen kaupunginvaltuuston päätösten jälkeen Rovaniemen Energia voi tehdä omat päätöksensä investoinnista.
Poliittinen päätöksenteko sekä ympäristöluvat ja rakentamisluvat ottavat oman aikansa, mutta Lohi uskoo voimalaitoksen rakennustöiden lähtevän liikkeelle jo tämän vuoden aikana.
\- Kyllä tämänhetkinen aikataulu on sellainen, että toimenpiteitä tehtäisiin jo tämän vuoden puolella ja laitos olisi valmis vuonna 2014.

  Puun markkinat muuttuvat

Mustikkamaan biovoimala muuttaa toteutuessaan radikaalisti myös Etelä- ja Keski-Lapin puumarkkinoita. Se käyttää arviolta 600 000 - 700 000 kuutiota energiapuuta vuodessa.
\- Se monikymmenkertaistaa Rovaniemen Energian nykyiset energiapuuostot. On päivänselvää, että sillä on positiivisia vaikutuksia alueella. Arviolta puun keruussa ja korjuussa työvoimavaikutukset ovat noin 200 henkilötyövuotta.
Puun kysynnän kasvaessa myös sen hinta todennäköisesti nousee, mutta käytännössä markkinasähkön hinnan kehitys määrää, kuinka paljon energiapuusta voi korkeimmillaan maksaa.
\- Kun kysyntä kasvaa, sillä on hintoihinkin vaikutusta, mutta energiapuun hinnalla on ratkaiseva merkitys voimalaitoksen kannattavuuden kannalta. Sähkön hintaanhan me emme pysty juuri vaikuttamaan, joten meidän täytyy yrittää pitää raaka-aineen hinta kohtuullisella tasolla.
Sisukas kissa laittaa ketulle kampoihin
Kettujen lukumäärä on kasvanut ja kettuja nähdään entistä useammin myös taajamissa. Kettujen on kerrottu uhkaavan myös kotieläimiä ja niinpä monissa kahvipöydissä ja useilla keskustelupalstoilla on virinnyt keskustelu siitä, kumpi selviää yhteenotosta voittajana, kissa vai kettu. Kokenut erämies muistuttaa luonnon laista.
Kissa voi olla raivokas tappelija ja koirallekin kova pala, mutta onhan se kettukin petoeläin.
\- Vahvempi voittaa - jos kettu on sitä mieltä, että nyt syödään kissapaisti, niin paistin tulevaisuus selviää sitten, kun käydään vastakkain, pohtii Lahden seudun riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Matti Sundelin.
\- Jos on oikein kovaluontoinen, sisukas kissa ja se päättää tapella, niin kettukin saattaa harkita kahteen kertaan, ennen kuin menee sen kynsien ulottuville. Oikein kova kissahan käännyttää koirankin, miksei sitten ketun.
\- Jos kissa epäröi hiukkasenkin, on pieni tai huonokuntoinen ja lähtee karkuun, niin huonosti saattaa käydä. Kissa voi toki pelastautua vielä esimerkiksi kiipeämällä mahdollisimman korkealle oikein suorarunkoiseen mäntyyn, jonne kettu tuskin lähtee perään, puntaroi Sundelin.

  Kettu on maineensa veroinen

Kettua pidetään ovelana saalistajana ja Sundelinin mielestä se on maineensa veroinen.
\- Olen nähnyt tapauksen, jossa kissa väijyi pensasaidan alla piileskelevää fasaania. Kumpikaan ei huomannut kahta paikalle saapunutta kettua ja niinhän siinä kävi, että toinen kettu vei kissan ja toinen fasaanin, muistelee Sundelin.
Kettu osaa olla myös sovussa, jos siitä on sille hyötyä.
\- Kettu osaa ovelana eläimenä olla vaikka tuttavallinen – jopa ihmistä kohtaan. Kettu osaa varmaan punnita riskit ja on vaikka kissankin kanssa sovussa sen sijaan, että ryhtyisi taistelemaan katkerasti, sanoo Sundelin.
Kylpylähankkeet karttavat Kymenlaaksoa
Kymenlaaksossa saadaan vielä odotella ensimmäistä kylpylää, arvelevat kehitysyhtiön ja maakuntaliiton asiantuntijat.
Kylpylähankkeet ovat karttaneet Kymenlaaksoa. Kotkaan yritettiin saada kylpylää muutama vuosi sitten hotelli Leikarin yhteyteen. Hankkeessa olisi ollut myös kunnallista rahoitusta Kotkalta ja Haminalta. Hanke kuitenkin kariutui pitkällisten selvitysten jälkeen, kun Hamina vetäytyi siitä.
Hankkeessa mukana ollut kehittämisyhtiö Cursorin yrityspalvelujohtaja Markku Merovuo arvioi, että kuntien talouden tietäen Kymenlaaksoon saataisiin kylpylä varmiten kokonaan yksityisen yrittäjän voimin ja rahoin.
\- Joka kerta kun jonnekin tulee uusi kylpylä, pitää mahdollisten yrittäjien arvioida markkinoita uudelleen. Kylpylähankkeet Etelä-Karjalassa ovat hyvinkin voineet vaikuttaa tänne asti, pohtii Merovuo.

  Riskinottajaa ei löydy

Samoihin aikoihin oli puheissa myös kylpylä Tykkimäen yhteyteen, mutta siitäkään ei syntynyt mitään, sanoo Kymenlaakson liiton aluekehitysjohtaja Juha Haapaniemi. Hänen mukaansa tällä hetkellä kylpylähankkeelle ei löydy riskinottajia eli yksityistä yrittäjää, vaikka tarve kylpylällä on periaatteessa olemassa.
\- Karttaa kun katsoo, niin onhan Kymenlaakson kohdalla selvä aukko kylpylöiden suhteen. Pelkän venäläisturismin varaan ei voi kuitenkaan laskea.
Haapaniemen mukaan vielä voitaisiin kokeilla myös mallia, jossa kunnat ja yksityinen taho yhdistäisivät voimansa.

  Vielä on toivoa

Parin viime vuoden sisällä on ollut useita erilaisia hahmotelmia Etelä-Kymenlaaksoon, mutta hankala taloustilanne ei houkuttele yrittäjiä, kertoo Cursorin toimitusjohtaja Hannu Karavirta. Tällä hetkellä Kymenlaaksossa ei ole vireillä kylpylähankkeita. Hän ei ole kuitenkaan luopunut toivosta.
\- Ei ole menetetty uskoa. Hyvinvointitrendin kasvaessa, voitaisiin saada kylpylä jossain vaiheessa ja jossain muodossa.
Viime vuodet kaupungit ovat panostaneet uimahalleihin kylpylöiden sijaan. Kotka teki ison peruskorjauksen Karhulassa ja Hamina suunnittelee uimahallia koulukorttelin laajennusprojektiin.
Pienemmistä kylpyläsuunnitelmista on silti kuultu muun muassa Kotkan kantasataman kehittämisprojektin yhteydessä sekä Pyhtään liikuntakeskushankkeen kohdalla.
Tunisia suree levottomuuksissa kuolleita
Tunisiassa on alkanut kolmen päivän suruaika viime viikkojen väkivaltaisuuksissa kuolleiden muistoksi. Viranomaisten mukaan 78 ihmistä kuoli levottomuuksissa, jotka johtivat maata itsevaltaisesti hallinneen presidentti Zine El Abidine Ben Alin syrjäyttämiseen. YK:n mukaan kuolonuhreja on yli sata.
Ben Alin itsevaltaisen hallinnon syrjäyttänyt niin sanottu jasmiinivallankumous alkoi joulukuun puolivälissä protesteista, joissa vastustettiin työttömyyttä, köyhyyttä ja korruptiota. Ben Ali erosi tehtävästään ja pakeni Saudi-Arabiaan viikko sitten perjantaina.
Ben Alin eron jälkeen muodostettu väliaikaishallitus on luvannut uudet vaalit sekä armahduksen kaikille poliittisille vangeille. Myös aiemman hallinnon kieltämät poliittiset ryhmät tunnustetaan, hallitus ilmoitti torstaina.
Huolimatta vallanvaihdosta mielenosoitukset ovat jatkuneet Tunisiassa myös viime päivinä. Uusi hallitus on herättänyt tunisialaisissa epäluuloja, koska keskeiset edellisen hallituksen ministerit säilyttivät paikkansa. Neljä opposition ministeriä erosi pian hallituksen muodostamisen jälkeen.
Kansalaisten epäluulojen hälventämiseksi Ben Alin RCD-puolueeseen kuuluneet uuden hallituksen ministerit erosivat puolueesta. Viranomaiset ovat ilmoittaneet pidättäneensä 33 Ben Alin sukulaista.
Uuden hallituksen on määrä kokoontua perjantaina suunnittelemaan vaaleja, jotka väliaikaishallitus on luvannut järjestää kuuden kuukauden kuluessa.
Hylätyt pyörät siivotaan varastoon
Jyväskylän keskustan polkupyöräparkit siivotaan ensi keskiviikkona. Siivousoperaatio koskee kaupungin ylläpitämiä pyöräparkkeja keskustassa. Polkupyörät on valokuvattu viikolla 2 ja niihin on kiinnitetty poistamisesta kertova lappu.
Hylätyiksi oletetut pyörät poistetaan myös Kirkkopuistosta, Matkakeskukselta, Vanhalta rautatieasemalta ja Asema-aukiolta. Viime vuonna pyöräparkkisiivouksessa kuljetettiin pois 150 hylättyä pyörää.
Kerran vuodessa tehtävän pyöräparkkien siivouksen tarkoituksena on pitää keskeisillä ja näkyvillä paikoilla sijaitsevat parkkialueet siisteinä. Siivoustyöllä varmistetaan myös, että vapaata parkkitilaa riittää sitä tarvitseville.
Kerätyt pyörät kuljetetaan Jyväskylän kaupungin yhdyskuntatekniikan Lutakon Ympyrätorilla sijaitseviin varastotiloihin. Siellä noutamatta jääneitä polkupyöriä säilytetään myöhempään huutokaupalla myymiseen saakka.
Kemi myy Valtakadun koulua
Kemin kaupunki etsii ostajaa tyhjilleen jääneelle Valtakadun koululle. Kiinteistö tyhjeni lopullisesti vuodenvaihteessa, kun sinne väliaikaisesti sijoitetut oppilaat palasivat peruskorjattuun Syväkankaan kouluun
Kemin kaupungilla ei ole rahaa eikä myöskään tarvetta remontoida Valtakadun koulua omaan käyttöön, joten se laitetaan myyntiin lähipäivinä.
Kaupunki selvitti pääterveysaseman siirtämistä Valtakadun koulukiinteistöön pari vuotta sitten, mutta kaupunginjohtaja Ossi Revon mukaan aikeesta on luovuttu.
\- Todennäköisin vaihtoehto on, että terveyskeskus saa täysin uudet tilat ja työryhmä alkaa pohtia uutta terveyskeskusta lähiaikoina.
Kemi linjasi kuluvan vuoden talousarviossaan, että pääterveysasemaan investoidaan lähivuosina 7,5 miljoonaa euroa. Kaupungin johdon tavoitteena on, että Kemiin jäisi vain yksi terveysasema.
Tonttimaata voidaan pilkkoa
Koulurakennus sijaitsee merenrannassa, jonka ottamisesta asuinkäyttöön kaupunki on kiinnostunut.
Kaupungin kaavoituksesta kerrotaan, että tonttimaata koulun ympäriltä voidaan pilkkoa asuinrakentamista varten, mutta 1960-luvulla rakennettu koulu on suojeltu, joten sitä ei voi purkaa.
\- Jos kaupankäynti edistyy ja kiinteistön käyttötarkoitus on selvillä, niin tonttijakoa voidaan sitten räätälöidä ostajan tarpeiden mukaan. Koska kaupungilla on kaavoitusmonopoli, niin tontin suhteen voidaan tehdä erilaisia järjestelyjä, sanoo Kemin kaupungin tilapalvelupäällikkö Markku Kotiranta.
Hänen mukaansa rakennuksen muuttaminen toiseen käyttöön on mahdollista, koska kantavia rakennusosia on vähän.
\- Lisäksi jännevälit on pitkät ja tilajako on helposti muunneltavissa.
Valtakadun koulun ylläpito maksaa Kemin kaupungille vuosittain 50 000 euroa. Näin siitäkin huolimatta, että kiinteistössä on päällä vain peruslämpö. Tontilla on kolme koulukäytössä ollutta kiinteistöä, joista suurimmassa on yli 3000 neliötä.
Kemin kaupunki laatii parhaillaan selvitystä läheisen Pajarinrannan soveltuvuudesta rakentamiseen, sillä alue on vanhaa merenpohjaa.
Lumi koettelee naapurisopua
Lumimassojen varastointi aiheuttaa ongelmia taajamien ahtailla tonteilla. Lumisina talvina esimerkiksi Jyväskylän kaupunki saa useita yhteydenottoja kaupunkilaisilta, joiden pihoille lunta on päätynyt myös naapuritontilta.
Kaupunki pyrkii valistamaan asukkaita lumen oikeaoppisesta varastoinnista, mutta kiistat kaupunkilaisten on selvitettävä itse.
\- Katualueet ja muut yleiset alueet on varattu lumille, jotka syntyvät katua auratessa. Jos lunta kipataan pois omalta tontilta, se useinmiten siirtyy auratessa naapuritontin harmiksi. Siitä voi tulla naapurisopua koettelevia tilanteita, sanoo ylläpidon rakennuttaja Jukka Piispanen Jyväskylän kaupungilta.
Jos kolattu lumi ei mahdu omalle tontille, se pitää kuljettaa luvalliselle lumenkaatopaikalle.
Luvallisia lumenkaatopaikkoja on Jyväskylän alueella Mustankorkealla, Halssilassa, Palokassa ja Korpilahdella.
Hornet-onnettomuuden syyt selvillä
Juupajoella Pirkanmaalla tasan vuosi sitten tapahtuneen Hornet-onnettomuuden tutkinta on valmistunut. Ilmavoimat julkistaa perjantaina iltapäivällä päätelmänsä hävittäjän maahansyöksyyn johtaneista syistä.
Koelennolla ollut hävittäjä tuhoutui turmassa täysin. Koneen lentäjät pelastautuivat heittoistuimilla, mutta he loukkaantuivat vakavasti. Onnettomuuden jälkeen löydettiin musta laatikko, josta kävi ilmi häiriö koneen ohjausjärjestelmässä.
Blair jälleen kuultavana Irakin sodasta
Britannian entinen pääministeri Tony Blair on ollut tänään Irakin sotaa selvittävän tutkimuskomission kuultavana. Komissio haluaa Blairiltä jo toistamiseen selvennyksiä siitä, miksi Britannia päätti liittyä sotaan Yhdysvaltain rinnalla.
Komission odotetaan pyytävän Blairilta täydennystä hänen aikaisempiin lausuntoihinsa sekä kysyvän eroista, joita on ilmennyt Blairin lausuntojen sekä virallisten asiakirjojen ja muiden todistajien lausuntojen välillä.
Blair antoi perjantaina komissiolle etukäteen kirjallisen lausunnon, jossa hän myönsi oikeuskansleri Peter Goldsmithin varoittaneen tammikuussa 2003, että sotatoimiin tarvittaisiin uusi YK:n päätöslauselma, jotta ne olisivat laillisia. Blair sanoi Goldsmithin kuitenkin muuttaneen mieltään.
Komisio kysynee Blairilta myös hänen ja Yhdysvaltain tuolloisen presidentin George Bushin välisistä yksityisistä Irakia koskevista keskusteluista. Blair on kieltäytynyt julkistamasta Bushille kirjoittamiaan salaisia muistioita sillä perusteella, että viestit ovat yksityisiä. Hän toteaa kirjallisessa lausunnossaan, että henkilökohtainen suhde on tärkeä osa maan strategista suhdetta.
Blair oli komission kuultavana ensimmäistä kertaa vuosi sitten. Tuolloin Blair puolusti voimakkaasti päätöstä hyökätä Irakiin ja suostui myöntämään vain sen, että jälkitilanteen hoidossa oli ongelmia.
Blair sanoi uskoneensa epäilyksittä, että Irakilla oli joukkotuhoaseita, millä sodan aloittamista ennen kaikkea perusteltiin. Hänen mukaansa syyskuun 11. päivän terrori-iskujen jälkeen oli lähetettävä voimakas viesti siitä, että joukkotuhoaseista kiinnostuneet valtiot oli pysäytettävä.
Britannia lähetti vuonna 2003 alkaneeseen Irakin sotaan 45 000 sotilasta. Irakissa kuoli 179 brittiä.
Raportti: Väärät miehet tuomittu Daniel Pearlin murhasta
Väärät miehet on tuomittu amerikkalaistoimittaja Daniel Pearlin murhasta, esittää torstaina Yhdysvalloissa julkistettu tutkimusraportti. Wall Street Journal -lehden toimittaja Pearl siepattiin ja teloitettiin Pakistanissa 2002. Raportin mukaan Yhdysvaltain viranomaiset ovat lisäksi estäneet oikean murhaajan saamisen oikeuden eteen.
Pearlin murhasi WTC-iskujen suunnittelijaksi epäilty Khaled Sheikh Mohammed eikä brittiläis-pakistanilainen Omar Sheikh, joka odottaa kuolemantuomiotaan murhasta tuomittuna, raportti osoittaa. Murhasta on tuomittu myös kolme muuta miestä. Heistä kukaan ei ollut raportin mukaan suoraan murhan takana.
Raportin mukaan Khaled Sheikh Mohammedia ei kuitenkaan ole tuotu oikeuden eteen siksi, että se vaarantaisi WTC-iskujen oikeudenkäynnin. Mohammedia pidetään vangittuna Guantanamossa WTC-oikeudenkäyntiä odottamassa. Hän on tunnustanut Pearlin murhan, minkä myös Pentagon on aiemmin julkisesti sanonut.
Todisteeksi Mohammedin syyllisyydestä raportti esittää muun muassa FBI:n tutkimuksen, jossa Mohammedin kättä on verrattu Pearlin surmavideolla näkyvään käteen ja todettu sen olevan sama.
Tuomitut miehet ovat olleet mukana sieppauksessa ja lunnasrahojen vaatimisessa, mutta varsinaiseen surmaan he eivät ole osallistuneet, raportin laatijat sanovat.
The Pearl Project -raportin ovat kirjoittaneet Pearlin entinen kollega Asra Nomani sekä Georgetownin yliopiston professori Barbara Feinman Todd. Se perustuu kolme vuotta kestäneeseen tutkimusprojektiin, jossa käytiin läpi muun muassa Pakistanin salaisen poliisin asiakirjoja, FBI:n pöytäkirjoja ja ulkoministeriön viestejä.
Laajasta ihmissalakuljetusjutusta tuomio iltapäivällä
Helsingin käräjäoikeus antaa tänään iltapäivällä tuomion laajassa ihmissalakuljetusjutussa. Syytettyinä on neljä latvialaista, joita epäillään lähes sadan ihmisen salakuljettamisesta Suomeen.
Päätekijälle syyttäjä vaatii yhdeksän vuoden vankeusrangaistusta. Myös muille syytetyille vaaditaan ehdotonta vankeutta. Lisäksi syyttäjä vaatii vastaajia menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä yli 630 000 euroa.
Vastaajista kolme on myöntänyt osan maahantuonneista.
Valtaosa salakuljetetuista oli afganistanilaisia ja irakilaisia, jotka tuotiin Venäjältä Latvian ja Viron kautta Suomeen. He maksoivat matkastaan keskimäärin 8 000 euroa. Rikokset tapahtuivat vuosina 2008 ja 2009.
Salakuljetusten taustalla oli kansainvälinen rikollisorganisaatio, jonka toimintaa johdettiin Moskovasta.
Lontoon kulttuuriolympialaiset tarjoaa Shakespearea urdun kielellä
Lontoon 2012 kesäolympialaisten yhteydessä järjestetään monikielinen Shakespeare-esitysten sarja. Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan tarkoituksena on esittää kaikki Shakespearen 38 näytelmää eri kielillä.
Esitykset ovat osa kolme kuukautta kestäviä kulttuuriolympialaisia, jotka käsittävät kaikkiaan yli tuhat tapahtumaa.
Globe-teatterin lavalla nähdään muun muassa 
Julius Caesar italiaksi ja 
Kuinka äkäpussi kesytetään urduksi. 
Myrsky puolestaan esitetään arabiaksi ja 
Kuningas Lear Australian aboriginaalikielillä.
Kuusi viikkoa kestävä teatteriesitysten sarja alkaa 23. huhtikuuta, joka on myös Shakespearen syntymäpäivä.
Useat William Shakespearen näytelmät saivat ensi-iltansa juuri alkuperäisessä Globe-teatterissa. Rakennus tuhoutui kesäkuussa 1613, 
Henrik VIII:n esityksen teatterikanuunasta alkunsa saaneessa tulipalossa. Vuonna 1997 avattu nykyinen teatterirakennus on alkuperäisen teatterin konstruktio.
Suuri mammutin syöksyhampaiden takavarikko Venäjällä
Viranomaiset ovat takavarikoineet noin kolme tonnia mammutin syöksyhampaita Venäjällä. Syöksyhampaat takavarikoitiin rikollisjoukkiolta, joka yritti salakuljettaa syöksyhampaat ulos maasta.
Pietarilainen oikeusistuin kertoi takavarikoineensa kaikkiaan 64 kokonaista ja 14 palasista koottua syöksyhammasta. Tiedotteessaan oikeus kertoi pienen joukon rikollisia salakuljettaneen sukupuuttoon kuolleen mammutin luita ja syöksyhampaita ulos Venäjältä vuodesta 2004 saakka.
Takavarikoidut syöksyhampaat olivat peräisin Jakutiasta Siperiasta, missä ne ovat säilyneet ikiroudan ansiosta tuhansia vuosia.
Googlen toimitusjohtaja vaihtuu
Maailman suurimman hakukoneyhtiön Googlen toimitusjohtajaksi nousee Larry Page, toinen yhtiön perustajista. Page siirtyy toimitusjohtajaksi Eric Schmidtin tilalle. Samalla yhtiö julkisti loppuvuoden tuloksensa, joka ylitti odotukset.
Page nousee tehtävään huhtikuun alusta. Schmidt keskittyy nyt rooliinsa yhtiön hallituksen puheenjohtajana, kun Page ottaa vastuun yhtiön päivittäisestä toiminnasta. Toinen perustaja Sergey Brin puolestaan hoitaa uusia tuotteita.
Schmidt, 55, nousi toimitusjohtajaksi vuosikymmen sitten, koska investoijat uskoivat, että yhtiö tarvitsee varttuneemman toimitusjohtajan kuin Pagen, 37.
Google paransi tulostaan vuoden viimeisellä neljänneksellä odotuksia enemmän. Googlen tulos ennen veroja oli loka-joulukuussa 2,57 miljardia dollaria eli noin 1,9 miljardia euroa.
Osakkeen hinta nousi ilmoituksen jälkeen hieman yli 2 prosenttia.
Supon kiusaamisväitteistä saadaan selkoa tänään
Poliisin ylin johto kertoo tänään perjantaina kantansa Suojelupoliisin työilmapiiristä. Poliisihallitus käynnisti marraskuussa selvitykset Supon työilmapiiristä, kun Supon kenttävalvontayksikön päällikkö Paavo Selin syytti Supon johtoa mustamaalaamisesta ja kiusaamisesta.
Selinin väitetään joutuneen eristetyksi työpaikallaan sen jälkeen, kun Nelosen uutiset julkaisi viime syyskuussa ääninauhan, jolla Supon entinen päällikkö Seppo Nevala haukkui Seliniä tämän esittämistä Nato-ajatuksista.
Nevalaan puolestaan oli ollut yhteydessä silloinen oppositiojohtaja Jyrki Katainen (kok.), jolla oli Supon johdon kanssa viisi vuotta sitten täysin eri näkemys terrorismin uhasta ja Naton kyvystä vastata siihen.
Supon ylitarkastajana työskennellyt Matti Mikkola puolestaan kertoi omasta vuosia jatkuneesta kiusaamisestaan marraskuun lopulla Suomen Kuvalehdessä. Mikkola väitti tuolloin, että kiusattuja on useita ja että kiusaamiseen ovat syyllistyneet useat Supon esimiehet.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero kertoi joulun alla, ettei Supossa ollut havaittu laajempia ongelmia julkisuudessa olleita yksittäistapauksia lukuun ottamatta. Paatero sanoi silloin, ettei Supossa olisi mitään laajempaa yksittäisiin ihmisiin kohdistuvaa systemaattista häirintää.
Supo on pitänyt julkisuuteen tulleita väitteitä yksittäisten työntekijöiden mielipiteinä.
Detroit hankkimassa KHL:ssä flopanneen tähtimaalivahdin
Detroit Red Wingsin on TSN:n mukaan lähellä sopimusta maalivahti Jevgeni Nabokovin kanssa. Alkukaudella Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä flopannut entinen NHL-maalivahti on tulossa vahvistamaan loukkaantumisista kärsivää Red Wingsin maalivahtiosastoa loppukauden ajaksi.
TSN:n lähteiden mukaan Nabokov kuittaisi loppukaudesta reilut puoli miljoonaa dollaria. Palkkakattoa se rasittaisi vain 250 000 dollarilla, joten se ei olisi este sopimukselle. Esteeksi voi kuitenkin muodostua NHL:n säännöstö.
Nabokovin pitäisi nimittäin läpäistä waiver-lista, jolloin mikä tahansa joukkue voisi poimia Nabokovin riveihinsä Detroitin neuvottelemalla sopimuksella. Aiemmin kaudella St. Louis on tehnyt sopimukset Marek Svatosin ja Kyle Wellwoodin kanssa, mutta Nashville poimi Svatosin ja San Jose Wellwoodin Bluesin nenän edestä.
Nabokov palasi Venäjälle kymmenen San Josessa viettämänsä kauden jälkeen täksi kaudeksi. Pietarin SKA sanoi kuitenkin irti Nabokovin neljän vuoden ja 24 miljoonan dollarin sopimuksen joulukuussa.
Nabokov tuli San Josessa tunnetuksi erittäin varmana runkosarjamaalivahtina. Pudotuspeleissä venäläinen ei kuitenkaan pystynyt torjumaan joukkuettaan viime kevään konferenssifinaaleja pidemmälle.
Tunisian kultaa hukassa
Tunisian keskuspankin holveista on kadonnut puolitoista tonnia kultaa. Asiasta kertoo valtioiden kultavarannoista kirjaa pitävä järjestö. Kullan väitetään päätyneen jo joulukuussa ex-presidentin lähipiirin haltuun.
World Gold Councilin mukaan vielä joulukuussa Tunisian keskuspankki kertoi sillä olevan 6,8 tonnia kultaa. Nyt pankki kertoo sen holveista löytyvän arvokasta jalometallia vain 5,3 tonnia.
Erotuksen arvellaan päätyneen ex-presidentti Zine al-Abidine Ben Alin perheen haltuun. Ranskalaisviestimien haltuunsa saamien ranskalaisten tiedustelutietojen mukaan puolitoista tonnia kultaa nostettiin pankista joulukuun lopussa. Keskuspankki kiistää tiedot. Kadonneen kultaerän arvo on 45 miljoonaa euroa.
Tunisian ex-presidentti Ben Ali pakeni viime viikolla Saudi-Arabiaan. Tunisian uusi hallitus ilmoitti tänään ottavansa haltuun Ben Alin perheen varat.
Nasa: Viimeinen sukkulalento kesäkuussa
Avaruussukkula lentää viimeisen kerran kesäkuussa, kertoo Yhdysvaltojen avaruushallinto Nasa. Atlantis-sukkula on tarkoitus laukaista 28. kesäkuuta. Sen tehtävänä on viedä tarvikkeita kansainväliselle ISS-avaruusasemalle.
Nasa suunnittelee tekevänsä sukkuloilla vielä kaikkiaan kolme lentoa. Ennen Atlantista on aiotaan laukaista Discovery 24. helmikuuta. Endeavuorin taas on puolestaan tarkoitus lentää 19. huhtikuuta.
Lentojen kohtalo riippuu Nasan budjetista, jota ei vielä ole hyväksytty tälle vuodelle. Jos kaikki laukaisut toteutuvat, sukkulat ovat eläkkeelle jäädessään tehneet kaikkiaan 135 lentoa.
Nasa teki ensimmäisen sukkulalennon vuonna 1981. Sukkulaohjelma on kohdannut kaksi merkittävää takaiskua: Challenger tuhoutui vuonna 1986 nousussa, Columbia vuonna 2003 palatessaan ilmakehään.
Kiinan Hu tiukkana Tiibetin ja Taiwanin suhteen
Kiinan presidentti Hu Jintao varoitti torstaina Yhdysvaltoja sotkeutumisesta maan sisäisiin asioihin. Hu totesi, että Tiibetin ja Taiwanin kysymykset ovat Kiinan etujen ytimessä. Presidentti totesi hyvien suhteiden olevan molempien maiden etu.
Yhdysvalloissa vieraileva Hu piti puheen amerikkalaisille poliitikoille ja liikemaailman edustajille. Hän totesi, että puuttuminen Kiinan sisäisiin asioihin aiheuttaisi jännitteitä maiden suhteisiin. Hu korosti molemminpuoliseen kunnioitukseen perustuvien suhteiden tärkeyttä.
\- Kiinalais-amerikkalaisissa suhde ei ole sellainen, jossa toisen hyötyminen tarkoittaa toisen tappiota.
Vaikka Hu varoitti Yhdysvaltoja sekaantumasta Kiinan asioihin, korosti hän maan politiikan rauhanomaisuutta.
\- Me emme ryhdy varustelukilpailuihin tai ole sotilaallinen uhka millekään maalle.
Kaksi suomalaisvahtia nollapeleihin Ruotsissa
Tuomas Tarkki torjui kauden kolmannen nollapelinsä jääkiekon Ruotsin Elitserienissä, kun Modo voitti Frölundan 4-0. Modolle voitto oli neljäs viiteen viimeisimpään otteluun, ja sen myötä joukkue nousi Brynäsin ja Frölundan ohi seitsemänneksi. Myös Timrån Juha Pitkämäki venyi nollapeliin.
Peli pysyi pitkään tasaisena, mutta Nicklas Danielssonin maalit toisen erän lopulla ja kolmannen erän alkupuolella veivät Modon 3-0-karkumatkalle. Byron Ritchie viimeisteli loppulukemat, ja lopusta piti huolen peräti 36 kiekkoa pysäyttänyt Tarkki. Frölundan suomalaiset jäivät arvatenkin tehopisteittä.
Myös Timrån Juha Pitkämäki venyi nollapeliin Brynäsiä vastaan. Pitkämäki torjui 65 minuutissa 25 kiekkoa, ja rankkarikisassa kaksi lisää Timrån ottaessa 1-0-voiton Per Hallinin ja Jamie Lundmarkin rankkariosumien turvin. Timrå on sarjassa kymmenentenä neljä pistettä kahdeksantena olevaa Brynäsiä perässä.
Linköping otti viidennen voittonsa kuuteen viimeisimpään otteluun, kun se yllätti sarjakolmosen Luulajan vieraissa 5-3. Joonas Vihkon kauden kymmenes maali Fredrik Norrenaa tuuranneen Christian Engstrandin selän taakse jäi lohdutukseksi Linköpingin Niclas Hävelidin (1+2) heiluttaessa tahtipuikkoa. JYPistä siirtynyt Vili Sopanen teki debyyttinsä Luulajan paidassa. Peliaikaa kertyi 9.53.
Markus Seikola syötti Södertäljen voittomaalin jumbofinaalissa AIK:ta vastaan. Södertälje aiheutti AIK:lle viidennen perättäisen tappion maalein 4-2. Södertälje otti tärkeän askeleen ylöspäin, sillä se säilytti vielä hyvän iskuetäisyyden playoff-viivaan (ero viisi pistettä).
Djurgården otti neljännen perättäisen voittonsa kellistämällä Färjestadin rankkareiden jälkeen 4-3. Daniel Widing tasoitti 3-3:een seitsemän sekuntia ennen loppua, ja John Norman sinetöi nousun rankkariosumallaan. Färjestad putosi Linköpingin taakse viidenneksi hävittyään viidennen ottelunsa peräjälkeen.
Ilvekseltä energinen myrskyvaroitus - JYP nurin
Ilveksen liike ja taisteluilme olivat liikaa sarjakärki JYPille SM-liigan torstain kierroksella. Kotijoukkue otti ansaitun 4-1 -voiton ja antoi viimeistään nyt varoituksen iskukyvystään ja yllätysvalmiudestaan kevään ratkaisupelejä ajatellen.

  Lähtökohdat:

Ilveksen varaan ei kovin paljoa laskettu etukäteiskaavailussa JYPiä vastaan. Jyväskyläläiset olivat voittaneet kauden kolme edellistä kohtaamista, viimeisimmän Jyväskylässä peräti 7-1. Tulikuuma Antti Pihlström laukoi neljä maalia Kärppien verkkoon edellisellä kierroksella, Ilves taipui Tapparalle 3-2. Ilveksen alkuvuosi on kuitenkin ollut pirteä. Kotivoitot mm. Jokereista ja HIFK:sta ovat antaneet uskoa joukkueen tekemiseen.

  Ratkaisut:

JYP sai otteluun helpohkon alun, kun kultakypärä Eric Perrin yllätti Ilves-vahti Wiikmanin lyöntilaukauksella kahden ja puolen minuutin pelin jälkeen. Ilves pääsi otteluun mukaan takaiskumaalin jälkeen ja erän puolivälissä isäntien Marko Anttila teki kauden ensimmäisen maalinsa tasoittaen pelin.
Muutamaa minuuttia myöhemmin Ilveksen ylivoima tuotti tulosta heti voitetun b-pistealoituksen jälkitilanteesta. Masi Marjamäki sutaisi reboundin Joni Myllykosken patjan alta maaliin. Erän loppupuolella Myllykoski joutui venymään pariin huipputorjuntaan, jotta lukemat säilyivät ennallaan.
Toisessa erässä JYP näennäisesti hallitsi, mutta laadukkaat maalintekopaikat jäivät puuttumaan. Ilves ei joutunut kahden esimmäisen erän aikana rikkomaan vastustajaa kertaakaan jäähyn arvoisesti. Kolmanteen erään Risto Dufva sekoitti joukkueensa ketjukoostumuksia nostamalla mm. Antti Pihlströmin pelaamaan ykkösketjuun Juha-Pekka Hytösen ja Jani Tuppuraisen kanssa.
Ketjumuutoksetkaan eivät tuoneet toivottua tulosta, sillä erän puolivälin jälkeen Jesse Niinimäki iski kiekon kolmannen kerran ohi Mylkykosken Masi Marjamäen hienostaa esityöstä. Loppulukemat 4-1 laukoi ylivoimalla Matias Myttynen.

  Kommentit:

Marko Anttila, Ilves:
  

\- Tärkeä voitto ja sain tehtyä sen maalin lopultakin. Kaikista paikoista huolimatta se on vähän kestänyt.
\- Ihan positiivisesti on viime pelit sujuneet, olen saanut kropasta enemmän irti. Tehottomuus on vähän vaivannut, mutta sitä yritetään parantaa.
\- Puolustuspäätä ollaan saatu tiiviimmäksi, ei mene omiin enää niin paljon. Jokainen osallistuu puolustamiseen ja se lähtee jo hyökkäysalueelta.
\- Meidän peli perustuu siihen että on sata lasissa ja jalka liikkuu. Peli kerrallaan mennään eteenpäin, jotta tekeminen ei lähde väärään suuntaan. Hienoa että voittoja on tullut ja hienoa lähteä aina seuraavaan peliin.
Juha-Pekka Hytönen, JYP:
  

\- Ilves oli odotetun vahva, eikä tänään pystytty vastaamaan siihen. Erätauoilla keskusteltiin siitä, että jokaisen pitää nostaa pelaamisen tasoa ja alkaa pelata sitä kiekkoa mitä me parhaiten osataan. Kaikki eivät pysyneet tänään pelisuunnitelmassa.
\- Ei saatu tänään kiekkoa eikä miehiä maalille ja puuttui se viimeinen puristus. Vain yksi jäähy Ilvekselle kertoo jotain meidän hyökkäyspelistä tänään.
\- Kolmannen erän ketjumuutokset piristivät peliämme, mutta sekään ei riittänyt.

  Muuta:

JYP-kapteeni Juha-Pekka Hytöselle ottelu oli 500. SM-liigan runkosarjassa. Hytönen on pelannut koko pääsarjauransa JYPissä ja tehnyt 500 ottelussa pisteet 96+131=227. JYP-paidassa enemmän otteluita on vain Antti Virtasella, 531.
Viisi kuntaa tarjoaa työkokemuksen nuorille
Viisi suomalaiskuntaa aikoo tarjota alkuvuoden aikana vähintään kahden kuukauden mittaisen kokemuksen työelämästä jokaiselle työttömälle nuorelleen. 17- 24-vuotiaille suunnatulla hankkeella Huittinen, Kotka, Kuopio, Uusikaupunki ja Vantaa pyrkivät puuttumaan nuorisotyöttömyyteen konkreettisesti.
Kokeellinen hanke on ideoitu yritysjohtajien Yllätetään yhteiskunta -yhteisössä, joka korostaa ja edistää yritysten yhteiskuntavastuuta.
Uusien mahdollisuuksien tori -niminen työllistämishanke toteutetaan viiden paikkakunnan yritysten, nuorisojärjestöjen, kuntajohdon ja ELY-keskusten yhteistyönä.
Lisäksi hankkeen yhteyteen on kehitetty tv-sarjaa 
Rewrite your life, jossa nuoret voivat kirjoittaa uudelleen elämäntarinansa ja tulevaisuutensa.
Lassilalle ropisi taas kehuja - HPK kaatoi Tapparan
HPK venytti torstain SM-liigakierroksella voittosarjansa neljän pelin mittaiseksi ja kotivoittoputken seitsemän ottelun pituiseksi. Tappara laittoi hyvin kampoihin, mutta Kerho vei pistepotin numeroin 3-2.

  Ennakkoasetelmat:

Sarjassa neljäntenä oleva kotijoukkue HPK saa vastaansa sarjayhdeksikön Tapparan. Pallokerholla on alla kolme voittoa, ja joukkue on voittanut kuusi viimeisintä kotiotteluaan. Ritareiden voittokulkua pyrkii kaitsemaan kahden ottelun voittoputkessa kulkeva Tappara, joka samalla haluaa vankistaa asemaansa kymppisakissa.
Pallokerho esittelee kotiyleisölleen uuden hankintansa kanadalaishyökkääjä Scott Barneyn.

  Tapahtumat:

Kotijoukkue aloitti ottelun totutun väkevästi, mutta Tappara onnistui eliminoida isäntien alkurynnistys. Ritaripuolustaja Tuukka Mäkelän jäähyn jälkeen vieraat saivat otteen pelistä, mutta tuolloin vastaavasti Lassila oli HPK:n maalissa ohittamaton. Tapparan pelatessaan ylivoimalla erän lopulla, Ville Viitaluoma taituroi kiekon Juuso Puustiselle, jonka tekemällä maalilla HPK johti 1- 0 avauserän jälkeen.
Ottelun toinen erä oli jäähyjen rikkoma. Ylivoimamaalia saatiin kuitenkin odottaa aina erän päätössekunnille asti. Ensin erän puolivälissä Tapparan Antti Kangasniemi tasoitti ottelun, kunnes Janne Kolehmainen lakaisi kiekon Tapparamaaliin ajassa 36.04. Erän viimeiset 4 sekuntia HPK pääsi pelaamaan viidellä kolmea vastaan. Aloitusvoiton jälkeen kiekko toimitettiin nopeasti Mathias Porselandille siniviivaan, jonka napakka ranneveto livahti helpohkosti ohi Tapparavahti Jani Niemisen. Erää jäi pelaamatta 1 sekunti.
Päätöserän puolivälissä Tuukka Mäntylä kavensi tilanteeksi 2-3, mutta sen lähemmäksi Tappara ei päässyt. Tasoitusmahdollisuus siunaantui kolme minuuttia ennen erän päättymistä Shayne Toporowskille, mutta Teemu Lassilan häikäisevä jalkatorjunta liki yläkulmasta piti numerot muuttumattomina.

  Kommentit:


  Petteri Hirvonen / HPK

– Kolme pistettä on hyvä asia. Ilmeisesti joukkue on hivenen väsynyt kahdesta matkapelistä. Emme myöskään ole onnistuneet käsittelemään joukkueen sisällä tapahtuneita muutoksia. Kolme miestä leikkauspöydälle yhdessä pelissä jättää jälkensä mihin tahansa joukkueeseen.

  Sami Hirvonen / Tappara

– Muutaman minuutin huonoon jaksoon hävisimme tänään. Joukkue pelasi hyvin ja maalipaikkoja oli riittävästi, mutta Lassila oli maalissa loistava. Kotiyleisö kannustaa HPK:ta hienosti, joten tuomarin käsikin nousee ajoittain helposti.

  Ville Viitaluoma / HPK

– Pelissä ei ollut mitään erikoisuuksia ja lisäksi lähdettiin vähän varovaisesti liikkeelle. Rytmi oli kadoksissa ja pelaaminen oli vähän odottelua. Lopussa oltiin unessa, mutta onneksi Lassila on meidän maalivahtimme.

  Jouni Virpiö / Tappara

– Oltiin hyvin pelissä mukana, mutta Lassila oli tänään hyvä. Vähän halpoja maaleja annettiin, eikä saatu omista paikoista sisään. Toisessa erässä ylivoimalla olisi pitänyt saada maali aikaiseksi, mutta ei tänään.

  Muuta:

Antti Suni, toinen ottelun linjatuomareista, kukitettiin 200 ottelun merkkipaalusta ennen ottelun alkua.
HPK:n valmentaja Petteri Hirvonen haluaa antaa aikaa Scott Barneylle. Tšekin liigan puolustusvoittoisesta pelitavasta irtipääseminen vie aikaa hyökkäyspainotteisen pelaamisen sisäistämiseen. Sentteriosastolle olisi valmennuksella toiveita.
Arsi Piispasen (perna poistettu) ja Niko Niemisen (leuka leikattu) pelit tältä kaudelta on mahdollisesti pelattu. Miikka Männikkö (nenä leikattu) on ehkä mukana lau
Väärennetyt eurot yhä harvinaisia
Euroopassa liikkuu vain vähän väärennettyjä euroja, kertoo EU-komissio. Viime vuonna kierrosta poistettiin noin 30 miljoonan euron verran väärää rahaa. Suosituimpia väärennyskohteita ovat 50 ja 20 euron setelit.
Euroalueella on Euroopan keskuspankin mukaan liikkeellä käteistä kaikkiaan 860 miljardia euroa, joten väärennettyä rahan osuus on hyvin pieni.
Väärennettyjä setelejä löytyi viime vuonna aikaisempaa vähemmän. Väärien kolikoiden määrä taas lisääntyi. Aiempaa enemmän löytyi etenkin kahden euron kolikon väärennöksiä. EU-komission mukaan kuluttajilla ei kuitenkaan ole syytä huoleen, vain noin yksi sadastatuhannesta eurokolikosta on väärennetty.
Ässät löi Pelicansin - porilaispakki sairaalaan
Ässät jatkoi tutuksi tulleella kaavalla ja rutisti Pelicansista kolmannen kerran kuluvalla kaudella 3-1-voittolukemat. Ässien puolustaja Juho Mielonen kuljetettiin sairaalaan. Vamman laadusta ei ole tarkkaa tietoa.

  Ennakkoasetelmat:

Ässät antoi Eero Kilpeläiselle huilivuoron ja maalille luisteli vasta viidenteen otteluunsa Juha Järvenpää. Muita muutoksia tiistaina voitetun Jokerit-ottelun jälkeen ei kokoonpanoon tehty.
Liioin ei myöskään Pelicans rukannut miehistöään sitten IFK-tappion. Ensimmäisen ottelunsa pelannut Juha-Pekka Pietilä sai kuitenkin väistyä ja tilalle tuli Joonas Hurri kolmosketjun pakiksi, josta Joonas Jalvanti siirtyi ykkösen takalistoon ja Juha Uotila kakkoseen Pietilän paikalle.
Ässät oli voittanut joukkueiden molemmat tämän kauden kamppailut 3-1.

  Ratkaisu:

Avauserä paineltiin nollilla. Ässät oli kuitenkin pelillisesti hallitsevampi ja aloitti terävämmin mutta tehottomasti laukaisurulettinsa.
Toisessa erässä pelattiin tasavajaalla vieraiden Antti Tyrväisen ja kotijoukkueen Tapio Sammalkankaan istuessa kakkosiaan samanaikaisista väkivaltaisuuksista.
Heti penkiltä päästyään Tyrväinen rynni Ässien luukulle ja sai vetäistä paluukien Järvenpään selän takaa sisään ajassa 24.33.
Erää oli jäljellä vain 2.05, kun nähtiin illan ensimmäinen todellinen taitotemppu. Joel Armia hassutti ensin mallikkaasti parikin lahtelaista ja vei laukauksellaan Niko Hovisen jäihin.
Kaikki olettivat, että temppu kuivui kokoon ensimmäiseen vetoon, mutta vielä tuli toinen sivallus ja peli oli tasan 1-1.
Maalivahtiern torjunnat olivat jo tässä vaiheessa suuntaa näyttävät: Järvenpää 4+12 ja Hovinen peräti 15+23 !
Kolmannessa erässä Ässien ote piti. Tuomas Santavuori teki ottelun voittomaalin ylivoimalla (54.55) ja illan komein suoritus nähtiin tyhjiin ajassa 58.10. Ässien kanadalaispakki Ryan Caldwell lähetti kylmän rauhallisesti 156 grammaa vulkaanista kumia ilmojen teille oman aloituspisteen paikkeilta. Kiekko lensi todella korkeassa kaaressa ja taisi ponnahtaa vasta aivan maalivahdin alueella jäähän ja suoraan pussiin. Se sinetöi Ässien kolmannen 3-1 -voiton tämän kauden Pelicans-peleistä.

  Kommentit:

Pelicansin päävalmentaja Pasi Räsänen oli puheissaan ilmeettömän asiallinen.
\- Ässät oli selkeästi 20:n pelaajan taistelemaan ja voittamaan lähtenyt joukkue. Se käänsi tiukkoja paikkoja itselleen isolla sydämellä, aloitti Räsänen.
\- Meillä piti olla sama teema. Osa pelaajista oli kuitenkin muualla kuin mitä tämän tason pelaaminen vaatii. Olen pettynyt tiettyihin kavereihin. Hovinen oli loistava, mutta joukkuekaverit eivät auttaneet häntä tarpeeksi. Aikalisällä painotin, että kiekkoa pitää toimittaa maalille nuorelle maalivahdille, lopetti Räsänen.
Ässien Pekka Rautakallio nimitti omiensa alkua nihkeäksi.
\- Pelin aikana pystyimme kuitenkin nostamaan luistelu- ja syöttelytasoa. Mutta todellisuudessa me tarvitsemme huomattavasti taadukkaampaa viimeistelyä.
\- Vastustajan maalivahti oli ilmiömäinen. Se vaikutti pelaamiseen alussa. Menimme kovan kaavan kautta, mutta saimme tarvittavat kolme pistettä, Rautakallio kommentoi.
Ässät joutui pelaamaan toisesta erästä lähtien viidellä pakilla. Juho Mielonen kuljetettiin sairaalaan. Vamman laadusta ei ole tarkkaa tietoa. Mies itse linkutti ulos kaukalosta.

  Muuta:

Vierasjoukkueen pelaaja-aition ovi reistaili taas tuttuun tapaansa. Toisen erän alku viivästyi reilulla viidellä minuutilla, kun tänään 43 vuotta täyttänyt päätuomari Tom Laaksonen
komensi päällysmiehenä kenttähenkilöstöä korjauspuuhiin. Se viive ei paljon miellyttänyt vähälukuista (3284) porilaiskatsomoa.
Tehottomuudesta kärsinyt Ilves-järkäle: Onneksi on vielä pelejä jäljellä
Kauden ensimmäisellä SM-liigaosumallaan Ilveksen maalitilin sarjakärki JYPiä vastaan torstaina avannut Marko Anttila oli tyytyväinen joukkueensa otteisiin. Maukas 4-1-voitto sarjakärjestä oli vahvavireiselle Ilvekselle jo tammikuun viides.
\- Tärkeä voitto ja sain tehtyä vihdoin maalin. Tehottomuus on hieman vaivannut, ja olen yrittänyt sitä tässä parannella.
\- Onneksi tässä on vielä pelejä jäljellä, niin on aikaa parannella tilastoja. Olen todella tyytyväinen meidän tämän päivän esitykseen, 23 pelaamassaan ottelussa tehot 1+5 iskenyt Anttila kertasi.
Sarjataulukossa kymmenentenä oleva Ilves käy tiukkaa taistoa pudotuspelipaikasta. Lähimpänä tamperelaisten niskaan hengittää pisteen päässä oleva Kärpät. Ilveksen viime aikojen vahvat otteet kuitenkin povaavat Tampereelle aurinkoista kevättä.
\- Olemme saaneet puolustuspäätämme tiiviimmäksi, eikä maaleja ole mennyt enää niin paljon omiin. Joka jätkä osallistuu puolustamiseen, joka lähtee nyt jo hyökkäyspäästä. Tässä on mielestäni hyvän vireemme syy.
\- Jos meillä ei jalka liiku, niin olemme ongelmissa. Meillä täytyy olla koko ajan sata lasissa, niin meillä on mahdollisuudet. Se on sitä meidän peliä ja toivottavasti se jatkuu tästä eteenpäin, Anttila alleviivaa.
Westerlundille kasvamassa Blues-niminen peikko
Päävalmentaja Erkka Westerlund hävisi Jokereiden kanssa jälleen eli kolmannen kerran Bluesille. Ainoa voitto espoolaista on Jortikan ajalta.
\- En tiedä syytä tähän. Olemme nyt (Westerlundin aikana) pelanneet kolme kertaa. Nämä ovat ollet tasaisia otteluja, maalin pelejä. Tasaista oli tänäänkin. Taululla näkyvät numerot ja me saamme, mitä ansaitsemme.
Jokereiden ote lipsahti, vaikka toiseen ja kolmanteen erään saatiin tuloksekkaat alut. Jäähyt (5-2 Jokereille) Westerlund näki ratkaisevina.
\- Oli aika rikkonaista, tuli rangaistuksia. Vielä niin, että ne kaikki sattuivat tulemaan tänään meille.
Blues on nyt niskan päällä keskenäisissä peleissä, mutta jokerivalmentaja ei vaivaa keskenäisellä saldollaan päätään ratkaisupelien lähestyessä.
\- Kyllä tässä on tarpeeksi töitä oman porukan kanssa, eikä ole mahdollisuutta muita joukkueita ajatella. Olemme menneet hyvin pelissä eteenpäin. Pelin rakenteen ja tunnetilan yhdistäminen samaan kokonaisuutteen, se on meille vielä iso haaste.
Westerlund perusteli Lasakin vaihtoa illan peliin Järviseen rauhallisesti.
\- Meillä on kaksi hyvää maalivahtia. Olisimme voineet käyttää Järvistä paljon aikaisemminkin maalissa. Kun toinen maalivahti pelaa hyvin, niin sitä hyväävaihetta ei niin vaan katkaista. Kun on kaksi hyvää maalivahtia, niin täytyy pitää kevättä ajatellen molemmat vireessä.
Seuraavaksi Jokereiden tie vie Raumalle, Westerlundille erityiseen otteluun. _ Rauma on aina Rauma, tottakai sytyttää henkilökohtaisestikin.
KalPa-ratkaisija yllättyi rankkarivastuusta
KalPan Iiro Pakarinen nousi HIFK-ottelun hahmoksi yhdessä molari Ari Ahosen kanssa, kun kuopiolaiset kaatoivat petopaidat 2-1 voittomaalikisan jälkeen. - Oli yllätys, että Pekka Virta laittoi minut vetämään voittomaalikisaan. En ole aiemmin edes niissä ollut mukana, jutteli ratkaisumaalin tehnyt Pakarinen.

  Ennakkoasetelmat:

HIFK on löytänyt taas viime otteluissa alkukaudesta tutun voittamisen rytmin. Helsinkiläiset olivat voittaneet kolme edellistä otteluaan. Lisäksi Hannes Hyvösen hankinnan jälkeen joukkueen syvyys sen kuin kasvoi entisestään.
KalPa on ollut tällä kaudella hankala vastustaja HIFK:lle. Kalpa johtaa punapaitoja otteluvoitoin 2-1 toistaiseksi. Kalpan puolustuspeli on ollut kunnossa viime aikoina. Kuinka ottelussa näkyy se, että HIFK ja Kalpa saattavat kohdata toisensa kevään pudotuspeleissä?

  Ottelu:

Peli oli odotetun tarkkaa puolin ja toisin. Kalpa iski ensimmäisen osuman, kun joukkueeseen hiljattain liittynyt Peter Olvecky sinetöi SM-liigassa ensimmäisen osumansa. Kotijoukkue pääsi avauserässä vielä tasoihin, kun Mikko Kousa teki maalin siniviivan tuntumasta ylivoimalla.
Vaikka molemmilla joukkueilla oli muutamia hyviä tekopaikkoja, ei varsinaisella peliajalla lisäosumia nähty. Niin Juuso Riksman HIFK:n maalissa kuin Ari Ahonenkin Kalpan maalissa pelasivat hyvän ottelun.
Ratkaisu otteluun saatiin vasta voittomaalikisassa. Mikael Granlund aloitti sen tekemällä ”peterforsbergit” ohi Ari Ahosen. Kalpasta Iiro Pakarinen onnistui myös. Kun kolmen parin jälkeen tilanne oli tasan, jatkettiin kisaa. Iiro Pakarinen veivasi kiekon jälleen maaliin ja Mikael Granlund epäonnistui. Niinpä vierailija Kalpalle voitto ja matkaevääksi kaksi pistettä.

  Jälkipelit:

Iiro Pakarinen nousi ottelun hahmoksi yhdessä maalivahtien ohessa. Pelin ratkaisija oli hämillään pelin jälkeen.
\- Oli kyllä yllätys, että Pekka Virta (Kalpan päävalmentaja) laittoi minut vetämään voittomaalikisaan. En ole ennen niissä muistaakseni mukana ollut. Ensimmäisen suorituksen olin jo päättänyt etukäteen. Mutta siinä toisessa tulikin Riksman nopeammin eteen kuin olin ajatellut, mutta onneksi sain kiekon maaliin toistamiseen, Pakarinen myhäili.
KalPan peli näytti aika valmiilta ja osittain jo kevään pudotuspelien kiekolta.
\- No saattaahan se siltä vähän näyttää. Nyt tuntuu että moni meidän pelaajista osaa pelata tällä tavalla aika hyvin. Tavoitteena on nousta kuuden parhaan sakkiin ennen runkosarjan päättymistä, Pakarinen kertoi.
HIFK ei ollut huono, mutta paras terävyys siltä puuttui. Sen myönsi myös Lennart Petrell.
\- Tottahan se oli. Välillä peleissa vain käy näin. Kaikki kunnia Kalpalle. Se pelasi viisaan ja hyvän vierasottelun, Petrell myönsi.
Hannes Hyvönen kamppailee Petrellin kanssa samoista pelipaikoista joukkueessa. Se ei Petrelliä haittaa.
\- Hyvä vain, että saadaan vielä enemmän kilpailua joukkueen sisään. En ota Hanneksen tuloa negatiivisena asiana. Pikemmin se on haaste ja taas yksi syy lisää tsempata vielä enemmän, Petrell päätti.

  Muuta:

Ottelun erikoisuus oli tilanne, jossa Markus Kankaanperä sai jäähyn estämisestä ja Timo Salo sukeltamisesta. Siis samasta tilanteesta. Tuomiot aiheuttivat ihmetystä katsomossa ja vaihtopenkeillä.
En tiedä kiinnostaako tämä yksityiskohta ketään, mutta kerrotaan silti: kaikki neljä pöytäkirjaan merkittyä maalivahtia ottelussa ( Juuso Riksman, Jan Lundell, Ari Ahonen ja Aleksis Ahlqvist) joko pelaavat tai ovat pelanneet HIFK:n maalilla. Löytyykö tämän kauden liigasta vastaavaa tilannetta muiden otteluparien kohdalla?
KalPa-sankari ratkaisustaan: Suonenveto
KalPa löysi yllätysratkaisijan jääkiekon SM-liigan ottelussaan HIFK:n vieraana. Erinomaisena kahden suunnan hyökkääjänä tunnettu Iiro Pakarinen upotti voittomaalikilpailussa kaksi osumaa Juuso Riksmanin selän taakse, ja KalPa otti 2-1-voiton.
\- Ensimmäisessä rankissa tiesin, että ammun sinne vasemmalle puolelle. Toisessa ei löytynyt reikää enää samasta paikasta, joten piti tehdä pieni harhautus sivulle. Se oli vähän suonenveto, mutta maaliin kuitenkin, Pakarinen virnisti.
\- En itse aivan odottanut, että pääsen ampumaan. Taisi olla ensimmäinen kerta, kun pääsin liigassa ampumaan, mutta ihan hyvin meni. Toivotaan, että tulee vastaisuudessakin.
Pakarinen oli mielissään joukkueensa pelikurista etenkin päätöserässä. HIFK ei päässyt jauhamaan pelottavaa ylivoimapeliään, mikä helpotti KalPan puolustustyöskentelyä, joka on parantunut viime kierroksilla.
\- Olemme treenanneet kauden aikana puolustuspeliä paljon. Se on ollut välillä vähän heikkoa, ja olemme päästäneet helppoja maaleja. Koko ajan pyritään parantamaan. Se oli tänään hyvää, ja sen takia voitimme, Pakarinen selvitti.
\- Tuomarit olivat tänään vähän mitä olivat. Välillä jäi viheltämättä pari sellaista selvempää tilannetta. Viimeiseen erään emme ottaneet jäähyjä, mikä oli hyvä asia viimeisestä erästä. Kaverilla on kovia äijiä siellä, ja he eivät päässeet ylivoimalle.
Seuraavaksi KalPa saa vastaansa Bluesin lauantaina. Joukkueet tavoittelevat samoja sijoituksia, joten kyseessä on jälleen iso peli.
\- Tavoite on kuuden joukossa, ja paikat 5-8 ovat tosi tasaisia. Isoja pisteitä on jaossa, ja nämä ovat tosi tärkeitä pelejä, alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Suomen kapteenistoon kuulunut Pakarinen täsmensi.
\- Blues on tosi hyvin puolustava joukkue. He pyrkivät suorista hyökkäyksistä aina laukomaan ja puolustavat tosi kurinalaisesti. Pitää yrittää päästä pakkien selustaan, ja sitä kautta maalille.
Jokerit alamaissa - Lammassaaren ruuti kuivaa
Espoon Blues toipui jääkiekon SM-liigassa kahteen otteeseen erien alku-uinahduksistaan ja tokeni 3-2-voittoon alavireisestä Jokereista. Maaliahne Petri Lammassaari heilutti Bluesin tahtipuikkoa ja ohitti Jokerivahti Mika Järvisen kahdesti.

  Ennakko:

Molempien joukkueiden viime aikaiset otteet ovat jättänet toivomisen varaa, vaikka Blues kaatoikin tiistaina kotonaan SaiPan 3-1. Jokereilla on alla kaksi tappiota.
Vierasjoukkue vetää vaihtopenkiltä veräjänvartijakseen kuuden pelin mittaisen lepovuoron jälkeen Mika Järvisen. Hänen torjumanaan, Jortikan alaisuudessa, Jokerit otti lokakuussa kauden tähänastisesti ainoan Blues-voittonsa. Westerlundin ja Jan Lasakin kausi on tuonut kaksi tappiota espoolaisia vastaan.

  Ratkaisu:

Avauserässä joukkueet ovat unessa ja tuhlaavat vähäisetkin tekopaikkansa. Ennen peliä hallissa raikuneen rockmusiikin olisi luullut kyllä herättäneen pelaajat.
Karstat karisivat koneista toiseen erään, ainakin tapahtumia riittää. Heti erän alussa Bluesin avausviisikko vielä uinuu ja Jokereiden vastaava ykkösnyrkki pääsee kuittaamaan. Irtokiekon lyö sisään Tuomas Pihlman.
Blues syttyy heikosta startistaan. Lammassaari rynnii kaukalon päädystä maalille ja saa osin tuurillakin viimeisteltyä ylivoimalla tasoituksen. Ottelun puolivälissä Blues käyttää puolestaan tiistailta tuttua asettaan, alivoimaa. Sailio pääsee karkuun ja siirtää isännät rannelaukauksellaan johtoon.
Kolmannen erän alussa Blues torkahtaa, kuten edellisenkin tauon jälkeen. Janne Lahti tasoittaa vapaasta paikasta tyhjän veräjän edestä ja taistelee yhä liigan maalikuninkuudesta. Saman tilaston kärkikymmenikköön on nousemassa myös Petri Lammassaari, joka painaa kiekon päättäväisesti ohi Järvisen seitsemän minuuttia ennen loppua. Blues toipuu siis kahteen otteeseen erän alun uinahduksistaan ja siinä on ratkaisu.

  Kommentit:

Bluesin tehohyökkääjä Petri Lammassaari iloitsi voitosta käytyään pukukopissa.
\- Hyvä maku jäi. Pelattiin aika hyvä paketti tänään ja loppu tosi fiksusti. Kolmannen erän alkuun tuli paha takaisku ensimmäiseen vaihtoon. Tultiin kuitenkin ohi ja fiksu loppu nähtiin. Pisteet jäivät tänne.
Valmennusjohto ei pelin kuluessa antanut erityisiä ohjeita, vaikka Jokerit hyödynsi Blues-virheet toisen ja kolmannen erän alussa.
\- Viestinä oli, että pitää pelata rohkeasti kiekon kanssa, omilla vahvuuksilla, liikoja miettimällä.
Lammassaari sai ensin nimiinsä 1-1 -tasoitusosuman. - Se tuli varkain. Taisi jokeripakki sössiä sen itse verkkoon. Hyvä näinkin päin välillä!
Voittomaalin Lammassaari runnoi väkisin päätöserän loppupuolella. - Ajatus oli, että rebound tulee jonnekin sinne suuntaan. Maila jäähän ja sinne se tuli tällä kertaa. Hieno juttu.
Lammasssaari ei uhraa vielä ajatusta illan otteluparin mahdolliselle pudotuspelikohtaamiselle, vaikka Blues johtaa runkosarjan pelejä voitoin 3-1.
\- En ole miettinyt lainkaan. Yritetään nyt pelata runkosarja ja raapia pisteitä koko ajan, illasta toiseen.
Blues kohtaa lauantaina KalPan Kuopiossa. - Kova joukkue se on. Vielä ei ole mietitty, mutta katsotaan huomenna.

  Muuta:

Yleisömääräksi ilmoitettiin 4728
Aravirta: Joukkueella oli iso sydän
Kärppien neljän perättäisen kotitappiopelin sarja päättyi, kun nelosketjun Veikko Karppinen astui ratkaisuhahmoksi tehden kaksi viimeisintä Kärppä-osumaa 4-3-voitossa Lukosta. - Joukkueella oli iso sydän. Tämä elekieli pitää säilyttää jatkossakin, ihasteli Kärppä-piiskuri Hannu Aravirta.

  Ennakkoasetelma:

Vuorossa on joukkueiden neljäs kohtaaminen. Lukolla on kaksi voittoa ja Kärpillä yksi. Marraskuussa Kärpät voitti Oulussa 5-4 nousten 1-3 tappiolta ohi Lukon.
Kärpillä on jo neljä perättäistä kotitappiota. Viimeisin kotivoitto tuli 4.12. 2010 Jokereita vastaan. Paineet kotimenestykseen tietysti kasvavat. Tätä myöten ottelun avausmaalin merkitys varsinkin kotijoukkueelle on tänään suuri. Isännillä on ollut vaikeuksia kotikaukalossa löytää tappiotilanteessa tuloksellista kirivaihdetta. Petri Koivisto palaa Kärppien maalille. Toisiko hän oululaisille voittavan ilmeen?
Lukko on viimeaikoina tiivistänyt puolustuspeliään, joten isännillä on iso haaste. Vieraatkin jäivät tiistaina nollille HPK:n käydessä Raumalla riistoretkellä. Niinpä Raksilan kaukalossa luulisi tänään esiintyvän kaksi pistenälkäistä joukkuetta.

  Ratkaisu:

Kärpät aloitti mainiosti. Se pystyi hyödyntämään ylivoiman jo ajassa 2.28. Kimmo Koskenkorva ohjasi Kristian Kuuselan viivalaukauksen Mika Norosen suojusten välistä maaliin. Ensimmäinen puolisko avauserästä oli isäntien hallintaa. Justin Morrison tasoitti päästyään läpi ajassa 12.05.
Sitten Kärppien Petr Tenkrat otti hyökkäyspäässä jäähyn päähän kohdistuneesta taklauksesta (Otto Honkaheimo) saaden pelirangaistuksen. Lukko tarvitsi vain 15 sekuntia, kunnes puolustaja Teemu Aalto viivasta vei vieraat johtoon. Vladimir Sicakin huolimaton purku tuotti Lukolle kahden miehenn ylivoiman, jonka se hyödynsi , tosin kotivahti Petri Koiviston avulla. Lähes nollakulmasta kultakypärä Perttu Lindgren sivalsi 1-3.
Toisessa erässä Kärpät lähti päättäväiseen takaa-ajoon. Tulosta tuli ajassa 28.01 jälleen ylivoimalla. Kristian Kuusela laukoi vihaisesti viivasta ja tuuletti pitkästä aikaa tekemäänsä maalia. Myöhemmin korjattiin maalintekijäksi Kimmo Koskenkorva, jonka ohjausta oli vaikea havaita. Erän loppupuolella isännillä oli mainioita tilanteita tasoitukseenkin. Toiselle tauolle mentiin lukemissa 2-3.
Kolmannessa erässä isännät sitten löysivät riittävän tahtotilan ja viimeistelytaidon. Kun ylivoimalla ei uponnut loistopaikoistakaan, niin tarvittiin nelosketjun työmyyrät ratkaisemaan peli. Kauden ensimmäisen maalinsa tehnyt Veikko Karppinen tasoitti Mikko Alikosken mainiosta maalin takaa tulleesta syötöstä ensin ajassa 50.49. Karppisesta tuli kotisankari, kun hän toiseksi viimeisellä minuutilla laukoi upeasti yläkulmaan ohi maskissa olleen vierasvahti Mika Norosen. Tilannetta edelsi Miikka Salomäen sääntöjen rajamailla ollut karvauspeli kulmassa. Neljän perättäisen kotitappion jälkeen 4-3 kotivoitto tuntui juhlalliselta.

  Kommentit:

Hannu Aravirta oli huojentunut voittopelin jälkeen.
\- Mahtava suoritus meiltä. Loistava alku. Sitten kaksi kyseenalaista jäähyä sotkivat pelimme. Vajaalla miehistöllä kuitenkin hieno rutistus. Joukkueella oli tänään iso sydän. Tämä elekieli pitää säilyttää jatkossakin. Kaksi yv-maalia lämmittivät.
\- Hienoa, että löytyi uusia ratkaisijoita (Koskenkorva ja Karppinen). Koiviston Petekin onnistui hienosti kasaamaan itsensä vaikean alun jälkeen, totesi selvästi huojentunut Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta.
\- Tiukka peli molempiin suuntiin. Kolmannen erän kolme perättäistä jäähyä kalvavat, kaikki eivät olleet aiheellisia. Paine siirtyi meidän päähän ja Kärpät tuli ohi. Vieraissa on aina vaikeaa, kommentoi lyhytsanainen Lukon päävalmentaja Rauli Urama.

  Muuta:

AC Oulun päävalmentaja Juha Malinen seurasi mielenkiinnolla illan kamppailua.
\- Se hetki, kun joukkue saa kiekon haltuunsa on tärkeä. Ensimmäisellä erätauolla Kärppien kopissa oli selvästi tehty oikeita asioita.Silloin saattoi aistia, että peli vielä kääntyy. Joukkue tuli toiseen erään hyvällä ilmeellä ja avauserän huonot asiat oli unohdettu. Kavennus oli ansaittu. Hienosti paine saatiin vieraiden päätyynLoppuun asti joukkue jaksoi uskoa, tiivisti Malinen, joka ensimmäisellä erätauolla veikkasi Kärppien vielä tulevan vaikeasta asemasta Lukon ohi.
Tiedottaja: Obama asettunee ehdolle 2012
Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama on valmis toiseen kauteen, kertoo Valkoisen talon tiedottaja. Tiedottaja Robert Gibbs sanoo, että Obama katsoo politiikkansa maan talouden elvyttämiseksi onnistuneen, joten hän haluaa jatkaa uudistuksiaan.
\- Mielestäni näyttää selvältä, että näin tapahtuu, kommentoi Gibbs torstaina kysymystä Obaman asettumisesta ehdolle vuoden 2012 presidentinvaaleissa.
Gibbs kuitenkin korosti, että vaalikampanja alkaa virallisesti vasta Obaman ilmoitettua asiasta liittovaltion vaaliviranomaisille. Ilmoitus tehtäneen lähikuukausina.
Kärppä-sankari: Hieno taistelu ja ansaittu voitto!
Jääkiekon SM-liigassa torstaina kahdella osumallaan Kärpät 4-3-voittoon Lukosta siivittänyt Veikko Karppinen oli ottelun jälkeen helpottunut. Kärpät oli ottelussa 1-3-tappiossa, mutta palasi Karppisen kolmannen erän maaleilla lopulta takaisin voittokantaan kahden tappion jälkeen.
\- Mahtavat tunnelmat. Meillä on ollut hieman nihkeää viime aikoina kotipeleissä, joten ei voi muuta sanoa kuin hieno taistelu ja ansaittu voitto.
\- Olimme mielestäni pelin alusta saakka liikkeellä todella hyvällä taisteluimeellä, vaikka siinä "Tenki" (Petr Tenkrat) lensikin ulos. Pelasimme tänään sillä aggressiivisuudella, jolla kotona täytyy pelata. Olimme heti alussa niskan päällä, Karppinen totesi tyytyväisenä.
Karppisen torstai-illan kaksi maalia tulivat 24-vuotiaalle keskushyökkääjälle tärkeään paikkaan. Karppinen oli ennen torstaita tahkonnut kuluvalla kaudella 42 ottelua ilman täysosumia.
\- Ensimmäisessä maalissa sain Alikosken Mikolta huippusyötön maalin eteen, minkä jälkeen oli lähes puolimaalia tyhjänä. Siitä oli helppo laittaa sisään.
\- Toinen osuma syntyi Salomäen Miikan hyvän esityön jälkeen. Lauoin b-pisteen kaarelta "toivotaan, toivotaan" -laukauksen, mutta maskin takaa joskus menee sisään, Karppinen heitti.
Torstain voitto oli oululaisille vasta tammikuun toinen varsinaisella peliajalla. Karppinen uskoo voiton tuovan joukkueelle lisämotivaatiota kevään pudotuspelitaistoa ajatellen.
\- Kun pystymme 1-3-tappioasemasta nousemaan voittoon, niin totta kai se antaa itseluottamusta. Toivotaan, että se poikii jatkossa hedelmää.
Tulipalo aiheutti 18 asunnon evakuoinnin Vantaan Martinlaaksossa
Kuusikerroksisen kerrostalon yksi rappu jouduttiin tyhjentämään asukkaista asuntopalon takia Vantaan Martinlaaksossa. Palaneen asunnon savua hengittänyt asukas vietiin sairaalahoitoon.
Pelastuslaitos sai hälytyksen asuntopalosta kahdeksan jälkeen torstai-iltana. Tulessa oli kuusikerroksisen talon toisessa kerroksessa sijaitseva asunto.
Päivystävän palomestarin mukaan palavan asunnon asukas pelastettiin rappukäytävästä, minne hän oli paennut paloa. Savua pääsi leviämään koko porraskäytävään ja kaikki asunnot tyhjennettiin. Rapussa on 18 asuntoa.
Palo saatiin sammumaan ja pelastuslaitos tuuletti taloa savusta. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Weather Forecast
Jalasvaara debytoi KHL:ssä - OHK hävisi taas
Janne Jalasvaara pelasi ensimmäisen ottelunsa Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä OHK Dynamon kohdatessa Riian Dynamon. Jalasvaaran debyytti ei kääntänyt moskovalaisjoukkueen kurssia, sillä myös Leo Komarovin edustama joukkue kärsi jo 11:nnen perättäisen tappionsa maalein 1-3.
Menneen viikon parhaaksi hyökkääjäksi KHL:ssä valittu Lauris Darzins syötti Brock Trotterin maalintekoon toisen erän alussa. Dynamo nousi tasoihin Aleksei Ugarovin osumalla, mutta latvialaisjoukkue nousi uudestaan johtoon Mikelis Redlihsin osumalla.
2-1-johto piti loppuun saakka, kun kaikkiaan 32 torjuntaa ottanut Chris Holt löi Riian Dynamon maalilla luukut kiinni. Loppulukemat iski jälleen Mikelis Redlihs ikinuoren Sandis Ozolinsin syötöstä neljä minuuttia ennen loppua.
KalPasta KHL:ään siirtynyt Jalasvaara (+1) pelasi kolmea sekuntia vaille 20 minuuttia OHK:n takalinjoilla ja laukoi kolmesti kohti maalia, mutta hänen panoksensa ei riittänyt. Olegs Znaroksin valmentama joukkue on hävinnyt jo hämmästyttävät 11 ottelua peräjälkeen. Se on silti yhä kolmantena läntisessä konferenssissa.
Torstain toisessa KHL-mittelössä Vitjaz Tshehovin kolmen ottelun voittoputki tuli päätökseensä, kun TsSKA Moskova voitti sen vieraissa 5-4 kaksi maalia tehneen Vjatseslav Kozlovin johdolla. Samalla kauden suurin pettymys päätti neljän ottelun tappioputkensa.
Ilves näpäytti sarjakärkeä - Kärpiltä ihmenousu
Ilveksen kohuhyökkääjä Masi Marjamäki (1+1) johti Ilveksen 4-1-yllätysvoittoon SM-liigan kärkijoukkue JYPistä torstaina. Kärpät nousi 1-3-tappiosta maukkaaseen 4-3-voittoon Raksilassa. HPK raapi puolestaan seitsemännen peräkkäisen kotivoittonsa.
Ilves teki kierroksen uroteon ja palkitsi 5000-päisen kotiyleisönsä Hakametsässä lyömällä JYPin maalein 4-1. Eric Perrin vei jyväskyläläiset 1-0-vierasjohtoon mutta sen jälkeen tahtipuikkoa heilutti Ilves. Tamperelaisten profiilihyökkääjä Marko Anttila teki vihdoin kauden avausmaalinsa ja aloitti Ilveksen takaa-ajon. Masi Marjamäki saalisti tehot 1+1 ja oli isossa osassa yllätysvoitossa.
Kärpät toipui Petr Tenkratin suihkukomennuksesta ja 1-3-tappiosta nousten huikealla loppukirillään 4-3-voittoon. Kimmo Koskenkorva teki oululaisten kaksi ensimmäistä osumaa. Veikko Karppinen astui ratkaisuhahmoksi tehden kaksi viimeisintä Kärppä-osumaa (50.49 ja 58.35). Hannu Aravirran alaiset katkaisivat neljän peräkkäisen kotitappion sarjansa.
HPK voitti Scott Barneyn debyyttiottelussa Tapparan maalein 3-2. Entinen SaiPa-tähti pelasi Kerhon ykkösketjussa Ville Viitaluoman ja Juuso Puustisen rinnalla mutta jäi ilman tehopisteitä. Juuso Puustisen, Janne Kolehmaisen ja Mathias Porselandin maaleilla sarjanelonen otti neljännen perättäisvoiton. Tappara laittoi hyvin hanttiin, vaikka sitä ei nyt pisteillä palkittukaan.
Helsingin Jokerit nöyrtyi Bluesin käsittelyssä luvuin 2-3. Erkka Westerlundin suojatit kokivat mustan pariminuuttisen ottelun puolivälissä, kun Blues nousi 2-1-johtoon salamamaaleilla. Kahden maalin Petri Lammassaari iski lopullisen naulan Jokereiden arkkuun 53. minuutilla. Espoolaisryhmä on tehnyt eniten alivoimamaaleja liigassa. Nytkin Bluesin Jari Sailio nöyryytti vastustajaa.
Vahvaa tulokaskautta pelaava Joel Armia jatkoi maaliputkeaan onnistuen neljännessä perättäisottelussa. Ensi kesän kuuma NHL-varausnimi sivusi samalla Ässien seurahistoriaa nousten kauden 16. maalillaan Ari Santasen (1988-1989) rinnalle. Pelicans johti Porissa mutta joutui taipumaan numeroin 1-3 Ässille, kun Tuomas Santavuori niittasi ns. voitto-osuman ajassa 54.55.
Ryhdikäs KalPa haki kaksi pistettä HIFK:n kotiluolasta. Iiro Pakarinen taiteili voittomaalikisan ratkaisun kuopiolaisille. KalPan tuore ulkomaanapu Peter Olvecky teki ensimmäisen SM-liigamaalinsa. HIFK-pakki Mikko Kousan tasoituksen jälkeen muita osumia ei nähty varsinaisella peliajalla eikä jatkoajalla. Ari Ahonen oli hyvässä vedossa voittajien maalilla. KalPa on pelannut kuluvalla kaudella yhdeksän jatkoaika- ja rankkarikilpailua ja voittanut niistä jokaisen!
Varkaat veivät miljoonien arvosta EU:n päästöoikeuksia
EU:n päästökauppajärjestelmään on tehty suuri murto, jonka vuoksi päästökauppa on keskeytetty väliaikaisesti. Hakkerit murtautuivat tietojärjestelmiin ja varastivat yritysten tileiltä yli kahden miljoonan hiilidioksiditonnin päästöoikeudet. Varastettujen oikeuksien arvo on jopa 30 miljoonaa euroa.
Murrot pääsivät tapahtumaan koska useiden EU-maiden tietoturvajärjestelyissä on puutteita.
\- Muutamista kansallisista päästöoikeusrekistereistä on varastettu. Siellä on ainakin Tshekki, Itävalta, Puola ja Viro. Komissio on maininnut, että 14 jäsenmaassa on ollut puutteelliset turvatoimet, sanoo EK:n energia- ja ilmastoasiantuntija Kati Ruohomäki.
Komissio kertoi, että varkauksia on tapahtunut viidessä maassa. Varkaudet on tehty murtautumalla tietojärjestelmiin ja varastamalla salasanoja.
\- Päästöoikeudet on varastettu yritysten tileiltä ja myyty eteenpäin saman tien spot-kaupoissa eli päästöoikeuspörsseisssä, jolloin rikolliset ovat saaneet päästöoikeuksien arvon itselleen. Koska ne on myyty ihan normaaleissa pörsseissä, niin hinta on sama mikä päästöoikeuden hinta on näinä päivinä ollut eli noin 15 euroa kappale.
EU:n ETS-päästökauppajärjestelmä on maailman laajin. Se on aiemminkin kärsinyt ongelmista. Päästökaupan valvonta on tarkoitus siirtää jäsenmaiden kansallisista rekistereistä EU-rekisteriin vuonna 2013.
Saarinen pettyi MM-pujottelun sijoitukseensa
Katja Saarinen laski ajallisesti kauden parasta pujottelua vammaisalppihiihdon MM-kilpailuissa Sestrieressä, Italiassa, mutta oli silti pettynyt seitsemänteen sijaansa. Pujottelu oli MM-kisoissa hänen päälajinsa.
Saarinen hävisi liikuntavammaisten pystylaskijoiden voittoon yltäneelle Saksan Andrea Rothfussille 11,54 sekuntia.
\- Aika tunnepitoinen päivä. Latausta oli hirveästi ja omat odotukset korkealla. Eka oli tosin turhankin siistiä, tekemisen ja menemisen meininki puuttui. Tokassa sitä jo oli ja se oli jo ihan ok, Saarinen totesi paralympiakomitean tiedotteessa.
\- Ajallisestikin oli tälle kaudelle parasta pujottelua. Pettymys oli silti aika suuri.
Perjantaina Saarisella on MM-kisoissa välipäivä. Kisaurakasta on jäljellä vielä suurpujottelu, joka lasketaan lauantaina.

  Liikuntavammaiset pystylaskijat, naiset, pujottelu:

1. Andrea Rothfuss GER 1.39,98
  
2. Petra Smarzova SLO +3,74
  
3. Karolina Wisniewska CAN +5,55
7\. Katja Saarinen FIN +11,54
Hännisen riskivalinta kostautui
Nopeasti muuttuvista sääoloistaan tunnetun legendaarisen Monte Carlon rallin tulosluettelo muotoutui toisen päivän kahden viimeisen erikoiskokeen aikana täysin uusiksi. Väärä rengasvalinta koitui ensimmäisen ajopäivän jälkeen johtaneen Juho Hännisen kohtaloksi ja hän putosi kuudenneksi.
Sankka lumisade yllätti rallin kärkikaksikon, Skodan Juho Hännisen sekä 51 sekunnin päässä toisena ajaneen Peugeotin Petter Solbergin. Kaksikko starttasi erikoiskokeille talvirenkaiden sijaan välikelin asfalttirenkailla ja tämä kostautui. Hännisen kärkipaikka vaihtui 6. sijaan ja ero johtavaan Ranskan Bryan Bouffieriin on 8 erikoiskokeen jälkeen 2.36 minuuttia. Peugeotin Toni Gardemeister ajaa 10. sijalla.
\- Joskus rengasvalinnoissa pitää ottaa riskejä, nyt valinta ei vain onnistunut. Niin kauan kun pätkiä on tähteellä niin ajan niin kovaa kuin osaan. Tämä on rallia, mitä vain voi vielä tapahtua. Matkaa on vielä jäljellä, Hänninen totesi tiedotteessaan.
\- Olen tyytyväinen jo siitä, että yleensä pääsin molemmat pätkät ilman ulosajoja läpi. Keskitin kaiken keskittymisen vain siihen, etten tee ajovirhettä. Se olisi näissä ajo-olosuhteissa ollut varsin helppo tehtävä. Nyt olemme kisassa edelleen mukana ja matka jatkuu. Loppuun asti vedetään täysillä.
Monte Carlon rallin jatkuu perjantaina, jolloin kilpailijat ajavat lähes 400 km siirtymäosuuden Valencesta Monacoon. Matkalla ajetaan yksi EK (29,89 km), jonka jälkeen kilpailijat odottavat illan pimentymistä huoltotauolla Monacossa. Ralli jatkuu myöhään perjantai-iltana Merialppien pimeydessä ajettavilla neljällä EK:lla.
Armia maaliputkessa - sivusi seuraennätystä
Huikeaa tulokaskautta jääkiekon SM-liigassa pelaava Joel Armia onnistui jo neljännessä perättäisessä ottelussa maalinteossa, kun hän tasoitti 1-1:een ottelun Pelicansia vastaan. Samalla Armia sivusi Ässien seurahistoriaa.
Armian maali Severi Sillanpään syötöstä oli 17-vuotiaalle superlupaukselle jo kauden 16:s. Tällä hän nousi Ari Santasen rinnalle eniten liigamaaleja tulokaskaudellaan tehneenä Ässien pelajana. Santanen teki 16 maalia kaudella 1988-1989.
SM-liigan tulokkaiden maaliennätykseen Armialla on kuitenkin vielä hyvän matkaa. Teemu Selänne mätti peräti 33 maalia tulokaskaudellaan 1990-1991.
Blues takoo alivoimaosumia - Jokereilla ankea pariminuuttinen
Helsingin Jokerit menetti jääkiekon SM-liigakierroksella johtonsa mustan pariminuuttisen aikana, kun Petri Lammassaari ja Jari Sailio veivät Bluesin 2-1-johtoon toisen erän puolivälissä. Espoolaisryhmä on erikoistunut alivoimamaalien tekoon.
Tuomas Pihlman vei Jokerit 1-0-vierasjohtoon toisen erän alussa, mutta siihen helsinkiläismiehistön ilo loppuikin toisessa erässä.
Jokereiden Ville Hämäläinen huitoi itsensä turhanpäiväisesti jäähylle 28. minuutilla. Blues kiitti ylivoimalla ja Petri Lammassaari rusikoi maalin edestä väenväkisin 1-1-tasoituksen.
Bluesin Jari Sailio haistoi Ville Varakkaan purkukiekon alivoimalla ja säntäsi läpiajoon. Sailio ohitti Mika Järvisen eleettömästi ja kiskaisi kauden toisen alivoimahäkkinsä.
Kotijoukkue teki reiluun kahteen minuuttiin kaksi maalia, joilla se siirtyi kuskin paikalle ottelun puolikrouvissa. Valmentaja Erkka Westerlund joutui katselemaan Jokereiden kauden ensimmäistä takaiskua, joka tehtiin sen verkkoon helsinkiläisten ylivoiman aikana.
Blues on nyt tehnyt kahteen peliin kolme alivoimaosumaa, sillä tiistain kierroksella Petri Matikaisen suojatit onnistuivat peräti kahdesti alivoimalla voitollisessa SaiPa-ottelussa.
Espoolaismiehistö on mättänyt SM-liigassa eniten alivoimamaaleja - kahdeksan. Ilveksellä on kasassa kuusi alivoimaosumaa.
Maalipyssy Janne Lahti viimeisteli kauden 22. täysosumansa Teemu Erosen maukkaasta esityöstä heti kolmannen erän alkuun ja toi osumallaan Jokerit 2-2:een. Lammassaari osui toistamiseen torstain aikana ja sinetöi jälkimmäisellä osumallaan Bluesille 3-2-voiton.
KORIPALLO: Espoo Team kiinnitti konkarin
Naisten Mestaruussarjassa jo kertaalleen uransa lopettanut Susanna Vartiainen on tehnyt sopimuksen Espoo Teamin kanssa.
Viimeksi kaudella 2002-03 Tapiolan Honkaa edustanut Vartiainen palaa tositoimiin lauantain Suomen Cup -finaalissa Forssan Alkua vastaan.
\- Toivon, että pystyn kokemuksellani tsemppaaman nuoria pelaajia vaihtopenkiltä ja ehkä tarvittaessa muutaman minuutin kentän puolellakin! Vartiainen kertoo Koripalloliiton tiedotteessa.
Yksi kuoli nokkakolarissa Lohjalla
Yksi ihminen on saanut surmansa Lohjalla sattuneessa henkilöauton ja kuorma-auton nokkakolarissa. Onnettomuus tapahtui torstaina hieman ennen puoli neljää iltapäivällä.
Henkilöauto ajautui vastaantulevien kaistalle ja törmäsi Hangon suunnasta tulleeseen kuorma-autoon. Henkilöauton kuljettaja menehtyi.
Onnettomuus sattui valtatie 25:llä noin 600 metrin päässä Lohjan uimahallin risteyksestä Hangon suuntaan. Tie suljettiin onnettomuuspaikalla kahden tunnin ajaksi. Liikenne ohjattiin kulkemaan Lohjan keskustan kautta.
Poliisin mukaan paikalla vallitsi normaali talvinen ajokeli. Länsi-Uudenmaan poliisilaitos tutkii onnettomuuden syytä.
Hätäleikkaukseen joutunut Grugger jo kolmas Streif-rinteen uhri
Kitzbühelin syöksyharjoituksissa pahoin kaatunut itävaltalainen alpinisti Hans Grugger joutui hätäleikkaukseen torstain iltapäivällä. Itävallan hiihtoliiton edustajan mukaan tuleva vuorokausi kertoo, kuinka vakavasti Grugger on loukkaantunut.
Gruggerin leikanneen sairaalan johtaja Alexandra Kofler kertoi itävaltalaiselle televisiokanava ORF:lle, ettei Gruggerin vamma ole hengenvaarallinen ja että potilaan kuntoa voidaan arvioida tällä hetkellä ainoastaan leikkauksen perusteella.
Grugger kaatui pahasti menetettyään tasapainonsa vaativassa, niin kutsutussa Mausefalle-hypyssä ja menetti tajuntansa. Hänet vietiin läheiseen innsbruckilaiseen sairaalaan helikopterilla.
Kisajärjestäjien puolesta tapausta kommentoinut Kansainvälisen hiihtoliiton alppipomo Günther Hujara totesi, että kisajärjestäjien ensiapu toimi erittäin hyvin. Hujaran mielestä kaatuminen oli ”kauhistuttava”, mutta tämän takia Mausefallen (suomeksi hiirenloukku) kohtaa ei tarvitse muuttaa.
Sääolot ovat usein tehneet Kitzbühelin syöksystä varsin haastavan ja vain harvoin on koko rataa pystytty laskemaan. Useimmiten huonot sääolot ovat tarkoittaneet juuri radan alkupätkällä olevan Mausefallen poisjättämistä.
Kolmas vakava loukkaantuminen
Grugger oli viides laskija päivän syöksyharjoituksissa, mutta ensimmäinen, jolla oli ongelmia alkupätkällä. Viime vuonna kisan voittaneen Didier Cuchen mukaan Grugger eksyi pois ideaalilta laskulinjalta eikä pystynyt tätä korjaamaan.
\- Ongelma on, että kahdessa ensimmäisessä käännöksessä on useita töyssyjä. Jos niissä ei pysty pitämään laskulinjaansa, on todella suurissa ongelmissa, sveitsiläinen, joka oli päivän harjoitusten nopein, kertoi.
Grugger oli neljän vuoden sisään jo kolmas laskija, joka on loukkaantunut vakavasti 3,3 kilometrin pituisella Streif-rinteessä. Vuonna 2008 yhdysvaltalainen Scott Macartney sai pahan aivovamman ja häntä pidettiin koomassa iskettyään päänsä jäiseen kisarinteeseen viimeisessä hypyssä. Seuraavana vuonna sveitsiläinen Daniel Albrecht sai hengenvaarallisen aivo- ja keuhkovamman samanlaisen onnettomuuden takia. Molemmat laskijat ovat kuitenkin tervehtyneet ja palanneet maailmancupin kisoihin.
29-vuotias Grugger on kärsinyt urallaan useista loukkaantumisista, muun muassa neljä kertaa polven nivelsiteiden repeämisestä. Hän on voittanut urallaan neljä maailmancupin osakilpailua, kaksi syöksy- ja kaksi super-g-kilpailua.
Kaikki suomalaishyppääjät Zakopanen kisaan
Kaikki suomalaishyppääjät selviytyvät perjantaiseen Zakopanen mäkikisaan. Karsinnan pisimmän loikan hyppäsi Saksan Michael Uhrmann, joka liiteli peräti 129 metriä. Suomalaisista parhaiten onnistui Olli Muotka.
Olli Muotka pääsi hyppäämään suomalaisista parhaimpiin olosuhteisiin ja sai hyppyynsä vielä parhaat vauhditkin. Muotka venytti hyppynsä 126 metriin ja sai tästä 120,5 pistettä.
Janne Ahonen sijoittui karsinnassa Muotkan jälkeen 14:nneksi. Ahoselle eivät sääolot mäessä olleet yhtä hyvät ja hän saikin tästä hyvityspisteitä. Lahtelaisen loikka kantoi 123,5 metriin ja hän sai tästä 120,1 pistettä.
Anssi Koivuranta oli karsinnan 23:s 123 metrin hypyllään ja 116,6 pisteellään. Kalle Keituri sijoittui 30:nneksi hypättyään 121 metriä ja Sami Niemi 39:nneksi 118 metriä kantaneella hypyllään.
Maailmancupin kymmenen parasta hyppääjää eivät osallistuneet karsintaan ja he hyppäsivätkin lavaa alempaa kuin karsijat. Kokoniskisassa viidentenä olevan Matti Hautamäki onnistui kuitenkin hyppäämään 132,5 metriä.
Kummola väisteli kysymykset CHL:n esteistä
Kansainvälisen Jääkiekkoliiton varapuheenjohtaja Kalervo Kummola oli varsin vaitonainen Mestarien liigan paluun tiellä olevista esteistä. Kummola korosti, että asiassa ollaan viisaampia 17. helmikuuta, kun kaikki mukaan kutsutut maat ovat vastanneet kutsuun.
Kutsut lähetettiin yhdeksään maahan, ja tarkoitus on saada mukaan 16 joukkuetta. Venäjän ja Ruotsin joukkueiden halukkuudesta osallistua liigaan on raportoitu sitä sun tätä, mutta Kummolan mukaan Mestarien liiga ei ole riippuvainen kyseisistä maista.
\- Liiga lähtee varmasti liikkeelle, vaikka joku maa jäisikin pois. Vaikka Venäjä ja Ruotsi vastaisivat ei, vielä siinä vaihtoehdossa liiga todennäköisesti käynnistyy, Kummola vakuutti.
\- Joukkuemäärää ei mielestäni ole mihinkään kiveen kirjoitettu, mutta varmaan markkinointiseikat sanelivat sen, että tällainen määrä on alkuunsa.
IIHF tiedotti myös, että laskelmien mukaan liigan pyörittäminen vaatisi kolmen seuraavan kauden aikana 17,6 miljoonaa Sveitsin frangia, eli noin 13,6 miljoonaa euroa. Lukema kuulostaa melko pieneltä, mutta Kummola väisteli kysymykset arvion realistisuudesta.
\- Budjetti ei oikeastaan voi ylittyä, koska se on lyöty lukkoon. Luulen, että raha ei ole tärkein kysymys. Varmasti moni haluaisi, että siinä olisi enemmän joukkueita mukana heti alusta asti. En ota sen enempää kantaa (rahoitukseen) tässä vaiheessa, Kummola pyöritteli.
\- Siinä on Kansainvälinen liitto mukana, ja sitten markkinointikumppani. Summa tulee varmasti aika pitkälti TV- ja mainostuloista.
Kuinka todennäköisenä pidät Mestarien liigan pelaamista kaudella 2011-2012?
\- Tässä on tullut vuosien saatossa veikattua niin paljon, että jätän sen tässä vaiheessa väliin kokonaan.
Hariri valmis jatkamaan Libanonin pääministerinä
Libanonin toimitusministeristön johtaja Saad Hariri sanoo olevansa valmis ryhtymään uudelleen pääministeriksi. Hizbollah-puolueen ministerien lähtö kaatoi Haririn hallituksen viime viikolla.
Hariri kertoi jatkohaluistaan torstaina. Hizbollah liittolaisineen vastustaa Haririn pääministeriyttä. 11 Hizbollah-liikkeen ja sen liittolaisten edustajaa jätti keskiviikkona ministerinpaikkansa. Taustalla on YK-tutkinta, jonka perusteella kansainvälinen oikeus on syyttämässä Hizbollahia pääministeri Rafik Haririn salamurhasta 2005. Saad Hariri on Rafik Haririn poika.
Neuvottelut Libanonin uuden hallituksen muodostamiseksi alkavat maanantaina. Toistaiseksi on epäselvää, onko Haririn pääministeriydellä tarpeeksi tukijoita.
Tunisia lupaa sallia kaikki poliittiset ryhmät
Tunisian hallitus on päättänyt tunnustaa aiemman hallinnon kieltämät poliittiset ryhmät, ministerit sanoivat hallituksen kokouksen jälkeen torstaina. Lisäksi hallitus pääsi sopuun yleisestä armahduksesta kaikille poliittisille vangeille. Hallitus päätti julistaa kolmen päivän suruajan levottomuuksien uhrien muistoksi.
Korkeakoulutuksesta vastaava ministeri Ahmed Ibrahim sanoi, että hallitus on päässyt yhteisymmärrykseen kaikkien poliittisista syistä vangittujen armahtamisesta. Ministereiden mukaan armahdus koskee myös islamistisen Ennahda-liikkeen jäseniä.
Nuorisoministeri Mohamed Aloulou sanoi, että hallitus tunnustaa kaikki poliittiset ryhmät.
Yleistä armahdusta koskeva lakiesitys menee seuraavaksi parlamentin käsiteltäväksi. Hallitus kertoi jo keskiviikkona, että viimeisetkin poliittiset vangit on vapautettu vankiloista.
Islamistisen Ennahda-liikkeen johtaja Rached Ghannouchi on maanpaossa Lontoossa. Hän voi palata Tunisiaan vasta sen jälkeen, kun armahdusta koskeva laki on hyväksytty. Hänet on tuomittu elinkautiseen vankeuteen juonittelusta valtiota vastaan, kertoo AFP.
Leijonakolmosten hoitaminen on täyttä työtä kellon ympäri
Leijonakolmoset Scratch, Lina ja Kato syntyivät saksalaisessa Neuwiedin eläintarhassa uudenvuoden aattona. Leijonaemo on keisarinleikkauksen jäljiltä vielä heikossa kunnossa, joten pennuista huolehtii kello ympäri eläintenhoitaja Petra Becker.
Pienten leijonien emon tuuraaminen on yhtä vaativaa työtä kuin pikkuvauvan hoitaminen.
\- Kahden ensimmäisen viikon ajan nousin kolmen tunnin välein, myös kolmelta yöllä. Nyt voin jo nukkua läpi yön, eli pennut saavat viimeisen maitopullon keskiyöllä ja seuraavan kuudelta aamulla, Petra Becker sanoo.
\- Mutta jos ne ovat sairaana tai itkevät, nousen yölläkin hoitamaan niitä.
Eläintenhoitajan kasvattamasta Knut-jääkarhusta tuli kansainvälinen tähti, joka houkutteli Berliinin eläintarhaan ennätysyleisön.
Becker ei odota ihmiseen tottuneille leijonanpennuille aivan yhtä suurta huomiota, mutta myöntää, että niistä on hyötyä pienelle Neuwiedin eläintarhalle.
Hän muistuttaa kuitenkin, ettei missään eläintarhassa anneta ihmisen hoitaa eläinten poikasia, ellei se ole täysin pakollista.
Bosnian sotarikosoikeus antoi muslimikomentajalle pitkän tuomion
Bosniassa entinen muslimiarmeijan upseeri sai torstaina kymmenen vuoden tuomion sotarikoksesta. Upseeri tuomittiin vuonna 1995 sattuneesta tapauksesta, jossa neljä serbisotavankia surmattiin.
Kroatian serbien joukkoihin kuuluneiden vankien teloitus tapahtui Bosnian länsiosassa lähellä Kroatian rajaa. Oikeuden mukaan Bosnian armeijan pataljoonan varakomentajana toiminut Sefic Alic ei ollut estänyt komentamiaan sotilaita surmaamasta vankeja. Hän oli myös jättänyt raportoimatta tapauksesta esimiehilleen.
Bosnian sotarikostuomioistuin oli aiemmin vapauttanut upseerin syytteistä. Uuden todistusaineiston valossa hän sai vetoomuskäsittelyssä kymmenen vuoden tuomion.
Bosnian sotarikostuomioistuin perustettiin vuonna 2005 helpottamaan Hollannin Haagissa toimivan YK:n sotarikostuomioistuimen työtaakkaa.
Kolmen suuren aatteelliset ohjelmat
Puolueiden ja median toimintamallit ovat viime vuosina muuttuneet. Muutosta pohdittaessa kuulee usein arvion siitä, että puolueet ovat samankaltaistuneet, eikä eroja niiden välillä tahdo enää löytyä millään. Ja että median rytmi on niin nopea, ettei poliittisesti merkittäviä viestejä huomata, eikä niitä ehditä edes etsiä.
Mutta mitä tapahtuu, kun kolmen suurimman puolueen puheenjohtajalle annetaan reilusti palstatilaa esitellä puolueensa aatteellinen ohjelma? Löytyykö aatteellisuutta ja aatteellisia eroja?
Tammikuun Kanavassa Mari Kiviniemi, Jyrki Katainen ja Jutta Urpilainen esittelevät puolueidensa aatteellisen ohjelman 2010-luvulla. Ajankohta on kiinnostava, sillä suurimmat puolueet eivät ole vielä avanneet vaalikampanjoitaan, eivätkä esitelleet varsinaisia vaaliteemojaan.
Kolme suurta liberaalipuoluetta?
Puolueiden aatteellinen samankaltaistuminen tulee esille mielenkiintoisella tavalla. Vapaus nousee keskeisenä arvona esiin kaikkien kolmen suuren puolueen aatteellisessa ohjelmassa.
Kokoomuksen oikeistolaiseen aateperintöön yksilön vapaus ja järjestelmävastaisuus istuu luontevimmin, keskusta nostaa vapauspainotuksensa alkiolaisuuden historiasta ja SDP:kin tulee siihen tulokseen, että vapaus nousee seuraavassa sosiaalidemokratiassa perinteisten solidaarisuuden ja tasa-arvon rinnalle.
Toinenkin Ranskan vallankumouksen iskulauseen – vapaus, veljeys ja tasa-arvo – ydinkohdista eli tasa-arvo nousee esille erityisesti keskustan ja SDP:n nykyohjelmassa. Keskustalle se tarkoittaa myös alueellista tasa-arvoa, SDP puhuu vanhan hyvinvointivaltioperinteen mukaisesti yhä myös yhteiskunnallisen lopputuloksen tasa-arvosta, kun taas kokoomus tyytyy mahdollisuuksien tasa-arvoon.
Liberalismin arvomaailman voimakas näkyminen on kiinnostavaa, koska suomessahan varsinainen liberaalipuolue kuihtui pois 1980-luvulla.
Aatteellinen nojautuminen yksilönvapauteen ja liberalismiin on sikälikin yllättävää, että viimeiset pari vuotta talouskriisiä torjuttaessa on juuri taloudellinen (uus)liberalismi nähty kriisin syynä, ja julkisen vallan kontrollin lisääminen ongelmien ratkaisun avaimena.
Vastauksia linjakysymyksiin löytyy
Jokaisella kolmesta puolueesta on sisäisiä linjavaihtoehtoja, joihin puheenjohtajan kantaa on kiintoisaa peilata.
Mari Kiviniemen aatteellisessa ohjelmassa puolue ei liputtaudu sen paremmin kaupunkiliberalistiseksi kuin agraariskonservatiiviseksikaan. Alueiden tasa-arvo nousee Kiviniemen ohjelmassa esiin, mutta pääministeripuolueen pragmaattinen linja korostuu, kun Kiviniemi linjaa, että näinä yllätyksellisinä aikoina ”keskustan politiikka ei ole ennalta päätettyjen ideologioiden tiukkaa soveltamista.”
Jutta Urpilaisen SDP koukkaa kohti poliittista keskustaa. Urpilainen kirjoittaa ”seuraavasta sosiaalidemokratiasta, jonka ohjenuorana ovat keskustavasemmistolaiset arvot – vapaus, tasa-arvo, solidaarisuus.” Urpilainenkin lainaa liberalismin aateperintöä, sosialismia ei mainita lainkaan ja puolueen ajanlaskukin tuntuu alkavan hyvinvointivaltion rakentamisesta.
Perinteisempää sosiaalidemokratiaa on Urpilaisen huoli kolmesta eri luokan vaunusta, johon Suomi on ajautumassa. Huoli julkisten palveluiden gettoutumisesta on Urpilaisen pohdintaa parhaimmillaan: hyvinvointipalveluita pitää vahvistaa, ”jotta keskiluokka ei hylkäisi yhteisten palveluiden käyttöä, koska sen myötä loppuisi moraali rahoittaa niitä.”
Jyrki Katainen asemoi kokoomusta konservatismi-liberalismi –akselilla, ja liberalismin yksilönvapauden ideologia nousee päällimmäiseksi. Hän korostaa voimakkaasti yksilön vapautta ja vastuuta. Jokaiselle ”annetaan reilut ja tasa-arvoiset mahdollisuudet pärjätä elämässä ja tavoitella omia päämääriään,” kirjoittaa Katainen ja jatkaa: ”Elämän kulku ei ole tasapuolinen. Jotkut pärjäävät toisia paremmin.”
Vasemmistolaista hyvinvointiajattelua Katainen moitti järjestelmäkeskeiseksi, sillä ”välittäminen ei saa olla ainoastaan viranomaistoimintaa.” Lisäksi Katainen korostaa kokoomuksen luonnetta arvopuolueena verrattuna etu- tai luokkapuolueiksi laskemiinsa kilpakumppaneihin.
Aatteet ja vaalikampanja?
Nyt esitettyjä aatteellisia ohjelmajulistuksia on kiinnostavaa verrata puolueiden vaalikampanjateemoihin, jotka julkistetaan lähiviikkoina.
Nousevatko aatteellisen ohjelman yhteiset piirteet esille ja kilpaileeko pääministeripuolueen asemasta kolme liberaalipuoluetta vapauden ja tasa-arvon teemoin? Vai korostuvatko vaalikampanjoissa erot poliittisissa ohjelmissa ja aateperinnössä?
Jääkiekon CHL etenee - 16 joukkuetta mukaan
Kansainvälinen Jääkiekkoliitto on lähettänyt kansallisille liigoille ja joukkueille esityksen jääkiekon Mestarien liigasta. Suunnitteilla on 16 joukkueen liiga kolmeksi seuraavaksi vuodeksi. Liigojen ja joukkueiden on vastattava kutsuun helmikuun 17. päivään mennessä.
Kutsu on lähetetty Itävaltaan, Valko-Venäjälle, Tshekkiin, Suomeen, Saksaan, Venäjälle, Slovakiaan, Sveitsiin ja Ruotsiin. IIHF löi lukkoon suunnitelmansa formaatista torstain kokouksessaan Zürichissä.
Liigassa tulee suunnitelman mukaan pelaamaan 16 joukkuetta kolmena ensimmäisenä vuonna. Kolmen vuoden pyörittäminen vaatii IIHF:n laskelmien mukaan 17,6 miljoonan Sveitsin frangin (noin 13,6 miljoonaa euroa) investoinnin. Luku koostuu osanotto- ja palkintorahoista, matkustuskuluista ja korvauksista niille joukkueille, jotka menettivät CHL-rahat peruuntuneen kauden 2009-2010 takia (Suomesta JYP ja Blues).
Kokouksessa, jossa oli mukana myös NHL:n edustajia, määriteltiin, että jokaisen maan on ilmoitettava osallistumisestaan 17. helmikuuta mennessä. Jos kaikki maat vastaavat myöntävästi, Mestarien liiga käynnistyy lokakuussa 2011. Historian toinen mestari olisi selvillä tammikuussa 2012 neljän joukkueen finaaliturnauksen jälkeen.
Yksityiskohtainen formaatti esitellään 17. helmikuuta, ja siihen vaikuttavat myös maiden vastaukset osallistumiskutsuun.
Kärppien tähti suihkuun - Lukko kosti
Kärppien hyvä alku suli, kun joukkueen tähtipelaajiin lukeutuva Petr Tenkrat taklasi Lukon Otto Honkaheimoa päähän suihkukomennoksen arvoisesti. Lukko karkasi kahdella ylivoimamaalilla 3-1-johtoon, mutta sisukas Kärpät hurjasteli lopussa 4-3-voittoon.
Kärpät siirtyi 1-0-johtoon, kun Kristian Kuuselan kaukovedon ohjasi verkon perukoille Kimmo Koskenkorva toisella peliminuutilla.
Lukon Justin Morrison rokotti Kärppien ylipelaamista ja tasoitti läpiajonsa päätteeksi lukemat 1-1:een 12. minuutilla. Ensimmäinen 10-minuuttinen oli Kärppien vahvaa hallintaa.
Tasoitusmaalin jälkeisessä vaihdossa Petr Tenkrat taklasi raumalaispuolustaja Otto Honkaheimoa korkeilla kyynärpäillä päädyssä ja sai tekosestaan 5+20 -minuutin tuomion.
Iso jäähy käänsi ottelun asetelmat, ja sai Kärppä-valmentaja Hannu Aravirran ilmeen tuskaiseksi
Puolustaja Teemu Aalto laukoi ylivoimalla Lukolle 2-1-maalin Perttu Lindgrenin tarjoilusta.
Vladimir Sicakin virhe toi Kärpille toisen jäähyn, kun tshekkipakki vippasi pelivälineen katsomoon. SM-liiga pörssirohmu Lindgren laukoi viidellä kolmea vastaan lähes nollakulmasta Lukolle 3-1-johdon.
Suihkuun joutunut Tenkrat on ollut viime peleissä maaliahneessa vireessä ja viimeistellyt neljässä edellispelissä kolme maalia. Päähänsä kolhun saanut Honkaheimo palasi takaisin tositoimiin jo ensierässä.
Kärpät esitteli loppujen lopuksi Raksilan kotiyleisölle maukkaan kattauksen, kun Koskenkorvan illan toinen osuma ja Veikko Karppisen kaksi päätöserän täysosumaa kruunasivat oululaisten 4-3-voiton.
Laakkonen: MM-kisat kova juttu Kazanissa
Suomen jääpallomaajoukkueen kokenein pelaaja Sami Laakkonen pitää Suomen menestysmahdollisuuksia sunnuntaina alkavissa MM-kisoissa hyvinä. Peräti 105 A-maaottelussa pelanneelle Laakkoselle tämänvuotiset kisat ovat erityiset, sillä turnaus järjestetään varkautelaislähtöisen hyökkääjän nykyisessä kotikaupungissa Kazanissa.
\- Hyvillä mielin kisoihin lähdetään. Tänään (torstaina) olemme kokoontuneet ja saamme tässä pari treeniä alle ennen kisojen alkua. Sunnuntaina alkavat sitten kisat, ja meillä on mielenkiintoinen ryhmä kasassa.
\- Meillä on paljon MM-kokemusta, mistä on tietysti aina kisoihin lähdettäessä etua. Me olemme luisteleva joukkue, joka varmasti pystyy haastamaan ennakkosuosikit, Laakkonen arvioi.
Laakkonen pelaa MM-kisojen kotikaupungin jääpalloylpeyden Dynamo Kazanin riveissä. Kazani on yksi Venäjän kovimmista urheilukaupungeista, ja menestystä on tullut sekä jääkiekosta että jalkapallosta.
Kuluvalla kaudella Dynamo Kazan on Venäjän jääpalloliigan kärkipaikalla MM-kisatauolle lähdettäessä. Laakkosen mukaan kaupungissa riittää seuraajia myös jääpallolle.
\- Kyllä sinne jonkun verran on tullut mainoksia katukuvaan. Myös stadionia on remontoitu, joten kyllä siellä jääpallobuumia on. Varmasti tulee pelitovereilta paljon kysymyksiä kaupungista.
Suomen kahdeksan päivän MM-urakka alkaa kovalla haasteella, sillä sunnuntaina vastassa on Ruotsi ja heti maanantaina Venäjä. Lakkosen mukaan tiukka pelitahti sopii joukkueelle hyvin.
\- On hyvä, että pelaamme ensin Ruotsia vastaan ja heti perään Venäjää. Siinä on sitten viikko aikaa ennen lauantain todennäköistä välierää. Ehdimme hieman saada peliä kuntoon, 36-vuotias palloilija kertoo.
Ilveksen Leijona-hyökkääjä teki vihdoin maalin
Ilveksen Marko Anttila teki viimein ja vihdoin kauden avausmaalinsa jääkiekon SM-liigassa kotiottelussa JYPiä vastaan. Viime vuosina EHT-maajoukkueen vakiokalustoon kuulunut hyökkääjäkolossi pelasi peräti 22 ottelua maaleitta.
Anttila kärsi alkusyksystä loukkaantumisesta, minkä jälkeen vire on ollut pahasti hakusessa. Pitkä piina päättyi ottelussa sarjakärkeä vastaan ajassa 10.33, kun Anttila lakaisi Pasi Määttäsen nappisyötön JYPin verkkoon takakulmalta.
201-senttinen Anttila on tehnyt kolmella viime kaudella hyviä maalimääriä (14, 8 ja 8) ja noussut myös maajoukkuerinkiin. Kolmen edellisen kauden aikana "Lempäälän jätti" on pelannut yhteensä 19 A-maaottelua.
Tällä kaudella Anttila oli kuitenkin kerännyt vain viisi syöttöpistettä ennen JYP-ottelua. Maalin jälkeinen tuuletus oli villi, mikä kuvasti Anttilan selkään pesityneen apinan kokoa.
Lappilaisten talousluottamus kohentunut vuodessa
Lapissa usko talouden kehitykseen on parantunut vuodesta 2009. Vuoden 2010 viimeisellä neljänneksellä luottamusindikaattori oli 15,9, kun se edellisvuonna samaan aikaan oli 12,4.
Lappilaisten huoli ostamisen ja lainanoton kalleudesta on kasvanut vuodesta 2009.
Työttömyys ei kuitenkaan huolestuta läheskään niin paljon kuin vuosi sitten. Myös säästämistä pidetään selvästi edullisempana vuoden 2010 lopussa kuin vuoden 2009 viimeisellä neljänneksellä.
Jos tarkastellaan pelkästään vuotta 2010, luottamus talouteen on kuitenkin vähentynyt. Vuoden ensimmäisellä neljänneksellä luottamusindikaattori oli nimittäin 18,4, jonka jälkeen se on tasaisesti laskenut 15,9:ään.
Vaasan kaupunginorkesterin kapellimestariksi Jin Wang
Kiinalaissyntyinen Jin Wang lukeutuu sukupolvensa menestyneimpiin kapellimestareihin. Wang aloittaa tehtävässä heinäkuussa ja toimikausi on kaksi vuotta.
Orkesterinjohtamista Wang opiskeli aluksi Pekingissä ja jatkoi opintojaan Wienin Musiikkiakatemiassa mm. Zubin Mehtan ja Leonard Bernsteinin johdolla. Hän on voittanut useita arvostettuja kapellimestarikilpailuja Jin Wang on johtanut useita eurooppalaisia ja aasialaisia huippuorkestereita.
Suomessa hän on toiminut säännöllisenä vierailijakapellimestarina Kansallisoopperassa. Hänellä on ollut professuuri Tukholman kuninkaallisessa musiikkikorkeakoulussa ja hän on ollut vieraileva professori Göteborgin ja Århusin musiikkikorkeakouluissa. Hän on toiminut myös useiden kapellimestarikilpailujen tuomaristossa.
Saksassa hän on johtanut mm. Berliinin Koomisessa Oopperassa ja Würzburgissa Mainfrankenin Teatterissa. Jin Wang on menestynyt myös säveltäjänä ja hänen Tibet Suites -sävellykset ovat olleet maailmanlaajuinen menestys.
Vaasan kaupunginorkesterin johtokunta valitsi uuden kapellimestarin kokouksessaan torstaina.
Iran: Käytössämme on vararikastamo uraanille
Iran sanoo pystyvänsä rikastamaan uraania myös siinä tapauksessa, että sen rikastuslaitokseen hyökätään sotilaallisesti. Iranin mukaan sillä on käytössään myös vararikastamo Fardossa lähellä Qomia.
Asiasta kertoi torstaina Moskovassa Ali Asghar Soltanieh, joka on Iranin lähettiläs kansainvälisessä atomienergiajärjestö IAEA:ssa.
Soltaniehin mukaan Iran on kohdannut niin vakavaa uhkaa, että sen on täytynyt ryhtyä toimiin ydinlaitostensa suojelemiseksi.
Iranin ja kuuden muun maan väliset neuvottelut Iranin ydinohjelmasta alkavat perjantaina Turkin Istanbulissa.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoi torstaina, että neuvotteluissa tulisi tarkastella mahdollisuutta lieventää Iranille asetettuja pakotteita. Lavrov kritisoi Yhdysvaltoja ja EU:ta pakotteista, jotka ylittävät YK:n turvallisuusneuvostossa sovitut toimet.
Pakotteiden taustalla on monien maiden epäilys, että Iran pyrkisi ydinenergiaohjelmansa varjolla kehittämään ydinasetta.
Yhdysvallat sanoi torstaina haluavansa, että neuvottelut johtavat mielekkääseen ja tarkoituksenmukaiseen kehitykseen Iranin ydinohjelman keskeisissä kysymyksissä. Yhdysvaltojen ulkoministeriö sanoi kuitenkin myös, ettei odota neuvotteluissa suuria läpimurtoja.
Laari pettyneenä: Pisteet olivat aika tiukassa
Halfpipen MM-finaalissa viidenneksi sijoittunut lumilautailija Ilkka-Eemeli Laari oli hivenen pettynyt jäätyään mitalien ulkopuolelle. Laari ihmetteli laskuistaan saamiaan pisteitä.
\- Pisteet olivat aika tiukassa. Ehkä ne (tuomarit) eivät sitten jollain tavalla tykänneet meikän runeista. Itse olin tyytyväinen, eikä tässä voi oikein muuta sanoa. Ei vaan voi mitään, jos ei joitain nappaa, Laari ihmetteli.
Viides sija on suorituksena hyvä, mutta Laaria jäi silti kaivelemaan. Tavoitteet olivat korkeammalla.
\- Pitää olla vähän pettynyt, kun tavoite ja saumat oli kolmen joukkoon, Laari muistutti.
\- Toisella runilla paransin omasta mielestäni, menin isommin ja kaikkea. Ihan fiiliksissä olin finaaleissa laskemisesta ja hyvästä kelistä sekä pipesta. Ei tästä suu mutrulla voi lähteä.
Teatteri virittää keskustelua vanhustenhoidosta
Vanhustyön haasteita käsittelevän seminaarin kiinnostus yllätti Kokkolan teatterin. Kuin ensimmäistä päivää -näytelmään kytkeytyvä seminaari keräsi parisensataa keskustelijaa. Seminaari jouduttiinkin siirtämään pieneltä näyttämöltä pääsaliin.
Anna Krogeruksen näytelmä Kuin ensimmäistä päivää pureutuu monipuolisesti tragikomedian keinoin hoitoyhteisön elämään, mutta Kokkolan seminaarissa pureuduttiin yhteen lohkoon, vanhusten hoitoon.
Yksi seminaarin pääalustajista, Keski-Pohjanmaan julkisen terveydenhuollon ainoa geriatri Virve Ojutkangas kiteytti vanhustenhoidon ongelmaksi tehokkuuden, joka näyttäytyy ''avuttomaksi auttamisena''.
\- Kun ihminen joutuu sairaalaan tai hoitolaitokseen, hän menettää itsemääräämisoikeutensa. Silloin on sopeuduttava ulkopuolelta määrättyyn aikatauluun. Hoitohenkilökunta sanoo milloin käydään vessassa, milloin otetaan lääkkeet, milloin syödään ja niin edelleen, Ojutkangas sanoo. Hän uskoo, että juuri itsemääräämisoikeuden menettäminen on peikko, jota ikääntyvät ihmiset vanhuudessa eniten pelkäävät.
Ojutkangas ei anna tehokkuuden perusteettomasta vaatimuksesta puhtaita papereita hoitojärjestelmälle eikä liioin omaisille.
\- Jospa tehtäisiin niin, että annettaisiin vanhuksen tehdä, mitä hän kykenee. Autettaisiin vain niissä asioissa, jotka eivät enää onnistu, hän kiteyttää ja toivoo, että niin omaishoitajat kuin palkkahoitajat olisivat armollisia itselleen ja hoidettavilleen ja antaisivat aikaa.
-Olen muuten huomannut, että omaishoitajina miehet ovat usein parempia kuin naiset. Miehet eivät paapo ja passaa läheistään niin kuin naiset. Heillä on aikaa odottaa. Omaishoitajanainen tekee kaiken valmiiksi. Ojutkangas kärjistää.
Hän muistuttaa, että hoitojärjestelmän muutokselta ei voi odottaa hokkus pokkus temppua, jolloin kaikki olisi toisin yhden yön jälkeen. Laitoksissakin asiat tapahtuvat pienin askelin.

  Teatteri antaa eväitä keskustelulle

Teatterinjohtaja Jarkko Lahti myöntää, että pariasataa lähentelevä osanottajamäärä oli myönteinen yllätys. Teatteri on osunut aiheeseen, joka kiinnostaa. Lahden mukaan tämäntyyppinen keskustelun avaus kuuluu myös taidelaitoksen tehtäviin. Hänen mukaansa kyse ei ole 70-luvun tyyppisestä teatterista.
-Historian kirjoituksesta siitä on saanut kuvan, että taiteilijoilla oli, toisin kuin nyt valmis vastaus ongelmiin. Me haluamme herättää keskustelua. Varsinkin näin vaalien alla yhteiskunnallisen teatterin on annettava virikkeitä keskustelulle.
Digitan laajakaistaverkon myynti Datamelle etenee
Digitan omistaman @450-laajakaistaverkon myynti Datame Oy:lle etenee. Valtioneuvosto on hyväksynyt ehdollisen kauppasopimuksen ensimmäisen vaiheen. Valtioneuvoston odotetaan hyäksyvän kaupan lopullisesti helmikuussa.
Digita ja Datame sopivat kaupasta jo joulukuussa. Kauppaan sisältyi kuitenkin kaksi ehtoa, joista toisen valtioneuvosto hyväksyi torstaina.
Viranomaiset ovat olleet huolissaan @450-laajakaistan tulevaisuudesta. Poliisi ja pelastustoimi käyttävät kaistaa tiedonsiirrossaan.
Liikenne- ja viestintäministeriön lainsäädäntöneuvoksen Maaret Suomen mukaan viranomaisten ja Datamen kesken on käyty neuvotteluja hyvässä hengessä. Suomi arvelee kaupan toteutumisen olevan hyvä asia viranomaisille.
\- Jos verkolle ei löytyisi jatkajaa, tulisi ongelmia. On hyvä asia, että nyt on löytynyt jatkaja, Suomi sanoo.
@450-niminen verkko avattiin vuoden 2007 keväällä. Valtakunnallisen 450-verkon kerrotaan kattavan 99 prosenttia Suomen väestöstä ja loma-asutuksesta.
Datamen omistaa yksitoista Finnet-ryhmään kuuluvaa alueellista puhelinyhtiötä.
Digitan kauppa 450-verkosta sai vahvistuksen
Digitan 450-laajakaistaverkon kauppa Datame Oy:lle on vahvistettu valtioneuvostossa torstaina.
Kauppa koskee 450 MHz:n laajakaistaverkkoa operoivan Digiset Oy:n koko osakekantaa. Digiset on Digitan tytäryhtiö. 450-verkon liiketoiminta ja toimilupa siirtyvät kaupan myötä Finnet-ryhmään kuuluvalle Datame Oy:lle.
Digita kartoitti puolen vuoden ajan eri vaihtoehtoja 450-laajakaistaverkon tulevaisuudesta. Digita ja Datame sopivat liiketoimintasiirrosta joulukuussa 2010.
Jatkossa Digita tekee läheistä yhteistyötä Datamen kanssa tarjoten yhtiölle infra- ja tukipalveluita.
"Malin olisi vienyt koko potin" - päätöstemppu harmitti
Suomen lumilautamaajoukkueen päävalmentaja Pekka Koskela oli tyytyväinen Markus Malinin MM-pronssiin halfpipessa. Koskelaa jäi kuitenkin kaivelemaan Malinin pronssilaskun viimeinen temppu, joka olisi voinut tuoda jopa kultaisen mitalin.
\- Mitalia lähdettiin hakemaan. Kun se saatiin, täytyy olla tyytyväinen. Aina jää vähän parannettava, ja vähän jäi harmittamaan Markuksen viimeinen temppu. Kun hän olisi tehnyt Cab-900:n, niin kuin toivoimme, kaveri olisi venyt koko potin, Koskela harmitteli.
\- Suunnitelmissa oli tehdä se, mutta Markus itse sanoi, että ei ollut ihan tarpeeksi vauhtia. Hän jäi vähän arpomaan, saako sen tehtyä. Tietyllä tavalla oli varmasti hyvä ratkaisu, mutta sillä tempulla olisi voinut taistella myös voitosta.
Ilkka-Eemeli Laari jäi finaalin viidenneksi, mutta Koskela äimisteli Laarin saamia pisteitä. Päävalmentajan mukaan ne eivät olleet linjassa muiden huippulaskijoiden pisteiden kanssa.
\- Sekä ensimmäisen että toisen laskun pisteet jäivät tosi alhaisiksi muutamiin muihin laskijoihin nähden. Esimerkiksi Iouri Podlatchikov (hopeamitalisti) sai aivan käsittämättömät pisteet ensimmäisestä laskustaan. Hän horjahteli paljon enemmän kuin Ilkka-Eemeli.
Eeva Rohas: Keltaiset tyypit
Keltaiset tyypit sisältää kahdeksan novellia nykyajan ihmisistä. Keltainen väri toistuu tarinoista toiseen, ja se toimii myös mustelmien vastavärinä. Henkisiä ja ruumiillisia mustelmia ihmisille tulee monessa tarinassa.
Aprikoosit-novellissa päähenkilömies ihmettelee, miksei hänkin voisi olla sellainen, tavallinen ihminen jolla olisi hyvä elämä. Tämä tiivistyy yhdeksi teemaksi Eeva Rohaksen esikoisnovellikokoelmassa. Useat ihmiset ovat hyvin erikoisia, ja he kohtaavat toisensa satunnaisesti. He eivät vaikuta onnellisilta. Monilla on elettynä risa lapsuus. Rakkautta kaipaavat ihmiset ovat usein tahdottomia ja vieteltävissä ikävyyksiin. He joutuvat varastelemaan, pahoinpidellyksi, valehtelemaan tai hyväksikäytetyiksi. Kolmikymppinen esikoiskirjailija Eeva Rohas on kirjoittanut lupaavan, mielenkiintoisen ja vahvatunnelmaisen kokoelman. Teksti: Nadja Nowak ja Seppo Puttonen

Katso myös
[Otava, kirjailijat: Eeva Rohas](http://www.otava.fi/kirjailijat/kotimaiset/m-r/rohas_eeva/fi_FI/rohas_eeva/) (otava.fi)
Tunisia ottaa haltuunsa Ben Alin perheen varat
Tunisian valtio aikoo ottaa haltuunsa kaikki syrjäytetyn presidentin Zine al-Abidine Ben Alin perheen varat, kertoo uuden hallituksen ministeri uutistoimisto Reutersille. Ministerin mukaan valtiolle päätyvät niin perheen osakkeet, kiinteistöt kuin muukin mahdollinen omaisuus.
Teollisuus- ja teknologiaministeri Mohamed Afif Chelbi ei ottanut kantaa siihen, tarkoittaako haltuunotto omaisuuden kansallistamista vai yksityistetäänkö omistukset myöhemmin.
Chelbi itse oli ministerinä myös vanhassa hallituksessa. Hän on kuitenkin korostanut, ettei ollut valtapuolue RCD:n jäsen kuten monet muut uuden hallituksen ministerit. Ministerien läheiset suhteet syrjäytettyyn hallintoon ovat suututtaneet mielenosoittajia, jotka vaativat selkeää muutosta menneeseen.
Chelbi sanoi myös, että Tunisia jatkaa pitkäaikaista politiikkaansa investoinneille avoimena maana. Ulkomaalaisten yritysten toiminta Tunisiassa on hänen mukaansa palaamassa normaaliksi.
Ben Alin autoritäärisestä hallinnosta huolimatta Tunisia on ollut yksi alueensa avoimimmista talouksista, joka on vetänyt puoleensa ulkomaisia investointeja.
Oppositio valmistelee välikysymystä
Hallitus saa vastattavakseen vielä ainakin yhden välikysymyksen ennen vaaleja. Oppositio viimeistelee parhaillaan SDP:n johdolla tulonjakoa koskevaa välikysymystä.
Eduskunnan opposition on määrä vielä huomenna neuvotella välikysymyksen yksityiskohdista. Hallitukselta aiotaan kysyä muun muassa verotuksen aiheuttamista muutoksista tulonjakoon. Jo toteutetut energiaveron korotukset ja samanaikaiset tuloveron kevennykset vaikuttavat eri väestöryhmiin eri tavoin. Opposition mielestä hallituksen linja vie Suomea kohti tasaveroa.
Oppositio yritti tivata valtiovarainministeri Jyrki Kataiselta (kok.) vastausta tulonjaon muutoksiin jo torstain kyselytunnilla. Kataiselta kysyttiin viiteen kertaan, aikooko tämä tuoda eduskuntaan selvityksen asiasta. Katainen ei antanut asiaan yksiselitteistä vastausta.
Muodollisesti hallitus saanee kysymyksen ensi viikolla. Sen jälkeen sillä on pari viikkoa aikaa vastata kysymykseen.
Psykiatri vuoti mielenterveystietoja koiranomistajasta
Päijät-Hämeen keskussairaalan lääkäri on saanut syytteen virkasalaisuuden rikkomisesta. Psykiatri oli antanut potilaastaan mielenterveyslausunnon eläinlääkärille, jonka tarkoituksena oli ollut käyttää lausuntoa koirien hoitokiistaa koskevassa oikeudenkäynnissä viime keväänä. Seuraavaksi käräjille joutuvat psykiatri ja eläinlääkäri.
Päijät-Hämeen keskussairaalan potilastietojen vuotaminen on tapahtunut erikoiseen tarkoitukseen. Lahden ulkopuolella toimiva eläinlääkäri oli pyytänyt lausuntoa koiranomistajan mielenterveydentilasta tämän psykiatrilta ja saanut sen.
Taustalla oli koirien hoidosta noussut vähäinen rikosjuttu, jossa koiria omistanutta naista syytettiin viime keväänä eläinsuojelurikkomuksesta ja eläinlääkäri oli siinä virkansa puolesta todistajana.
Tieto eläinlääkärin haltuunsa saamasta koiranomistajaa koskevasta mielenterveysarviosta kulkeutui naisen asianajajan tietoon ja jutussa alkoi poliisitutkinta.
Syyttäjä on nyt nostanut sekä psykiatria että eläinlääkäriä vastaan rikosjutun virkasalaisuuden rikkomisesta. Käräjien päivämäärä on vielä auki Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Australia vetäytyi - MM-kisoissa mukana 11 joukkuetta
Ensi sunnuntaina Venäjän Kazanissa käynnistyvässä jääpallon MM-turnauksessa on mukana 11 joukkuetta. Jääpallohistorian 31. MM-kisojen ennakkosuosikit ovat tuttuun tapaan isäntämaa Venäjä sekä kaksi edellistä MM-kultaa vienyt Ruotsi.
Jääpallon MM-turnaukseen osallistui aina vuoteen 1991 saakka vain kolmesta viiteen maata. Suomen 1991 kisoihin osallistujamäärää laajennettin kahdeksaan, ja joukkueet jaettiin kahteen eri lohkoon maiden tason perusteella.
Venäjällä MM-jääpalloa pelataan 12. kertaa kahdella eri tasolla. MM-ensikertalaisia kisoissa ei nähdä, sillä viime vuonna MM-paikan ensimmäistä kertaa varmistanut Australia vetäytyi turnauksesta maassa vallovien tulvien vuoksi.
Suomen kanssa A-lohkossa MM-kullasta taistelevat Venäjä, Ruotsi, Kazakstan, Norja sekä viime vuonna A-lohkoon kisoista pudotetun Valko-Venäjän tilalle noussut Yhdysvallat.
B-lohkossa paikasta ylempään kastiin vääntävät Alankomaat, Unkari, Kanada, Valko-Venäjä ja Latvia.
Suomi aloittaa MM-urakkansa kovilla panoksilla, sillä sunnuntaina vastaan asettuu Ruotsi ja heti maanantaina Venäjä.
Suomella on sunnuntain avaustaistossa petrattavaa edellisvuodesta, jolloin rakkaat naapurimme höykyttivät Suomea ensin avausottelussa 8-1 ja sen jälkeen välierässä 9-4.
Suomen päävalmentaja Tommy Österbergin täytyy kuitenkin virittää maajoukkue kovaan iskuun, mikäli turnaus halutaan aloittaa voitoilla. Ruotsin päävalmentaja Franco Bergman on nimittäin kutsunut kisoihin peräti 16 pelaajaa viime vuoden MM-kultajoukkueesta.
Ennakkosuosikkien jälkeen Suomi kohtaa vielä tiistaina USA:n, keskiviikkona Norjan ja torstaina Kazakstanin ennen turnauksen ensimmäistä välipäivää.
Rankan viikon huipentaa lauantaina ja sunnuntaina pelattavat pudotuspelit.

  A-lohkon Otteluohjelma MM-kisat 23-30. tammikuuta, Kazan
    

  (otteluajat paikallista aikaa)


  Sunnuntai 23.1.

15.00 Venäjä - USA
  
17.30 Ruotsi - Suomi
  
 20.00 Norja - Kazakstan

  Maanantai 24.1.

13.30 USA - Kazakstan
  
16.00 Norja - Ruotsi
  
19.00 Venäjä - Suomi

  Tiistai 25.1.

13.30 Suomi - USA
  
16.00 Kazakstan - Ruotsi
  
19.00 Venäjä - Norja

  Keskiviikko 26.1.

13.30 Suomi - Norja
  
16.00 Ruotsi - USA
  
19.00 Venäjä - Kazakstan

  Torstai 27.1.

13.30 USA - Norja
  
16.00 Kazakstan - Suomi
  
19.00 Venäjä - Ruotsi

  Perjantai 28.1. välipäivä


  Lauantai 29.1.

10.00 Karsintaottelu A-sarjaan 2012: A6 - B1
  
13.00 Semifinaali 1
  
16.00 Semifinaali 2

  Sunnuntai 30.1.

11.00 Pronssiottelu
  
 17.00 Loppuottelu
Auttia nauratti: Lasku oli sellaista hortoilua
Antti Autti ei ottanut hirvittävän vakavasti jäämistään kymmenenneksi lumilautailun MM-kisojen halfpipe-kisassa La Molinassa. Autti muistutti, että halfpipe-harjoituksia ei liiemmin ole takana.
\- Kumpikaan lasku ei mennyt putkeen. Kummassakin lähdin hakemaan (kunnon tulosta). Hain kuutta hyppyä laskuun, koska muuten ei ole saumaa. Ajoin huonoon kohtaan kaksi kertaa. Tiesin, että se oli huono, mutta oli pakko yrittää. Sellaista se on, Autti pyöritteli.
\- Eipä tämä nyt hirveästi ärsytä. Koko lasku oli vähän sellaista hortoilua. Onneksi Manne (Markus Malin) ja I-E (Ilkka-Eemeli Laari) ovat laskeneet pipea. Meikä ei ole.
Autti ei ollut tyytyväinen laskuihinsa. Sijoitus oli rovaniemeläiselle yhdentekevä, kun se ei ollut kolmen joukossa.
\- Minun mielestä ei ole mitään väliä, onko neljäs vai 12:s. Ei voi tulla MM-kisoihin, ja sanoa olevansa tyytyväinen viidenteen sijaan. Ensin pitää olla tyytyväinen omiin laskuihin, ja sitten pitää pyrkiä kolmen joukkoon.
Österberg: Kulta irtoaa tiiviillä puolustuksella
Suomen jääpallomaajoukkue aloittaa Venäjän MM-kisat sunnuntaina viime vuoden tapaan ottelulla hallitsevaa maailmanmestaria Ruotsia vastaan. Suomi matkaa Kazaniin kokeneella joukkueella, jossa ainoana ensikertalaisena on Oulun Luistinseuran Jarmo Mällinen.
Suomen joukkueessa on peräti 12 pelaajaa Ruotsin pääsarjasta, Venäjän liigasta kaksi pelaajaa ja kotoisesta Bandyliigasta kolme.
\- Meillä on mukana tasaisin joukkue, joka minun aikanani on kisoissa ollut. Joukkueessa on kapteeni Ville Aaltosen ja Sami Laakkosen kaltaisia rutinoituja pelaajia, mutta myös pelaajia, jotka ovat seurajoukkueissaan saanut koko ajan enemmän vastuuta.
\- Lisäksi nostaisin kärjestä esille Mikko Aarnin ja Mikko Lukkarilan, jotka ovat Ruotsissa pääsarjassa iskeneet tänä vuonna todella paljon maaleja, maajoukkueen päävalmentaja Tommy Österberg kertoo.
Suomen joukkueessa on mukana kaksi pelaajaa MM-turnauksen isäntäkaupungin Dynamo Kazanin joukkueesta. Österberg kertoo, että Venäjän liigan kärjessä olevan Dynamon Sami Laakkonen ja Petteri Lampinen ovat olleet valmistautumisessa merkittävänä apuna.
\- Kyllä me olemme jonkun verran keskustelleet, ja sieltä on tullut arvokasta tietoa. Lähinnä logistiikasta, kentistä ja olosuhteista on tullut vinkkiä. Ennen kaikkea tärkeitä vinkkejä on tullut venäläisten kärkijoukkueiden pelitavoista. Sieltä ne Venäjän pelaajat kuitenkin kisoihin tulevat.
Suomen matka Kazaniin alkaa perjantaina junamatkalle Moskovaan, josta joukkue lentää kisakaupunkiin. Paikan päällä joukkueella on vielä mahdollisuus yhteen jääharjoitukseen, jonka jälkeen rankka kahdeksan päivän urakka pyörähtää käyntiin.
Österbergin mukaan Suomella on sunnuntaina alkavassa turnauksessa vain yksi tavoite: uusia vuoden 2004 MM-kulta. Mutta miten se tehdään?
\- Todella tiukalla puolustuspelillä, jossa jokainen tietää oman roolinsa. Toivottavasti myös pelaajien roolit ovat vahvistuneet seurajoukkueessa, minkä kautta heille on tullut lisää itseluottamusta.
\- Meidän täytyy myös pystyä pelaamaan pallollista peliä paremmin, jotta voimme haastaa entistä paremmin Ruotsin ja Venäjän, Österberg lopettaa.
Pystyykö Suomi haastamaan Venäjän ja Ruotsin MM-jääpallossa?
Ikuisena jääpallon MM-kisojen pronssijoukkueena pidetty Suomi lähtee ensi sunnuntaina alkavaan Venäjän MM-turnaukseen uusimaan vuoden 2004 ihmettä. Helppoa MM-kullan uusiminen ei tule tänäkään vuonna olemaan, sillä sekä Ruotsi että Venäjä ovat selvässä ennakkosuosikin asemassa.
Suomi nappasi vuosi sitten tammikuussa niin ikään Venäjällä järjestetyissä MM-kisoissa pronssia. Yhteensä himmeimpiä mitaleita on 30 MM-kisoista tullut peräti 19.
MM-loppuottelussa Suomi on vieraillut seitsemän kertaa, mutta finaalin jälkeen MM-kultaa on juhlittu vain kerran. Vuoden 2004 maailmanmestaruus oli tosin sitäkin maukkaampi, sillä loppuottelussa kaatui suuren yleisön edessä turnauksen isäntämaa Ruotsi jatkoajan jälkeen maalein 5-4.
Suomen jääpallohistorian ensimmäisen MM-kullan jälkeen on ollut hiljaisempaa, ja lajin hallitsijat Venäjä ja Ruotsi ovat sysänneet Suomen kerta toisensa jälkeen ulos mestaruustaistosta.
Ensimmäisen maailmanmestaruutensa jälkeisenä vuonna Suomi kaatui pronssiottelussa Kazakstanille maalein 3-5, ja Venäjän 2005 kisojen pettymyksen jälkeen Suomi on kerännyt viisi peräkkäistä pronssia.
Viidessä viimeisimmässä pronssiottelussa on kaatunut perinteisesti Kazakstan. Viime vuonna Kazakstan pani Suomen kuitenkin koville, kun ratkaisua jouduttiin hakemaan aina jatkoajalta saakka. Suomi oli lopulta parempi luvuin 4-3.
Jotain Kazakstanin tämänvuotisesta joukkueesta kertoo myös se, että kokoonpanossa on peräti 13 Venäjän liigassa pelaavaa palloilijaa.
Kazakstan luottaa pelitavassaan viime vuosilta tuttuun hyökkäävään pelityyliin, joten Suomen puolustuksen täytyy olla erityisen tarkkana liukkaiden kärkipelaajien kanssa.

  Kokemus Suomen valttina

Suomen maajoukkue matkaa Kazanissa järjestettäviin kisoihin mukanaan rutkasti kokemusta. Suomen pelaajilla on yhteensä takanaan peräti 504 A-maaottelua.
Suomen kokenein pelaaja on turnauksen isäntäkaupungin jääpalloylepeyden Dynamo Kazanin Sami Laakkonen, joka on edustanut Suomea 105 maaottelussa. Oulun Luistinseuran hyökkääjä Jarmo Mällinen on puolestaan ryhmän ainoa ensikertalainen.
OLS:n Mällisen lisäksi kotoisesta Bnadyliigasta itänaapuriin matkaa HIFK:n Ilari Moisala sekä Kamppareiden Tomi Hauska. Venäjän liigasta maajoukkueen mukana on Laakkosen seuratoveri Petteri Lampinen.
Suomen 17 pelaajasta 12 tulee Ruotsista. Suurin edustus Ruotsin sarjasta on Haaparannan ja Tornion yhteisellä joukkueella HT-Bandyllä. HT-Bandyn pelaajista kutsun maajoukkueeseen Suomen päävalmentaja Tommy Österbergiltä sai peräti seitsemän pelaajaa.
SUOMEN MAAJOUKKUE

  Maalivahdit

12. Marko Herajärvi HT-Bandy 13A
  
 24. Pertti Virtanen IFK Kungälv 4A, 7N, 8P, 2J

  Kenttäpelaajat

2. Petteri Lampinen Dynamo Kazan 74A
  
 3. Ilari Moisala HIFK 14A, 2J
  
 4. Pekka Hiltunen HT-Bandy 21A
  
 5. Mika Jussila HT-Bandy 3A
  
 7. Rolf Larsson HT-Bandy 13A, 5N, 8P, 2J
  
 8. Tomi Hauska Kampparit 10A, 2B, 7N,8P,4J
  
 9. Igor Zolotarev HT-Bandy 26A
  
 10. Mikko Rytkönen HT-Bandy 11A
  
 11. Mikko Aarni Sandviken 62A, 6N, 2P, 2J
  
 17. Jarmo Mällinen OLS
  
18. Mikko Lukkarila Bollnäs GIF 27A, 7N, 7P, 6J
  
 19. Antti Ekman HT-Bandy 37A, 2N
  
 20. Juho Liukkonen Bollnäs GIF 14A, 6N, 4P, 2J
  
 22. Ville Aaltonen Bollnäs GIF 84A, 5N, 2P, 5J
  
 77. Sami Laakkonen Dynamo Kazan 105A, 10N, 3P

  kotiin jäävät varamiehet

1. Timo Oksanen Bollnäs GIF 79A, 7N, 5P
  
 6. Timo Arjanko Villa-Lidköping 26A, 12N
  
 14. Markus Kumpuoja IFK Kungälv 12A, 2B, 7N, 4P, 2J
  
 15. Raoul Karlqvist Akilles 2B, 2N, 3P, 2J
  
 21. Samuli Helavuori Narukerä 11N, 6P

  JOHTO

Topiantti Äikäs, Ylijohtaja
  
Tommy Österberg, Päävalmentaja
  
Ari Kukkonen, Joukkueenjohtaja
  
Tommi Nakari, Huoltaja
  
 Petri Laakso, Fysioterapia
Viime vuoden kolmonen ei pääse Ranskan ympäriajoon
Pyöräilyn Ranskan ympäriajon järjestäjäorganisaatio (ASO)on jakanut neljälle tallille villin kortin tulevan kesän Tourille. Kaikki nämä tallit ovat ranskalaisia, joten muun muassa italialainen Geox jäi ilman tallipaikkaa. Geoxin väreissä polkevat muun muasssa parin vuoden takainen voittaja ja viime vuoden kolmonen.
ASO antoi villin kortin ranskalaisille Cofidisin, Europcarin, Francaise Des Jeux'n ja Saur-Sojasunin talleille. Tämä tarkoitti sitä, ettei muun muassa italialainen Geox-talli ja sen ajajat voi osallistua ympäriajoon.
Geoxin väreissä polkee muun muassa viime vuoden kokonaiskisassa kolmanneksi tullut venäläinen Denis Mentshov ja vuoden 2008 voittaja espanjalainen Carlos Sastre.
Vaikka Geox-tallista löytyy raskaan luokan ajajia, on se kuitenkin kansainvälisessä pyöräilyhierarkiassa kakkosdivisioonan talli. Kuten ovat myös nyt Tourille valitut ranskalaistallit.
Kaiken kaikkiaan 22 tallia kilpailee tulevana kesänä Ranskan ympäriajossa, joka starttaa länsi-Ranskasta, Vendeestä heinäkuun toinen päivä.
Kymmenen henkilöä menehtyi Lapin teillä viime vuonna
Lapin tieliikenneonnettomuuksissa kuoli kymmenen ihmistä vuonna 2010. Tämä on yhden henkilön verran enemmän kuin vuonna 2009, kertoo Tilastokeskus.
Tieliikenteessä loukkaantuneiden määrä nousi edellisvuodesta lähes neljälläkymmenellä. Tiellä liikkuessa loukkaantui Lapissa viime vuonna 411 henkilöä.
Koko Suomessa sekä tieliikenteissä kuolleiden että loukkaantuneiden määrä on vähentynyt vuodesta 2009. Viime vuonna menehtyneitä oli 270 henkilöä, joka on 11 vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Loukkaantuneiden luku oli 7 661, joka taas on 387 henkilöä vuotta 2009 vähemmän.
Maakuntakeskusten väkimäärät jatkavat kasvuaan
Tilastokeskuksen viime vuoden ennakkotietojen mukaan eniten väkilukuaan kasvattivat jälleen Seinäjoki, Vaasa ja Mustasaari. Pohjanmaalla väkiluku kasvoi reilusti, Etelä-Pohjanmaalla oli pientä laskua.
Pohjanmaan väkiluku oli joulukuussa 177 926, mikä on 888 enemmän kuin vuoden 2009 joulukuussa. Etelä-Pohjanmaalla asui 193 483 henkilöä, mikä taas on 41 edellisvuotta vähemmän.
Etelä-Pohjanmaalla väkilukuaan kasvattivat Seinäjoki, Lapua ja Ilmajoki. Kaikissa muissa kunnissa väkiluku laski. Eniten laskua oli Kauhavalla, missä väkiluku laski 238:lla henkilöllä ollen 17 307.
Pohjanmaalla puolestaan laskua oli viidessä kunnassa, Kaskisissa, Kristiinankaupungissa, Maalahdessa, Närpiössä ja Oravaisissa.
Vaasassa asui 59 587 henkilöä (+412) ja Seinäjoella 57 802 henkilöä (+778).
Vanhusten yhteisöasumista lisätään Etelä-Karjalassa
Toistaiseksi ohjattu yhteisöasumismuoto on mahdollista vain pienelle osalle halukkaista. Senioreiden elämänlaatua parantava malli olisi myös kustannuksiltaan raskasta laitoshoitoa edullisempi.
Etelä-Karjalan lähes puolet yli 24 000:sta yli 65-vuotiaasta on tällä hetkellä eriasteisessa kotihoidossa. Vanhainkodeissa tilaa ei riitä kaikille halukkaille ja jonotusaikana paikkaa joutuu odottamaan vuodeosastolla pahimmillaan kuukausia.
Senioreiden yhteisöasuminen on tällä hetkellä mahdollista sitäkin harvemmalle. Yhteisöasumista tarjotaan ainoastaan Lappeenrannan Tuomikodissa. Vuonna 2009 perustettu Tuomikoti käsittää parisenkymmentä yksityis- ja pariasuntoa.
Ruotsissa senioreiden yhteisöasumisella on jo pitkät perinteet. Sen lisäksi että malli on vanhuksille mieleinen, on se myös kustannuksiltaan raskasta laitoshoitoa edullisempi.
Nyt mallia ollaan lisäämässä myös ikääntyvässä Suomessa. Ensimmäisten joukossa ohjattua yhteisöasumista ollaan laajentamassa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä, Tuomikodista saatujen positiivisten kokemusten innostamana.
\- Aiomme levittää tätä yhteisöasumista uuteen kohteeseen, siihen Tuomikodin viereiselle tontille. Parhaillaan mietimme näitä kehittämismahdollisuuksia myös muualla maakunnassa, kertoo Eksoten vt. vanhustenpalvelujen palvelujohtaja Tuula Karhula.

  Yhteisöllinen elämä voimauttaa vanhuksia

Pian 90 vuotta täyttävä Aune Sylvia Nissinen on asunut Tuomikodissa miltei koko sen olemassaolon ajan.
\- Olin kuullu, et täällä on hyvä olla ja myönnän sen. Täällä on hyvä olla. On viihtyisää, toiminnanjohtaja on kiva ja pitää huolta meistä. Ja jos mitää hätää tulee yhtäkkii, joku vaikka loppuu, niin aina voi mennä kaverilta lainaamaa - kunhan maksaa takasii sit, Nissinen hymyilee.
Tuomikodin yhteisön Aune jakaa parinkymmenen muun asukkaan kanssa. Yksityisyyttä kuitenkin löytyy, sillä jokaisella asukkaalla on omat kodit. Sen rinnalla tarjolla on monenlaista yhteisöllistä tekemistä: päivät rytmittyvät mm. liikunnalla, bingolla, runonlausunnalla ja leipomisella. Ohjaajan kanssa tehdään matkoja teatteriin, tansseihin, konsertteihin ja shoppailemaan.
\- Ne oli ihan uskomattomia kokemuksia ne ensimmäiset kauppareissut. Heidän silmät ihan avautui, että ihanaa, kun pääsee ite kauppaa ja näkee mitä siellä on. Ettei saa aina sitä iänikuista marjapuuroo tai piirakoita kotiin kannettuna, kertoo Tuomikodin vanhustenhuollon ohjaaja Kaisa Valavuo.
Hänen mukaansa sukulaiset ja muut auttajat tekevät autettavilleen joskus karhunpalveluksia tuomalla kaikki asiat valmiina kotiin. Siihen tottuvat vanhukset passivoituvat, kun omat kontaktit ulkomaailmaan katoavat kokonaan.
Tuomikodissa elämän kuvannollinen suunta on ulos- ja yhteiskuntaan päin. Tuomikodin aktiiviset seniorit ovat siellä ensisijaisesti asukkaita. Ihmisiä - eivät hoidokkeja.
\- Siinä oli kova työ kaivaa niitä jo unohdettuja voimavaroja takaisini. Mutta ilahduttavasti niitä on sitten löytynyt tämän liikunnan, muun yhteisöllisen tekemisen ja mielenvirkistymisen myötä.
Malin laskustaan: Ei lähelläkään täydellistä
Lumilautailija Markus Malinilla oli hymy herkässä, kun halfpipen MM-pronssi oli varmistunut. Tulos lämmitti Malinia, vaikka mitalin tuonut lasku ei ollutkaan hänen itsensä mukaan kovin kummoinen.
\- Ihan siistiä oli jännittää. On ollut aika pitkä päivä. Alkoi olla aika väsynyt, mutta oli aika siistiä, että sai ihan tuollaisen ok runin väännettyä loppuun, Malin hymyili.
\- Se ei todellakaan ollut lähelläkään täydellistä. Olosuhteet olivat aika huonot, ja paipinkaari kävi kulumaan finaaleihin. Tuulikin oli aika kova, niin ei saanut parasta runia. Pitää olla tyytyväinen, että tuollaisella semi-hyvällä tuli kolmossija.
Malinin mitali oli suomalaislaskijoille ensimmäinen MM-mitali halfpipesta kuuteen vuoteen. Edellisen toi Antti Autti vuonna 2005 voittamalla kultaa. Tämä lämmitti laskijaa, jonka seuraava päätähtäin tulee jo nopeasti vastaan.
\- Kyllä se ihan jotenkin lämmittää. Junnu-MM:t olen joskus voittanut, mutta nyt miesten kolmonen - ihan jees. Seuraavana viikonloppuna on sitten X-Gamesit, sinne sitten. Ne ovat tosi kovat karkelot. Sinne on kutsuttu 16 laskijaa, ja kaikki ovat maailman parhaita. Jos haluaa pärjätä, pitää laskea tosi hyvin.
New Yorkissa kiinni yli sata mafiaepäiltyä
Yhdysvalloissa viranomaiset pidättivät torstaina yli sata mafian jäseniksi epäiltyä. Pidätettyjä syytetään muun muassa murhista, huumekaupasta ja kiristyksestä.
FBI kertoi pidätyksistä aamulla paikallista aikaa. Amerikkalaisviestimien mukaan kyseessä on suurin New Yorkissa tehty mafian jäsenten pidätysoperaatio.
Pidätettyjä on viranomaisten mukaan kaikkiaan 127. Todistusaineistona on tuhansia nauhoituksia, jotka ilmiantajat ovat tehneet epäiltyjen kanssa käymistään keskusteluista.
Yhdysvaltojen oikeusministeri Eric Holderin mukaan joukossa on Gambinon ja Colombon rikollisperheiden merkittäviä jäseniä. Holderin mukaan pidätettyjä vastaan tullaan nostamaan syytteitä useiden vuosikymmenten aikana tehdyistä rikoksista.
Pidätykset on viestinten saamien tietojen mukaan suunnattu kaikkia viittä New Yorkissa toimivaa mafiaperhettä vastaan. Lisäksi New Jerseyn puolella on pidätetty yhden mafiaperheen jäseniä.
Jäälohkareturman poliisitutkinta edennyt vauhdikkaasti
Helsingin Hakaniemessä sattunutta jäälohkareturmaa koskeva poliisitutkinta on loppusuoralla. Poliisin käyttämänä rikosnimikkeenä on kuolemantuottamus.
Kadulla kulkenut ikämies kuoli runsas viikko sitten Helsingin Hakaniemessä, kun katolta irronnut jäälohkare putosi hänen päälleen. Poliisi selvittää nyt, johtuiko onnettomuus kyseisen taloyhtiön tai sen käyttämän huoltoyhtiön huolimattomuudesta tai laiminlyönnistä.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Kari Martikainen sanoo, että kynnys epäillä kuolemantuottamusta on matala.
Tähän mennessä poliisi on kuulustellut taloyhtiön hallituksen puheenjohtajaa ja isännöitsijää. Lähipäivinä kuulustellaan myös taloyhtiön käyttämän huoltoyhtiön edustajaa.
Yhtä ulkopuolista silminnäkijää on kuulusteltu todistajana.
Poliisi aikoo saada tutkinnan valmiiksi ja syyteharkintaan parin viikon kuluessa.
Oikeuden ennakkoratkaisua ei ole
Tapaus on jälleen nostanut esille kysymyksen taloyhtiön hallituksen ja isännöitsijän sekä taloyhtiön käyttämän huoltoyhtiön keskinäisistä vastuusuhteista onnettomuustilanteissa.
Yksiselitteistä tuomioistuimen ennakkoratkaisua juuri tämänkaltaisesta onnettomuudesta ei ole.
Korkein oikeus antoi vuonna 2007 ratkaisun, joka koski kuopiolaisen kerrostalon edustalla vuonna 2003 sattunutta jäälohkareonnettomuutta. Kyseisen taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja sai sakkotuomion kuolemantuottamuksesta.
Olosuhteet olivat tuolloin erityislaatuiset. Taloyhtiön ja sen käyttämän huoltoyhtiön välillä ei ollut selkeätä sopimusta ja työnjakoa jään ja lumen poistamisesta sekä katon tarkkailusta. Huoltoyhtiön työntekijöille oli annettu vain ohjeet kulkea kiinteistöllä "silmät auki".
Korkein oikeus katsoi, että huoltosopimuksen perusteella jäi epäselväksi, kenen vastuulle katon tarkkailu kuului. Sopimus ei siten ollut sellainen, että asunto-osakeyhtiö olisi vapautunut itse huolehtimasta katon valvonnasta ja puhtaanapidosta.
TENNIS: Heliövaara välieriin Sheffieldissä
Neljänneksi sijoitettu Harri Heliövaara on edennyt välieriin ITF Futures -turnauksessa Sheffieldissä, Iso-Britanniassa. Heliövaara kukisti puolivälierissä Ranskan Gleb Sakharovin 7-6, 6-0. Nelinpelissä hän ja Juho Paukko ovat selvinneet jo välieriin.
Kouluarjessa on puutteita, mutta hyvä henki pelastaa paljon
Aamupala ei aina maistu, eikä koululounaskaan. Hampaiden hoidossakin jotkut laistavat ja nukkumaanmenokin venyy monella myöhään, kertoo tuorein kouluterveyskysely. Vaikka kysely tuokin esiin puutteita, riittää toki kouluissa ilonaiheitakin.
Vaikka THL:n säännöllisesti kokoama kouluterveyskysely osoittaa peruskoululaisten, lukiolaisten ja ammattioppilaitoksessa opiskelevien huolia, löytyy kyselystä myös ilonaiheita. Esimerkiksi Janakkalan Turengin lukion yksi ilonaiheista on hyvä henki.
Hyvästä hengestä puhuu rehtori Marja-Leena Mahlamäki. Eikä puhe ole katteetonta. Saman vahvistaa myös kolmannen vuosikurssin oppilas Eevi Harju.
Oppilas Jukka Suhonen nostaa pintaan myös koulukiusaamisen. Hänen mielestään sitä esiintyy liian paljon siihen nähden, että ollaan jo lukiossa. Ongelmana on myös se, että kiusaaminen on osaksi sellaista, jota esimerkiksi opettajat eivät näe.
Eevi nostaa esiin muun muassa koululääkärille pääsyn. Siitä hänellä on omakohtaisiakin kokemuksia. Jos lääkäri esimerkiksi sairastuu, sijaista hänelle ei saada, ja nuoret jäävät koulussa lääkäriä vaille.
Koulutyö vastaan harrastukset
Koulutyö tuntuu välillä myös raskaalta. Lukiossa se tuntuu vielä raskaammalta kuin peruskoulussa. Sekä Jukka että Eevi myöntävät kurssien painon.
Ja sitten tulevat päälle vielä kaikki muu.
\- Opiskelijoilla on niin paljon erilaisia asioita muuallakin kuin koulussa, että se aika ei tahdo riittää niihin koulutehtäviin, kun harrastukset vaativat paljon, rehtori pohtii.
\- No, omakohtaisesti ainakin käyn viisi kertaa viikossa Hämeenlinnassa pelaamassa jalkapalloa, niin se kyllä vähän sieppaa sitä aikaa, Jukka vahvistaa.
Ruokailusta hampaiden harjaukseen
Kouluruokailusta on puhuttu paljon ja puhutaan jatkossakin. Jukka Suhosen mukaan Turengissa kouluruoan taso on laskenut. Hän epäili syyksi muun muassa säästöjä.
Rehtori Marja-Leena Mahlamäki sanoo, että lapset ovat myös entistä valikoivampia. Jos ruoka ei maistu itselle, se jäetään väliin ja syödään välipaloja.
Kouluterveyskyselyn sivuilta löytyy myös nuorten kanta hampaiden harjaukseen. Esimerkiksi Kanta-Hämeen lukioissa 41 prosenttia kyselyyn vastanneista ilmoittaa harjaavansa hampaansa harvemmin kuin kaksi kertaa viikossa.
Marja-Leena Mahlamäki uskookin, että lukiossa kiinnitetään jatkossa enemmän huomiota hampaisiin, niin kuin viime kyselyn jälkeen tehtiin nukkumisen osalta.
Eduskunta hiillosti Kataista sähkön hinnasta
Kansanedustajat arvostelivat torstaisella kyselytunnilla kovin sanoin sähkön hinnan nousua ja erityisesti taannoista päätöstä korottaa energiaveroja.
Varsinkin pääoppositiopuolue SDP:n kansanedustajat moittivat veron korotusta siitä, että se osuu suhteessa eniten pieni- ja keskituloisiin.
-Juuri nämä tasaverot, kuten sähkön ja lämmön verotus lisäävät tätä eriarvoisuutta Suomessa, kun maksukyky ei olekaan enää verotuksen perustana, sanoi Mia-Petra Kumpula-Natri (sd.).
Puolueen edustajat pyysivät valtiovarainministeri Jyrki Kataiselta (kok.) moneen eri kertaan selvitystä energiaveropaketin tulonjakovaikutuksista, mutta Katainen väisti kysymyset.
Kysyttäisiinkö bensatankilla tuloja?
SDP arvosteli laajemminkin sitä, että verotusta ollaan siirtämässä tasaveron suuntaan. Puheenjohtaja Jutta Urpilainen (sd.) huomautti, että noin 90 prosenttia Suomen verotuloista kerätään tasaveron kautta ja vain 10 prosenttia progressiivisella verotuksella.
Kokoomuksen Ben Zyskowicz kysyi aiheen innoittamana, voisiko esimerkiksi bensan hinta määräytyä autoilijan tulotason mukaan. Tähän kysymykseen Katainen vastasi.
\- Ainakin se olisi erittäin vaikea toteuttaa. Bensatankilla aina kysyttäisiin, mikä on kunkin tankkaajan tulotaso, hän veisteli.
Aivojen stimuloinnista haetaan apua masennukseen
Aivojen sähköisestä stimuloinnista haetaan helpotusta yhä useampiin vaikeisiin sairauksiin. Sähköärsykkeillä hoidetaan jo Parkinsonin tautia ja epilepsiaa, mutta myös masennuspotilaiden hoitamista suunnitellaan. Kallista stimulaattorileikkausta käytetään vain, jos muut hoidot eivät tehoa.
Tamperelaiselle Maiju Aallolle tehtiin aivojen stimulointileikkaus viime kesäkuussa. 26-vuotias Maiju on sairastanut epilepsiaa 10-vuotiaasta asti. Ennen leikkausta noin puoli minuuttia kestäviä kohtauksia tuli pahimmillaan viiden minuutin välein jopa monen tunnin ajan.
\- Kohtauksen aikana menee ihan puhekyvyttömäksi ja veltoksi, ja muistikuvat katoavat kokonaan. Sitä vaan löytää itsensä lattialta tai kahvit sylistä, Aalto kuvailee.
Tilannetta pahensi, että kohtausten tuloa ei pystynyt ennakoimaan. Kaatuessaan Aalto on lyönyt itsensä monta kertaa. Sairauden rajuus lähes vangitsi hänet neljän seinän sisälle.
Kuusi kuukautta sitten epilepsiaa alettiin hoitaa aivojen syvien osien stimuloinnilla, niin kutsutulla DBS-hoidolla (Deep Brain Stimulation). Aallon päähän porattiin kaksi elektrodia ja solisluun alle asennettiin ihonalainen stimulaattori, josta sähköimpulssit lähtevät aivoihin. Stimulaattoria säädetään sopivien arvojen löytämiseksi.
Ei paranna, mutta helpottaa
Tampereen yliopistollinen sairaala on etulinjassa epilepsiapotilaiden stimulaatiohoidossa. Professori Juha Öhmanin johtama lääkäriryhmä aloitti epilepsiapotilaiden DBS-hoidon viime vuonna, ensimmäisenä Suomessa. Nyt 30 000 - 40 000 euroa maksavia leikkauksia on tehty kuusi.
\- Suurimmalla osalla potilaista kohtaukset ovat vähentyneet murto-osaan siitä, mitä on aikaisemmin ollut. Osalla potilaista ne ovat kokonaan poissa, Öhman sanoo.
Osa neurologeista suhtautuu epilepsiapotilaiden hoitoon DBS-menetelmällä vielä varauksellisesti. Öhman ryhmineen uskoo kuitenkin vahvasti, että hoito on perusteltu.
\- Tämä ei ole mitään kokeellista hoitoa, vaan hoidon takana ovat vankat perusteet. Emme suinkaan tee mitään ihmiskokeita, vaan sen verran on tuloksia maailmalta, että tiedämme hoidon auttavan.
Öhman kuitenkin muistuttaa, että hoitomuoto on jo hintansakin takia vasta viimeisellä sijalla. Sitä käytetään, kun muut hoidot eivät auta.
Hoito kehitetty Parkinsonin tautiin
DBS-hoito on kehitetty alun perin Parkinsonin tautiin. Hoitomuoto on osoittautunut tehokkaaksi Parkinsonin taudin aiheuttamaan vapinaan ja hidastuneisuuteen. Viime syksynä DBS otettiin Parkinsonin taudin Käypä hoito -suositukseen.
Parkinsonin tauti ja epilepsia ovat molemmat kroonisia neurologisia sairauksia.
Suomessa leikkauksia tehdään Helsingissä, Oulussa ja Tampereella. Oulussa on jo kokemusta yli 200 Parkinson-potilaan hoidosta.
\- Hoito on osoittautunut todella hyväksi. Keskimäärin hoidolla on saatu potilaille 5 - 6 vuotta mielekästä elämää lisää, sanoo professori Esa Heikkinen Oulun yliopistollisesta sairaalasta.
Taysissa työskentelevä professori Öhman uskoo, että vastaisuudessa DBS-hoitoa annetaan jo aikaisemmin. Nyt Parkinson-potilaat ovat sairastaneet keskimäärin 12 vuotta ennen kuin saavat tätä hoitoa.
Masennusleikkaukset tulossa
Parkinsonin taudin ja epilepsian lisäksi DBS-hoitoa on jo kokeiltu myös psykiatristen pakko-oireiden lievittämiseen. Tampereen yliopistollisen sairaalan lääkäriryhmä aikoo piakkoin tehdä ensimmäiset DBS-leikkaukset vaikeasti masentuneille potilaille.
\- Meillä on kaksi hoitoa tarvitsevaa potilasta jo odottamassa. Toivomme pääsevämme leikkaamaan heidät jo tämän kevään aikana, Öhman sanoo.
Masennuspotilaiden leikkauksia on suunniteltu tehtäväksi myös Helsingin yliopistollisessa sairaalassa, mutta siihen liittyvä projekti on ollut useampia vuosia jäissä. HUS:n neuropsykiatrian klinikan apulaisylilääkäri Sami Leppämäki pitää masennuspotilaiden hoitoa vielä kokeellisena, mutta toivoo, että Helsingissäkin saadaan sitä koskeva tutkimusprojekti käyntiin.
Masennuspotilaiden leikkaamiseen ja hoitamiseen aivojen syvästimulaatiolla liittyy runsaasti epäluuloja ja myös vastustusta.
\- Varauksellisuus johtuu varmasti vanhoista ajoista, jolloin tehtiin lobotomia-leikkauksia. Tällä ei ole mitään yhteistä lobotomian kanssa. Tässä ei poisteta eikä tuhota aivoista mitään, vaan yritetään säilyttää kaikki ja ainoastaan saattaa elimistön oma tasapaino kuntoon, Öhman sanoo.
Masennuspotilailla DBS-hoidosta ei odoteta yhtä hyviä tuloksia kuin muissa sairauksissa.
\- Maailmalla saatujen kokemusten perusteella noin puolet masennuspotilaista hyötyy tästä hoidosta, Öhman sanoo.
Maiju Aallolle stimulaattori antoi toivon
Aallolle kohtaukset vähenivät leikkauksen ja stimulaattorin avulla dramaattisesti. Tällä hetkellä niitä on 1 - 3 päivässä, mutta on myös kokonaan oireettomia päiviä.
Helpotus on ollut suuri myös Aallon aviomiehelle. Nyt Tuomas Aalto pystyy käymään rauhassa töissä ja luottamaan siihen, että kotona on kaikki hyvin.
Leikkaukseen liittyy noin prosentin suuruinen riski aivoverenvuodosta, mutta se ei estänyt hoitoon hakeutumista.
\- Totta kai leikkaus pelotti, mutta tässä oli kuitenkin niin hyvä todennäköisyys, että kohtaukset vähenevät. Maijun tilanne oli niin hankala, että tämä oli oikeastaan ainoa mahdollisuus, Tuomas Aalto sanoo.
Maiju ja Tuomas Aalto uskaltavat varovasti haaveilla perheenlisäyksestä.
\- Jos kohtaukset saadaan kokonaan pois, niin meillä on pieni mahdollisuus lisäonneen, Maiju Aalto sanoo.
Heikki Turunen: Hämärätunnin tarinoita
Romaani kuvaa sodan jälkeistä jälleenrakennuksen Suomea. Asutustilallinen isä on sodassa hermonsa menettänyt ja elämä on niukkaa. Päähenkilön, pienen Heino-pojan elämä on kuitenkin yllättävän onnellista.
Hämärätunti päivän ja illan taitekohdassa on perheelle tärkeä. Silloin äiti saa hetken huoahtaa ja nauraa vuklattaa isän tarinoille. Etenkin romaanin alussa tunnelma on kotona lämmin: on hämärätunti, isä tarinoi, äiti käristää sianlihaa kastikkeeseen ja villasukat kuivuvat hellan vieressä. Romaani on kunnianosoitus tarinankertojille. Sellaiset hahmot kuin Totinen Matti, Nauraja-Hilkkonen ja Satjangon kaunis Anni jäävät elämään vielä kirjan lukemisen jälkeenkin. Heikki Turunen on mestari välittämään naurun kursketta ja itkun tyrskettä. Teos välittää ansiokkaasti myös henkisen ilmapiirin muutoksen, kun Suomi nykyaikaistui, hevonen vaihtui traktoriin ja lopulta asutustila rivitalon pätkään. Teksti: Nadja Nowak ja Seppo Puttonen

Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Heikki_Turunen) (fi.wikipedia.org)
Shipulinille uran ensimmäinen mc-voitto
Venäjän Anton Shipulin nousi voittoon ampumahiihdon sprinttikisassa Anterselvassa, Italiassa. Puhtaasti ampunut Shipulin oli toiseksi sijoittunutta Saksan Michael Greisia kymmenen sekuntia nopeampi. Suomalaisista parhaiten sijoittui Timo Antila, joka oli kisassa 31:s.
Timo Antila oli suomalaisista ainoa, joka sijoittui maailmancupin pisteille. Hän ampui makuupaikalla yhden laukauksen ohi, mutta onnistui pystyampumapaikalla puhtaaseen ammuntaan. Varsinkin viimeisellä kierroksella Antila kiristi vauhtiaan ja se riitti lopulta 31. sijaan.
Paavo Puurunen onnistui hyvin ensimmäisellä ampumapaikalla ja ampui kaikki laikat alas. Hän oli kuitenkin hiihtovauhdissa kärkeä yli 25 sekuntia jäljessä. Pystypaikalla Puurunen ampui yhden ohilaukauksen ja sijoittui lopulta niukasti maailmancupin pisteiden ulkopuolelle 41:nneksi.
Jarkko Kauppinen ampui makuulla kaksi ohi, mutta oli pystypaikalla tarkkana ja ampui puhtaasti. Kauppisen mono ei kuitenkaan ollut syönnillään ja hän sijoittui vasta 76:nneksi.
Ensimmäisen ampumapaikan jälkeen kisaa johtanut Daniel Böhm pilasi voittotaistelunsa toisella ampumapaikalla. Saksalainen ampui pystypaikalla kaksi ohilaukausta. Voittoon nousi Anton Shipulin, joka ampui molemmilta paikoilta puhtaasti ja oli hiihto-osuuksilla nopein. Voitto oli Vancouverin viestin pronssimitalisti Shipulinille hänen uransa ensimmäinen maailmancupissa. Saksan Michael Greis oli toinen ja Norjan Lars Berger kolmas.
Maailmancupia edelleen johtava Norjan Tarjei Bö epäonnistui kisassa. Hän ampui makuulla yhden ja pystyssä kaksi ohilaukausta ja sijoittui vasta 51:nneksi. Myös cupin kakkonen, Norjan Emil Hegle Svendsen epäonnistui ja sijoittui kisassa 14:nneksi. Kisassa toiseksi sijoittunut Greis nousi maailmancupin kokonaiskisassa kolmannelle sijalle. Myös Antila nosti osakkeitaan ja on nyt sijalla 64.

  10 KM, MIEHET, ANTERSELVA, ITA

1. Anton Shipulin RUS 23.26,2 0
  
 2. Michael Greis GER + 10,0 0
  
 3. Lars Berger NOR + 20,5 1
  
 4. Simon Eder AUT + 27,0 0
  
 5. Christian De Lorenzi ITA + 27,8 0
  
 6. Carl Johan Bergman SWE + 34,7 0
  
 7. Arnd Peiffer GER + 43,5 1
  
 8. Fredrik Lindström SWE + 46,0 1
  
 9. Ivan Tsherezov RUS + 46,5 1
  
 10. Christoph Sumann AUT + 46,8 1
  
 --------------------------------------
  
 31. 
Timo Antila FIN +1.21,9 1
  
 41. 
Paavo Puurunen FIN +1.34,9 1
  
 76. 
Jarkko Kauppinen FIN +2.23,6 2
Älypuhelinkin tarvitsee tietoturvaa
Moni vaara uhkaa suojaamattoman langattoman verkkoyhteyden omistajaa ja käyttäjää. Kotien langattomia verkkoja osataan jo suojata, mutta harva tietää, että älypuhelinkin saattaa tarvita suojausta.
Sähköisen tiedon suojaaminen on tärkeää monesta eri syystä. Langattomat verkot kannattaa suojata vaikkei itsellä olisikaan mitään salattavaa, kertoo Lappeenrannan teknillisen yliopiston tutkijaopettaja Pekka Jäppinen.
\- Toisen suojaamatonta yhteyttä käyttämällä voi joku halutessaan tehdä internetissä jotain rikollista. Asiaa tutkittaessa jäljet eivät johda todelliseen tekijään, vaan käytetyn tukiaseman omistajaan.

  Moni vaara uhkaa

Tietoturvasta kannattaa pitää huolta useastakin syystä. Internet-yhteydestä maksanut henkilö voi haluta estää muita käyttämästä yhteyttään ilmaiseksi. Siipeily on Jäppisen mukaan kuitenkin suojaamattomuuden seuraamuksista harmittomimpia.
\- Ensinnäkin, jos yhteydellä on useita käyttäjiä, se hidastuu. Vakavampia ongelmia syntyy, jos ulkopuolinen käyttää verkkoa ja niin sanotusti salakuuntelee tai salakatselee käyttäjää.
Halutessaan ulkopuolinen käyttäjä voi saada käsiinsä yksityistä materiaalia, kuten esimerkiksi kuvia ja muita tiedostoja. Pahimmassa tapauksessa tunkeutuja voi saada haltuunsa vaikkapa salasanoja.
\- Ulkopuolinen voi verkon kautta tunkeutua myös omistajan koneelle ja tehdä siellä pahaakin tuhoa, Jäppinen muistuttaa.

  Yksityisyyden illuusio

Omalla tietokoneella tai kännykän ruudulla liikkuessa monelta unohtuu se, ettei sähköinen tieto ole kovinkaan yksityistä, varsinkaan jos yhteys ei ole suojattu. On oltava varuillaan, vaikka fyysisesti olisikin esimerkiksi oman kodin suojissa.
Erityistä varovaisuutta pitää muistaa noudattaa silloin, kun käyttää jonkun toisen ylläpitämää julkista verkkoyhteyttä, esimerkiksi kahvilassa. Jäppinen vertaa sitä postikorttiliikenteeseen.
\- Kaikki tieto postikortissa on postitoimistojen virkailijoiden näkyvillä, jos he sitä sattuisivat haluta katsoa. Eli kun käyttää yleistä ja julkista tukiasemaa, voi tukiaseman ylläpitäjä niin halutessaan kerätä kaiken tiedon, mitä siellä kulkee.
Tämä unohtuu monelta. Esimerkiksi oman Facebook-sivun päivittäminen ei ole järkevää, jos internet-yhteys on julkisen tukiaseman kautta.
\- Facebookissa on havaittu useitakin tietoturvaongelmia. Jos Facebookiin kirjautuu julkisen langattoman linkin kautta, voi joku halutessaan varastaa käyttäjän salasanan. Näillä tunnuksilla voidaan myöhemmin käydä esimerkiksi muokkaamassa profiilia ja muuten toimia toisen nimissä, Jäppinen varottaa.

  Älypuhelimienkin verkot on suojattava

Kotona sijaitsevan langattoman verkon suojaaminen on jo aika yleistä. Sen sijaan harvempi tietää, että vastaavanlaisina tukiasemina voivat toimia myös uudet Android-puhelimet. Nekin on suojattava ulkopuolisilta.
\- Periaatteessa näin. Jos puhelimessa on käynnissä niin sanottu hotspot-ohjelma ilman suojausta, se toimii silloin ihan avoimena tukiasemana ja kuka tahansa sitä voi hyödyntää, Jäppinen kertoo.
\- Avoimuutta voidaan käyttää niin hyvää kuin pahaakin.
Työllisyysmäärärahat supistuvat tänä vuonna
Pohjois-Savon ELY-keskus saa tänä vuonna työllisyysmäärärahoja vähemmän kuin viime vuonna. Valtioneuvosto on vahvistanut työllisyysrahoituksen määräksi 27,2 miljoonaa euroa, mikä on runsaat 900 000 euroa viimevuotista vähemmän.
Suurimmalla osalla ELY-keskuksista määrärahoja on leikattu, koska työttömien määrän arvioidaan vähenevän tänä vuonna. Työllisyysmäärärahat käytetään työvoimakoulutukseen, työllistämiseen sekä julkisen työvoimapalvelun erityistoimiin.
Viime vuonna määrärahoja oli käytössä alkuperäistä valtioneuvoston esitystä enemmän, koska rahoitusta jouduttiin lisäämään kesken vuotta.
Georgia patistelee pakolaisia syrjäseuduille
Georgia aloitti torstaina satojen maan sisäisten pakolaisten häätämisen pääkaupungista Tbilisistä. Viranomaisten mukaan perheille on osoitettu asuntoja pääkaupungin ulkopuolelta. Monet pakolaiset ovat kuitenkin tyytymättömiä tarjottuihin koteihin.
Viranomaiset haluavat häätää yli 500 vallatuissa taloissa asuvaa perhettä. Maan pakolaisasioista vastaavan ministerin mukaan lähes kaikille perheille on maksettu asianmukaiset korvaukset tai osoitettu uusi asunto.
Monet pakolaiset kuitenkin vastustavat pakkomuuttoa. Ihmiset eivät usko, että vuoristoseuduilta löytyy työtä. Pakolaisten asuttaman entisen opiskelija-asuntolan luona kireä tunnelma johti kahakkaan poliisin kanssa.
\- Niillä alueilla ei ole töitä tarjolla. Muutamme, jos hallitus tarjoaa työpaikkoja, uutistoimisto AFP:n haastattelema Suliko Landia sanoi.
Georgialla on 1990-luvun konfliktien ja vuoden 2008 Etelä-Ossetian sodan jäljiltä suuri pakolaisongelma. Viranomaisten mukaan maassa on neljännesmiljoona sisäistä pakolaista. Pääkaupungissa Tbilisissä pakolaisista asuu 100 000.
Georgian hallitus on jo pitkään yrittänyt saada pakolaisia muuttamaan vapaaehtoisesti syrjäseutujen tyhjiin asuntoihin. Viime vuosina viranomaiset ovat ottaneet käyttöön kovemmat konstit ja ryhtyneet häätämään vallatuissa rakennuksissa asuvia ihmisiä.
Thaimaa sulkee sukelluspaikkoja korallien suojelemiseksi
Thaimaa sulkee useita turistien suosimia sukelluspaikkoja suojellakseen vahingoittuneita koralliriuttoja. Suljettavat sukelluspaikat sijaitsevat Thaimaan länsirannikolla Andamaanienmerellä.
Yli puolet Thaimaan eteläosan 15 000 hehtaarin suuruisista koralliriutoista kärsii vaalenemisesta. Vaaleneminen johtuu korallin sisällä elävän, korallille väriä antavan levän häviämisestä. Ilmiön yhtenä syynä pidetään meriveden lämpenemistä.
Viranomaisten mukaan sukelluskielto määrätään alueille, joilla vähintään 80 prosenttia korallista on vaalentunut.
Viranomaiset eivät ole ilmoittaneet, kauanko kielto on voimassa. Korallin toipumista tarkkaillaan ennen kiellon poistamista.
Meriveden voimakas lämpeneminen vahingoitti koralleja viime vuonna Thaimaan lisäksi myös Indonesiassa, Malesiassa ja Vietnamissa.
Luonnonsuojelijat pitävät rajoittamatonta turismia yhtenä Andamaanienmeren korallien vahingoittumisen syynä. Vaalentunut koraali vahingoittuu normaalia herkemmin, jos ihmiset esimerkiksi kävelevät sen päällä tai laivojen ankkurit osuvat siihen. Pitkäaikainen rasitus voi tappaa korallin, jolloin myös monet kalat ja muut lajit menettävät ravintonsa ja asuinpaikkansa.
VR siirtää lipunmyynnin lopetusta
VR ottaa aikalisän lipunmyynnin lopettamisessa Iisalmen asemalla, Kemijärvellä, Pietarsaaressa ja Tuusulan Jokelassa. Iisalmen johtohenkilöiden lähetystö tapasi iltapäivällä VR:n toimitusjohtaja Mikael Aron Helsingissä.
Lähetystö vetosi VR:n johtoon lipunmyynnin ja asematoiminnan jatkumisen puolesta Iisalmessa. Toimitusjohtaja Mikael Aron mukaan aikalisään lipunmyynnin karsimisessa vaikutti osaltaan yleisöpalaute.
\- Lipunmyynnit jatkuvat kesään asti. Silloin meillä tulee järjestelmäuudistus, minkä jälkeen näiden asemien järjestelmillä ei pysty enää lippuja myymään. Kysymys ei ole kuitenkaan pelkästään lipunmyynnistä. Kysymys on myös siitä, että asemilla on lämpimät odotustilat. VR on yhtiönä sitoutunut pitämään tilat lämpimänä vuoden loppuun saakka, Aro toteaa.
VR:n toimitusjohtaja Mikael Aro lupasi tänään tapaamalleen iisalmelaislähetystölle tulla itse Ylä-Savoon neuvottelemaan rautatieaseman tulevaisuudesta.
Taivalkunnan seurakuntatalon tulevaisuus vielä auki
Nokian Taivalkunnan mahdollisesta myynnistä on tarkoitus päättää maaliskuun lopulla. Taivalkunnan kyläläisillä on ollut mahdollisuus esittää toimintaa koskevia toiveita ja suunnitelmia.
Talon myyntisuunnitelmille otettiin viime vuoden lopulla aikalisä, jonka tarkoituksena oli selvittää kyläläisten kiinnostus kiinteistön hankkimiseen.
Toistaiseksi talosta ei ole jätetty ostotarjouksia.
Suomi-Soffan vesivahingossa ei viitteitä rikokseen
Lapin Pelastuslaitos on pyytänyt poliisilta virka-apua Torniossa Suomi-Soffan myymälätiloissa tapahtuneen laajan vesivahingon dokumentointiin. Päällystöpäivystäjä, valmiuspäällikkö Ari Soppela kertoo, että mitään rikokseen viittaavaa tapahtumassa ei ole havaittu.
Soppelan mukaan virka-apupyyntö tehtiin, koska asian ympärillä alkoi heti liikkua epäilyksiä väärinkäytöksistä. Muun muassa Pelastuslaitokselta tiedusteltiin asiasta.
Veden pumppaaminen vesivahingon jäljiltä voidaan Sopppelan mukaan Tornion Torpissa sijaitsevassa liikekiinteistössä pian lopettaa.
Jatkotoimenpiteistä sovitaan kiinteistönomistajayhtiön, tanskalaisen EjendomsInvestin edustajan kanssa perjantaina.
Palonsammutuskeskuksen syöttövesijärjestelmään paikannettu vuoto aiheutti isot vahingot huonekaluliike Suomi-Soffan tiloissa. Muut kiinteistössä toimivat liikkeet ovat olleet avoinna normaalisti.
Porilaiskokit taituroivat Taitaja-finaaliin
WinNovan opiskelijat voittivat Salon semifinaalin ja pääsevät Kuopion toukokuiseen finaaliin. Pauliina Lindqvist ja Hanna Heinonen veivät voiton selkeällä erolla muihin kilpailijoihin.
Arvioinnissa kiiteltiin määrätietoista tekemistä ja reipasta kommunikointia. Voittajaparin hygienia sai erityistä kiitosta.
Porin semifinaalista jatkopaikan saavuttivat Pietarsaaren Optiman opiskelijat.
Vertaisverkkopalvelimien ylläpitäjät tuomittiin satojentuhansien korvauksiin
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on tuominnut naisen ja miehen yli 800 000 euron korvauksiin ja kolmen ja neljän kuukauden ehdollisiin vankeusrangaistuksiin tekijänoikeusrikoksesta. Suurimmat korvaussummat saavat musiikintuottajat.
Tekijät olivat syyttäjän mukaan valmistaneet luvatta kopioita musiikista, elokuvista ja peleistä ja tarjonneet niitä yleisölle ladattavaksi tiedostojenjakopalvelimen kautta. Palvelimeen liittyneet saattoivat myös kopioida materiaalia toisiltaan.
Suurimmat korvaukset oikeus määräsi maksettavaksi Musiikkituottajat IFPI Finland ry:lle jäsenyrityksineen ja Säveltäjäin Tekijänoikeustoimisto Teostolle.
Tekijöiden maksettavaksi määrättiin yhteisvastuullisesti musiikin tuottajille yli 820 000 euroa rikoslain ja tekijänoikeuslain nojalla. Oikeus tuomitsi tekijät maksamaan myös asianomistajien oikeudenkäyntikuluja. Sen lisäksi tekijät määrättiin maksamaan korvauksia myös suurille elokuvayhtiöille, mutta korvattavat summat olivat paljon pienempiä kuin musiikin luvattomasta levittämisestä määrätyt korvaukset.
Niin sanotulla hubilla eli vertaisverkossa oli noin 1 600 käyttäjää, ja jaossa oli valtava määrä tiedostoja, joita suojasi tekijänoikeuslaki. Määrä vastaa lähes 750 000 musiikkialbumia, kertoo Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus ry. Toimitusjohtaja Antti Kotilainen on tyytyväinen tuomioon.
\- Tuomitut korvaukset ovat suoraa seurausta tehtyjen loukkauksien laajuudesta, hän sanoo.
Tuomio on Kotilaisen mukaan myös linjassa Korkeimman oikeuden Finreactor-tapauksessa antaman päätöksen kanssa.
Oikeus katsoi, etteivät tekijät olleet perustaneet piraattipalvelinta pelkästään keskustelufoorumiksi, kuten he väittivät. Oikeus katsoi myös, että teosta on aiheutunut huomattavaa haittaa oikeuksien omistajille. Piraattitoiminta oli käynnissä oli vuosina 2006 - 2007.
Kyseessä on jo kolmas ns. piraattipalvelintuomio lyhyen ajan sisällä. Varsinais-Suomen ja Oulun käräjäoikeudet määräsivät tekijöille viime lokakuussa niin ikään ehdollista vankeutta samantyyppisissä tapauksissa.
Oikeuskäsittelyyn on pian tulossa myös kaksi uutta piraattitapausta.
Jäätä ja valoa kertoo suhteesta talveen
Kemin taidemuseossa esillä oleva Moosa Myllykankaan näyttely Jäätä ja valoa kertoo taiteilijan suhteesta pohjoiseen, talveen ja lumeen. Töissä näkyvä pohjoinen tunnelma on otettu hyvin vastaan myös kansainvälisissä näyttelyissä ulkomailla.
Oululainen 
[Moosa Myllykangas](http://www.moosamyllykangas.net/) valmisteli Kemissä torstaina avattua näyttelyään muun muassa Pariisissa. Maaliskuussa alkanut residenssi tuotti muun muassa Jäätä-teoksen, jossa kirkkaat kantatut polykarbonaattilevyt muodostavat välkehtivän seinälle nostetun jäälakeuden.
\- Ajattelin sitä tehdessäni ahtojäätä, joka on kuitenkin enemmän läpinäkymätöntä. Kirkkaus ja läpikuultavuus ovat kuitenkin elementtejä, joita halusin teokseen, joten sen nimeksi tuli pelkkä "Jäätä", kertoo Myllykangas.
13-metrisen teoksen ensipystytys 
[Kemin taidemuseon](http://www.kemi.fi/taidemuseo/) näyttelytilassa oli jännittävä kokemus.
\- Kyllä se jännitti toden teolla. Mielessä kävi, että mitä sitten, jos tämä ei toimikaan. Onneksi se oma koevedosten perusteella tullut visio piti kutinsa ja teos toimii hyvin, hymyilee Myllykangas.
Viha-rakkaussuhde talveen
Myllykankaan töissä näkyy pohjoinen ulottuvuus, vaikka taiteilija itse mielellään oleskelee myös ulkomailla. Vuodenaikojen dramaattinen vaihtelu toisaalta virittää kaukokaipuuta, toisaalta koti-ikävää.
\- Minulla on viha-rakkaussuhde talveen. Olin onnellinen, kun pääsin viime maaliskuussa Pariisiin, missä ei ollut lunta vaikka olikin aika kylmä. Lumi ja jää, meidän vuodenaikojen vaihtelu, tekevät kyllä vaikutuksen. Lumen ja jään läpinäkyvyys on jotain, jonka vangitseminen taiteeseen on kiinnostanut minua.
Myllykankaan teoksia on ollut esillä kotimaan lisäksi laajasti myös ulkomailla. Kemissä näytteillä olevista teoksistakin yksi on seuraavaksi lähdössä Etelä-Koreaan, Cheongju International Craft Biennale -näyttelyyn.
\- Toivottavasti pääsen itsekin osallistumaan avajaisiin ja miksei myös samalla matkustamaan sinne vähän pitemmäksikin aikaa, Moosa Myllykangas haaveilee.
Jäätä ja valoa -näyttely on esillä Kemin taidemuseossa maaliskuun alkupäiviin saakka.
Skabmagovat innostaa elokuvien pariin
Kaamoksen päättävä filmijuhla Skabmagovat on lisännyt saamelaisten mediakiinnostusta Lapissa. Alkuperäiskansojen filmifestivaali Skabmagovat järjestetään jo 13. kertaa tänä vuonna Inarissa. Elokuvatapahtuman alkuajoista on saamelaistekijöiden elokuva-, dokumentti- ja lyhytfilmien määrä moninkertaistunut.
Skabmagovat -alkuperäiskansojen elokuvatapahtuma on kahdentoista vuoden aikana saanut vakinaisen sijan kansainvälisenä elokuvatahtumana.
Alusta saakka Skabmagovat -festivaalijärjestelyissä mukana olleen ja nyt tapahtuman taiteellisena johtajana olevan Jorma Lehtolan mukaan alkuvuosina tapahtumassa esitettävien saamelaisfilmien hankkiminen oli merkittävästi vaikeampaa kuin tänä päivänä.
\- Ensinnäkin niitä tehtiin paljon vähemmän ja ne olivat VHS:llä ja tehty yksinomaan televisiolle. Jos vertaa tähän päivään, nyt kun eletään digitaaliaikaa niin tuolla on kalotti täynnä pieniä saamelaisia tuotantoyhtiöitä jotka tekevät elokuvia muuhunkin kuin tv-käyttöön.

  Esitysfoorumi valmiina

Vuosien kuluessa kiinnostus mediatyöhön ja elokuvien tekemiseen on saamelaisalueella lisääntynyt useasta syystä.
Saamelaisalueen koulutuskeskuksen mediaopintojen kautta on syntynyt kymmeniä uusia tekijöitä. Lisäksi saamenkielinen tv-tuotanto on lisännyt nuorten kiinnostusta alaan.
Mediaintoa tartutetaan myös nuoremmille. Jopa Inarin ala-asteen oppilaat viimeistelivät SAKK:ssa tekemiään animaatioita illan Skabmagovat -elokuvatapahtuman avajaisiin.
Taiteellisen johtajan Jorma Lehtolan mukaan on selvää, että Skagmagovat -elokuvafestivaalin merkitys on ollut suuri. Varsinkin 2000-luvun alussa, kun Inarissa alkoi media-alan koulutus saamelaisella puolella.
\- Kun se lisääntyi ja vakiintui niin silloin oli tietysti tärkeä, että vieressä oli tämmöinen valmis foorumi mihin elokuvia voi tuoda. Se tietysti antoi uutta potkua tekemiseen.

  Harrastelua ilman tukea

Suomessa saamelaisten elokuvatekeminen on kuitenkin vielä alkutekijöissään, varsinkin jos vertaa sitä Norjaan. Suomessa filmejä tehdään suurelta osin omalla kustannuksella.
Skabmagovat -festivaalijohtajan Suvi Westin mukaan Norjassa tehdään vähintään kolme suurta saamelaisdokumenttia vuodessa.
\- Niillä on paljon katsojia ja menekkiä niin ihmettelen miksei Suomessakin voisi tämmöinen malli toimia samalla tavalla.
Skabmagovat -festivaalin taiteellinen johtaja Jorma Lehtola herätteleekin suomalaisia elokuvatuottajia.
\- Olisi hyvä jos Suomessakin rahoittajat ymmärtäisivät, että saamelaiselokuva ei ole suomalaisen elokuvan jatketta vaan siinä on ihan toinen kansa, toinen kieli ja eri kulttuuri ja he haluavat kertoa omia tarinoitaan.

  Filmejä kylmässä, taljoilla ja korkealta

Inarissa on on esitetty saamelaiselokuvien lisäksi joka vuosi myös muiden alkuperäiskansojen elokuvia. Tänä vuonna teemamaana on Nepal. Esillä on sekä fiktioita ja dokumenttejä. Vieraana on Nepalin alkuperäiskansojen elokuva-arkiston tuottaja Renchin Yonjan.
Lisäksi Inarissa nähdään elokuvia lähes joka kolkasta maailmaa. Kaikkiaan noin puolet elokuvatapahtuman filmeistä on muita kuin saamelaisten tekemiä.
Inarin elokuvatapahtuman yksi vetonauloista on ollut lumesta tehty ulkoilmaelokuvateatteri. Nyt lisäksi on iso kotateatteri, jossa elokuvia voi katsella porontaljalla maaten.
Työllisyysrahoitusta leikataan - Pirkanmaalle 52 miljoonaa
Pirkanmaa on saamassa valtiolta työllisyyden hoitoon 52 miljoonaa euroa. Rahasta yli puolet on osoitettu työvoimakoulutukseen. Valtio ohjaa ELY-keskusten kautta rahaa työllisyyden hoitoon tänä vuonna lähes kymmeneksen vähemmän kuin mitä viime vuonna käytettiin.
Määrärahoja on leikattu, sillä työttömien määrän arvioidaan vähenevän tänä vuonna.
Valtakunnallisesti ELY-keskukset saavat työllisyyden hoitoon lähes 530 miljoonaa euroa. Viime vuonna määrärahoja oli lähes 590 miljoonaa euroa.
Alueilla oli toivottu työllisyyden hoitoon kymmeniä miljoonia euroja enemmän.
WinWind aloittaa yt-neuvottelut
Tuulivoimaloiden ennakoitua pienempi menekki on hiljentänyt WinWindin tuotantolaitosta Haminassa. Suurinta osaa työntekijöistä odottaa lomautus.
Tuulivoimayhtiö WinWind on aloittanut tänään yt-neuvottelut Haminan tehtaalla . Odotettua pienempi tilauskanta on johtanut lomautusuhkaan. Lomautusuhka koskee suurinta osaa Haminan tehtaan työntekijöistä eli noin 90 henkilöä. Yhtiössä selvitetään vielä mahdollisuuksia lomautusten välttämiseksi
Satakunnan työllisyysrahat vähenivät
Satakunnan työllisyysrahat putoavat viime vuotisesta yli kymmenen prosenttia. ELY-keskukset saavat valtioneuvostolta työllisyyden hoitoon kymmeniä miljoonia euroja toivottua vähemmän.
Rahoitusta myönnettiin lähes 530 miljoonaa euroa. Suhteellisesti suurinta työllisyysrahojen pudotus oli Satakunnassa, Pohjois-Karjalassa ja Lapissa.
Määrärahoja on leikattu, sillä työttömien määrän arvioidaan vähenevän tänä vuonna. Viime vuonna rahoja jouduttiin lisäämään kesken vuotta ja käytössä oli lähes 590 miljoonaa euroa.
Kauhajokelaismies kuoli liikenneonnettomuudessa Petäjävedellä
Kauhajokelainen vuonna 1963 syntynyt mieskuljettaja menehtyi ja apukuskina istunut nainen loukkaantui vakavasti Petäjävedellä sattuneessa nokkakolarissa torstaina iltapäivällä.
Onnettomuus sattui valtatiellä 18 Petäjävedellä Vehkasuontien liittymän kohdalla. Kolmen henkilöauton jono oli tullut Keuruulta Jyväskylän suuntaan, kun sitä oli risteysalueella lähtenyt ohittamaan takaapäin tullut henkilöauto. Ohittamassa olleen ajoneuvon kuljettaja oli risteyksen kohdalla, suoralla tieosalla, menettänyt autonsa hallinnan ja auto oli alkanut heittelehtiä tiellä.
Samanaikaisesti Jyväskylän suunnasta vastaan oli tullut henkilöauto, jonka nokkaosaan ohittava auto oli nokka edellään törmännyt. Jyväskylän suunnasta tulleen auton kuljettaja, vuonna 1963 syntynyt Kauhajoelta kotoisin oleva mies, oli kuollut välittömästi.
Autossa kuljettajan vieressä etuistuimella matkustajana ollut nainen loukkaantui vakavasti. Myös ohittamassa olleen henkilöauton kuljettaja ja kyydissä ollut matkustaja loukkaantuivat.
Tien pinta oli jäinen ja erittäin liukas. Tapahtumapaikalla ei ole näkemäesteitä.
Elokuvaopetuksen loppuminen surettaa opiskelijoita Lahdessa
Lahden ammattikorkeakoulun elokuva- ja TV-ilmaisun linjan lopettamisesta on puhuttu jo pitkään. Viivytystaistelu alkaa olla ohi, sillä rehtori Risto Ilomäki esittää ensi viikolla koulun hallitukselle linjan lakkauttamista. Koulun nykyiset oppilaat ovat allapäin, sillä elokuva- ja TV-ilmaisun linja on jo vedetty pois tämän kevään yhteishausta.
Lahden ammattikorkeakoulun elokuva ja TV-ilmaisun linjan lopettaminen on ollut pitkä prosessi. Ensimmäiset puheet linjan lakkauttamisesta kuultiin jo vuonna 2007. Linjan jatkon esteenä on ollut erityisesti opetusministeriön haluttomuus myöntää sille virallista elokuvaoppilaitoksen statusta.
Varsinainen lakkautuspäätös on kuitenkin LAMK:n oma. Rehtori Ilomäen mukaan ajan henki on kuitenkin se, että koululta edellytetään virallista statusta, ja opetusministeriön kielteinen kanta kertoo omaa kieltään ministeriön näkemyksestä lahtelaisen elokuvaopetuksen tarpeellisuudesta.
Kun tähän lisätään taloudelliset säästötavoitteet ja elokuvaopetuksen korkeat kustannukset, rehtori Risto Ilomäen mukaan linjan lakkauttaminen on ainoa vaihtoehto.
Viimeisenä oljenkortenaan elokuvalinja yritettiin yhdistää Helsingissä toimivaan Metropolia-ammattikorkeakouluun, mutta Metropolia ei tähän suostunut. Neuvottelut kariutuivat tammikuun alussa.

  Opiskelijat apeina opinahjon lakkauttamisesta

Elokuva- ja TV-ilmaisun 2. vuosikurssin opiskelijat Anu Sorsa, Petra Lumioksa ja Leo Naukkarinen kertovat opiskelijoiden ottaneen lakkautustiedon raskaasti. Nykyisiä oppilaita huolettaa omien opintojen päättäminen, sillä koulussa on ollut tapana, että päättötyötään tekevät opiskelijat saavat apua nuoremmilta vuosikurssilaisilta. Nyt tämä apuvoiman lähde on ehtymässä.
Leo Naukkarinen pelkää myös pätevien elokuva-alan opettajien katoavan LAMK:ista ennen aikojaan, jos opetustyöt vähenevät lähivuosien aikana lopulta neljäsosaan nykyisestä.

  Lahti ainoa ohjaajia kouluttava oppilaitos

Elokuvalinja on vedetty jo pois tämän kevään yhteisvalinnasta. Ajoitus on kiusallinen, sillä arviolta 100 opiskelijaa ehti jo hakea alan koulutusohjelmiin. Elokuvaohjaajan koulutusohjelma on vieläpä ainoa laatuaan Suomessa, eikä korvaavaan koulua näin ollen löydy.
Opiskelijoita ihmetyttää sekin, miten linja voitiin vetää pois yhteishausta, vaikka virallista päätöstä lakkauttamisesta ei vielä ole tehty.

  "Jos mennään niin mennään meluten"

Aivan ilman taistelua elokuva-alan opiskelijat eivät aio opinahjostaan luopua. Leo Naukkarinen sanoo, että jonkinlaista opiskelijoiden tempausta jo viritellään.
\- Emme me tätä purematta niele, Naukkarinen kiteyttää.
LAMK:in hallitus käsittelee rehtorin esitystä 27. tammikuuta.
Imatran ensihoito EKSOTElle
Suunnitelmissa on, että vastuu ensihoidon järjestämisestä siirtyisi Imatralta Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirille vuoden 2012 alussa. Muutoksen ei uskota vaikuttavan palvelun tasoon.
Imatran ensihoito aiotaan siirtää osaksi Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriä. Käytännössä tämä voisi tapahtua niin, että EKSOTE ostaisi jatkossa palvelun Imatralta.
\- Tavallsen imatralasten kannalta tämä ei aiheuta muutosta. Kaksi ambulanssia ajaa kaupungissa jatkossakin ja meillä on jatkossakin hyvä ensihoito ja pätevät ensihoitajat, sanoo Imatran sosiaali- ja terveysjohtaja Timo Kohvakka.
EKSOTEn ja Imatran virkamiehet neuvottelevat lähipäivinä siitä, miten ensihoidon järjestämisvastuu siirretään käytännössä.
Muutos tapahtuu joka tapauksessa viimeistään vuoden 2013 alussa. Syynä on eduskunnan juuri vahvistama terveydenhuoltolaki, jonka mukaan vastuu ensihoidon järjestämisestä siirretään kunnilta sairaanhoitopiireille.
Palveluliikelaitos on muuttamassa Puuvillaan
Porin kaupunginhallitus päättää asiasta maanantaina. Palveluliikelaitoksen toiminta on tällä hetkellä hajautettuna kahteen toimipisteeseen ja vanhat tilat on todetty ongelmallisiksi työterveyden kannalta.
Kaupunki kilpailutti syksyllä toimitilat, mutta yhtään tarjousta ei saatu. Tällä hetkellä varteenotettavin vaihtoehto on 35 henkilöä työllistävän Palveluliikelaitoksen muutto Porin Puuvillaan. Reilun 1 200 neliön tilojen kuukausivuokra olisi yli 20 000 euroa.
Virolahti ja Hamina selvittävät taas kuntaliitosta
Torstaina neuvotellaan siitä, kuinka liitosneuvotteluissa lähdetään liikkeelle.
Haminan ja Virolahden kuntaliitosneuvottelut ovat alkamassa jälleen. Virolahden kunnanjohtaja Osmo Havuaho kertoo, että tänään pidettävässä yhteistapaamisessa neuvotellaan siitä, kuinka kuntaliitosvalmistelut lähtevät liikkeelle. Hamina päätti kesällä 2009, että kuntaliitosneuvottelut aloitetaan tänä vuonna (2011). Virolahti teki saman päätöksen viime vuonna.
Mistä te tiedätte missä kirjan paikka on, kun niitä on niin paljon? 
[Katso klippi Kirjastokaistasta](https://www.kirjastokaista.fi/kurkistus-kulisseihin-osa-6-mista-te-tiedatte-missa-kirjan-paikka-on-kun-niita-on-niin-paljon/?autoplay)Aivi ja Riitta kiertelevät Lahden pääkirjastossa. Yhtäkkiä he muistavat, että olihan heillä asiaakin kirjastoon, heidän piti nimittäin lainata lemmikkikirjoja. Lastenosastolle saapuessaan he huomaavat, että hyllyjä on niin paljon, etteivät lemmikkikirjat löydy ihan helposti. Mistä henkilökunta mahtaa tietää niiden paikat? Onneksi Suvi saadaan apuun näyttämään missä lemmikkikirjat ovat ja kertomaan mistä henkilökunta tietää mihin mikin kirja kuuluu.Kurkistus kulisseihin on Kirjastokaistan ja Lahden kaupunginkirjaston yhteistyönä tuotettu ohjelmasarja. Lue lisää Kirjastokaistasta
Maija Löytynojan vauhti pitää maailmancupissa
Maija Löytynojan hyvä kisavire vammaishiihdon maailmancupissa Vuokatissa sai jatkoa torstaina, kun hän hiihti 15 kilometrin vapaalla toiseksi. Liikuntavammaisten pystyhiihtäjien luokan voitti Venäjän Anna Burmistrova.
Ylivieskalainen nousi kilpailussa toiseksi vasta viimeisellä viidellä kilometrillä, kun hän pudotti kakkossijaa pitäneen Kanadan Jody Barberin kolmanneksi 7,9 sekunnin erolla.
Löytynoja sanoo yllättyneensä kakkossijasta: -Verryttelyssä oli kyllä niin hirveän tuntuiset jalat, etten oikeasti uskonut hiihtäväni maaliin asti tänään. Kyllä se taisteluhenki sitten vaan heräsi sieltä. Lopun tuli niin kovaa kuin vaan pääsin, ja hyvä loppu olikin.
\- Mietin ennakkoon, hiihdänkö tätä matkaa täällä ollenkaan. En olisi arvannut, että hiihto kulkee tässä vaiheessa näin hyvin, varsinkin tällä 15 kilometrillä, sanoo Löytynoja.
Miksi kirjastossa pitää olla hiljaa? Vai pitääkö, aina?
[Katso klippi Kirjastokaistasta](https://www.kirjastokaista.fi/kurkistus-kulisseihin-osa-5-miksi-kirjastossa-pitaa-olla-hiljaa-vai-pitaako-olla-aina/?autoplay)Pitääkö kirjastossa kuiskata, saako siellä puhua ihan normaalilla äänellä vai  peräti huutaa? Silja kertoo miten kirjastossa kuuluu puhella ja miksi näin. Kurkistus kulisseihin on Kirjastokaistan ja Lahden kaupunginkirjaston yhteistyönä tuotettu ohjelmasarja. Lue lisää Kirjastokaistasta
Teollisuus toipumassa taantumasta
Keskisuomalaisenkin teollisuuden suhdanteet ovat kääntymässä. Esimerkiksi taantumassa pahasti kärsineen konepajateollisuuden sorvit pyörivät taas. Teollisuus vetää mukanaan lamasta myös muita aloja, jotka ovat riippuvaisia siitä.
Muun muassa konepajateollisuuden järjestelmätoimittaja Komas on saanut tilauskirjaansa pitkästä aikaa täytettä.
\- Nousu alkoi kesälomien jälkeen, ja se on jatkunut tähän saakka, kertoo Komas Groupin myynti- ja markkinointijohtaja Marko Penttinen.
Taantuma johti lomautuksiin ja pahimmillaan irtisanomisiin niin metalliteollisuudessa kuin muillakin toimialoilla. Komasinkin sorveista osa seisoo vielä, mutta tilanne on parantunut.
Teollisuuden elpyminen lamasta vaikuttaa koko Keski-Suomeen. Vaikka vain viidesosa maakunnan työvoimasta työskentelee teollisuudessa, sen kokonaismerkitys on paljon suurempi. Teollisuuden on laskettu työllistävän välillisesti jopa lähes puolet keskisuomalaisista. Esimerkiksi konsultit, erilaiset suunniteluyhtiöt, informaatioteknologia ja alkutuotanto ovat riippuvaisia siitä, että joku maakunnassa tuottaa ja jalostaa jotain.
-Teollisuuden merkitys bruttoarvontuotossa on yli puolet, eli teollisuus on hyvin merkittävä tuotoksen lisääjä, sanoo kehittämispäällikkö Veli-Pekka Päivänen, Keski-Suomen liittosta.
Ulkomaat kuitenkin houkuttelevat. Esimerkiksi Komas ilmoitti tänään laajentavansa toimintaansa Kiinassa.
\- Katsomme asiakkuuksia kokonaisuutena. Jos me palvelemme kansainvälistä yritystä täällä Suomessa, niin me pystymme palvelemaan sitä myös vaikkapa Itä-Euroopassa ja Kiinassa. Näemme niin, että kansainvälisyys antaa mahdollisuuksia laajentaa toimintaa myös Suomessa, Penttinen arvioi.
Häkämies ei lämmennyt Kemijärven lähetystölle
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Jyri Häkämies ei lämmennyt Kemijärven rautatieaseman lipunmyynnin jatkamiselle. Häkämies sanoi torstaina Itä-Lapin kuntien lähetystölle, että asemakohtaiset säästöt ovat VR:n sisäinen asia.
Sen sijaan liikenneministeri Anu Vehviläinen osoitti lähetystölle myötätuntoa. Vehviläisen mukaan hän on kuitenkin sopinut Häkämiehen kanssa, että tämä ottaa lipputoimistokirjelmän vastaan.
Kansalaisadressiin Kemijärven lipunmyynnin säilyttämisestä on allekirjoittanut 4 000 henkilöä.
Lähetystö vetosi Häkämieheen, että tämä vaikuttaisi vahvasti lipputoimiston palvelujen säilyttämiseksi. Lähetystön mukaan asialla on perusliikenneinfran lisäksi suuri merkitys sekä paikallisille Itä-Lapin asukkaille että matkailijoille ja matkailun ja muiden elinkeinojen kehittämiselle.
Itä-Lapin kunnat pelkäävät nyt, että VR ei ole sittenkään luopunut ajatuksesta lopettaa yöjunaliikenne Kemijärvelle. Kunnat ihmettelevät mahdollista lopettamista, vaikka radan sähköistyksestä on jo tehty päätös.
Jos lipunmyynti Kemijärveltä lopetetaan, jää asema ainakin vuoden loppuun asti niin kutsutuksi kylmäasemaksi.
Väitteet Turun kulttuuriavajaisten turvallisuusriskeistä selvitetään
Turun kulttuuripääkaupunkivuoden avajaisissa ei kiinnitetty riittävää huomiota esiintyjien työturvallisuuteen, väittää mukana ollut opiskelija. Tapahtuman järjestäjät aikovat selvittää väitteiden todenperäisyyden perinpohjin.
Viime viikonlopun suuresta kulttuuripääkaupungin avajaistapahtumasta on riittänyt puhetta ja mielipiteitä moneen suuntaan Turussa. Savu ei ole kaikin osin hälvennyt vieläkään.
Alkuviikon aikana Facebookissa on kiertänyt tapahtumassa esiintyneen Turun taideakatemian opiskelijan kirjoitus kulissien takaa. Siinä hän kritisoi avajaisten järjestelyjä laajasti ja monelta kantilta. Turun Sanomat julkaisi kirjoituksen torstaina Mielipiteet-osastollaan.
Kirjoituksen kiinnostavimpien väitteiden mukaan esiintyjien työturvallisuudessa oli puutteita niin harjoituksissa kuin itse avajaisjuhlissakin, eikä pyroteknisten välineiden kanssa työskennelleiden opiskelijoiden ehdotuksia työturvallisuuden parantamiseksi kuunneltu.
Kipinöivät tulikepit ja paloarat asut?
Kokemuksistaan kirjoittanut taideakatemian sirkuslinjan opiskelija Hansi Harjunharja väittää, että englantilaisen Walk the Plank -ryhmän tarjoamat työvälineet, eli pyrotekniikalla varustetut bambukepit saattoivat esiintyjät vaaraan.
– Bambukeppien päähän kiinnitetyt pyrotekniset osat hajosivat sytyttäessä niin, että niistä putoili pieniä osia, ja ne oli vielä kiinnitetty muovisilla nippusiteillä ja ilmastointiteipillä. Systeemi ei tuntunut kauhean vankalta. Lisäksi bambukepit katkeilivat harjoituksissa, ja pelkäsin esityksessä oman keppinikin katkeavan, kertoo Harjunharja.
Hansi Harjunharjan mukaan ympäriinsä lentäviä kipinöitä ja hehkuvia kappaleita ei oltu otettu huomioon esiintyjien asuja suunniteltaessa, vaan niissä oli käytetty herkästi syttyviä keinokuituja.
– Meille tarjotut asut eivät olleet paloturvallisia tai palosuojattuja, toteaa Harjunharja.
Hänen mukaansa opiskelijat kieltäytyivät käyttämästä akryylisia pipoja ja fleece-kaulahuiveja, ja tulitaiteilijoille annettiin kypärät vasta neuvottelujen jälkeen. Vielä avajaisesityksessäkin heidän yllään oli 65-prosenttisesti keinokuituiset haalarit, joiden turvallisuus huolestutti Harjunharjaa.
– Haalarista vakuutettiin, ettei mitä uhkaa ollut. Mutta outoa oli, että haalarissa mainittiin, ettei sitä tulisi käyttää vaarallisissa töissä, ja itse kyllä koen, että tulityöt tällaisia ovat.
Avajaisspektaakkelin ohjelmasta vastasi englantilainen Walk the Plank -ryhmä.
Järjestäjät selvittävät ensin, kommentoivat sitten
Juhlan järjestäneen Turku 2011 -säätiön turvallisuuspäällikkö Esa Pärna pitää väitteitä esiintyjien työturvallisuuden laiminlyönneistä vakavina, etenkin kun kyseessä on turkulaisen oppilaitoksen opiskelijoiden turvallisuus.
Pärnä sanoo selvittävänsä esitetyt väitteet työturvallisuuden laiminlyönneistä tarkoin yhdessä avajaisista vastanneen tuotantokoordinaattorin kanssa.
Tässä vaiheessa Pärna ei halua kommentoida väitteitä yksityiskohtaisesti, mutta sanoo, että avajaisjuhlien turvallisuusasiat käytiin etukäteen tarkasti läpi viranomaisten kanssa.
– Siellä on tehty viranomaistarkastukset poliisin ja pelastusviranomaisten kanssa, sekä erikseen vielä palotarkastajien ja pyrotekniikka-asiantunjoiden kanssa. Ilotulitteiden ja käytettävien aineiden osalta on ollut suurta tarkkuutta tässä tarkastuksessa, ihan siitäkin syystä, että viime aikoina ilotuliteasiat ovat olleet paljon julkisuudessa, ja säätiössä haluamme olla varmoja siitä, että kaikki on siellä turvallista, vakuuttaa Pärnä.
Hansi Harjunharjan mukaan opiskelijoiden vaatimiin parannuksiin turvallisuudessa suhtauduttiin yliolkaisesti. Hänen kirjoituksensa mukaan briteiltä sai vain tylyn vastauksen, että he ovat miettineet asiat kuntoon.
– Suhtautuminen oli oikeastaan, että ne huomioitiin, mutta vastaus oli, että kun ei ennenkään ole tapahtunut mitään, niin miksi nyt tapahtuisi, kuvailee Harjunharja.
Turvallisuuspäällikkö Esa Pärnan mukaan avajaistapahtuman eri osa-alueiden turvallisuusvastuita oli jaettu eri tahojen kontolle.
Ilotulitus ja siihen liittyvä pyrotekniikka oli Suomen Ilotulitus Oy:n vastuulla, ja Turku 2011 -säätiön vastuulla oli tapahtumassa esiintynyt jättikuoro. Kuoron turvallisuuden takeeksi paikalla oli sammutusyksikkö ja ensiapuryhmä.
– Tulitaiteilijat olivat työsuhteessa Walk the Plankiin ja Suomen Ilotulitus Oy:hyn, ja tämän enempää en nyt tässä kohtaa pysty sanomaan asiasta, mutta säätiömme selvittää asiaa erittäin huolellisesti, ja annamme siitä sitten kyllä tiedotteen. Tulemme selvittämään kaikki asiat ihan juurta jaksain, painottaa Esa Pärna.
Pärna uskoo selvitystyön valmistuvan muutaman päivän, korkeintaan viikon kuluttua.
Kansallisooppera perui 
Aino Ackté -oopperan
Osaksi maamme oopperan 100-vuotisjuhlaa kaavailtu 
Aino Ackté -ooppera jää pois Kansallisoopperan juhlaohjelmistosta. Uusi ooppera oli määrä kantaesittää vuoden 2011 lopulla.
Ilkka Kuusiston säveltämää ja Pentti Savolaisen ja Juha Kandolinin kirjoittamaa 
Aino Ackté -oopperaa ei ennakkotiedoista poiketen nähdä Suomen Kansallisoopperassa vuonna 2011.
Kansainvälisestä oopperadiivastamme ja Kansallisoopperan perustajasta kertova ooppera oli määrä kantaesittää 2.12.2011 osana Oopperan 100-vuotisjuhlaohjelmaa. Se ei kuitenkaan ollut dramaturgisesti riittävän valmis, selittää Oopperan taiteellinen johtaja Mikko Franck peruuntumisen syitä.
Aino Acktén tilalla 2.12.2011 saa ensi-iltansa Aarre Merikannon 
Juha, jonka naispääroolissa laulaa Camilla Nylund.
Kemijärven lipunmyynnille jatkoaika
VR ottaa aikalisän Kemijärven rautatieaseman sulkemisessa. Lipunmyynti asemalla loppunee kesäkuussa, kun yhtiön lipunmyyntijärjestelmä uudistetaan.
VR pitää kuitenkin asematilat käytössä vuoden loppuun asti. Toimitusjohtaja Mikael Aron mukaan aseman kohtalo on sidoksissa Kemijärven yöjunaliikenteen jatkumiseen.
Aro ei kuitenkaan lupaa, että yöjunaliikenteen jatko varmistaisi lipunmyynnin jatkumisen Kemijärvellä. Aron mukaan aikalisän ottamiseen vaikutti lakkautusaikeista saatu palaute ja se, että täysin valmiita suunnitelmia lakkautuslistalla olevien asemien tulevasta käytöstä ei ole.
Kemijärven lisäksi VR:n lakkautuslistalla on myös Tuusulan Jokelan, Iisalmen ja Pietarsaaren lipunmyyntipisteet.
Aron kiistää, että suunnitelmat lipunmyynnin lopettamiseksi jo keväällä olisivat olleet hätiköityjä.
Valtion ostopimus Kemijärven yöjunaliikenteestä päättyy vuoden lopussa. Kemijärven yöjunaliikenne keskeytettiin vuonna 2006 ja valtion ostosopimuksella aloitettiin uudelleen maaliskuussa 2008. Liikenteen jatkamisesta neuvottellaan myöhemmin tänä vuonna.
EU-parlamentti: Suomenkin ratifioitava alkuperäiskansojen ILO-sopimus
EU-parlamentti tahtoo kaikilta jäsenmailtaan alkuperäiskansojen oikeuksia koskevan sopimuksen ratifiointia. Torstaina hyväksytty lausunto koskee käytännössä Suomea ja Ruotsia ja se sisältyy EU:n arktista politiikkaa koskevaan mietintöön.
Kumpikaan maista ei ole vieläkään allekirjoittanut alkuperäiskansojen oikeuksia koskevaa ILO 169 -sopimusta. Esimerkiksi Norja on sopimuksen allekirjoittanut, tosin se ei ole EU-maa.
Suomessa tämä saamelaisten oikeuksia koskeva kysymys on ollut keskustelussa esillä jo vuosikausia.
Nokia voitti patenttikiistassa Britanniassa
Matkapuhelinvalmistaja Nokia on jälleen saanut erävoiton patenttiriidassa saksalaista teknologian lisensointiyhtiö IPComia vastaan. Lontoolaistuomioistuin on hylännyt kaksi IPComin patenttivaatimusta.
Nokian mukaan tuomioistuimen ratkaisu on tärkeä.
IPCom hankki vuonna 2007 Boschilta patenttisalkun, johon kuuluu noin 160 patenttiperhettä. IPCom on vaatinut Nokialta korvauksia näiden patenttien käytöstä.
IPComin hankkimien patenttien joukkoon kuuluu muun muassa niin kutsuttu patentti 100, joka standardoi tavan, jolla matkapuhelin ottaa ensi yhteyden matkapuhelinverkkoon.
IPCom on kiistellyt Nokian kanssa patenteista jo yli neljä vuotta. Joulukussa sekä Nokia että IPCom julistivat voittaneensa vastaavan patenttiriidan Saksassa. Viime vuoden alussa puolestaan Nokia voitti IPComin samoin Britanniassa.
Nokian viestintäpäällikön Tapani Kaskisen mukaan Nokian ja IPComin välillä on yhä "avoimia tapauksia". Kaskinen ei kuitenkaan tarkentanut, missä maissa.
Bioetanolitehdas voi mennä sivu suun
Etanolia sisältävä E10 bensiini takaisi menekin punkaharjulaiselle bioetanolille. Suomen Bioetanoli on valmistellut tehdashanketta useita vuosia.
Kaikki luvat, kaavat ja ostajat on varmistettu. Osa rahoituksesta kuitenkin puuttuu. Itä-Suomen päätöksentekijöillä on nyt kiire, ettei hanke valu suopeammille ja ripeämmiille seuduille.
Punkaharjulaisen bioetanolin tie markkinoille ei ole koskaan ollut sileä, ei edes juoman muodossa. Viidessätoista vuodessa yrittäjän visio kuitenkin osoittautui oikeaksi. Suomen Bioetanoli Oy:n hankevastaava Aate Laukkanen:
Markkinat ovat varmat
\- Velat on maksettu ja verot on maksettu ja niitä on kertynyt valmisteverojen osalta jo 10 miljoonaa euroa.
Biotetenolista polttoaineena on puhuttu vuosia. Vasta nyt, kun EU:n lainsäädäntö sitä vaatii, on Suomessakin herätty.
\- Nyt on on niinku kaikki heränny siihen ja sitä joka tapauksessa käytetään. Markkina on varma. Jossakin sitä on tehtävä, sanoo Aate Laukkanen.
Omarahoituksen aukko umpeen
Punkahatrjun tehdasta kastovat suopeastI niin Euroopan kuin pohjoismaidenkin investointipankit. Puuttuvaa omarahoitusosuutta on omalta osaltaan kokoamassa myös Savonlinnan seutu.
\- Vuoden sisään Suomessa ruvetaan rakentamaan yhtä, kahta, kolmea bioetanolitehdasta. Ja haetaan yhtä isoa Punkaharjulle, seutujohtaja Marjukka Aarnio sanoo.
Julkisella rahoituksella on suuri vipuvaikutus. Se rohkaisee myös rahoituslaitoksia. Savonlinnan Osuuspankin toimitusjohtaja Merja Auvinen:
Merkittävä asia maakunnalle
\- Suuri sadan miljoonan euron hanke luo liitännäisvaikutuksilla paljon lisää liiketoimintaa ja tulovirtoja. Se on tietenkin merkittävä asia koko maakunnalle ja myös pankin näkökulkamasta.
Suomen Bioetanoli on laskettanut kannattavutensa huolellisesti. Se näyttää olevan hyvä sijoitus.
\- Lainojen maksaminen kestää 8-9 vuotta. Pyrimme viemään tämän noin viiden vuoden kuluttua aloittamisesta pörssiin ja siinä vaiheessa alkaisi sijoittajien olla mahdollista saada kaikki rahansa takaisin, Aate Laukkanen lupailee.
Miettimisaikaa ei ole kauan
Perusteelisesti pohjustettu hanke on kuitenkin vielä aloittamista vailla. Nyt on menossa seutukuntien ja mahdollisesti pankkienkin kilpajuoksu.
\- Toivottavasti niin ei käy, että hanke jää ei siitä kiinni, ettei täällä sen perään ymmärretä.
Mitä ripeämmin lähdemme tässä liikkeelle, niin sitä suurempi etu on näihin muihin valmisteilla oleviin hankkeisiin. Auvinen sanoo.
\- Sieltä on toiset ihan hyvin tulossa. Ei sais enää kovin kauan miettiä, yrittäjä Aate Laukkanen varoittaa.
Turvallisin rakennustyömaa Kuopiossa
Kuopiolainen rakennustyömaa on voittanut valtakunnallisen rakennusalan työturvallisuuskilpailun. Parhaaksi työmaaksi raati arvioi YIT:n Asunto Oy Kuopion Ratavahdin.
Voittajaa kiitettiin etenkin työturvallisuuden ottamisesta huomioon jo rakennuskohteen suunnitteluvaiheessa. Työmaan vastaavan työnjohtajan Marko Piirosen ja turvallisuuskoordinaattori Marjo Puolakan mukaan hyvä suunnittelu on pohja turvalliselle rakentamiselle.
\- Varsinkin kohteen erikoispiirteiden ja riskien tunnistaminen on erittäin tärkeää. Turvallisuusnäkökohdat voidaan sitten huomioida käytännön toteutuksessa, Marko Piironen toteaa.
\- Esimerkiksi tällä kuopiolaisella rakennustyömaalla ratapihan läheisyys tuo jo erityisiä riskitekijöitä. Myös esimerkiksi putoamissuojaukseen voidaan jo suunnitteluvaiheessa miettiä sellaisia ratkaisuja, että ne ovat helpommin toteutettavissa työmaalla, turvallisuuskoordinaattori Marjo Puolakka sanoo.
Torstaina Kuopiossa järjestetyssä tilaisuudessa palkittiin myös Itä-Suomen rakennusalan työturvallisuuskilpailun parhaat. Suurten sarjan voitti Skanska Talonrakennus ja paikallisten rakentajien sarjan savonlinnalainen Rakennusliike Terho Kaskinen Oy.

  Turvallisuus yhä enemmän tilaajan vastuulla

Toissavuodesta lähtien jokaiselle työmaalle on pitänyt nimetä jo suunnitteluvaiheessa turvallisuuskoordinaattori. Rakennusalan työtapaturmien vähentämisessä korostetaan muutoinkin yhä enemmän tilaajan eli rakennuttajan vastuuta.
Rakennusteollisuus RT:n Itä-Suomen aluepäällikön Veikko Matikaisen mielestä tilaajien valveutuneisuudessa on toivomista.
\- Sanotaan, että hyviä tilaajia löytyy, mutta ne ovat kyllä vielä yksin sormin luettavissa. Paljon on vielä sellaista ilmapiiriä, että eihän se tilaajalle kuulu, mitä urakoitsija rakentaa ja miten turvallisuudesta on huolehdittu. Myös ehkä lainsäädännössä ja työsuojeluviranomaisten pitäisi entistä voimakkaammin puuttua tilaajien toimintaan, Matikainen sanoo.

  Pienet työmaat vahinkoalttiimpia

Rakennusliiton tietojen mukaan viime vuonna rakennuksilla kuoli yhdeksän työntekijää. Kaikkiaan työtapaturmia alalla sattuu edelleen pitkästi toistakymmentätuhatta vuodessa.
Tehtyihin työtunteihin suhteutettuna kehitys on hyvä, mutta yritysten väliset erot ovat suuria. Parhaissa yrityksissä sattuu noin seitsemän kertaa vähemmän työtapaturmia kuin alan yrityksissä keskimäärin. Vahinkoalttiimpia ovat pienet työmaat.
Vantaan työttömille nuorille tarjotaan tänä keväänä töitä
Vantaan kaikille nuorille työttömille aiotaan tarjota töitä aprillipäivään mennessä. Yritysjohtajien Yllätetään yhteiskunta -ryhmä on haastanut paikalliset firmat tarjoamaan nuorille työharjoittelua ainakin kahdeksi kuukaudeksi.
Noin tuhat vantaalaista nuorta on työtä vailla. Osalla on hädin tuskin peruskoulun päästötodistusta, mutta työpaikkojen ovia on kolkuttelee turhaan myös 400 ammattikoulutettua alle 25-vuotiasta. Tilanne on kohentunut tahmeasti taantuman jäljiltä, vaikka yrityksille on tarjolla on työllistämistukea ja kaupungin 300 euron avustusta, kertoo Vantaan työ- ja elinkeinotoimiston johtaja Raimo Hokkanen.
\- Ensimmäisen työpaikan saaminen on kovin hankalaa. Oli tilanne hyvä tai huono työmarkkinoilla, niin nuoren on vaikea päästä sinne.
Hokkasen mukaan kyse ei ole siitä, että nuoret nirsoilisivat.
\- Meillä oli yhtenä päivänä siivousalan yrityksen rekrytilaisuus ja käytävä oli täynnä nuoria, jotka halusivat sitä työtä tehdä.

  Kaikille jotain ainakin hetkeksi

Tämän kevään aikana tilanne on määrä muuttaa. Yritysjohtajien Yllätetään yhteiskunta -ryhmä ja Vantaan TE-toimisto aikovat löytää jokaiselle työttömälle nuorelle vähintään kahden kuukauden harjoittelupaikan oikeassa työssä, mielellään ihan oikealla palkalla.
FremantleMedia Finland tarjoaa tuotannoistaan työtä ainakin viidelle nuorelle. Vantaan työllistämistalkoiden kummitäti, toimitusjohtaja Marika Makaroff patistelee muita yrityksiä sitoutumaan samaan. Viidessä kaupungissa samanaikaisesti toteutettavaan Uusien mahdollisuuksien tori -hankkeeseen on nyt lähtenyt kuutisenkymmentä yritystä. Lisää tarvitaan, että kova tavoite saavutetaan, painottaa Makaroff.
\- Vantaalla on 11 000 yritystä, eli jos joka kymmenes ottaa yhden henkilön duuniin 17-24 -vuotiaan nuoren, niin sitten me saadaan kaikille töitä. Eikä tämä esimerkiksi meillä ole mitään pelkkää kahvinkeittoa, me halutaan muutenkin, että kokemus on onnistunut sekä työntekijälle että firmalle.

  Ei hyväntekeväisyyttä

Yritysten ei tarvitse hypätä kyytiin vain hyvää hyvyyttään, vakuuttavat hankkeen aktiivit. Makaroffin mielestä työpaikoille on hyväksi, että hommia tekemässä on erilaisia, eri ikäisiä ihmisiä. Vantaan TE-toimiston johtaja Raimo Hokkanen taas arvelee, että Uusien mahdollisuuksien tori on yrityksille hyvä rekrytointialusta.
\- Tulevaisuudessa on pula työvoimasta ja jos satsataan nuoriin, niin siitähän saadaan pitkäksi aikaa hyvä työntekijä. Nyt toivotaan erityisesti, että paikkoja nuorille löytyisi teollisuudesta.
Keskeinen houkutin yrittäjille on se, että luvassa on vertaistukea työlääksi koettuun palkkausbyrokratiaan. Samalla juuritaan ennakkoluuloja, summaa Makaroff.
\- Helposti mielletään, että työttömän palkkaaminen voi olla hirveän hankalaa, hirveän monimutkaista ja byrokraattista ja sitten ei itse voi valita ja siellä on "sitä jotain sakkaa", mikä ei todellakaan pidä paikkaansa varsinkaan nuorten työttömien kohdalla.
Makaroff uskoo, että lyhytkin harjoittelujakso voi muuttaa nuoren elämän. Parhaassa tapauksessa tie unelmaduuniin voi olla auki.
\- Harjoittelu voi olla monelle nuorelle ensimmäinen oljenkorsi ja se ensimmäinen työpaikka siihen ceeveehen. Ei me mitään ihmeitä voida tehdä, mutta yhdelle ihmiselle tämä voi olla pieni ihme. Joskus pienet jutut elämässä voi antaa elämälle kokonaan uuden suunnan.
Rakennuttajille sysätään enemmän vastuuta
Rakennusalan työtapaturmat ovat viime vuosina vähentyneet, mutta edelleen rakennusalan turvallisuustilanne on synkempi kuin muussa teollisuudessa. Tapaturmien vähentämiseksi korostetaan nyt myös rakennuttajan vastuuta: työmaan turvallisuutta pitää miettiä jo hanketta suunniteltaessa.
Kiitosta aikaisesta työturvallisuuden huomioimisesta sai torstaina kuopiolainen työmaa, kun se palkittiin valtakunnallisen rakennusalan työturvallisuuskilpailun voittajana. YIT Rakennuksen ison asuintalokohteen vastaava työnjohtaja Marko Piironen ja turvallisuuskoordinaattori Marjo Puolakka kertoivat hankesuunnittelusta.
\- Varsinkin kohteen erikoispiirteiden ja riskien tunnistaminen on erittäin tärkeätä. Nämä turvallisuusnäkökohdat voidaan sitten huomioida käytännön toteutuksessa, Piironen sanoo.
Puolakan kaltainen turvallisuuskoordinaattori on toissavuodesta lähtien pitänyt nimetä joka työmaalle jo suunnitteluvaiheessa.
Rakennuttajalle sälytetään nyt muutoinkin vastuuta. Myös silloin, kun rakennuttaja on eri kuin urakoitsija, vaikkapa kunta.
Rakennuksilta löytyy puutteita
Rakennusteollisuus RT:n aluepäällikön Veikko Matikaisen mielestä rakennuttajien valveutuneisuudessa on toivomista.
\- Sanotaan, että hyviä tilaajia löytyy, mutta niitä on kyllä vielä yksin sormin luettavissa. On ilmapiiriä, että eihän se tilaajalle kuulu, mitä urakoitsija rakentaa ja miten se turvallisuuden järjestää. Tietysti myös sitten ehkä lainsäädännössä ja työsuojeluviranomaisten pitäisi entistä voimakkaammin puuttua myös tilaajien toimintaan.
Etukäteistyö ei poista jatkuvien turvallisuustarkastusten tarvetta. Puutteita löytyy joka viikko, myöntää palkitunkin työmaan vastaava työnjohtaja.
\- Kyllä niitä joka viikko on, että kun ollaan laaja-alaisella työmaalla, järjestyksen ja jätehuollon osa näkyy selvästi isompana, Piironen sanoo.
Viime vuonna rakennuksilla kuoli ennakkotietojen mukaan yhdeksän työntekijää. Tapaturmia sattuu toistakymmentätuhatta vuodessa. Tehtyihin työtunteihin suhteutettuna kehitys on hyvä mutta yritysten väliset erot ovat moninkertaiset.
Kristina Hautala: Molina
1960-luvun laulajatähti Kristina Hautala tulkitsee CCR:ää vuonna 1971. Säestävän yhtyeen rumpalina toimii sittemmin eduskunnastakin tuttu Lyly Rajala.
Kristina Hautala nousi pinnalle vuonna 1967 cover-versiollaan Dusty Springfieldin hitistä You Don´t Have to Say You Love Me. Vuonna 1968 hän edusti Suomea Lontoossa pidetyssä Eurovision laulukilpailussa kappaleella Kun kello käy.Hautala lopetti iskelmäuransa vuonna 1972. Hän opiskeli Ruotsissa psykologiksi ja taideterapeutiksi. Laulamisen hän aloitti uudelleen 1990-luvun lopulla. Oheinen esitys on taltioitu hieman ennen uranvaihdosta 1970-luvulla.Kristina Hautalaa säestää Pop Story -ohjelmassa Made in Finland -yhtye, joka oli mukana Dannyn Sudenhetki -kesäkiertueella vuonna 1971. Mukana on joukko tunnettuja muusikoita, kuten kosketinsoittaja Veikko Samuli (tunnettu mm. kappaleen Tahdon olla sulle hellä säveltäjänä), saksofonisti Kalle Fält (mm. yhtyeissä Express ja Paradise) ja kitaristi "Kala" Alajoki (mm. Matthews, Alwari Tuohitorvi). Rumpali Lyly Paavo "Paavi" Rajala työskenteli muusikkouransa jälkeen toimittajana vuosina 1988-1997. Hänet valittiin Oulun kapunginvaltuustoon vuonna 1997 ja eduskuntaan kristillisdemokraattien listalta vuonna 2003. Kansanedustajaksi tultuaan Rajala loikkasi kokoomuksen ryhmään.  Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Mårtenson ja Hautala Adlonissa 1968](/aihe/artikkeli/2015/02/04/martenson-ja-hautala-adlonissa-1968)[Kristina Hautala Lontoossa](/aihe/artikkeli/2007/01/26/kristina-hautala-lontoossa)[Tämän päivän sankarit](/aihe/artikkeli/2006/09/08/taman-paivan-sankarit)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Kristiina_Hautala) (fi.wikipedia.org)
Torniossa pian saman verran väkeä kuin Kemissä
Tornio on kirinyt Kemiä kiinni edelleen asukasmäärässä. Tilastokeskuksen ennakkotilaston mukaan Kemissä on enää 27 asukasta enemmän kuin Torniossa.
Vielä viime vuoden lopussa asukasmäärän ero oli 154 Kemin eduksi. Vuoden aikana Kemi on menettänyt yli 51 asukasta ja Tornio saanut 86 lisää.
Tilastot kertovat, että myös Keminmaa on menettänyt väkeä muutamalla kymmenellä viime vuoden aikana. Asukkaita on nyt 8573, kun vielä vuosi sitten asukasluku oli reilut 8600.
Koko Lapin väkiluku väheni edelleen viime vuonna. Asukkaita oli vuoden 2010 lopussa 283 henkilöä vähemmän kuin edellisenä vuonna
Simpanssin- ja gorillanpäistä iso takavarikko Gabonissa
Keski-Afrikassa Gabonissa on takavarikoitu suuri lasti salametsästettyjen apinoiden ruumiinosia, kertoo ympäristöjärjestö WWF. Saaliiseen kuului uhanalaisen gorillan pää ja kädet, 12 simpanssin päätä ja 30 simpassin kättä.
WWF:n tietojen mukaan Keski-Afrikassa ei ole tehty yhtä suurta isojen apinoiden ruumiinosien haltuunottoa kymmeneen vuoteen.
Epäiltyjen hallusta löytyi myös 12 leopardinnahkaa, osa leijonannahasta, käärmeiden nahkoja ja viisi elefantin häntää.
Asiassa on pidätetty viisi ihmistä. WWF:n tietojen mukaan oikeuskäsittely epäiltyjä vastaan alkaa tällä viikolla.
Takavarikon tekivät vesi- ja metsäministeriö ja puolustusministeriö eri ympäristöjärjestöjen avustuksella, kertoo yleisradioyhtiö BBC.
Afrikassa rauhoitettuja villieläimiä salametsästetään usein niiden lihan vuoksi. Eläinten ruumiinosia saatetaan käyttää myös taikuuteen tai perinteiseen lääkintään.
Palohälyttimet olleet herkkinä Turun Logomossa
Turun kulttuuripääkaupunkivuoden tapahtumakeskuksessa Logomossa on ensimmäisen viikon aikana sattunut kaksi aiheetonta palohälytystä. Laiteongelmista ei kuitenkaan ole kysymys.
Logomon esittävän puolen päällikkö Janne Auvinen kertoo, että avajaispäivänä palohälytys johtui tuulikaapin poikkeavan kovasta käytöstä. Ovien jatkuva availu ja sulkeminen johti siihen, että pakkasilman ja lämpimän sisäilman kohdatessa kosteus tiivistyi paloantureihin aiheuttaen hälytyksen.
Keskiviikkona palohälytys alkoi heti 
1827 Infernal Musical -heavymusikaalin loputtua. Tämä puolestaan johtui siitä, että osa savuhälyttimistä oli unohtunut kytkeä irti. Janne Auvisen mukaan automaattitekniikka sinänsä toimi hyvin, sillä hälytyksen alettua alkoi kaiuttimista myös kuulua poistumisohjeet sisältävä kuulutus.
\- Nämä kaksi tapahtumaa ovat olleet poikkeustapauksia. Toisaalta ne ovat samalla olleet hyviä harjoituksia ja osoittaneet, että laitteet toimivat, Auvinen toteaa.
Paperidemarit varovaisia Ahosen asemasta
Kymenlaaksolaiset Paperiliiton sosialidemokraatit kommentoivat haluttomasti huhtikuuhun saakka hyllytettynä olevan puheenjohtajansa Jouko Ahosen asemaa. Jäsenkentän viestit vaativat muutosta.
Paperiliiton kymenlaaksolaiset sosialidemokraatit kommentoivat varsin varovasti hyllytettynä olevan paperiliiton puheenjohtajan Jouko Ahosen asemaa. Liittohallituksen jäsen Juhani Haapala UPM:tä Kuusankoskelta toteaa, että jotakin muutosta tarvitaan ja sitä ollaan nyt tekemässä. Ahosen luottamuksesta ei ole keskusteltu sen enempää Myllykoski Paperissakaan. Osaston puheenjohtaja Kari Huovila toteaa, että porukka odottaa, mitä Paperiliitossa tehdään. Myllykoskella ollaan nyt enemmän huolissaan omista yt-neuvotteluista ja niiden jälkeen irtisanottavien asemasta, toteaa Huovila.
Markus Malin nousi MM-pronssille halfpipessa
Markus Malin tuplasi Suomen mitalitilin lumilautailun M-kisoissa La Molinassa ottamalla pronssia halfpipessa. Malin nousi Australian Nathan Johnstonen voittamassa kisassa kolmanneksi toisella kierroksella. Ilkka-Eemeli Laari oli viides ja Antti Autti kymmenes.
Välierät aiemmin iltapäivällä voittanut Markus Malin oli avauskierroksen jälkeen kuudentena. Toinen lasku tuotti pisteet 24,3, millä Malin nousi kilpailussa kolmanneksi.
Kultaa voitti jo avauskierroksen jälkeen johtanut Australian Nathan Johnstone pisteillä 26,8. Sveitsin Iouri Podlatchikov jäi kuuden kymmenyksen päähän.
Avauskierroksen jälkeen Ilkka-Eemeli Laari oli parhaana suomalaisena neljäntenä pisteillä 23,7. Toisella kierroksella Laari ei pystynyt parantamaan, joten Malinin nousun myötä hän putosi viidenneksi. Toisella kierroksella hivenen parantanut Antti Autti jäi 10. sijalle.
La Molinassa laskettavia halfpipen finaaleja vaivasi kova tuuli, joka siirsikin kilpailun alkua. Toisena laskijana finaalin avauskierroksella nähty Autti protestoi eleillään kovasti olosuhteita vastaan, jotka vaikeuttivat suuresti suomalaisen menoa.
Naisten mestaruuden voitti niin ikään Australian Holly Crawford pisteillä 26,7. Sveitsin Ursina Haller (23,4) otti hopeaa ennen vaisun toisen kierroksen ainoaa kunnon onnistujaa, Kiinan Jiayu Liuta.

  MIESTEN HALFPIPE

1. Nathan Johnstone AUS 26,8
  
 2. Iouri Podladtchikov SUI 26,2
  
 3. 

  Markus Malin FIN 24,3

  
 4. Christian Haller SUI 23,9
  
 5. 

  Ilkka-Eemeli Laari FIN 23,7

  
 6. Patrick Burgener SUI 22,8
  
 7. Mathieu Crepel FRA 22,2
  
 8. Ryo Aono JPN 21,4
  
 9. Taku Hiraoka JPN 20,3
  
 10. 

  Antti Autti FIN 19,9

  
 11. Brad Martin CAN 19,6
  
 12. Benjamin Farrow USA 19,1

  MIESTEN HALFPIPE, TILANNE 1. KIERROKSEN JÄLKEEN

1. Nathan Johnstone AUS 26,8
  
 2. Iouri Podladtchikov SUI 26,2
  
 3. Christian Haller SUI 23,9
  
 4. 

  Ilkka-Eemeli Laari FIN 23,7

  
 5. Patrick Burgener SUI 22,8
  
 6. 

  Markus Malin FIN 22,4

  
 7. Ryo Aono JPN 21,4
  
 8. Mathieu Crepel FRA 20,9
  
 9. Brad Martin CAN 19,6
  
 10. 

  Antti Autti FIN 13,5

  
 11. Taku Hiraoka JPN 11,5
  
 12. Benjamin Farrow USA 7,7

  NAISTEN HALFPIPE

1. Holly Crawford AUS 26,7
  
 2. Ursina Haller SUI 23,4
  
 3. Jiayu Liu CHN 22,5
  
 4. Rebecca Sinclair NZL 22,0
  
 5. Zhifeng Sun CHN 21,1
  
 6. Xuetong Cai CHN 18,7
  
 7. Mirabelle Thovex FRA 16,4
  
 8. Mercedes Nicoll CAN 16,3
  
 9. A-S Pellissier FRA 14,3
  
 10. Rana Okada JPN 12,3
  
 11. Paulina Ligocka POL 10,9
  
 12. Sophie Rodriguez FRA 6,5
Ministeri suosittaa Länsi-Pohjaa aluekokeiluun
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko suosittaa Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin aluetta hakeutumaan sosiaali- ja terveydenhuollon alueelliseen kokeiluun. Hankkeessa yhteistyössä mukana ovat sosiaalihuolto, terveydenhuolto ja perustason erikoissairaanhoito.
Alueelliseen kokeiluun ollaan kutsumassa viisi aluetta, joista yksi on Suur-Oulu. Kokeiluun halukkailla on elokuun loppuun asti aikaa hankkeen pystyttämiseen. Ministeri Risikko lupaa ministeriöstä taloudellista ja asiantuntija-apua.
\- Ministeriö ei voi tehdä päätöksiä mutta se voi auttaa tiedon tuottamisessa, hän sanoo.
Risikko muistuttaa paikallisen toimijan aktiivisesta roolista.
\- Länsi-Pohjan alueella on pitkä perinne erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon yhteistyöstä. Lisäksi alueella on tiedostettu, että jotain pitäisi tehdä, Risikko perustelee.
\- Kehittämisen paikka olisi ulottaa yhteistyö sosiaalipuoleen ja se hoituisi kokeilun kautta, lisää Risikko.
Ministeri Risikko muistuttaa, että kokeiluun osallistuminen ei tarkoita lopullisia päätöksiä vaan se toisi tuntuman yhteistyöstä. Risikko vieraili Kemissä torstaina, kun hän oli juhlapuhujana Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin 70-vuotisjuhlassa.
Teknologiateollisuus vaatii yrityksille uutta verovähennystä
Teknologiateollisuus on esittänyt omat toiveensa maan seuraavalle hallitukselle. Teknologiateollisuuden toiveet liittyvät verotuksen uudistamiseen.
Etujärjestön mukaan Suomeen olisi saatava aivan uusi verotusmuoto, jossa yritysten tutkimus- ja tuotekehityskuluista saisi automaattisesti verovähennyksen.
\- Mielestämme uudenlainen vähennys kannustaisi yrityksiä kehittämään uusia tuotteita, kun ne tietäisivät etukäteen saavansa osan kuluista takaisin verovähennyksinä. Esimerkiksi Itävallassa tällainen vähennysjärjestelmä on käytössä, sanoo Teknologiateollisuuden puheenjohtaja Pekka Lundmark.
Viime aikoina monet, muiden muassa Nokian hallituksen puheenjohtaja Jorma Ollila, ovat ehdottaneet yritystukien leikkaamista. Teknologiateollisuuden mukaan yritystuet eivät ole kuitenkaan luonteva leikkauskohde seuraavalle hallitukselle. Suomen pääasiallista vientiteollisuutta edustavan Teknologiateollisuuden mukaan yritystuet ovat Suomessa alle EU-keskitason.
\- Mielestämme tukiviidakosta sen sijaan pitää vähentää byrokratiaa. Tämä yhdessä uudenlaisen vähennyksen kanssa saisi yritysten innovaatiot paremmin liikkeelle, toteaa Teknologiateollisuuden toimitusjohtaja Jorma Turunen.
Muun muassa Nokiaa ja Konecranenesia edustan Teknologiateollisuuden mukaan yritysten veroaste on Suomelle kilpailukykytekijä. Alhaisemman verotuksen avulla yritykset pysyvät paremmin kotimaisilla omistajilla.
\- Myöskään tuloveroja ei saa kiristää, pikemminkin päinvastoin, toteaa puheenjohtaja Pekka Lundmark.
Teknologiateollisuus toivoo seuraavaan hallitusohjelmaan myös koulutuspoliittista muutosta.
\- Koulutusjärjestelmää olisi kehitettävä niin, että yritysten tarpeet huomioitaisiin koulutuksessa aiempaa paremmin. Koulutusta pitäisi räätälöidä yritysten tarpeeseen, toteaa toimitusjohtaja Jorma Turunen.
Kainuun suoalueista valtaosa ojitettu
Kainuun vesistöt ovat hyvässä kunnossa, vaikka suoalueista valtaosa on ojitettu. Varmimmin ojittamattomia soita löytyy luonnonsuojelualueilta Suomussalmelta ja Kuhmosta.
Kainuussa soita on yli kolmannes maakunnan pinta-alasta. Luonnontilaisia soita on 26 prosenttia, kun valtakunnallisesti vastaava luku on 44.
Kainuussa on käynnissä Suoselvitys-projekti, jonka tarkoituksena on turvata soiden taloudellinen hyödyntäminen, niin ettei luonto- ja virkistysarvoja menetetä.
Tulevaisuudessa ei Kainuun soiden käytössä tapahdu muutoksia kertoo Suoselvitys-projektin vetäjä Antti Sallinen Kainuun ELY-keskuksesta.
\- Metsätalous käyttää soita laajimmin. Turpeen nosto ja suopeltojen raivaus tarvitsevat tulevaisuudessa lisää suopinta-alaa.
Suoselvitys-projektin lisäksi on menossa myös EU-direktiivin määrittelemä, kuuden vuoden välein päivitettävä vesien hoitosuunnitelma. Seuraava päivitys tehdään vuonna 2015. Tuolloin vesistöjen tilan pitäisi olla hyvä koko valtakunnassa. Kainuussa vesistöjen tilanne on jo tällä hetkellä hyvä, silti tarvitaan vesien hoitotoimenpiteitä.
\- Niitä tarvitaan pienissä rehevöityneissä järvissä, joissa kesäiset sinileväkukinnot estävät niiden virkistyskäytön. Lisäksi on jokikohde Vuolijoki, jossa ravinnetaso ylittää hyvän tilan tason, kertoo ylitarkastaja Kimmo Virtanen Kainuun ELY-keskuksesta.
Energiamääräysten vauhti ihmetyttää
Rakentamisen energiamääräysten muutostahti on hämmästyttävän nopea. Viime vuonna määrättiin lisäämään seinien eristevahvuuksia. Ensi vuodelle kaavaillaan muutosta, jossa rakentajat velvoitetaan tuottamaan neljännes lämmitysenergiasta uusiutuvilla energiamuodoilla. Vuoden 2020 paikkeilla Suomessa on määrä ottaa käyttöön EU-direktiivi, joka määrää uusien rakennusten energiakulutuksen lähes nollatasoon.
Omakotiliiton projektipäällikkö Jari Hokka pitää kehityksen suuntaa oikeana, mutta vauhtia liian nopeana ja monipolvisena. Aikaisemmin myös Talonrakennusteollisuuden Pohjois-Suomen aluepäällikkö Ensio Pynninen on arvostellut rakentamisen energiamääräysten nopeaa tahtia - kokemuksia rakentamisesta ei ehditä hyödyntää.
\- Tässä mennään kovaa vauhtia eteenpäin. On pelko, että rakennusten toimittajat eivät riittävästi pysty testaamaan omia ratkaisujaan, kun määräykset muuttuvat taas parin vuoden kuluttua ja mennään määräyksissä eteenpäin. Ei ole aikaa saada tuloksia, jotka kertovat, ovatko ratkaisut onnistuneita vai eivät, sanoo Hokka.
Suomessa on paljon haastavammat sääolosuhteet kuin Keski-Euroopassa ja erityisen haastavat olosuhteet ovat Pohjois-Suomessa. Keski-Euroopassa kyse ei ole niin suuresta asiasta kuin pohjoisessa.
Tavoite on hyvä, koska ilmastomuutos painaa päälle. Myös asumisesta tulee halvempaa, kun talo kuluttaa vähemmän energiaa.
\- Minä ymmärrän, että vaikea siihen nollaenergiataloon on kerralla hypätä, koska se on niin suuri muutos. Ehkä tässä mennään askel kerrallaan kohti vuotta 2020, mutta askelmaväli voisi olla pitempi kuin pari kolme vuotta. Se ei riitä, koska se on vain pari kolme vuoden kiertoa, josta tuloksia saadaan, sanoo Hokka.
Pohjois-Karjalassa lähetetään eniten potilaita pakkohoitoon
Pohjois-Karjalassa lähetetään eniten psykiatrian potilaita pakkohoitoon. Noin 60 prosenttia sairaanhoitopiirin psykiatrisista potilaista lähetetään tahdosta riippumattomaan hoitoon, ilmenee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuoreista tilastoista.
Erot sairaanhoitopiirien välillä pakkohoitotapauksissa ovat suuria. Koko maan keskiarvo pakkohoitoon lähetetyistä potilaista oli vuonna 2009 noin 31 prosenttia. Vähiten tapauksia oli Kainuussa (18,7 %) ja Etelä-Pohjanmaalla (18,3 %).
Suomessa oli toissa vuonna psykiatrisissa sairaaloissa keskimäärin 5,7 potilasta tuhatta asukasta kohden. Psykiatrisen laitoshoidon potilasmäärät ovat pysyneet kutakuinkin samoina viime vuosina. THL:n tieto-osaston hoitoilmoitusrekisterin ylilääkärin Jari Forsströmin mukaan pieni vaihtelu johtuu siitä, että lähes kaikki Suomen laitospaikat ovat koko ajan täynnä.
\- Kapasiteetti, joka on olemassa, tuppaa täyttymään, Forsström sanoo.
Forsströmin mukaan toissa vuoden tilastoissa näkyvä laitoshoitopotilaiden hienoinen väheneminen johtuu yksinkertaisesti siitä, että laitospaikkoja on vähennetty ja avohoitoa pyritty lisäämään.
Laitoshoitopotilaiden sukupuoli vaihtelee iän mukaan
Psykiatrisissa sairaaloissa hoidettavista potilaista miehiä on 51 prosenttia. Sukupuolijakauma vaihtelee kuitenkin paljon ikäryhmittäin.
15 - 24-vuotiaissa naisten osuus on huomattavasti suurempi, kun taas 25 - 59-vuotiaista enemmistö on miehiä.
Forsströmin mukaan miehiä joutuu hoitoon aikuisiällä selvästi enemmän, koska esimerkiksi skitsofrenia on jonkin verran yleisempää miehillä. Miehiä hoidetaan laitoksissa usein myös lääkkeiden ja päihteiden aiheuttamien aivo-oireiden vuoksi. Nuorilla naisilla yleinen diagnoosi taas on syömishäiriö.
Psykiatrian laitoshoidossa oli koko maassa vuoden 2009 aikana yhteensä noin 30 600 potilasta. Psykiatrian erikoisalan laitoshoidon tilastot saadaan viiveellä. Viime vuoden tilastot valmistuvat vasta ensi syksyn aikana.
SM-tason kokkisota Torniossa
Ammattiopisto Lappian keittiössä kävi torstaina melkoinen kuhina. Siellä kisattiin loppukilpailupaikoista ammattitaidon SM-kilpailussa. Taitaja 2011 on Suomen suurin ammatillisen koulutuksen vuosittainen tapahtuma.
Tornion kanssa samanaikaisesti kolmella muulla paikkakunnalla järjestettävässä semifinaalissa on jaossa yhteensä kahdeksan loppukilpailupaikkaa. Kullakin paikkakunnalla kuudestatoista kilpailijasta kaksi selviytyy finaaliin, joka käydään Kuopiossa toukokuussa.

 Tornion semifinaalin tuomaristossa istuivat ravintola-alan ammattilaiset. Martti Lehtinen (vas.), Irja Würstefelt, Rolf Bumgarten, Riitta Palho ja Ilari Kesti arvioivat työn suunnittelun eli menun, hygienian, ajoituksen ja ammattitekniikan sekä esillepanon ja maun.
\- Selvästi näkyy että työssä on nyt tulevia ammattilaisia ja osaaminen on korkealla tasolla, totesi keittiömestari Martti Lehtinen.
Torstai-iltana, kilpailun ratkettua loppukilpailupaikan itselleen lunastivat Asta Nikkari Kokkolan ammattiopistosta ja Niko Tähti Ammattiopisto Lappiasta.
Hämeenlinna kysyy: kelpaako kulttuuri, riittävätkö liikuntapaikat
Hämeenlinnan kaupunki kysyy tuhannelta kaupunkilaiselta kulttuuri- ja liikuntapalveluiden käytöstä ja toiveista. Suur-Hämeenlinnan alueella palveluita ei ole aiemmin ehditty selvittää. Jos kyselyä ei saa postissa, näkemyksiään voi esittää myös netissä.
Hämeenlinnassa on eletty kaksi vuotta isoa uutta kuntaa. Kantakaupungin palvelut on jokseenkin tiedossa, mutta maalaiskuntien alueelta niitä ei ole aiemmin selvitetty, sanoo liikuntapalveluiden tilaajapäällikkö Päivi Joenmäki.
\- Me haluamme saada selville, kuinka tyytyväisiä hämeenlinnalaiset ovat kulttuuri- ja liikuntapalveluihin. Lisäksi toivomme hyviä kehittämisehdotuksia.
\- Tuntuma siihen on, että perusasiat olisivat kunnossa, mutta kyllä sieltä varmaan kaikenlaisia ehdotuksia tulee, Joenmäki arvelee.
\- Palautetta tulee varmaan hiihtoladuista ja lasten ja nuorten ohjatuista liikuntaryhmistä.

  Pienet toiveet heti, isommat suunnitteluun

Kaupunki toivoo palveluiden tuottamisessa yhteistyötä yhdistysten ja järjestöjen kanssa. Kokonaan niiden harteille ei sivukylienkään palveluita sentään aiota sysätä.
Hämeenlinnan elämänlaatupalveluiden, joita liikunta- ja kultturipalveluita hienosti nimitetään, kehittämisessä on mietitty eri aikasyklejä. Helpoimmat hoituvat vuodessa, jotkut ottavat kaksi-kolme vuotta ja isompien halujen täyttämiseen voi kulua 4-10 vuotta.
\- Pienet toiveet pyritään täyttämään heti, jos se onnistuu helposti, lupaa Joenmäki.

  Kyselyn päälle keskustelutilaisuus

\- Toivon mukaan tulee lennokkaita ideoita, mutta myös kiitoksia ja moitteita otetaan vastaan, lisää kulttuuripalveluiden tilaajapäällikkö Timo Koivu.
Kyselyssä vastaajien toivotaan nimeävän kolme itselleen tärkeintä lähipalvelua. Vastauksia kyselyyn toivotaan helmikuun 15. päivään mennessä.
Mielipiteiden kartoittaminen ei jää pelkkään kyselyyn, vaan 10. maaliskuuta Raatihuoneella järjestetään kaikille avoin keskustelutilaisuus.
Tulosten perusteella mietitään, missä palveluita tarvitaan lisää ja missä niillä on turhan vähän käyttöä.
Uusi asukas paketoi Mietoisen nettiin
Mietoisten paikalliset tapahtumat ja palvelut löytyvät vasta avatusta kylän verkkopalvelusta eli kyläportaalista. Sisältöä palveluun voivat tuottaa kaikki alueen asukkaat.
Idean isä on Pekka Heikkilä, joka muutti alueelle muutama vuosi sitten pääkaupunkiseudulta.
\- Yritin itse etsiä netistä tietoa Mietoisten alueen tapahtumista ja harrastusmahdollisuuksista, mutta en löytänyt juuri mitään. Silloin sain ajatuksen kyläportaalista, joka antaisi ihmisille yhden osoitteen tarvittavan tiedon löytämistä varten.
Sähköinen kohtaamispaikka
Uudesta palvelusta löytyvät mm. paikallinen palveluhakemisto, keskustelualue sekä tapahtumakalenteri. Sähköinen kohtaamispaikka on tarkoitettu kaiken ikäisille.
Portaalin sisällöstä vastaavat alueen asukkaat. Sisällöntuotannon helpottamiseksi on esimerkiksi kesäasukkaille hankittu yleisötietokone paikalliselle huoltoasemalle.
Mietoisten kyläportaalin tekemistä ovat rahoittaneet paikalliset yhdistykset sekä maaseudun kehittämisyhdistys Ravakka.
Mitkä ovat liikenteen solmukohdat?
Perjantaina Etelä-Karjalan Radion Liikenneperjantaissa ratsaamme liikenteen solmukohtia. Kerro meille missä hurjastellaan, liukastellaan, ajetaan punaisia päin tai ei välitetä jalankulkijoista!
Ilmianna Etelä-Karjalasta sellaisia teitä, risteyksiä tai vaikka parkkipaikkoja, joissa on syystä taikka toisesta vaikea liikkua.
Voit lähettää tekstiviestin numeroon 16149, viestin alkuun EKR ja sen jälkeen oma viestisi. Viestin hinta on 50 snt.
Studioon voit myös soittaa perjantain aikana, numero on 05-630 30 30.
Voit myös jättää ehdotuksesi kommentoimalla tätä artikkelia.
Väyrynen vastustaa kriisimaiden lisätakuita
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Paavo Väyrynen vastustaa Suomen lisätakuita talousvaikeuksiin joutuneille EU-maille. Väyrynen sanoo Lapin radion pakinassa, että hän ei voi hyväksyä vakausväline-takuiden kasvattamista jopa kaksinkertaiseksi.
Väyrynen edellyttää, että Suomen vastuu ongelmamaiden velkakriisin hoitamisessa rajataan jo tehtyihin päätöksiin.
Ulkomaankauppaministerin mukaan ei ole viisasta siirtää sijoittajien vastuita enää lisää veronmaksajien kannettavaksi.
Väyrysen arvion mukaan yleinen käsitys on, että ongelmamaissa ajaudutaan loppujen lopuksi velkasaneerauksiin. Paavo Väyrynen vaatii, että Suomen antamat lainat on maksettava takaisin.
Ikean työt viivästyneet edelleen
Kuopion Ikean rakennustöiden alkaminen on viivästynyt edelleen. Maanrakennustöiden arvioidaan pääsevän vauhtiin helmi-maaliskuun vaihteessa louhintatöillä. Tavaratalon perustusten tekeminen alkaa lumien sulettua.
Maanrakennusurakan kilpailutus on edelleen kesken. Ikean rakennuksen pääurakoitsijaksi on valittu rakennusyhtiö Peab. Ikean viereen rakennettavan kauppakeskus Ikanon urakasta järjestetään erillinen kilpailutus.
Tavaratalon ja kauppakeskus Ikanon rakennuslupa on parhaillaan Kuopion kaupungin käsiteltävänä. Viivästyksistä huolilmatta Ikean tavoitteena on edelleen avata tavaratalo alkukesästä 2012.
VR antaa jatkoaikaa Jokelan asemalle
VR on päättänyt, että lipunmyynti saa jatkua asemalla kesään saakka. Lisäksi Jokelan asema pidetään lämpimänä odotustilana vuoden loppuun asti.
Tuusulan Jokelan lisäksi VR ottaa aikalisän Kemijärven, Iisalmen ja Pietarsaaren lipunmyyntipisteiden sulkemisessa. VR ratkaisee loppuvuoden aikana lipunmyynnin ja asemien kohtalon jatkossa.
Jokelan aseman puolesta adressin keränneet henkilöt luovuttivat nimilistan VR:n toimitusjohtaja Mikael Arolle sekä valtion omistajaohjauksesta vastaavalle ministerille, kokoomuksen Jyri Häkämiehelle tänään eduskunnassa.
VR:n toimitusjohtaja Mikael Aro sanoo, että aikalisän ottamisen vaikutti lakkautusaikeista saatu palaute ja se, että valmiita suunnitelmia asemien käytöstä jatkossa ei ole. VR neuvottelee vielä asemarakennusten muusta käytöstä joidenkin asemien osalta.
Aro ei ota kantaa siihen, mille asemille lipunmyynnin palauttaminen olisi mahdollista. Aron mielestä suunnitelmat lipunmyynnin lopettamiseksi jo keväällä eivät olleet hätiköityjä.
Delegaatioon kuului tuusulalaisia poliitikkoja ja yrittäjien edustaja. Adressin oli allekirjoittanut n. 4 000 ihmistä.
Kanta-Hämeen väestömäärä kasvussa
Kanta-Hämeen väestö kasvaa tasaista tahtia. Asukkaiden määrä kasvoi vuodessa yli 700:lla.
Hämäläisiä asuu maakunnassa Tilastokeskuksen mukaan 174 560. Suhteellisesti eniten asukkaitaan on lisännyt Riihimäki, jonka asukasluku lähestyy 29 000:tta.
Myös Janakkala, Hämeenlinna ja Forssa ovat kasvaneet.
Forssa käänsi viime vuonna pitkäaikaisen väestönmenetyksen selvään kasvuun. Forssalaisia on sata enemmän kuin vuotta aiemmin. Forssassa asuu jonkin verran alle 18 000 ihmistä.
Hämeenlinnan väkiluku oli viime vuoden lopussa noin 66 500 henkilöä.
Risikko vaatii terveyskeskuksiin uutta johtamista
Terveyskeskusten kehittäminen vaatii toiminnan uudenlaista organisoimista ja keskusten johtamisen uudistamista, sanoo Oulussa tänään vieraillut peruspalveluministeri Paula Risikko.
Paula Risikon mielestä useat nykyiset terveyskeskusten ongelmat juontavat juurensa siitä, ettei keskuksien töitä ja johtamista ole organisoitu oikein. Ministeri perää muun muassa lääkäreille ja hoitohenkilökunnalle lisää mahdollisuuksia vaikuttaa omaan työhönsä.
\- Ymmärrän kyllä senkin, että joissakin terveyskeskuksissa tarvitaan lisää ihmisiä ja että myös rahaa tarvitaan lisää, mutta kyllä myös työnjärjestelyillä voidaan saada jotain aikaan, totesi ministeri YLE Oulun haastattelussa.
Peruspalveluministeri muistuttaa, että valtion tukirahoja ei ole suoraan korvamerkitty ja kunnilla on mahdollisuus itse päättää kuinka valtion tukea käytetään. Sosiaali- ja terveysministeriön Toimiva terveyskeskus -ohjelmassa on pyritty kehittämään eri puolilla maata uudenlaisia toimintamuotoja ja kokemukset ovat olleet hyviä.
-Siinä on huomattu, että pienelläkin taloudellisella tuella on pystytty kehittämään jotain sellaista, joka sitten hintansa haukkuu tulevaisuudessa, sanoi Paula Risikko.
Uusi laki tiivistää yhteistyötä
Peruspalveluministeri Paula Risikko uskoo, että toukokuun alussa voimaan tuleva terveydenhuoltolaki tiivistää perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteistyötä.
Oulussa terveydenhoitohenkilökunnan seminaarin avanneen Risikon mukaan uusi laki parantaa terveyskeskusten toimivuutta, sillä kuntien on laadittava suunnitelma terveydenhuollon järjestämisestä.
Ranska toivoo Tunisiaan vakaata hallitusta
Tunisian entinen siirtomaaisäntä Ranska toivoo maahan laajapohjaista, demokraattista hallitusta. Suomessa vierailleen Ranskan Eurooppa-ministerin Laurent Wauqiez ´n mukaan tämän hallituksen muodostaminen on täysin tunisialaisten oma asia.
Ranskan hallitusta on arvosteltu liian hitaasta reagoimisesta Tunisian niinsanotun jasmiinivallankumouksen aikana. Ranska tuomitsi presidentti Ben Alin hallituksen sortotoimet vasta vuorokautta ennen presidentin joutumista maanpakoon. Ministeri Wauqiez´n mukaan kansannousut ovat aina arvaamattomia, eikä kukaan etukäteen tiedä miten ne päättyvät. Tärkeintä on nyt antaa kaikki mahdollinen tuki Tunisian demokratiapyrkimyksille.
Ranskalla on Tunisiassa valvottavanaan merkittäviä kaupallisia etuja. Wauqiez ilmaisi toiveenaan, että nämä siteet lujittuisivat entisestään Tunisian saatua uuden, vakaan hallituksen.
Ministeri Wauqiez neuvotteli Helsingissä eurooppaministeri Astrid Thorsin kanssa muun muassa Schengen-sopimuksen tulevaisuudesta. Ranska ja Suomi ovat yhtä mieltä siitä, että Bulgaria ja Romania voidaan ottaa mukaan sopimukseen vasta kun niiden tietojärjestelmät on saatettu ajan tasalle ja taistelu järjestäytynyttä rikollisuutta vastaa on edennyt riittävästi.
Euroopan keskuspankkikin huolestui yhä kalliimmasta ruuasta
Euroopan keskuspankki on liittynyt ruuan kohoavista hinnoista huolestuneiden joukkoon. Keskuspankki huomautti torstaina, ettei paine nostaa ruuan hintaa ainakaan vähene.
Viime vuonna vehnän hinta nousi 91 prosenttia, maissin 57, soijan 33 ja sokerin 32 prosenttia.
Keskuspankki toteaa, että hinnat nousevat kahdesta syystä: ruokaa tarvitaan yhä enemmän ja biopolttoaineet vaativat raaka-ainetta.
Vaikka kapasiteettia ruuan tuotannon lisäämiseksi pystyttäisiin kasvattamaan, keskuspankki varoittaa, että on epävarmaa, miten nopeasti siinä onnistuttaisiin. EKP toteaa myös, että ruuan hintaa nostaa ruokailutottumusten muuttuminen kehittyvissä maissa: maitotuotteita, lihaa ja kalaa kulutetaan yhä enemmän.
YK:n ruoka- ja maatalousjärjestö FAO kertoi pari viikkoa sitten, että ruuan hintaindeksi nousi joulukuussa uuteen ennätykseen. FAO:n mukaan indeksi nousi korkeammalle kuin vuonna 2008, jolloin kallis ruoka lietsoi mellakoita useissa maissa.
Vesi haittaa jäämaratonradan tekoa
Kuopion jäämaratonin järjestäminen helmikuun puolivälissä on hankaloitunut merkittävästi. Kuopionlahdelle ei pysty välttämättä tekemään tänä talvena minkäänlaista luistinrataa jään päällä olevan veden ja lumen takia.
Kuopion jäämaratonin ratavastaavan Kai Ahon mukaan torstaina iltapäivällä selvisi, että jään päällä on niin paljon vettä ja lunta, ettei radan teko ole mahdollista.
\- Minkään valtakunnan traktori ei kulje siellä jää- ja lumisohjon seassa. Siellä on kuskin penkkiin asti hyhmää. Kävellessä upotti äsken polveen asti, Aho kuvaili olosuhteita.
Jäällä on vettä yleisesti 30 senttiä ja sen päällä oleva 40 - 60 sentin lumikerros eristää Ahon mukaan veden niin hyvin, että edes 30 asteen pakkaskausi ei auta jäätymisessä.
Kuopion jäämaratonin järjestäjät eivät vielä ole tilanteesta huolissaan. Olli Pulkkanen Pohjois-Savon liikunnasta toteaa, että samantyyppisten olosuhteiden kanssa on oltu tekemisissä aiemminkin.
\- Kuopionlahdella on yksi huono paikka, muualla tilanne ei ole niin paha. Tässä on vielä kuukausi aikaa, eikä tässä vielä mitään paniikkinappulaa paineta. Luotto on kova siihen, että Kuopionlahdella luistellaan, toteaa Pulkkanen.
Kuopion jäämaratonin toteutuminen ei ole Kuopionlahden osuudesta kiinni. Pulkkanen toteaa, että jos reitti lyhenee 2,5 kilometrillä, muuta reittiä kierretään kisassa useampi kierros.
HK Scan keskittää sianlihan käsittelyn Forssaan
HK hoitaa jatkossa itse tähän asti ulkoistamansa sian leikkuun Forssassa. Kaiken sianlihan käsittelyn keskittäminen merkitsee, että HK Ruokatalon edessä oleva henkilökunnan vähentäminen ei koske Forssan yksikköä.
HK Scan Finlandin toimitusjohtaja Jari Leija sanoo, että yrityksiä, jotka ovat hoitaneet HK Ruokatalon lihanleikkuuta alihankintana, on Etelä-Suomessa muutamia. Keskittäminen lisää Forssan volyymejä merkittävästi, kertoo HK Scan Finlandin toimitusjohtaja Jari Leija.
Mellilän teurastamon mahdollisesta lakkauttamisesta ei vielä ole tehty päätöksiä. Ratkaisut sikaa teurastavan Mellilän yksikön tulevasta roolista tehään kuukauden kuluttua. Työnantaja ja työntekijäosapuoli ovat sopineet, että he sitoutuvat vasta solmittuun tuottavuusohjelmaan, jolla on tarkoitus parantaa yhtiön teollisten prosessien tuottavuutta keskimäärin 20 prosenttia.
Tuottavuusohjelman läpivieminen merkitsee noin 230 henkilötyövuoden vähentymistä HK Ruokatalon liiketoimintaketjussa mukaan lukien alihankkijat ja ulkoistetut toiminnot. Forssassa eivät työpaikat vähene, vakuuttaa HK Scan Finlandin toimitusjohtaja Jari Leija.
Toimitusjohtaja Jari Leija kiittää neuvotteluosapuolia tuottavuusohjelman neuvottelukulttuurista. Vuoden 1993 jälkeen näin suuria yt-neuvotteluja ei ole käyty ilman lakkoja, laskee Leija.
Kirjastosäästöt söivät lainojen määriä Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan kaupunginkirjaston kävijä- ja lainausluvut putosivat viime vuonna. Syinä olivat säästötoimet, kuten pääkirjaston rajoitettu aukioloaika, lähipalveluiden kiinniolo ja reistaileva kirjastoauto.
Kävijöiden määrä putosi kymmenesosan, lainojen määrä 3 prosenttia. Iloinen yllätys oli into, jolla lapset ja nuoret lainasivat kirjoja. Tuon ikäryhmän kirjallisuuden lainausten määrät nousivat 6 prosenttia.
Kaikkiaan Hämeenlinnan kirjastosta haettiin yli 1,3 miljoonaa lainaa. Jokainen hämeenlinnalainen haki keskimäärin 20 kirjaa. Asukkaista 40% käytti hyväkseen palvelua.
Kirjastotoimenjohtaja Inkeri Jurvanen iloitsee siitä, että pelätty nuorten lukuinnon hiipuminen ei näy ainakaan Hämeenlinnassa. Sen sijaan laskussa ovat olleet aikuisten ja kaunokirjallisuuden lainausluvut. Nousussa ovat sarjakuvat sekä matka- ja taidekirjat.

  Uusi auto tulossa

Kirjastolla oli jatkuvasti vaikeuksia kirjastoautojen kanssa. Molemmat kärsivät erilaisista vioista, mikä heijastui myös autolainojen määrissä. Varsinkin Pietarin reistaileva kytkin piti sen reitin sijaan korjaamolla. Tuloksena oli kymmenesosan pudotus lainaluvuissa.
Inkeri Jurvanen paljastaa hyvän uutisen: kirjasto saa uuden auton kuin 150-vuotisjuhliensa kruununa. Auto saattaa olla liikenteessä marraskuussa. Hän kutsuu aikanaan kaupunkilaiset suunnittelemaan uutuudelle nimeä ja ulkonäköä.

  Juhlavuonnakin säästöt purevat

Kaupunginkirjasto joutuu jatkossakin ottamaan Inkeri Jurvasen mukaan osaa säästötalkoisiin. Hän lupaa, että niukkuus ei näy uutuuksien määrässä, vaan henkilökunnan pienenevänä määränä.
Tuuloslaiset torjuivat kovan väännön jälkeen automaattikirjaston. Nyt automaatti on suunnitteilla Jukolaan. Inkeri Jurvasen mukaan sen tarkoituksena ei ole heikentää nykyisiä palveluja, vaan vain pidentää aukioloaikaa. Kun henkilökunta lähtee tavallisen mittaisen kirjastopäivän jälkeen kotiinsa, automaattilainaamoon pääsee jonkinlaisella kortilla tai avaimella.
Juhla tai ei, sähkökirja ei tee vielä läpimurtoaan Hämeenlinnan kirjastossa. Rahat riittävät näyttölaitteen esittelyyn, mutta ei lainattaviin sähkökirjoihin.
Juhlavuonna kirjasto tarjoaa mm. tutut tanssin päivät, sambakarnevaalit, juhlaseminaarin ja kaikille kaupunkilaisille tarkoitetun iltajuhlan.
Onko lihansyönti siirtymässä historiaan?
Tipaton tammikuu on perinne, mutta tammikuu on my&ouml;s lihaton ainakin yli 10 000 Facebook-haasteeseen osallistuneelle. Hanketta perustellaan suotuisilla ilmastovaikutuksilla. Suomalaisten lihan kokonaiskulutus k&auml;&auml;ntyi vuonna 2009 laskuun. Nautaa ja sikaa sy&ouml;tiin v&auml;hemm&auml;n, broileria taas enemm&auml;n kuin ennen. Terhi Simolan haastattelussa tutkijatohtori Markus Vinnari It&auml;-Suomen yliopistosta.


Sin&auml; olet perehtynyt suomalaisten lihankulutukseen. Onko lihansy&ouml;nnin pieness&auml; notkahduksessa kyseess&auml; ilmastoher&auml;tys?
- Kyll&auml; ilmastoher&auml;tys on kaukana t&auml;st&auml; pienest&auml; muutoksesta. Uskoisin, ett&auml; t&auml;rke&auml;mpi&auml; ovat taloudelliset syyt. Meill&auml; on ollut lama, ja ihmiset ovat s&auml;&auml;st&auml;neet ruokamenoissa.
Broilerinkulutus on kasvussa. Miksi?
- Broilerin kulutus on ollut kasvussa jo hyvin pitk&auml;&auml;n. Broileri on halpaa, ja kuluttajille on t&auml;rke&auml;&auml;, ett&auml; ruoka on halpaa. Lis&auml;ksi broileria on markkinoitu terveellisen&auml; vaihtoehtona, ja se on my&ouml;s ymp&auml;rist&ouml;n kannalta parempi vaihtoehto.
Miksi broileri on ekologisesti parempi?
- Sill&auml; on pieni ymp&auml;rist&ouml;jalanj&auml;lki. Broileria tuotetaan niin nopeasti, ett&auml; ravinto, joka linnun ruokkimiseen tarvitaan, on v&auml;h&auml;ist&auml;. N&auml;in saavutetaan hyv&auml; lopputulos ymp&auml;rist&ouml;n n&auml;k&ouml;kulmasta.
Onko broileri eettist&auml; ruokaa?
- Kysymys sopisi paremmmin filosofeille, mutta kyselytutkimuksissa kuluttajien mieliss&auml; broileri ei se v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; ole eetisesti kovin hyv&auml; vaihtoehto. Broileri j&auml;&auml; siis usein h&auml;nt&auml;p&auml;&auml;h&auml;n, kun kuluttajilta kysyt&auml;&auml;n, onko jonkun el&auml;imen olosuhteet hyv&auml;t vai huonot. Broileri on esimerkki el&auml;imest&auml;, jonka olosuhteita pidet&auml;&auml;n huonoina.
Olet tutkinut suomalaisten asenteita el&auml;intuotantoa kohtaan. Ostammeko sit&auml;, mit&auml; sanomme arvostavamme?
- Emme suurelta osin osta.Kyselytutkimukset antavat viitteit&auml;, ett&auml; kuluttajat ostaisivat esimerkiksi luomukananmunia, mutta kun tarkastelee kulutuslukuja, ei kyselyille saa tukea. Kuluttajat siis antavat kyselyiss&auml; kulutusk&auml;ytt&auml;ymisest&auml;&auml;n todellisuutta paremman kuvan.
Kuinka t&auml;rke&auml;&auml; suomalaiselle on lihan alkuper&auml;?
- Kyselyiden mukaan hyvin t&auml;rke&auml;&auml;, mutta kun joulukinkkua ostetaan, katsotaankin kuinka paljon tanskalainen possu maksaa ja sujautetaan se halvempana koriin. Hinta siis ohittaa periaatteet.
Joulun alla markkinoille tuli ns. rypsipossu tai Omega-3-possu. Sen lihan rasvakoostumusta on saatu parempaan suuntaan uudenlaisella rehulla. Onko vastaavia "tuunattuja lihatuotteita"odotettavissa lis&auml;&auml;?
- Kyll&auml; lihateollisuus yritt&auml;&auml; vastata kuluttajien tarpeisiin. Lihan rasvapitoisuuden alentamisella on hyvinkin pitk&auml;t perinteet. Toisaalta taas on tartuttu ymp&auml;rist&ouml;kysymykseen, eli on kehitelty sikoja, joilla olisi pienempi ymp&auml;rist&ouml;paine. My&ouml;s lehmille on kehitelty ymp&auml;rist&ouml;n kannalta parempia rehuja. Lehm&auml;t siis aiheuttaisivat v&auml;hemm&auml;n metaanip&auml;&auml;st&ouml;j&auml;, jos ne s&ouml;isiv&auml;t t&auml;t&auml; parempaa rehua.
V&auml;it&ouml;ksess&auml;si tutkit lihansy&ouml;nnin tulevaisuusn&auml;kymi&auml;. Ennustit lihansy&ouml;nnin loppumista viel&auml; meid&auml;n sukupolvemme aikana. Voisiko niin tosiaan k&auml;yd&auml;? Ja miten?
- V&auml;it&ouml;skirjassani tunnistin yli 30 lihankulutukseen vaikuttavaa tekij&auml;&auml;. Kyll&auml;h&auml;n niist&auml; aika monen t&auml;ytyisi osua kohdalleen. N&auml;it&auml; ovat mm. sosiaaliset, tekniset ja taloudelliset tekij&auml;t. Verkosto, joka lihankulutukseen vaikuttaa, on siis hyvin laaja. Monta asiaa pit&auml;isi tapahtua, mutta kyll&auml; se mahdollisten tulevaisuuksien joukossa on.
Lihaa korvaavia elintarvikkeita kehitell&auml;&auml;n kovaa vauhtia. Mit&auml; uutuuksia maailmalla jo on?
- Yksi hyvin tunnettu vaihtoehto on soija, josta on kehitelty aina parempia tuotteita. Vehn&auml;proteiini eli seitan on toinen, jota on tulossa marketteihin enemm&auml;nkin. Hollannissa puolestaan on kehitetty lupiinin siemenist&auml; tuote, joka menee jo suurempaan myyntiin.
Siis t&auml;st&auml; meid&auml;nkin tienpientareilla kasvavasta lupiinista tehty tuote?
- En tied&auml;, onko kyseinen lupiini se ihan sama, mutta lupiini kuitenkin.
Mit&auml; sitten on seuraavaksi odotettavissa?
- Kyll&auml; keinoliha on sellainen, mist&auml; odotetaan lopullista ratkaisua. Se esiintyy tieteiskirjallisuudessa ajatuksena jo 1950-luvulla. Nyt Hollannissa on saatu valmiiksi ensimm&auml;iset, konkreettiset tuotteet. Tosin tutkijat eiv&auml;t itsek&auml;&auml;n olleet valmiita maistamaan tuotteita, mutta kehitys on huimaa. Joskus tulevaisuudessa sitten.
Tutustu my&ouml;s [beta.yle.fi](http://beta.yle.fi)-sivuilla broilerinjalostuksen tuotoksiin.
Kuningaskuluttajan toimitus
Kyläkoulun hehkutus synnytti laulun
Alvettulan kyläkoulu sai oman koululaulun Hauholla. Hehkutuksen kohteena on koulun ilmapiiri, historia Suomi-filmin kohtauksineen sekä koulun väki.
Opettaja Saija Virta ihastui Alvettulan kyläkoulun ainutlaatuiseen tunnelmaan viime syksynä. Musiikkialan ihmisenä hän sanoitti koululle laulun, säveltäjänä Jorma Kukkonen.
\- Se kertoo koulun kulttuurihistoriallisesta merkityksestä ja vanhasta hisoriasta. Kaiken kauniin karamellikuoren sisällä on todella hyvää toimintaa. Kyläyhteisöstä saa hyvän lähtökohdan elämään näin ulkopuolisin silminkin tarkasteltuna, Saija Virta pohtii.
\- Pihamaalla kun seisot, näät omin silmin ikkunan Suomi-filmin. Tällä kertaa kukaan ei kuitenkaan hyppää, kuten elokuvassa Tauno Palo syöksyi koulusta ulos.
Saija Virran mielestä hengen nostatus ja yhteisen hyvän pukeminen sanoiksi koskettaa kaikkia kyläläisiä.
\- Ehkä tätä voidaan vielä tarvita, jos puhutaan, että tämä pitäisi lakkauttaa. Silloin laulu muistuttaisi, että näin hyvä koulu meillä on, Virta miettii.
Alvettulan koululle- laulun levytys sujui nopeasti Pekka Lampelan studiossa. Kitaristi Jukka Ängeslevä soitti kitaroita, Saija lauloi säkeistöt ja koulun 3-4. luokan oppilaat lauloivat omat osuutensa.
Alvettulan koulu kerää levyllä varoja koulun retkirahastoa varten. Levy ilmestyy lähiaikoina.
Valtio vähentää Lapin työllisyysrahoja
Valtio vähentää työlllisyysrahoja Lapista. Valtioneuvosto päätti torstaina jakaa Lapin Ely-keskukselle 28 miljoonaa euroa työllisyyden hoitoon. Summa on kymmenen prosenttia pienempi kuin viime vuonna.
Yksikön johtaja Terho Liikamaa Lapin Ely-keskuksesta sanoo, että määrärahoja on pienennetty, koska työttömyys on parantunut Lapissa nopeammin kuin muualla maassa.
Liikamaan mukaan tuoreimpien tilastojen mukaan Lapissa oli marraskuussa 10 646 työtöntä eli 12,8 prosenttia työvoimasta. Vain Pohjois-Karjalassa on Lappia pahempi työttömyystilanne. Työttömyysprosentti Pohjois-Karjalassa oli marraskuussa 13,1.
Valtioneuvosto jakoi tiistaina kaikkiaan 530 miljoonaa euroa Ely-keskuksille työttömyyden hoitoon. Suurimman potin sai Uusimaa, 113 miljonaa euroa. Pirkanmaalle rahaa jaetaan 52 miljoonaa euroa ja Pohjois-Pohjanmaalle runsaat 45 miljoonaa euroa. Suurimmalle osalle Ely-keskuksista on käytettävissä viime vuotista vähemmän rahaa.
Irakissa kaksi tuhoisaa itsemurhaiskua
Irakissa, Kerbalan kaupungissa ainakin 50 ihmistä kuoli torstaina kahdessa itsemurhaiskussa. Iskuissa haavoittui ainakin 175 ihmistä. Monet uhreista olivat kaupunkiin saapuneita shiia-pyhiinvaeltajia.
Autopommi-iskut tehtiin iltapäivällä eri puolilla kaupunkia. Mikään ryhmä ei heti ilmoittautunut hyökkäysten tekijäksi.
Kerbalaan odotetaan viikonlopuksi yli miljoonaa pyhiinvaeltajaa viettämään shiiamuslimien pyhää arbaeen-juhlaa. Irakin keskiosissa sijaitseva kaupunki on yksi shiiojen pyhimmistä paikoista.
Irakissa on kuluvan viikon aikana kuollut pommi-iskuissa yli sata ihmistä.
Porvoonväylä oli suljettu Lahdenväylän rekan ajettua kaiteeseen
Liikenne Lahdenväylältä Porvoonväylälle oli iltapäivällä poikki runsaan tunnin. Kaiteeseen ajautunut rekka hidasti liikennettä, kun se oli ajautunut liukkauden takia Landenväylän ramppiin. Rekasta vuoti myös polttoainetta, mutta se saatiin putsattua pois.
Lahdenväylällä oli iltapäivällä kovia ruuhkia onnettomuuden takia.
Kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Tarkka-a levytti porilaista räppiä
Porilainen rap-artisti Tarkka-a on julkaissut ensimmäisen pitkäsoittonsa. Omakustannelevyä on painettu 1000 kappaletta ja suunnitelmissa on jo seuraavan levyn tekeminen.
Juho-Aleksi Lepistö eli Tarkka-a nousi julkisuuteen pari vuotta sitten Mu Porini -kappaleella. Kappale julkaistiin singlenä ja pitkäsoiton oli tarkoitus seurata nopeasti perässä.
\- Aikaa kului enemmän kuin luulin. Kansien digitaalinen käsittely meni säätämiseksi ja se taisi olla se vaikein osa. Jos tekisin jotain toisin, niin tuhlaisin ehkä hieman enemmän rahaa siihen, että hankkisin ammattilaisen tekemään kannet.

  Haasteena tunnettavuus

Markkinointipuoleen Tarkka-a ei ole vielä panostanut.
\- Porissa minut tunnetaan, mutta markkinointistrategia muualle pitää vielä miettiä. Kun taustalla ei ole levy-yhtiötä, niin onhan edessä iso urakka. Olen kuitenkin yltiöpositiivinen ja uskon, että saan kaikki 1000 levyä myytyä.
Tarkka-a keikkailee parhaillaan Mustahattuiset herrasmiehet -kokoonpanolla ja uutta materiaalia on kertynyt jo lähes levyn verran.
\- Kunhan nyt tämän ensimmäisen levyn saan alta pois niin sitten uskallan miettiä seuraavaa.
Viime vuosi sivusi maailman lämpötilaennätystä
Viime vuosi oli yksi kaikkien aikojen lämpimimmistä tilastoiduista vuosista, kertoo Maailman ilmatieteen järjestö WMO. Järjestön mukaan viime vuosi sijoittui tilastojen kärkeen yhdessä vuosien 1998 ja 2005 kanssa.
WMO sanoo, että viime vuoden lämpötilat vahvistavat lämpenemisen trendin pitkällä aikavälillä.
Järjestön mukaan vuodesta 1854 alkavien tilastojen kymmenen lämpimintä vuotta on koettu vuodesta 1998 alkaen. Vuosituhannen ensimmäinen vuosikymmen on siis ollut kaikkien aikojen lämpimin tilastoitu vuosikymmen.
WMO:n käyttämät luvut perustuvat Britannian ilmatieteen laitoksen, Yhdysvaltojen kansallisen ilmastotietokeskuksen NCDC:n ja avaruushallinto Nasan kokoamiin tietoihin.
Britanniasta saatujen tietojen mukaan vuosi 1998 olisi ollut lämpimämpi kuin viime vuosi, mutta yhdysvaltalaistietojen mukaan molemmat vuodet olivat yhtä lämpimiä. WMO sanoo, että vuosien 1998, 2005 ja 2010 lämpötiloissa ei ole tilastollisesti merkittäviä eroja.
KORIPALLO: Suoniolle jatkopesti Lahdessa
Koripalloilija Roope Suonio, 28, on solminut kahden vuoden jatkosopimuksen Namika Lahden kanssa. Seura kertoo asiasta verkkosivuillaan.
\- Olen iloinen saadessani pelata lahtelaisena kasvattajaseurani väreissä seuraavat kaksi kautta, Suonio kertoo.
Suonio pelaa jo 11. kauttaan pääsarjassa. Hänen pistekeskiarvonsa tällä kaudella on 12,6.
Pieksämäen aikuisopistolle laatupalkinto
Pieksämäen seudun aikuisopisto on saanut opetus- ja kulttuuriministeriön 20000 euron laatupalkinnon. Laatupalkinnolla palkitaan kansalaisopistoja pitkäjänteisestä ja aktiivisesta kehittämistyöstä sekä korkeatasoisista tuloksista.
Pieksämäen seudun aikuisopistossa työskentelee 9 päätoimista henkilöä ja satakunta tuntiopettajaa. Kurssilaisia on ollut kymmenkuntatuhatta, mikä on 20 prosenttia alueen väestöstä.
Kilpailun erityisteema oli yhteisöllisyyden kehittäminen, kumppanuudet ja palvelujen saatavuus. Laatupalkinnon suuruus on 20 000 euroa.
Vaikuttavuutta edistetään
Palkinnolla tuetaan ja edistetään kansalaisopistojen paikallista ja alueellista tehtävää sekä yhteiskunnallista vaikuttavuutta omassa toimintaympäristössään.
Palkinnon perusteluissa todetaan, että opiston vahvuus on sen toiminnan tasapainoisuus kaikilla arviointialueilla. Opiston johto on kyennyt luomaan opistoon hyvän työilmapiirin ja asiakkaita ajatellen opistosta vetovoimaisen opiskelupaikan.
Kolmen vuoden kehittämisohjelma
Opisto saa toiminnalleen runsaasti tukea myös ylläpitäjältään. Opistoa johdetaan määrätietoisesti opiston ja ylläpitäjän strategian mukaisesti.
Opistolla on kolmeksi vuodeksi laadittu kehittämisohjelma, jota tarkistetaan kahdesti vuodessa. Opiston toiminta on joustavaa ja se tarttuu haasteisiin nopeasti.
Lasten värikkäässä maailmassa huonekalut ovat hassuja
Oranssilla piirretyssä kuvassa on laatikko. Se on kuvatekstin mukaan kaunis laatikko "hienon pipon säilytysrasia. Laatikolla on jalat, monta jalkaa. Laatikko on oranssi, hattu muuttuu laatikossa eriväriseksi. Jos lapsi menee laatikkoon, lapsikin muuttuu laatikossa eriväriseksi.”
Pro Puu-galleriaan Design from&for kids-näyttelyä puuhaava Marianne Valola toteaa, että lapset haluavat olla mukana tekemässä asioita. Siitä huolimatta, ettei lopputulos aina olisi hirvittävän hieno tai aikuisten maailmassa voimassa olevien standardien mukainen.
Kun lapsi suunnittelee huonekalut, saattaa jääkaapilla olla korvat tai sohva voi olla karvainen. Kerrossänkyyn mahtuu koko nelihenkinen perhe. Joka tapauksessa kirkkaita värejä käytetään paljon ja yksityiskohdat ovat mielikuvitusrikkaita.
Pro Puu-galleriassa kaivataan lisää 4-7-vuotaiden lasten piirustuksia. Tällä kertaa ei toivota kuvia prinsessoista tai hirviöistä vaan siitä millainen olisi esimerkiksi hyvä tuoli, pöytä tai hyllykkö. Voi myös keksiä ihan uuden esineen tai kalusteen, sellaisen jota ei ole vielä olemassakaan.
Pro Puu-galleriasta voi tammikuun aikana hakea lainaksi piirustussalkun, jossa on sisällä kartonkia, kyniä ja värejä. Lahti: Biennale 2011-vuoden tapahtumiin kuuluva lasten kaluste-ideoista koottu näyttely avautuu maaliskuun alussa.
Lapset kuvaavat mielellään piirustuksissaan korkeita jalkoja, jakkaroita ja tikapuita. Tämä kertoo perspektiivistä, josta lapsi katsoo maailmaa. Lapsi haluaisi katsella asioita korkeammalta, ylettyä esineisiin ja kurkottaa aikuisten maailman tasolle. Marianne Valola kertoo esimerkin.
\- Oltuani poikani kanssa messuilla, kysyin mitä hän siellä oli katsellut. Poikani vastasi nähneensä paljon setien pyllyjä.
Kaivosmiehiä houkutellaan jättibonuksilla
Pohjoissuomalaiset kaivosyhtiöt houkuttelevat työvoimaa mittavilla bonuksilla. Esimerkiksi Kittilän kultakaivoksessa mainari voi saada peruspalkkansa päälle jopa kymmenien tuhansien eurojen bonukset.
Kaivosyhtiöt eivät voi kilpailla työvoimasta hyvällä sijainnilla tai palveluilla. Niinpä monessa kaivosyhtiössä on otettu käyttöön hyväksi todettu motivoija: raha. Talvivaaran kaivoksen ohella mittavia bonuksia maksetaan Kittilän kultakaivoksella.
\- Tuotantobonuksen määrä voi olla jopa 35 % palkasta, mikä on hyvin merkittävä summa. Kun tähän otetaan vielä vuosibonusjärjestelmät päälle, niin bonusten euromääräinen vaikutus on jopa kymmeniä tuhansia euroja, kertoo Kittilän kultakaivoshenkilöstöpäällikkö Kimmo Hannukainen.
Bonusjärjestelmillä työntekijät yritetään sitouttaa yritykseen. Kittilän kultakaivoksellakin tähän on tarvetta, sillä naapurikuntiin Kolariin ja Sodankylään on molempiin suunnitteilla uudet kaivokset. Lähivuosina pohjoiseen tarvitaan jopa tuhansia teollisuuden työntekijöitä. Huippuosaajista pulaa on jo nyt.
\- Tarvetta on kaivosinsinööreille, geologeille ja metallurgeille. Tilanne tulee parantumaan tulevaisuudessa, mutta edelleen meillä on suuria vaikeuksia saada tämmösiä kapean alan erikoisosaajia, Hannukainen toteaa.
Ydinvoimayhtiö ei lähde palkkakisaan
Kesään mennessä ydinvoimalapaikkakuntansa valitsevalla Fennovoimalla on sävelet selvänä siitä, kuinka ydinvoimalan tarvitsema työvoima saadaan. Toisin kuin kaivosyhtiöt, ydinvoimayhtiö Fennovoima ei ole lähtenyt haalimaan osaajia pohjoiseen rahalla. Hallintoväkeä on jo palkattu Helsinkiin ja viimeistään ensi vuonna väkeä aletaan palkata Oulun toimistoon. Loput työntekijät sijoittuvat ydinvoimalapaikkakunnalle Simoon tai Pyhäjoelle.
\- Tietysti me haluamme saada ne osaajat jotka tarvitaan. Siinä mielessä on fiksua sijoittua kolmelle eri paikalle, jotta sitten saadaan ihmiset töihin. Toisaalta on tehtäviä, jotka ovat niin sidoksissa siihen laitokseen, että täytyy olla suoraan laitosalueella töissä, kertoo Fennovoiman henkilöstöjohtaja Nina Koivula.
KalPan kultakypärä kuumeessa, Kiiskinenkin yhä sivussa
KalPan paras pistemies Sakari Salminen joutuu jäämään sivuun illan jääkiekon SM-liigan ottelusta, kun kuopiolaiset kohtaavat vieraskentällä Helsingin IFK:n. Päänsärystä kärsivä Tuomas Kiiskinen on yhä sivussa.
Myös puolustaja Henri Laurila huilaa ainakin illan pelin olkapäävamman vuoksi. Laurilan tilalle kokoonpanoon nousee nuori Simo-Pekka Riikola.
Maalissa aloittaa Ari Ahonen. Ottelu Helsingissä alkaa kello 18.30.
Nettikeskustelijat naureskelivat Helsingin nastarengasprojektille
Helsinki selvittää mahdollisuuksia rajoittaa nastarenkaiden käyttöä kaupunkialueella. Nastarenkaiden käyttörajoituksia on jo käytössä muun muassa Tukholmassa ja Oslossa. Nettikeskustelijoita on huvittanut Helsingin nastarengashanke ja moni pitää asiaa lähinnä vitsinä. Joutuisivatko autoilijat Helsinkiin tullessaan vaihtamaan nastat kitkarenkaisiin?


Nimimerkki Maksaja ruotii virkamiehiä.

  "Virkamiesten pitää keksiä tällaisia päättömiä ideoita osoittaakseen oman tarpeellisuutensa. Ja Helsingissä näitä turhia virkamiehiä ja -naisia riittää."

Nimimerkki Autoilija kyselee vaihtopisteiden perään.

  "Missäs ne renkaidenvaihtopisteet sit vois olla. Kun ensin ajellaan sinne Hesan rajalle, josta eteenpäin on sit kitkoilla ajettava. Niin paikkojahan sit pitäis olla, missä ne nastat voi ottaa pois ja jatkaa kaupunkialueella kitkoilla."

Nimimerkki kvi linjaa omaa ajamistaan.

  "No itselleni oikeastaan ihan sama millä renkailla ajan, mutta se kuitenkin on varma, että ajan muuallakin kuin keskustassa. Jos tiet pidetään siinä kunnossa, että siellä pärjää kitkoilla, niin kelpaa."

Nimimerkki Timosapiens irrottelee idealla.

  "Tämähän on todella hieno autoilijoiden kuntoa kohottava idea! Aina kun muualta Suomesta saavutaan Helsingin hölmölään, renkaat vaihtoon rajalla. Ja kun poistutaan järki-ihmisten pariin, rengassulkeiset uusiksi. Mahtavaa!"

Nimimerkki jusba pelkää, että liikenne pysähtyy lopullisesti.

  "Valtavan jännä idea saada koko kaupungin liikenne puuroontumaan lopullisesti. Toimenpide edellyttäisi menestyäkseen koko pk-alueen kuljettajien pakollisen lisäkoulutuksen liukkaan kelin harjoitusradalla."

Nimimerkki köyhä audisti puoltaa nastojen käyttöä.

  "Nastarenkaat on oikea valinta Suomeen. Miksi ostaa huonommin pitävät (kitkat) kun samalla rahalla saa paremminkin pitävät (nastat). Vähän sama asia kuin ostaa vajaavetoinen auto kun rahat riittää nelivetoonkin, se vaan on tyhmää jättää parempi ostamatta."

Nimimerkki tjärs sanoisi hei nastoille.

  "Nastat joutaa romukoppaan. Ei ole olemassa mitään näyttöä siitä, että ne lisäisivät turvallisuutta. Sen sijaan niiden haitat ovat fakta. Nastojen käytön vähentäminen tai kieltäminen ei missään ole lisännyt onnettomuuksia. Vanhat tavat istuvat tiukassaja mölyä tulee, vaan ei pölyä! Hyvä!"

Rekat jonossa Imatralla ja Vaalimaalla
Venäjälle menevä liikenne jonoutui jälleen torstaina. Imatralla rekkajonon pituus oli iltapäivällä kello 15.00 noin kahdeksan kilometriä. Vaalimaalla jonoa oli muodostunut yli viisitoista kilometriä.
Liikenne oli jonoutunut Imatralla jo keskiviikkona, jonka vuoksi Kuutostielle rakennettiin väliaikainen rekkaparkki. Torstaina Venäjälle menevän rekkajonon pituus oli venynyt noin kahdeksaan kilometriin. Muukon suoralle on jälleen perustettu rekkaparkki.
Vaalimaalla rekkajono oli kasvanut keskiviikon lukemista. Torstaina jonoa oli yli viisitoista kilometriä.
Ruotsinsuomalaisuus on määrittelykysymys
Ruotsinsuomalainen kirjallisuus on nousussa Ruotsissa. Osittain syynä on Ruotsin muuttunut vähemmistöpolitiikka, mikä tuo vähemmistökulttuureille taloudellista tukea. Samalla se on kuitenkin synnyttänyt keskustelua ja jopa kiistelyä siitä, kuka on ruotsinsuomalainen kirjailija.
Tutkija Satu Gröndahl Uppsalan yliopistosta kertoo, että Suomessa ruotsinsuomalaisen kirjallisuuden itseoikeutettuna kuningattarena pidetty Susanna Alakoski herättää ruotsinsuomalaisissa ristiriitaisia tunteita.
– Ruotsinsuomalaisten kulttuuri- ja kirjallisuusihmisten parissa on katsottu, ettei Susanna Alakoski voi edustaa ruotsinsuomalaisia, koska hän kirjoittaa ruotsiksi. Toiset taas sanovat, että nimenomaan hän edustaa hyvin ruotsinsuomalaisia, koska hän kirjoittaa siitä siirtolaisten luokasta, joka tuli töihin Ruotsiin.
Moinen eripura ei rajoitu Ruotsiin, vaan se on tyypillistä kaikkialla, missä on vähemmistöjä, Gröndahl kertoo.
– Koko ajan käydään neuvotteluja ja myös kilpailua siitä, kuka saa omistaa vähemmistökielen tai -kulttuurin. Se on ihan yleismaailmallinen kissanhännänveto.
Ruotsinsuomalaisuus on myös kauppatavaraa
Tunteiden lisäksi kiistassa on kyse silkasta rahasta, sillä kansallisten vähemmistöjen tunnustamisen myötä Ruotsiin on tullut vähemmistökielille tarkoitettuja valtiollisia tukimuotoja.
– Siitä tulee heti myös kilpailutilanne. Ruvetaan vahtimaan, että kuka ja millä perustein saa esimerkiksi kirjallisuustukea. Yhtäkkiä etnisyyttä tai kieltä voikin käyttää markkinatavarana, ja siitä voi hyötyä.
Susanna Alakosken menestyksen ruotsinsuomalaiset ovat nähneet kahtalaisena. Siitä voidaan olla ylpeitä, mutta toisaalta varsinkaan vanha maahanmuuttajapolvi ei pidä ruotsinsuomalaisuuden esittämisestä kurjuuden historiana, kertoo Satu Gröndahl.
Ruotsalaiset eivät näe Alakosken henkilöitä suomalaisina
Gröndahl on myös huomannut, miten eri tavoin kriitikot Suomessa ja Ruotsissa ovat tulkinneet Alakosken romaaneja.
– Helsingin Sanomien kriitikko hahmotti Alakosken uusimman kirjan siitä näkökulmasta, että kirja käsittelee sitä, miten huonosti Ruotsin valtio on kohdellut suomalaisia. Hän katsoi Alakosken käsittelevän nimenomaan kurjistumista.
Suomessa Alakosken kirjojen suomalaisuus on ylikorostunut, Gröndahl sanoo. Ruotsissa on hänen mukaansa käynyt täsmälleen päinvastoin.
– Ruotsissa teokset on vedetty universaalin työväenluokan kirjallisuuden piiriin. Suomalaisuus häipyi, ja nähtiin luokka. Kiinnostavaa kyllä, suomalaiset itse asiassa edustavat klassista kansankoti-ideaa, siis ruotsalaisuutta. Näin se kirja paljolti nähtiin Ruotsin lehdistössä.
Erityisen mielenkiintoisena Gröndahl pitää sitä, miltä Sikalat-kirjan juoppo äiti on näyttänyt ruotsalaisille.
– Olkoonkin alkoholisti, niin hän on älykäs, eteenpäin suuntautuva kansankodin nainen, joka kouluttaa itse itseään – hän kuuntelee uutisia, hän lukee paljon. Suomalainen nainen on siis valittu edustamaan kansankoti-ideaa eli tietä tulevaisuuteen.
Kulttuurien museon siirto toi Seitikki-palkinnon Stefan Wallinille
Kulttuuriministeri Stefan Wallin on saanut Matkailutoimittajien killan epäpalkinnon Kulttuurien museon siirtohankkeen vuoksi. Kilta myöntää vuosittaisen Seitikki-palkinnon taholle, jonka se ei katso edistävän matkailualaa.
Kulttuuriministeriölle ja kulttuuriministeri Stefan Wallinille jaetaan torstaina käynnistyvillä matkamessuilla epäpalkinto Seitikki.
Museovirasto on ilmoittanut luopuvansa nykyisistä Kulttuurien museon tiloista vuonna 2013. Museon toimintaa on tarkoitus jatkaa Kansallismuseon yhteydessä
Kulttuurien museon näyttelytoiminnan pelätään näivettyvän kokonaan, jos se siirretään omasta museostaan Helsingin Tennispalatsista Kansallismuseon yhteyteen.
Opetus- ja kulttuuriministeriön ylijohtajan Riitta Kaivosojan mukaan asiaan etsitään edelleen sopuratkaisua.
\- Kulttuurien museon kävijämäärä ei ole ollut vuosittain kovin suuri ja ehkä Museoviraston päätös perustuu myös siihen, Kaivosoja perustelee päätöstä.
Ministeriön saamien tietojen mukaan lippunsa maksaneiden asiakkaiden määrä Kulttuurien museossa olisi vuonna 2010 ollut alle 4 000 kävijää.
Kulttuurien museon tilanteeseen etsitään ratkaisua
Kaivosoja kuitenkin myöntää, että Kulttuurien museossa käy paljon muitakin kuin pääsylipun ostavia asiakkaita, kuten opiskelija- ja koululaisryhmiä.
\- Täytyy myös valtion osalta miettiä, mikä on tarkoituksenmukainen tapa järjestää näyttelytoiminta, Kaivosoja sanoo.
Opetus- ja kulttuuriministeriön ylijohtaja Riitta Kaivosoja muistuttaa, että Kulttuurien museossa on tällä hetkellä lähes kymmenen hengen henkilöstö.
Hän pohtii, olisiko mahdollista järjestää Kulttuurien museon ja Kansallismuseon kokonaisuus sillä tavalla, että edelleen saataisiin laadukkaita näyttelyitä eikä Kulttuurien museon toiminta näivettyisi kuten nyt pelätään.
Työllisyyden hoitoon vähemmän rahaa
Valtio on varannut työllisyyden hoitoon tänä vuonna viime vuotista vähemmän rahaa. Pohjanmaan Ely-alueella työttömyyden hoitoon katsotaan tarvittavan kuitenkin enemmän rahaa kuin edellisvuonna.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskukselle varatun työllisyysmäärärahan määrä tulee tänä vuonna olemaan huomattavasti viime vuotista pienempi. Pudotus on yli 800 000 euroa viime vuodesta. Sen sijaan Pohjanmaan Ely-keskuksen määräraha kasvaa yli 500 000 eurolla. Muutokset johtuvat työttömien määrän arvioidusta muutoksesta tänä vuonna.
Etelä-Pohjanmaalle jaettava työllisyysmääräraha tulee olemaan 14,6 miljoonaa, Pohjanmaan Ely-keskuksen alueelle 19 miljoonaa.
Valtio on varannut rahaa työllisyyden hoitoon koko maahan tänä vuonna lähes kymmeneksen vähemmän kuin mitä viime vuonna käytettiin. Määrärahoja on leikattu, sillä työttömien määrän arvioidaan vähenevän tänä vuonna. Viime vuonna määrärahoja jouduttiin lisäämään kesken vuoden.
Eliel Saarisen designhuonekaluja tarjolle suomalaiskoteihin
Arkkitehti Eliel Saarisen suunnittelemia huonekaluja aletaan markkinoida suomalaiskoteihin. Tähän saakka huonekaluja on valmistettu lähinnä vain julkisiin tiloihin ja tilauksesta. Pelkästään yhden käsityönä tehdyn pöydän valmistaminen kestää jopa viisi viikkoa.
Arkkitehti Eliel Saarisen (1873–1950) suunnittelemia huonekaluja valmistetaan Kuopion Tetrimäessä sananmukaisesti keskellä metsää.
Sisällä verstaassa yhdelläkään työntekijällä ei ole kiire, sillä kaikki huonekalut tehdään käsityönä ja huolella. Hyvänä esimerkkinä on upotuskoristeltu pöytä, jota kuopiolainen puuseppäpariskunta Marja ja Keijo Lyytinen sahaavat pyöreään muotoon.
– Yhden tällaisen pöydän tekeminen valmiiksi kestää noin 200 tuntia, eli noin viisi työviikkoa, Keijo Lyytinen laskeskelee.
Lyytinen tietää mistä puhuu, sillä hänellä on takanaan pian jo 27 työvuotta Tetrimäessä.

  Tuotanto laajenemassa

Tetrimäen perusti jo lähes 30 vuotta sitten saksalaissyntyinen Lutz Reinhardt, jonka aikana Saarisen huonekaluja tehtiin lähinnä vain julkisiin tiloihin ja tilauksesta. Ulkomailla huonekaluja on mm. kuudessa Suomen suurlähetystössä.
Reinhardt kuoli vuoden 2009 keväällä, mikä toi Tetrimäen verstaaseen epävarmuuden ajan. Uusi omistaja löytyi vasta viime syksynä, jolloin aiemmin Artekilla työskennellyt Petri Pajumäki osti yhtiön Adelta Furniture Visionin nimiin.
Pajumäki näkee itsensä Reinhardtin elämäntyön jatkajana, mutta uusin painotuksin. Ajatuksena on nyt ryhtyä tarjoamaan designhuonekaluja myös suomalaiskoteihin.
– Haluamme tuoda esille Saarisen roolin huonekalusuunnittelijana ja tuoda tämä suomalainen kulttuuriperintö suomalaisen kuluttajan saataville, toimitusjohtaja Pajumäki linjaa.
Kotimainen jälleenmyyntiverkosto on jo lähes valmis ja myös verkkokauppa aiotaan avata pian. Vanhoille työntekijöille tuotannon laajentaminen sopii hyvin.
– Me tartumme uusiin haasteisiin mielenkiinnolla. Ei tässä ole mitään sellaista, mikä voisi pelottaa, naurahtaa lapinlahtelainen puuseppämestari Olli Ahokivi.

  Opiskelijoista uutta työvoimaa

Huonekaluja valmistavassa yhtiössä työskentelee tällä hetkellä kuusi työntekijää, mutta verstaalla on koulutuksessa myös viisi Savon ammatti- ja aikuiskoulutuskeskuksen opiskelijaa. Ainakin muutamalle heistä voi tulevaisuudessa aueta työpaikka Tetrimäessä.
– Tämä on erinomainen ja erityislaatuinen paikka opiskella ja opetella uusia asioita, tunnustaa yksi opiskelijoista, leppävirtalainen Markus Ryytty.
Hänessä vanhojen työntekijöiden ammattitaito herättää pelkästään kunnioitusta.
– He ovat kokeneita ja me aloittelijoita. Meillä on heiltä vielä paljon opittavaa.

  Vanhoista malleista myös moderneja versioita

Verstaan näyttelyhuoneessa olevat valmiit huonekalut ovat kuin taideteoksia. Lakka kiiltää, erikoiskankaista valmistetut tuolit ovat näyttäviä ja kalustot tarkkaan suunniteltuja kokonaisuuksia.
Kaikki huonekalut eivät kuitenkaan näytä perinteisiltä, sillä vanhan malliston rinnalle on tullut moderni, mustavalkoinen versio.
– Tarkoituksena on tehdä Saarisen mallistosta versioita, jotka sopivat suomalaiseen moderniin kotiin, Pajumäki selittää.
Aivan joka kodin kalustoksi näistä huonekaluista ei kuitenkaan ole. Pelkästään ruokailukaluston pöytä maksaa noin 8000 euroa.
– Uskon, että Suomessa on ihmisiä, jotka arvostavat tätä kulttuuritaustaa ja laatua, jolloin se hinta ei ole ainoa valintakriteeri.
Kaljakimpan porukka ryöväsi satoja tölkkejä
Kärkölässä vaikuttanut nelimiehinen sakki terrisoi kahta lähikauppaa toistuvilla kaljavarkauksilla. Miehet hakivat viime kesänä kaupoista alkoholia ilman maksuaikomusta. Muutaman kerran kaupan henkilökunta sai olutpakkauksen pois, ja kaljasaalis hajosi.
Kaljasakin nestori on vuonna 1960 syntynyt kärköläismies, joka on eläkeläinen. Miestä syytetään kuudesta näpistyksestä tai varkaudesta. Muut vastaajat ovat 1980-ja 90-luvulla syntyneitä miehiä, jotka ovat kaikki kuuluneet samaan röyhkeään juomaseurueeseen.
Miesten varkaudet ovat käsittäneet satoja tölkkejä kaljaa ja lonkeroa. Muutaman kerran matkaan on kaapattu myös tupakkaa, 25 rasiallista sikareita ja kerran nikotiinipurukumia.
Suolaistakin on tarvittu ja silloin hyllyltä on napattu eineksiä. Varkauden jatkuivat kesästä lokakuun 17. päivään saakka. Syyttäjä vaatii kaljakimpan päätekijälle, 24-vuotiaalle keravalaiselle sekatyömiehelle ehdonta vankeutta. Muille vastaajille syyttäjä vaatii sakkoja.
Käräjäoikeus antaa varkausjutussa kansliatuomion.
Persut eduskuntaan Lapista? Kommentoi!
Alma Median pohjoisen lehtien Pohjolan Sanomien ja Lapin Kansan teettämän kyselyn perusteella Perussuomalaiset olisi yltämässä yhteen eduskuntapaikkaan Lapin vaalipiirissä.
Uskotko, että "Persujen" gallupnoste kantaa, ja paikka irtoaa? 
[Vaalien menettäjäksi on ennustettu Vasemmistoliittoa](http://yle.fi/alueet/perameri/2011/01/perussuomalaiset_uhkaavat_vasemmistoliiton_toista_paikkaa_2300101.html), jonka pitkäaikainen keulakuva Lapissa, Esko-Juhani Tennilä on ilmoittautunut jättäytyvänsä eduskunnasta vapaaehtoisesti. Tennilän toistakymmentätuhatta ääntä ovat siis jaossa.
Meneekö Vasemmistoliiton toinen eduskuntapaikka komeettamaista nousua tehneille Perussuomalaisille? Riittääkö puolueen vauhti vaalipäivään asti, vai valuuko hyvä galluptulos Lapissa nukkuvien puolueelle? Ota kantaa vastaamalla Päivän kysymykseen ja jättämällä kommenttisi YLE Perämeren nettisivuille!
Lumenkuljetusralli kiihtyy Vaasassa
Vaasassa kuorma-autot kuskaavat lunta nyt yötä päivää. Vaasan suurimmalla lumenkaatopaikalla Myrgrundissa pelättiin vielä keskiviikkona, että lauhan sään vuoksi lumenkaatopaikan pohjia ei saada jäädytettyä.
Torstaina tilanne helpottui pakkassään myötä. Tällä hetkellä Myrgrundiin kuskataan lumikuormien rinnalla vettä. Vesi levitetään lumenkaatopaikan pohjalle. Tämän jälkeen alue tampataan. Maan jäätyessä pohja kestää työkoneiden liikkumisen ja alueelle levitettävän uuden kuorman. Samalla lumenkaatopaikan penkkaa levitetään.

  Ennätysvauhdissa ollaan

Vahvaa alustaa tarvitaankin, sillä tällä hetkellä lumenkuljetuksessa ollaan viime vuoden tahdissa. Viime vuonna lumenkaatopaikalle tuotiin kaikkiaan 13 000 lumikuormaa.
\- No vauhti on suurinpiirtein sama ja nyt ollaan vasta alkuvuodessa. Katsotaan nyt, miten tämä lumen tulo jatkuu. Päivittäin alueelle tuodaan 300-400 kuorma-autolastillista lunta, sanoo alueella urakoiva toimitusjohtaja Teijo Nurminen.
Vaasassa on tällä hetkellä neljä lumenkaatopaikkaa. Kaupungin vakituiset lumenkaatopaikat sijaitseva Pitkällämäellä ja Alskatissa. Aiemmin tällä viikolla avattiin tilapäinen lumenkaatopaikka Vaskiluotoon.
Myrgrund on Vaasan lumenkaatopaikoista suurin. Sinne kuskataan lumet kaikista yksityiskiinteistöitä. Lisäksi osa kaupungin lumikuormista kuljetetaan Myrgrundiin.
Tiina Lundberg: Perheneuvontaa tuoreille vanhemmille
Mia Malmi kirjoitti Onnenongintaa-blogissaan touhukkaasta miehestä, joka pistää kodin kuntoon rouvan makaillessa soffan uumenissa. Tuttu tunne.Meidän perheessä eletään hyvin tasa-arvoisesti. Se, joka ehtii, siivoaa keittiön. Se joka ehtii, laittaa tiskit koneeseen. Se, joka viitsii, pyyhkii pölyt. Nyt tulee tunnustuksen paikka - se on useimmiten mieheni. Toki osallistun osaltani tekemällä ruokaa ja hoitamalla pyykit, mutta siitäkin huolimatta aina kun mieheni tarttuu rättiin, alkaa omatunto soimata.Olen kuitenkin pikkuhiljaa oppinut antamaan itselleni anteeksi sen, että en ole kodinhengetär. Olen nimittäin ymmärtänyt, mistä huono omatuntoni kumpuaa.Kun mökillä tehtiin pientä remonttia, isoäitini kauhisteli tosissaan sitä, että me naiset syömme ennen kuin nälkäiset työmiehet. Nöyrä nainen tarjoaa ensin toisille ja syö jämät itse. Äitini taas hirvittelee aina sitä, että mieheni jää laittamaan keittiötä kuntoon kahvittelun jälkeen ja me naiset vaan istumme sohvalla rupattelemassa niitä näitä.- Pitäisikö mennä auttamaan? Voi toista…Ei siis ihme, että me naiset vielä tänäkin päivänä kamppailemme omissa mielissämme tasa-arvoa vastaan. Vauvan syntyessä perheeseen äidit monesti omivat koko kodin vauvoineen itselleen. Kaikkihan sujuu parhaiten, kun mies pysyy poissa jaloista ja nainen saa pidettyä omat rutiinit selkeinä.Isistä tehdään hassuja ukkeleita, jotka hoitavat vauvoja vähän oudosti. Itsekin nauratan kavereita kahvipöydässä kertomalla, kuinka mieheni puki sukat vauvan jalkaan.. potkuhousujen alle. Näillä hassuilla isillä vaipat menevät väärin päin ja bodyn haarapala on napitettu kaulalle ja mikä pahinta, vauvan vaatteet eivät olekaan valittu sävy sävyyn. Auts. Hassu iskä, ei se oikein pärjää vauvan kanssa, joten annas, kun äiti vähän auttaa. Ja taputus päähän kruunaa mamman työn.Ei ihme, jos tämän jälkeen iskä antaa äipän hoitaa yksin vauvansa ja kierre on valmis. Nainen valittaa väsymystään ja sitä, että mies ei osallistu vauvanhoitoon. Isä, tuo hupsutteleva ukkeli, tyytyy klovnin rooliinsa ja antaa naisen määrätä. Ihan turha sitä on laittaa tiskit koneeseen, kun ne on kuitenkin laitettu vääriin paikkoihin.Monet parisuhdeasiantuntijat ovat sitä mieltä, että meillä on kodeissa ilmapiiriongelmia ihan siitä syystä, että me puhumme toisillemme hyvin epäkohteliaasti ja epäkunnioittavasti. Parisuhde on usein myös kovimmillaan vauva-aikana.Olisikohan syytä ottaa käyttöön myös isien voimavarat? Hassut ukkelit kehiin, ja vaipat päähän. Ei se ole niin vaarallista. Voi vaikka parisuhde pelastua.
EU-komissio luottaa Kreikan toipumiseen
EU-komissio uskoo, että Kreikan talous tulee pysymään pystyssä sen jälkeen kun EU ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ovat maksaneet viimeisen lainaeränsä vuonna 2013.
Komission tiedottaja Amadeu Altafaj arvioi torstaina, että yhteensä 110 miljardin euron laina ja sen takaisinmaksuaika riittävät Kreikalle. EU ja IMF ovat alustavasti neuvotelleet takaisinmaksuajan pidentämisestä kuudesta vuodesta yhteentoista.
Kreikan lainapaketista päästiin sopuun toukokuussa. Sen vastineeksi Kreikka on sitoutunut tiukkoihin säästötoimiin maan budjettivajeen supistamiseksi.
LENTOPALLO: Suomalaiset putosivat Italian cupista
Mikko Eskon ja Konstantin Shumovin pelit lentopallon Italian cupissa katkesivat puolivälieriin. Eskon Modena hävisi kotiottelunsa Trevisolle 1-3 (20-25, 35-33, 28-30, 16-25) ja Shumovin Monza puolestaan vieraissa Trentinolle 0-3 (17-25, 16-25, 19-25).
Viisi vinkkiä pettäjälle ja petetylle
Väestöliiton psykologi **Heli Vaaranen **laati viisi vinkkiä pettäjälle ja petetylle. - Uskottomuus loukkaa aina, joten käyttäisin petetystä mieluummin sanaa loukattu. Pettäneen osapuolen on myös käsitettävä tekonsa loukkaavuus, hän sanoo Heli Vaaranen.&nbsp;&nbsp; &nbsp; Loukattu osapuoli: **1.** Hallitse raivosi ja kuuntele. **2.** Älä keskeytä, kun kumppani kertoo tapahtumista ja niihin johtaneista syistä. **3.** Älä tulkitse kumppanisi toimintaa, vaan anna hänen tulkita sitä itse. **4.** Pohdi rauhallisesti, pystytkö ottamaan vastuuta parisuhteen kylmenemisestä ennen uskottomuutta (jos sellaista on tapahtunut sinun tai kumppanisi mielestä). **5.** Jos haluat antaa anteeksi, kerro mikä siinä on vaikeaa. Pyydä kumppaniasi auttamaan sinua anteeksiannossa.Loukannut osapuoli **1.** Selvitä itsellesi, millä perustelit ensimmäisen askeleen kiellettyyn suhteeseen. **2.** Tunnetko syyllisyyttä? Kerro tunteistasi kumppanillesi. **3.** Jos kumppanisi pyytää tietoa, anna sitä hänelle. **4.** Ellet uskalla kertoa mitä tapahtui ja missä, kerro kumppanillesi, miksi et uskalla. **5.** Oliko teillä suojaamatonta seksiä? Käy testeissä ja vie kumppanisi testeihin.**Linkit:**[Kataja - Parisuhde ry.](http://www.katajary.fi)[Suhdesoppa-parisuhdesivusto](http://www.suhdesoppa.fi)[Väestöliitto](http://www.vaestoliitto.fi)
Teatteri Satama haluaa ankkuroitua pysyvästi Joensuuhun
Teatteri Satama jatkaa työtään joensuulaisten nuorten parissa. Teatteri on saanut Suomen Kulttuurirahaston valtakunnalliselta Myrsky-nuorisohankkeelta rahoitusta 40 000 euroa.
Ohjaaja Tero Sarkkinen kertoo, että alkaneen vuoden aikana Teatteri Sataman tavoitteena on rantautua ja juurtua pysyvästi Joensuuhun. Toiminta alkoi syksyllä 2008.
Satamassa mukana olleista nuorista on parhaimmillaan ollut parikymmentä prosenttia maahanmuuttajia tai ulkomaalaistaustaisia. Nyt porukassa toimii säännöllisesti noin 50 nuorta. Työpajojen kautta Teatteri Satama tavoittaa noin 3 000 nuorta. Tänä vuonna Teatteri Satamalla on viisi ensi-iltaa.
Marraskuussa joensuulainen ryhmä sai valtakunnallisen Lastenpäivä-palkinnon.
Myrsky-hanke myönsi jatkorahoitusta viidelle taidehankkeelle yhteensä 167 500 euroa. Rahoituksen turvin nuorille järjestetään sarjakuva-, teatteri-, kuvataide- ja elokuvatyöpajoja Joensuun lisäksi Porissa, Lahdessa ja Helsingissä.
Isosaari Kansallisteatteriin, Paappanen Liken johtoon
Kustannusosakeyhtiö Liken liiketoimintajohtaja Päivi Isosaari siirtyy Kansallisteatterin tuotantojohtajaksi. Hänen seuraajakseen Liken julkaisujohtajaksi siirtyy kustannuspäällikön tehtävästä Päivi Paappanen.


FM Päivi Isosaari (s.1968) aloittaa työnsä Suomen Kansallisteatterin tuotantojohtajana ja pääjohtaja Mika Myllyahon varahenkilönä maaliskuun 7. päivä.
Tuotantojohtajan toimen perustaminen on osa Kansallisteatterissa käynnistynyttä organisaatiomuutosta, jonka tarkoituksena on nykyaikaistaa vanhoja rakenteita ja toimintatapoja. Tuotantojohtajan vastuualueet ovat tuotantosuunnittelu, taloushallinto, markkinointi, myynti, tiedotus, ravintolatoiminta, yleisötyö sekä kiinteistö.
FM Päivi Paappanen siirtyy Liken julkaisujohtajan tehtäviin helmikuun alusta lukien. Paappanen on toiminut Likessä eri tehtävissä vuodesta 2000 lukien.
Sinfonia keräsi lähes täydet salit
Jyväskylä Sinfonian konsertit keräsivät lähes täysiä saleja viime vuonna. Kaikkiaan kuulijoita oli yli 20 200 noin viidessäkymmenessä konsertissa.
Konserteista vajaat 20 oli sinfoniakonsertteja. Lisäksi Sinfonia tarjosi muun muassa viihde- ja kamarimusiikkikonsertteja. Konserttien täyttöaste viime vuonna oli hieman alle 90 prosenttia.
Orkesteri on viime vuosina myös levyttänyt ja julkaissut ahkerasti, ja tulevana keväänä on odotettavissa lisää kuultavaa. Jyväskylä Sinfonian konserttisalina on Jyväskylän teatteritalon suuri näyttämö, jonne yleisöä mahtuu noin viisi ja puoli sataa henkilöä.
Mitä on perhevalmennus?
Isä tukee makuuasennossa olevaa äitiä kainaloista, tämä taas  puhaltelee huulet töttöröllä ja yrittää luoda mielikuvaa syntyvästä  vauvasta.Toinen mielikuva on kotoinen suomalainen valmennusryhmä,  jossa kaikki osallistujat yrittävät vajota syvemmälle tuoleihinsa ja tuijottavat kengänkärkiään, kun lepertelevällä äänellä puhuva ohjaaja  yrittää saada aikaan keskustelua parisuhteen muutoksista raskausaikana.  Tunnelma on  h y v i n  vaivaantunut.**Mitä perhevalmennus sitten on sitten tänä päivänä?  Mitä vanhemmat siitä saavat?**Moniammatillinen perhevalmennus on lakisääteistä ja sitä tulisi tarjota perheille. Kehittämistyö on kuitenkin monissa kunnissa kesken, ja mallit ovat moninaisia. Onneksi kunnissa kuitenkin ajatellaan, että perhevalmennuksessa annettava varhainen tuki on erittäin merkityksellistä perheen tulevaa elämää ajatellen.Helsingissä on kehitetty viiden vuoden ajan 4+4-mallia. Neljä ensimmäistä perhevalmennuksen tapaamiskertaa ajoittuu aikaan ennen vauvan syntymää ja loput neljä vauvan syntymän jälkeen.Ennen vauvan syntymää keskitytään vauvan tulemiseen - herätellään mielikuvia vauvasta. Seksuaalisuudesta ja parisuhteen muutoksista puhutaan myös. Kolmannella tapaamiskerralla valmistaudutaan synnytykseen ja neljännellä kerralla vieraillaan synnytyssairaalassa.Parin kuukauden ikäisen vauvan vanhemmat kutsutaan jälkiryhmiin leikkipuistoihin. Näissä ryhmissä perheet saavat itse vaikuttaa teemoihin. Uni- ja päivärytmi on erittäin suosittu aihepiiri, vuorovaikutus vanhemman ja lapsen välillä kiinnostaa myös monia - ryhmissä opetellaan loruja ja leikkejä; sitä, mitä vauvan kanssa voi harrastaa.  Muita usein toistuvia teemoja ovat muun muassa puheenkehitys, hammashuolto ja päivähoito. Kaiken kaikkiaan tarkoituksena on nostaa perheiden ajatukset ja toiveet keskiöön.Projektipäällikkö **Ulla Lindqvist** Helsingin kaupungin sosiaaliviraston _Tukevasti alkuun, vahvasti kasvuun_ -hankkeesta sanoo, että tärkeintä, mitä vanhempi voi saada perhevalmennuksesta, on **siteet muihin oman alueen vanhempiin.** Vertaistuki on entistä tärkeämpää, sillä mummot ja muut sukulaiset asuvat usein kauempana. Samassa elämäntilanteessa oleva aikuinen ymmärtää parhaiten siinä vaiheessa kun univelka painaa, vauva kitisee ja parisuhdekin saattaa tuntua taakalta. Vertaisryhmässä on myös hyvä peilata omaa elämäänsä. Kaikki painiskelevat melkein samojen pulmien äärellä.**Ulla Lindqvist** oli **Tiina Lundbergin** haastateltavana **Perheen ajassa**. Kuuntele juttu:
 **Vertaisryhmäohjaaja toivoo että vanhemmat osaisivat ottaa rennosti**Helsingissä on koulutettu kymmenen vertaisryhmäohjaajaa vetämään perhevalmennusryhmiä työparina yhdessä ammattilaisen kanssa, jotta vanhempien ääni tulisi entistä paremmin kuuluviin.Yksi ohjaajista on **Sisko Lahtinen**, jolla on lapsia kolmelta vuosikymmeneltä: 80-, 90-, ja 2000-luvuilta.Sisko kertoo, että äitiys on muuttunut sitten 80-luvun monimutkaisemmaksi.- Äitiyteen kiinnitetään entistä enemmän huomiota. Hyvää on toisaalta se, että isät osallistuvat enemmän, ja isyys on tullut yhtä tärkeäksi äitiyden rinnalle.80- ja 90-luvuilla ei perhevalmennusta ollut ja synnytysvalmennuskin oli vähän niin ja näin. Itse Sisko kävi perhevalmennuksen kolmannen lapsen kohdalla, sillä lapsi hänen miehensä ensimmäinen. Hyvät kokemukset perhevalmennuksesta saivat Siskon lähtemään vertaisryhmäohjaajakoulutukseen.- En ole siellä ammattilaisena, opettajana tai asiantuntijana vaan olen tukena, henkisenä olkapäänä. Jokainen äiti ja isä on oman lapsensa asiantuntija, vaikka joskus joku ohje saattaa suustani lipashtaakin.Vauvan syntyminen perheeseen on iso asia. Yksi elämän suurista harhaluuloista on se, että vauvan synnyttyä elämäänsä voi jatkaa entiseen tahtiin ja tyyliin. Sisko Lahtinen toteaa, että elämän radikaali muuttuminen tulee yllätyksenä kaikille esikoisen saaneille.- Illanvietot kavereiden kanssa vähenevät, samoin teatteri- ja elokuvaillat. Yhteinen aika puolison kanssa jää vähille ja niin edelleen. Toisaalta pitäisi oppia nauttimaan siitä, mitä tulee näiden tilalle. Lapsi ottaa paljon, mutta myös antaa paljon.Sisko Lahtinen varoittelee myös liian tiedon haalimisesta ennen vauvan syntymää.- Ei kannata lukea liikaa, koska oma lapsi on yksilö ja persoona. Sitten kun vauva on syntynyt näkee, miten hänen kanssaan on parasta toimia.Sisko Lahtinen myös kehottaa vanhempia ottamaan rennosti ja hupsuttelemaan vauvan kanssa.-Lasten kanssa saa olla ihan hauskaa!**Sisko Lahtinen** oli Tiina Lundbergin haastateltavana Perheen aika -radio-ohjelmassa.
**Perheen aika** kuullaan _Yle Puheen Päiväntasaajassa_ torstaisin klo 14 jälkeen.
Löytynoja yllättyi nousustaan palkintokorokkeelle
Maija Löytynoja jatkoi hyviä hiihtojaan vammaishiihdon maailmancupissa Vuokatissa. Löytynoja sijoittui liikuntavammaisten pystyhiihtäjien luokan 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa toiseksi. Voittoon hiihti Venäjän Anna Burmistrova.
Löytynoja teki kisassa hienon nousun, sillä hän nousi toiselle sijalle vasta viimeisellä viidellä kilometrillä. Hän pudotti kakkossijalla hiihtäneen Kanadan Jody Barberin kolmanneksi 7,9 sekunnin erolla.
\- Vauhdinjako oli tänään ihan nappiin! Verryttelyssä oli kyllä niin hirveän tuntuiset jalat, etten oikeasti uskonut hiihtäväni maaliin asti tänään. Kyllä se taisteluhenki sitten vaan heräsi sieltä, Löytynoja kertoi maastohiihdon tiedotteessa.
\- Lopun tulin niin kovaa kuin vaan pääsin, ja hyvä loppu olikin. Yllätyksenä tämä kakkossija tuli. Mietin ennakkoon, hiihdänkö tätä matkaa täällä ollenkaan. En olisi arvannut, että hiihto kulkee tässä vaiheessa näin hyvin, varsinkin tällä 15 kilometrillä.
Liikuntavammaisten pystyhiihtäjien luokassa miesten 20 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa Ilkka Tuomisto keskeytti puolimatkassa.
\- Aamulla oli kurkku jo kipeä. Verkatessakin jo tuntui, että kaikki ei ole kunnossa. Päätin kuitenkin lähteä kokeilemaan, kun oli viimeiset (maastohiihto)kisat täällä. Kisan aikana tuli huono olo, eikä sitten ollut järkeä jatkaa enää, Tuomisto kertoi.
JALKAPALLO: Bolton vahvisti puolustustaan
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava Bolton Wanderers on vahvistanut puolustustaan 23-vuotiaalla David Wheaterilla, joka siirtyy seuraan Mestaruussarjan Middlesbrough'sta.
Wheaterin sopimus on kolmen ja puolen vuoden mittainen. Siirtokorvausta ei kerrottu julkisuuteen.
Lahti kilpailuttaa terveysasemien vastaanoton uudestaan
Lahti aikoo kilpailuttaa uudestaan sekä Paavolan että Launeen terveysasemien vastaanottopalvelut. Terveyspalvelujen johtaja Risto Ravio esittää sosiaali- ja terveyslautakunnalle, että jatkomahdollisuutta Paavolan eikä Launeen terveysaseman vastaanottopalveluista käytetä Attendo Medonen ja Pihlajalinna Oy:n kanssa.
Vastaanottopalveluista on sovittu tämän vuoden loppuun. Terveyspalvelujen johtaja Risto Raivion mukaan osa terveysasemien toiminnoista voitaisiin ottaa jatkossa omiksi. Nyt tarkoituksena on kilpailuttaa vastaanotto tänä vuonna.
Markkinaoikeus kumosi äskettäin Lahden hankintapäätöksen Pihlajalinnan kanssa. Pihlajalinna voi jatkaa Launeella toistaiseksi, mikäli sosiaali- ja terveyslautakunta vie asian korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Talvella ajotaidot ovat arvossaan
Viime päivien lumisateet ovat nostaneet talviajotaidot taas kunniaan. Apua liikkeellelähtöön voi saada mm. kääntämällä auton luistonestojärjestelmän hetkeksi pois päältä. Käsijarrukäännös ei liikenneopettajan mukaan ole talviajotaito.
Kun autoa yrittää saada liikkeelle pysähdyksistä, tarvitaan sekä kaasun että kytkimen yhteistyötä, muistuttaa liikenneopettaja Marko Virtanen Autokoulu Ilveksestä Tampereella.
\- Kaasua mahdollisimman vähän ja kytkintä hyvin varovasti, että pyörä lähtee eteenpäin.
Virtanen kertoo, että apua liikkeelle lähtöön voi saada myös kytkemällä tekniikkaa hetkeksi pois päältä.
\- Luistonestojärjestelmä kannattaa ottaa pois päältä, kun autoa käynnistetään liikkeelle. Sitten takaisin päälle, kun on liikkeellä.
Turvavälit talvella erityisen tärkeitä
Jarruttamiseen menee talvella jopa viisinkertainen matka kesäaikaan verrattuna.
\- Auto ei pysähdy kuin kesällä, vaikka alla olisivat uudet renkaat.
Jos kuivalla asfaltillla menee 10 metriä 40 kilometrin nopeudesta, tällä säällä jarrutusmatka on 40-50 metriä. Nyrkkisääntö on se, että pitäisi talvella 3 sekuntia etäisyyttä edellä ajavaan.
\- Ota kiintopiste, josta lasket rauhassa kolmeen, Virtanen opastaa.
\- Kunnon turvaväli lisää ajomukavuutta muutenkin, kun esimerkiksi lumipölly vähenee. Silloin ei tarvitse tuijottaa edellä olevan takavaloja, vaan näkee jo muutakin.
Talvella oppii parhaiten ajamaan
Liikenneopettaja Marko Virtanen kertoo, että ajamisen opettelun kannalta eletään nyt hyvää aikaa. Moni kuitenkin vierastaa ajo-opetusta talviaikaan.
\- Moni ikävä kyllä siirtää parilla kuukaudella. Tullaan mieluummin maalis-huhtikuussa.
Ajo-opetukseen kuuluu nykyään liukkaan kelin opetusta ja liikenneopettaja soisi harjoitusta muillekin.
\- Liukkaan kelin harjoittelusta on hyötyä kaikille, suosittelen. Monesti pääsee kokeilemaan uutta tekniikkaa, jos lähtee vaikka autoliikkeen sponsoroimaan tapahtumaan.
Autoissa yleistyvät tekniset järjestelmät avittavat kuljettajaa, mutta niidenkään varaan ei liikaa voi laskea. Paras ajonvakauttaja on edelleen kaasupolkimen ja ohjauspyörän välissä.
Käsijarrukäännös ei ole talvitaito
Talviaikaan moni innostuu testailemaan omia ajotaitojaan esimerkiksi tyhjillä parkkipaikoilla. Käsijarrukäännöstä liikenneopettaja Marko Virtanen ei lue tarvittaviin talviajotaitoihin. Päinvastoin.
\- Se on vaativa juttu ja siinä voi tulla pahojakin tilanteita.
Käsijarrukäännöksen sijaan Virtanen suosittaa korttelikäännöstä.
\- Mieluummin korttelikäännös, jos ajaa harhaan. Ensin vasemmalle, sen jälkeen kolme kertaa oikealle, Virtanen neuvoo.
Liikenneopettaja Marko Virtasen talviliikenteen ABC on simppeli.
\- Kiire pois, pidä kunnon turvaväli, hiljennä hieman nopeutta.
Uudenmaan vihreät vaatii kuntapäättäjien taustat julki
Uudenmaan vihreät vaatii kuntapäättäjien sidonnaisuuksien julkaisemista. Luottamushenkilöiden pitäisi puolueen mukaan julkaista sekä yhteiskunnalliset että taloudelliset suhteensa. Vihreät aikoo laatia asiasta aloitteen kaikissa Uudenmaan kunnissa.
Viimeksi aloite on tehty Lohjalla, missä se sai lähes koko valtuuston tuen. Päättäjien sidonnaisuustiedot on tarkoitus julkaista keskitetysti kuntien internet-sivuilla.
\- Kyllä se on oikea paikka, sieltähän kaupunkilaiset hakevat tietoa, jos heitä joku asia kiinnostaa. Luottamustehtävät olisi hyvä julkistaa, samoin jos on suuria tuloja tai suuria velkoja, sanoo Lohjan kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja, vihreiden Paula Nordström.
Lohjan kaupunginvaltuustossa aloite luottamushenkilöiden sidonnaisuuksien julkaisemisesta sai lähes varauksettoman kannatuksen muilta puolueilta. Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Matti Pajuoja jätti kuitenkin aloitteen allekirjoittamatta.
\- Minä en lähde tällaiseen vouhotukseen mukaan, me palataan vanhaan Neuvostoliiton aikaan että ihmisiä jahdataan ja katsotaan mihin järjestöön he kuuluvat. Se on hyvin vaarallinen tie. Ennen mentiin ihmisten koteihin ja tutkittiin heitä ja vietiin Siperiaan. Me ei eletä sitä aikaa enää, pitäisi palata tähän nykyaikaan, Pajuoja puuskahtaa.
Kuntapäättäjien sidonnaisuuksien julkaisupakko saattaa päätyä myös parhaillaan uudistettavaan kuntalakiin. Siinä missä valtakunnan poliitikkojen kytkökset ja jääviysepäilyt ovat päivittäisiä uutisaiheita, kuntapäättäjien mahdollinen esteellisyys päätöksenteossa on tällä hetkellä lähinnä omantunnon kysymys.
Naisten Iran esillä Tampereen elokuvajuhlilla
Tampereen elokuvajuhlat näyttää vuoden 2011 yhtenä erityisteemana iranilaisten naisten tekemiä elokuvia. Mukana on ennen kaikkea dokumentteja, mutta myös fiktioita.
Tampereen elokuvajuhlat on varannut kaksi näytöstä iranilaisten naisten tekemille elokuville. Naisten Iran 1 -näytöksessä on neljä dokumenttia, Naisten Iran 2:ssa yksi dokumentti ja neljä fiktiota.
Omana teemanaan juhlilla on tarjolla myös saamelaista elokuvaa. Pääohjelmiston maateemat esittelevät Romanian historiaa ja nykypäivää sekä riippumattomia elokuvia Made in China. Myös kauhuelokuvista on koottu teemanäytökset.
Tampereen elokuvajuhlien kilpailuvalinnat julkaistaan 31. tammikuuta 2011.
Tampereen 41. kansainväliset lyhytelokuvajuhlat järjestetään 9.–13. maaliskuuta 2011.
Kuplahallia ei saada vielä kuntoon
Keskiviikkona lumikuorman takia romahtaneen Vaasan Kuplahallin vauriot ovat odotettua pahempia. Alun perin halli piti saada kuntoon jo seuraavana päivänä.
Juhani Raudasoja Tuki Kiisto ry:stä kertoo, että ylipainehallia yritetään saada pystyyn viikonlopun aikana.
Nyt vapaaehtoiset puhdistavat lunta hallikankaan päältä, että repeämä saataisiin kunnolla näkyville. Halli romahti lumikuorman painosta eilen iltapäivällä.
Hallia käytetään pääasiassa jalkapallotreeneihin. Romahduksen sattuessa halli oli tyhjä, ja sitä oltiin juuri puhdistamassa lumesta.
Arktinen informaatiokeskus: EU-parlamentti tukee Rovaniemeä
Euroopan parlamentti tukee EU:n arktisen informaatiokeskuksen sijoittamista Rovaniemelle. Vain Rovaniemi mainitaan nimeltä mahdollisena sijoituspaikkana arktista politiikkaa koskevassa mietinnössä, jonka parlamentti hyväksyi torstaina.
Mietintö myös kehottaa Euroopan komissiota kiirehtimään informaatiokeskuksen perustamista.
Europarlamentaarikko Anneli Jäättenmäen mukaan Lapin yliopiston aloite Rovaniemen puolesta on ainoa parlamentille jätetty konkreettinen ehdotus informaatiokeskuksesta, sen toiminnasta ja tarkoituksesta.
Arktisen informaatiokeskuksen sijoituspaikasta päättää lopulta EU-komissio.

  Arkitinen keskus pitää suurena saavutuksena

Arktisen keskuksen johtaja, professori Paula Kankaanpää pitää suurena saavutuksena sitä, että parlamentti erikseen mainitsee Lapin yliopiston aloitteen.
– On poikkeuksellista, että parlamentti tukee näin suoraan konkreettista aloitetta. Arktinen keskus on ehdottanut EU:n arktisen tiedotuskeskuksen perustamista juuri sillä verkostomallilla, jota parlamentti nyt tukee.
\- Tästä on kuitenkin vielä matkaa ja työtä ennen lopullisia päätöksiä, sillä tiedotuskeskuksen varsinainen perustaminen on EU-komission eikä parlamentin käsissä, Kankaanpää toteaa.

  Mepit tukevat Lapin yliopiston tiedotuskeskushanketta

Kankaanpää kiittää suomalaisia europarlamentin jäseniä siitä, kuinka vahvasti he puoluekannasta riippumatta ovat tukeneet tavoitetta EU:n arktisen informaatiokeskuksen perustamisesta Suomeen. Torstain keskustelussa parlamentissa useat suomalaismepit toivat esiin Lapin yliopiston arktisen osaamisen.
Vastauspuheenvuorossaan laajentumiskomissaari Stefan Füle kertoi komission ottavan huomioon tiedotuskeskuksesta käydyn keskustelun ja Lapin yliopiston esityksen ja myös muut vaihtoehdot.

  Parlamentin kanta luo komissiolle painetta

Parlamentin kanta luo painetta komissioon, mutta ei sanele komission päätöksiä asiassa. Arktista tiedotuskeskusta koskevalle päätöksenteolle ei ole mitään sitovaa aikataulua. Siitä keskustellaan joka tapauksessa komissiossa tänä keväänä.
Keskuksen mahdollisesta muodosta tai tehtävistä ei myöskään ole vielä päätöksiä. Arktinen keskus on valmistellut kansainvälisten kumppanien kanssa mallia, joka perustuu laajaan verkostoon, jonka päämaja olisi Rovaniemellä.
Komissio otti ensimmäisen kerran kantaa informaatiokeskuksen perustamisen puolesta vuoden 2008 arktista politiikkaa käsittelevässä tiedonannossaan, mutta jätti paikan avoimeksi.
Helsingin pelastuslaitos hankki 725 000 euron nostolava-auton
Kallion keskuspelastusaseman uudella nostolava-autolla pelastuvat tulevien pilvenpiirtäjienkin asukkaat, sillä kori nousee jopa 61 metriin. Myös sen ulottuvuus sivuille on vanhempia nostolava-autoja parempi.
Auto on omassa luokassaan Suomen suurin. Sivuillekin se ulottuu 28 metriin.
\- Korkeuttakin tärkeämpää on se, että sivu-ulottuvuus on nyt parempi. Pelastuslaitoksen ei tarvitse mennä niin lähelle palavaa rakennusta eli ei tarvitse siirrellä tai väistää autoja tai tiellä olevia rakenteita, sanoo pelastuslaitoksen materiaalipäällikkö Mårten Hellbom.
Hänen mukaansa korkeudestakin voi olla hyötyä sammutettaessa paloa erityisen korkean asuintalon yläkerroksissa. Sellaisia löytyy esimerkiksi Itä-Pasilasta.
Auton kalustoon kuuluu muun muassa erilaisia sähkö- ja hydraulikäyttöisiä moottorisahoja ja laikkaleikkureita, vesitykki, korkeapainesammutusjärjestelmä, savutuuletin ja vinssi.
\- Autolla pitää voida tehdä muutakin kuin sammuttaa, avata kattoja ja seiniä. Korkeapainesammutusjärjestelmän avulla palopaikkaan voi levittää vettä todella pieninä pisaroina, mikä jäähdyttää nopeasti suuren alueen palavia savukaasuja.
Auton käyttäjäkoulutus on alkanut ja auto otetaan käyttöön 27. päivä tammikuuta. Nostolava-auton veroton kokonaishinta on noin 725 000 euroa.
Pelastuslaitoksen nostolava-autoilla oli viime vuonna yhteensä 1 464 tehtävää.
Romanikulttuuri tutuksi Etelä-Suomessa
Romanien ja viranomaisten yhteistyö tiivistyy. Uusi neuvottelukunta tekee tutuksi romanikulttuuria ja auttaa viranomaisia mm. koulunkäyntiin ja asunnonsaantiin liittyvissä asioissa.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on asettanut romaniasiain neuvottelukunnan yhteistyöelimeksi romanien ja viranomaisten välille. Neuvottelukunnan puheenjohtajaksi on nimetty ravivalmentaja Taito Lehmusta Forssasta.
Aluehallintoviraston erikoisuunnittelija Malla Laiti sanoo, että romanien elinoloissa on tämänkin päivän yhteiskunnassa paljon korjattavaa. Romanilasten koulunkäyntiä tulisi tukea nykyistä paremmin, sillä vaikka romanilapset ja heidän perheensä toivovat koulutusta, niin silti moni jättää koulunsa kesken.
Viranomaisten tulisi saada enemmän tietoa väestöstä, sillä viranomaisella on vaikeuksia tehdä esimerkiksi perhetyötä romaaniperheessä kun eivät tunne kulttuuria. Myös asuntojen saannissa on jälleen vaikeuksia, summaa erikoissuunnittelija Malla Laiti.
Esimerkiksi Forssassa asuu noin 50-60 romania.
Hän on Vuoden Matkailuhenkilö
Turun ja Turku Touringin matkailujohtaja Anne-Marget Niemi on valittu Vuoden Matkailuhenkilöksi 2010. Matkailutoimittajien Kilta palkitsi Niemen kunniakirjalla Helsingissä torstaina alkaneilla matkailumessuilla.
Niemeä kiiteltiin onnistumisesta Turku Touringin johdossa. Hän on saanut luotua toimivan ja energisen kokonaisuuden Turun seudun koko matkailutarjonnasta, ja nostanut alueen maailman kartalle.
Matkailutoimittajat lukevat Niemen ansioksi muun muassa sen, että amerikkalainen media valitsi Turun maailman parhaiden matkailukohteiden joukkoon New Yorkin, Islannin ja Curacaon rinnalle.
Kauppakamari: Uusille liiketiloille riittää kysyntää
Liiketilarakentaminen jatkuu kiivaana Joensuussa. Parhaillaan keskustassa puretaan vanhaa sanomalehti Karjalaisen toimitaloa.


Kauppakadun ja Torikadun väliselle tontille rakennetaan 10 800 kerrosneliömetriä asuin-, liike- ja toimistotilaa. Suojellun jugendtalon eteen tehdään viheralue ja sen viereen kohoaa purettavaa taloa selvästi mittavampi kuusikerroksinen rakennus.
Pohjois-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja Tiina Tolvanen uskoo, että vaikka viime vuosina kaupunkia on rakennettu uudelleen kortteli kerrallaan, uusille liiketiloille on kysyntää.
\- Tietysti meillä jatkuvasti on tyhjiä liiketiloja, mutta siitä huolimatta meillä on myös jatkuvasti kysyntää uusista liiketiloista. Tällä hetkellä kysellään ennen kaikkea toimistotiloja. Yritykset kasvavat, jotkut yritykset myyvät joitain liiketoimintansa rönsyjä pois, tarvitsevat kenties pienempiä tiloja. Paikkakunnalle on myös muualta päin Suomea kiinnostusta laajentaa toimintaa.
Uudet rakennukset ovat usein myös tekniikaltaan toimivampia kuin vanhat.
\- Yritysten turvallisuusvaatimukset ja tietotekniikkaan liittyvät vaatimukset muuttuvat jatkuvasti. Tiloilta vaaditaan myös enemmän muunneltavuutta, Tolvanen kertoo.
Koivisto palaa Kärppien maalille
Petri Koivisto palaa Oulun Kärppien maalin suulle illan Lukko-kamppailussa. Jääkiekon SM-liigassa pelataan torstaina viisi muutakin ottelua.
Helsingin IFK:n tuore hyökkääjävärväys Hannes Hyvönen ei ole vielä mukana punapaitojen kokoonpanossa kotikamppailussa KalPaa vastaan.
SM-liigan maalivahtien peliaikaykkönen Eero Kilpeläinen saa lepovuoron, kun Ässät kohtaa Porissa Pelicansin. Tällä kaudella 39 ottelua pelanneen Kilpeläisen korvaa uransa viidennessä liigapelissä esiintyvä tulokasvahti Juha Järvenpää.
Keskushyökkääjä Juha-Pekka Hytönen saa tänään täyteen 500 SM-liigaottelua, kun sarjakärki JYP kohtaa Tampereella Ilveksen.
Illan muut kamppailut ovat Blues-Jokerit ja HPK-Tappara. Kiekko putoaa jäähän jokaisella paikkakunnalla kello 18.30.
Autti MM-finaaliin
Rovaniemeläinen Antti Autti selvitti tiensä lumilautailun MM-kisojen halfpipen finaaliin. 12 miehen finaalissa laskevat myös suomalaiset Ilkka-Eemeli Laari ja Markus Malin. Auttin mukaan luvassa on kovatasoinen kisa.
\- Toivottavasti tuuli laantuu vähän. Aurinko osuu nyt kaareen, joka pehmenee ja varmasti temppujen taso nousee. Kaikilla on nyt niin sanotusti suurin vaihde päällä.
Autti kertoo itsekin varmistelleensa välierän toisessa laskussa. Pisteet 22,6 ja välierän 5. sija riittivät kuitenkin finaaliin, johon Autti kertoo lähtevänsä täysillä.
\- Mulla ei ole mitään muuta kuin voitettavaa. Lautailun ja paippilaskun taso on noussut viime vuosina ja itse en ole kauheasti halfpipea viime aikoina laskenut. Nyt vaan pitää tehdä niitä temppuja, mitä osaan ja yrittää pitää vauhti kohillaan ja temput korkeina, Autti summaa.
Halfpipen finaali lasketaan klo 14.35. Kisa nähdään suorana TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä.
Poutala ja Koskela metsästävät kolmatta MM-kisapaikkaa
Pikaluistelun sprinttereiden MM-kisat käydään tulevana viikonloppuna Heerenveenissä, Alankomaissa. Suomen edustajat Pekka Koskela ja Mika Poutala lähtevät kisoihin varsin erikoisesta tilanteesta. Kumpikaan ei ole ollut jäällä kilpailumielessä kahteen kuukauteen.
Mika Poutala luisteli viimeksi kilpaa marraskuun puolivälissä, jonka jälkeen hän joutui mykoplasma-bakteerin aiheuttaman väsymyksen vuoksi kuukauden pakkolepoon. Poutala on tauon jälkeen pystynyt harjoittelemaan pääosin vain kevyesti. Vähäisestä luisteluharjoittelusta huolimatta tuntuma jäähän on säilynyt ennallaan.
\- Nyt tuntuu hyvältä ja tekemisen nälkä on kova. Olen ollut pitkään kisoista pois ja nyt on motivaatiota. Heerenveen on minulle mieluisa paikka ja yleisö on täällä mahtava. Sen edessä on yritettävä tehdä parhaansa. En ole huolissani 500 metristä, tonni on tietysti pitkästä tauosta johtuen hieman arvoitus. Tavoite on kuitenkin saada sellaiset luistelut, että meillä olisi seuraavana vuonna jälleen kolme paikkaa MM-kisoihin, Poutala sanoi Luisteluliiton tiedotteessa.
Pekka Koskela oli hurjassa iskussa Berliinin maailmancupissa marraskuun lopussa luisteltuaan kolmessa startissa kolme voittoa. Kruunun jalokivenä A-ryhmän voitto 500 metrillä. Berliinin voiton jälkeen lääkäri määräsi Koskelan kuitenkin kilpailutauolle hengitystievaikeuksin takia.
\- Odottavin mielin kohti viikonloppua. Olo on ihan levollinen ja kaikki näyttäisi olevan kunnossa. Nyt aloitetaan herkistely, perjantaina tehdään vielä jääharjoitus ja sitten pitäisi kaikki olla valmista lauantain aloitusta varten. Tavoitteena on saada ehyet luistelut ensimmäisestä viimeiseen ja päästä omalle hyvälle tasolle. Alusta asti on oltava herkkää ja vielä sunnuntain tonnillekin pitää löytää rentous ja riittävät paukut, Koskela kertoi Luisteluliiton tiedotteessa.
"Molempien mieliala hyvä"
Viime vuosina MM-kisat ovat sujuneet suomalaisilta hyvin. Koskela luisteli vuonna 2007 Norjassa MM-hopealle ja vuonna 2009 Venäjällä neljänneksi. Poutala on puolestaan sijoittunut kolmessa edellisessä MM-kilpailussa joka kerta kuudenneksi. Nyt molemmat ovat kovan paikan edessä.
\- Se on selvä, että Pekka ja Mika ovat maailman huippuluistelijoita. Molempien mieliala on hyvä ja uskon, että tästä tulee hyvä MM-viikonloppu, vaikka molemmilla on ollut pitkä kilpailutauko. Olemme tehneet parina päivänä jääharjoituksia, torstaina vietetään täydellinen lepopäivä ja perjantaina käydään tekemässä viimeiset viritykset, kertoi joukkueenjohtaja ja valmentaja Pasi Koskela.
Maailmanmestaruus ratkeaa kahden päivän aikana luisteltavassa neljässä startissa. Molempina päivinä luistellaan 500 ja 1000 metriä. Ajat muutetaan pisteiksi siten, että 500 metrin aika tuhannesosineen on sen matkan pisteet ja 1000 metrin aika jaetaan kahdella. Pisteet lasketaan yhteen ja pienimmän pistemäärän saavuttanut on paras. Urheilijoille neljässä startissa onnistuminen täydellisesti on hyvin haastavaa. Jo yksi epäonnistuminen 500 metrin startissa voi pilata mahdollisuuden hyvään MM-sijoitukseen.
Suomalaisluistelijoiden lisäksi nähdään Heerenveenin Thialf-hallin jäällä suomalainen luistelutuomari Hannu Koivu. Viime talven olympiakisoissakin tuomarin tehtäviä hoitanut Koivu toimii naisten kilpailun ylituomarina.
Työttömiä ohjataan koulun penkille ahkerasti
Pohjois-Karjala on noussut työttömien aktivoinnissa maan kärkisijalle. Työttömiä ohjataan muuta maata tehokkaammin koulutukseen tai palkkatuen turvin työelämään.
Pohjois-Karjalan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen kautta myönnettiin viime vuonna maakuntaan 40 miljoonaa euroa työllistämis-, koulutus- ja erityistoimiin. Summasta kolmannes käytettiin työttömien työllistämiseen yksityisyrityksiin.
\- Tukirahoilla pitkäaikaistyöttömien määrä saatiin vähenemään ainoana maakuntana maassa, iloitsee Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen johtaja Ritva Saarelainen.
Kaikkinensa ELY-keskus myönsi viime vuonna maakuntaan erilaisia tukia 117 miljoonan euron edestä.
Yksi kuoli ohituskolarissa
Petäjäveden ja Jyväskylän välillä on sattunut vakava onnettomuus. Onnettomuudessa on menehtynyt yksi ihminen, ja yksi loukkaantui vakavasti.
Poliisin mukaan alustavien tutkimusten perusteella on ilmennyt, että kolmen henkilöauton jono oli kulkenut Keuruulta Jyväskylän suuntaa, kun sitä oli risteysalueella lähtenyt ohittamaan neljäs henkilöauto.
Ohittavan ajoneuvon kuljettaja oli risteyksen kohdalla suoralla tiellä menettänyt auton hallinnan, ja se auto oli lähtenyt heittelehtimään. Samaan aikaan Jyväskylän suunnasta oli tullut vastaan henkilöauto, jonka keulaan ohittava auto oli törmännyt.
Jyväskylän suunnasta tulleen auton kuljettaja, vuonna 1963 syntynyt Kauhajoelta kotoisin oleva mies, oli kuollut välittömästi. Autossa etuistuimella matkustajana ollut nainen loukkaantui vakavasti. Myös ohittamassa olleen henkilöauton kuljettaja ja kyydissä ollut matkustaja olivat loukkaantuneet, mutta heidän vammoistaan ei tässä vaiheessa ole tarkempia tietoja.
Tien pinta oli jäinen ja erittäin liukas. Tapahtumapaikalla ei ole näkemäesteitä.
Onnettomuuspaikka on lähellä Kuohun kylää Vehkasuon risteyksen kohdalla.
EU uhkaa Valko-Venäjän viranomaisia sanktioilla
EU uhkaa asettaa matkustuskieltoon valkovenäläiset viranomaiset, jotka osallistuivat väkivaltaisiin iskuihin presidentinvaalien aikaan joulukuussa. Myös viranomaisten varojen jäädyttämistä harkitaan. Euroopan parlamentti keskusteli pakotteista täysistunnossaan Strasbourgissa.
Sanktioiden purkamisen ehtona olisi, että Valko-Venäjän vangitut oppositiojohtajat vapautetaan.
Parlamentti vaatii myös Valko-Venäjälle uusia, vapaita vaaleja sekä puolueetonta tutkintaa joulukuun tapahtumista.
Valko-Venäjän viranomaiset pidättivät satoja opposition kannattajia mielenosoituksissa, jotka alkoivat presidentinvaalien tuloksen ratkettua. Lisäksi useita oppositiojohtajia on vangittu. Virallisen tuloksen mukaan presidentti Aljaksandr Lukashenka olisi saanut lähes 80 prosenttia äänistä.
Lukashenka ilmoitti torstaina, että Valko-Venäjä aikoo ryhtyä ankariin vastatoimiin pakotteita asettavia maita vastaan.
Matti Heikkinen nousukunnossa
Suomen miesten tämän hetken ykköshiihtäjä Matti Heikkinen on sairastellut virustulehdusta Tour de Skin jälkeen. Nyt hän on päässyt jälleen suksille, ja kuntoa rakennetaan kohti MM-kisoja.
Heikkinen suhtautuu sairasteluunsa maltilla, vaikka Tourin jälkeinen aika on mennyt heikkona ja kuumeillessa.
\- Vuosien varrella on oppinut siihen, että välillä on väistämättä sairaspäiviä. Ne pitää malttaa sairastaa, ja ottaa sen jälkeenkin rauhallisesti. Ettei lähde liian äkkiä kaasu pohjassa.
Heikkisen tähtäin on tällä hetkellä helmikuun lopussa ja Oslon MM-kisoissa.
\- Sinne on vielä hyvin aikaa. Toukokuusta asti on treenattu hyvin, ja jos tässä nyt kymmenen hiihdotonta päivää tulee, niin ei se tätä kaada.
Keskittymistä ja tuskaa
Starttiviivalla hiihtäjän mielessä ainakin pitäisi olla vain alkava suoritus. Hyvänä päivänä näin on, mutta Heikkinenkin kertoo, että huonona päivänä mieli leijuu muualle. Hiihtäjä tietää myös tulossa olevan tuskan.
\- Kun kunto on hyvä, äärimmäistä tuskaa on ehkä viimeiset 3-4 kilometriä, mutta muuten pitää tuntea rajansa ja mennä järkevästi. Muuten ei parasta tulosta tule.
Viimeisillä kilometreillä hiihtäjää helpottaa myös tieto lähestyvästä maalista ja tuskan loppumisesta. Päivästä riippuen tunteet maalissa vaihtelevat riemusta pettymykseen.
\- Tourilla tuli molempia. Se kuuluu urheiluun, siitä se fiilis syntyy, se on urheilun rikkaus.
Hiihdontäyteinen arki
Kilpahiihtäjän arki on melkein silkkaa hiihtoa. Kestävyysurheilu maailman huipulla vaatii kurinalaista elämää säännöllisellä rytmillä.
\- Aamulla kävin Touruvuoressa hiihtämässä vastavedetyllä ladulla, ja oli pienen tauon jälkeen mahtavaa hiihtää. Kyllähän se on 24 tuntia vuorokaudessa seitsemän päivää viikossa 11 kuukautta vuodessa hiihto täyttää arjen, mutta ei sitä kukaan jaksa jos koko ajan pelkkää hiihtoa miettii.
Voitontahto ajaa
Huippu-urheilijalta edellytetään voimakasta kilpailuviettiä ja voitontahtoa. Voitto motivoi myös Matti Heikkistä.
\- Ertiyisesti niiden vaikeiden päivien läpi se voitontahto vie. Voittamisen tarve pitää saada tyydytettyä, ja urheilu on siihen hyvä keino.
Rajussa yksilöurheilussakin pitää pystyä joukkuetoimintaa, sillä huipulla tarvitaan tukea myös yksilölajeissa.
Kansa vaatii menestystä
Vastikään julkaistun tutkimuksen mukaan 77 prosenttia suomalaisista aikuisista pitää Suomen kansainvälistä urheilumenestystä tärkeänä, ja tärkeimmäksi nousee menestys hiihdossa. Suomen ykköshiihtäjä ei ole yllättynyt.
\- Ihmisiä kohtaa paljon ladulla ja reissussa, vaikka lentokoneessa juttelee erilaisten ihmisten kanssa, niin kyllä he odottavat suomalaiselta urheilulta. Suomalaiset ovat menestyshullu kansa.
Kansan vaatimukset menevät kuitenkin välillä liian koviksi, ja arvostus jää liian vähäiseksi.
\- Jussi Utriainen juoksee kympin reiluun 29 minuuttiin, ja hänelle melkein nauretaan, ettei se ole suoritus eikä mikään kun maailmalla pärjää. Jokainen voi kokeilla juosta kolmen minuutin kilometrejä kymmenen peräkkäin, että onnistuuko.
Huippu-urheilija myös penkkiurheilee
Matti Heikkinen on paitsi huippu-urheilija, myös penkkiurheilija. Hänen seuraamiensa lajien kirjo on laaja, ja kenties hieman yllätyksellinenkin.
\- Seuraan urheilua laajasti ja jatkuvasti, esimerkiksi suomalaispyöräilijöiden edesottamuksia, jotka eivät välttämättä mediassa niin näy, eikä menestyskään niin näy. Suomessa on paljon kovia urheilijoita, jotka eivät juuri palstatilaa saa.
Laarin MM-kisoja jännitettiin kotikatsomossa - sijoitus viides
Siilinjärveläinen Ilkka-Eemeli Laari laski viidenneksi lumilautailun MM-kisojen lumikourun finaalissa Espanjan La Molinassa. Ensimmäisen laskun jälkeen Laari oli neljäntenä, mutta menetti toisella kierroksella hieman asemiaan.
Siilinjärveläinen lumilautailija Ilkka-Eemeli Laari kisasi torstaina halfpipen eli lumikourun maailmanmestaruudesta. Laari eteni Espanjan La Molinassa laskettavien MM-kisojen finaaliin suoraan karsinnoista.
Laarilla oli iltapäivällä jännät paikat, mutta jännitystä riitti myös kotikatsomossa. Isä, Ilkka Laari, seurasi finaalia suorana YLE Savon toimituksessa. Jännitystä oli ilmassa jo ennen kisan alkua.
\- Kyllähän se aina pikkuisen jännittää. Kisoissa voi sattua mitä vain. Mitali olisi kuitenkin kiva. Finaalissa on 6-7 kovaa laskijaa, joista kuka tahansa voi voittaa, Ilkka Laari totesi juuri ennen finaalin alkua.

  "Hyvä lasku tässä vaiheessa"

Ilkka-Eemeli Laarin ensimmäinen lasku päättyi kotikatsomossa taputuksiin. Laari sai ensimmäisestä laskusta 23,7 pistettä ja sijoittui 1. kierroksen jälkeen neljänneksi.
\- Ihan hyvin tässä vaiheessa. Toisessa laskussa on otettava enemmän riskejä ja parannettava suoritusta, Ilkka-Eemelin isä totesi heti laskun jälkeen.
Vaikka isällä onkin mitalitoiveita, tärkeintä on, että poika tulee kisoista terveenä kotiin.
\- Vielä ei tiedä, miten kisa päättyy, mutta toivottavasti Ilkka-Eemeli onnistuu laskemaan loppuun saakka. Kyllä tässä mitalikin vielä voi tulla, Ilkka Laari sanoo.

  Jännitys katossa

Ilkka-Eemeli Laarin lähtiessä toiseen laskuun jännitys oli kotikatsomon katossa. Ennen laskua varmaa oli, että Ilkka-Eemeli on vähintään viides.
\- Ei taideta tällä laskulla mennä mitaleille. Vaikea kyllä varmaksi sanoa, joten katsotaan mitä tuomarit sanovat, Ilkka Laari totesi laskun aikana.
Isän arvio osui oikeaan. Ilkka-Eemeli Laari sijoittui lumilautailun halfpipen MM-kisojen viidenneksi.
\- Viides sija ja terveenä kotiin, isä totesi tyytyväisenä.

  Laudalle jo 6-vuotiaana

Ilkka-Eemeli Laari aloitti laskettelun suksilla jo 3-vuotiaana. Lumilautaan sukset vaihtuivat kuitenkin jo 6-vuotiaana.
\- Yritimme innostaa Ilkka-Eemeliä laskemaan edelleen suksillakin ainakin kerran vuodessa. Lauta vei kuitenkin pojan mennessään, Ilkka Laari naurahtaa.
Ilkka-Eemeli Laarin lumilautailu alkoi näyttää lupaavalta jo varsin nuorena. Isälle pojan lahjakkuus alkoi valjeta toisen ulkomaan reissun jälkeen.
\- Italiassa käydyissä lasten epävirallisissa MM-kisoissa Ilkka-Eemeli laski jo kansanvälisen kärjen tuntumassa. Silloin alkoi tuntua siltä, että hänestä saattaisi tulla hyväkin lumilautailija, Ilkka Laari muistelee.
Isän mukaan Ilkka-Eemelin vahvuudet lumilautailijana ovat, että hän on hyvä harjoittelija, tunnollinen laskija ja hänellä on lajissa vaadittavia akrobaattisia taitoja.
Tonteri laskee omaksi ilokseen MM-kisojen aikana
Kouvolalainen Roope Tonteri on tällä hetkellä yksi Suomen lupaavimmista nuorista lumilautailijoista. Viime viikolla hän saavutti arvostetulla TTR-kiertueella ensimmäisen kuuden tähden voittonsa slopestylessa.
\- Voitto tuli aika puskista. Olin aika hämilläni, mutta kyllähän se maistui, Tonteri sanoo.
Slopestylessa yhdistetään eri lumilautailun osa-alueita. Samassa radassa on reilejä, paipin puolikas ja kolme hyppyriä. -Tässä lajissa tarvitsee kovaa kuntoakin, että jaksaa vetää monta laskua kisojen aikana.
Suomalaiset ovat MM-kisahullua kansaa. Arvokisoista ne nousevat lajissa kuin lajissa lähes olympialaisia vastaavaan asemaan. Lumilautailu piireissä MM-kisoilla ei kuitenkaan ole niin suurta arvostusta kuin esimerkiksi TTR-kiertueella.
-TTR-kiertue on lumilautailijoiden itsensä perustama kiertue. Siellä on eri säännöt kuin FIS:n järjestämissä kisoissa, rennompi meininki ja enemmän kisoja. Yleensä TTR:n kisoissa on kovempi taso kuin FIS:n kisoissa, Tonteri kertoo.
Espanjassa lasketaan parasta aikaa lumilautailun MM-kisoja. Vaikka Tonterin viimeaikainen menestys lupaili kovaa menestystä slopestylessa, niin mies jätti kisat tällä kertaa väliin.

  Tavoitteena ammattilaisuus

\- En kuulunut alkuperäiseen slopestyle-joukkueeseen, niin ehdin tehdä jo muita suunnitelmia. Olen tällä hetkellä Italiassa pitämässä lomaa ja treenaamassa tulevia kisoja varten. Kisat ovat sen verran rankkoja, että on hyvä välillä vähän laskea ihan itseään varten. Olen myös täällä järjestettävän rookie campin spesiaalivieraana. Eiköhän niitä MM- ja olympiakisoja ole tulevaisuudessakin edessä, Roope Tonteri kertoo.
Vuokatin lukiossa opiskelevan Roope Tonterin suunnitelmissa on koulun saaminen loppuun ja ensi kesänä alkava armeija.
\- Jospa sitten noiden jälkeen saisi rahaa sen verran tienattua, että voisi muuttaa ulkomaille ja keskittyä laskemiseen, ammattilaisuudesta haaveileva Tonteri kertoo.
Kesätöitä viime vuotta enemmän tarjolla
Kesätyömarkkinat ovat piristymässä viime vuodesta. Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n selvityksen mukaan neljännes yrityksistä aikoo palkata enemmän kesätyöntekijöitä kuin viime vuonna. Kesätöitä on tarjolla etenkin kaupan alalla.
Yrityksistä 2 % on ilmoittanut palkkaavansa kesätyöntekijöitä viime vuotta vähemmän.
Viime vuonna kesätyöntekijöistä 81 000 työskenteli palvelualan yrityksissä, 33 000 teollisuudessa ja 6 000 rakennusalalla.
Vuonna 2009 taantuma koetteli etenkin teollisuus- ja rakennusalaa. Kesätöitä oli taantumavuonna tarjolla vain 100 000 nuorelle. Parhaimpina kesinä yritykset ovat tarjonneet töitä jopa 150 000 nuorelle.
EK:n syksyllä 2010 tekemään kyselyyn vastasi 2 000 jäsenyritystä.
Miesten vuoro putosi Oscar- kisasta
Dokumenttielokuva Miesten vuoro ei ole selvinnyt jatkoon Oscar-kisassa. Miesten vuoro oli ehdolla sekä dokumenttielokuvien että vieraskielisten elokuvien kategorioihin
Vieraskielisten elokuvien sarjassa oli ehdolla 66 elokuvaa, joista jatkoon pääsi tässä vaiheessa yhdeksän elokuvaa.
Pohjoismaisista elokuvista Oscar-kisaa jatkavat muun muassa tanskalaisen Susanne Bierin elokuva Kosto sekä ruotsalaisohjaaja Andreas Öhmanin elokuva I rymden finns inga känslor. Myös Suomessa perjantaina ensi-iltansa saava Alejandro González Iñárritun Biutiful on jatkoon päässeiden joukossa.
Lopulliset tämän vuoden Oscar-ehdokkaat julkistetaan 25.01. Palkintogaala järjestetään 27. helmikuuta.
VATT:lle ja Viestintävirastolle nimitettiin johtajat
Hallitus on nimittänyt Valtion talouden tutkimuskeskuksen ylijohtajaksi kauppatieteiden tohtori Aki Kangasharjun. Hänet nimitettiin tehtävään viiden vuoden määräajaksi. VATT:n entinen ylijohtaja Seija Ilmakunnas siirtyi vuoden alusta Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtajaksi.
Viestintäviraston pääjohtajaksi puolestaan nimitettiin Energiamarkkinaviraston ylijohtaja, kauppatieteiden lisensiaatti Asta Sihvonen-Punkka. Hänen määräaikainen kautensa alkaa maaliskuun alussa ja päättyy 30.9.2015.
Marjalaan nousee uuden ajan päiväkoti
Joensuun Marjalan kaupunginosaan on valmistumassa uusi päiväkoti. Päiväkoti valmistuu heinäkuussa ja sen halutaan palvelevan useita ikäpolvia ja pysyvän myös terveellisenä kasvupaikkana alueen lapsille. Päiväkotiin mahtuu lähes 80 lasta.
Marjalan päiväkodin rakentamisessa ja omistuksessa noudatetaan uutta käytäntöä. Sen mukaan kaupunki ei ole rakennuttaja, eikä omistaja. Ainoastaan vuokralainen ja käyttäjä, kertoo rakennuttajakonsultti Sakari Panhelainen Civilpro Oy:stä:
\- Tässä on kyseessä jo hyvin yleinen käytäntö Suomessa ja se on myös tulevaisuuden tapa toimia, koska kunnille tulee lisää velvoitteita rakentaa muun muassa koulua ja päiväkoteja.
\- Tässä on kyseessä kiinteistöyhtiö, joka toimii tässä rakennuttajana. Kiinteistöyhtiön puolestaan omistavat sijoittajat. NCC on valittu urakoitsijaksi, joka hoitaa rakentamisen kokonaisvastuullisena. Joensuun kaupunki on tässä käyttäjänä ja pitkäaikaisena vuokralaisena, kertoo Panhelainen.
Ylhäältä päin katsottuna ristin muotoisen Marjalan päiväkodin kokonaispinta-ala on 1056 neliömetriä.
Rakennus on suunniteltu siten ettei homevaurioita ole odotettavissa, kertoo Sakari Panhelainen:
\- Tämä rakennus ei homehdu. Tässä on nyt pyritty rakentamaan siten, että rakenteissa on käytössä kaikki sellaiset nykyaikaiset ratkaisut, joilla homevauriot voidaan estää.
\- Muun muassa harjakattoisuus ja pitkälle ulottuvat räystäät sekä talon alla olevat materiaalit palvelevat tätä tarkoitusta. Myös lattialämmitys ja uudenaikainen ilmastointi estävät homehtumista, sanoo Panhelainen.
Samaan aikaan Marjalan päiväkodin kanssa on Joensuun Reijolaan valmistumassa päiväkoti, jonka rakenteellisena erikoisuutena on muun muassa se, että lämpöenergia otetaan maasta.
Jätekuljetukset pulassa lumen takia
Jätekuljetukset alkavat olla pulassa runsaan lumen takia myös pohjalaismaakunnissa. Jäteastioiden tyhjennysaikataulut ovat jo hidastuneet, sillä jäteastioiden luo pääsy on paikoin hankalaa.
Jätekuljettajien mukaan lumet on pihoista luotu hyvin, mutta lumivallit on usein jätetty jäteastioiden eteen. Jätekuljettajat vetoavatkin kiinteistöjen omistajiin, jotta jätehuolto toimisi.
\- Jätekatoksen ovea ei saa auki, jos edessä on lunta ja oven alareuna liian alhaalla. Tällöin astia jää tyhjentämättä, muistuttaa Jalasjätteen kuljettaja Pekka Perälä. Hän toteaa, että tämän talven raskas urakointi alkaa tuntua selässä.
\- Kun jätekuljettaja tyhjentää jopa yli 200 jäteastiaa työvuoronsa aikana, venähtää päivä kyllä mahdottomiin, jos hänen pitää kahlata vyötäröään myöten lumessa ja yrittää taiteilla jäteastia vielä mukanaan autolle ja takaisin, muistuttaa kuljetusjärjestelijä Satu Estakari Lakeuden Etapista.
Lakeuden Etappi muistuttaa, että jätehuollosta peritään maksu, vaikkei jäteastialle päästäisikään lumen takia.
Analyytikot ennakoivat notkahdusta Nokian tulokseen
Analyytikot ovat jälleen arvelleet, että matkapuhelinvalmistaja Nokian tulos huononee viime vuodesta. Langattoman tekniikan markkinoita seuraavan Fierce Wireless -verkkosivuston mukaan Nokian neljännen neljänneksen tuloksen odotetaan putoavan ja yhtiön hävinneen älypuhelinkilpailussa Applea, RIMiä ja Googlen Androidia vastaan.
Myös uutistoimisto Reuters arveli keskiviikkona. että Nokian tulos heikkenee. Reutersin keräämien analyytikkoarvioiden mukaan Nokian osakekohtaisen tuloksen odotetaan pudonneen loka-joulukuussa jopa 24 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta.
Keskiviikkona Nokian osakekurssi laski Helsingin pörssissä 4,7 prosenttia 7,64 euroon. Torstaina Nokian osakkeen luisu kääntyi kuitenkin 2,2 prosentin nousuksi.
Nokia julkistaa tuloksensa ensi viikon torstaina. Reuters arvelee, että yhtiö saattaa samalla ilmoittaa muutoksista yhtiön hallituksessa. Kun Stephen Elop nimitettiin toimitusjohtajaksi syyskuussa, samassa yhteydessä Jorma Ollila kertoi olevansa valmis jatkamaan yhtiön hallituksen johdossa ensi kevään yhtiökokoukseen.
Foo Fighters kesällä Kalasatamaan
Foo Fightersin kiertue ulottuu kesällä Helsingin Kalasatamaan. Liput konserttiin tulevat myyntiin 26.1.
Foo Fighters esiintyi loppuunmyydyssä Provinssirockissa vuonna 2008. Saman vuoden syksystä lähtien yhtye oli tauolla.
He tekivät paluun esiintymällä Los Angelesissa viime joulukuussa, ja ensi kesänä Foo Fighters julkaisee tuoreen levyn pitkän odotuksen jälkeen.
Foo Fightersia lämmittelee Kalasatamassa skotlantilainen Biffy Clyro.
Pysyykö HPK kotivoittojen tiellä?
Jääkiekon SM-liigassa HPK saa vastaansa Tapparan. Pallokerholla on alla kolme voittoa, joskin joukkue on voittanut kuusi viimeisintä kotiotteluaan. Ritareiden voittokulkua pyrkii kaitsemaan kahden ottelun voittoputkessa kulkeva Tappara.
Kotijoukkue esittelee uusimman hankintansa kotiyleisölleen, kun kanadalaishyökkääjä Scott Barney viilettää Ville Viitaluoman johtamassa ykköskentässä Juuso Puustisen kanssa. Kakkoskentässä hyökkäävä Joona Karevaara kuvaa Barneytä tyypilliseksi kanadalaiseksi pelaajaksi.
\- Scott on isokokoinen ja hänellä on hyvä laukaus. Harjoitusten perusteella mies näyttäisi myös olevan kunnossa, joten vahvistuksesta puhutaan.
Nuorisokaartiin kuuluva Joona Karevaara pyrki kauden alussa murtautumaan pelaavaan kokoonpanoon ja on onnistunut tavoitteessaan. Paikka kakkoskentällisessä Janne Kolehmaisen ja sentteri Tuukka Pulliaisen (Arsi Piispasen korvaaja) kanssa on mieleinen.
\- Pelipaikka on vakiintunut, mutta nyt vastuun kasvaessa pitäisi tehoja saada lisää.

  Kotivahva HPK

Pallokerhon peli on kulkenut loisteliaasti kotikaukalossa, mutta hyvänolon tunteeseen ei voi tuudittautua. Illan joukkueet ovat kohdanneet tällä kaudella neljä kertaa ja voitot ovat tasan 2 - 2.
\- Omalla kotipelisapluunalla pitää mennä. Siihen kuuluvat vauhdin pitäminen yllä sekä vastustajalta tilan ja ajan ottaminen pois. Lisäksi pitkien hyökkäysten pelaaminen on tavoitteena. Niillä voitto on mahdollista ottaa.
Erikoistilannepelaaminen on tälläkin kaudella ratkaissut monissa otteluissa voittajan. Vierailija Tappara on tilastojen valossa heikohko alivoimajoukkue, joten siinä voisi olla kotijoukkueen sauma ratkaista peli itselleen.
\- Erikoistilanteet pitää hoitaa. Meillä alivoiman suhteen tällä kaudella tuki ja turva on ollut maalivahti Teemu Lassila. Illan ottelussa pitää ylivoima vain saada toimimaan kunnolla.
Napakka ja kiristettävä tossu sopii avantoon
Avantouimarille talvi on ollut hyv&auml;, sill&auml; vedet ovat j&auml;&auml;ss&auml; koko Suomessa. Kylm&auml;ll&auml; ilmalla tarvitaan my&ouml;s hyv&auml;t varusteet. Kuningaskuluttajan kolme kovaa testasivat avantouinnissa k&auml;ytett&auml;v&auml;t neopreenitossut.

Avantotossuja testattiin vuodenvaihteessa 2010-2011 Helsingin Marjaniemess&auml;, miss&auml; avantouintia harrastaa l&auml;hes tuhannen j&auml;senen Meriuimarit-seura. Kolmen kovan tossuihin hypp&auml;siv&auml;t Henrik ja Anneli Blumenthal, sek&auml; seuran puheenjohtajana toimiva Riitta Lampela.
Avantouinnissa k&auml;ytett&auml;vi&auml; neopreenitossuja myyd&auml;&auml;n urheilu- ja retkeilyliikkeiss&auml;. My&ouml;s suurimmista marketeista voi l&ouml;yt&auml;&auml; tossut alle 30 eurolla. Kuningaskuluttajan testiin valittiin kolme narulla suljettavaa mallia sek&auml; edullinen perustossu.
Testattavat tossut olivat Deep Sea, CSR Avantouintitossu, Waimea, sek&auml; Pro Swim -uimatossu.
Pit&auml;v&auml; pohja on perusedellytys
Ensimm&auml;iseen testiin tossut joutuvat jo matkalla veteen. Pohjan pit&auml;&auml; olla riitt&auml;v&auml;n tuhti, n&auml;in j&auml;&auml;st&auml; tai hiekoituksesta ei ole haittaa.  Hyv&auml; pohjamateriaali l&ouml;ytyi ainakin Deep Sea -tossusta.
- T&auml;llainen perusavantouintitossu, joka kyll&auml; t&auml;ytt&auml;&auml; teht&auml;v&auml;ns&auml;. Pohja on hyv&auml;, eli pit&auml;&auml; tuolla j&auml;&auml;ll&auml;, sanoo Riitta Lampela.
Deep Sea &ndash;tossun kohdalla tehtiin hyv&auml; yleishavainto: tossun pit&auml;&auml; olla riitt&auml;v&auml;n napakka, jotta sis&auml;&auml;n ei p&auml;&auml;se liikaa vett&auml;.  Irrotettava pohjallinen puolestaan nopeuttaa tossun kuivumista, mutta ainakin n&auml;iss&auml; testitossuissa niiden k&auml;ytt&ouml;ik&auml; j&auml;i kovin lyhyeksi.


- T&auml;ss&auml; on t&auml;m&auml;n tossun varsinainen heikkous, sanoo Lampela ja n&auml;ytt&auml;&auml; pohjallista, josta kangasp&auml;&auml;llinen on jo muutaman k&auml;ytt&ouml;kerran j&auml;lkeen irronnut.
Toiset testaajat olivat ratkaisseet pohjallisongelman yksinkertaisesti ottamalla pohjalliset kokonaan pois. T&auml;st&auml; huolimatta tossut tuntuivat mukavalta jalassa, samoin kuin seuraavat, Waimea &ndash;merkkiset tossut.
- Noin yleisesti ottaen t&auml;m&auml; tuntui oikein mukavalta ja  t&auml;ss&auml; on kunnon pohja,  toteaa Henrik Blumenthal. 
Waimeasta l&ouml;ytyy my&ouml;s erikoisominaisuus. 
&ndash; T&auml;m&auml; oli ainoa tossu, jossa oli ylim&auml;&auml;r&auml;inen suoja k&auml;rjess&auml;. Se suojaa varpaita, jos sattuu potkaisemaan j&auml;&auml;n reunaan.
Tossu tiukasti kiinni
Tossujen ominaisuuksista t&auml;rke&auml;ksi nousi nilkan kohdalla oleva kiristysnaru, joka osittain est&auml;&auml; veden p&auml;&auml;semisen kenk&auml;&auml;n. Tosin kiristysnarustakaan ei ole apua, jos tossu on muuten liian leve&auml;. Molemmille naispuolisista testaajista Waimea &ndash;merkkinen tossu oli lestist&auml; turhan leve&auml;, jolloin sis&auml;&auml;n p&auml;&auml;si my&ouml;s tarpeettoman paljon vett&auml;. 
&ndash; Jotenkin r&auml;pyl&auml;m&auml;iset, arvioi Riitta Lampela.
Testaajien mielest&auml; n&auml;ill&auml;kin tossuilla p&auml;rj&auml;&auml; kohtalaisesti. 

Avantouimarien parissa kaikki eiv&auml;t suosi varusteita, avantoon saatetaan menn&auml; pelkiss&auml; uimahousuissa. Monilla uimareilla n&auml;kee my&ouml;s pelkistettyj&auml; uimatossuja, joten testiryhm&auml;mme p&auml;&auml;tti kokeilla nekin. Etolan pelkistetty malli ei kehuja ker&auml;nnyt. 
- Kyll&auml; m&auml; sanoisin, ett&auml; t&auml;m&auml; kuuluu uimahalliin ja kes&auml;isille hiekkarannoille. En kyll&auml; mill&auml;&auml;n pysty suosittelemaan avantouintitossua, sanoo Lampela Pro Swim &ndash;tossuista.
Kun nilkassa ei ole kunnollista kiristyst&auml;, lipe&auml;&auml; kenk&auml; helposti pois jalasta.
 - Sitten t&auml;m&auml; ei vedess&auml; yht&auml;&auml;n l&auml;mmit&auml;, vaan sinne hulahtaa vett&auml;, tosin se tulee nopeasti pois sielt&auml;, mutta ei t&auml;m&auml; varsinainen avantouintitossu ole, kertoo Henrik Blumenthal.
Selv&auml; voittaja pikkuvioista huolimatta
Hyv&auml;n tossun pit&auml;&auml; olla napakka, nopeasti kuivuva ja kest&auml;v&auml; &ndash; valmistajille t&auml;ss&auml; riitt&auml;&auml;kin haastetta.
CSR Avantouintitossu istui kaikkien kolmen testaajan jalkaan. Harmillisesti my&ouml;s kaikkien kolmen tossuista irtosivat kiristysnauhojen stopparit l&auml;hes ensimm&auml;isell&auml; k&auml;ytt&ouml;kerralla. Muita vikoja CSR tossusta ei juuri l&ouml;ytynyt.

Tossutestin pisteet:
Avantouintitossut pisteethinta 1. CSR avantotossu  4p  24,90&euro;   2. Waimea  3,5p  11,95&euro;  3. Deep Sea  3,0p 24,90&euro; 4. Pro-Swim uimatossu 1,0p  8,25&euro; 
Pisteet 1-5.

- T&auml;m&auml; on pehme&auml; ja sitten kun laittoi jalkaan, niin t&auml;m&auml; on napakka ja pohja on eritt&auml;in hyv&auml; ihasteli Anneli Blumenthal.
- Eik&auml; ole mit&auml;&auml;n irtopohjallista, joka haittaisi jalkaan laittamista.
Voittokamppailu k&auml;ytiin kiristysnarulla varustettujen avantotossujen v&auml;lill&auml;. Pro Swim -uimatossut olivat mukana l&auml;hinn&auml; vertailun vuoksi. Parhaiten p&auml;rj&auml;si lopulta CSR tossu &ndash; se istui parhaiten kaikkien kolmen testaajan jalkaan ja tuntui muutenkin miellytt&auml;v&auml;st&auml;. Kolme ny&ouml;rillist&auml; tossua saivat kuitenkin kaikki kiitosta ja kelpasivat testaajille oikein hyvin avantouintitossuksi.
Ja mik&auml;li avantouinti alkoi harrastuksena kiinnostaa, kannattaa tutustua ensin [aloittelijan ohjeisiin](http://www.suomenlatu.fi/suomen_latu/talvilajit/talviuinti/tekniikka/).
Joonas Turunen / Kuningaskuluttaja TV 1
Sijoitettujen lasten laitoshoitoa vähennetään
Perhehoitoa ollaan nostamassa lain tasolla huostaanotettujen lasten ensisijaiseksi hoitovaihtoehdoksi. Laitoshoito olisi mahdollista vain, jos sijaishuollon järjestäminen muulla tavoin ei olisi lapsen edun mukaista. Perhehoidon vähimmäispalkkio on myös nousemassa noin 350 eurosta 650 euroon.
Perhehoidon osuus sijaishuollossa on Suomessa erittäin matala. Vuonna 2009 perhehoitoon sijoitettiin vain 33 prosenttia kaikista sijoitetuista lapsista ja nuorista. Esimerkiksi Britanniassa vastaava osuus on 70 prosenttia ja Norjassa 80 prosenttia.
Hallitus hyväksyi asiaa koskevan lakimuutosesityksen tänään torstaina. Asia menee seuraavaksi eduskunnan käsiteltäväksi.
Omaishoidettaville varahoitaja kotiin
Lakiin esitetään myös lisättäväksi säädös, jonka mukaan kunta voisi järjestää perhehoitajan vapaan ajaksi sijaishoitajan kotiin. Vastaavaa järjestelyä esitetään myös omaishoitajille.
Stakesin selvityksen mukaan omaishoitajan vapaan aikainen hoito järjestetään nykyään yleisimmin laitoksessa. Saman selvityksen mukaan omaishoitajien yleisin syy vapaapäiviensä käyttämättä jättämiseen on se, etteivät he halua jättää hoidettavaansa muiden hoitoon.
Kevään lennot Tunisiaan on peruttu
Matkatoimistot Detur ja Aurinkomatkat ovat peruttaneet kevään lentonsa Tunisiaan. Aurinkomatkat lentää näillä näkymin ensimmäiset lentonsa 6. huhtikuuta. Detur lentää Oulusta Tunisiaan vasta 6. syyskuuta.


Detur ilmoitti keskiviikkona, että se peruttaa Tunisian lennot maan epävakaan poliittisen tilanteen takia. Helsingin lennot on peruutettu aikavälillä 18.2. - maaliskuun loppu. Lentosarja jatkuu huhtikuun alusta, 1.4. alkaen. Deturin Oulun lennot peruuntuvat kevään osalta kokonaan ja alkavat uudelleen syksyllä 6.syyskuuta.
Myös Aurinkomatkat jättää lentämättä kevään lennot Tunisian Hammametiin ja Sousseen. Aurinkomatkat ilmoittaa muutoksesta kaikille asiakkailleen henkilökohtaisesti.
Tunisiaan matkansa varanneet voivat vaihtaa matkansa kuluitta. Mikäli uutta matkaa ei haluta, rahat palautetaan.
Peruutusajankohdalle matkansa varanneille lähtee kirjallinen tiedote lähipäivinä.
Raskas liikenne elpymässä
Venäjän-kaupan elpyminen on kiihdyttänyt raskaan liikenteen kasvua Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa. Liikenneviraston mukaan raskaan liikenteen määrä ei ole kuitenkaan vieläkään palautunut taantumaa edeltävälle tasolle.
Raskaan liikenteen määrä on lisääntynyt pääteillä taantuman jälkeen. Venäjän-kaupan elpyminen on kiihdyttänyt raskaan liikenteen kasvua eritoten Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa.
Kokonaisuudessaan liikenne pääteillä lisääntyi viime vuonna 2,1 prosenttia, mikä on varsin tavanomainen lukema.
Fifa ei aio siirtää 2022 MM-kisoja talveen
Kansainvälinen jalkapalloliitolla Fifalla ei ole minkäänlaisia aikomuksia siirtää vuoden 2022 MM-lopputurnaus pelattavaksi talvella. Liiton mukaan pelipäivien vaihtaminen vaatisi isäntämaa Qatarin virallista pyyntöä.
Qatar on jo aiemmin ilmoittanut, että se haluaa järjestää kuukauden pituisen turnauksen kesällä alkuperäisen suunnitelman mukaisesti.
\- Qatarin jalkapalloliiton olisi ehdotettava vuoden 2022 MM-lopputurnauksen mahdollista siirtämistä kesästä talveen ja esitettävä asia Fifan johtokunnalle, liitto kertoi tiedotteessaan.
\- Tällä hetkellä ei ole konkreettisia suunnitelmia kansainvälisen ottelukalenterin muuttamiseksi.
Fifan tiedote saattoi yllättää monet, sillä liiton puheenjohtaja Sepp Blatter povasi hiljattain turnauksen siirtämistä vuoden alkuun. Myös Euroopan jalkapalloliiton puheenjohtaja Michel Platini kannatti ajatusta.
Aasian jalkapalloliiton qatarilainen puheenjohtaja Mohammed Bin Hammam ei kuitenkaan ole kaavaillut muutoksia alkuperäiseen suunnitelmaan.
\- Haimme kisoja oletuksella, että olemme valmiita kesäkuussa ja heinäkuussa. Ja sanoimme, että vastaamme kaikkiin haasteisiin ja täytämme kaikki vaatimukset, Bin Hammam sanoi viime viikolla Sky Newsin haastattelussa.
Etelä-Korea hyväksyi Pohjois-Korean neuvottelutarjouksen
Pohjois-Korea on ehdottanut Etelä-Korealle maiden puolustusministerien tapaamista, kertovat eteläkorealaiset mediat. Etelä-Korea on hyväksynyt neuvottelutarjouksen. Maa on torjunut tähänastiset pyynnöt propagandana.
Pohjois-Korea on ehdottanut neuvotteluita eteläiselle naapurilleen toistuvasti sen jälkeen, kun Etelä-Korean laivaston alus upposi maaliskuussa lähellä maiden välistä merirajaa. Etelä-Korea syytti Pohjois-Koreaa aluksen upottamisesta ja katkaisi maahan lähes kaikki suhteensa.
Etelä-Korea on vaatinut anteeksipyyntöä sota-aluksen upottamisesta sekä marraskuisesta tykistöiskusta eteläkorealaiseen rajasaareen ehtona neuvotteluiden aloittamiselle.
Etelä-Korean odotetaan ehdottavan erillisiä neuvotteluja Pohjois-Korean ydinohjelman alasajamiseksi.
Koreoiden puolustusministerit tapasivat edellisen kerran Pjongjangissa marraskuussa 2007.
Uudet hormit syytä syynätä
Etelä-Karjalan pelastuslaitos suosittelee tarkastamaan marraskuun 2007 jälkeen asennetut CE-merkityt metalliset savuhormit. Euroopan talousalueella kolme vuotta käytössä ollut CE-merkintä ei takaa hormin paloturvallisuutta Suomessa.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos suosittelee, että mikäli kiinteistöön on asennettu metallinen savuhormi marraskuun 2007 jälkeen, on syytä tarkastaa, soveltuuko se Suomen olosuhteisiin. Euroopan talousalueella kolme vuotta käytössä ollut CE-merkintä ei takaa hormin paloturvallisuutta Suomessa, koska hormit on tarkastettu Suomea lämpimämmissä ilmasto-olosuhteissa. Suomessa hormien on kestettävä suurempaa kuumuutta kuin lämpimämmissä maissa, koska eristeet estävät hormin tuulettumisen.
Lappeenrannan kaupungin rakennusvalvonta ja Etelä-Karjalan pelastuslaitos kehottavatkin kiinteistönomistajia tarkastamaan erityisesti CE-merkittyjen hormien ja tulisijojen yhteensopivuuden sekä hormien läpiviennit.
Kuumentuessaan hormi voi aiheuttaa tulipalon. Etelä-Karjalasta löytyy arviolta muutamia riskihormeja. Neuvontaa asiassa saa pelastuslaitokselta.
"Neekeri" jälleen liikaa ruotsalaiskustantajalle
Ruotsalainen kustantaja Rabén&Sjögren ei kustanna uutta painosta 1950-luvun dekkarista, koska ei saanut muuttaa tekstissä esiintyvää neekeri-sanaa vähemmän kielteiseksi ilmaukseksi. Kirjalilijaliiton mielestä "n-sanalla" on kulttuuriarvoa.
Kustantamo Rabén&Sjögrenin piti ottaa Åke Holmbergin kirjoittamasta 
Ture Sventon i Paris -kirjasta uusintapainos, mutta se perui aikeensa, kun kirjailijan tekijänoikeuksia hallinnoiva Ruotsin kirjailijaliitto esti neekeri-sanan muuttamisen tekstistä, kirjoittaa Svenska Dagbladet.
Kirjailijaliiton mielestä "n-sana" kuuluu olennaisena osana teoksen luonteeseen, joka olisi sanan vaihtamisen myötä muuttunut. Neekeri-sanalla on liiton mielestä rasistinen kaiku, mutta toisaalta sillä on jo aikaansa liittyvää kulttuuriarvoa.
Kustantamo halusi korvata "neekerin" sanalla värillinen tai musta. Kirjailijaliitto ymmärtää, että kustantamo ei nykypäivän kulttuuri-ilmapiirissä halua asettua tukemaan neekeri-sanan käyttöä, mutta liiton mielestä se olisi sanan vaihtamisen sijaan voinut vaikkapa kirjoittaa teokseen selventävän esipuheen.
Kustantaja ei kannattanut ajatusta: sen mielestä nyt olisi ollut aika poistaa tekstistä aikansa elänyt ja kielteisesti latautunut sana.
Ruotsissa on aiemminkin keskusteltu vastaavista ilmauksista. Peppi Pitkätossun isä ei enää ole "neekerikuningas", mutta lastenlaulun – asiantuntijan mielestä ilman muuta halventava – ilmaus "niggerdoktor" on saanut pysyä ennallaan.
Muualla ainakin Hergén 
Tintti Afrikassa -teos on joutunut rasismin vastustajien hampaisiin rotukuvauksensa vuoksi.
Åke Holmberg (1907–91) kirjoitti aikanaan yhdeksän teosta ykstyisetsivä Ture Sventonista. 
Ture Sventon i Paris ilmestyi alun perin vuonna 1953.
Kastautumisesta tuli hittituote Venäjällä
Ortodoksiseen loppiaiseen kuuluvasta julkisesta kastautumisesta on tullut yksi vuoden suurimmista kansanjuhlista Venäjällä. Avantoihin ja altaisiin sukeltajien määrä on vuosi vuodelta kasvanut. Tammikuun 19. päivän loppiaisuintiin osallistui miljoonia venäläisiä.
Tapahtuma alkoi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Venäjän kaukoidästä, jossa kymmenet tuhannet venäläiset kastautuivat jääkylmässä Tyynessä meressä. Kastautumistilaisuudet jatkuivat ympäri maata myös seuraavana iltana ja yönä. Venäjän ortodoksikirkko arvioi osallistujien määrän nousevan miljooniin. Pelkästään Moskovassa määrä yli kaksinkertaistui viime vuodesta.
Kastautuminen pyhitetyssä vedessä on osa juliaanista kalenteria noudattavan ortodoksikirkon loppiaisen viettoa. Loppiaisuinnilla muistetaan Jeesuksen kastautumista Jordan-jokeen, mutta siihen osallistuminen ei merkitse liittymistä kirkon jäseneksi.
\- Toivottavasti osallistujat ovat uskovaisia, mutta varmaankin jotkut ovat mukana vain siksi, että tämä on muoti-ilmiö, tunnustaa moskovalainen isä Artamanov. Venäjän ortodoksikirkolle on kuitenkin pääasia, että yllättävä hittituote tuo kirkollisiin tilaisuuksiin yhä useampia venäläisiä.
Pää veden alle kolme kertaa
Loppiaisuinnissa on sukellettava kokonaan veden alle kolme kertaa eli isän, pojan ja pyhän hengen nimeen. Tänä vuonna seremonia oli monin paikoin hyinen. Kaukoidässä pakkasta oli yli 20 astetta. Luonnonvesiin tehtyihin ristinmuotoisiin avantoihin ja kaupunkien toreille tuotuihin paljuihin pääsyä joutui paikoin jonottamaan tuntikausia vähissä vaatteissa.
Viranomaiset varoittivat kansaa riskinotosta. Varsinkin sydänsairaille kastautumista pidetään suorastaan vaarallisena. Sairastumisten varalta jokaiselle tapahtumapaikalle oli komennettu runsaasti pelastushenkilökuntaa.
Pyhitetty vesi parantaa
Vaikka suuri osa loppiaisuintiin osallistuvista ei pidä itseään uskovaisena, kaikki näyttävät uskovan pyhitetyn veden parantavaan ja ennaltaehkäisevään voimaan.
\- Tunne on aivan erinomainen, sanoi ensimmäistä kertaa tapahtumaan osallistunut moskovalainen Maksim Sergejev.
\- Sitä paitsi tämä pitää sairaudet loitolla koko vuoden!
Sergejevin kastautumispaikka oli Moskovan Vallankumousaukiolla, jossa tapahtuma järjestettiin tänä vuonna ensimmäisen kerran.
Tavoitteena yhtenäisyys
Ortodoksisen kirkon suosio on yleensäkin Venäjällä kasvanut tasaisesti koko uuden Venäjän olemassaolon ajan vuodesta 1991. Kirkon perinteet on omaksuttu laajasti uudelleen.
Suuntaus on mieleen myös Venäjän valtiolle, jolle etniset ja uskontoon liittyvät ristiriidat ovat jokapäiväisiä etenkin Pohjois-Kaukasian alueella. Kansaa kehotetaan nyt yhtenäisyyteen ja välttämään ristiriitojen lietsomista.
Samalla juuri venäläisten perinteiden vaaliminen voidaan tulkita pelkäksi valtauskonnon tueksi. Ortodoksikirkon ja Venäjän valtion tiiviistä suhteista kertoo mm se, että viranomaiset kautta maan oli valjastettu pitämään huolen siitä, että loppiaisuintien aikana mikään ei mennyt pieleen.
Pilkillä ei turhia pohdita
Pietarsaarelaiset eläkeläismiehet Hannu Kauppala ja Kalle Granvik ovat viihtyneet järven jäällä jo vuosikymmenet. Suosikkiväline on haarukkavapa, jonka tuomat antimet pysyvät paremmin piilossa naapureilta. Pilkkimisessä tärkeintä kun on saalis, vaikka on jonkun kuultu avannon äärellä syntyjä syviäkin pohtivan.
Hyvät pilkkipaikat Kauppala ja Granvik tuntevat kuin taskunsa eivätkä miehet omia saaliitaan tai saalispaikkojaan enää muille esittele. Omalla järvellä kokeneet miehet tuntevat muut pilkkijät kaukaakin, vaatteista. Ja naapurin saaliskin nähdään kaukaa. Kalaa antava avanto onkin houkutteleva ja usein muut pilkkijät hivuttautuvat heti lähelle lupaavaa apajaa.
Hannu Kauppalan ja Kalle Granvikin suosikkiväline onkin haarukkavapa, joka pitää kalasaaliin nostossa tarpeeksi matalalla uteliaiden silmiltä salassa. Mormuska taas on näppärä lisä, mutta saaliin napatessa ei kalaa saa kavereilta piiloon ja pian on vierelle ilmestynyt katras uusia reikiä - ja ihmisiä.
Kaveri kannattaa ottaa mukaan
Talvisellä järvellä on aina omat vaaransa. Hannu on kerran lumpsahtanut läpi jäästä, mutta aivan rannassa. Sen sijaan Kalle on vahingossa käväissyt kunnolla talvisessa vedessä Öjassa. Onneksi oli kaveri turvana:
\- Varsinkin jos on kylmä, niin se kyllä kangistaa nopeasti. Nopsaan olisi päästävä sieltä ylös.
Hannu lähtee aina kaverin kanssa ja eväät mukana. Kesäiset venereissut voi tehdä yksinkin, mutta talven vaarojen keskellä ja väsähtämisenkin joskus uhatessa on hyvä olla seuraa.
Tärkeintä on kala
Kallella voi avannon äärellä sujua koko päiväkin, mutta ei aika pitkäksi tule.
\- Jotkut sanoo, että ne miettii syntyjä syviä tuolla istuessaan, sanoo Hannu, mutta Kalle puistelee päätään.
\- Tärkeää on vain katsoa, syökä kala vai ei. Sitä vain tuijotetaan. Kyllä se minuutissa nappaa, jos on tullakseen. Ja jos ei tule, sitten vaihdetaan reikää.
Tunnelmankin määrittää se, saako kalaa.
Hannun mielestä pilkkiminen on myös "vähän mielenterveysjuttukin", saa olla raittiissa ilmassa. Tai no:
\- Niin tai onko siinä nyt sen kummempaa...
Hämeenlinna lobbasi opetusministeriä OKL-huolineen
Hämeenlinna kaupungin johto uskoo edelleen opettajankoulutuksen säilymiseen kaupungissa. Kaupungin johto kävi torstaina tapaamassa opetusministeri Henna Virkkusta.
Kaupungin kolmihenkinen valtuuskunta, kaupunginjohtaja Tapani Hellsten, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapio Vekka ovat torstaiaamun keskustelleet opettajankoulutuksesta opetusministeri Henna Virkkusen kanssa.
Virkkunen katsoo, että eduskunnan esittämä toive selvittää koko opettajankoulutuksen tulevaisuudesta toteutuu, kunhan nykyiset työryhmät saavat työnsä valmiiksi tänä keväänä. Myös Tampereen yliopiston selvitys Hämeenlinnan OKL:stä valmistuu samaan aikaan.
Tampereen yliopiston työryhmää on pidetty kumileimasimena, jonka tarkoituksena on vain vahvistaa Tampereen yliopiston johdon halu siirtää Hämeenlinnan yksikkö Tampereelle.
Opetusministeri Henna Virkkusta tapaamassa ollut Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapio Vekka uskoo kuitenkin tilanteen muuttuneen.
\- Kyllä ne äänenpainot on sitten viime kesän kommenteista niin paljon muuttuneet, että kyllä se melko monisyinen asia on. En usko, että siellä vielä valmista vastausta on, että mitä tulee tapahtumaan, sanoo Vekka.
Kotkalainen ampumahiihtäjä Ville Simola tähtää kuntohuippunsa EM-kisoihin
Kymin Koskenpoikia edustava nuori mies harmittelee ampumahiihdon tilaa. Suomessa harrastajia on vähän, yleisön kiinnostus laimeaa ja rahan vähyyden takia harjoittelu jää amatööritasolle.
Ville Simola oli viime kauden maailmancupin päätöskisassa miesten sarjan paras suomalainen ampumahiihtäjä. Tosin kärkipaikat jäivät vielä kauas, sillä hiihto ei vielä oikein kulkenut. Lunta on tänä talvena riittänyt Etelä-Suomessakin, joten sitä ei ole tarvinnut lähteä sen kauempaa hakemaan.
-Syksyllä käytiin lumileirillä Oloksella ja Muoniossa, mutta muuten olen harjoitellut ihan tässä kotosalla kiertelemällä paikalliskisoja Etelä-Suomen alueella, sanoo Ville Simola
Laajakosken Honkalan hiihtoladut ja ampumarata ovat Ville Simolalle tuttua maisemaa jo lapsuudesta asti.
\- Aloitin lajin täällä Laajakoskella aseen kanssa jo 10-vuotiaana. Isä harrasti lajia ja kannusti siihen. Toki täällä olin hiihtänyt jo aiemminkin, muistelee Ville Simola
Junioriharrastajat käyttävät alkuun ilmakivääriä, mutta kisoissa ammutaan jo pienoiskiväärillä. Selässä kivääriä ei kuitenkaan kanneta kun vasta 17-vuotiaana.

  Hiihtovauhti kilpailuissa tärkein

Maallikko voi ihmetellä, miten ampumahiihdossa vauhdin pystyy sopivasti löysäämään ennen ampumapaikkaa, ettei pyssyn piippu heilu liikaa.
Ville Simola selvittää, että jos tuntee ladun entuudestaan, niin silloin sitä voi ennakoida, mutta eri kilpailupaikoilla tullaan ampumapaikoille joskus ylämäkeä ja joskus alamäkeä ja silloin ennakoiminen onkin vaikeampaa.
\- Kyllähän sitä kuulee ihan maailmancupin kilpailuissakin, että joskus kilpailijan syke laskee niin alas, että ase pompottaa enemmän. Joskus taas syke on niin kova, että hengästyneenä tahtoo jalat tippua alta, naurahtaa Simola.
Hän oli viime talvena ampumahiihdon maailmancupin viimeisessä kilpailussa paras suomalainen.
\- Sain ladattua siihen kisaan kohtuullisen suorituksen. Hiihdollisesti se ei ollut paras mahdollinen. Pitkän sairaskierteen jälkeen sain ”kaivettua” esiin jonkunlaisen hiihdon ja heti tuli tulosta.
Tällä kaudella Ville Simola terveys on ollut kohdallaan. Harjoittelu on sujunut hyvin ja hiihtoon on tullut varmuutta.
\- Kyllä huipulla hiihtovauhti on tärkein. Menestyäkseen täytyy tietysti ampua nopeasti, mutta jos ei hiihto kulje, niin ei siinä paljon ammuntakaan auta, toteaa Simola

  Ampumahiihto kaipaa lisää rahaa ja arvostusta

Suomalainen ampumahiihto ei ole tällä hetkellä kovin hyvissä kantimissa. Kärki on etenkin miesten puolella kaukana maailman kärjestä. Ville Simola näkee yhtenä syynä harrastajamäärien vähyyden ja yleisön kiinnostuksen puutteen.
\- Keski-Euroopassa kisoja seuraa kymmeniä tuhansia ihmisiä, mutta suomessa kiinnostus on valitettavan vähäinen. Toinen syy on raha; muualla harjoittelu on ammattitasoista, mutta meillä Suomessa se jää kyllä amatööritasolle. Kaisa Mäkäräisen menestys näyttää tuoneen pientä positiivista kiinnostusta lajia kohtaan, pohtii Simola
Kymin Koskenpoikia edustava Ville Simola on vasta 23-vuotias ja ampumahiihdon suhteen kilpailuvuosia on vielä paljon jäljellä. Pidemmän ajan tavoitteet ja tulokset vaativat alle pari ehjää harjoittelukautta. Tämän kauden tavoite on helmikuun lopussa EM-kisoissa Italiassa.
\- Sinne on tarkoitus saada se terävin kunto tällä kaudella. Sieltä voi sitten irrota loppukevään maailmancupin paikka, ennakoi Simola
Malin voitti välierän, myös Autti finaaliin
Lumilautailun MM-kisojen halfpipen finaalissa nähdään kolme suomalaista, kun Markus Malin voitti välieräkisan ja Antti Autti sijoittui viidenneksi. Ilkka-Eemeli Laari eteni finaaliin suoraan karsinnasta. Finaali, joka alkaa klo 15.00, nähdään suorana TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä klo 14.35 alkaen.
Malin johti välierää jo ensimmäisen kierroksen jälkeen. Autti epäonnistui avauslaskussaan, mutta onnistui toisella yrityksellään nousemaan viidennelle sijalle.
Alkuerien kuusi parasta eteni jo keskiviikkona finaaliin. Ilkka-Eemeli Laari oli ainoa suomalainen, joka selvitti suoraan tiensä loppukilpailuun.
Naisten välieräkilpailussa ei nähty suomalaisia, sillä suomalaislaskijoiden urakka päättyi jo karsintavaiheessa.
Halfpipen finaali lasketaan klo 15.00. Kisa nähdään suorana TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä klo 14.35 alkaen.

  VÄLIERÄN LOPPUTULOKSET

1. Markus Malin FIN 25,7
  
 2. Iouri Podladtchikov SUI 24,6
  
 3. Taku Hiraoka JPN 24,1
  
 4. Brad Martin CAN 22,8
  
 5. Antti Autti FIN 22,6
  
 6. Benjamin Farrow USA 22,4
  
 7. Mitchell Brown NZL 22,0
  
 8. Kosuke Hosokawa JPN 21,8
  
 9. Johann Baisamy FRA 20,1
  
 10. Dolf van der Wal NED 19,1
  
 11. Ben Stewart NZL 18,9
  
 12. Justin Lamoureux CAN 17,8
Työelämän laatu taas parempaan päin
Työelämän laatu on kohentunut viime vuonna jonkin verran edellisestä vuodesta. Erityisesti työntekijöiden luottamus työpaikan säilymiseen on parantunut.
Työ- ja elinkeinoministeriön vuosittaisen työolobarometrin mukaan työelämän laadulle annettiin viime vuonna kouluarvosana 7,99. Tulos perustuu Tilastokeskuksen viime syksynä tekemään tutkimukseen.
Parhaan arvosanan työpaikoilleen ovat antaneet yksityisellä palvelusektorilla työskentelevät. Huonoin arvosana tuli teollisuuden työntekijöiltä.
Barometrin mukaan työelämää vaivaa edelleen epävarmuus, vaikka tilanne on huomattavasti edelisvuotta parempi. Uusi piirre on epävarmuuden leviäminen valtiosektorille.
Uutena asiana barometrissa selvitettiin paikallisen sopimisen vaikutusta. Jos palkoista sovittiin paikallisesti, työntekijät olivat tyytyväisempiä kuin jos sopiminen tapahtui pelkästään työehtosopimusten kautta. Toisaalta paikallinen sopiminen aiheutti vähemmän avointa keskusteluilmapiiriä ja lisäsi ristiriitoja henkilöstön ja johdon välisissä suhteissa.
Tätä vuotta koskevat odotukset ovat barometrin mukaan myönteisiä. Muutos on hyvin selvä yksityisellä sektorilla. Julkisella puolella ollaan sen sijaan epäileviä oman työpaikan talouden suhteen.
Luvaton lääkäri syytti yliopistoa epäselvyyksistä
Valelääkärikohun mainingeissa kiinni jäänyt "pitkän linjan lääkäriopiskelija" sai syytteen luvattomasta lääkärintoimen harjoittamisesta. Syyttäjä vaatii Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa pysyvästi lääkärintöitä tehneelle lahtelaismiehelle sakkorangaistusta. Mahdollista on myös, että osaa lääkärinpalkasta haetaan rikoshyötynä myöhemmin valtiolle.
Syytteen mukaan vuonna -67 syntyneen miehen lääkäriopinnot olivat jääneet kesken ja toisekseen opinnot myös menneet vanhaksi syyskuussa 2005.
Syyttäjä katsoi, ettei lääkäriopiskelijalla ollut oikeutta itsenäiseen ammatinharjoittamiseen eikä missään tapauksessa pysyvään toimintaan.
Syytetty kiisti syytteen ja hän on nyt suorittanut lääkäriopintonsa loppuun. Puuttuvia lääkäriopintomerkintöjä puolustus selitti yliopiston epäselvillä kirjaamismerkinnöillä, jotka ovat syytetyn mukaan olleet epäluotettavia.
Luvaton lääkäritoiminta paljastui vuosi sitten tammikuussa niin sanotun valelääkärikohun aikaan ja Valvira keskeytti useassa kunnassa Lahden seudulla lääkärintointa harjoittaneen miehen työt. Valvira teki myös rikosimoituksen.
Mies oli vuokralääkärifirman palkkalistoilla.
Syyttäjä varasi oikeuden, että valtio voi myöhemmin hakea miehen saamasta lääkärinpalkasta osaa rikoshyötynä takaisin. Syyttäjä viittasi Helsingin käräjäoikeuden äskettäiseen päätökseen viedä oikeudettoman sairaanhoitajan palkasta osa rikoshyötynä valtiolle.
Syyttäjän rangaistusvaatimus on sakkoja. Käräjäoikeus antaa asiassa kansliatuomion 26. tammikuuta.
Hammaspotilaan turvallisuutta parannetaan
Rovaniemen suuterveydenhuollossa siirrytään käyttämään sähköistä potilaan esitietolomaketta. Suuhygienisti Katariina Kettunen sanoo, että esitietolomake edistää potilasturvallisuutta, kun asiakas voi täyttää rauhassa kotonaan internetin kautta suun terveydenhuollon esitietolomakkeen.
Kettusen mukaan mahdollinen lääkitys tulee silloin kirjoitetuksi tarkalleen oikein. Lomake lähetetään hammashoitolaan etukäteen, jolloin hammaslääkäri tai suuhygienisti voi etukäteen perehtyä asiaan.
Asiakas voi ilmoittaa lomakkeella myös mahdollisen hammashoitopelkonsa, jolloin siihen osataan varautua hammashoitolassa.
Tuokkolasta KalPan päävalmentaja
Jääkiekon SM-liigassa kahdeksantena oleva KalPa on nimittänyt ensi kauden päävalmentajakseen Tuomas Tuokkolan. Tällä hetkellä seuran A-juniroiden päävalmentajana toimivan Tuokkolan sopimus on kaksivuotinen.
35-vuotias Tuokkola on työskennellyt aikaisemmilla kausilla KalPan edustusjoukkueen kakkosvalmentajana. Tuokkolan ympärille kootaan kahden-kolmen valmentajan ryhmä. Apuvalmentajien nimet julkistetaan todennäköisesti vasta kauden päätyttyä.
Toimitusjohtaja Sami Kapasen mukaan keskusteluissa on ollut esillä esimerkiksi Savonlinnan Pallokerhon päävalmentajan Pekka Tirkkosen nimi. Kapasen mukaan on todennäköistä, että nykyinen kakkosvalmentaja Mika Strömberg ei jatka seurassa ensi kaudella. KalPa neuvottelee parhaillaan myös Mika Kojonkosken jatkamisesta seuran fysiikkapuolen valmentajana.

  Myös Suikkasen kanssa neuvoteltiin

Kuopiolaiset neuvottelivat joulun alla päävalmentajan pestistä TPS:n viime keväänä mestaruuteen valmentaneen Kai Suikkasen kanssa, mutta KalPan tiedotteen mukaan seura halusi edetä alkuperäisen suunnitelmansa mukaan ja valitsi Tuokkolan päävalmentajaksi.
Nykyisin Venäjällä KHL:ssä pelaavan Lokomotiv Jaroslavlin kykyjenetsijänä toimiva Kai Suikkanen kertoi YLE Savolle, että hän etsii ensi kaudelle valmentajanpestiä ulkomailta.
KalPa tiedotti joulukuun alussa, että nykyinen päävalmentaja Pekka Virta ei jatka seurassa ensi kaudella. Hänen on ennakoitu siirtyvän Turun Palloseuran päävalmentajaksi.
Kiina tarjoaa mahdollisuuksia pk-yrityksille
Kouvolan seudun pk-yrityksille voi avautua mahdollisuuksia Kiinan markkinoilla, mutta se vaatisi voimien yhdistämistä, kertoo tuore tutkimus.
Kouvolan alueen metsä-, energia- ja ympäristösektoreiden yritykset tunnistavat hyvin Kiinan markkinoiden tarjoamat mahdollisuudet. Tuoreen tutkimuksen mukaan energia- ja ympäristösektorin yritykset näkivät Kiinan tarjoavan yhteistyömahdollisuuksia erityisesti pienille ja keskisuurille yrityksille. Tutkimukseen haastatellut pitivät mahdollisena myös paketoida pienempiä osia suuremmiksi kokonaisuuksiksi Kiinan markkinoille. Kymenlaakson ja Kouvolan alueelle on syntymässä tutkimuksen mukaan myös kiinalaisten arvostamaa länsimaista teknologista osaamista ja tietotaitoa. Tutkimus tehtiin Lappeenrannan teknillisen yliopiston Kouvolan yksikössä.
Wetterhoffin "tuunatut" kansallispuvut esillä Kööpenhaminassa
Wetterhoff esittelee helmikuun alussa Kööpenhaminan muotiviikoilla kansallispukuperinnettä hyödyntävän Wetterhoff Wintage -malliston. Tekijöinä ovat HAMKin opettajat, opiskelijat ja muotoilualan yrittäjät.
Wetterhoff Wintage -mallien pohjana on kunnioitus ja kiinnostus suomalaista tekstiiliperintöä, käsityötaitoja ja kestävää muotoilua kohtaan. Tuotesuunnitteluprojektin tavoitteena oli muokata perinteisiä kansallispukukankaita nykyajan muodin ja muotoilun näkökulmasta.
Wetterhoff Wintage -tuoteperheeseen kuuluvat tällä hetkellä Sointu, Taimi ja Tarmo -kankaat sekä niistä valmistetut naisten vaate-, asuste- jalkine- ja korukokonaisuudet. Jalkineet on valmistettu suomalaisissa kenkätehtaissa samoin kuin puutuotteet. Suunnitteilla on myös sisustustuotteita.

  Tekstiilejä avoimen koodin periaatteella

Suunnittelijoina ja valmistajina mukana on ollut opettajia ja opiskelijoita sekä muotoilualan yrittäjiä. Opiskelijat ovat jatkaneet toisen ryhmän alulle panemia tuoteideoita ja kehittäneet niitä eteenpäin. Tuoteaihiot ovat edelleen kehitettäviä, avoimia ja yhteistä omaisuutta Open Source -periaatteella. Avoin tuotteiden jatkokehitys tarjoaa mahdollisuuksia valmistuvien opiskelijoiden uusille yrityksille.
Wintage -mallisto on esillä 3.–6.2. Kööpenhaminan muotiviikoilla (Copenhagen International Fashion Fair, Bella Center, Stand B5-009B).
Alppihiihdossa hirvittävä kaatuminen
Itävaltalainen Hans Grugger kaatui pahasti alppihiihdon maailmancupin syöksyharjoituksissa torstaina Kitzbühelissä. Hän menetti laskun hallinnan jo rinteen alkuosassa.
Viidentenä laskenut Grugger, 29, näytti menettäneen tajuntansa rytäkässä. Miestä hoidettiin paikan päällä jonkin aikaa ennen kuin hänet kiidätettiin helikopterilla sairaalaan leikkaukseen.
\- Hän loukkasi päänsä ja sai vammoja kylkiluihinsa. Hän ei reagoi, kun puhumme hänelle, Itävallan joukkueen tiedottaja Markus Ichner kertoi Gruggerin tilanteesta.
Grugger on voittanut maailmancupin osakilpailun neljä kertaa uransa aikana. Viime vuoden Vancouverin olympiakisoissa hän sijoittui syöksyssä 22:nneksi.
Kitzbühelin syöksy on yksi alppikiertueen haastavimmista kilpailuista. Laskijoiden huippunopeudet nousevat jopa 130 kilometriin tunnissa.
Vuonna 2009 sveitsiläinen Daniel Albrecht kaatui rinteen viimeisessä hypyssä ja loukkaantui vakavasti. Vuotta aiemmin samassa paikassa kaatui yhdysvaltalainen Scott Macartney.
Nuorten tupakointi väheni Lapissa
Nuorten tupakointi on vähentynyt Lapissa. Nuorille tehdyn kyselyn mukaan yhä harvempi peruskoulunn yläluokkalainen ja lukiolainen polttaa tupakkaa.
Sen sijaan ammattiin opiskelevat eivät ole vähentäneet tupakointia. Kouluterveyskyselyn mukaan lukiolaisista polttaa päivittäin 11 prosenttia, peruskoulun yläluokkalaisista 16 prosenttia ja ammattikoululaisista lähes puolet.
\- Huolestuttavaa on se, että nuuskan käyttö on lisääntynyt. Se on Lapissa selvästi yleisempää kuin muualla maassa. Eniten nuuskaa käyttävät ammattiin opiskelevat pojat, joista seitsemän prosenttia käytti sitä säännöllisesti, sanoo tutkija Riikka Puusniekka Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta (THL).

  Kannabiskokeilut yleistyivät

Myös huumekokeilut ovat hieman yleistyneet Lapin nuorilla. Viime vuonna huumeita oli kyselyn mukaan kokeillut 23 prosenttia ammattiin opiskelevista ja 17 prosenttia lukiolaisista. Vuonna 2008 vastaavat osuudet olivat 20 ja 12 prosenttia. Huumeita kokeilleiden yläluokkalaisten osuus kasvoi samaan aikaan seitsemästä prosentista yhdeksään prosenttiin.
Puusniekan mukaan huumekokeilujen lisääntyminen näyttäisi johtuvan yleistyneestä kannabiksen käytöstä.
THL:n kyselyyn vastasi viime keväänä runsaat 7000 lappilaista nuorta.
OAJ valmiina työtaisteluun
Opetusalan Ammattijärjestö valmistautuu myös mahdollisiin työtaistelutoimiin tammikuun palkkaneuvotteluissa. OAJ jatkaa parhaillaan laajaa järjestökierrosta palkkaneuvottelujen vauhdittamiseksi.
Kunta-alan sopimusten irtisanomisaika päättyy tammikuun lopussa. OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen sanoo, että kuntakenttä on nyt joutumassa palkkaneuvottelujen päänavaajaksi. Epävarma taloudellinen tilanne vaikeuttaa oikeiden prosenttien löytämistä. Luukkainen laskee, että palkankorotusten on oltavat paremmat kuin kustannusten nousu.
Luukkaisen mukaan kuntapuolelle sopisi hyvin, että nyt sovittaisiin vain alkuvuoden korotuksista ja neuvottelupöytään palattaisiin lomien jälkeen.
\- Näkymien hahmottaminen on vaikeaa. Meille sopisi kuntapuolella hyvin se, että tätä menettelyä pilkottaisiin esimerkiksi kahteen osaan. Eli sovittaisiin nyt vain alkuvuoden korotuksista ja palattaisiin pöytään lomien jälkeen.
Lakko ei poissuljettu vaihtoehto
Opettajat eivät ole lakkoilleet sitten 1980-luvun. Luukkainen suhtautuu vielä tässä vaiheessa varauksellisesti lakkoaseen käyttöön. Toisaalta hän muistuttaa, että työtaistelukeinot ovat osa normaalia järjestötoimintaa.
\- Kun näyttää siltä, että sopimuksen syntyminen on epävarmaa järjestöt nostavat järjestövalmiuttaan. Jos emme varautuisi, työnantaja ei pitäisi meidän ponsiamme ja näkökulmiamme uskottavina.
\- Meillä ei ole menossa mitään lakkouhoa, mutta ei opettajakenttä ole valmis epäoikeudenmukaiseen ratkaisuun. Kyllä me olemme valmiina puolustamaan oikeuksiamme tarvittaessa. Tällä hetkellä tietenkin uskotamme ja toivomme, että sellaisiin tilanteisiin ei jouduttaisi, Luukkainen toteaa.
KalPa vahvistaa: Tuokkola päävalmentajaksi
KalPa on vahvistanut, että seuran A-nuoria tällä hetkellä luotsaava Tuomas Tuokkola nousee ensi kaudeksi liigajoukkueen päävalmentajaksi. Tuokkolan ja KalPan sopimus on kaksivuotinen.
KalPa kertoo tiedotteessaan, että Tuokkola ”tulee saamaan rinnalleen osaavan ja ammattitaitoisen valmennustiimin, joka koostuu 2-3 muusta valmentajasta”.
Neuvottelut muiden valmentajien kanssa ovat vielä kesken. Toimitusjohtaja Sami Kapanen sanoi YLE Savolle, että keskusteluissa on ollut esillä esimerkiksi Savonlinnan Pallokerhon päävalmentajan Pekka Tirkkosen nimi. Kapasen mukaan on todennäköistä, että nykyinen kakkosvalmentaja Mika Strömberg ei jatka seurassa ensi kaudella. KalPa neuvottelee parhaillaan myös Mika Kojonkosken jatkamisesta seuran fysiikkapuolen valmentajana.
Tuokkola on toiminut Pekka Virran kakkosvalmentajana ja viime keväänä hänet siirrettiin KalPan nuorien päävalmentajaksi saamaan kokemusta ja vastuuta.
Viisi vinkkiä hellempään seksiin
Hellyys sängyssä ei ole vain naisten juttu. Ollin, 28, mielestä hellyys on yksi seksin osa-alueista, ja rajumpaan punkkajumppaan tottuneelle miehelle se saattaa avata ihan uusia ulottuvuuksia seksin saralla.– Helpoin lähtökohta on se, että teet niin kuin toivoisit itsellesi tehtävän. Kosketat kuten haluaisit sinua kosketettavan. Naiset ovat yleensä tässä nopeasti mukana, mutta meillä miehillä on hellyyden ja läheisyyden osoittamisessa opettelemista. Viisi vinkkiä hellempään seksiin: **1. Ole läsnä!**Läsnäoleminen ja sen osoittaminen, että haluaa harrastaa seksiä juuri sen kyseisen ihmisen kanssa, on lähtökohta hellälle seksille. Jos kosketuksesta puuttuu ajatus, sitä ei voi salata. **2. Katso silmiin!**Yksi oleellinen osa hellyyttä on se, että katsoo toista silmiin usein. Katse luo kumppaneiden välille yhteyden paremmin kuin mikään muu. **3. Kosketa paljon!**Kosketa kädelläsi, huulillasi, ihollasi. Silitä ja hivele. Kosketa myös sellaisia kohtia, jotka eivät ole ns. klassisia eroottisia alueita. **4. Arvosta kosketuksen voimaa!**Sormenpään hidas hipaisu iholla voi olla nautinnollisempi kuin raju puristus. Intohimoa voi osoittaa, mutta älä ole liian raju - hidas, pehmeä kosketus herättää varmemmin intohimon ja halun saada lisää. **5. Etene hiljaa ja rauhallisesti.**Älä kiirehdi tai yritä korvata laatua määrällä. Hellän seksisession aikana ei ole kiire mihinkään. Nautiskele hetkestä ja antaudu seuraamaan aistejasi - unohda, miltä itse näytät, ja keskity tuntemaan, näkemään, maistamaan ja kuulemaan.Lue Ollin koko haastattelu: Hellempää seksiä, kiitos!**Linkit:**[Lue Ollin koko haastattelu: Hellempää seksiä, kiitos!](/aihe/artikkeli/2011/01/25/hellempaa-seksia-kiitos)[Nice House - Vinkkejä miehen hellimiseen makuuhuoneessa](http://www.nicehouse.fi/makuuhuo/seksi/eros.htm)
Kuhmon Kamarimusiikille laatupalkinto
Kuhmon Kamarimusiikki on voittanut matkailun laatupalkinnon. Finnish Travel Quality Award -niminen palkinto luovutettiin Kamarimusiikille Helsingissä matkamessuilla.
Palkintoperusteiden mukaan Kuhmon Kamarimusiikki on ainutlaatuinen kokonaisuus, johon sekä yleisö että soittajat palaavat vuosi toisensa jälkeen.
Kansainvälisesti tunnettu festivaali on myös pystynyt säilyttämään oman ilmeensä sekä inhimilliset mittasuhteet.
Palkinnon mukana Kuhmon Kamarimusiikki sai Suomen Messusäätiöltä 5 000 euron stipendin.
Lapin väestötappio paheni
Lapin väkiluku väheni edelleen viime vuonna. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan asukkaita oli vuoden 2010 lopussa 283 henkilöä vähemmän kuin edellisenä vuonna, eli 0,2 prosenttia. Väestötappioluvut ovat taas lähteneet nousuun monen vuoden laskun jälkeen.
Vuonna 2009 väestö väheni 218 henkilöllä, mikä on vuotta 2010 myönteisempi luku. Viime vuoden väestötappion taustalla on etenkin voimakas maan sisäinen muuttoliike.
Vuonna 2010 maan sisäinen muuttoliike vähensi väkeä rajusti, 927 henkilöllä, mutta sen sijaan maahanmuuttajia tuli maakuntaan lisää, 603 henkilöä vuoden aikana.
Myös maakunnan syntyvyys oli laskussa: Vuonna 2010 syntyi 14 lasta vuotta 2009 vähemmän. Lapissa kuitenkin syntyi lapsia vuonna 2010 enemmän kuin asukkaita kuoli: erotus oli syntyneiden hyväksi 41.
Asukkaita sai viime vuonna eniten Rovaniemi, 230 henkilöä. Väestöä taas menetti rankimmin Kemijärvi, vähennystä oli 98 asukasta. Vähäväkisin Pelkosennimen kunta ei alittanut tuhannen asukkaan rajaa, vaikka se menetti 16 asukasta.
Lapissa Rovaniemen lisäksi ainoastaan kolme kuntaa sai lisää väestöä. Asukasmäärä lisääntyi Torniossa 86, Kittilässä 64 ja Muoniossa 21 henkilöä. Ainoastaan Kittilässä väestönlisäys johtui selkeästi maan sisäisestä muutosta. Rovaniemellä väkilukua taas nostivat maahanmuutto sekä hyvä syntyvyys.
Eniten väestöä menettivät Kemijärven lisäksi Inari, 89 asukasta, sekä Ylitornio, 78 asukasta.
Seutukunnista Tunturi-Lapin väestö kasvoi eniten, 0,4 prosenttia. Itä-Lapissa sekä Tornionlaaksossa asukaskato taas on suurinta, kummassakin miinusta oli 1,4 prosenttia.
Lapin väkiluku oli vuoden 2010 lopussa 183 456 henkilöä.
Lunta ja pakkasta piisaa
Kutuahvenen selkäevästä säätäennustava Matti Paasosen ennustukset vuodenvaihteessa sattuivat aika hyvin kohdalleen. Ennustustarkkuus heitti tällä kertaa parilla päivällä. Helmikuulle Paasonen lupaa lisää lunta ja pakkasta.
Vesisadetta ei seuraavan kuukauden aikana pitäisi taivaalta Etelä-Savossa tulla. Ellei sitten alijäähtynyttä vettä.
\- Helmikuu mennään hyvin samalla kaavalla kuin tammikuukin. Lunta sataa, sitten on pari päivää poutaa ja taas tulee lunta.
Tänä talvena lumenpaksuudessa päästään metriin, näin tietää Paasonen kertoa.
Tammikuun viimeiselle viikolle Paasonen ennustaa pakkasta ja lunta. Välillä vähän lauhtuu sää ja sen jälkeen tulee taas lunta.
\- Sitä vanhanaikaista talvea me nyt eletään, että on lunta ja kylmää, mies hymyilee.
Vain ahven kelpaa ennuskalaksi
Matti Paasonen kertoo, ettei luotettavaa päivän tarkkaa ennustusta ahvenen selkäevästä pysty tekemään. Suuntaviivat tulevalle vuodelle saadaan taas keväällä ahvenen kutuaikaan.
\- Toukokuun lopusta kesäkuun kymmenenteen päivään kestää kutuaika ja sillä aikavälillä selkäevän väri muuttuu. Selkäevän väri säilyy ahvenella samana seuraavaan kutuun asti. Värimuutoksista, sävyistä, siitä se ennuste tehdään.
Muilla kaloilla ei Paasosen tuntemuksen mukaan ole sellaista selkäevää, josta sääennusteita voisi tehdä.
\- Sitä en ole havainnoinut, ovatko uros- vai naarasahvenet tarkempia ennustettavia, molemmat taitavat yhtä tarkkoja olla, mies sanoo pilke silmäkulmassaan.
Hiv-tartunnat yhä korkealla - suojaamaton seksi pääsyynä
Hiv-tartuntojen määrää ei ole saatu laskuun Suomessa. Viime Suomessa todettiin viime vuonna 191 uutta hiv-tartuntaa. Tämä on toiseksi suurin uusien hiv-tartuntojen määrä Suomessa kautta aikojen. Vuonna 2006 tartuntuntoja tuli ilmi kaksi enemmän.
Lähes kaikki hiv-tartunnat on saatu suojaamattomassa seksissä. Puolet suomalaisten heteroseksissä tulleista hiv-tartunnoista tulee ulkomaanmatkoilta. Ulkomaanmatkojen osuus tartunnoista on ollut koko 2000-luvun ajan nousussa.
Tartuntoja tuodaan suosituista matkakohteista Virosta, Venäjältä ja Thaimaasta. Näissä maissa hiviä on Suomea enemmän ja matkailijat harrastavat seksiä kotioloja vallattomammin satunnaisten kumppanien kanssa ja ilman kondomia.
Kaikkiaan Suomessa on todettu 2 700 hiv-tartuntaa ja lisäksi arvellaan noin 500–1 000 suomalaisen kantavan HI-virusta tietämättään. Koko 2000-luvun Suomessa on todettu vuosittain 130–190 uutta hiv-tartuntaa.
Tilastoista kertoo 25 vuotta toiminut Aids-tukikeskus. Keskus muuttaa tänä vuonna nimensä Hiv-tukikeskukseksi.
Mikkeliin aiotaan perustaa mediakoulu
Mikkeliin puuhataan uutta mediakoulua. Mikkelin valokuvakeskuksen kaavailemassa mediakoulussa koulutusta tarjottaisiin lapsille ja aikuisille.
Mukana on niin valokuvauksen, graafisen suunnittelun kuin kuvallisen ilmaisun peruskursseja. Muun muassa valokuvauskeskuksen uusia toimitiloja hyväksi käyttävän mediakoulun kurssien aloittaminen riippuu rahoituksesta, kertoo koulua Mikkeliin puuhaava opettaja ja tutkija Päivi-Maria Jaatinen.
Eri ikäisille on luvassa myös päiväleirejä, joilla voitaisiin puhaltaa uutta henkeä esimerkiksi erilaisista ongelmista kärsiviin työyhteisöihin.
-Taiteella on tutkitusti elvyttäviä mahdollisuuksia. Työhyvinvointiin keskittyvillä kursseilla voi olla kysymys vaikkapa siitä, että leikitään erilaisilla rooleilla työyhteisössä. Lähdetään pois siitä tutusta työroolista ja mietitään, millainen se voisi olla, Jaatinen kuvailee.
Luvassa ei ole vain uuteen mediaan liittyviä kursseja, vaan käytössä tulee olemaan esimerkiksi maalaustaiteen eri tekniikoita.
\- Maalauksen puolella voidaan tehdä esimerkiksi ilmaisullisempaa jälkeä ja kun tekniikkaan pääsee sisälle ja tulee flow, eli ajan ja paikan käsitys katoaa ja on niin kiinni siinä tekemisessä. Tämä on tutkitusti ihmiselle hyvä asia, Jaatinen sanoo.
Mediakoulu aloittanee toimintansa kevään aikana. Kesän suunnitelmissa on erilaisten leirien järjestäminen.
Ässien uurastajalle ansaittu lepovuoro
Jääkiekon SM-liigan maalivahtien peliaikaykkönen Eero Kilpeläinen saa lepovuoron, kun Ässät kohtaa Porissa Pelicansin. Tällä kaudella 39 ottelua pelanneen Kilpeläisen korvaa uransa viidennessä liigapelissä esiintyvä tulokasvahti Juha Järvenpää.
\- Eerollekin tekee hyvää katsella peliä välillä tästä perspektiivistä, Ässien valmentaja Pekka Rautakallio sanoo Satakunnan Kansalle.
Järvenpää on pelannut tällä kaudella kolme täyttä ottelua ja torjunut niistä kaikista voiton. Lisäksi hän piipahti jäällä Ässien 3-11-murskatappiossa HIFK:ta vastaan.
Kuolemaan johtaneet onnettomuudet vähenivät
Pohjois-Savon tieliikenteessä kuoli viime vuonna kahdeksan ihmistä. Kuolleita oli kaksi vähemmän kuin vuonna 2009. Henkilövahinkoon johtaneita alkoholionnettomuuksia sattui Pohjois-Savossa viime vuonna 33.
Määrä on 10 enemmän kuin vuonna 2009, mutta selvästi vähemmän kuin vuosina 2007-2008. Tiedot käyvät ilmi Tilastokeskuksen julkaisusta.
Sony Ericsson paransi odotuksia vähemmän
Matkapuhelinvalmistaja Sony Ericsson paransi viimeisellä neljänneksellä selvästi tulostaan viime vuodesta, mutta vähemmän kuin markkinoilla oli odotettu. Sony Ericssonin mukaan Android-käyttöjärjestelmän älypuhelimet auttoivat yhtiötä nousemaan tappiosta voitolle. Maailman matkapuhelinmyynnin Sony Ericsson odottaa kasvavan tänä vuonna vaatimattomasti.
Japanilais-ruotsalainen Sony Ericsson teki viimeisellä vuosineljänneksellä 39 miljoonaa euroa voittoa, kun vuotta aiemmin tappiota tuli 181 miljoonaa euroa.
Liikevaihto pieneni hieman. Viimeisellä neljänneksellä liikevaihtoa kertyi 1,53 miljardia euroa, kun vuotta aiemmin sitä kertyi 1,75 miljardia euroa.
Sony Ericssonin puhelimien keskihinta laski viimeisellä neljänneksellä. Puhelimen keskihinta oli 136 euroa eli 12 prosenttia matalampi kuin kolmannella neljänneksellä.
Sony Ericsson arvioi, että sen markkinaosuus maailman matkapuhelinmarkkinoista on neljä prosenttia. Matkapuhelinvalmistajista Sony Ericsson on viidenneksi suurin.
Toimitusjohtaja Bert Nordberg odottaa tulevasta vuodesta viime vuotta parempaa.
\- Käyttöjärjestelmissä keskitymme Androidiin ja jatkamme uusien Android-älypuhelimien tuomista markkinoille.
Aiemmin Sony Ericsson on käyttänyt Microsoftin Windows-käyttöjärjestelmää. Kun Nordbergilta kysyttiin, voisiko Sony Ericsson tehdä vielä yhteistyötä Microsoftin kanssa, hän totesi, ettei suhteita Microsoftiin ole katkaistu.
Vammaisten lakiasiat vaativat juristilta ymmärrystä
Jukka Kumpuvuori avaa Turussa vammaisten oikeuksien ajamiseen erikoistuneen lakitoimiston. Kumpuvuori on pitkän linjan vammaisaktiivi ja varma, että hänen ammattitaidolleen on käyttöä.
Jukka Kumpuvuori on toiminut järjestölakimiehenä ja ollut muuutenkin aktiivinen vammaisten oikeuksien suhteen. Hän on havainnut, että maassa tarvitaan erityisesti vammaisten asioiden ajamiseen erikoistunutta juristia, joka ymmärtää vammaisten erityiset avuntarpeet ja pystyy kommunikoimaan näiden kanssa paremmin kuin tavallisessa lakitoimistossa.

  Lainsäädäntö ei ole ongelma - käytäntö on

Kumpuvuoren mukaan Suomessa on varsin vahva vammaislainsäädäntö ja myös vahva prosessuaalinen laki. Sen sijaan käytäntö esimerkiksi tuomioistuimissa on sen kaltainen, että vammainen jätetään huomiotta tai ymmärretään väärin.
\- Olen vuosikaudet ajanut sitä, että pitäisi alkaa keskittyä muuhunkin kuin lainsäädännön muuttamiseen, se ei yksin riitä. Pitäisi vaikuttaa tuomioistuimen toimijoihin, viranomaisiin ja tavallisiin kansalaisen, niin että nämä oikeudet aletaan ottaa vakavasti,
Jukka Kumpuvuori sanoo, että omien oikeuksien perääminen voi olla raskasta. Hän kertoo omasta kokemuksestaan, että vielä vuosien vammaisaktivismin jälkeenkin se tuntuu stressaavalta, koska mukana on niin paljon tunnekokemuksia.

  Byrokratiaa ja inhimillistä tragediaa

Hallintovalitukset työllistävät alan lakimiestä, samoin hoitolaitosten vammaisten kohtelusta kuuluu usein.
Kumpuvuoren mukaan häneen otetaan yhteyttä lähes päivittäin laitosten vuoksi. Vammaisia viedään eristyshuoneisiin, sidotaan kiinni, rajoitetaan tapaamisoikeutta omaisten kanssa, otetaan puhelin pois, rajoitetaan rahankäyttöä,
Tapaamisoikeuden evääminen saattaa Kumpuvuoren mukaan perustua muuhun kuin hoidon vaatimuksiin. Jos potilas saa tapaamisten myötä uusia ajatuksia laitoksessa olemisensa suhteen, henkilökunnan yhteisön rauha rikkoutuu ja työn koetaan hankaloituvan.
\- Näihin pyritään puuttumaan oikeuden kautta, mikä on Suomessa vielä varsin vaikeaa.

  Asiat Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen

Kumpuvuoren mukaan keinot loppuvat pian kesken, sen jälkeen asiaa on lähdettävä ajamaan Euroopan ihmisoikeustuomioistuimessa. Usein vasta siinä instanssissa asiaan on saatu ratkaisu. Tilanne on samankaltainen muidenkin maiden kohdalla.
Jukka Kumpuvuori arvelee, että lääkäreiden auktoriteetti ylittää lain määräykset.
\- Lääkärit tuntuvat useimmiten puolustavan toisiaan ja jos sinne menee juristi heilumaan, vastarinta vain vahvistuu.

  Väitöskirja valmistuu

Jukka Kumpuvuori on myös tutkinut vammaisten asemaa. Hän on mm. tehnyt YK:n työjärjestön tilaamia selvityksiä ja laatii tällä hetkellä väitöskirjaansa vammaisten oikeudellisesta asemasta Ugandassa.
\- Saattaa kuulosta vähän oudolta, mutta vammaisten asema on Ugandassa aika samanlainen kuin Suomessa. Lainsäädäntö on sinänsä vahva, mutta käytännöt ovat vammaisia syrjiviä.
Tunnemyrsky sai jatkorahoitusta
Satakuntalaiset Tunnemyrsky -lyhytelokuvatyöpajat ovat saaneet jatkorahoitusta Suomen Kulttuurirahaston Myrsky -nuorisohankeelta. Kolme vuotta jatkuneella Myrsky- hankkeella halutaan lisätä nuorten hyvinvointia.
Tunnemyrsky-hankkeessa huostaan otetut nuoret Porista ja Huittisista toteuttavat ohjaajien kanssa fiktiivisiä lyhytelokuvia omasta maailmastaan. Mukana on yhteensä lähes 100 nuorta lasten- ja nuortenkodeista.
Valtakunnallisella Myrsky -hankeella halutaan lisätä nuorten hyvinvointia taiteen ja kulttuurin keinoin.
Jatkorahoitusta sai kaikkiaan viisi Myrsky-hanketta.
Maaseutumatkailun kärjet saivat tunnustusta
Maakuntien Parhaat -laatumerkki myönnettiin kolmelle satakuntalaisyritykselle. Merkin saivat Eumer Fishing Center, Wanha WPK ja Villilän kartanonrouvat Oy.
Eumer Fishing Center on Merikarvian Holmankoskella toimiva kalastusmatkailupalveluita tarjoava yritys. Yrittäjinä toimivat Jaakko ja Olli Ojamo.
Huittisten Wanha WPK tarjoaa Milla ja Kimmo Nikon johdolla juhla-, kokous- ja ruokapalveluita.
Villilän Kartanonrouvat Oy toimii Villilän Kartanon yhteydessä Nakkilassa. Ravintola-, juhla-, kokous- ja majoituspalveluita tarjoavat yrittäjät Elina Lehmussaari ja Terja Limnell.
ProAgria Keskusten Liitto on myöntänyt Maakuntien Parhaat -laatumerkkejä maaseudun osaaville yrittäjille 18 kertaa.
Laatumerkin perusedellytys on toimiva laatujärjestelmä, mikä auditoidaan myöntäjätahon toimesta merkkiä haettaessa ja sen jälkeen kolmen vuoden välein.
Mies lähti kaupungille - jätti yksivuotiaan yksin
Jyyväskyläläismies sai 40 päiväsakkoa heitteillepanosta. Mies oli lähtenyt yöllä kaupungille, ja jättänyt puolitoistavuotiaan lapsensa yksin nukkumaan.
Lapsen äiti oli lähtenyt kaupungille aikaisemmin, ja sopinut lapsen isän kanssa tämän hoitavan lasta. Isä oli kuitenkin puoliltaöin lähtenyt itsekin kaupungille. Ennen lähtöään mies oli rikkonut lähes tuhannen euron arvosta naisen omaisuutta.
Mies ei omasta mielestään syyllistynyt heitteilepanoon, eikä osannut ottaa kantaa omaisuuden rikkomiseen, koska hänellä ei ole asiasta selkeitä muistikuvia.
Teot tapahtuivat viime kesäkuussa.
Markus Kajo: Ohjeita ja varoituksia
Jos ihminen olisi luotu tanhuamaan, lajillemme ei olisi annettu järkeä näin selkeästi tajuta tanhuamisen määrätöntä korniutta.Vaikka tietäisi ettei jää kiinni, on epäasiallista hokea tiettyjä asioita naapuriparvekkeen papukaijahäkkiin ekolaliatoivein.Hississä ei saa näytellä sairauskohtausta johon liittyy kielilläpuhumista ja uskottavannäköisen muovitikarin rituaalinomaista käsittelyä.Sihteerilintu näyttää ihan siltä, miltä sana sihteeri kuulostaa.Pääsääntöisesti naiset eivät halua avata rasiaa, jonka sisällä on elävä olento jolla on pituutta yli 3 cm ja yli neljä jalkaa. Ja mullottavasilmäinen, metrin pituinen, vesissä siluurikaudella kyylännyt brontoskorpioni lienee kasvattanut rantalentiksen suosiota uppopallon kustannuksella. Luultavasti ainakin naisjoukkueissa.Myöhäisjunassa nukkuvan juhlijan otsaan ei saa kirjoittaa ohikulkijoille suunnattuja, muka nukkujan antamia mielettömiä ja masokistisia käskyjä.Porraskäytävässä ei saa huutaa ilman syytä, jonka muutkin asukkaat hyväksyvät hyväksi syyksi huutaa siinä porraskäytävässä silloin. Sananvapaus on eri asia!Sirkkeli kuulostaa yhtä vaaralliselta kuin se on, mutta se on vielä vaarallisempi!Tulenjohtopanoksen, roudariteipin, läpinäkyvän siiman ja naapuritalon pihakompostorin kannen kanssa ei saa pelleillä, ei edes omana syntymäpäivänään.Belgialaisia ei saa syyttää maapallon ilmaston lämpenemisestä ja lietsoa belgialaisvastaisuutta muissa kuntansa asukkaissa.Ravintolan vessan koppiosiossaan ei saa tehdä kummallisia, röhkiviä ja aggressivisia ääniä, jotka saavat toiset vessassaolijat pelkäämään henkensä puolesta.Sattumalta kohdattua poliisia ei saa harhauttavasti yhtäkkiä alkaa juosta pakoon ilman syytä, rikoksettomuuksissaan, eikä, vaikka olisikin rikollinen syy. (Miten se voikin olla niin!)Hienot eväät ovat hieno juttu, mutta ruisleipä toisessa kädessä, maksamakkarapötky toisessa, haukkaus vuoroin molemmista ja sitten ryyppy piimää suoraan purkista ei ole nolo vaihtoehto sekään, ja hirveästi joutavaa sipertämistä säästyy.Lämpöpatterinsa öinen leikkaaminen rälläkällä kolmen sentin sivuiksi on kohtuuton kosto naapurin yöllisestä vessanvedosta.Huumekartelli on yhdyssana. (Esim. "Huumekartellimme autonkuljettaja toi kyllä samalla makkaraa, mutta [hän] unohti [tuoda] sinapin.")Lumpio ei ole sukunimi, kait, mutta voisi hyvin olla.Krokotiili on kärsivällinen eläin, mutta kun sen pinna palaa, se palaa tosi nopeasti kerralla loppuun.On huono idea tökkiä krokotiilia kepillä toistuvasti vain siksi, että se ei reagoi alussa.Päämaja ei ole maja, se on useimmiten talo.Jos aurinko sammuisi, niin 8 minuutin päästä tulisi muuten pimeää, mutta kuun valo vielä ehkä näkyisi sekunnin, pari, niin että ehkä ehtisi napata käteensä taskulampun. (Mutta onko pattereissä vielä ytyä!! Tarkista!)Matematiikka saattaa olla vain tavallista paremmin keksitty hämäys, mutta kukaan ei ole vielä älynnyt sitä, vaan edessä on kaikkien aikojen sekasotku vielä joku päivä!Paras hetki täyttää nitoja on koska hyvänsä, paitsi silloin kun nitojaa nimenomaan eniten tarvitsisi. (Jos oli aikaa lukea tämä, olisi ollut aikaa täyttää nitojakin. Mutta täyttikö? Ei täyttänyt! Luki!) Tämän tietävät kaikki, mutta se ei auta mitään.Mitä pidempi on yhteislahjaa esittelevä puhe, sitä todennäköisemmin lahjaa käytetään vain muutama kerta, ennen kuin se päätyy yläkaappiin pölyttymään, ikiajoiksi. Jos lahja on "hauska" ja "omaperäinen", sitä ei käytetä kertaakaan, ja se on vähän väliä tiellä, eikä ainoastaan muutoissa.
Parkkipaikoilla sattuu paljon onnettomuuksia
Pysäköintialueilla sattuu paljon liikenneonnettomuuksia. Liikenneturvan kouluttaja Eero Savolainen Kuopiosta sanoo, että ihmisiä jää auton alle eniten juuri parkkipaikoilla.
Savolaisen mukaan valtaosa kolareista olisi estettävissä, jos autoilijat peruuttaisivat parkkiruutuihin ja pääsisivät näin lähtemään ruudusta keula edellä.
Kuopion Prismajohtaja Markku Höylän mukaan valtaosa automarketin parkkipaikan onnettomuuksista johtuu toisen päälle peruuttamisesta tai etuajo-oikeuden tulkintavirheestä. Prisman pysäköintialueella sattuu pieniä kolareita viikoittain.
Höylän mukaan myös invapaikoille pysäköiminen ilman lupaa on yleistä. Koko maassa pysäköintialueilla sattuu arviolta 40 000 kolaria vuodessa.
Asepalvelusta suorittavien päivärahat nousevat helmikuussa
Asepalvelusta suorittavien päivärahat nousevat helmikuun alusta. Kaikille asepalveluksessa oleville tulee vähintään 30 sentin korotus. Korotukset koskevat myös siviilipalveluksessa olevia.
Varusmiespalveluksen ja naisten vapaaehtoisen asepalveluksen ensimmäistä 180 päivää suorittavalle ja kertausharjoituksiin osallistuvalle päiväraha on korotuksen jälkeen 4,70 euroa, kun se nykyisin on 4,40.
180 päivää ylittävältä asepalveluksen ajalta korotus on 7,30 eurosta 8 euroon ja 270 päivää ylittävältä ajalta 10,20 eurosta 11,20 euroon.
Korotuksia tulee myös vastuu- ja vaararahaan, jota maksetaan lento-, laskuvarjo- ja sukeltajakoulutuksessa oleville. Lisäksi korotetaan komennusmatkoilta maksettavaa majoitus- ja ruokarahaa sekä kotihoidon ajalta maksettavaa ruokarahaa.
Edellinen korotus päivärahoihin tehtiin kaksi vuotta sitten.
Puolustusministeriön mukaan korotuksilla kehitetään asevelvollisten taloudellista asemaa, mitä myös eduskunta on pitänyt tärkeänä.
Vastaavat korotukset koskevat myös siviilipalveluksessa olevia. Siviilipalvelus kestää 12 kuukautta.
Tykkylumi painaa puita ja katkoo sähköjä
Puihin kertynyt raskas tykkylumi aiheuttaa ongelmia Päijät-Hämeessä. Lumikuorman taivuttamat puut ovat painaneet ja katkoneet sähkölinjoja.
Viime päivinä Päijät-Hämeessä on ollut useita sähkökatkoja. Viimeisin oli Asikkalassa torstaiaamuna.
Tykkylumi vaurioittaa myös nuoria koivuja, jotka taipuvat herkästi. Metsäneuvoja Risto Koiravuori Päijät-Hämeen metsänhoitoyhdistyksestä kehottaa tarkkailemaan puiden lumikuormaa.
\- Nyt oli lauha sää pakkasten jälkeen. Kosteus tiivistyi puiden latvoihin ja oksistoihin. Lisäksi satoi alijäähtynyttä vettä. Sekin tarttui puihin. Kun tähän sataa lunta päälle, lumikuorma kasvaa. Se pysyy puissa, koska se on siellä tiukasti kiinni.
\- Kannattaa lähteä metsään ja ottaa mukaan kolmen neljän metrin kepakko ja käydä kopistelemassa, jos on erikoistaimia. Laajoilla alueilla se ei toki ole mahdollista. Neljä tuntia siinä menee kokemusten mukaan hehtaarilla, jos käy kopistelemassa taimista kuuran pois.
Arvokkaat mineraalit houkuttelevat harrastajia
Harrastaja-malminetsijöiden lähettämiä kivinäytteitä pidetään edelleen tärkeinä malmien ja mineraalien etsinnässä. Uusi haaste myös kansannäytetoiminnalle on hi-tech-metallien ja harvinaisten maametallien etsiminen.
Kansannäytteet tuovat usein lisätietoa alueesta, vaikka varsinaiset kaivospaikat löydetään nykyään tutkimuksilla.
Geologian tutkimuskeskuksen kansannäyteyksikköön Kuopioon tuli viime vuonna parilta tuhannelta harrastajalta yhteensä noin 6 000 kivinäytettä. Jokainen katsastetaan ensin kokeneen silmällä ja osin apuvälineillä, vaikkapa posliininpalalla, kertoo tutkimusassistentti Kauko Turpeinen.
Kemiallisten analyysien jälkeen tiedetään, että esimerkiksi viime kesän näytteistä toistasataa johtaa maastotutkimuksiin.
\- Hyvä vuosi oli meillä viime vuosi. Siellä on kuparia, kultaa, sinkkiä. Voisi sanoa, etttä hi-tech-mineraalit ovat ainoita, joita ei ole löytynyt, Turpeinen sanoo.
Hi-tech-metalleja ovat litium, koboltti, tantaali ja harvinaisa maametalleja yttrium ja skandium. Näiden kysyntä muun muassa elektroniikka- ja energiateollisuudessa on kasvanut räjähdysmäisesti ja aiheuttanut etsintäbuumin maailmalla.
Harrastajat mukaan etsintöihin
Hankepäällikkö Jari Nenonen GTK:lta sanoo, että myös harrastajat voivat osallistua harvinaisten ja siksi kalliiden mineraalien etsintään.
\- Uskon, että tällä hetkellä se varmasti vie oman aikansa, ennen kuin opitaan tunnistamaan alueita tai mineraaleja, koska se on uusi asia.
Nenosen mukaan kansannäytetoiminnassa on iso työsarka. Varmaa hänen mukaansa kuitenkin on, että harvinaisia mineraaleja Suomesta löytyy.
\- Pyritään tuomaan tunnetuksi harrastajille, että minkälaisissa kivilajeissa näitä esiintyy ja minkälaisia tuntomerkkejä näillä harvinaisilla maametalleilla on.
Tietoa harvinaisista mineraaleista on lisätty myös uusittuun Retkeilijän kivioppaaseen.
Afganistanin parlamentti kokoontuu ajallaan
Afganistanin parlamentti aikoo kokoontua sittenkin sunnuntaina, vaikka presidentti Hamid Karzai esitti avajaisten lykkäämistä kuukaudella. Uutistoimisto AFP:n mukaan enemmistö parlamentin jäsenistä aikoo aloittaa työt alkuperäisen aikataulun mukaisesti.
Presidentti Hamid Karzai ilmoitti keskiviikkona, että parlamentin avajaisia siirrettäisiin kuukaudella syyskuun vaalien ääntenlaskentaan liittyvien epäselvyyksien takia.
Karzain mukaan parlamentin avajaisia pitäisi lykätä, jotta erikoistuomioistuin ehtisi selvittää vaaleista tehdyt valitukset ja ratkaista tarvitaanko maassa äänten uudelleenlaskentoja.
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman parlamentin jäsenen mukaan avajaiset pidetään riippumatta siitä osallistuuko presidentti Karzai niihin. Afganistanin perustuslain mukaan presidentin on kuitenkin oltava läsnä parlamentin avajaisistunnossa.
Väkivalta haittasi Afganistanin parlamenttivaalien äänestystä, ja syytöksiä vaalivilpistä on esitetty laajalti. Yli miljoona vaaleissa annettua ääntä on hylätty vilpillisinä.
Pääkaupunkilaisetkin rukiin makuun
Pääkaupunkiseudun mökkiläiset ja sinne muuttaneet eteläsavolaiset luovat kysyntää maakunnan elintarvikkeille. Juvalainen Kotileipomo Siiskonen aloitti tällä viikolla leipien ja muiden leivonnaisten toimitukset HOK Elannon Prismoihin.
Myynti- ja markkinointivastaava Seppo Salo kertoo, että aloite toimitusten aloittamiseen on tullut juuri asiakkailta. Sopimukseen päästiin viime syksynä aktiivisen markkinoinnin jälkeen.
\- Tämä on aluksi muutama viikko harjoittelua. Totutamme eteläsuomalaiset meidän tuotteisiimme, Seppo Salo kuvailee toimintaa. Kapasitettia leipomolla riittää, mutta toisaalta yrityksessä ei haluta haukata liian suurta palaa.
Etelään on mennyt vasta pari kuormaa ruisleipää, kauraleipää, rinkeleitä, kääretorttuja ja piirakoita.
Elintarviketyöntekijöillä eniten sairauspoissaoloja
Raskasta liukuhihnatyötä kylmissä olosuhteissa tekevillä elintarviketyöntekijöillä on teollisuudenaloista eniten sairauspoissaoloja. Atrialla ryhdyttiin vuonna 2009 toimiin, jotka nyt tuottavat tulosta.
Atria Suomi on saanut hyviä tuloksia panostuksistaan työterveyshuoltoon. Atria on viimeisen parin vuoden aikana lisännyt työterveyshuollon saatavuutta, laajentanut työnantajan maksamia tutkimuksia ja luonut ennaltaehkäisytoimia.
\- Elintarviketeollisuustyöntekijöiden sairauspoissaoloprosentit ovat olleet teollisuuden suurimmat. Elintarvikealan sisällä Atrian edustama liha-ala on kaikkein vaikein, sanoo Atria Suomen johtava työterveyslääkäri Timo Kinnunen. - Työ on usein raskasta pakkotahtista liukuhihnatyötä kylmissä olosuhteissa.
Eniten atrialaisia vaivaavat tuki- ja liikuntaelinsairaudet. Niitä pyritään vähentämään erilaisilla liikuntaryhmillä ja yhteistyöllä Härmän kuntokeskuksen kanssa.
Atria Suomen johtava työterveyslääkäri Timo Kinnunen sanoo, että sairauspoissaoloja on onnistuttu vähentämään parissa vuodessa pari prosenttia. - Rahassa tämä tarkoittaa jopa paria miljoonaa euroa, sanoo Kinnunen.
JYP-kapteenille merkkipaalu Ilves-ottelussa
Juha-Pekka Hytönen saa tänään täyteen 500 jääkiekon SM-liigaottelua, kun sarjakärki JYP kohtaa Tampereella Ilveksen. JYP-kippari pelaa SM-liigassa kymmenettä kauttaan ja on jyväskyläläisseurassa toiseksi eniten otteluita pelannut pelaaja.
Hytönen debytoi JYP-paidassa kaudella 2000-01. Väliin mahtuu visiitti Mestiksessä Jukurien joukkueessa. Hän on Antti Virtasen jälkeen eniten JYPissä otteluita pelannut pelaaja. 29-vuotias keskushyökkääjä on tehnyt tähän mennessä SM-liigassa 227 pistettä (96+131).
JYPin kannalta lähtökohdat Hytösen juhlaotteluun ovat hyvät, sillä Ilves on kaatunut jo kolmesti tämän kauden aikana maalierolla 14-4.
Edellisissä otteluissa JYPin pistetehtailu on ollut vahvasti PPP-ketjun varassa (Harri Pesonen, Eric Perrin, Antti Pilhström) eikä Hytösen johtama nimellinen ykkösketju ole juurikaan saanut tulosta aikaan.
Ilvekselle kotiottelu on tärkeä, sillä se taistelee tiukasti Kärppien kanssa viimeisestä pudotuspelipaikasta.
Anneli Sauli Pyynikin Rauta-ajan tähdeksi
Pyynikin kesäteatterissa nähdään ensi kesänä Paavo Haavikon kirjoittama Rauta-aika. Kalle Holmbergin vuonna 1982 ohjaama tv-draama nähdään nyt ensimmäistä kertaa näyttämösovituksena. Näytelmän myötä Pyynikin kesäteatterin estradille nousee mm. Anneli Sauli. Näytelmän ohjaa Kari Heiskanen.
Pyynikillä lavalla eivät liiku muinaisihmiset, vaan näytelmä kytkeytyy tähän päivään. Ohjaaja Kari Heiskanen huomauttaa, ettei rauta-aika tarkoita kaukaista menneisyyttä, vaan jumalien ja sankarien ajan jälkeistä aikaa. Se voi olla koska tahansa. Pyynikillä se tapahtuu Heiskasen mukaan nykyhetkessä ja tulevaisuudessa.
Anneli Saulin lisäksi Pyynikin Rauta-ajassa näyttelevät mm. Aimo Räsänen, Auvo Vihro, Janne Kallioniemi, Samuli Muje, Iikka Forss, Antti Mikkola, Annina Ärölä ja Ville Majamaa. Esityksen on dramatisoinut Seija Holma, sen lavastaa Markku Hakuri ja puvut suunnittelee Marjaana Mutanen.
Rauta-aika saa ensi-iltansa Pyynikin kesäteatterissa 17.6.2011.
Pakkastalvi on taksikuskin paras ystävä
Taksit ovat hyötyneet lumisesta pakkastalvesta. Etenkin marras- ja joulukuu sekä viime vuoden alku ovat olleet takseille lähes kulta-aikaa. Vaikka taantuma edelleen näkyy koko vuoden taksitilausmäärissä, on kysynnän pohja jo nähty.
Talouden taantuma on jättänyt taksibisnekseen jäljet, jotka näkyvät edelleen. Suurin romahdus taksimatkojen tilausmäärissä tapahtui ainakin Vaasan seudulla marraskuussa 2009. Sen jälkeen tilanne on tasoittunut.
Mieliala taksialalla on jo parempi: pohjalukemat on koettu ja viime vuosi oli monen kuukauden osalta edellistä parempi. Silti alalla on vielä pitkä matka huippuvuoteen 2008. Vaasalainen taksiyrittäjä Antti Salin ei usko, että vastaavia lukuja saavutetaan enää - ainakaan lähivuosina.

  Marraskuu oli pitkästä aikaa mainio

Erityisen iloisia pohjalaiset taksiyrittäjät ovat alkutalvesta. Marras-joulukuussa kysyntä on koetellut aika ajoin jo tarjonnan rajoja. Esimerkiksi viime marraskuussa Vaasan Ulataksin välittämien tilausten määrät lisääntyivät liki kymmenen prosenttia vuoden takaisesta.
Talven äärikelit ovat takseille tuottoisampia kuin esimerkiksi kesän ukkosmyrskyt. Alkutalvi ja osittain vuoden 2010 alkukin olivat takseille poikkeuksellisen vilkkaita.
\- Kyllä oikeestaan tällaset yli 20-asteiset pakkaset, ne kyllä ehdottomasti lisää kaikista eniten meidän kysyntää. Jos on taas lauha talvi, meidän kyytipiikit on paljon pienempiä kuin tällaisina edestakas hyppäävinä, eli että välillä on paljon pakkasta ja välillä lauhaa, Antti Salin kertoo.
Alkutalvi on ollut taksialalla hyvä kaikissa pohjalaismaakunnissa, mutta kevät voi tuoda mukanaan mitä tahansa. Taksiyrittäjä Antti Salin kaipaileekin kristallipalloa, sillä kysyntää on vaikea, jopa mahdoton ennustaa.
Maanmittauslaitokselta ilmaisia verkkokarttoja
Maanmittauslaitos on vuoden alussa avannut paikannimirekisterin ja kaksi yleiskartta-aineistoa maksuttomaan ja vapaaseen käyttöön. Tavoitteena on lisätä paikkatietojen käyttöä ja sitä kautta uusien sovellusten ja innovaatioiden syntyä.
Avatut kartat ovat digitaalisia yleiskarttoja mittakaavoissa 1:1 miljoonaan ja 1:4,5 miljoonaan. Niitä voi hyödyntää esimerkiksi taustakarttoina tai verkkopalvelujen lähestymiskarttoina. Kartta-aineistoja saa yleisimmissä paikkatietoformaateissa, vektoreina ja rastereina.
Kartta-aineistoa voi muokata tai täydentää haluamallaan tavalla, ja aineistoa saa käyttää myös kaupallisiin tarkoituksiin.
Paikannimirekisterissä on yli 800 000 suomalaista paikannimeä. Nimet ovat käytössä Maanmittauslaitoksen maasto- ja yleiskartoissa sekä useissa niistä johdetuissa kartoissa. Tutkijaa voi kiinnostaa esimerkiksi paikannimen yleisyys tai esiintyminen eri puolilla Suomea.
Kartta-aineistoja voi ladata Maanmittauslaitoksen verkkosivuilta ja paikannimiä voi käyttää myös suoraan, jolloin niitä ei tarvitse tallentaa omalle koneelle eikä huolehtia sen päivityksestä.
Kokemattoman käyttäjän kannattaa tutustua karttoihin Karttapaikalla. Kartan haku paikannimellä on toteutettu kyseisellä paikannimiaineistolla.
Rauman Yrittäjät on vuoden paikallisyhdistys
Rauman Yrittäjät ry on valittu Satakunnan Yrittäjien vuoden 2010 paikallisyhdistykseksi. Valintaa puolsivat yhdistyksen pitkäjänteinen ja monipuolinen toiminta sekä tiivis yhteistyö muiden alueen toimijoiden kanssa.
Yhdistys on perustettu 1936. Sen jäsenmäärä oli vuodenvaihteessa 800. Yhdistyksen puheenjohtajana vuonna 2010 toimi Veli-Matti Paulasaari ja 1.1.2011 alkaen Johanna Närvä.
Satakunnan Yrittäjien perusteina valintaan olivat mm. yhdistyksen pitkäjänteinen, järjestelmällinen toiminta, monipuoliset tapahtumat, hyvä yhteistyö kaupungin johdon kanssa ja säännöllinen yhteistyö myös muiden alueen toimijoiden kanssa, hyvä hallitus- ja työvaliotyöskentely, onnistunut yhdistysliitos Lapin kunnan Yrittäjien liittyessä yhdistykseen ja aktiivinen edunvalvontatyö.
Vuoden Paikallisyhdistys valittiin kahdeksannen kerran. Aiemmin palkinnon ovat saaneet Euran, Harjavallan, Säkylän, Porin, Honkajoen, Nakkilan ja Ulvilan yhdistykset.
Sähköä kului viime vuonna
Vuosi 2010 oli sähkönkulutuksessa ennätyksellinen. Energiateollisuuden tilastojen mukaan sekä sähkön että kaukolämmön käyttö kasvoi ja syyllisenä pidetään kylmää talvea. Sama suuntaus näkyy maakunnan sähköyhtiöillä.
Vaasan Sähkön kaukolämmön ja sähkön myynti kasvoi viime vuonna. Kaukolämmön myynnissä saavutettiin jopa ennätyslukemat kylmän talven takia. Viime vuoden lämmitystarve oli 13 prosenttia normaalivuotta suurempi. Sähkön kokonaiskulutus kasvoi liki 6 prosenttia.
Energiateollisuuden tilastojen mukaan sähkön käyttö kasvoi koko maassa viime vuonna lähes 8 prosenttia. Kasvu johtui kuitenkin osittain vuoden 2009 matalasta lähtötasosta ja viime vuoden kylmistä säistä. Kaukolämmön myynti nousi viime vuonna Energiateollisuuden mukaan yli 10 prosenttia edellisvuodesta.
Vaasan Sähköverkko Oy:n jakelualuetta ovat Vaasa, Mustasaari, Vöyri, Laihia, Maalahti ja Korsnäs.
Yläkoululaisten Tiiä häntä –visailussa on juhlavuosi
YLE Etelä-Savon järjestämä visailu yläkoululaisille on tänä vuonna juhlatunnelmissa, sillä kisa järjestetään nyt kymmenettä kertaa. Mukana on kaikkiaan 16 eteläsavolaista yläkoulua. Koulut kilpailevat kolmihenkisin joukkuein, niissä on yksi seitsemäsluokkalainen, yksi kahdeksasluokkalainen ja yksi yhdeksäsluokkalainen.
Kisaruljanssi käynnistyy tiistaina 1. helmikuuta Enonkoskelta, missä vastakkain ovat Enonkosken ja Rantasalmen yläkoulujen joukkueet. Kilpailijoilla on kaikkiaan kahdeksan tehtävää, niistä valtaosa on perinteisiä tietokilpailukysymyksiä, jotka perustuvat koulussa opiskeltuihin asioihin. Kisan kuluessa vastaan tulee myös hoksaamistehtäviä ja sananselitystä.
Kevään aikana vieraillaan Enonkosken lisäksi Savonlinnassa, Mikkelissä ja Kangasniemellä.
Kisa kuullaan radiossa tiistaisin klo 10.30-11 koulujen hiihtoloma-aikoja lukuun ottamatta.
Kalashnikov musisoi retrohenkisen leppoisasti
Entisistä joensuulaisopiskelijoista koostuva nelihenkinen Kalashnikov on julkaissut viidennen cd:nsä. Tarjolla on puoliakustista poppia 70-luvun proge-hengessä.
Kalashnikov yhtye perustettiin Joensuussa viitisen vuotta sitten. Bändin jäsenet opiskelivat historiaa ja tapasivat opiskelujen yhteydessä toisensa.
Yhtye koostuu 
Jussi Tuohinosta, joka laulaa, soittaa bassoa ja kitaraa, sekä vastaa syntetisaattorista.

Ville Kyrönlahti soittaa kitaraa ja perkussioita ja laulaa taustaosuuksia.

Janne Elo soittaa kitaraa ja 
Santtu Kuivamäki on rummuissa, bassossa , lyömäsoittimissa ja laulaa taustaosuuksia.
Yhtyeen musiikki on melodista musiikkia, joiden sanoituksessa on usein sisältönä yhteiskuntakriittisyys.
\- Kalashnikov-yhtye ei ole viime vuosina keikkaillut, mutta uusia kappaleita tulee koko ajan. Syynä tähän on muun muassa se, että nykyisin asumme eri paikkakunnilla, kertoo Ville Kyrönlahti.
Tuorein cd äänitettiin levyprojektia varten kootussa studiossa Oulussa.
Poliisin huumerikosepäilystä ei esitutkintaa
Epäily keskusrikospoliisin vanhan huumerikostutkinnan virheistä ei johda esitutkintaan. Asiasta päätti Länsi-Uudenmaan kihlakunnansyyttäjä.
Vuonna 2008 poliisille tehtiin tutkintapyyntö, jonka mukaan keskusrikospoliisi olisi käyttänyt valeostajaa kolmen huumejutun tutkinnassa vuosina 1996-1997.
Asiaa selvitti Länsi-Uudenmaan kihlakunnansyyttäjä Tapio Mäkinen. Hän katsoo päätöksessään, että rikosoikeudellisesti juttu on vanhentunut. Hänen mukaansa poliiseja ei myöskään ole syytä epäillä törkeistä rikoksista, joiden vanhentumisaika olisi pitkä.
Tutkintapyynnön esittäjän mielestä poliisi käytti siviiliä huumeiden valeostajana ja houkutteli muita myymään amfetamiinia ja hasista. Poliisi kuitenkin kiisti, että se olisi käyttänyt valeostajaa.
Kihlakunnansyyttäjä toteaa, että tapahtumissa mukana ollut mies oli poikkeuksellisen läheisesti ja aktiivisesti yhteydessä poliisiin ja antoi vihjeitä huumekaupoista. Selvityksissä ei kuitenkaan tullut ilmi, että poliisi olisi yllyttänyt miestä törkeisiin huumausainerikoksiin.
Vesivoimalan remontti valmis Nurmeksessa
Kuokkastenkosken vesivoimalan täydellinen peruskorjaus on valmistunut Nurmeksen Jokikylässä. Pohjois-Karjalan Sähkön kolmella miljoonalla eurolla remontoimaan voimalaan tehtiin laajamittaisia muutoksia.
Voimalaitoksen yhteyteen muun muassa rakennettiin uusi konesali sekä jo olemassa oleviin kojeistotiloihin asennettiin uudet ohjauslaitteet.
Uusitut turbiinit jauhavat vedestä vihreää sähköä 5500 megawattituntia vuodessa, mikä on noin 500 megawattituntia enemmän kuin ennen voimalan uusimista.
Sairaalan putka eristää eritteet ja aggressiot
Putka toimii keskussairaalan päivystyksessä rauhattomien potilaiden hoitohuoneena, mutta tilan loppuessa kesken putkasta saadaan tehtyä myös tavallinen hoitohuone. Potilaan lukkojen taakse sulkemiseen tarvitaan aina poliisin lupa.
\- Onhan tämä karu, mutta on täällä parempi olla kuin käytävällä, sanoo osastonhoitaja Heli Naukkarinen putkan käytöstä tavallisena hoitohuoneena.
Päivystyksen harmaan sävyinen putka Etelä-Karjalan keskussairaalassa on tarkoitettu levottomille sekä aggressiivisille potilaille. Suljettavaan tilaan voidaan laittaa myös laitapuolenkulkijat, jotka haisevat vahvasti eritteiltä. Näin suojellaan heidän intimiteettiään ja muiden potilaiden mukavuutta.
\- Poliisin valtuuksia meillä ei ole vaan tarvitaan aina poliisin lupa ennen kuin ketään lukkojen taakse voidaan laittaa, kertoo hoitajien valtuuksista Heli Naukkarinen.
Putkassa tehdään normaaleja hoitotoimenpiteitä. Lääkärit ja hoitajat tekevät voinnin arviointeja putkassa lisäksi lääkkeet ja ruuatkin tuodaan suljettuun tilaan.

  Ei putka vaan E10

Suljettu tila sijaitsee päivystyksessä hoitajien huoneen vieressä, josta hoitajat voivat seurata potilaan liikkeitä ikkunoiden ja valvontakameran avulla. Virallisesti putkaa ei saa sanoa putkaksi, vaan kyseessä on hoitohuone E10 eli rauhattoman potilaan hoitohuone.
\- Suurin syy, ettei putkaa saa sanoa putkaksi, on se että me ei olla poliiseja vaan pyrimme hoitajina auttamaan ihmisiä, kertoo osastonhoitaja.
Putkassa vietetään erilaista elämää verrattuna muuhun päivystykseen. Ovi ja oven karmit ovat saaneet iskuja putkaan suljetun potilaan hakatessa poispääsyä tilasta. Välillä myös aggressioiden purkamisen on saanut tuta nurkassa oleva videokamera, joka on pitänyt uusia iskujen osuessa siihen
.

  Onko oikeasti tarvetta putkalle?

Putkien olemassa olo sairaaloissa on tavallista Suomessa ja Naukkarisen mukaan kyseessä on vanha tapa.
Putkaa, karua tilaa metallipönttöineen, tarvitaan Etelä-Karjalan keskussairaalan päivystyksessä harvakseen, ainoastaan pari kertaa vuodessa. Lähinnä tila hoitaa tavallisen ja karunpuoleisen hoitohuoneen virkaa. Osastonhoitajan mielestä aiheellista olisikin kysyä, tarvitaanko päivystyksessä oikeasti putkaa.
\- Ei tällä paljon ole käyttöä, mutta toisaalta kun aggressiivisia potilaita tulee on hyvä, että tällainen tila on olemassa, ynnää päivystyksen osastonhoitaja Heli Naukkarinen.
"Missä muut eivät ole käyneet" -matkat kiinnostavat
Lomamatkoilta halutaan nykypäivänä aiempaa enemmän yksilöllisyyttä. Yhä useampi suuntaa lomallaan erikoisiin kohteisiin kuten Etelämantereelle tai juoksemaan maratonia muiden kanssa.
Erikoiset lomakohteet, extremereissut ja sellaiset paikat, joita muut eivät vielä ole kokeneet ovat tällä hetkellä matkailukohteissa suosiossa. Matkatoimisto Aventuran toimitusjohtaja Tero Norvio sanoo, että matkoilta halutaan aiempaa enemmän yksilöllisyyttä.
\- Nyt halutaan kokea enemmän paikallista elämää ja kulttuuria. Jotain aidompaa kuin pelkkä ranta ja hiekka, Norvío sanoo.
\- Lomalla halutaan hankkia kokemuksia. Myös liikunta on suosiossa, ja myös lomalla halutaan pitää itsestä huolta. Lähdetään vuorivaellukselle tai liikunnalliselle matkalle, Norvio kertoo.
Pelkkä rannalla makaaminen ei tunnukaan enää riittavän kaikille. Vuorivaelluksien lisäksi tehdään matkoja myös esimerkiksi etelänavalle.
Valokuvaaja ja naparetkeilijä Kari "Poppis" Suomela on lähdössä etelämantereelle oppaaksi.
\- Hiihdämme siellä naparetken tunnelmassa. Matkalla voi haastaa itseään. Perusedellytys on, että nauttii ulkona olemisesta, Suomela kertoo.
Naparetkeilyn lisäksi myös liikunnalliset matkat kiinnostavat. Maratonmatkailu onkin nostanut päätään.
\- Juoksemisen suosio on kasvanut. Ihmisiä ilmoittautuu tapahtumiin entistä enemmän, Kustannus oy:n toimitusjohtaja Harri Hänninen kertoo.
Sekä Norvio että Hänninen sanovat, että erikoisille matkoille lähdön yksi motivaatio on yleensä haaste.
\- Tyypillisesti henkilö, joka lähtee näille matkoille, harjottelee kolme neljä kertaa viikossa, Hänninen sanoo.
Myös Etelä-mantereelle lähtijän täytyy olla kunnossa. Aamu-TV:ssä vierailleiden miesten mielestä tärkeintä matkalla lähtijällä on kuitenkin tahto.
Raitiotien 2500 linjavaihtoehtoa rajataan kahteen
Tampereen raitiotien vaihtoehtoja vertaillaan tammi-helmikuun aikana. Vielä tällä hetkellä Hervanta-Keskusta-Lentäväniemi linjalla vaihtoehtoja on lähes 2500, mutta niiden määrä on tarkoitus rajata loppukevään aikana kahteen. Näitä vertaillaan bussiliikennevaihtoehtoon.
Myöhemmin keväällä esitetään kahdesta koko välin raitiotievaihtoehdosta tarkempia suunnitelmia, joissa esillä ovat esimerkiksi pysäkkien sijoituspaikat.
Syksyllä suunnitelmat on tarkoitus tuoda kustannusarvioineen valtuuston käsittelyyn.
Luminen talvi herättää kysymyksiä
Luminen talvi ja raideliikenteen takkuilu on pohdituttanut myös Tampereen raitiotiesuunnittelijoita.
\- Olemme kuunnelleet helsinkiläistenkin kokemuksia lumi- ja raitiotieasioista. Se on ainakin opittu, ettei autoja kannata päästää paljoa raitiovaunun kanssa samoille urille. Silloin lumi paakkuuntuisi kiskojen alle, kertoo suunnittelupäällikkö Ari Vandell .
Tamperelaiset pääsevät sanomaan mielipiteensä reittivaihtoehdoista netissä. Kyselyyn voi vastata 9. helmikuuta asti.
Lasten taakkaa helpotetaan Huomioi Lapset -poliklinikalla
Seinäjoen keskustassa toimii maamme ainoa Huomioi Lapset -poliklinikka. Siellä lähestytään perheitä kuormittavia tilanteita aina lapsen näkökulmasta ja hoitoa annetaan koko perheelle.
Huomioi lapset -poliklinikan ovi käy tiuhaan. Neljä vuotta toimineen yksikön asiakasmäärä on nyt kolmisenkymmentä perhettä, useamman hoitoon ei ole rahkeita.
\- Emme pysty hoitamaan useampia perheitä, koska meitä on töissä vain kaksi perheterapeuttia. Me lähestymme asiaa aina lapsen näkökulmasta ja otamme mukaan koko perheen, mukaan lukien jo kotoa poismuuttaneet lapset. Myös aikuistuneilla lapsilla on tietoa perhetilanteista. Asiat kun eivät ole hetkessä muuttuneet hankaliksi, vaan kehityksen suunta on jatkunut yleensä useita vuosia, muistuttaa perheterapeutti Mervi Kuparinen.

  Koko perhe mukana hoidossa

Kun on lapsista kysymys, vaikeassakin perhetilanteessa vanhemmat pystyvät yhteistyöhön. Polikilinikalla tämä on todettu moneen kertaan. Avioero, perheenjäsenen vakava sairaus, ylipäänsä kuormittava tai rankka elämäntilanne tuo perheet poliklinikalle. Lasten kokemaa taakkaa vanhemmat haluavat helpottaa.
\- Siinä käy aina niin, että lapset pyrkivät ottamaan vastuuta tai hoitamaan vanhempiaan. He ottavat vanhemman paikan, vaikka ikä ei sitä sallisikaan. Näissä tapauksissa yhdessä mietitään, mikä on lapselle parasta ja lapsen liiallinen vastuu otetaan pois. Se helpottaa jo paljon, kuvaa poliklinikan tavoitteita toinen perheterapeutti Hilkka Räisänen

  Varikkogalleriassa hyväntekeväisyysnäyttely

Huomioi Lapset -poliklinikan tyyppisiä paikkoja ei ole muualla Suomessa. Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri huolehtii sen rahoituksesta. Uudenlaista tukea toiminta saa tuoreesta valokuvanäyttelystä.
Varikkogalleriassa on esillä Jaakko, Esko, Lauri ja Ossi Herralan valokuvanäyttely 
Neljä näkökulmaa 22.1.-13.2.2011. Näyttelyn myyntituotto menee klinikan hyväksi.
Tuulilasin särkijät harvoin vastuuseen
Ajoneuvon putsaaminen kuuluu jokaisen kuljettajan velvollisuuksiin. Liikenteessä sattuu silti onnettomuuksia, joissa toisen auton katolta lentävä lumi taikka jää rikkoo tuulilasin. Vahingon aiheuttajan vastuuseen saaminen on käytännössä hyvin hankalaa.
Tuulilasin rikkoontuminen vauhdissa säikäyttää useamman kuljettajan ja kovissa nopeuksissa syypään rekisterinumeron näkeminen ei ole useinkaan mahdollista.
Timo Holopainen Tapiolasta kertoo, että käytännön ongelmia aiheuttaa se, että esimerkiksi kuorma-auton kuljettaja harvoin huomaa kiven tai jääkimpaleen tippumista auton lavalta tai katteen päältä ja sitä on hankala saada pysähtymään.
\- Tavanomaisesti rekan kuljettaja kiistää kiven olleen hänen autostaan, se on luonnollista jos hän ei tapahtumaa edes huomannut. Poliisin kutsuminen paikalle ei auta sekään tilannetta, jos näyttöä ei ole.
Hitaissa taajamanopeuksissa autojen pysäyttäminen ja asian selvittäminen paikan päällä on mahdollista.
\- Mikäli vahinko ei näyttöongelmien takia tule korvattavaksi vastapuolen liikennevakuutuksesta, niin sitten voi käyttää omaa kaskoaan, kertoo Tapiola-ryhmän osastopäällikkö Timo Holopainen.
MTK vaatii yhteistyötä moottorikelkkareitistöjen suunnittelussa
Suunnitellun maanlaajuisen moottorikelkkareitistön rakentaminen herättää keskustelua. Itä-Suomen MTK liittojen ympäristö- ja maapoliittinen valiokunta vaatii kannanototssaan, että uusien reittien sijoittamisessa lähtökohtana tulee olla toiminta yhteistyössä maanomistajien kanssa ja sijoittaminen mahdollisimman vähän haittoja aiheuttavasti.
Reittien leveys tulisi rajoittaa valiokunnan mukaan 2-4 metriin. MTK:ssa myös toivotaan, että päätäntävalta säilyisi edelleen kunnilla, ELY-keskuksien sijasta.
Hallituksen kaavaileman maastoliikennelain muutoksen myötä nykyiset moottorikelkkaurat muunnettaisiin kelkkareiteiksi.
Maanomistajat ovat pelänneet maanlaajuisen reitistön rakentamisen johtavan maiden pakkolunastuksiin.
Lehti: Talvivaara miettii omaa nikkelijalostamoa
Talvivaaran kaivosyhtiö miettii mahdollisuuksia rakentaa oma nikkelijalostamo. Talouselämä-lehden verkkosivujen mukaan Talvivaara saattaa jo tänä vuonna päättää, lähteekö se hakemaan lupia oman nikkelijalostamon perustamiseen.
Jalostamon rakentaminen maksaisi yli 200 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Pekka Perän mukaan Talvivaara jalostaisi nikkelin mieluiten kotimaassa, mutta myös Venäjä on mahdollinen sijoituspaikka nikkelijalostamolle.
Suuri rooli jalostamon sijaintipaikassa on energian hinnalla, Perä sanoo Talouselämässä.
Sähköä ja kaukolämpöä kului edellisvuotta enemmän
Sähkönkulutus kasvoi viime vuonna lähes kahdeksan prosenttia, kun se kahtena edellisenä vuotena väheni. Energiateollisuuden mukaan kasvu johtui kuitenkin osittain vuoden 2009 matalasta lähtötasosta ja viime vuoden kylmistä säistä. Kylmyys lisäsi huomattavasti myös kaukolämmön myyntiä.
Viime talvikaudella sähkön kulutushuippu saavutettiin 28. tammikuuta aamulla kello 8. Kulutushuippu nousi 14 588 megawattiin. Energiateollisuus arvioi, että tämän talven kulutushuippu voi nousta noin 15 000 megawattiin, jos lähiviikkoina tulee kovia pakkasia.
Nord Pool Spot –sähköpörssissä sähkön markkinahinnat olivat viime vuonna selvästi edellisvuotta korkeammat. Markkinahintojen nousu siirtyi vain osittain sähkön kuluttajahintoihin.
Kotitalouden veroton sähkön kokonaishinta oli tämän vuoden alussa 12,35 senttiä kilowattitunnilta eli yhdeksän prosenttia korkeampi kuin vuosi sitten.
Verollinen kokonaishinta nousi yli 16 prosenttia ja sähkölämmittäjällä noin 20 prosenttia. Veronkorotukset, eli sähkö- ja arvonlisäveron korotukset, olivat suurin syy hinnannousuun.
Kaukolämmön myynti nousi viime vuonna Energiateollisuuden mukaan yli kymmenen prosenttia edellisvuodesta. Lähes puolet kaikkien rakennusten lämmitysenergian tarpeesta saadaan kaukolämmöstä.
Kaukolämmön myynti nousi paitsi kylmän sään seurauksena myös vuoden aikana kaukolämpöön siirtyneiden uusien asiakkaiden myötä.
Kaukolämmön verollinen keskihinta oli viime vuonna 5,51 senttiä kilowattitunnilta. Keskihinta laski kaksi prosenttia edellisestä vuodesta, vaikka arvonlisävero nousikin.
Nousiainen: Touri koluttu, seuraavat kapinat kolkuttelevat jo ovella
Tänä vuonna touri oli ihan hyvin suunniteltu, koska siellä ei tullut kertaakaan älyttömän pitkää ajomatkaa. Myös yksi siihen vaikuttava tekijä oli, etten istunut kertaakaan Magnarin kyydissä :). Ison plussan antaisin myös sille, että tällä kertaa miehillä oli kisoja ennen naisia, ja näin ollen päästiin monesti hyvissä ajoin seuraavaan paikkaan.
Tourin rankimpia juttuja on aina jokaiseen kilpailuihin valmistautuminen, ei niinkään enää itse suorittaminen. Vasta tuollaisessa monipäiväisessä rypistyksessä huomaa, kuinka paljon itse asiassa kisoihin valmistautuu ja keskittyy. Tuo tsemppaaminen vie yllättävänkin paljon voimavaroja. Itselleni ainakin suksien testaus on monesti aika vastenmielistä puuhaa. Se on kuitenkin sellainen asia, jota ei voi oikeastaan ikinä tehdä vasemmalla kädellä.
Tourilla peruspäivän sapluuna on yleensä tällainen: klo 8.30 herätys, 9 aamupala, jonka jälkeen käppäilyä/hölkkä, klo 11-12 lounas, jos kisat on myöhemmin iltapäivällä, klo 13 kuljetus kisapaikalle jonka jälkeen suksien testaus, n.45min ennen starttia verryttely, kisa. Sen jälkeen matka kohti seuraavaa paikkaa alkaa,ja klo 20-24 ollaan yleensä seuraavalla paikkakunnalla. Sitten eikun nukkumaan ja aamusta sama ruljanssi uudestaan.
Iltaisin n. klo 20-21 on yleensä kisapalaveri, jos ollaan saavuttu paikalle ajoissa tai ollaan oltu pari päivää samassa paikassa. Tourin jälkeen alkaa palautumisen vuoro, mikä on hyvin tärkeä tehdä fiksusti, sillä se määrittelee loppukauden hiihtojen tason. Tässä kohtaa urheilijan on todellakin kuunneltava kehoa eikä tehdä kaikkea niin kuin on valmentajan kanssa joskus suunniteltu. Varsinkin mieshiihtäjien on oltava erityisen tarkkoja, koska Tour de ski on matkoiltaan melkein puolet raskaampi kuin naisilla.
Itse olen tänä vuonna huommannut tourin jälkeen päivien vireystilan heilahtelevan laidasta laitaan. Esim. tiistaiaamuna olin vielä aamupalalla lähdössä treenamaan, mutta hetken kuluttua olo oli niin nuutunut, että oli pakko huilata aamupäivä, ja lopulta kävi niin että huilasin koko päivän. Se kannatti, sillä seuraavana aamuna olo oli aivan toinen ja pääsin taas treenaamaan. Niin kauan kuin olotila pomppii tällä tavalla, on aina talvella parempi jättää treenaamatta, jos väsyttää, kuin hakata päätä seinään. Onneksi tässä on kuitenkin vielä hurjasti aikaa ennen Oslon MM-kilpailuja. Joten sinne ehtii kyllä palautua vallan mainiosti.
SM-kisojen jälkeen on yli kuukausi aikaa rauhoittua ja kerätä kilpailunälkää MM-laduille. Pieni tauko kisoista on monesti tehnyt hyvää minulle, sillä halu kilpailla ja taistelutahto on ihan eri luokkaa, kuin jos olisit kisaillut ilman taukoja marraskuun alusta MM-kisoihin asti. Minun MM-kisa reissu alkaa 9.helmikuuta ja päättyy todennäköisesti 6.maaliskuuta. Tuosta voi tulla elämäni rankin kuukausi henkisesti, sillä joudun olemaan koko kuukauden erossa pienestä tytöstäni. Nyt illalla on edessä vielä laukkujen pakkaus, ja aamulla alkaa matka kohti Otepään kisoja. Toivottavasti olo ehtii vähän terävöityä ennen viikonloppua,ja jos näin hyvä tsäkä käy, voi Otepään kisoista odottaa jo hyviä tuloksia.
Tasavallan presidentti Jyväskylään
Presidentti Taja Halonen vierailee Jyväskylässä ensi maanantaina. Halonen on kutsuttu juhlapuhujaksi työmarkkina- ja yrittäjärjestöjen Tammikuun kihlaus -seminaariin.
Keski-Suomen Osuuspankin järjestämässä seminaarin muita puhujia ovat ministeri Lauri Ihalainen ja varatuomari Seppo Riski.
Hartola tekee paskatikusta asiaa
Ulkokäymälät alkavat olla katoavaa kansanperinnettä maaseudulla, kun ympäristösäännökset tiukentuvat. Hartola ja Pertunmaa ovat tehneet teemasta matkailuvaltin alan messuilla. Kunnat esittelevät matkamessujen yhteisosastollaan muun muassa vanhoja pyyhkimävälineitä kuten paskatikkua.
Ennen vessapaperia pyyhkimävälineenä käytettiin muun muassa sanomalehteä, kesällä sammalta ja lunta talvella sekä paskatikkua.
\- Joku neropatti varmasti jo rautakauden aikana keksi, että pyyhkimiseen voi käyttää kaavinta. Paras väline oli joku tikun pätkä ja sillä putsata pois se mikä oli pois otettavissa, kertoo Itä-Hämeen museon museonhoitaja Vesa Järvinen
Järvisen arvion mukaan paskatikkuja ei ole säilynyt kovinkaan montaa. Itä-Hämeen museon kokoelmissa on muutama kappale. Paskatikku on kooltaan hieman jäätelötikkua leveämpi.
\- Muuten se on suurin piirtein jäätelötikun kokoinen. Niitä on varmasti ollut hyvin eri kokoisia aina tarpeen mukaan. Jos jollain on tietoa tai säilyneitä paskatikkuja, niin otan mielelläni vastaan, toteaa Järvinen.
Hartolan ja Pertunmaan ulkokäymälä teemaa matkamessuilla perustellaan sillä, että jätevesiasetus karsii ulkokäymälöitä haja-asutusalueilta. Kehitys koskettaa etenkin Hartolan ja Pertunmaan alueita, joissa on runsaasti vanhaa mökkikantaa ja vapaa-ajan asuntoja. Messuosasto on rakennettu huussin ympärille.
\- Nämä pihanperän nimettömät eli huussit ovat jätevesiasetuksen myötä vähän katoavaa kansanperinnettä. Ainakin siinä muodossa mitä huussit ovat tähän asti olleet. Uudet direktiivit määräävät, että minkälainen tuon kuivakäymälän pitää jatkossa olla.
Tulevana kesänä Itä-Hämeen museossa pidetään Paskatikku niminen näyttely. Esillä on pyyhkimiseen käytettyjä välineitä aina paskatikusta vessapaperiin.
\- Matkailumessuilla emme jää tänä vuonna leipää vaan mukaan saa palan sammalta, museonhoitaja Vesa Järvinen sanoo.
Espoon johtajien korvausvaateet tuhansia euroja
Espoon entisen kaupunginjohtajan Marketta Kokkosen ja teknisen toimen toimialajohtajan Olavi Loukon virkarikosoikeudenkäynti on alkanut. Syyttäjä vaatii Loukolle ja Kokkoselle rikoksista sakkorangaistusta. Lisäksi he voivat yhteensä joutua menettämään valtiolle rikoksella saavutettua hyötyä lähes 18 000 euroa.
Sakkorangaistusten lisäksi kihlakunnansyyttäjä vaatii Loukolta 16 663 euron ja Kokkoselta 1 245 euron korvaamista valtiolle rikoksesta saatuna hyötynä.
Kokkosta vastaan on nostettu syyte tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta ja Loukoa vastaan lahjusrikkomuksesta sekä virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Loukon tekemiin kotimaan matkoihin liittyen syyttäjä vaatii häntä menettämään saamansa 8 493 euron suuruisen edun valtiolle.
Kihlakunnansyyttäjä Jukka Haaviston mukaan Louko on virkamiehenä ottanut vastaan ja hyväksynyt itselleen lahjanluonteisia etuja muun muassa lukuisilla Lapin matkoilla 2004 - 2008. Matkoja ovat järjestäneet VVO-Yhtymä, Engel Yhtymä / ISS Palvelut, Rakennusteollisuus RT, NCC Property Development, Realprojekti ja talonrakennusteollisuuden edunvalvontaan keskittynyt Talonrakennusteollisuus ry.
Yrityksillä on ollut matkojen aikana sopimuksia tai sopimusneuvotteluja Espoon kaupungin kanssa.
Virkavelvollisuuden rikkominen liittyy Loukon osalta ulkomaanmatkoihin 2005 - 2008. Matkoilla oli mukana hänen puolisonsa. Louko on syyttäjän mukaan perusteettomasti anonut ja saanut matkamääräyksen kaupunginjohtajalta.
Lisäksi hän on veloittanut matkalaskulla päivärahoja vastoin säännöksiä ja määräyksiä. Syyttäjän mukaan kaupunginjohtaja on myöntänyt matkamääräyksiä ilman tietoisuutta puolison osallistumisesta.
Näiden matkojen rahallinen hyöty on syyttäjän mukaan 8169 euroa.
Kokkosen osalta syyte koskee yhtä VVO:n järjestämää Lapin matkaa ja sitä, että hän on laiminlyönyt valvontavelvollisuutensa Loukon suhteen.
Sekä Louko että Kokkonen ovat kiistäneet syytteet.
Jutun pääkäsittely alkaa 2. helmikuuta.
Espoon valtuusto pohtii 31. tammikuuta Loukon mahdollista virasta pidättämistä. Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että hän voi jatkaa tehtävässään. Päätös syntyi äänin 12 - 2.
Kaupunginjohtaja Marketta Kokkonen jäi eläkkeelle vuodenvaihteessa, joten hänen asemaansa valtuusto ei voi puuttua.
Söderling jatkoon 105 minuutissa
Ruotsalainen Robin Söderling rehki vain 105 minuuttia Australian avoimen tennisturnauksen toisen kierroksen ottelussaan. Hän nujersi luxemburgilaisen Gilles Müllerin erin 6-3, 7-6, 6-1 ja raivasi tiensä jatkoon.
Neljänneksi sijoitettu Söderling teki sen mitä parhaiten osaa. Hän pehmitti vastustajansa hurjilla ykkössyötöillään ja voimakkailla kämmenlyönneillään.
Söderling on aiemmin selviytynyt vähintään puolivälieriin kolmessa muussa grand slam -turnauksessa, mutta Melbournessa häntä ei ole koskaan nähty kolmannella kierroksella.
Seuraavaksi Söderling saa vastaansa tshekki Jan Hernychin, joka pudotti toisella kierrosta jatkosta Thomaz Belluccin. Brasilialainen oli rankattu turnauksessa 30:nneksi.
Sairastelusta kärsinyt Argentiinan David Nalbandian joutui luovuttamaan oman toisen kierroksen ottelunsa. Liettualainen Richard Berankis johti lukemin 6-1, 6-0, 2-0, kun 27:nneksi sijoitettu Nalbandian päätti jättää leikin kesken.
Aamun kirjassa Heikki Turusen Hämärätunnin tarinoita
Romaani kuvaa sodan jälkeistä jälleenrakennuksen Suomea. Asutustilallinen isä on sodassa hermonsa menettänyt ja elämä on niukkaa. Päähenkilön, pienen Heino-pojan elämä on kuitenkin yllättävän onnellista. Kultainen äiti jaksaa raataa viisihenkisen sisarusparven hyväksi.
Hämärätunti päivän ja illan taitekohdassa on perheelle tärkeä. Silloin äiti saa hetken huoahtaa ja nauraa vuklattaa isän tarinoille. Etenkin romaanin alussa tunnelma on kotona lämmin: on hämärätunti, isä tarinoi, äiti käristää sianlihaa kastikkeeseen ja villasukat kuivuvat hellan vieressä.
Romaani on kunnianosoitus tarinankertojille. Sellaiset hahmot kuin Totinen Matti, Nauraja-Hilkkonen ja Satjangon kaunis Anni jäävät elämään vielä kirjan lukemisen jälkeenkin. Heikki Turunen on mestari välittämään naurun kursketta ja itkun tyrskettä. Teos välittää ansiokkaasti myös henkisen ilmapiirin muutoksen, kun Suomi nykyaikaistui, hevonen vaihtui traktoriin ja lopulta asutustila rivitalon pätkään.
Heikki Turunen ( s. 1945 )
Tuotantoa:
Simpauttaja ( 1973 )
Joensuun Elli ( 1974 )
Kivenpyörittäjän kylä ( 1976 )
Hupeli ( 1978 )
Punahongan hehku ( 1982)
Maalainen ( 1994 )
Yö kevään kuun ( 2005 )
Pohjoinen ulottuvuus ( 2007 )
Tulilintu. Nuoruutemme kronikka ( 2009 )
Hämärätunnin tarinoita ( 2010 )
Miesten vuoro ei kilpaile Oscareista
Dokumenttielokuva Miesten vuoro ei ole selvinnyt jatkoon Oscar-kisassa. Miesten vuoro oli ehdolla sekä dokumenttielokuvien että vieraskielisten elokuvien kategorioihin.
Vieraskielisten elokuvien sarjassa oli ehdolla 66 elokuvaa, joista jatkoon pääsi tässä vaiheessa yhdeksän elokuvaa.
Pohjoismaisista elokuvista Oscar-kisaa jatkavat muun muassa tanskalaisen Susanne Bierin elokuva 
Kosto sekä ruotsalaisohjaaja Andreas Öhmanin elokuva 
I rymden finns inga känslor. Myös Suomessa perjantaina ensi-iltansa saava Alejandro González Iñárritun 
Biutiful on jatkoon päässeiden joukossa.
Lopulliset tämän vuoden Oscar-ehdokkaat julkistetaan ensi tiistaina. Palkintogaala järjestetään 27. helmikuuta.
Nivalan talotehdas Capmanille
Ruukki Groupin omistama talotehdas Nivalassa vaihtaa omistajaa. Ruukki myy Pohjola Design- Talo- yhtiönsä pääoma -sijoitusyhtiö Capmanille. Tehdas on toiminut vuodesta 2006 ja siellä on nelisenkymmentä työntekijää.
Mineraali- ja puunjalostusliiketoimintaan keskittyvä Ruukki Group myy talonrakentamisliiketoimintansa pääomasijoitusyhtiö CapManille. Osakkeiden kauppahinta on 76 miljoonaa euroa.
Talonrakennusta harjoittaa Ruukki Groupin tytäryhtiö Pohjola Design-Talo, joka nyt vaihtaa omistajaa. Design-Talo valmistaa puurakenteisia muuttovalmiita omakotitaloja. Yhtiössä oli viime vuoden lopussa noin 150 työntekijää
Kauppaan sisältyvä Nivalan tehdas vastaa Design-Talon kaikesta tuotannosta, se teki viime vuonna 350 taloa. Yrityksen henkilöstö jatkaa uusien omistajien alaisuudessa ja kaikki sopimukset jatkuvat normaaliin tapaan.
Kauppa vaatii vielä kilpailuviranomaisten hyväksynnän. Lopullisesti kaupan arvellaan toteutuvan helmikuun loppuun mennessä.
Ulkomaanlehtikatsaus
Monissa liberaalisti suuntautuneissa arabilehdissä on kiitetty Tunisian kansannousua ensimmäiseksi kerraksi, kun arabimaassa itsevaltaisen johtajan syrjäyttää kansa eikä ulkoinen sekaantuminen tai vallankaappaus.
Lehdissä myös pohditaan armeijan ja liittolaismaiden roolia presidentti Zine El Abidine Ben Alin maanpakoon johtaneissa tapahtumissa.
Tunisian tapahtumien katsotaan myös osoittavan, että Ben Alin kaltaisten itsevaltaisten arabijohtajien ei kannata luottaa länsimaiden tukeen.
Gulf News (Arabiemiraatit), George S. Hishmesh
Jasmiinivallankumous, kuten korruptoituneen ja autokraattisen presidentin Zine El Abidine Ben Alin syrjäyttäynyt Tunisian aseeton kansannousu tunnetaan, menee historiaan ensimmäisenä arabikansanjoukkojen onnistuneena yrityksenä kaataa entinen korkea-arvoinen sotilasupseeri ja kansallisen turvallisuuden johtaja. Se voi palvella tahdimäärittäjänä muiden, samoja taipumuksia omaavien johtajien vastustamiselle.
Tunisian spontaanissa vallankumouksessa on ollut huomiota herättävää ällistyttävä näkyvien kapinallisjohtajien puuttuminen. Yhtä yllättävää on ollut useiden huippuvirkamiesten jatkuva läsnäolo. He jäivät ilmeisesti siinä toivossa, että he voisivat jälleen ottaa vallan ja tuoda takaisin syrjäytetyn presidentin.
Tämä oli erityisesti havaittavissa siinä, että uuden "yhtenäisyyden" hallituksen avainministereiksi, mukaan lukien virkaatekeväksi pääministeriksi, nimettiin epäsuositun vanhan kaartin jäseniä.
Epäilemättä tunisialaiset ovat onnistuneet ensimmäisessä askeleessaan mutta heidän täytyy pitää silmänsä auki tulevina päivinä.

  The Jordan Times (Jordania), Hassan A. Barari

Arabikansalaiset ovat täysin tukeneet Tunisian vallankumousta, mikä lähettää monille arabihallituksille viestin, että ne eivät aivan niin suosittuja kuin haluaisivat meidän uskovan.
Kansan onnistuminen lain ottamisessa omiin käsiinsä ja muutoksen aikaansaamisessa osoittaa, että läntinen tuki Lähi-idän itsevaltaisille hallinnoille ei takaa näiden hallintojen selviytymistä. Tunisian hallinnon läheiset suhteet länteen ja erityisesti Ranskaan eivät juuri estäneet raivostuneita kansanjoukkoja. Muidenkin hallintojen pitäisi tajuta, että lännen tuki on merkityksetöntä, jos ne suhtautuvat kansalaisiinsa alentuvasti.
Yksi tärkeä opetus Tunisian tapahtumista on lännen pragmaattinen luonne. Läntiset pääkaupungit tukivat Tunisian presidenttiä ja ylistivät häntä vaatimattomista myönnytyksistä, joita tämä alussa tarjosi. Kuitenkin kun kansa osoittautui päättäväiseksi, nämä pääkaupungit kiirehtivät ylistämään tunisialaisten rohkeutta. Lisäksi yksikään läntinen pääkaupunki ei ollut valmis vastaanottamaan Tunisian presidenttiä, kun tämä pakeni maasta.

  Gulf News (Arabiemiraatit), Sami Moubayed

Tunisian tapaus osoittaa, ettei länteen pitäisi luottaa missään oloissa. Silmäänsä räpäyttämättä Eurooppa ja Yhdysvallat hylkäsivät Ben Alin - luotetun liittolaisen yli 20 vuoden ajalta - sillä hetkellä kun kävi selväksi, että hänen hallintonsa oli romahtanut Tunisiassa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama, jonka maa jätti pitkään huomiotta Ben Alin sortotoimet, tuli julkisuuteen voimakkaalla lausunnolla "rohkeasta ja päättäväisestä kamppailusta universaalien oikeuksien puolesta".
Vuosikymmeniä Yhdysvallat tarjosi Ben Alille rajatonta poliittista suojaa, talousapua ja sotilaallista apua: 15 miljoonaa dollaria vuonna 2010 ja 12 miljoonaa 2011. Hetkeäkään se ei ollut "tietämätön" siitä, mitä Tunisiassa tapahtui. Äskettäiset WikiLeaks-raportit kertovat, että Yhdysvaltain suurlähetystön diplomaatit kuvasivat Ben Alin hallintoa mafiaksi.
Kun johtajat asettavat panoksensa kansansa varaan, kuten Egyptin Gamal Abdel Nasser 50-luvulla, he selviävät mullistuksista. Jos taas he nojaavat länteen, he kaikki kokevat Ben Alin kohtalon.

  Dar Al Hayat (yleisarabialainen sanomalehti), Jihad el -Khazen

On kolme tai neljä arabijohtajaa, jotka ansaitsisivat saman kohtalon kuin Zine El Abidine Ben Ali. Vaikka kaikki arabimaat ovat tosiaankin epädemokraattisia, Jihad el-Khazen sanoo pitävänsä joitakin arabihallintoja parempina kuin näiden maiden oppositiota, joka usein yhdistää poliittisen ja uskonnollisen ekstremismin täyteen tietämättömyyteen ja veisi maansa takaisin pimeälle keskiajalle, jos kykenisi ottamaan vallan.
Zine El Abidine Ben Ali saavutti monia asioita 23 vuodessa, tärkeimpinä El-Khazen mainitsee saavutukset koulutuksessa ja naisten aseman parantamisessa. Tunisian keskimääräinen tulotaso on noin 3000 dollaria vuodessa, mikä on korkein tulo missään öljyä tuottamattomassa arabimaassa Libanonin jälkeen.
Kuitenkin korruptio, johon erityisesti Ben Alin vaimon Leila Trabelsin perheenjäsenet olivat sekaantuneet, yhdessä globaalin finanssikriisin kanssa pilasi kaiken Ben Alilta.
Jos on mitään opetusta, jota arabijohtajien pitäisi oppia tästä tapauksesta, se on tämä. Missä tahansa maassa korruption puuttuminen poistaa pääargumentin hallintoa vastaan. Tunisian tarinan summaa hyvin libanonilainen sananlasku, joka sanoo, että mikään ei voi kaataa valtaistuimia paitsi raha ja naiset.

  The Arab News (Saudi-Arabia)

Saudiarabialainen The Arab News -lehti puolustaa pääkirjoituksessaan Saudi-Arabian päätöstä myöntää turvapaikka Tunisiasta paenneelle presidentti Ben Alille. Lehden mukaan päätös on herättänyt melkoista huomiota ja jopa arvostelua erityisesti lännessä.
Monet länsimaatkin ovat aikanaan tarjonneet turvapaikan kiistellyille henkilöille kuten Britannia, joka tarjosi turvapaikan Bourboneille Ranskan vallankumouksen jälkeen, myöhemmin Karl Marxille ja vuonna 1870 syrjäytetylle Napoleon III:lle ennen ensimmäistä maailmansotaa ja jokin aika sitten Chilen pahamaineiselle kenraali Pinochetille.
Joskus maanpakolaisuuspaikan löytäminen syrjäytetylle hallitsijalle on lähes välttämätön osa rauhan aikaansaamista levottomassa maassa.
Jakautunut Norsunluurannikko on hyvä esimerkki tästä. On selvää, ettei siellä ole rauhaa ennenkuin marraskuun vaalit hävinnyt Laurent Gbagbo luopuu vallasta ja jättää maan. Kysymys on siitä, milloin ja minne hän menee. On jo esitetty tarjouksia majapaikasta Gbagbolle, pelkästään Norsunluurannikon rauhan takia.
Niin oli myös Tunisian tapauksessa. Ben Alin saaminen ulos maasta oli vastuullinen teko. Jos hän olisi jäänyt, väkivalta ja verenvuodatus olisivat voineet olla paljon pahempia.
Asharq Alawsat (yleisarabialainen), päätoimittaja Tariq Alhomayed
Kaikkien katse on nyt kohdistettu Tunisian armeijaan, jonka päällikkö, kenraali Rashid Ammar on pysynyt hiljaisena. Mikä tarkalleen ottaen on Tunisian armeijan rooli tässä tilanteessa? Seuraako se Turkin armeijan 80-luvun mallia?
Tunisissa armeija on kutsuttu kontrolloimaan kansanjoukkoja kahdesti: ensin tammikuun 26. päivänä 1978 ja toisen kerran 3. tammikuuta 1984, niin sanottujen leipämellakoiden aikana, jolloin armeijan osallistui turvallisuuden palauttamiseen.
Miksi armeija otti tällä kertaa etäisyyttä eikä asettunut vastustamaan kansanjoukkoja suojellakseen Ben Alia? Esittääkö Tunisian armeija samaa roolia kuin Turkin armeija, joka pyrki suojelemaan modernin Turkin perustajan Kemal Atatürkin hallintoprojektia 80-luvulla?
Tunisian armeija on antanut tukensa Mohammed Ghannouchille tämän kansallisen yhtenäisyyden hallituksen muodostamisessa. Armeija on myös ottanut kohteekseen entiset presidentin miehet ja pidättänyt Ben Alin sisäministerin.
Vaikuttaa siltä, että armeija seuraa turkkilaisen vastakappaleensa jalanjälkiä pyrkien säilyttämään olemassaolevan valtiojärjestelmän ja sen periaatteet, varsinkin kun Tunisian armeija on kasvatettu erityisesti tätä tarkoitusta varten.
Varhaisten viitteiden perusteella näyttää, että armeija oli avaintekijä presidentin lähdössä, erityisesti kun yksikään poliittinen puolue tai yksittäinen johtaja ei orkestroinut joukkomielenosoituksia.

  The Guardian (Britannia), Soumaya Ghannoushi, Ennahda-puolueen johtajan Rachid Ghannouchin tytär

Ilmiö nimeltä "Ben Ali" oli yhdistelmä sisäistä väkivaltaa, petosta ja räikeää ulkomaista tukea. Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n mallioppilaana, "vakauden" takaajana ja rohkeana "islamilaisen fundamentalismin" vastaisena taistelijana Ben Alin Tunisia oli loistava esimerkki "modernisaatiosta" ja menestyksestä.
Hänen tuhonsa myötä tätä murskatun kansan hinnalla ostettua vakauden mallia ei voida enää helposti puolustaa tai levittää.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun arabikansakunta on onnistunut syrjäyttämään häikäilemättömän despootin kansalaisten mielenilmaisujen ja kansalaistottelemattomuuden keinoilla ilman ulkomaista sekaantumista, vallankaappausta tai luonnollista kuolemaa.
Diktaattorin syrjäyttäminen tuo tunisialaiset vasta puoliväliin todellisten uudistusten toteuttamisessa. Despootti on mennyt, mutta valtaisa poliisivaltio, joka on kasvanut maan itsenäistyttyä Ranskan miehityksestä 1956, on yhä hyvin paljon elossa.
"Yhtenäishallituksen" strategia jättää ulkopuolelleen todelliset voimat, jotka aidosti heijastavat Tunisian poliittista maisemaa: itsenäiset sosialistit, islamistit ja liberaalit.
Yhtenäishallitus vaikuttaa ottaneen päämääräkseen kääntää kelloa taaksepäin. Se käyttäytyy ikään kuin vallankumousta ei olisi tapahtunutkaan, ja yrittää taas asettaa valtaan halveksitun hallitsevan RCD-puolueen samojen vanhojen kasvojen kanssa - lukuunottamatta Ben Alia tietenkin - ja samalla turvallisuuskoneistolla.
Siksi protesteja on uudelleen puhjennut monissa kaupungeissa, ja huuto "Ben Ali ulos" on vain korvattu "RCD ulos" -huudolla.
Vaihtoehtoinen strategia on rakentaa laaja koalitio, joka voisi purkaa despoottisen siirtomaavallan jälkeisen valtion ja tuoda muutoksen, jota sen kansa on toivonut vuosikymmeniä.
Tätä pyrkimystä tavoittelee Hamma Hammamin johtaman kommunistisen työväenpuolueen, karismaattisen Moncef al-Marzouqin tasavaltalaisen kongressipuolueen ja isäni Rachid Ghannouchin Ennahda-puolueen liittouma yhdessä ammattiliittojen ja kansalaisaktivistien kanssa.
Nuorten työttömyys laskuun strategialla
Etelä-Karjalan vasta valmistunut hyvinvointistrategia tavoittelee entistä parempaa maakuntaa vuosille 2011 - 2015. Tavoitteena mm. laskea nuorisotyöttömyysastetta.
Eksoten hyvinvoinnin ja terveydenedistämisen koordinaattori Tuula Partasen mukaan uuden, päivitetyn strategian tavoitteet ovat aiempaa konkreettisempia.
Yksi strategian kuudesta päätavoitteesta koskee työ- ja elinkeinoelämää, jossa tavoitteena on mm. laskea nuorisotyöttömyysastetta nykyisesta 8 prosentista järjestämällä työ, harjoittelu- tai opiskelupaikka maakunnan jokaiselle nuorelle ja työstämällä erityinen malli yritysten aktivoimiseksi.
Lama vei Kaakosta tuhansia työpaikkoja
Paperiteollisuus oli suurin kärsijä, kun lama karsi Kaakkois-Suomen työpaikkoja liki seitsemällä tuhannella. Taantuma jätti työttömiksi erityisesti miehiä ja nuoria.
Kaakkois-Suomi menetti vuosien 2007-2010 taloustaantuman aikana 6700 työpaikkaa. Näistä massa- ja paperiteollisuuden työpaikkoja oli 1700, arvioi erikoistutkija Niilo Melolinna. Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen ennusteen mukaan Kaakkois-Suomen työpaikat lisääntyvät vuoteen 2014 mennessä runsaalla 2000 paikalla.
Vaikka työttömyys kääntyi viime vuonna laskuun, työttömien määrä on edelleen lähes viidenneksen korkeampi kuin ennen taantumaa. Laskusuhdanteen aikana kasvoi erityisesti miesten ja nuorten työttömyys.
Presidentti uskoo sopuun Venäjän maanomistuskiistassa
Tasavallan presidentti Tarja Halosen mielestä maanomistuskiistaa Venäjän kanssa ei pidä paisutella. Halonen arvioi Ylen Aamu-tv:n haastattelussa, että Suomen ja Venäjän hyvät suhteet auttavat sovun löytymisessä.
Venäjä on kieltänyt ulkomaalaisilta maanosto-oikeuden raja-alueillaan. Venäjä tarjoaa ulkomaalaisille mahdollisuuden ainoastaan maanvuokraukseen. Suomalaiset ovat tehneet kieltolistalle joutuneilla alueilla jonkin verran maakauppoja, joiden pelätään kiellon myötä purkautuvan. Halonen muistutti, että maanvuokrauksessakin säännöistä on pidettävä kiinni.
\- Pitää olla tietyt säännöt, että siihen voi luottaa. Tästä tulee varmaan aika pitkä ja monimutkainen prosessi, arvioi Halonen.
Presidentin mukaan tonttikaupat eivät kuitenkaan vielä koske kovin montaa suomalaista, joten tapaukset on mahdollista selvittää. Ulkoministeriö lähetti torstaina Venäjälle selvityspyynnön maakauppojen rajoittamisesta.
\- Olen ihan samaa mieltä kuin ulkoministeri, ettei tässä kannata kauheasti kärjistää. Koetetaan nyt selvittää mitä voidaan tehdä, sanoi Halonen.
Cantona sekoittaa jalkapallon ja taiteen
Ranskalainen Eric Cantona tunnettiin 1990-luvulla yhtenä erikoisimmista urheilijapersoonista. Hän on pelaajauransa jälkeen työskennellyt muun muassa näyttelijänä, mutta nyt edessä on paluu jalkapallon pariin.
New York Cosmos ilmoitti keskiviikkona, että Cantona ryhtyy seuran jalkapallojohtajaksi. Häneltä odotetaan uudessa tehtävässä innovatiivista johtajuutta ja luovuutta.
\- Kolme vuotta sitten, kun sain ajatuksen New York Cosmosin elvyttämisestä, en olisi voinut kuvitellakaan, että pystyisimme houkuttelemaan Eric Cantonan kaltaisen ikonin tänne, puheenjohtaja Paul Kemsley hehkuttaa seuran verkkosivuilla.
Cantona muistetaan ennen kaikkea Manchester Unitedin riveistä. Hän voitti viiden vuoden aikana Old Traffordilla neljä liigamestaruutta ja kaksi cup-mestaruutta.
\- Tämä sykähdyttää minua henkilökohtaisesti, koska hän oli yksi sankareistani 1990-luvulla ja tämä vahvistaa entisestään valtavaa maailmanlaajuista vetovoimaa ja valtaa, joka New York Cosmosilla on, korostaa Kemsley.
Viime vuosina Cantona on tehnyt töitä rantajalkapallon parissa ja valkokankaalla. Hän näytteli esimerkiksi Ken Loachin ohjaamassa Looking for Eric -elokuvassa vuonna 2009.
\- Minulle on suuri kunnoa liittyä legendaariseen seuraan New York Cosmosiin. Tämä on suuri projekti, ihana projekti. Cosmos on erittäin vahva, kauniisti tehty ja sillä on hieno menneisyys. Se on kuin sekoitus jalkapalloa ja taidetta, ranskalainen sanoo.
\- Taiteellisten sitoumusteni ohella aion tehdä kaikkeni, jotta voin auttaa meitä palaamaan ykköspaikalle Yhdysvalloissa ja sen jälkeen nousemaan yhdeksi maailman parhaista seuroista tulevien vuosien aikana.
Vaajakosken jalkajousiryöstäjä syyntakeeton
Jyväskylän Vaajakoskella pankin konttorin vajaa vuosi sitten jalkajousella ryöstänyt oli syyntakeeton. Vaasan hovioikeuden eilisen ratkaisun mukaan hänet jätetään tuomitsematta rangaistukseen.
Hovioikeus kumosi näin Keski-Suomen käräjäoikeuden ryöstäjälle langettaman 2 vuoden 6 kuukauden ehdottoman vankeusrangaistuksen, ja passitti ryöstäjän tahdosta riippumattomaan hoitoon Niuvanniemen mielisairaalaan. Hän pysyy Niuvanniemessä niin kauan kuin hoitohenkilökunta katsoo hänen olevan hoidon tarpeessa.
Hovioikeuden mukaan jalkajousiryöstäjä syyllistyi kuitenkin törkeään ryöstöön helmikuun alussa vuosi sitten. Hän ryösti Osuuspankin Vaajakosken konttorin 9 helmikuuta jalkajousella uhaten. Hän sai saaliikseen noin 4 000 euroa.
Valtionhallinnon myllerrys jäädytti Pietarsaaren väylätyöt
Pietarsaaren satamaväylän syvennystöiden ympäristölupa on jäänyt pahasti valtion aluehallinnon uudistuksen ja säästöohjelma jalkoihin. Nyt parinkymmenen miljoonan euron urakka uhkaa siirtyä vielä vuodella, ellei lupapäätöstä tule lähiviikkojen aikana
Pietarsaaressa väylätöihin uskottiin päästävän jo viime keväänä. Lupaa hankkeelle ei kuitenkaan tuolloin tullut.
Etelä-Suomen AVI:sta luvataan päätös lähiaikoina, mutta käytännön ongelmia on monia. Viivästys johtuu ympäristöneuvos Tapio Kovasen mukaan virastouudistuksesta. Viimeinen mutka tuli vuoden vaihteessa, kun hakemuksen esittelijä jouduttiin vaihtamaan:
\- Valtion hallinnon tuottavuusohjelma söi meiltä nämä määräaikaiset virat. Meiltä lähti useampikin satama- ja väyläasioihin perehtynyt henkilö.
Ympäristöneuvos Tapio Kovanen myöntää, että työntekijöiden lähtö on hidastuttanut huomattavasti satama- ja meriasioiden käsittelyä:
\- Se vaikutti sen verran, että käsittely pysähtyi, koska esittelijästä oli pakko luopua. Nyt sitten yritämme kiivaasti keksiä, kuka tämän päätöksen kirjoittaisi loppuun. Mutta joka tapauksessa asia runnotaan läpi, sanoo Kovanen.
Kouluikäiset sytyttelevät tulipaloja tahallaan
Kouluikäisten lasten ja nuorten aiheuttamista tulipaloista 55 prosenttia on tahallaan sytytettyjä. 7-17-vuotiaat aiheuttivat viime vuonna lähes 600 pelastustoimen tietoon tullutta tulipaloa.
Merkittävä osa kouluikäisten sytyttämistä paloista syttyi tulileikeistä ja luvattomasta tulenkäytöstä. Pääosa niistä oli maasto- ja rakennuspaloja, kertoo Suomen pelastusalan keskusjärjestö.
Moni rakennuspalo saa alkunsa tuleen tuikatusta roska-astiasta, joka sijaitsee tulen leviämisen kannalta otollisessa paikassa.
Sytyttelyn taustalla on usein jännityksen halu tai mielijohde. Tarkoitus ei sinänsä ole tehdä suurta tuhoa.
Suomen pelastusalan keskusjärjestön mukaan valtaosa nuorten aiheuttamista paloista voitaisiin estää turvallisuusviestinnällä ja puuttumalla luvattomaan tulenkäyttöön.
Järjestö muistuttaa, että tahallinen sytyttäminen on rikos ja 15-vuotta täyttäneellä se voi johtaa rangaistuksiin. Vahingot sytyttäjä joutuu korvaamaan iästä riippumatta.
Nuoria herätellään ymmärtämään sytyttelyn vaarat kevään aikana kouluissa kiertävällä turvallisuuskampanjalla.
Itälappilaiset vetosivat liikenneministeriin
Itä-Lapin kunnat vetosivat torstaiaamupäivällä liikenneministeri Anu Vehviläiseen alueen liikenneyhteyksien kehittämisen puolesta. Lappilaislähetystön mukaan huonot liikenneyhteydet voivat estää suunnitteilla olevia kaivos- ja matkailuhankkeita.
Itälappilaisten mukaan valtion pitää aloittaa muun muassa Sokli-Kelloselkä -radan suunnittelu ja antaa sille rahoitus. Lähetystö esittää myös, että valtion olisi uudelleen arvioitava EU:n hyväksymä TEN-liikenneverkko, johon sisältyy Kemijärvi-Kantalahti -tieyhteys.
Lähetystöllä on useita parannusesityksiä, kuten Kemijärventien peruskorjaus, liittymäkuljetuksia lentokentille ja rautatieasemille sekä talvinopeusrajoitusten nostaminen sataseen.
Itä-Lapin kuntayhtymä toivoo, että sen esitykset huomioidaan tulevissa toimenpide- ja rahoitusratkaisuissa sekä erityisesti uutta hallitusohjelmaa laadittaessa.
Lisäksi lähetystö vetoaa liikenneministeriin, että tämä vaikuttaisi osaltaan Kemijärven rautatieaseman lipunmyynnin säilyttämiseen.
Kaksi törkeää rattijuoppoa Rovaniemellä
Rovaniemellä on jäänyt kiinni kaksi törkeää rattijuoppoa. Poliisi sai ensimmäisen humalaisen autoilijan kiinni Korkalovaarassa torstaina aamuyöllä ja toisen hieman myöhemmin keskustassa.
Poliisi sai vahvasti humaltuneen autoilijan kiinni Korkalovaarassa torstaina aamuyöllä. Holtittomasti ajellut 19-vuotias mies puhalsi poliisipartion alkometriin 1,9 promillea.
Toinen mies jäi kiinni Rovaniemen keskustassa torstaina varhain aamulla. Rovaniemeläinen 31-vuotias kuljettaja kiihdytteli poliisia karkuun, mutta partio sai hänet pian kiinni. Mies puhalsi paikan päällä 1,8 promillea.
Palermaa ja Koivuniemi vahvoilla Las Vegasissa
Osku Palermaa menetti johtopaikkansa keilailun PBA-ammattilaiskiertueen kilpailussa Las Vegasissa, mutta hän on edelleen erittäin vahvoissa asemissa jatkopaikkojen kannalta. Myös kisan toinen suomalainen, Mika Koivuniemi on menossa jatkoon.
Molemmat suomalaiset menivät kirkkaasti 53 parhaan joukkoon 20 sarjan karsinnasta ja nyt Las Vegasissa on pelattu jo ensimmäisen seitsemän sarjan blokki. Yhteensä siis kisassa on pelattu 27 sarjaa.
Kisan alussa johtopaikkaa pitänyt Palermaa on toisena 21 pisteen päässä kärjessä olevasta USA:n Tom Daughertystä. Myös 13:ntena oleva Koivuniemi on matkalla 24 joukkoon, kun 34 sarjan jälkeen tehdään seuraava karsinta.
53 jatkoon selvinnyttä saa turnauksesta rahapalkintoja.
Toinen seitsemän sarjan blokki keilataan torstai-iltana Suomen aikaa ja 24 parhaan round robinin ensimmäiset kahdeksan sarjaa seuraavana yönä.
Kymenlaakson Sähkön investoinnit tuplaantuvat
Tasalaatuisen sähkön toimittaminen ja etäluettavat mittarit kaksinkertaistavat Kymenlaakson Sähkön investoinnit lähivuosiksi. Uusia sähköliittymiä yhtiöön tehtiin viime vuonna ennätyksellisen vähän.
Kymenlaakson Sähkön investoinnit energian toimitusvarmuuteen ja etäluettaviin mittareihin kaksinkertaistuvat lähivuosiksi. Investoinnit nousevat jo tänä vuonna viime vuoden kymmenestä miljoonasta eurosta 19 miljoonaan euroon. Etäluettaviin mittareihin yhtiö investoi vuoden 2013 loppuun mennessä noin 20 miljoonaa euroa. Investointeja kasvattaa lisäksi myrskyalttiiden sähkölinjojen siirto metsistä tienvarsiin ja sähköverkon kaapeloiminen maahan taajamissa. Toimitusjohtaja Kari Rämö ennakoi Kymenlaakson Sähkölle hyvää taloudellista tulosta viime vuodelta. Tulos julkistetaan maaliskuussa.
Uusia sähköliittymiä Kymenlaakson Sähköön tehtiin vain 498, eli ennätyksellisen vähän. Kesämökkeihin niitä hankittiin eniten Pyhtäällä ja Luumäellä, vakinaisiin asuntoihin kotkassa ja Orimattilassa.
Talousvettä voi joutua keittämään Torniossa
Tornion Torpissa sattuneen suuren vesivahingon vuoksi talousveden laatuun voi tulla värimuutoksia koko kaupungin kaava-alueella. Jos talousvesi on värjäytynyttä tai haisee poikkeuksellisesti, tulee vettä keittää noin kolme minuuttia ennen sen käyttämistä juomavetenä.
Veden keittäminen on varotoimenpide.
Tornion terveystarkastaja Tarja Rosenqvist kertoo, että vettä voidaan muuten käyttää normaalisti, kunnes veden laadusta saadaan lisäselvityksiä.
Veden hygieeninen laatu selvitetään mahdollisimman pian. Arvion mukaan veden laadussa voi olla muutoksia noin 1-2 vuorokauden ajan.
Tunisian entisen valtapuolueen keskuskomitea hajotettu
Tunisian uuden hallituksen ministerit ovat eronneet syrjäytetyn presidentin Zine al-Abidine Ben Alin puolueesta kansalaisten epäluulojen tyynnyttämiseksi. Puolueen keskuskomitea on hajotettu, kertoo Tunisian valtiollinen tv. Uusi hallitus julisti torstaina maahan kolmen päivän suruajan väkivaltaisuuksien uhrien muistoksi.
Entisen valtapuolueen keskuskomitea hajotettiin, koska monet sen jäseninä olleista ministereistä erosivat puolueesta. Tunisian television mukaan puolue kuitenkin jatkaa toimintaansa.
Lisäksi yksi uuden hallituksen ministereistä on eronnut tehtävästään opposition painostuksen vuoksi, kertoo uutistoimisto TAP. Opposition paine johtui ministerin kytköksistä syrjäytettyyn hallintoon.
Armeija ampui ilmaan mielenosoituksessa
Pääkaupungissa Tunisissa järjestettiin torstaina satojen ihmisten mielenosoitus, jossa armeija ampui ilmaan varoituslaukauksia. Mielenosoittajat marssivat kohti entisen valtapuolueen päämajaa.
Mielenosoituksia järjestettiin torstaina myös muissa kaupungeissa eri puolilla Tunisiaa.
Uusi hallitus on herättänyt tunisialaisissa voimakkaita epäluuloja, koska keskeiset edellisen hallituksen ministerit säilyttivät paikkansa. Mielenosoittajat ovat vastustaneet Ben Alin RCD-puolueen pyrkimystä pysyä maan johdossa.
Entisistä ministereistä sisäministeri, ulkoministeri, valtiovarainministeri ja puolustusministeri saivat pitää salkkunsa.
Aikaisemmin pääministeri Mohamed Ghannouchi ja väliaikainen presidentti Fouad Mebazaa erosivat syrjäytetyn presidentin Zine al-Abidine Ben Alin RCD-puolueesta. Eroilla pyritään tekemään eroa yksinvaltaisen presidentin hallintoon. Tunisiassa on aikaisemmin ollut käytännössä yksipuoluejärjestelmä.

  "Ammattiliiton ministerit" erosivat

Neljä opposition ministeriä erosi pian hallituksen muodostamisen jälkeen vastalauseena asialle. Hallituksesta tuolloin eronneilla ministereillä on läheiset suhteet maan suurimpaan ammattiliittoon.
Ammattiliitto ilmoitti presidentin ja pääministerin puolue-eron jälkeen, etteivät sen ministerit palaa takaisin hallitukseen. Ammattiliiton mukaan kaikkien ministereiden tulisi olla entisen hallituksen ulkopuolelta.
Tunisiassa maan uusi hallitus on torstaina kokoontunut ensimmäistä kertaa. Väliaikainen presidentti Fouad Mebazaa on pyrkinyt vakuuttamaan kansalaisille eroa entisen ja nykyisen hallinnon välillä.
Ajokortiton ei oppinut kerrasta, paloi samana päivän kahteen kertaan
Ajokortiton nainen ehti jäädä kiinni keskiviikkona kaksi kertaa saman päivän aikana. Ensin humalassa ja illalla vielä selvin päinkin.
Kolmekymppinen ajokortiton pienessä humalassa ajellut nainen joutui pysähtymään Liikkuvan poliisin ratsiaan Rengossa illalla hiukan ennen kuutta. Puhalluskokeet osoittivat, että rangaistavuuden raja juuri ylittyi.
Puhallutustestien jälkeen nainen pääsi kotiinsa, mutta auto sai jäädä huoltoaseman pihaan. Jostain syystä puoli yhdeksän aikaan illalla hän keksi lähteä siirtämään myös autoaan kotipihaansa. Siirtäminen ei mennyt vahingoitta, sillä nainen kolhaisi autollaan toista autoa.
Ensimmäinen tapaus tuotti rikosnimikkeet rattijuopumus ja ajo-oikeudetta ajo. Toisella kerralla alkoholia ei enää löytynyt verenkierrosta, joten syyksi luettavaa ovat kortitta ajo ja liikennerikkomus.
HK:n Säkylän tehdasta ei ajetakaan alas
Toimitusjohtaja Jari Leijan mukaan 60 ihmistä työllistävän Säkylän tehtaan lakkauttamiselle ei tällä hetkellä ole tarvetta, vaan tehdasta aiotaan kehittää ja sinne suunnitellaan myös uutta toimintaa.
Säkylän tehtaalle tehdään parhaillaan omaa kehittämisohjelmaa, jonka sisällöstä Leija lupailee lisätietoa noin kuukauden kuluttua. HK Ruokatalo ilmoitti syksyllä suunittelevansa Säkylän tehtaan alasajoa osana yhtiön säästötalkoita.
HK Ruokatalo Oy on saanut valmiiksi konsernin tuottavuusohjelman. Tuottavuutta parannetaan palauttamalla ulkoistettuja toimintoja, kuten sian leikkuu takaisin yhtiöön. Myös 230 henkilötyövuotta vähennetään. Leijan mukaan merkittävä osa vähennystarpeesta koskee HK Ruokatalon alihankkijarinkiä.
Vakavat tieliikenneonnettomuudet vähentyneet
Vakavat liikenneonnettomuudet ovat vähentyneet Pirkanmaalla. Tilastokeskuksen mukaan liikenteessä kuoli viime vuonna 21 ihmistä eli kolme vähemmän kuin vuonna 2009.
Pirkanmaan tieliikenteessä loukkaantui viime vuonna 535 ihmistä, mikä on 127 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Myös henkilövahinkoon johtaneet alkoholionnettomuudet vähenivät runsaalla kymmenellä. Viime vuonna niitä sattui kaikkiaan 51.
Joulukuussa Pirkanmaan tieliikenteessä kuoli kolme ihmistä. Loukkaantuneita oli 49.
Suuntaus sama myös valtakunnallisesti
Liikenneonnettomuuksissa kuolleiden määrä laski myös valtakunnallisesti. Liikenteessä kuoli viime vuonna 270 ja loukkaantui yli 7 600 ihmistä.
Kuolleita oli 11 vähemmän ja loukkaantuneita lähes 390 vähemmän kuin vuonna 2009.
Tieliikenteessä kuolleiden määrä on laskenut 90-luvun alusta alkaen. Välillä on lukemat ovat synkistyneet hieman, mutta pääsuuntaus on ollut myönteinen.
Pori Energian sähkön myynti kasvoi
Pori Energian sähkön myynti kasvoi viime vuonna yli 5 prosenttia edellisestä vuodesta. Myös kotitalousasiakkaiden määrä lisääntyi. Pori Energia sai vuoden aikana yli 2 000 uutta asiakasta.
Pori Energian sähkön myynti vuonna 2010 oli 1 185 miljoonaa kWh. Kasvua edellisestä vuodesta oli noin 5,4 %.
Yhteistuotannolla tuotetun lämmön ja sähkön määrän kasvua oli 13 % edellisvuoteen verrattuna. Kasvu muodostui lähinnä kotimaisten puupolttoaineiden määrän kasvusta.
Vesivoiman tuotanto pysyi edellisen vuoden tapaan alhaisena, jääden 22 % normaalivuoden tuotannosta. Korkea markkinasähkön hinta lisäsi lauhdesähkön tuotantoa edellisvuodesta 38 %.
Sähkön siirron kokonaismäärä Pori Energia Sähköverkot Oy:n siirtoverkossa oli 8,5 % enemmän kuin edellisvuonna. Tähän vaikutti aikaisempia vuosia kylmemmän talven lisäksi teollisuuden kasvanut sähkönkäyttö.
Kaukolämmön myynti kasvoi edellisvuoteen verrattuna 14 %, johtuen mm. normaalia kylmemmistä sääoloista.
Konttorirotat koe-eläiminä
Työterveyslaitos alkaa tutkia Turussa avotoimiston työterveysvaikutuksia. Työterveyslaitoksen Turun toimipisteeseen on rakennettu laboratoriotila, joka vastaa normaalia avotoimistoa.
Tutkimuksen taovitteena on selvittää, miten avotoimistoja voidaan kehittää paremmaksi työnteon ja viihtyvyyden kannalta. Avotoimistoissa saavutetaan toiminnallisia etuja esimerkiksi tiedonkulussa, mutta melu ja puheyksityisyyden puute, veto ja korkeat lämpötilat sekä huono ilmanlaatu haittaavat usein työn tekemistä.
\- Nämä ihmisiä vaivaavat sisäympäristön ongelmat olisivat kuitenkin ratkaistavissa paremmalla kokonaisvaltaisella suunnittelulla ja ratkaisuilla, kertoo hanketta johtava vanhempi tutkija Valtteri Hongisto.
Tämänhetkisten tutkimustietojen mukaan melu vähentää työtehoa kymmenisen prosenttia. Sitä ei kuitenkaan ole tutkittu, että millaiseksi vaikutus tulee, kun kaikki eri osatekijät huomioidaan. Hongiston mukaan avokonttoreiden suunnittelussa on keskitytty liikaa vain yksittäisiin asioihin, kuten juuri melun torjuntaan.
\- Tutkimusnäyttö sisäympäristön vaikutuksista toimistotyölle avotoimistoissa on ollut tähän asti hyvin vähäistä. Tutkimukset on tehty pääosin laboratorioissa, jotka eivät vastaa todellisia avotoimisto-olosuhteita.
Koehenkilöt laboratorioon
Uudessa laboratoriossa tutkimusolosuhteet vastaavat kaikin puolin normaalia avotoimistoa. Laboratoriossa on 12 työpistettä. Tilassa muutellaan huoneakustiikkaa, lämpöolosuhteita, ilmanvaihtoa ja sisustusta. Laboratoriossa tutkitaan hyvien sekä huonojen olosuhteiden vaikutusta ihmisiin ja heidän viihtymiseensä ja suorituskykyynsä.
Hankkeessa toteutetaan viisi erillistä koetta, joiden aihepiirit ovat akustiikka, ilmanlaatu, lämpöolot, sisustus ja näiden yhteisvaikutus. Kuhunkin kokeeseen rekrytoidaan noin 30 koehenkilöä.
\- Odotuksenamme on, että sisäympäristötekijät vaikuttavat merkittävästi työsuoriutumiseen, sanoo Hongisto.
\- Työterveyslaitoksen aiempien kokemusten perusteella voidaan odottaa, että eri sisäympäristötekijät vaikuttavat kuitenkin eri tavoin erityyppisiin tehtäviin.
Tavara alkanut liikkua teillä taas
Raskaan liikenteen määrä on lisääntynyt pääteillä taantuman jälkeen. Pääteillä oli viime vuonna raskasta liikennettä 6,5 prosenttia edellisvuotta enemmän, kertoo Liikennevirasto.
Raskaan liikenteen määrä ei ole kuitenkaan vieläkään palautunut taantumaa edeltävälle tasolle, sillä vuonna 2009 liikennemäärissä mitattiin jopa15 prosentin laskua.
Liikenneviraston yksikönpäällikkö Reijo Prokkola sanoo, että raskaan liikenteen kasvulukemissa näkyy nyt eritoten rakentamisen elpyminen. Maata ja tavaraa kuljetetaan aiempaa enemmän.
Venäjän-kaupan elpyminen on kiihdyttänyt raskaan liikenteen kasvua eritoten Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa.
Myös muu liikenne lisääntyi pääteillä
Kokonaisuudessaan liikenne pääteillä lisääntyi viime vuonna 2,1 prosenttia, mikä on varsin tavanomainen lukema.
Suomessa on noin 3 miljoonaa autoa, joilla ajetaan pääteillä 58 miljoonaa kilometriä vuorokaudessa. Tämä on kolmannes kaikesta autoliikenteestä. Päätieverkon pituus on 13 300 kilometriä, mikä on kuitenkin vain 3 prosenttia kaikista Suomen teistä.
HK Ruokatalon yt-neuvottelut päätökseen - 230 henkilötyövuotta vähenee Suomesta
Elintarvikekonserni HK Scan Finlandin tytäryhtiön HK Ruokatalon yt-neuvottelut ovat päättyneet. Marraskuussa aloitetut neuvottelut johtavat tämän vuoden loppuun mennessä 230 henkilötyövuoden vähentämiseen.
Vähennettäviin 230 henkilötyövuoteen sisältyvät myös liiketoimintaketjun alihankkijat ja ulkoistetut toiminnot.
Henkilöstön yt-neuvottelut olivat osa HK Ruokatalon tuottavuusohjelmaa. Osana tuottavuusohjelmaa HK Ruokatalon omaa teollista toimintaa tehostetaan palauttamalla HK Ruokatalon ulkoistettuja ydinliiketoimintaan liittyviä toimintoja, kuten sian leikkuu vaiheittain takaisin yhtiöön kuluvan vuoden aikana.
HK Ruokatalon yksiköistä Säkylä ja Mellilä ovat olleet lakkautusuhan alla.
\- Henkilöstön kanssa haetaan vielä vaihtoehtoja, mitä näille laitoksille tehdään. Esimerkiksi Säkylä on meille tärkeä, sillä siellä toimii kalkkunanlihan tuotantoon keskittynyt Länsi-Kalkkuna, kertoo HKScan Finlandin toimitusjohtaja Jari Leija.
Tuottavuusohjelmalla haetaan vuositasolla 12 miljoonan euron säästöjä kokonaiskustannuksiin.
Poni ja Aasi saavat toisensa
Kun Poni ja Aasi sanovat tahdon, paikalla on satuolentoja, pehmoleluja ja karvaisia kavereita. Mintun ja Jannen häät eivät olleet jäykistelyä tai pompöösiä näyttämistä. TV2 näyttää, millaiset olivat kesäiset Satuhäät.
Hämeenlinnalaisten Minttu ja Janne Saarisen avioliitto siunattiin heinäkuussa Tervakosken seuratalolla Janakkalassa. Siunaaja oli Suomen vapaan katolisen kirkkokunnan pappi Helsingin Pyhän Marian seurakunnasta.
Minttu on taitelija ja Janne muusikko, hänet tunnetaan myös Roctumin Banana Boyna. Siksi ei ole ihme, että kun pariskunta pyysi vieraitaan ja kavereitaan käyttämään mielikuvitustaan, häissä oli väriä ja roolipelin tuntua.
Maalle kotiutuvan pariskunnan ajatuksena oli kerätä juhlapöydän antimet oman maan sadosta, mutta kiire ja kuivuus sotkivat suunnitelmat. Myös yllätysohjelmanumeroksi aiotun lauluesityksen kanssa tuli mutkia matkaan.
Miksi muuten Poni ja Aasi? Ne ovat Mintun ja Jannen toisistaan käyttämiä lempinimiä.
Satuhäät tarjoaa katsottavan lisäksi yllätyksiä korville. Molempia pääsee seuraamaan tänään torstaina TV2:ssa klo 21 sekä YLE Areenassa.
Auto päätyi katolleen moottoritielle
Helsinkiläisnainen liukasteli moottoritiellä Riihimäen Arolammin kohdalla keskiviikkoiltana. Auto päätyi kaiteen kautta katolleen, mutta kuljettaja selviytyi naarmuilla.
Helsinkiläinen 26-vuotias nainen ajoi moottoritietä Helsingin suuntaan keskiviikkoiltana klo 18.20 aikoihin.
Riihimäen Arolammin kohdalla hänen autonsa lähti luisumaan vasemmalle kaistalle, sillä seurauksella että ajokki törmäsi kaistan reunassa olevaan kaiteeseen.
Siitä auto kimposi takaisin tielle, mutta ja pyörähti katolleen.
Nainen kuljetettiin sairaalaan tarkastettavaksi, mutta poliisin tietojen mukaan vakavia vammoja ei sattunut. Auto vaurioitui kauttaaltaan.
Naista epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
OAJ valmistautuu jo lakkoon
Opetusalan ammatti-järjestö varautuu helmi- maaliskuun vaihteessa mahdollisesti alkavaan lakkoon. OAJ vaatii kunta-alan palkka-neuvotteluissa sopimusta, joka turvaa ostovoiman säilymisen.
Mikäli tyydyttävää neuvottelutulosta ei synny tämän kuun loppuun mennessä, OAJ irtisanoo sopimukset kuukauden sisällä ja se johtaisi työtaistelutoimiin.
\- Lakkovalmiutta on parannettu koko ajan, vaikka se mahdollisuus ikävä onkin. Muun muassa Jyväskylässä on sovittu organisaatiosta, jolla työtaistelu pystyttäisiin järjestämään, sanoo OAJ:n Jyväskylän pääluottamusmies Petri Kääriäinen.
Kääriäisen mukaan opettajia kuormitetaan koko ajan enemmän ja enemmän kun yhteiskunta haluaa tiivistää opetusta ja koulutusta, ja palkkauksen tulisi kehittyä sen mukaisesti.
Kuinka tehdään Satuhäät?
Satuhäät on kevään alkajaisiksi tuonut olohuoneisiimme kiukkuisenoloisen, tupakkaa kuluttavan morsiamen, toisessa jaksossa juhlitaan pehmoleluilla koristellussa juhlapaikassa Satumetsä-teemahäissä. Luvassa on vielä kymmenen uuden jakson verran dramatiikkaa ja onnenkyyneliä.Toinen alkuperäisidean isistä on ohjelmaa koko sen olemassaoloajan tuottanut **Juha-Pekka Ristmeri **Filmaattiset Oy:stä. Yhdessä **Timo Suomen **kanssa ideoitu sarja on vuosien varrella muuttanut olomuotoaan radikaalisti. - Aluksi keskityimme hääjuhlaan, se oli koko ohjelman ydin. Muutama vuosi sitten aloimme tehdä ohjelmaa laajemmalla perspektiivillä: haluamme tutustuttaa katsojat päähenkilöihin hyvin. Kiinnitämme paljon huomioita parien valintaan – heidän täytyy olla jollain tapaa kiinnostavia, sanoo Juha-Pekka Ristmeri.Formaatinmuutos tarkoittaa sitä, että ohjelmaan osallistuvien parien on oltava valmiita panemaan itsensä kokonaan likoon. Kameroita ei pääse pakoon. Mikä saa ihmiset osallistumaan tällaiseen piinaan?- Kyllä aidoin, tärkein ja useimmin kuultu syy on se, että parit haluavat näyttää rakkautensa koko maailmalle.Onneksi rakkaus myös näkyy ohjelmasta, useimmiten. Vaikka osalle mukaantulon syynä on puhtaasti julkisuus, niin taloudellista hyötyä ohjelmanteosta ei tule.-  Taloudellista hyötyä ei tule osallistujille missään muodossa, päähenkilöiden pientä esiintymispalkkiota lukuun ottamatta. Me emme siis tosiaankaan kustanna häitä, tarkentaa Ristmeri.- Monenlaista hyötyä on ohjelmanteosta toki koetettu vuosien varrella saada irti, mutta se ei istu meidän toimintatapaamme.**Kuvaaja on luottokaveri**Kentällä ohjelmaa tekevät kuvaajat, jotka yhdessä toimittaja-ohjaajan kanssa seuraavat hääjuhlaansa valmistautuvaa paria tiiviisti viikkoja, joskus jopa kuukausia ennen h-hetkeä. Kuvattavat tottuvat kameroihin yleensä parissa päivässä. Sen jälkeen niiden olemassaoloa ei juuri huomata.Intiimistä suhteesta kuvattaviin kertoo se, että kuvaajat myös tutustuvat pareihin hyvin, usein myös ystävystyvät. Ei ole harvinaista, että kuvaaja toimii vaikka lapsenvahtina silloin, kun sattuu paikalle tilanteen kannalta sopivasti.Tuotantoyhtiö saa pareilta etukäteen tiedon tärkeimmistä häävalmisteluista kuten pukujen sovituksesta, sormuksen ostosta sekä juhlapaikan ja -musiikin valinnasta. Molempia osapuolia sitoo sopimus, jonka mukaan mennään - ohjelmaan kuuluu se, että kaikesta puhutaan eikä salaisuuksia ole.Hääviikolla parin kuvaaminen tiivistyy ja huipentuu.
Kuvaaja on ihossa kiinni koko viikon, ennen kaikkea kaksi juhlaa edeltävää päivää.
- Kuvaaja on ihossa kiinni koko viikon, ennen kaikkea kaksi juhlaa edeltävää päivää. Silloin kyllä helpostikin alkaa parin pinna jo olla kireällä, tietää Juha-Pekka Ristmeri.**Ruudussa niin myötä- kuin vastamäki**Ohjelman kuvausten jälkeen suunnitellaan käsikirjoitus, jonka leikkaaja toteuttaa. Tässä vaiheessa ohjelma saa muotonsa: ennalta ei voida tietää, mikä nousee ohjelman kärjeksi.Satuhäiden leikkaajina toimivat **Katja Saraviita **ja **Juha Kuoppala **saavat tyypillisimmillään käsiinsä 50 – 70 tuntia materiaalia, josta leikataan 50 minuuttia valmista ohjelmaa.Ennen onnenkyyneliä ruudussakin nähtävä stressi ja paine saavat ihmiset käyttäytymään ailahtelevasti, ja aina päähenkilöt eivät tunnista itseään kuvatusta jaksosta.- Jonkin verran on tullut pyyntöjä poistaa kohtauksia ohjelmasta. Emme kuitenkaan poista mitään, mikäli kyseessä ei ole aivan asiavirhe. Haluamme näyttää asiat niin kuin ne ovat. Se on tämän ohjelman suola.Satuhäissä sattuu ja tapahtuu - lue kuvauksissa sattuneista kommelluksistaSatuhäät Yle TV2 torstaisin klo 21 ja Yle Areenassa viikon ajan esityksestä.******Linkit:**[YLE TV2: Satuhäät 2011 - parien esittelyt](http://tv2.yle.fi/juttuarkisto/asiasanat/Satuh%C3%A4%C3%A4t)[Ilmoittaudu mukaan Satuhäät-ohjelmaan](/aihe/artikkeli/2013/11/07/haluatko-mukaan-satuhaat-ohjelmaan)
Maakunnan ladut valmiina hiihtäjille
Lappeenrannassa, Savitaipaleella, Imatralla ja Taipalsaarella on pääosin kaikki ladut hiihdettävässä kunnossa. Ongelmaksi muodotuu Saimaan jäällä kulkevat ladut, sillä jäällä on paikoin runsaastikin vettä.
Savitaipaleella yli kolmenkymmenen kilometrin latuverkostoa pidetään auki moottorikelkan avulla, sillä latukone saadaan korjauksesta vasta helmikuussa.
\- Kaikki ladut ovat silti hiihtokunnossa. Latukoneen korjaus kestääkin nyt pidempään, sillä osaa ei pystynyt tilaamaan vaan se pitää erikseen tehdä Iisalmessa, kertoo rakennustarkastaja Jaakko Nopanen.
Taipalsaaren kunnan alueella on latuja yhteensä noin sata kilometriä. Suosituin latu kulkee Saimaanharjun ja Haikkaanlahden välillä. Reitillä voi hiihtää myös luistellen.
\- Vehkataipaleen latu on metsälatua eli siellä mennään vain perinteisellä, kertoo vapaa-aikasihteeri Tapani Torvi.
Talvi on ollut Torven mukaan latujen suhteen loistava.
\- Ainoa ongelma on jäälle noussut vesi.
\- Hiihtäjät ovat olleet tyytyväisiä. Yhtenä päivänä tuli purnausta siitä, että myrskyn jälkeen oli ladulla neulasia, naurahtaa Tapani Torvi.

  Latujen kunnossapitäjillä kiireinen talvi

Liikuntapaikkamestari Pekka Jäppinen kertoo, että torstaina Imatralla on ajettu lähes kaikki ladut.
\- Kaupungin pohjoispäässä osa laduista on ajettu keskiviikkona. Lumisade on ollut sen verran heikkoa, että niilläkin laduilla pystyy hiihtämään.
\- Tänä talvena on tehty paljon töitä latujen kunnossapidossa. Lumi on ollut kevyttä, mutta sitä on tullut paljon, kertoo Jäppinen.
Lappeenrannassa kaikki ladut ovat hiihdettävässä kunnossa, paitsi Saimaan jäällä kulkevat ladut. Jäällä kulkevat ladut on pohjustettu, mutta jäällä on runsaasti vettä, mikä haittaa hiihtämistä.
Huhtiniemen rinne on avoinna arkisin klo 14.00-20.45 ja viikonloppuisin klo 10.00-17.45.
Rekkanaista harmittaa epäreilu alan kilpailu
Lahtelainen Heli Soininen on ajanut rekkaa parikymmentä vuotta. Hänellä on miehensä kanssa alan yritys, jolla on viisi vetäjää. Soininen on harmistunut ulkomaisen liikenteen pelisääntöihin ja työajan valvontaan kotimaassa.
Pienenä tyttönä Heli Soininen haaveili eläinlääkärin ammatista, kuten tytöt yleensä. Hänen isällään oli kuljetusyritys ja Heli kertoo, että sitä kautta hän ajautui rekan rattiin.
\- Perustettiin miehen kanssa alan yritys, että aikaisemmin oltiin palkkatyöläisinä. Menin hassusti niin päin, että minulla on nyt näitä rekkoja ja velipojalla on hevosia, Heli naurahtaa.
Parisenkymmentä vuotta rekkaa ajanut Heli oli kummajainen aloittaessaan uraansa. Naisia ei isojen autojen ratissa oltu montaa nähty. Naisia on viime vuosina kuitenkin pikku hiljaa tullut lisää mukaan kuljetusbisnekseen.
\- 80-90-luvulla kun aloittelin niin katsottiin aika pitkään. Tänä päivänä nainen rekan ratissa on ihan jokapäiväinen juttu. Se ei ole enää voimalaji niin kuin se joskus ehkä on ollut.
Rekkamiehen tai -naisen arki eroaa aika tavalla normaalista 8-16 työstä. Työviikon alkaessa maanantaina pakataan tavarat sillä ajatuksella, että takaisin tullaan vasta perjantaina. Työpäivä jatkuu vaikka ajoaika loppuu.
\- Minulla on sellainen salkku mukana missä on kaikennäköisiä papereita. Kaivan kannettavan esiin ja rupean tekemään konttorihommia. Olen ollut aina sitä mieltä, että ei tätä voi sanoa ammatiksi vaan tämä on enemmänkin elämäntapa, Heli toteaa.

  Kilpailu on kovaa

Pitkiä siivuja ajavat rekkakuskit ja alan yrittäjät käyvät kovaa kilpailua töistä. Taantuma söi pohjaa ja valtiolta ei tullut apuja kuten esimerkiksi rakennusalalla. Oma ongelmansa on kabotaasiliikenne.
\- Valtio vallan piti siihen puuttua, mutta siihen ei ole puututtu millään tapaa. Ulkomaalaiset saavat mellastaa täällä ihan mielin määrin. Esimerkiksi he ajavat polttoöljyllä ja me kalliilla dieselillä. Suomalaisen yrittäjän vaikea kilpailla heidän kanssaan. Toivoisin, että asiaan saataisiin joku roti, Heli toteaa.
Heli Soininen viittaa kintaalla myös nykyiseen työaikalakiin. Hän kaipaa hieman joustavuutta asiaan.
\- Se on hyvä, että työaikoja valvotaan, mutta tämä on nyt mennyt vähän tikulla silmään touhuksi. Jos sulla on muutaman minuutin ylityksiä, niin käteen lykätään isot sakot.

  Joustavuutta liikenteessä

Rekkakuljettajat ajavat kymmeniätuhansia kilometrejä vuodessa ja näkevät suomalaisen liikennekulttuurin hyvät ja huonot puolet. Heli toivoo, että henkilöautojen kuljettajat huomioisivat isot autot esimerkiksi risteyksissä.
\- Antakaa pikkaisen armoa kun näette meidät risteyksessä. Älkää aina itsekkäästi ajatelko, että rekan kuuluu väistää minua kun sillä on kolmio. Talvella rekka saattaa jäädä helposti risteykseen jumiin ja sitten se risteys on pitkään tukossa huonolla tuurilla.
Heli Soinisen mukaan suomalaiset osaavat kuitenkin pääosin huomioida talven mukana tulevat vaarat liikenteessä. Sydämen tykytyksiä Helin mukaan aiheuttavat usein naapurimaasta tulevat vierailijat.
\- Itänaapureita tulee jouluun viettoon tänne ja niillä on aivan erilainen liikennekulttuuri. Saa kokoajan olla varpaillaan, että mihin suuntaan tuo lähtee seuraavaksi. Ne on aivan mahdottomia, Heli kertoo.
Satuhäissä sattuu ja tapahtuu
 "Satuhäiden tuotantoryhmä oli valmistelemassa kuvaamista oululaisessa morsiusliikkeessä, kun tuleva hääpari soitti ja ilmoitti myöhästyvänsä vartin verran sovitusta aloitusajankohdasta. Kuvaajat päättivät käyttää odotusajan kahvituokioon vastapäisessä kahvilassa. Hetkeä aikaisemmin morsiusliikkeen myyjälle oli asennettu langaton mikrofoni valmiiksi tulevaa kuvaussessiota varten. Kun kuvaajat astuivat ulos liikkeestä mennäkseen kahvilaan, alkoi vastaanottimesta kuulua morsiusliikkeen myyjän ja liikkeenhoitajan välinen keskustelu. - Nyt meillä on hyvä mahdollisuus markkinoida morsiusliikettä! -Mitä tehdään? - Kun pari tulee ovesta sisään, niin sano, että tervetuloa Morsiusliike ------n! Sitten minä menen takahuoneeseen ja soitan kännykällä lankapuhelimeen. Puhutaan ruotsinkielellä, niin tulee kansainvälinen tunnelma."  "Satuhäiden kuvaaja oli työssään, kun hääpäivän aamuna puettiin pukua morsiamelle. Kuvaaja on juuri kiertänyt morsiamen eteen, kun kaasot ja morsian totesivat yhdessä tuumin, että puvun alla olevat rintaliivit eivät sovi. Niinpä morsian veti puvun yläosan alas ja tempaisi rintaliivit pois, jolloin kaiken kokenut kuvaaja meni niin hämilleen, että käänsi kameran osoittamaan lattiaa ja jäi tuijottamaan eteen avautunutta maisemaa, vaikka olisi pitänyt toimia juuri päinvastoin."  "Eräissä vauhdikkaissa Satuhäissä oli tulossa seuraavaksi sambaryhmän esitys. Ison orkesterin meluhaittoja poistaakseen järjestäjät alkoivat jakaa korvatulppia. Kaaso ja bestman kiersivät tahoillaan yleisön joukossa ja tarjosivat korista suojaimia vieraille. Erään vanhuksen eteen tullessaan kaaso ojensi korin, jolloin vieras kiitti ja otti kourallisen keltaisia tulppia ja heitti ne suuhunsa."  "Satuhäitä vietettiin Inarissa, jonne oli saapunut satoja saamelaispukuun sonnustautuneita vieraita ympäri pohjoiskalotin. Juhlapaikan pihaan oli rakennettu iso teltta, jossa tultaisiin tanssimaan häätanssi ja viettämään riehakasta juhlaa. Satuhäiden tuottaja oli tuonut Inariin silloin 10-, 12- ja 14-vuotiaat poikansa ja seitsenvuotiaan tyttärensä kalastamaan ja samoilemaan. Häitä edeltävänä päivänä tuottaja oli huolissaan maininnut saunassa pojille järjestelyiden olevan niin hyvällä mallilla, että itse häissä tuskin tapahtuu mitään dramaattista. Tuottaja oli leikillään vielä sanonut pojilleen, että heidän pitää keksiä jokin jäynä, jos häät menevät ilman kommelluksia. Kun hääpäivä koitti, eteni juhla suunnitelmien mukaan, mutta kesken häävalssin katkesi sähkö ja soitto taukosi. Kaaso juoksi tutkimaan sähkön katkeamisen syytä. -Kaksi poikaa veti töpselin seinästä, kertoi saamelaismies mutta ei täsmentänyt, oliko näillä pojilla saamelaispuvut päällään."Lue lisää: Kuinka tehdään Satuhäät?**On ennemminkin sääntö kuin poikkeus, että häissä sattuu ja tapahtuu. Kerro omista kokemuksistasi: mille naurettiin - ainakin jälkeenpäin?********Linkit:**[YLE TV2: Satuhäät 2011 - parien esittelyt](http://tv2.yle.fi/juttuarkisto/asiasanat/Satuh%C3%A4%C3%A4t)[Ilmoittaudu mukaan Satuhäät-ohjelmaan](/aihe/artikkeli/2013/11/07/haluatko-mukaan-satuhaat-ohjelmaan)
Nastarenkaiden käyttörajoitukset puhuttavat
Helsinki selvittää mahdollisuuksia rajoittaa nastarenkaiden käyttöä kaupunkialueella. Nastarenkaiden käyttörajoituksia on jo käytössä muun muassa Tukholmassa ja Oslossa. Olisitko sinä valmis vaihtamaan kitkarenkaat alle vai maksaisitko mieluummin mahdollisen haittamaksun?
Nastarenkaiden käyttörajoitusta on perusteltu mm. sillä, että suuri osa keväisestä katupölystä on peräisin nastarenkaiden jauhamasta hiekasta ja asfaltista. Toisaalta tutkimuksissa on myös todettu, että kitkarengas nostaa ilmaan katupölyä nastarengasta enemmän.
Helsingissä suunnitteilla olevia rajoituksia pohjustetaan laajalla tutkimusohjelmalla, jossa selvitetään pölyongelman ja rengastyyppien lisäksi myös muun muassa liikenneturvallisuutta.
Mikäli nastarenkaiden käyttörajoitukset otettaisiin käyttöön saattaisi se tarkoittaisi sitä, että nastoilla ajavien tulisi maksaa haittamaksua.

  Mitä mieltä sinä olet suunnitelluista rajoituksista? Olisitko valmis maksamaan haittamaksua vai oletko sitä mieltä, että rengasmallin valinta on jokaisen oma asia? Ota kantaa alla olevalla kommentointilomakkeella.

Ruutu hehkuttaa superlupausta: En odottanut mitään tällaista
Tuomo Ruutu on tällä kaudella saanut rinnalleen yhden NHL:n kuumimmista nimistä. Liigan nuorin pelaaja Jeff Skinner on hurmannut kaikki jääkiekon ystävät näyttävillä otteillaan. Carolina Hurricanesin viime kesän ykkösvarauksen korkea suoritustaso näinkin pian on yllättänyt myös ketjukaveri Ruudun.
\- Näin vahva ensimmäinen vuosi on yllättänyt. Kun hänet näki, heti huomasi, että hän on erikoislahjakkuus. Ajattelin, että hän tulee olemaan hyvä pelaaja heti, mutta en osannut ajatella mitään tällaista. Hänestä näki heti, että tulee olemaan hyvä pelaaja pitkän aikaa, mutta hän on ollut aivan loistava jo tällä kaudella, Ruutu äimistelee.
Vasta toukokuussa 19 vuotta täyttävä Skinner johtaa NHL:n tulokkaiden pistepörssiä kerättyään 46 ottelussa tehot 16+21=37. Viime kaudella käsittämättömät 70 maalia OHL:ssä (pudotuspelit mukaan lukien) viimeistelleen Skinnerin suoritustaso ei ole edes tulokkaille tyypilliseen tapaan heilahdellut liiemmin.
\- Eniten on yllättänyt hänen tasaisuutensa. Hän ei ole pelannut hyvin vain yhdessä tai kahdessa ottelussa. Sellaisia vapaailtoja on tullut aika vähän. Hän pystyy haastamaan pakkeja joka ottelussa ja hän on tosi taitava, Ruutu luettelee.
\- Eniten tykkään hänessä siitä, että hän on viimeisen päälle pelimies. Hän nauttii tosissaan pelaamisesta, laittaa itsensä likoon ja kamppailee. Jos tulee taklaus, hän antaa kahta kovempaa takaisin, vaikka on kahta päätä muita lyhyempi.
Skinner varattiin viime kesänä numerolla seitsemän, mikä todistaa kiistattoman lahjakkuuden. Ruudun mukaan Skinneristä puhuttaessa suurin hyve kumpuaa kuitenkin valtavasta intohimosta työtä kohtaan.
\- Vaikka olisi kuinka kova luonne, perusominaisuudet pitää olla kunnossa, ja hänellä ne on. Suurin asia on varmasti se, että hän uskaltaa yrittää asioita, eikä pelkää virheitä. Kun kaveri nauttii jääkiekosta ja hengittää sitä, se näkyy kentällä suorituksissa ja kaikissa muissakin tekemisissä. Sitä kautta kehitys on sellaista, kuin se on ollut.
Tuomo Ruutu palasi sentteriksi - "Nyt voi päästä pakista ohikin"
Carolina Hurricanesin Tuomo Ruutu on päässyt erinomaiseen vireeseen jääkiekkoliiga NHL:ssä joulun jälkeen. Ruutu on iskenyt joulun jälkeisissä 13 ottelussa 17 (5+12) tehopistettä, vaikka on saanut totutella monen vuoden tauon jälkeen keskushyökkääjän paikkaan. Ruutu löytää yhden merkittävän edun sentterinä pelaamisesta.
27-vuotias Ruutu lähti aikoinaan NHL:ään huippulupaavana keskushyökkääjänä. Jo tulokaskaudellaan Ruutu kuitenkin siirrettiin laitaan, koska pelaaminen keskellä vaatii NHL:ssä etenkin tulokkaalta paljon. Samasta syystä luontainen keskushyökkääjä, 18-vuotias Jeff Skinner on nyt siirretty laitaan, ja Ruutu on pelannut monen vuoden tauon jälkeen taas sentterinä.
\- Yllättävän hyvin se on sopinut. Aikoinaan minut NHL:ään varattiin sentterinä, mutta vaikean polvivamman jälkeen minut siirrettiin laitaan, ja sinne aikalailla jäätiin. Ihan hyvältä se on tuntunut. Tykkään molemmista, enkä tiedä, kumpaa mieluummin pelaisin. Kun on hyvät ketjukaverit, on sama pelaako laidassa vai keskellä, Ruutu pohtii.
Isoin ero sentterinä ja laiturina pelaamisessa on suurempi puolustusvastuu keskellä pelattaessa. Ruudun mukaan juuri tästä syystä Chicago hänet aikoinaan laituriksi siirsi - taso ei tuolloin vielä riittänyt omassa päädyssä sentterinä pelaamiseen. Ruutu löytää kuitenkin sentterinä pelaamisesta myös toisen eron, mikä on palvellut hänen ominaisuuksiaan tällä kaudella.
\- Koska en ole mikään idän pikajuna, sentterinä pelaamisessa helpottaa se, että saa tulla vähän jälkijunassa hyökkäyksiin. Kun on enemmän vauhtia ja enemmän tilaa pakkeihin nähden, pystyy käyttämään vauhtia hyväksi ohi mennäkseen, tällä kaudella 46 ottelussa 37 (12+25) tehopistettä kirjauttanut Ruutu valaisee.
\- Minulle ensimmäiset askeleet eivät ole vahvuus, mikä tekee joskus laiturin ohittamisen vaikeaksi. Pakki pitäisi laiturina ohittaa muutamalla räjähtävällä potkulla. Jos ei niitä ole, vaikea se on ohittaa. Sentterinä saa haettua kovat vauhdit alhaalta, joten joskus voi päästä pakista ohikin, Ruutu virnistää.
"Olen yleensäkin ollut hitaasti lämpiävä"
Ruutu on pelannut viime aikoina pääosin sentterinä Jeff Skinnerin ja Chad LaRosen keskellä. Ketjut ovat hieman eläneet, mutta pääosin kolmikko on pysynyt yhdessä, ja joulun jälkeen Ruudun tehosarake on kertynyt mukavaa tahtia. 13 otteluun on syntynyt viisi maalia ja 12 syöttömerkintää.
\- On vain tuntunut paremmalta. Alkukaudella ei saanut kaikkea itsestä irti, mutta nyt on saanut paikkoja auki. Tietenkin sekin auttaa, kun olemme ketjuna saaneet yhteispelin kulkemaan. Olen yleensä muutenkin ollut hitaasti lämpiävä. Yleensä joulun aikaan on alkanut vasta tuntua paremmalta.
Samalla Carolina on joukkueena parantanut merkittävästi. Joulukuussa pudotuspeliviiva näytti jo karkaavan, mutta nyt Carolina on - alkuviikon kahdesta Boston-tappiosta huolimatta - rästipelinsä voittamalla jo pudotuspeliviivan päällä. Ruudun mukaan suurin muuttunut asia on tasaisuuden löytyminen.
\- Olemme pelanneet nyt aika tasaisesti joka pelissä. Alkukaudessa tuli heilahtelua hyvästä pelistä huonoon, nyt olemme pelanneet tosi tasaisesti. Olemme pystyneet voittamaan pelejä, vaikka emme ole pelanneet parasta peliämme. Bostonia vastaan tuli pari harmittavaa tappiota, mutta toisen olisimme ihan hyvin voineet voittaa. Emme vain saaneet maaleja aikaan, Ruutu sanoo.
\- Koko ajan pelataan veitsi kurkulla, koko ajan pitää voittaa. Olemme pelanneet 46 peliä, joista varmaan viimeiset 26 ovat olleet jo ihan playoff-kamppailuja. Seuraavat 35 peliä tulee olemaan ihan samanlaista. Onhan se sillä tavalla kovaa, mutta ei tarvitse ainakaan itseään motivoida.
\- Se vaatii enemmän. Itse tietyllä tavalla jopa tykkään siitä, koska silloin ei tule sellaisia välipelejä koskaan. Joka ottelussa on iso panos, kun playoff-paikka saattaa jäädä 1-2 pisteestä kiinni. Kun itse on sen kerran kokenut, että jää pisteen päähän, joka peliin osaa motivoitua. Fyysisestihän se on rankempaa, mutta minä tykkään siitä, kun on tasainen sarja.
"Mahdollisuudet ovat ihan mihin vaan"
Carolina on noussut taisteluun pudotuspelipaikasta, mutta ylemmäskin on saumoja. Washington on kahtena edellisenä kautena dominoinut itäisen konferenssin kaakkoista divisioonaa, mutta tällä kaudella Capitals on Aleksander Ovetshkinia myöten valahtanut tavalliseksi kuolevaiseksi. Carolinakin on vain yhdeksän pistettä divisioonaa johtavaa Tampa Bayta perässä, ja sillä on lisäksi yksi peli vähemmän pelattuna.
\- Ensimmäinen ajatus on päästä playoffeihin. Kun katsoo samalla sarjataulukkoa, siinä on muutaman ottelun putkeen voittamisella mahdollista pompata yhtäkkiä kolmoseksikin. Erot ovat niin pienet, mikään joukkue ei ole edellisvuosien tapaan lähtenyt muilta karkuun konferenssissa. Jos pelaa hyvin, mahdollisuudet ovat vaikka kotietuun, Ruutu innostuu.
Carolina meni kaikkien yllätykseksi konferenssifinaaleihin asti keväällä 2009. Tähän kauteen lähdettäessä siltä odotettiin vielä vähemmän pelaajiston koettua ison nuorennusleikkauksen. Ruutu kuitenkin muistuttaa, että pudotuspelipaikan auetessa kaikki on mahdollista.
\- En näe mitään syytä, miksei se olisi mahdollista. Silloin vahvuutemme oli yhtenäisyys ja hyvä joukkuehenki, ja ne tuntuvat nytkin ihan loistavilta. Se on iso syy siihen, miksi olemme viime aikoina pelanneet paremmin ja miksi tulemme loppukaudestakin pelaamaan paremmin. Mahdollisuudet ovat ihan mihin vaan.
Rod Brind’Amourin ja Ray Whitneyn kaltaisten johtavien veteraanien lähteminen ei ole Ruudun mukaan vaikuttanut liiemmin hänen omaan asemaansa joukkueessa. Vaikka hän on nyt joukkueen kokeneimpia pelaajia, asema lukuisten nuorten keskellä ei poikkea esimerkiksi viime kaudesta, jolloin Carolinassa oli huomattavasti enemmän kokemusta.
\- En koe, että se olisi muuttanut rooliani mitenkään. Tietenkin kopissa on vähän erilainen meininki, kun viime vuonna olimme liigan vanhimpia joukkueita ja nyt nuorimmasta päästä. Oma roolini ei ole kuitenkaan muuttunut; olen aina pyrkinyt olemaan oma itseni ja näyttämään esimerkkiä jäällä, Ruutu muistuttaa.
Halonen epäilee Afganistanin kykyä pärjätä omillaan
Tasavallan presidentti Tarja Halonen suhtautuu varauksellisesti Afganistanin kykyyn seisoa omilla jaloillaan sovitussa aikataulussa. Vastikään ensimmäistä kertaa Afganistanissa vieraillut Halonen sanoi Ylen Aamu-tv:n haastattelussa pitävänsä Afganistanin haasteita erittäin suurina.
Vaikka maan oma armeija on saanut joukkojaan lisättyä, on lopulliseen tavoitteeseen Halosen näkemyksen mukaan vielä matkaa. Tarkoitus on, että Yhdysvallat aloittaa joukkojensa vetämisen pois Afganistanista ensi kesänä. Vastuun maan turvallisuudesta on määrä siirtyä afgaaneille vuoteen 2014 mennessä. Siirtymävaiheessa turvallisuudesta vastaisivat kansainväliset ja maan omat poliisivoimat.
Halonen sanoi keskustelleensa Suomen osuudesta Afganistanin operaatiossa ja joukkojen tilanteesta yhteisymmärryksessä Afganistan-vierailunsa aikana Nato-johtoisten Isaf-joukkojen komentajan, kenraali David H. Petraeusin kanssa.
Halonen pitää mahdollisena, että Isaf-joukkojen vetäytymisaikatauluihin voi tulla vielä muutoksia. Hän sanoo, että Suomi on sitoutunut yhteisesti eri maiden kanssa sovittuihin aikatauluihin sillä varauksella, että kyseessa on "vain" aikataulu, joka ei välttämättä pidä.
Halonen kertoi Petraeusin olleen yhtä mieltä siitä, että Suomi on pidettävä ajan tasalla mahdollisista muutoksista, jotka koskevat Suomen Nato-yhteistyökumppaneita Ruotsia, Norjaa ja Saksaa.
Keväällä odotettavissa lisää levottomuuksia
Halosen mukaan Isaf odottaa Afganistanin tilanteen kärjistyvän vielä kevään aikana. Halonen uskoo, että pääosa resursseista sijoitetaan strategisille paikoille ja enemmän liikehtiville alueille.
Halosen mukaan Afganistanin kaltaisella alueella koko maan turvallisuutta on mahdotonta valvoa. Hänen mukaansa joukkoja tulisi sijoittaa myös aiemmin rauhallisina pidetyille pohjoisille alueille, jossa Suomikin nyt toimii.
Afganistanissa on Isaf-operaatiossa nyt noin 180 suomalaista sotilasta. Suomi on osallistunut operaatioon Afganistanissa vuodesta 2002.
Suomalaisprofessorille biotieteiden "pikku-Nobel"
Akatemiaprofessori Ilkka Hanski saa Ruotsin kuninkaallisen tiedeakatemian myöntämän Crafoord-palkinnon. Kansainvälinen tiedepalkinto myönnetään vuosittain tieteenaloille, joita Nobel-palkinnot eivät kata.
Ilkka Hanskin mukaan Crafoord-palkinto on tähänastisen uran suurin tunnustus. Helsingin yliopiston metapopulaatiobiologian huippuyksikön johtaja on tuottanut uutta tietoa, jota voidaan hyödyntää, kun tutkitaan miten kaupungistuminen, metsien hävittäminen ja ilmastonmuutos ovat vaikuttaneet eläimiin ja kasveihin.
Uraauurtava tutkimus ja yli 30 vuotta jatkunut elämäntyö ovat Ruotsin tiedeakatemian perusteluiden mukaan tehneet Ilkka Hanskista yhden maailman johtavista ekologeista.
Akatemiaprofessori arvioi itse, että palkinto on osoitus myös alan noususta yhä merkittävämmäksi tutkimuskohteeksi.
\- Palkinto kertoo ennen kaikkea ekologian ja ympäristötieteen hyvästä kansainvälisestä tasosta Suomessa. Uskon ja toivon, että tällä on myönteinen vaikutus jatkossa alan tutkimukseen, sanoo Hanski.
Crafoord-palkinto on suuruudeltaan neljä miljoonaa kruunua eli noin 450 000 euroa. Se jaetaan Tukholmassa 10. toukokuuta.
Ruotsin kuninkaallisen tiedeakatemian erilliset komiteat päättävät vuosittain fysiikan, kemian ja taloustieteen Nobeleista. Vuodesta 1982 akatemia on jakanut Crafoord-palkinnon Nobeleiden ulkopuolelle jääville tieteenaloille, tänä vuonna biotieteille.
Käyttömaksuilla ei Helsingin keskustatunnelia rahoiteta
Kaupunkisuunnitteluviraston teettämän selvityksen mukaan Helsingin keskustatunnelia ei voida rahoittaa pelkästään käyttömaksuilla. Käyttömaksut riittäisivät kattamaan tunnelin rakentamis-, ylläpito- ja käyttökustannuksista vain alle kolmasosan.
Pelkkä tunnelin rakentaminen maksaa runsaat 500 miljoonaa euroa. Keskustatunnelin rakentaminen Länsiväylältä Sörnäisten rantatielle olisi kuitenkin erittäin tärkeää, sanoo Helsingin liikennesuunnittelupäällikkö Olli-Pekka Poutanen.
\- Kyllä se on Helsingin liikennejärjestelmän kannalta hyödyllinen hanke. Ainakin siihen pitää varautua pitkällä tähtäyksellä. Rakentaminen toteutunee kuitenkin vasta vuosien päästä.
Taliban kiistää Omarin olleen sairaalahoidossa
Taliban -liikkeen edustaja kiistää, että liikkeen johtaja mullah Omar olisi ollut sairaalahoidossa Pakistanissa.
Talibanin puhemies Zabiullah Mujahid sanoo lausunnossaan, että Washington Post -lehden julkaisemat tiedot ovat perusteettomia. Mujahid kutsuu artikkelia ”vihollisen propagandaksi”.
Washington Postin lähteenä oli yksityinen yhdysvaltalainen tiedusteluyritys Eclipse Group. Yritys tekee lehden mukaan läheistä yhteistyötä Yhdysvaltain puolustusministeriön kanssa.
Eclipse Groupin raportin mukaan Omar sai sydänkohtauksen tammikuussa ja Pakistanin tiedustelupalvelu ISI kiidätti hänet hoitoon Karachin lähellä sijaitsevaan sairaalaan.
Pakistanin Yhdysvaltojen-suurlähettiläs kiisti keskiviikkona Washington Postin tiedot. Pakistan on jo pitkään kieltänyt mullah Omarin oleskelevan maassa.
Sopu presidentin vallan karsimisesta valmistumassa
Hallituksen ja suurimman oppositiopuolueen SDP:n sopu presidentin vallan karsimisesta on valmistumassa eduskunnan perustuslakivaliokunnassa. YLE Uutisten saamien tietojen mukaan kiistatilanteissa eduskunnan hyväksymä hallituksen selonteko voittaa presidentin kannan.
\- Luulen, että edes joka vuosi ei tule sellaista kiistatilannetta, jossa presidentti ja valtioneuvosto olisivat eri mieltä. Nyt kun on selkeä päätöksentekomekanismi sekä presidentti että hallitus joutuvat arvioimaan, mikä heidän asemansa siinä päätöksenteossa on. Se osapuoli, joka katsoo olevansa heikommilla päätöksenteossa varmasti perääntyy. Siinä aidosti niillä argumenteilla, joita presidentillä on tai hallituksella on, on merkitystä. Paremmat argumentit voittavat, sanoo perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.)
Presidentti voi valtioneuvoston päätöksellä osallistua jatkossakin EU:n ja sen ulkopuolisten, niin sanottujen kolmansien maiden huippukokouksiin. Lisäksi presidentti puolustusvoimien ylipäällikkönä on edelleen päättämässä sotilaiden lähettämisestä ulkomaille kriisinhallintatehtäviin, kuten nykyisin.
SDP sai haluamansa
Demareilla on ollut uudistuksen alla eduskunnassa hyvät neuvotteluasemat. Perustuslakiuudistukseen tarvitaan uudessa eduskunnassa kahden kolmasosan enemmistö ja läpimeno vaatii SDP:n tuen. Vasemmistoliitto ja perussuomalaiset ovat torjuneet valtaremontin jyrkästi.
SDP:lle oli tärkeää, että presidentin ja hallituksen mahdollisessa kiistatilanteessa ratkaiseva eduskunnan kanta pitää olla suuren salin mielipide eikä esimerkiksi jonkin yksittäisen valiokunnan kannanotto. Hallituksen kanta tuodaan eduskunnan suureen saliin selontekona eikä tiedonantona.
Perustuslain mukaan hallituksen tiedonannon jälkeen suuri sali äänestää hallituksen luottamuksesta. SDP pelkäsi, että hallituksen luottamusäänestys kahlitsisi hallituspuolueiden edustajia keskustelussa. Siksi puolue halusi kiista-aiheen mieluummin selontekona eduskuntaan.
Puheenjohtaja Jutta Urpilaisen mukaan demarit saivatkin tahtonsa läpi.
\- Olen hyvin tyytyväinen siihen, että hallitus antoi periksi ja SDP:lle kolme tärkeää asiaa nyt näyttää olevan mukana tässä kompromissiesityksessä. Se tarkoittaa sitä, että me voimme tuon esityksen hyväksyä. Eli meille tärkeätä oli, että tasavallan presidentti säilyy jatkossakin Suomen ulkopolitiikan johtajana, Urpilainen riemuitsee.
Presidentti lähettää sotilaat jatkossakin
Presidentin päätöksenteko-oikeus sotilaiden lähettämisestä kriisinhallintatehtäviin sinetöitiin käytännössä jo puolustusvaliokunnan lausunnossa syksyllä. Presidentin ratkaisuvallan säilyttämistä on perusteltu sillä, että presidentti on puolustusvoimien ylipäällikkö.
Perustuslakivaliokunnassa viimeistelyssä olevaa sopua pohjustettiin jo loppuvuodesta hallituspuolueiden sekä SDP:n puheenjohtajan tapaamisella. Perustuslakivaliokunnan mietintö perustuslain muuttamisesta valmistunee lähiviikkoina.
Kalli: Uudistusta jatketeaan
Eduskuntaryhmät saavat perustuslakisovun tiedoksi tämänpäiväisiin kokouksiinsa. Perustuslain muutos pitää hyväksyä nykyisessä eduskunnassa äänten enemmistöllä ja vaalien jälkeisessä eduskunnassa kahden kolmasosan enemmistöllä.
SDP:n Urpilainen jättäisi presidentin vallan tämän jälkeen rauhaan, mutta keskustan ryhmäjohtaja Timo Kalli ennakoi vallansiirron eduskunnan hyväksi jatkuvan.
\- Kyllä tämä yhteiskunta menee siihen suuntaan, että parlamentarismi korostuu sitä kautta, että Suomen kansa valitsee edustajansa tänne kansalliskokoukseen ja täällä käytetään ylintä päätäntävaltaa, Kalli ennakoi.
Laukaa aikoo palkata seitsemän
Laukaan kunta aikoo palkata lisää työntekijöitä. Laukaan sosiaali- ja terveyslautakunta hakee kunnanhallitukselta seitsemän työtehtävän täyttölupaa.
Esimerkiksi lapsiperheiden kotipalveluun ja vanhusten kuntoutukseen kaavaillaan kokonaan uusia vakansseja.
Osassa tehtävistä on kyse määräaikaisen työntekijän vakinaistamisesta tai tehtävän nimikemuutoksesta.
Uudet liiketilat tyhjentävät vanhoja
Jyväskylän ydinkeskustassa liiketiloja on vapautunut vanhemmissa kauppakeskuksissa. Eniten tyhjiä huoneistoja on Torikeskuksessa, jonka tiloista on tyhjillään noin viisitoista prosenttia.
Vapaita tiloja on syntynyt kun kaupunkiin on valmistunut hehtaarin verran uusia liiketiloja.
\- Kun kaupunkiin valmistuu kaksi sen kokoluokan keskusta kuin uusi Sokos ja remotoitu Forum, niin on selvää ettei Jyväskylään tule ulkopuolelta niin paljon uusia yrityksiä, että nämä uudet tilat täyttyisivät. Se aiheuttaa aina kiertoa, uudet keskukset vetävät ja vanhat joutuvat hetkeksi sijaiskärsijöiksi, sanoo Torikeskuksen isännöitsijä Ismo Savolainen.
Torikeskuksesta on lähdössä myös liikkeitä, jotka omistavat omat tilansa. Savolaisen mukaan yritystoiminnassa lasketaan tarkkaan tulot ja menot, ja joskus voi olla järkevämpää lähteä omista tiloista ja laittaa ne vuokralle.
Kysyntääkin tiloista Jyväskylässä on.
\- Täällä on joitakin franchising -yrityksiä, pikkuketjuja ja ulkomaisiakin ketjuja, jotka etsivät sijoituspaikkaa Keski-Suomesta ja Jyväskylästä, kyllä kyselyjä tulee aika paljon, kertoo Jyväskylän Elävä Kaupunkikeskusta ry:n toiminnanjohtaja Mari Pitkänen.
Kolme loukkaantui kolarissa
Kolme ihmistä loukkaantui lievästi Jyväskylässä sattuneessa liikenneonnettomuudessa tänä aamuna. Kolmen henkilöauton kolari tapahtui Säynätsalon tiellä Kinkomaalla.
Myös Jyväskylän Siltakadulla kolaroitiin aamulla, mutta onnettomuudesta selvittiin peltivaurioilla. Poliisi tutkii molempien onnettomuuksien syytä.
Poliisin mukaan kaasujalkaa kannattaa keventää, sillä ajokeli on liukas. Esimerkiksi rekka-autoja on jäänyt jumiin mäkisillä ja liukkailla tieosuuksilla.
Super Bowliin voi tulla yli 100 000 katsojaa
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan kausi huipentuu 6. helmikuuta Cowboys Stadiumilla Dallasissa pelattavaan loppuotteluun. Super Bowlin yleisömäärä voi nousta yli 100 000:n ensimmäisen kerran 24 vuoteen.
Kaikilla näillä faneilla ei ole omaa istuinta, eivätkä kaikki edes näe peliä silmiensä edessä. NFL kuitenkin uskoo, että tuhannet Cowboysin kausikorttilaiset saapuvat katsomaan Super Bowlia jättiscreeniltä stadionin itäpäädyssä sijaitsevalla aukiolla. Lisäksi liiga aikoo myydä 350 lisälippua seisomapaikoille.
\- Emme ole koskaan aikaisemmin tehneet tätä, koska muilla isäntästadioneilla ei ollut tarvittavaa struktuuria. Faneja ei päästetä stadionalueelle ilman pääsylippuja, NFL:n tiedottaja Brian McCarthy kertoo.
Stadionin lehterillä peliä seuraa noin 93 000 ihmistä. Edellisen kerran Super Bowlin yleisömäärä ylitti 100 000:n rajan vuonna 1987, kun loppuottelu pelattiin Rose Bowl -areenalla, Kaliforniassa. Yleisöennätys 103 985 tehtiin vuonna 1980 samalla stadionilla.
McCarthyn mukaan lopullinen yleisökapasiteetti saadaan selville vasta lähempänä ottelua. Dallas Cowboysin omistaja Jerry Jones on avoimesti kertonut tavoittelevansa Super Bowlin yleisöennätystä. Upea Cowboys Stadium otettiin käyttöön puolitoista vuotta sitten.
Cowboys teki aiemmin NFL:n runkosarjan kaikkien aikojen yleisöennätyksen, kun peräti 105 121 silmäparia saapui katsomaan ottelua New York Giantsia vastaan. Vuosi sitten pelatun koripallon NBA-liigan tähdistökamppailun näki 108 713 katsojaa.
Vanhempia koulutetaan nuorten tueksi
Nuorten Palvelu -yhdistys on selvittänyt nuorten toiveita Kuopion Saaristokaupungin kehittämiseksi. Selvityksessä moni nuori nosti esille tarpeen perjantaitoiminnalle eli käytännössä yökahvilalle.
Yökahvilatoiminta on tarkoitus aloittaa jo helmikuun alkupuolella. Kahvila perustetaan todennäköisesti Uppo-Nallen päiväkodin tiloihin.
Toimintaa varten tarvitaan vapaaehtoisia vanhempia, joita koulutetaan torstaina Aurinkorinteen koululla. Koulutukseen on ilmoittautunut viitisentoista aikuista.
Nuorten Palvelun projektiohjaajan Asta Sajaniemen mukaan vanhempia tarvitaan olemaan läsnä nuorten arjessa ja vapaa-ajan toiminnassa. Mitään erityisvaatimuksia vapaaehtoisiksi ryhtyville aikuisille ei ole.
Nuorten toimintaa kehitetään Saaristokaupungissa yhdessä kunnan ja seurakunnan nuorisotoimen kanssa.
Liikennekuolemien määrä laski viime vuonna
Liikenneonnettomuuksissa kuolleiden määrä laski edelleen viime vuonna. Liikenteessä kuoli 270 ja loukkaantui yli 7 600 ihmistä viime vuonna. Kuolleita oli 11 vähemmän ja loukkaantuneita lähes 390 vähemmän kuin vuonna 2009.
Tilastokeskuksen ennakkotilaston mukaan surmansa saaneista oli liikkeellä henkilöautolla 160, kuorma-autolla yhdeksän, pakettiautolla yhdeksän, moottoripyörällä 16 ja mopolla yhdeksän.
Jalankulkijoita kuoli 34 ja polkupyöräilijöitä 25. Kuolemantapaukset kevyessä liikenteessä menivät viime vuonna aiempaa synkempään suuntaan.
Lisäksi kuoli kahdeksan muuta tienkäyttäjää.
Alkoholista johtuvia onnettomuuksia sattui viime vuonna 703, joka on runsaat 90 vähemmän kuin edellisvuonna.
Tieliikenteessä kuolleiden määrä on laskenut 90-luvun alusta alkaen. Välillä on lukemat ovat synkistyneet hieman, mutta pääsuuntaus on ollut myönteinen.
Turisti loukkaantui kelkkasafarilla
Hollantilaisnainen loukkaantui ohjatulla moottorikelkkasafarilla Sallassa maanantaina. Onnettomuus sattui, kun matkailijapariskunnan moottorikelkka ajautui pois uralta.
Matkustajana ollut nainen putosi kelkan kyydistä ja törmäsi puuhun. Poliisin mukaan nainen loukkaantui onnettomuudessa ja hänet vietiin Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle.
Haluatteko tuulivoimaloita, kysyy Humppila maanomistajilta
Humppilan kunta jatkaa tuulivoimapuiston rakentamisen selvitystyötä. Lupa tarvittaisiin kymmeniltä maanomistajilta, joiden kanta ei ole tiedossa.
Kunnanjohtaja Esko Tonteri kertoo, että kunta ottaa yhteyttä myös niihin maanomistajiin, jotka eivät keskiviikon yleisötilaisuudessa olleet paikalla saadakseen kuvan maanomistajien kannasta tuulivoimapuiston rakentamiseen. Maanomistajia, joiden maille tuuliturbiineja rakennettaisiin, on kymmeniä.
Humppila haluaa selvittää tuulipuiston rakentamista mäkiseen Kangasniemeen, joka sijaitsee valtatie yhdeksän ja Tourunkulman välissä.
Turbiinien rakentamisesta Humppilaan on kiinnostunut Voimavapriikki Oy, joka haluaa tehdä Forssan seudulle tuulipuiston. Myös muita kiinnostuneita toimijoita on, muistuttaa Humppilan kunnanjohtaja Esko Tonteri.
Kuhmalahden kuolonkolarin käsittely jatkunee hovioikeudessa
Kuhmalahden kuolonkolarin käsittely näyttää jatkuvan hovioikeudessa. Ratkaisuun on ilmoittanut tyytymättömyytensä mm. syyttäjä sekä vakuutusyhtiö.
Syksyllä 2009 kolme ihmishenkeä vaatineessa kolarissa toista onnettomuusautoa kuljettanut sai Pirkanmaan käräjäoikeudessa vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdollisen tuomion.
Varsinainen valitus on jätettävä viimeistään helmikuun alkupuolella.
Aamun lehdet
Lehtiä puhuttavat torstaina muun muassa eturintamalla vieraillut ylipäällikkö, kerjäläisongelma ja EU:n sanelupolitiikka.
Kun Suomen puolustusvoimain ylipäällikkö, presidentti Tarja Halonen, kävi tarkastamassa Afganistanissa olevat suomalaisjoukot, vierailu salattiin siihen saakka, kunnes presidentti oli kotimatkalla. Näkyvämpää todistetta Afganistanin turvallisuustilanteen heikkoudesta ei ole helppo kuvitella, aloittaa 

  [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194662947415/artikkeli/ylipaallikko%2Beturintamalla.html)
 pääkirjoituksensa.
Lehti ymmärtää syyn salailuun; se on presidentin oman turvallisuuden varmistaminen. Taliban-kapinalliset ovat niin häikäilemättömiä hyökkäyskohteidensa valinnassa, etteivät ulkomaiset valtionpäämiehetkään ole välttämättä turvassa terrori-iskuilta.
Aamulehti pitää hyvänä asiana, että presidentti vieraili Afganistanissa. Mikäpä olisi joukkojen toimintamoraalille parempaa tukea kuin, että ylipäällikkö tulee itse käymään eturintamalla, arvioi Aamulehti.
Kerjäämisen erilaiset adjektiivit
Laastaria kerjäläisongelmaan, kommentoi puolestaan 

  [Ilkka](http://www.ilkka.fi/Article.jsp?article=558712)
 pääkirjoituksessaan. Kerjätä saa edelleen, mutta ei enää aggressiivisesti. Näin hallitus päätyi ratkaisemaan paljon keskustelua herättäneen kerjäämisongelman.
Ilkan mukaan nyt esitetyssä järjestyslain muutoksessa kiusallisia ovat adjektiivit. Mitä on aggressiivinen kerjääminen? Ehdotus mainitsee esimerkiksi suullisen uhkauksen ja vaatteista nykimisen. Kerjäläinen saa edelleen pyytää ja anoa, mutta muutoksella kerjäläinen pakotetaan vain nöyremmäksi, Ilkka toteaa.
Järjestyslain muutokset tuntuvat lehdestä laastarilta, joka halutaan painaa havaitun ongelman päälle. Esteettinen vaikutelma toki paranee, mutta ei juuri mikään muu. Ellei parannukseksi lasketa sitä, että kerjäläisen ohittaminen helpottuu, kirjoittaa Ilkka.
EU hivuttautuu myös hallitusohjelmiiin
Päivi Isotalus puntaroi 

  [Kauppalehden](http://www.kauppalehti.fi/5/i/talous/kolumnit/)
 kolumnissa EU:n sanelupolitiikkaa. Hänen mukaansa EU malttoi ennen antaa vain sääntöjä, joita kukaan ei noudattanut. Nyt se haluaa tarkistaa etukäteen, että ohjeet on otettu todesta. Enää ei riitä pelkkä budjettikuri, nyt EU tunkeutuu myös hallitusohjelmiin.
Päivi Isotalus kirjoittaa, että EU:n komissio käynnisti viime viikolla näyttävästi ensimmäisen historian eurooppalaisen lukukauden. Tarkoitus on ohjastaa jäsenmaiden talouspolitiikkaa oikeille raiteille ja jäsenmaiden tehtäväksi jäi yksityiskohtaisten ohjelmien laatiminen huhtikuun loppuun mennessä. Silloin lyödään lukkoon EU 2020 -kasvustrategian kansalliset tavoitteet ja samalla komissio syynää kansallisten budjettien EU-kurin noudattamisen.
Isotaluksen mukaan syynäysjakso ajoittuu Suomen kannalta pahaan saumaan. Hallitusneuvottelut ovat vielä kesken, kun EU:lle pitäisi kertoa, mitä Suomi aikoo tehdä seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Puheenparsi kunniaan


  [Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/lapsille-lukuhetkia-television-sijaan/885516)
 päivittelee lasten puhumattomuutta. Lehti kertoo Oulusta, jossa on huomattu, että puheterapian asiakkaiksi tulee entistä useammin pieniä lapsia, joilla on puhumattomuutta ja ongelmia vuorovaikutuksessa. Puheterapeutit ovat huomanneet, että lapsilta saattaa puuttua normaali puheenparsi.
Lehden mukaan ilmiön taustalta on helppo löytää television, pelien, videoiden ja tietokoneiden maailma. Lasten kielessä heijastuvat pikemminkin lastenohjelmista ja tietokonepeleistä omaksuttu kieli kuin tavallinen puhekieli. Ilmiö kielii siitä, ettei lapsiperheissä välttämättä puhuta lapsille.
Kaleva toteaa, että vanhemmuus on hukassa, jos lasten kanssa ei puuhastella arkisia asioita. Jos lapsenvahtina on koko ajan pikkukakkonen ja videot, lapset eivät opi normaaleja vuorovaikutustaitoja.
Ruukki Group luopuu talonrakentamisesta
Mineraali- ja puunjalostusliiketoimintaan keskittyvä Ruukki Group myy talonrakentamisliiketoimintansa pääomasijoitusyhtiö CapManille. Osakkeiden kauppahinta on 76 miljoonaa euroa. Ruukki Group luopuu talonrakentamisesta, koska yhtiön mukaan se ei kuulu heidän keskeisiin liiketoimintoihinsa.
Talonrakennusta harjoittaa Ruukki Groupin tytäryhtiö Pohjola Design-Talo, joka nyt vaihtaa omistajaa. Design-Talo valmistaa puurakenteisia muuttovalmiita omakotitaloja. Yhtiössä oli viime vuoden lopussa noin 150 työntekijää.
CapManin tavoitteena on vahvistaa Design-Talon asemaa kasvavilla muuttovalmiiden talojen markkinoilla Suomessa.
Ruukki Group puolestaan kertoo jatkossa keskittyvänsä mineraalien valmistamiseen ja jalostamiseen. Kaupasta saamansa varat Ruukki Group käyttää mineraali- ja metalliliiketoiminnan kasvattamiseen.
Design-Talon myynnin jälkeen Ruukki Groupin puunjalostusliiketoimintaan kuuluvat yhä pakkauslava- ja sahaliiketoiminnat.
Kauppa vaatii vielä kilpailuviranomaisten hyväksynnän. Lopullisesti kaupan arvellaan toteutuvan helmikuun loppuun mennessä.
Barcelonan 28 pelin tappioton putki päättyi
Real Betis onnistui myöhään keskiviikkoiltana katkaisemaan Barcelonan 28 ottelun mittaisen tappiottoman putken. Kotijoukkue vei Espanjan jalkapallocupin ottelun nimiinsä maalein 3-1, mutta katalonialaiset etenivät välieriin yhteislukemin 6-3.
Real Betis sai kamppailuun unelma-alun, kun Jorge Molina teki kaksi maalia vajaassa seitsemässä minuutissa. Vierasjoukkueen Lionel Messi kavensi 38. minuutilla, mutta isännät pääsivät tauolle kahden maalin johtoasemassa Arturo Garcian osuttua tolppien väliin avausjakson lopussa.
Messi oli lähellä kuluvan kauden 33. täysosumaansa, kun pallo vietiin pilkulle jälkimmäisen puoliajan alussa. Argentiinalaisen laukaus suuntautui kuitenkin yli maalin.
Välierissä Barcelona saa vastaansa Almerian, joka kellisti keskiviikkona vieraissa Deportivon 3-2 ja selviytyi jatkoon yhteismaalein 4-2. Toisessa välieräparissa puolustava cup-mestari Sevilla kohtaa joko Real Madridin tai Atletico Madridin.
Yksi loukkaantui kolarissa Ylivieskassa
Yksi ihminen loukkaantui lievästi kahden henkilöauton kolarissa Ylivieskassa torstaiaamuna. Ylivieskalainen nuorimies ajoi stop-merkin takaa Ouluntietä ajaneen haapajärvisen pariskunnan eteen.
Kaksi henkilautoa kolaroi torstaiaamuna Ylivieskassa Savelantien ja Ouluntien risteyksessä. Kaikki kolarissa mukana olleet henkilöt kävivät tarkastuksessa Ylivieskan terveyskeskuksessa. Yksi ihminen loukkaantui onnettomuudessa lievästi.
Onnettomuus sattui kun ylivieskalainen nuorimies ajoi Stop-merkin takaa Ouluntietä ajaneen haapajärvisen pariskunnan eteen. Kolarin vuoksi liikenne onnettomuuspaikalla oli poikki noin 20 minuutin ajan.
Yritykset vetoavat Pyhäjärviseudun sote-yhteistyön puolesta
Pyhäjärviseudun yritykset vetoavat kuntapäätäjiin yhteisen sote-alueen aikaansaamiseksi. Yhteensä 15 Pyhäjärviseudun yritystä ja Euran Yrittäjät ry ovat laittaneet vetoomuksesta ilmoituksen Alasatakunta-lehteen.
Vetoomuksen mukaan kuntapäättäjien on päästävä yli henkilökohtaisista ristiriidoista ja kauaskantoisten päätösten perustana pitää olla kuntalaisten sekä alueen talouselämän intressit.
Sote-yhteistyöneuvottelut Pyhäjärviseudulla ovat kangerrelleet. Eura neuvottelee sote-yhteistyöstä Rauman kanssa. Köyliö ja Säkylä neuvottelevat asiasta Huittisten kanssa.
Biolan Oy:n hallituksen puheenjohtaja Pekka Kariniemi sanoo, että yrittäjiä huolettaa alueen jakautuminen.
\- Jos meistä tulee isompien alueiden syrjäkyliä niin helposti käy niin, että tähänastinen positiivinen kehitys muuttuu taantumaksi. Silloin tulee esimerkiksi rekrytointiongelmia. Hyvän henkilökunnan saaminen tänne maalle ei ole helppoa. Aluetta ei kelpuuteta asumiseen vaan töissä käydään joistakin muista lähialueen isoista kaupungeista.
Suomen väkiluku kasvoi 23 000:lla viime vuonna
Suomen väkiluku oli viime vuoden lopussa lähes 5,4 miljoonaa. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan väkiluku kasvoi 23 000:lla. Suurin syy väestönlisäykseen oli se, että maahanmuuttoja oli lähes 13 000 enemmän kuin maastamuuttoja.
Viime vuonna syntyi 61 000 lasta eli 550 enemmän kuin edellisenä vuonna. Kuolleiden määrä oli 50 800, mikä on 900 enemmän kuin vuonna 2009.
Vuonna 2010 kuntien välillä muutettiin yhteensä lähes 270 000 kertaa, mikä on noin 5 000 muuttoa enemmän kuin edellisenä vuonna.
Työtoveriaan ampumisella uhannut opettaja jatkaa virassaan Hausjärvellä
Naispuolista työtoveriaan ampumisella uhannut miesopettaja jatkaa tehtävissään Hausjärven Oitissa. Hovioikeus tuomitsi miehen sakkoihin laittomasta uhkauksesta. Tapauksesta kertoo Aamuposti.
Hausjärven Oitin yläasteen ja lukion opettajanhuoneessa sattui vuosi sitten sanaharkka, jossa miesopettaja ja sijaisena työskennellyt naisopettaja riitelivät.
Miesopettaja uhkasi ampua työtoverinsa ja koko tämän suvun.
Tapaus eteni Hyvinkään käräjäoikeuteen, joka hylkäsi kaikki miesopettajaa kohtaan esitetyt syytteet.
Päätöksestä valitettiin Kouvolan hovioikeuteen, joka tuomitsi miehen laittomasta uhkauksesta 40 päiväsakkoon, yhteensä 1 520 euroon.
Sanaharkan aikana opettajat olivat opettajanhuoneessa valtaosaltaan kaksin. Riidan alun kuuli kolmas osapuoli.
Hovioikeus katsoi, että naisopettajalla oli perusteltu syy pelätä oman henkensä puolesta.
61-vuotias miesopettaja on jatkanut virassaan normaalisti. Hän on osa-aikaeläkkeellä. Nainen jätti työpaikkansa saman tien.
Hausjärven sivistystoimenjohtaja Markku Torttila muistuttaa Aamupostissa, ettei hovioikeuden päätös ole vielä lainvoimainen. Siitä voidaan vielä valittaa kuukauden sisään korkeimpaan oikeuteen.
Kaupungin taidemuseon ja Guggenheim-museon toimintoja voisi yhdistää
Mikäli Guggenheim-museo päätetään perustaa Helsinkiin, voitaisiin se yhdistää Helsingin kaupungin taidemuseoon. Tätä mieltä on taidemuseon johtokunnan puheenjohtaja Veikko Halmetoja (vihr).
Guggenheim-säätiö selvittää parhaillaan museon perustamismahdollisuutta Helsinkiin. Myös kaupunginjohtaja Jussi Pajunen toi esille ajatuksen museoiden yhteistyön mahdollisuudesta tiistaina, jolloin selvitystyöstä kerrottiin julkisuudessa.
Halmetoja pitäisi museoiden ainakin jonkinasteista yhdistymistä kaupungin taidemuseon resurssien kannalta hyvänä asiana. Kaikilta osin toimintoja ei kuitenkaan voi hänen mukaansa yhdistää.
\- Äkkiseltään en näe ongelmallisena tilojen, näyttelytoiminnan ja näyttelyhallinnon yhdistämistä. Tällä hetkellä Helsingin kaupungin taidemuseolla on silti paljon tehtäviä, jotka on vaikeampi kuvitella tämän museon yhteydessä toimiviksi. Taidemuseo esimerkiksi huolehtii Helsingin kaupungin julkisista taidehankinnoista. Ainakin sille toiminnalle pitää olla oma hallinnollinen elimensä, joka on riippumaton tästä museosta.
Ruokaketjua kehitetään
Varsinais-Suomen ruokaketjulle ryhdytään etsimään parempaa kilpailuasemaa markkinoilla. Kolmivuotisesta hankkeesta odfotetaan uusia tuoteaihioita.
Turun yliopisto on saanut miljoona euroa kolmivuotiseen Varsinais-Suomen ruokaketjun kehittämishankkeeseen (VARRU). Työtä tehdään yhdessä yritysten kanssa, lupaa kehityspäällikkö Mari Norrdal Funktionaalisten elintarvikkeiden kehittämiskeskuksesta.
Tavoitteena on löytää uusia tuoteaihioita ja liikeideoita. Rahoituksen myöntää Varsinais-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus ELY.
Hankkeen toteutuksesta vastaavat Koulutus- ja kehittämiskeskus Brahea, Tulevaisuuden tutkimuskeskus ja Funktionaalisten elintarvikkeiden kehittämiskeskus FFF. Kaikki kolme ovat Turun yliopiston erillisiä laitoksia.
Pohjois-Pohjanmaa leveästi matkamessuilla
Pohjois-Pohjanmaa on suurin maakunnallinen messuesiintyjä tänään torstaina alkavilla Helsingin Matkamessuilla. Maakunta esittäytyy messuilla kahdeksalla eri osastolla. Näytteilleasettajia on Rukalta Kalajoelle.
Pohjois-Pohjanmaa esiintyy tänään torstaina alkavilla Matkamessuilla Helsingissä kaikkiaan kahdeksalla eri osastolla. Oulun seudun yhteismarkkinoinnin vauhdittamiseksi perustettiin viime huhtikuussa yrityselämävetoinen yhtiö, jonka tehtävänä on alueen yhteismarkkinoinnin johtaminen ja toteuttaminen.
Ouluon.fi -messuosastolla esitellään Oulun kaupungin ja sen lähialueiden kohteita, palveluita ja tapahtumia. Mukana ovat Pohjois-Pohjanmaan liitto, Oulun Matkailu Oy, Syöte, Raahe, Rokua, Kiiminki, Hailuoto, Keskipisteen Matkailuyhdistys, Tietomaa ja Go Arctic Oy.
Uutta tietoa löytyy muun muassa Rokuan alueesta, joka on vastikään valittu maailman pohjoisimmaksi Unescon Geopark-kohteeksi. Osastolla on viihdettä ja matkapakettien arvontaa, ja vierailijat pääsevät tutustumaan myös Tietomaan Rolli-robottiin, joka soittaa messuilla muun muassa ilmakitaraa, tarjoilee juomia ja jakaa yleisölle esitteitä.
Viime vuonna yhteisosastolla liikkeellä ollut Kalajoki on nyt matkassa itsekseen. Kärkinimenä Kalajoella on joulupukki, markkinoihan kaupunki itseään valkoparran virallisena kesämatkailukohteena. Nivala kertoo messuilla Rockland-oopperasta, Reisjärvi ja Haapajärvi taas esittelevät majoitusvaihtoehtojaan.
Kotimaiset tv-ohjelmat suomalaisten mieleen
Televisio on vankentanut asemaansa suomalaisten tärkeimpänä mediana, vaikka internetin käyttö kasvaa. Taloustutkimuksen selvityksen mukaan erityisesti kotimaisen televisio-ohjelmien arvostus on Suomessa suurta.
Kyselyyn vastanneista 84 prosenttia on sitä mieltä, että kotimaista tv-tarjontaa ei saa supistaa. Suomalaisten tekemät ohjelmat koetaan läheisiksi, koska ne nostavat keskusteluun suomalaisille tärkeitä asioita.
Medioiden arvostus 2010 -tutkimuksessa kolme neljästä vastaajasta on erittäin tai melko tyytyväinen vapaasti katsottavien kotimaisten kanavien tarjontaan. 70 prosenttia ilmoitti, ettei ole kiinnostunut hankkimaan ulkomaisia tv-kanavia kotiinsa.
Asiaohjelmat tärkeimpiä
Kotimaisista ohjelmista tärkeimpiä olivat uutis- ja ajankohtaisohjelmat sekä dokumentit. 73 prosenttia vastaajista piti niitä erittäin tai melko merkityksellisinä.
Nuoriin vetoaa varsinkin kotimainen viihde. Nuorista vastaajista 51 prosenttia arvostaa kotimaisia tv-sarjoja, draamaa, elokuvia ja viihdeohjelmia.
Vastaajista 60 prosenttia pitää suomalaisten tekijöiden tapaa käsitellä asioita kiinnostavampana kuin ulkomaisten.
Television asema vahvistunut
Televisio on vahvistanut asemaansa suomalaisten tärkeimpänä tiedotusvälineenä. Melkein 40 prosenttia 15 - 79 -vuotiaista suomalaisista ei voisi kuvitella luopuvansa televisiosta. Vaikka internetin käyttö kasvaa, myös television merkitys on kasvanut vuodesta 2008.
Television vahvuus on tutkimuksen mukaan se, että televisio pitää ajan tasalla maailman tapahtumista ja antaa tietoa suomalaisten yhteiskunnan tapahtumista ja ilmiöistä.
Televisio on myös puheenaiheiden luoja. 69 prosenttia vastaajista keskustelee vähintään viikoittain tv-ohjelmasta tai sen esiin nostamasta aiheesta.
Kotimainen tuotanto kallista, mutta tärkeää
Kotimainen sisältö on ulkomaiseen ohjelmistoon verrattuna televisioyhtiöille kallista. Varsinkin kotimaisen draaman tekeminen on hintavaa. Televisiodraaman tuottaminen kotimaassa maksaa noin kymmenen kertaa niin paljon kuin laadukkaan ulkomaisen televisiosarjan hankinta.
Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen, MTV Median toimitusjohtaja Pekka Karhuvaara ja Sanoman toimitusjohtaja Anu Nissinen pitävät kuitenkin kommenteissaan kotimaisen tuotannon merkitystä yhtiöiden televisiokanavilla erittäin tärkeänä.
Esimerkiksi Yle käyttää kotimaisen sisällön tuotantoon vuosittain 219 miljoonaa euroa eli kotimaisiin sisältöihin menee lähes 90 prosenttia Ylen ohjelmatarjonnan kustannuksista, sanoo Kivinen.
Medioiden arvostus 2010 -tutkimuksen teettivät Yle, MTV MEDIA sekä Nelonen Media. Tutkimusta varten Taloustutkimus haastatteli vähän yli tuhatta ihmistä tammi-lokakuussa 2010 sekä järjesti internet-panelin yli 2500 nettikäyttäjälle.
Vallisaaren räjähdysonnettomuus 1937
Yleisradion ilmeisesti ensimmäinen uutisselostus syntyi, kun Helsingin Vallisaaressa tapahtui tuhoisa ammusvaraston räjähdys. Toimittaja Reino Hirviseppä riensi ääniauton kyydissä Eteläsatamaan.Vallisaaren onnettomuus sai luultavasti alkunsa varomattomasta taistelupanosten käsittelystä. Seurasi tuhoisien räjähdysten ketju, joka tärisytti seiniä Töölössä asti. Vallisaari oli täynnä savua ja ilmassa lentäviä kiviä ja sirpaleita. Onnettomuudessa kuoli 12 henkeä ja haavoittui kymmeniä.Tapahtuman johdosta päivän radio-ohjelmaa muutettiin. Reino Hirviseppä (R. W. Palmroth alias Palle) lähti muutaman korttelin päässä sijaitsevasta radiotalosta tallentamaan silminnäkijöiden kertomuksia mikrofoninsa kanssa. Selostus lähetettiin pian tallennuksen jälkeen.Tallenteella Hirviseppä takeltelee hieman ja puhuu toistuvasti haastateltaviensa päälle, mutta reportaasin aito tunnelma sai kiitosta Radiokuuntelija-lehdessä pari viikkoa myöhemmin: "Haastattelut, jotka Eteläsataman ympäristössä kuulimme, olivat varmaan tuoreimpia ja luonnollisimpia, mitä radiossa on koskaan saatu. Siinä keskusteli kaksi ihmistä, joista toisen äänessä värisi vielä läheltä nähtyjen tapahtumain järkytys."Tähän aikaan oli aivan poikkeuksellista, että ennalta suunnitellusta radio-ohjelmasta poikettiin. Uutiset tulivat STT:ltä, ja tapahtumaselostuksia tehtiin vain urheilukilpailuista tai ennakolta tiedossa olevista juhlallisuuksista. Uutisselostukset yleistyivät vasta sodanaikaisten rintamareportaasien myötä.Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Lataa Vallisaaren räjähdysonnettomuus 1937 mp3-tiedostona](http://yle.fi/progressive/mp3/elavaarkisto/ea/09899_1_vallisaaren_rajahdysonnettomuus.mp3) (yle.fi)[HS 9.7.2007: Vallisaaren räjähdysonnettomuus järkytti helsinkiläisiä](http://www.hs.fi/kaupunki/artikkeli/Vallisaaren+r%C3%A4j%C3%A4hdysonnettomuus+j%C3%A4rkyttihelsinkil%C3%A4isi%C3%A4/HS20070709SI1KA022kc) (hs.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Vallisaaren_r%C3%A4j%C3%A4hdysonnettomuus) (fi.wikipedia.org)
Poromiehet eivät pääse alueellisiin riistaneuvostoihin
Poromiehet eivät saa jäsenyyttä alueellisissa riistaneuvostoissa. Maa- ja metsätalousministeri Sirkka-Liisa Anttilan (kesk.) lupaa kuitenkin, että poromiehet saavat olla mukana asiantuntijoina. Anttila sanoo ymmärtävänsä erittäin hyvin toiveet poromiesedustuksesta poronhoitoalueen riistanneuvostoissa. Eduskunnassa hyväksymistä vaille valmiiseen riistahallintolakiin ei kuitenkaan edustusta voida Anttilan mukaan lisätä.
\- Varmaan asia voidaan hoitaa sillä tavalla, että Paliskuntain Yhdistyksen edustaja voidaan pitää asiantuntijana siellä mukana. Nyt jälkeenpäin tämän asian hoitaminen tässä yhteydessä ei onnistu. Hyvä yhteistyö ja asiantuntijana mukana niin varmasti yhteys toimi sitä kautta, vakuutti Anttila eduskunnassa keskiviikkona.
Perusteluja poromiesten edustuksen unohtamiselle tivasi kansanedustaja Markus Mustajärvi (vas). Lain sisällön muotoilleessa maa- ja metsätalousvaliokunnassa opposition esittämä poromiesten edustus hylättiin niukasti äänin 9-8. Asiasta äänestetään vielä täysistunnossa.

  Poromies yhdestoista jäsen

Oppositio esittää poronhoitoalueella alueelliseen riistaneuvostoon yhtätoista jäsentä. Yhdestoista jäsen olisi Paliskuntain Yhdistyksen nimeämä.
\- Tämänkin jälkeen enemmistö alueellisen riistanneuvoston jäsenistä tulisi riistanhoitoyhdistyksistä, korosti Mustajärvi.
Porotalouden edustusta pidetään tärkeänä sillä poronhoitoalue on laaja ja porotalous on huomattava maankäyttäjä. Porotaloutta koskee myös erityinen lainsäädäntö. Riistaneuvostojen perustaminen on osa laajaa riistanhoitouudistusta. Suomeen syntyy valtakunnallinen riistakeskus kun Metsästäjäin keskusjärjestö ja riistanhoitopiirit yhdistetään.
Alueelliset riistaneuvostot käsittelevät riistataloutta koskevia asioita ja ohjaavat valtakunnallisen riistakeskuksen aluetoimiston toimintaa. Alueellisten riistaneuvostojen tulee myös huolehtia alan sidosryhmien säännöllisestä kuulemisesta.
Seurakunta aikoo lomauttaa
Jämsän seurakunta varautuu koko henkilöstönsä eli noin sadan henkilön lomauttamiseen elokuun alussa. Kahden viikon mittaisella lomautuksella tavoitellaan noin 100 000 euron suuruisia säästöjä. Lomautusten aikana seurakunnassa hoidetaan vain pakolliset tehtävät.
Lomautusta valmisteleva työryhmä kokoontuu pohtimaan lomautuksia torstaina. Toimenpiteen taustalla on Jämsän seurakunnan kehno taloustilanne. Sitä aiotaan paikata myös kiinteistöomaisuuden myynnillä.
Myös Toivakan seurakunnassa on suunnitteilla lomautuksia ja tehtävien osa-aikaistamisia. Kevään aikana aiotaan lomauttaa neljä kokoaikaista työntekijää. Lisäksi kolmen työntekijän työsuhteet aiotaan muuttaa osa-aikaisiksi.
Seurakunnan on saatava taloutensa tasapainoon vuoden 2013 alkuun mennessä. Toivakan kirkkoneuvosto käsittelee asiaa helmikuun alkupuolella.
Turku on Kotimaan Helmi
Turku on tämän vuoden Kotimaan Helmi torstaina alkavilla Matka 2011-messuilla. Valinnan perusteena oli Turun asema kulttuuripääkaupunkina.
Juhlavuoden odotetaan vaikuttavan matkailunkin tulevaisuuteen, mikä on ammattilaisten tutustumispäivällä alkavien messujen teemana. Varsinais-Suomea markkinoiva Turku Touring yrittää tänä vuonna houkutella alueelle etenkin Pietarin ja Moskovan matkanjärjestäjiä.
Kongressien saamiseksi julkaistaan myös uusi käsikirja järjestäjien työkaluksi. Siinä on mukana 161 Turun seudulla toimivaa yritystä.
Urheiluopisto vetää, Eerikkilä tarvitsee lisää petipaikkoja
Eerikkilän urheiluopisto Tammelassa suunnittelee lisää majoitustilaa. Tarkoituksena on keväällä aloittaa urheiluopiston päärakennuksen laajentaminen ja tehdä kolmeen kerrokseen lähes sata vuodepaikkaa.
Majoitustiloista on Eerikkilässä jo iso pula, kertoo Eerikkilän urheiluopiston rehtori Göran Enckelman. Kiinnostus kaikkia urheilulajeja kohtaan on hänen mukaansa lisääntynyt.
Urheiluopiston käyttäjämäärät ovat kasvaneet koko 2000-luvun. Opiskelijavuorokausia oli 33000 vuonna 2000, ja viime vuonna niitä oli jo 51000. Esimerkiksi viime vuonna 2010 opiskelijavuorokausia kirjattiin edellisvuodesta 4000 kasvu jatkuu myös tänä vuonna, kertoo rehtori Göran Enckelman:
\- Kun katsotaan näitä erilaisia kohderyhmiä, esimerkiksi miten jalkapallo on kasvanut, salibandy on kasvanut ja miten edelleen muut urheilulajit, meidän omat koulutuksemme, yritysasiakkaiden määrät, niin kaikki ovat kasvaneet , koska nämä suhteelliset prosenttiluvut ovat melkoisen samanlaisia.
Eilen Eerikkilän urheiluopisto ja Suomen Palloliitto ilmoittivat perustavansa urheiluopiston yhteyteen jalkapalloilun valtakunnallisen tutkimus- ja koulutuskeskuksen.
Moottorikelkalle kilpailija
Venäjällä on kehitetty vaihtoehto moottorikelkalle. Lentokoneinsinöörien ideoima kulkuväline kulkee niin lumessa, vedessä kuin mudassakin.
Ilmatyynytekniikkaa käyttävä Gerris-alus kulkee jopa 150 kilometrin tuntivauhtia. Laitteen hinta on noin 15 000 euroa.
Massatuotanto on tarkoitus aloittaa mahdollisimman pian. Laitteita on valmistettu vasta neljä kappaletta, mutta keksijöiden mukaan ostajia on jo jonossa. Nimensä uusi kulkupeli on saanut Vesimittari-hyönteisen latinankielisestä nimestä.
Asiasta kertoi Russian Today.

  Ei näytä ihan moottorikelkalta

Kemijärveläiset moottorikelkkailun asiantuntijat ja historioitsijat Sauli Koskiniemi ja Matti Gröötilä pitävät venäläistä laitetta mielenkiintoisena, mutta eivät luokittelisi sitä moottorikelkaksi. Heidän mielestään perinteisessä moottorikelkassa on vetävä telamatto ja sitä ohjataan kahdella tai yhdellä suksella.
-Tämä venäläinen laite on ilmatyynyalus, jolla on oma kategoriansa, Koskiniemi sanoo.
Saulin ja Matin yhteinen "rakkaus" on Kemijärvellä paikallisen moottorikerhon ylläpitämä moottorikelkkamuseo. Se on ainutlaatuinen maailmassa. Museossa on näytillä 160 erilaista ja erimerkkistä moottorikelkkamallia, muun muassa Suomen vanhin tehdastekoinen kelkka, Ski-Doo vuodelta 1961.
Matti Gröötilä sanoo, että monenlaiset "pelle pelottomat" ovat vuosien varrella kelkkoja rakennelleet. Moottorikelkkamuseossa on näytillä muun muassa Ranualla tehty ummenajokas - moottorivoimalla pyörivä tynnyri, jonka perässä suksimies huilaa ja laitetta ohjailee pitkillä aisoilla.
Lähinnä tätä venäläistä ilmatyynykelkkaa oleva laite museossa on Mikkelistä Anttolasta löydetty lumiajoneuvo vuodelta 1973. Sitä työntää eteenpäin suurehko rupeli, mutta laite sinällään makaa suksien päällä.

  [Katso miten Gerris kulkee](http://rt.com/news/russian-hovercraft-snow-friendly-sailing/)

WSJ: Nokia perui X7-älypuhelimen julkaisun
Nokia on perunut X7-älypuhelimen julkaisun, kertoo talouslehti Wall Street Journal nimettömään lähteeseen viitaten. Nokian ja teleoperaattori AT&T:n oli tarkoitus esitellä malli helmikuussa Espanjassa.
Kosketusnäytöllinen, Symbian-alustaa käyttävä puhelin oli suunnattu Yhdysvaltain markkinoille. Wall Street Journalin mukaan Nokia aikoo tuoda mallin myyntiin myöhemmin muualla. Nokia ei ole kommentoinut tietoja.
Nokialla on ollut aikaisemminkin ongelmia älypuhelinten aikatauluissa, mikä on ravistellut yhtiön asemaa johtavana matkapuhelinvalmistajana.
Keskiviikkona Nokia ilmoitti aloittavansa E7-älypuhelimen ennakkotilausten vastaanottamisen. Alun perin mallin piti tulla myyntiin viime vuoden lopussa. Yhtiöllä on ollut vaikeuksia myös N8-älypuhelimen aikataulujen kanssa.
Rooman derbyn yhteydessä hulinoitiin
Roma kukisti Lazion loppulukemin 2-1 myöhään keskiviikkoiltana ja selvitti tiensä jalkapallon Italian cupin puolivälieriin. Paikalliskamppailua varjosti kannattajien hulinointi.
Marco Borriello laukoi Roman johtoon rangaistuspotkusta, kun takana oli 52 minuuttia. Pallo vietiin pilkulle Lazion Stephan Lichtsteinerin käsivirheen seurauksena.
Hernanes viimeisteli tasoituksen viisi minuuttia myöhemmin, niin ikään pilkulta. Lazio sai rangaistuspotkun Juanin kaadettua Mauro Zaraten.
Brasilialainen Simplicio iski voittomaalin reilut 13 minuuttia ennen loppua ja varmisti Romalle paikan kahdeksan parhaan joukossa.
Ennen ottelun alkua 15-vuotias Lazion kannattaja sai veitsestä jalkaansa, ja hänet vietiin sairaalaan. Lisäksi Lazion joukkuetta kuljettaneen bussin ikkunaan heitettiin kivi.
Uutistoimisto Ansan tietojen mukaan Lazion taustahenkilökuntaan kuuluva Maurizio Manzini loukkaantui lievästi. Ottelun yhteydessä tehtiin neljä pidätystä.
Myös Sampdoria eteni keskiviikkona Italian cupin puolivälieriin. Joukkue kellisti Udinesen vasta rangaistuspotkukilpailussa.
Maisansalolle toivotaan uusia tuulia
Tampereen kaupunki toivoo löytävänsä Maisansalolle kehittämiskumppanin mahdollisimman pian.
Kaupunki on laatimassa alueelle uutta asemakaavaa, johon kumppanilla olisi laadintavaiheessa mahdollista vaikuttaa. Maisansaloon on suunnitteilla muun muassa golfkenttä ja vapaa-ajan asumista. Alueesta on käyty tähän mennessä vasta hyvin alustavia keskusteluja. Teiskossa sijaitseva Maisansalo jäi kaupungille, kun yhteistyö siitä aiemmin kiinnostuneen yrityksen kanssa päättyi.
Kaksi nuorta kuoli Allegro-junan alle Venäjällä
Kaksi nuorta on jäänyt Venäjän puolella Helsingistä Pietariin matkalla olleen Allegro-pikajunan alle. VR sanoo, että keskiviikkoiltana sattuneesta onnettomuudesta huolimatta yhtiö luottaa Venäjän rautateiden osaamiseen turvallisuusasiassa.
\- Tiedän, että he ovat tehneet varsin paljon juuri alikulkutunneleita. Myös suoja-aitoja on tehty hyvinkin pitkästi estämään ihmisten menoa radalle, mutta kun on kysymys sadoista kilometreistä rataa, sitä ei täydellisesti milloinkaan voida estää, sanoo VR:n henkilöliikennejohtaja Antti Jaatinen.
Allegro oli ohittamassa Udelnajan asemaa Pietarin luoteispuolella, kun kaksi nuorta miestä oli ylittämässä junarataa kävellen. He olivat suuntaamassa junaradan yli läheiselle metroasemalle.
Uutistoimisto Itar-Tass kertoo, että viranomaisten alustavien selvitysten perusteella nuoret miehet olivat humalassa eivätkä he huomioineet junan tulosta kertovia varoituksia.
Yli 200 kilometriä tunnissa kulkeva luotijuna Helsingin ja Pietarin välillä otettiin käyttöön joulukuun puolivälissä.
Marjanpoimija
Minna Kauppi valittiin Vuoden urheilijaksi, ja hyvä niin. Vanhoillisena pidetty ammattikuntamme taisi yllättää itsensäkin äänestäessään olympiavuoden parhaaksi maailmanmestarin ohi olympiamitalistin. Tai ehkä sittenkin päinvastoin, luutuneet asenteet saattoivat estää lumilautailijan valinnan valtakunnan parhaaksi.
Olympiastatus on nimittäin yleensä ratkaissut äänestyksen. Aikaisemmin vain maailmanmestarit Jani Sievinen vuonna 1994 ja Mika Häkkinen neljä vuotta myöhemmin, sekä Euroopan mestari Jukka Keskisalo Torinon talvikisavuotena 2006 ovat nousseet ykköseksi ohi kyseisen vuoden olympiamitalistin. Heistä vain Häkkinen kykeni lyömään äänestyksessä olympiavoittajan, Naganon kultapojan Jani Soinisen.
Ensimmäisenä ei-olympialajin urheilijana vuoden parhaaksi valittiin Formula-1:n maailmanmestari Keke Rosberg vuonna 1982. Juha Kankkunen kaasutteli ykköseksi 1993 ja Mika Häkkinen siis vuonna 1998. Neljäntenä ei-olympialajin edustajana tittelin voitti Minna Kauppi, historian 64. vuoden urheilija. Näistä neljästä Häkkisen ohella vain Kauppi venyi ykköseksi olympiavuotena, kovan luokan suoritus.

  Hattutemppu

Hatusta vuoden parasta ei tälläkään kertaa vedetty, vaikka Minna blogissaan niin arvelikin. Äänestykseen osallistui vuoden lopulla 340 urheilutoimittamisen ammattilaista. Heistä jokainen laati oman kymmenen parhaan listansa, ja lopullinen kunniataulukko muodostui yksinkertaisesti äänet yhteen laskien. Äänestäneistä 118 nosti Minnan oman listansa ykköseksi, valinta varmistui ilman hattutemppuja.
Kaikkiaan äänestystulos heijastelee mielestäni asenteiden, arvostuksen ja tietysti myös suomalaisen urheilun orastavaa muutosta. Viiden kärkeen nousi suunnistajan ja lumilautailijan ohella taitoluistelija, purjehtija ja telinevoimistelija. Näiden lajien edustajat valloittivat kärkisijat tässä laajuudessa ensimmäistä kertaa ohi perinteisempien menestyslajien.
Omat kokemukseni kyseisten lajien parissa rajoittuvat taitoluistelua lukuun ottamatta muutamaan yksittäiseen tapahtumaan tai selostukseen. Sen ehdin kuitenkin oppia, että kaikista niistä löytyy elementtejä, jotka vangitsevan mielen kunhan vain osaa oikealla tavalla katsoa, tai kokea.

  Fronttitonni

Suunnistukseen tutustuin eräänä sateisena yönä Jukolan viestissä lähes kaksi vuosikymmentä sitten. Kompuroin lentävänä reportterina rastilta toiselle kunnes eksyin aamuyön hämärässä. Radio Suomen taajuudella kuiskineen Pekka Oksalan terästetty ääni piti kuitenkin mielen virkeänä, ja kirkkaana loistaneiden otsalamppujen loputon virta johdatti minut viimein takaisin ihmisten ilmoille.
Huippusuunnistajat etenevät hankalassakin maastossa parhaimmillaan viiden minuutin kilometrivahtia, eksymättä. Arviolta kuusisataa vuotuista harjoitustuntia pitävät huolen siitä, että keho ja mieli pysyvät terävinä ratkaisuhetkillä, hieno ja haastava laji.
Lumilautailijoiden hyvää pössistä ihmettelin useaan otteeseen Vancouverin olympiakisojen aikaan. Big air hyppyri heittää lautailijan isosti ilmaan, silmämääräisesti arvioiden lähes kymmenen metrin korkeuteen. Mielikuvissa voitte varmasti kuvitella itsenne laudan kanssa vastaavaan korkeuteen, vaikkapa uimalan ylimmälle hyppylavalle. Jou, siispä ilmojen teille ja fronttitonnin jälkeen alastulo kissamaisen pehmeästi. Helppoa, eikö totta.

  Adoniksen vartalo

Purjehdusta kokeilin teinivuosieni kesäleirillä. Lähdin optimistina matkaan ja myötätuuliosuus sujuikin mainiosti. Semmareita mukaillen matkasta puuttui kuitenkin tyttö, joka olisi tarttunut peräsimeen, joten kokeiluni päättyi naapurisaaren rantakaislikkoon.
Niillä näytöillä sain tilaisuuden selostaa osan olympiapurjehduksista Sydneyssä vuonna 2000. Tutustuin lajiin tarkemmin ja huomasin, että varttitunnin roikkuminen aaltojen nuoltavana sai vatsalihakset anomaan armoa. Samalla pitäisi pystyä tekemään taktisia ratkaisuja shakinpelaajan viileydellä, ei onnistunut.
Telinevoimistelussa tarvitaan luonnollisesti toisenlaista lihaskuntoa. Jani Tanskasen voitettua rekin maailmanmestaruuden matkasin Jyväskylään seuraamaan huippumiestemme harjoittelua.
Alkuverryttely veti sanattomaksi. Känsäiset kourat tarttuivat katosta roikkuviin voimisteluköysiin, jalat heilahtivat kohti kattoa ja voimistelijat hilasivat itsensä pelkkien käsivoimien varassa ylös ja alas, ja uudestaan, ja vielä kerran uudestaan. Uskoin, kun kerrottiin, että adoniksen vartalot muokkautuvat ilman ainuttakaan kuntosalitreeniä.

  Ikuinen kakkonen

Eri lajien absoluuttinen vertailu lienee mahdotonta, joten äänestäjien henkilökohtaiset mieltymykset näkyvät tietysti tuloksessa. Ykkössijoja sai peräti kahdeksantoista urheilijaa, muun muassa moottoriveneilyn maailmanmestari Sami Seliö sekä paluuta huipulle tehneet, mutta ilman henkilökohtaista olympiamitalia jääneet Janne Ahonen ja Hannu Manninen.
Ammattinyrkkeilyn salaperäinen maailma kiehtoi 25 äänestäjää, jotka nostivat omilla listoillaan Robert Heleniuksen vuoden parhaaksi. Pohjoisen painajainen on lupaava käsityöläinen, mutta mielestäni sittenkin vielä raakile. Ja potentiaalinen tulevaisuuden Vuoden urheilija, jos voima tarttuu valmentajan kaavailujen mukaan.
Ensimmäisenä suomalaisena maalivahtina Stanley cupin voittanut Antti Niemi puolestaan sai lätkäjätkiltä kaksikymmentä ykkössijaa, ja sijoittui listalla seitsemänneksi juuri Heleniuksen edelle. Enempää en tohdi odottaa, sillä historiasta tiedämme yhden kultaisen keihäskaaren säihkyvän kirkkaammin kuin viisi mestaruussormusta. Surullista, mutta totta.
Myös rallin maailmassa toimittajien valinnoille on usein hymähdelty. Ratinkääntäjien vanha hokema, ”pilkkikisoissa saa palkinnoksi autoja, autokisoissa pilkkejä”, pätee tavallaan myös tässä yhteydessä. Kysykää vaikka nelinkertaiselta maailmanmestarilta, äänestyksen ikuiselta kakkoselta Tommi Mäkiseltä.

  Johtajat johtaa

Pohjoismaisten hiihtolajien edustaja on valittu Vuoden urheilijaksi 23 ja yleisurheilija 17 kertaa. Vuoden 2009 parhaan Aino-Kaisa Saarisen olympiamitalit riittivät tällä kertaa kahdeksanteen sijaan ja Vuonna 2007 tittelin voittaneen Tero Pitkämäen EM-pronssi kantoi sijalle yhdeksän.
Perinteiset menestyslajit varastivat kuitenkin illan päähuomion. Marja-Liisa Kirvesniemelle ja Lasse Virenille myönnettiin ansaitusti Suomen liikuntakulttuurin ja urheilun suuri ansioristi, jota voi samanaikaisesti pitää hallussaan vain kaksitoista henkilöä. Tämän hetken haltijoista Marja-Liisa ja Lasse olivat huippu-urheilijoita, muut kymmenen urheilujohtajia.
Ylen ruotsinkielisen puolen kollega Kaj Kunnas puolestaan palkittiin ilahduttavasti urheilujournalismistaan. Lämpimät onnittelut. Kaitsun mielenlaatu sopii mainiosti myös takahuoneen puolelle. Varmistuin asiasta kun pohdimme taannoin mitä seuraisi, jos takavuosien virolaisuimari Aldo Suurväli naitaisiin kotoiseen Ala-Kapeen sukuun. Tulimme yhdessä siihen johtopäätökseen, että yhtälö on mahdoton.

  Takahuone kiittää

Inka ja Jere onnistuivat mainiosti illan juontajina, Janne-setä ja Miitta-täti sen sijaan tuntuivat eksyneen väärään juhlaan. Housebändinä soittaneelle Radion sinfoniaorkesterille kaipailin isompaa roolia.
Olen juontanut kyseistä juhlaa kymmenkunta kertaa, ensin tamperelaiskylpylän ravintolassa, myöhemmin Tallinnan -laivan yökerhossa ja lopulta Tampere-talon suuressa salissa. Nykymuodossaan Areenalla juhla saa lopultakin arvoisensa puitteet, ja mikä tärkeintä myös valtaosa palkituista saapui paikalla, takavuosista poiketen.
Tällä kertaa myös valtiovalta kunnioitti tapahtumaa läsnäolollaan. Aikaisemmin vallanpitäjien tervehdyksen toi usein ministeriön johtava virkamies. Nyt ykköspöydässä istuivat valtakunnan päävalmentaja, presidentti Tarja Halonen sekä aidoiksi urheilumiehiksi profiloituneet ministerit Alexander Stubb ja Stefan Wallin.
Urheiluministeri Wallin korosti juhlapuheessaan erityisesti arvokasta taustatyötä tekevien laajaa joukkoa, ministerin sanoin ”back officen” väkeä. Takahuone kiittää.
”Emme ole marjastajia!”, alleviivasi puolestaan Vuoden urheilija kiitospuheessaan räväkkään tyyliinsä. Suomussalmella marjanpoiminnan maailmanmestaruuden voittaneet Puolukan puolustajat eivät onneksi provosoituneet kommentista.
Ilta huipentui sulassa sovussa tanssimusiikin tahdissa, ja väki pyöri parketilla kuin.., kuin Minna metsässä.
Kirjoituskoneen tekstissä on särmää
Vinyylilevyt ovat tehneet paluun, ja kun suurin osa kuuntelee musiikkinsa digitaalisessa muodossa tai cd-levyltä, todelliset musadiggarit tunnelmoivat levysoittimen äärellä. Kirjoituskoneessa on samaa henkeä kuin levysoittimessa. Voisiko mekaaninen kirjoituskone tehdä paluun?
Kirjoituskoneen teksti on monin verroin persoonallisempaa kuin tietokoneella kirjoitettu ja tulostettu. Kirjoittajan jälki näkyy niin huolellisuudessa kuin näppäilyn lujuudessakin. Lujaa konettaan takovan teksti on tummaa, kun rauhallinen näpyttelijä tuottaa vaaleita kirjaimia.
Harva kirjoittaa enää kirjoituskoneella, mutta aivan kadonnut luonnonvara koneella kirjoittaja ei kuitenkaan ole.
\- Monet kirjailijat ovat vannoutuneita mekaanisen kirjoituskoneen käyttäjiä, jotka eivät halua työstää tekstiään tietokoneella, kertoo Teijo Juntunen Toimistotarvike Juntusesta.
Kaupoista saa siis yhä tarvittavat välineet kirjoituskoneharrastuksen aloittamiseen.
Kone ja värinauha riittävät alkuun mutta jos haluat kopioida tekstiä useammalle arkille, hommaa myös kalkeeripaperia. Ja tietysti sitä korjauslakkaa - kätkemään virheet.
Jason Kidd loisti Dallasin voitossa
Jason Kidd palasi vaisun jakson jälkeen parrasvaloihin, kun Dallas Mavericks kukisti Los Angeles Lakersin 109-100 ja päätti kuuden ottelun mittaisen tappioputkensa koripallon NBA-liigassa.
Dallas kaipasi kipeästi Kiddin tehoja, sillä Dirk Nowitzki on kärsinyt polvivammasta ja Caron Butler joutui loppukaudeksi sivuun loukkaantumisen takia.
Kidd heittikin 21 pistettä, enemmän kuin kertaakaan kuluvalla kaudella. Dallas-pelaajista Jason Terry ja Shawn Marion pussittivat 22 pistettä mieheen.
Mavericks oli vielä kolmannella neljänneksellä kahdeksan pistettä perässä, mutta jo päätösneljänneksen alkaessa kotijoukkue johti yhdeksällä pisteellä. Tappio oli Lakersille vasta toinen kymmenessä viime ottelussa.
Lakersin Pau Gasol sai tililleen 23 pistettä ja ylitti 13 000 pisteen rajan NBA:ssa. Kobe Bryantin saldo oli 21 pistettä ja kymmenen syöttöä.

  NBA, yön tulokset

New Jersey - Utah 103-95
  
 Cleveland - Phoenix 98-106
  
 Orlando - Philadelphia ja. 99-98
  
 Boston - Detroit 86-82
  
 New Orleans - Memphis ja. 103-102
  
 Milwaukee - Washington 100-87
  
 San Antonio - Toronto 104-95
  
 Houston - New York 104-89
  
 Dallas - LA Lakers 109-100
  
 Denver - Oklahoma City 112-107
  
 Sacramento - Portland ja. 90-94
  
 Golden State - Indiana 110-108
  
 LA Clippers - Minnesota 126-111
LrNMKY hävisi Torpan Pojille
Lappeenrannan NMKY:n peli ei riittänyt kaatamaan Torpan Poikia keskiviikkona. Tappio tuli pistein 106 - 81.
Lappeenrannan NMKY jaksoi hyvin ottelun puoleen väliin saakka. Tauolle lähdettin tilanteessa 50 - 53.
Toisella puoliajalla ToPo meni menojaan ja vnappasi selkeän voiton. LrNMKY:n paras pistemies oli Viljami Vanjoki. Hän heitti 19 pistettä.
LrNMKY:llä on 29 ottelusta kasassa seitsemän voittoa. Sarjataulukossa joukkue on toiseksi viimeinen.
Kainuu näkyvästi esillä Matkamessuilla
Kainuulaiset esittelevät jälleen matkailu- ja kulttuurivalttejaan torstaina alkavilla Matkamessuilla Helsingissä. Pohjoismaiden suurin matkailualan tapahtuma kestää neljä päivää.
Matkamessuilla ovat mukana Kainuun ja Kajaanin kaupungin lisäksi muun muassa Runoviikko, Kalevala Spirit, Oulujärven melontakeskus Vaalasta, matkatoimisto RTG, luontomatkailukeskittymä Wild Taiga Kuhmosta ja Suomussalmelta sekä Vuokatin matkailukeskus.
Esimerkiksi kuhmolainen Kalevala Spirit hakee messuilta näkyvyyden lisäksi puhdasta kauppaa. Yritys esiintyy lähes 100 000 vieraalle omalla osastollaan.
\- Olemme sopineet tapaamisia, joiden tavoitteena on varmistaa muun muassa ensi joulukauden varauslistat täyteen. Jo nyt on varmaa, että tulevana sesonkina yhtiön elämysretkiä myy muutama uusikin toimisto. Lisäksi maistatamme osastolla kävijöille kainuulaisia herkkuja, kuten Vaalan Juustolan leipäjuustoa, kertoo Akke Virtanen Kalevala Spiritistä.
Kajaanin matkailuoppaiden uudistetut esitteet näkyvät puolestaan Kajaanin osastolla. Esitteet on uudistettu yhdessä Elias Lönnrot -seuran Kulttuuri-Kainuu -hankkeen kanssa.
\- Uutuutena tarjoamme Eino Leinon lapsuusmaisemat -retkeä, jonka pääkohde on Paltaniemen nähtävyyksien lisäksi Eino Leino -perinnetalo ja sieltä avautuvat Leinolle rakkaat Oulujärven maisemat, kerrotaan Kajaanin matkailuoppaista.
Etta haki pisteet Rovaniemeltä
Lentopalloseura Etta voitti Team Lakkapään Rovaniemellä selvästi erin 3 - 1 (25-19, 25-23, 21-25, 25-20). Lakkapää kärsi vasta kauden toisen tappionsa.
Helpolla oululaiset eivät kuitenkaan Rovaniemellä päässeet. Ottelun kolme viimeistä erää olivat erittäin tasaisia.
Ettan parhaana palkittiin erinomaisen vastaanottopelin ja komean iskupelin pelannut Lauri Hakala. Toisella palkinnolla palkittiin Salvis Cielavs. Lakkapään parhaana palkittiin Patrick Durbin, joka oli sekä vastaanotossa että hyökkäyksien päättäjänä selvästi Lakkapään paras pelaaja.
Lakkapää tulee jo lauantaina seuraavan kerran Ouluun, nyt Sun-Volleyn vieraaksi. Etta matkustaa puolestaan maanantaina kohdatakseen Muuramen Lentopallon.
Saksan maatalousministeri: Dioksiinin käyttö tahallista
Saksan hallitus aikoo kiristää elintarvikealan lainsäädäntöä dioksiiniskandaalin jälkimainingeissa. Hallituksen selonteon esitellyt maatalousministeri uskoo, että rehuvalmistaja Harles und Jentzsch pani rehuun tarkoituksella myrkyllistä dioksiinia sisältävää teollisuusrasvaa.
Viikkoja kovan arvostelun kohteena ollut maatalousministeri Ilse Aigner vastasi kritiikkiin keskiviikkona parlamentille pitämässään puheessa. Hän lupasi toimia niin, etteivät rehuskandaalit olisi enää jatkossa mahdollista.
Hallitus esitti yhteensä 14 parannusehdotusta, tärkeimpinä nykyistä kovempi kontrolli ja parempi tiedottaminen kuluttajille. Oppositiolle selonteko ei riittänyt.
\- Tätä samaa on luvattu ennenkin ja aina, joka ikinen kerta te olette nöyrtyneet ruokateollisuuden edessä, sanoi vasemmistopuolue Linken parlamenttiryhmän varapuheenjohtaja Dietmar Bartsch.
Maatalousministeri Aigner sanoi olevansa vakuuttunut siitä, että teollisuusrasvaa pantiin eläinrehuun tarkoituksella. Hän kuvasi toimintaa häikäilemättömäksi.
Maanviljelijät olivat pääosin tyytyväisiä ministerin selontekoon, mutta lisää vaativat hekin. Yli 900 tilaa on edelleen karanteenissa. Maataloustuottajien liiton mukaan sen jäsenille on kertynyt maineen menetyksen lisäksi sadan miljoonan euron tappiot.
Kainuulainen leipä on nousussa
Pienten paikallisten leipomoiden leivän suosio on kasvanut Kainuussa. Ruisleipää menee enemmän kuin sekaleipää, vaikka myös vaalean leivän suosio on noussut.
Pienten paikallisten leipomoiden tuotteiden menekki on kasvanut osin suurempien leipätehtaiden kustannuksella. Esimerkiksi Vaasan Oy:n leipomoissa myynnin lasku on johtanut yhteistoimintaneuvotteluihin. Myös taannoinen lakko tutustutti monet kuluttajat lähileipään.
Kainuulaisten leipomoalan yrittäjien mukaan kuluttajat ovat nykyisin aiempaa tarkkaavaisempia. Tulevaisuudessa leivän maku, paikallisuus ja tuoreus ovat kuluttajille entistä tärkeämpiä, uskoo Sirpa Jäske Ämmän Leipä Oy:stä.
\- Nykyaikana paikallisen leivän merkitys korostuu aina vain enemmän, sillä Kainuussakin on saatu paljon ja kaikkea. Tulevaisuudessa ihmiset arvostavat entistä enemmän pienten leipomoiden tuotteita ja ammattiosaamista, sillä pienet leipomot käyvät yhä harvinaisemmiksi, uskoo Jäske.
Etelä-Savo esillä matkamessuilla
Eteläsavolaiset kunnat ja yritykset ovat esillä tänään torstaina alkavilla matkamessuilla. Helsingin Messukeskuksessa järjestettävillä vuosittaisilla messuilla mainostetaan nimensä mukaisesti paikallisia matkakohteita.
Etelä-Savon kunnista osa tekee yhteistyötä naapurusmaakuntien kanssa. Esimerkiksi Pertunmaa löytyy Itä-Hämeen, Pieksämäki Keski-Savon ja Heinävesi Pohjois-Karjalan kojun yhteydestä.
Myös Mäntyharjun loma-asuntomessut esittäytyvät Matkamessuilla.
Cameron ehdottaa "pohjoisen allianssia"
Britannian pääministeri David Cameron ehdottaa Britannian, Pohjoismaiden ja Baltian maiden liittoumaa ajamaan maiden "yhteistä etua". Asia nousi esille alueen yhdeksän valtion pääministereiden uudentyyppisessä kokouksessa Lontoossa.
David Cameronin koolle kutsuman kokouksen teemana oli yleisen hyvinvoinnin edistäminen tiukan talouspolitiikan ja aiempaa hitaamman talouskasvun oloissa.
Ennen uudenlaista kokousta Cameron maalaili BBC:n haastattelussa, että Britannia, Baltia ja Pohjois-Euroopan maat voisivat ajaa yhteistä etua ja muodostaa ”talouskasvun etujoukon”.
Muissa EU-maissa kokousta on pidetty Cameronin valtapelinä. Pääministerin esikunta on kuitenkin kiistänyt, että kokous olisi näpäytys Ranskalle tai muille EU:n suurvalloille.

  Kiviniemi: Ehdotus koskee kauppasiteitä

Yhdeksän pääministerin lisäksi tilaisuuteen osallistuu elinkeinoelämän vaikuttajia. Kokouksen taka-ajatuksena ei osallistujien mukaan ollut minkäänlaisen liittouman rakentaminen.
\- Kauppasiteitä sen sijaan halutaan tiivistää ja ideoiden liikkuvuutta parantaa. Kokous saanee jatkoa ensi vuonna, jolloin pitopaikka on Ruotsi, Suomen pääministeri Mari Kiviniemi linjaa kokouksen sisältöä.
Tapaamisessa keskusteltiin muun muassa pohjoismaisen hyvinvointimallin eduista ja pohjoisen Euroopan taloushaasteista.
Suomen ulkoministeri Alexander Stubb kehuu Financial Times –lehdessä Cameronin ajatusta uudenlaisesta kokouksesta. Stubb arvioi Britannian hakevan liittolaisia ja toteaa, että pienet maat ovat imarreltuja aina, kun suuri EU-maa lähestyy niitä.

  Yhteistyötä ohi EU:n

Financial Timesin haastatteleman asiantuntijan mukaan Cameron haluaa myös luoda suhteita ohi EU:n; kokoukseen osallistuvista maista Norja ja Islanti ovat unionin ulkopuolella.
BBC:n diplomaattinen kirjeenvaihtaja James Robbins puolestaan huomauttaa Cameronin tähyilevän moniin ilmansuuntiin.
\- Viime viikolla Cameronin mantrana oli katse itään, hänen tavatessaan Kiinan varapääministerin Li Keqiangin, nyt se on katse pohjoiseen, Robbins toteaa.

  Tiilikainen: Kilpailukyky kantavana ajatuksena

Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen ei katso, että kokouksessa olisi keskusteltu EU:n vallasta tai että kyse olisi unionin blokkiutumisesta.
\- On ihan tavallista, että samanhenkisiä maita kutsutaan koolle pohtimaan asioita yhdessä. Nytkin olen ymmärtänyt, että Cameron on ollut kiinnostunut innovaatiopolitiikasta, menestyksekkäästä pohjoismaisesta mallista ja vihreästä teknologiasta.
Kokouksen kantavana ajatuksena oli Tiilikaisen mielestä kilpailukyvyn edistäminen.
\- Silloin on tavallista hakea ideoita ja inspiraatiota maista, joissa niiden taso katsotaan hyväksi. Koolla on pääministerien lisäksi myös elinkeinoelämän ja tutkimuslaitosten edustajia, joten siellä käytäneen avointa keskustelua tulevaisuuden suuntaviivoista näillä aloilla.
Tiilikaisen mukaan taustalla voi nähdä myös parhaillaan käytävän keskustelun unionin budjetista ja yhteisen rahan käytöstä.
\- Joidenkin maiden mielestä EU:n yhteisiä varoja pitäisi ohjata enemmän tutkimukseen ja tuotekehitykseen sekä innovaatiopolitiikkaan. Ehkä näitä maita sattuu nyt olemaan tämän Lontoon-pöydän ympärillä, Tiilikainen sanoo.
Kosmetiikkamainonta on sovittua satua 
Ruotsin markkinatuomioistuin antoi joulukuussa 2010 kosmetiikkaj&auml;tti L'Orealille miljoonan kruunun eli noin 100 000 euron sakot harhaanjohtavasta mainonnasta. L'Oreal ei saa en&auml;&auml; vastaisuudessa v&auml;itt&auml;&auml; Ruotsin mainonnassaan, ett&auml; sen voiteet "korjaavat ryppyj&auml; sis&auml;lt&auml;p&auml;in" tai "v&auml;hent&auml;v&auml;t ryppyj&auml; jopa 40 prosenttia". Kuningaskuluttaja selvitti, millaisia vaikutuksia p&auml;&auml;t&ouml;ksell&auml; on Suomessa.


- P&auml;&auml;t&ouml;ksen pit&auml;isi n&auml;ky&auml; my&ouml;s Suomessa ja kaikissa EU-maissa, joissa on samanlainen lains&auml;&auml;d&auml;nt&ouml; markkinoinnin osalta, Kuluttajaviraston lakimies Katri V&auml;&auml;n&auml;nen kertoo. V&auml;&auml;n&auml;sen mukaan suomalaisia kosmetiikkayrityksi&auml; edustavan Teknokemian yhdistyksen kanssa on sovittu vuonna 2007 [kosmetiikkamarkkinoinnin pelis&auml;&auml;nn&ouml;ist&auml;](http://www.kuluttajavirasto.fi/File/09b74f60-5056-483e-85e3-1eb2ca87c669/Kosmetiikan+mainonnan+pelis%C3%83%C2%A4%C3%83%C2%A4nn%C3%83%C2%B6t.pdf).
Pelis&auml;&auml;nn&ouml;iss&auml; todetaan, ett&auml;  mainoksen kokonaisvaikutelman pit&auml;&auml; antaa markkinoidusta tuotteesta totuudenmukainen kuva.
- Jotkut yritykset ovat pit&auml;neet s&auml;&auml;nn&ouml;ist&auml; huonosti kiinni. Yhdistyksen kanssa on kuitenkin hyv&auml; keskusteluyhteys ja Ruotsin p&auml;&auml;t&ouml;ksest&auml; on tarkoitus keskustella kev&auml;&auml;ll&auml; 2011, V&auml;&auml;n&auml;nen summaa.
"L&auml;&auml;ketietellist&auml; n&auml;ytt&ouml;&auml; ei ole"
Kosmetiikkamarkkinoinnin pelis&auml;&auml;nn&ouml;iss&auml; todetaan my&ouml;s: Jos mainonnassa esitet&auml;&auml;n tuotteen ominaisuuksista esim. tarkkoja prosenttilukuja tai muita tosiasiav&auml;itteit&auml;, on helposti havaittavalla tavalla kerrottava my&ouml;s, mink&auml;laiseen tutkimukseen ja otantaan tulos perustuu. Vaikka voidemainoksissa ei suoranaisesti valehdeltaisi, tutkimuksiin viittaavat tekstit menev&auml;t usein kuluttajalta yli ymm&auml;rryksen. Mainoksissa k&auml;ytet&auml;&auml;n tieteelliselt&auml; vaikuttavaa sanastoa, englantia ja latinaa, mik&auml; vaikeuttaa ymm&auml;rrett&auml;vyytt&auml;.
- L&auml;&auml;ketieteellist&auml; n&auml;ytt&ouml;&auml; esimerkiksi voiteiden tehosta ryppyjen ennaltaehk&auml;isemiseen ja korjaamiseen ei ole, toteaa ihotautil&auml;&auml;k&auml;ri Terttu-Liisa Ahokas  Iho- ja Allergiasairaalasta.
My&ouml;s tutkimusmetodit ovat tieteen n&auml;k&ouml;kulmasta arveluttavia: tutkimustulosten perusteina on k&auml;ytetty mm. itsearviointia, visuaalista arviointia ja in vitro -testej&auml;. Ahokas selvent&auml;&auml;, ett&auml; itsearviointi, joka perustuu pienen testaajaryhm&auml;n omiin mielipiteisiin, ei ole tieteellinen tutkimusmenetelm&auml;. In vitro -testit puolestaan tarkoittavat koeputkessa, ei iholla, tehtyj&auml; testej&auml;.
- Koeputki ei ole sama asia kuin iho, Ahokas painottaa.
Uskooko kukaan kosmetiikkamainontaan?
Ylen [Uusi Musta -blogin](http://uusimusta.squarespace.com) toimittajat perustivat viime huhtikuussa [adressin](http://adressit.com/kosmetiikkamainonta), jossa ker&auml;ttiin nimi&auml; kosmetiikkayritysten valheellista mainontaa vastaan. Listaan on yhdeks&auml;ss&auml; kuukaudessa kertynyt vain 1800 nime&auml; eik&auml; valituksia sada Kuluttajavirastoonkaan. Ovatko mainokset yhteisesti sovittua satua?
- Vaikka mainoksiin ei uskota, se ei silti oikeuta harhaanjohtavaan mainontaa, Kuluttajaviraston Katri V&auml;&auml;n&auml;nen huomauttaa.  

Kysyimme, mit&auml; mielt&auml; kaksi tavallista kosmetiikan kuluttajaa, 50-vuotias Arja ja 19-vuotias Sandra, ovat kosmetiikkamainoksista. Molemmat suhtautuivat voidemainosten lupauksiin ep&auml;illen ja per&auml;&auml;nkuuluttivat kuviin aitoutta.
- Ik&auml;&auml;ntyminen on kielletty&auml;,&rdquo; analysoi Arja.
H&auml;n kaipaa mainoksiin sen ik&auml;isi&auml; naisia, joille voiteet on tarkoitettu. Sandra taas kaipaa uskottavuutta.
- Mainoksissa kuvank&auml;sittely vedet&auml;&auml;n aivan &ouml;veriksi, vaikka mallit ovat kauniita muutenkin.
Naiset pohtivat my&ouml;s mainosten vaikuttavuutta: jos oma luottotuote pit&auml;&auml; saada vaihtoon, myyjien ja kavereiden suositukset saattavat toimia paremmin kuin mainokset.
Rehellisyys ei toimi mainoksessa
Teimme kokeeksi totuudenmukaisen kosmetiikkamainoksen graafisen suunnittelijan Leo Karhusen avustuksella. 

Nappasimme toimittajamme Hertan (27v) ehostamattomista kasvoista voiteen levitt&auml;misen j&auml;lkeen kuvan pokkarikameralla tavallisen kerrostalohuoneiston valaistuksessa ja Karhunen v&auml;&auml;nsi ymp&auml;rille mainosmaisen grafiikan. P&auml;&auml;lle lis&auml;ttiin tekstit, joissa ei valehdella - ja voila!
Originaalilla kuvalla lopputulos ei n&auml;yt&auml; mainokselta, joten hyv&auml;ksyt&auml;&auml;n siis, ett&auml; umpirehellisyysk&auml;&auml;n ei toimi.
Parin tunnin kuvank&auml;sittelyll&auml; saadaan kuitenkin ihmeit&auml; aikaan, sill&auml; Arja ja Sandra pit&auml;v&auml;t mainoksen luonnollisuudesta, vaikka kuvassa ei olekaan 16-vuotias, meikattu malli.
Katja Lahti / Tarinatalo
TV 1 Kuningaskuluttaja
Musiikki ja urheilu vetävät Ouluun kouluun
Peruskoulunsa päättävät pohtivat parhaillaan jatko-opintomahdollisuuksiaan. Oulussa halutuimpien lukioiden kärkikolmikko on säilyttänyt suosionsa. Kastellin urheilulukio ja Madetojan musiikkilukio vetävät nuoria opintojen pariin eri puolilta Suomea.
Oulun lukioiden hakijamäärä on tasoittunut viime vuosina. Halutuimpia opinahjoja ovat edelleen Normaalikoulun lukio sekä Oulun lyseo ja Suomalaisen yhteiskoulun lukio.
Oulun alueen peruskoulunsa päättävät tutustuvat vielä torstaina kaupungin lukio-opetukseen avoimien ovien hetkissä. Oulun seudulla toimii 19 lukiota, joihin haetaan valtakunnallisessa yhteishaussa. Opiskelu Oulun urheilu- tai musiikkilukiossa kiinnostaa nuoria ympäri Suomen.
\- Kastellin urheilulinjalle on ollut yleensä noin kaksinkertainen määrä hakijoita valittaviin verrattuna. Aloituspaikkoja on 35 ja hakijoita on ollut yli 70. Madetojan musiikkilinjan noin 110 aloituspaikkaa hakee yleensä noin 150 nuorta, Oulun kaupungin lukio-opetuksen johtaja Pekka Fredriksson kertoo.
Hakijoita ympäri Suomen
\- Pohjois-Suomessa on hyvin vähän tällaista erikoiskoulutusta, joten musiikki ja urheilu kiinnostavat nuoria ympäri Suomen, Pekka Fredriksson sanoo ja lisää, että urheilulukion hakukriteerit ovat olympiakomitean koordinoimat. Musiikkilukiolla on oma valinta- ja pisteytysjärjestelmä.
Erikoislukioihin hakeutuminen vaatii Pekka Fredrikssonin mukaan jo tiettyä pohjatasoa, esimerkiksi urheilupuolella menestystä kansallisella huipputasolla.
\- Se tietenkin rajaa hakemista. Jokainen nuori kuitenkin tietää, että harrastamisen pitää olla korkealla tasolla.
Lähes jokaiselle pulpettipaikka
Oulun seudulla peruskoulun päättäneistä noin 60 prosenttia hakee Oulun kaupungin ja lähikuntien lukioihin.
\- Lukiopaikat on mitoitettu suurin piirtein niin, että lähes jokainen lukioon hakeutuva saa paikan. Aina ei tietenkään välttämättä pääse juuri halumaansa lukioon. Pekka Fredriksson sanoo.
Oulussa vaativinta on päästä Oulun Lyseoon, jossa Fredrikssonin mukaan keskiarvoraja on noin 8,4 - 8,7. Alin keskiarvo, millä Oulussa pääsee lukioon on 7,1 - 7.2.
Lukiokoulutukseen haetaan valtakunnallisessa yhteishaussa internetin kautta 28.2.-18.3.2011.
MuurLen peli tahmeaa
MuurLe kärsi puhtaan tappion VaLePalle Lentopalloilun miesten mestaruuligan ottelussa keskiviikkona. VaLePa voitti Muurlen 3 - 0 paremmalla torjunta- ja puolustuspelillään.
Miesten liigaa johtaa Pielaveden Sampo. Muurame on sarjataulukossa sijalla kymmenen. Muuramen Lentopallon seuraava ottelu on Oulua vastaan ensi maanantaina.
Osa jäähallin tupakkapaikoista kiinni
Porin Isomäen jäähallin katolla oleva lumi pitää osan tupakkapaikoista kiinni. Porin vapaa-aikavirastolla ei ole varaa putsata lunta pois katolta tupakkapaikkojen kohdalta. Lumi aiheuttaa turvallisuusriskin yleisölle.
Työnjohtaja Jani Rantanen Porin vapaa-aikavirastosta sanoo, ettei tilanteeseen ole luvassa juurikaan helpotusta loppukauden aikana.
\- Tämä on kustannuskysymys. Porin vapaa-aikavirastolla ei ole varaa putsata lumia hallin katolta. Ei tässä auta kuin odottaa kevätaurinkoa, naurahtaa Rantanen.
Viime lauantaina Ässät-Lukko -ottelun erätauoilla hallissa syntyi valtavat ruuhkat. Tungos oli aiheuttaa vaaratilanteita pienimmille jääkiekkofaneille.
Satakunnan Unicef-vuosi alkaa Nakkilasta
Villilän Studioilla on suunnuntaina konsertti, jossa ollaan afrikkalaisissa tunnelmissa.
Satakunnan Unicef-maakuntakumppanuus käynnistyy tulevana sunnuntaina. Maakuntakumppanuus -vuoden virallinen aloituskarnevaali vietetään afrikkalaisissa tunnelmissa, kun Villilän Studioilla Nakkilassa pidetään koko perheen toiminnallinen konsertti.
Tilaisuudessa on paikalla joukko Unicef-kummeja ja siellä julkistetaan teemavuoden virallinen suojelija. Kello 14 alkavan tapahtuman juontaa ja siinä esiintyy muiden lisäksi Porin kulttuurilähettiläs, tanssitaiteilija Jorma Uotinen.
Iso vesivahinko Torniossa
Torniossa on tapahtunut suuri vesivahinko Torpissa sijaitsevassa kauppa- ja liikekiinteistössä. Lapin pelastuslaitoksen mukaan vuotokohta saatiin paikallistettua aamupäivällä kiinteistöön ja siellä sijaitsevaan automaattiseen palonsammutuskeskukseen.
Tornion Vesi Oy:n mukaan vettä on vuotanut huonekaluvalmistaja Suomi-Soffan myymälätiloihin aamuyöstä kello kolmesta saakka. Lapin pelastuslaitos sai hälytyksen kiinteistölle aamulla puoli seitsemän aikaan.
Tornion Vesi Oy:n mukaan vesivuodosta tuli hälytys Meri-Lapin veden kautta, jossa oli pantu merkille tavanomaista suurempi vedenkulutus. Tornion Vesi Oy alkoi selvittää vuotokohtaa ja sen syytä jo yöllä.
Päällystöpäivystäjä Ari Soppela kertoo, että palolaitoksen tullessa paikalle kiinteistön lattialla oli vettä arviolta 20-30 senttimetriä.
\- Vettä on pumpattu pois myymälätiloista aamun ajan ja pumppaaminen vie vielä useita tunteja. Tornion palokunnan lisäksi paikalla on yksiköitä sekä Kemistä että Haaparannalta, kertoo Soppela.

  Huomattavat vahingot

Huonekaluvalmistaja Suomi-Soffan myymäläpäällikkö Henna Turpeinen arvioi vesivahinkoja huomattavaksi. Vesivahingosta aiheutuneiden vahinkojen suuruutta ei ole päästy arvioimaan, koska vedenpumppaus on vielä käynnissä.
Turpeisen mukaan Suomi-Soffan myymälä pysynee kiinni useita viikkoja vesivahingon takia. Hänen mukaansa sekä myymälä- että varastotilat sijaitsevat alakerrassa, johon vettä on valunut.
Suomi-Soffan myymälän pinta-ala on 5 000 neliötä. Saman kiinteistön yläkerrassa sijaitseva Lakkapään rautakauppa on avannut ovensa torstaina normaalisti.
Kiinan talouskasvu jatkui vahvana
Kiinan talouskasvu oli viime vuonna edelleen vahvaa. Maan tilastoviranomaisten mukaan talous kasvoi 10,3 prosenttia, mikä on hieman ennustettua enemmän.
Inflaatio nousi Kiinassa vuoden viimeisinä kuukausina mutta laski joulukuussa hieman ja oli 4,6 prosenttia.
Tunisian hallituksen määrä kokoontua tänään
Tunisiassa maan uuden hallituksen on määrä kokoontua ensimmäistä kertaa torstaina. Väliaikainen presidentti Fouad Mebazaa on pyrkinyt vakuuttamaan kansalaisille eroa entisen hallintoon.
Mebazaa pyrki vakuuttamaan kansalaiset uuden aikakauden alkamisesta ennen kuin Tunisian uuden hallituksen on määrä kokoontua ensimmäistä kertaa torstaina.
Mohamed Ghannouchin hallitus on natissut liitoksistaan jo ennen ensimmäistä kokousta. Neljä opposition ministeriä erosi pian hallituksen muodostamisen jälkeen vastalauseena sille, että monet syrjäytetyn hallituksen keskeiset ministerit säilyttivät paikkansa.
Hallituksen vastaiset mielenosoitukset ovat jatkuneet Tunisiassa, mutta keskiviikkona ei raportoitu väkivaltaisuuksista. Pääkaupungin turvallisuustilanteen arvioitiin myös parantuneen viime päivistä.
Väliaikaisen presidentin Fouad Mebaazan tehdessä eroa menneeseen, aloitettiin Tunisiassa tutkimukset entisen presidentin ja tämän lähipiirin epäillyistä talousrikoksista.
Zine al-Abidine Ben Alin 33 sukulaista on pidätetty ”Tunisian vastaisista rikoksista”.
Geenitutkimus kiinnostaa kuusamolaisia
Kuusamossa tehtävään kansainväliseen geenitutkimukseen on ilmoittautunut runsaasti vapaaaehtoisia. Tutkimukseen osallistuvien geeniperimä selvitetään täydellisesti. Kuusamo kinnostaa geenitutkijoita, koska kunnan asukkaiden geeniperimä on säilynyt pitkään harvinaisen puhtaana.
Kuusamossa tehtävä kansainvälinen geenitutkimus on innostanut jo noin 140 vapaaehtoista ilmoittautumaan perimänsä selvittämiseen. Kansainvälisessä tutkimuksessa selvitetään tutkittavien geeniperimä. Vapaaehtoisten lisäksi mukaan kutsutaan myös satunnaisotannalla noin 200 tutkittavaa. Mittavaan tutkimukseen liittyvä verinäytteiden kerääminen on tarkoitus tehdä toukokuussa.
Tuloksia voidaan käyttää muun muassa kansansairauksien selvitystyössä. Tuloksia verrataan maailmanlaajuisiin tutkimustuloksiin. Geenitutkijat kiinnostuivat Kuusamosta, koska kuntaan on muuttanut 1900-luvun puoliväliin asti vain vähän ihmisiä kunnan ulkopuolelta. Näin kuntalaisten geeniperimä on säilynyt pitkään puhtaana.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Mitä leipää syöt?

Kiprusoff murskattiin taas - Bäckström säkenöi
Miikka Kiprusoff sai jälleen tuskailla Calgaryn maalilla jääkiekkoliiga NHL:ssä. Minnesota iski kiekon peräti kuudesti suomalaisvahdin taakse, kun se haki vieraista 6-0-voiton. Loukkaantumisen jälkeen kaukaloon palannut Niklas Bäckström sen sijaan loisti paluuottelussaan.
Kiprusoff oli päästänyt viidessä edellisessä ottelussa 16 maalia selkänsä taakse ja hänet oli penkitetty kahdesti kesken pelin. Minnesotaa vastaan tuska jatkui ja turkulaisvahti sai taas kaivaa kiekkoja selkänsä takaa.
Wild iski kahdesti avauserässä Martin Havlatin ja Mikko Koivun toimesta. John Madden lisäsi johtoa toisessa erässä ja kolmannessa Cal Clutterbuck, Chuck Kobasew sekä Havlat masensivat ”Kipperin” ja Calgaryn lopullisesti.
18 kertaa ottelussa torjuneen Kiprusoffin tilastot ovat painuneet joukkueen kompuroinnin myötä pohjalukemiin. 34-vuotias Kiprusoff on pelannut kolmanneksi eniten otteluita (39), saanut tililleen toiseksi eniten tappiota (18) ja päästänyt eniten maaleja (108). Torjuntaprosentti 89,7 ja päästettyjen maalien keskiarvo 2,28 kuuluvat liigan heikoimpiin.
Niklas Bäckströmillä oli toisessa päässä aivan toisenlaiset tunnelmat. Lonkkavammasta toipunut suomalaisvahti pelasi vuoden ensimmäisen ottelunsa ja pysäytti heti kaikki 37 laukausta. Hänet valittiin ansaitusti ottelun parhaaksi.
Kaupunki nostamassa syytteen Destiaa vastaan
Hämeenlinnan tilaajajohtaja Päivi Saloranta esittää Destian Hauholla tapahtuneen maa-ainesoton viemistä syyttäjälle. Asiasta päättää torstaina kokoontuva ympäristö- ja rakennuslautakunta.
Destia oli ottanut maata Hauhon Mustilan Kyöpelinvuorelta ilman tarvittavia lupia. Destia on myöntänyt luvattoman maa-ainesten oton.
Luvaton maanotto on Hämeenlinnan ympäristö- ja rakennuslautakunnassa esillä jo toista kertaa. Kuukausi sitten tilaajajohtaja tyytyi alkuperäisessä esityksessään esittämään muistutusta Destialle. Asia jäi tuolloin pöydälle ja nyt lautakunta on päättämässä syytetoimista.
Destia on joutumassa oikeuteen samankaltaisesta tapauksesta myös Hartolassa Päijät-Hämeessä.
PM Kiviniemi Visits Britain
Parikkalan patsaspuiston tulevaisuus selkenee
Parikkalan patsaspuisto saa oman hoitokunnan ja puistonhoitajan, joka huolehtii alueesta. Rahoitusta etsitään parhaillaan.
Eri alojen edustajista koottu hoitokunta hoitaa patsaspuiston käytännän asioita ja rekrytoi sinne työntekijöitä. Tavoitteena on mm. palkata patsaspuistolle oma puistonhoitaja, joka valvoo ja pitää huolta alueesta.
Hoitokuntaan kuuluvat puiston omistaja Reino Uusitalo, kunnan Aune Ritola-Gran Parikkalan Parikkalan kunnan elinkeinojahta, ITE-taiteen pioneeri, taiteilija Veli Gränö , Kristiina Heikinheimo Parikkalan taiteenystävistä, Merja Toivanen patsastaiteilija Rönkkösen perikunnasta sekä sponsoreita ja elinkeinoelämää edustava Veikko Hokkanen.
Tuleviin hankkeisiin sisältyy myös mm. koko Kaakkois-Suomen alueen ITE-taiteen kartoittaminen ja taideteosten näyttelyihin kerääminen sekä patsaspuiston inventointi ja konservointi.
Parhaillaan hoitokunta hakee rahoitusta kahteen hankkeeseen Ely-keskukselta sekä Etelä-Karjalan Kärki-LEADER ry :ltä. Rahoituksen toivotaan järjestyvän jo kevään aikana, ettei patsaspuisto olisi toista kesää tyhjän päällä.
Weather Forecast
Pienteurastamoiden toiminta helpottuu
Pienteurastamoiden ja riistan käsittelylaitosten valvonta on siirtymässä kunnilta valtiolle. Samalla yrittäjäkohtaiset valvontakustannukset pienenevät ja valvonta yhdenmukaistuu. Muutoksilla toivotaan uusia yrittäjiä alalle.
Kuntun tilalla tuotetaan lähiruokaa. Samasta pihapiiristä löytyvät sikala, teurastamo ja myymälä. Kun pitkiä eläinkuljetuksia ei tarvita, vähenee eläinten kokema stressi ja lihan laatu säilyy hyvänä. Toiminta on sesonkiluonteista, kesäksi kasvatettavat porsaat saapuvat ensi viikolla.
\- Kyllä näille tuntuu olevan kysyntää ja monen maatilan yhteyteen tällaisen voisi tehdä, mutta siinä ovat esteenä nämä suuret kustannukset ja sitten tämä byrokratiapuoli, maanviljelijä Erkki Kunttu kertoo.
Kuntun tilalla eläimiä teurastetaan yleensä kymmenen eläimen erissä. Vaatimusten mukaisesti eläinlääkäri käy tarkastamassa jokaisen erän kertaalleen juuri ennen teurastusta ja uudelleen sen jälkeen. Hinta vaihtelee kunnittain, Lohjalla se on ollut reilun 50 euroa tunti ja lisäksi tulevat tarkastajan matkakorvaukset. Eläinten ja lihojen lisäksi käydään läpi omavalvonnan tulokset. Rakennus tarkastetaan vuositarkastuksen yhteydessä.
Tarkastuksiin kuluu rahaa tuhansia euroja vuodessa. Isommissa yksiköissä vastaavat tarkastukset tulevat suhteessa edullisemmiksi, sillä eläimiä voidaan tarkastaa kerralla enemmän.
\- Kyllä tällä hetkellä valvonta ja tarkastusmaksut tuntuvat aika kohtuuttomilta tuotettua kiloa kohden, Kunttu kertoo.
Valvonta kunnilta valtiolle
Tarkastusmaksuihin on tulossa helpotusta uuden elintarvikelain myötä. Se siirtäisi valvonnan kunnilta valtiolle, ja samalla valtio osallistuisi pienteurastamoiden valvontakustannuksiin vuodessa enintään 600 000 eurolla.
\- Tavoitteena on saada lähiruokaa ihmisten pöytiin, ja tämä lihantarkastusten tukeminen on yksi askel siihen suuntaan. Esityksessä on kautta linjan yritetty madaltaa kynnystä ryhtyä esimerkiksi pienteurastamon pyörittäjäksi, kertoo maa- ja metsätalousministeriön eläinlääkintöylitarkastaja Sebastian Hjielm.
Pienteurastamoja on Suomessa vain kuutisenkymmentä. Kun tukisumma jaetaan tiloittain, madaltuisivat tarkastusmaksut noin 20 euroon tunnilta. Mikäli esitys kevään aikana hyväksytään, on pienteurastamotoiminta kannattavampaa jo ensi syksynä. Lain on tarkoitus tulla voimaan syyskuun alussa.
Samalla valvonta yhdenmukaistuu.
\- Pitäisin mielekkäänä, että suurten teurastamoiden valvojat kävisivät tarkastamassa myös lähiseudun pieniä teurastamoja. Jos välimatkaa on paljon, uskon että kunnasta palkataan eläinlääkäri tarkastuksia varten ainakin ensi alkuun, Hjielm kertoo.
Poikkeuksena on ainoastaan Lappi, jossa poroteurastamoiden hyväksyntä ja lihantarkastukset suunnitellaan säilytettävän edelleen Lapin aluehallintoviraston vastuulla.
Vetelin koulukiistassa yksi valitus
Vetelin Patanan ja Pulkkisen koulujen lakkauttamispäätös halutaan nurin neljän kuntalaisen allekirjoittamassa valituksessa. Siinä päätös halutaan kumota lainvastaisena.
Allekirjoittajat perustelevat esitystään muun muassa sillä, että koulujen lakkauttamisasian valmistelu oli aloitettu ilman toimeksiantoa, myös valmistelun tiedotusta ja kuntalaisten kuulemista oli laiminlyöty. Valitusaika valtuuston päätöksestä umpeutui keskiviikkona.
Vetelin kunnanvaltuusto päätti talousarvion hyväksymisen yhteydessä tiukan äänestyksen jälkeen lakkauttaa Patanan ja Pulkkisen koulut. Syksyn aikana käyty koulukeskustelu on jakanut pahasti kuntalaisia.
Tuotanto vauhtiin Rettig Lämmöllä
Pietarsaaressa lämpöpattereita valmistava Rettig Lämpö siirtyy normaalityövuoroihin kuunvaihteessa. Lomautetut on kutsuttu töihin, yhtiö palkkaa myös muutamia määräaikaisia.
Toimitusjohtaja Marko Nylundin mukaan kysyntä on viime aikoina elpynyt ja tuotteille riittää kysyntää. noin 160 henkeä työllistävä Rettig Lämpö myy lämpöpattereita pohjoismaiden ohella myös Venäjälle ja muualle Eurooppaan.
Yhtiö irtisanoi vuosi sitten toistakymmentä työntekijää. Viime kesänä käytyjen yt- neuvottelujen seurauksena alkoivat lomautukset, jotka keskeytyivät Venäjän tilauksen vuoksi.
Marraskuusta lähtien on ollut lomautettuina toistakymmentä työntekijää, jotka on nyt kutsuttu työhön.
Helsinki pohtii rajoituksia nastarenkaille
Helsinki selvittää mahdollisuuksia rajoittaa nastarenkaiden käyttöä kaupunkialueella. Tutkimukset asiasta on tarkoitus käynnistää tämän kevään aikana. Nastarenkaiden käyttörajoituksia on jo käytössä muun muassa Tukholmassa ja Oslossa.
Suurin osa asukkaita keväällä vaivaavasta katupölystä on peräisin ajoradoilta, hienoksi jauhautunutta hiekkaa ja asfalttia. Kadun pintaa kuluttavat erityisesti nastarenkaat, niiden käyttöä haluttaisiin nyt rajoittaa, sanoo Toimistopäällikkö Pekka Isoniemi Helsingin kaupungin rakennusvirastosta.
\- Toivotaan, että ihmiset alkaisivat käyttää enemmän kitkarenkaita. Helsinkiin tullaan töihin hyvin pitkältä joka aamu, jolloin se vaikuttaa pääväylien käyttäjiin.
Suunnitteilla olevia rajoituksia pohjustetaan laajalla tutkimusohjelmalla, jossa selvitetään pölyongelman ja rengastyyppien lisäksi myös muun muassa liikenneturvallisuutta.
Nastarenkaiden käyttöä ovat suitsineet jo monet kaupungit ulkomailla. Esimerkiksi Ruotsissa Tukholma ja Göteborg ovat kieltäneet nastarenkaiden käytön yksittäisillä katuosuuksilla. Norjassa suositaan käyttömaksumallia.
Myös toimistopäällikkö Isoniemi suosisi Oslossa tai Bergenissä käytettyä lupatarraa.
\- Helsinkiin saa jatkossakin tulla nastarenkailla, mutta mikäli tulevaisuudessa saadaan tämä päätös aikaan, niin siitä joutuisi maksamaan haittamaksua, eli ostamaan tarran auton tuulilasiin tai jotain vastaavaa.
Nastarengastarrasta ei kaupunki voi itse päättää, se olisi veroluonteinen maksu ja näin lainsäädäntöasia. Yksittäisillä katuosuuksilla liikkumista kaupunki sen sijaan voi rajoittaa liikennemerkein, kunhan vaihtoehtoinen reitti on valittavissa.
Yli-insinööri Juha Valtonen Liikenne- ja viestintäministeriöstä sanoo, että ministeriöllä on valmius osallistua Helsingin tutkimushankkeeseen. Paljon olisi kyllä tehtävissä valistuksellakin, ja toisaalta parin vuoden päästä uusissa renkaissa jo vähennetään nastojen määrää.
Valtonen näkee nastarenkaissa hyvääkin, ne rikkovat jään pintaa ja vähentävät katujen liukkautta.
\- Nastarenkaiden vähentyminen pitäisi tässä pölyasiassa saada toteutettua niin, ettei se samanaikaisesti edellytä hiekoituksen lisäämistä, mikä taas aiheuttaa pölyä. Tässä on aika monitahoisesta ja vaikeasta ongelmasta kyse.
Lohjan ja Helsingin välistä bussia kuljettavan Matti Hurmeen omassa henkilöautossa on talvella nastarenkaat, kuten useimmilla muillakin.
\- Kyllä ne on paremmat, paljon turvallisemmat minun mielestäni ainakin.
Atria rakentaa oman työterveysaseman
Atria aikoo rakentaa oman työterveysaseman Nurmoon. Suunnitteilla on reilun 600 neliön työterveysasema aputiloineen. Sen rakentaminen alkaisi heti keväällä ja valmista olisi määrä olla ensi syksynä.
Atria hakee työterveysasemalle parhaillaan rakennuslupaa. Tällä hetkellä työterveydellä on tilat tehtaalla, mutta ne ovat käymässä vanhoiksi ja ahtaiksi. Tehtaan yhteyteen rakentuvan työterveysaseman olisi määrä olla valmis jo ensi syksynä.
Liki 2000 atrialaisen työterveyshuoltoon haetaan parhaillaan myös toista lääkäriä. Atrian työterveysasemalla tulee työskentelemään kaksi lääkäriä, neljä ja puoli hoitajaa, kaksi fysioterapeuttia, sihteeri ja kuntoutusluotsi.
Oman työterveyshuollon lisäksi Atria ostaa työterveyspalveluja ja muun muassa laboratoriopalvelut Lääkäritalolta Seinäjoelta.
Duvalierin aikomukset hämmentävät Haitissa
Haitiin palanneen entisen diktaattorin Jean-Claude Duvalierin aikomukset herättävät hämmennystä. Avustajan mukaan Duvalierin tarkoituksena olisi ollut poistua maasta tänään, mutta tämä ei onnistu passin vanhenemisen takia.
Nyt on epäselvää, kuinka kauan matkustusasiakirjan hankkiminen vie aikaa, eikä Duvalierilla ole avustajan mukaan kiire poistua maasta.
Duvalierin lähipiirin käsityksen mukaan entistä diktaattoria ei syytteistä huolimatta voida pakottaa pysymään tai poistumaan maasta.
Keskiviikkona Duvalierin avustaja ilmoitti tämän pyrkivän takaisin valtaan, mutta Duvalier kiisti väitteen myöhemmin. Ranskassa lähes 25 vuotta asuneen Duvalierin uskotaan saapuneen Haitiin maan sekavan presidentinvaalitilanteen takia.
Myös toinen entinen Haitin presidentti Jean-Bertrand Aristide on ilmoittanut haluavansa palata maahan. Aristide on ollut maanpaossa Etelä-Afrikassa sen jälkeen kun hänet syrjäytettiin vallasta vuonna 2004.
Karikatyyri Marja Tyrnistä ei saa esittää miestä saati naista
Suomen karikatyristien ja pilapiirtäjien vuosinäyttelyssä Helsingin Sanomatalossa on tammikuun loppuun asti esillä pilapiirros- ja karikatyyrinäyttely. Esillä on muun muassa maalaus Marja Tyrnistä. Tekijän mielestä se ei saanut esittää naista saati miestä.
Riihimäkeläinen Teppo Järvi on piirtänyt ihmisistä karikatyyrejä koulupojasta lähtien. Viimeiset kymmenen vuotta niitä on syntynyt komeina öljyväritöinä.
Sanomatalon ala-aulassa on esillä Suomen karikatyristien ja pilapiirtäjien vuosinäyttely aina tammikuun loppuun asti.
Teppo Järveltä on esillä komeat maalaukset Jorma Ollilasta, prinsessa Victoriasta ja prinssi Danielista sekä Marja Tyrnistä ja Sofi Oksasesta.

  Marja Tyrni on jo itsessään karikatyyri

Marja Tyrnin alias tämän hetken suosituimman näyttelijän Aku Hirviniemen sketsihahmon maalamisessa piti olla tarkkana.
-Huulet olivat merkitsevin tekijä. Totta kai mies, joka pukeutuu naiseksi on jo itsessään karikatyyri. Taulussa hän ei saa näyttää kummaltakaan, ei mieheltä eikä naiselta, vaan jotain siltä väliltä, Teppo pyörittelee.
Teppo Järvi tunnetaan Riihimäellä ravintola Uuden Apollon omistajana. Hän on koulutukseltaan inisinööri, mutta luki aikuisiällään tuotemuotoilijaksi. Ajatuksissa on ollut yhdistää insinööritieteitä ja taiteita. Nyt kuvataide on vienyt miehen.

  Keltainen Porche on yhä mielessä

-Ensimmäisen kerran näin pilapiirtäjän työssään vuonna 1978 Torontossa, huvipuistossa. Valitsin siellä parhaimman tekijän, joka piirsi minusta karikatyyrin. Se on yhä seinälläni.
Teppo ihmetteli pitkään miten joku pystyy nopeasti tekemään niin hyvää jälkeä. Kouluvuosinaan opettajista karikatyyrejä vääntänyt nuori mies alkoikin haaveilla taidon oppimisesta.
Tepon nykyiset työt ovat värikkäitä. Lapsuudesta kumpuaa esimerkiksi keltainen väri.
-Sain lapsena keltaisen Porchen jossa oli vihreä raita. Keltainen on huippuväri. Mutta se on myös vaarallinen väri, sillä se menettää helposti arvonsa, Teppo myöntää.
Miehen työt ovat myös jollakin tavalla realistisia, vaikka muotoja liioitellaan. Öljyväri tuntuu sopivan taitajalle parhaiten, mutta hän lupaa opetella vielä akryylivärien ja digitaalisen tekniikkakin.

  Japanilaiset hulluna karikatyyreihin

Viime syksynä Teppo vieraili Yhdysvalloissa Las Vegasissa maailman karikatyristien yhteiseen konferenssiin. Siellä jättihotellin tiloissa osallistujat tekivät viikon ajan karikatyyrejä yötä päivää.
-Kilpaileminen tuli siinä sivussa, tärkeintä ovat kuitenkin seminaarit, yhdessä oleminen sekä nähdä miten ja mitä muut tekevät.
Maailmalla digitaalitekniikka tekee vahvasti nousemista karikatyyrin tekijöiden keskuudessa, ipadin nousemista työkaluksi vielä odotellaan.
-Siitä puuttuu vielä tarvittava tuntoherkkyys piirtämiseen
Japanilaiset ja eteläkorelaiset ottavat piirtämisen vakavasti niinpä he myös voittivat Las Vegasissa useita palkintoja.

  Sofi Oksanen on helppo piirtää

Suomen karikatyristit ja pilapiirtäjät valitsivat tammikuussa vuoden karikatyypiksi kirjalija Sofi Oksasen. Teppo Järvi maalasi Oksasesta taulun, joka levisi moneen mediaan julkistuspäivänä.
\- Isot huulet, isot silmät, korkea nenä olivat tärkeimmät. Päämuotoa hain, jotta nousivat tarpeeksi esiin silmistä.
Sofin hiuspehkoa Tepon ei enää tarvinnut korostaa.
Oliiviöljy ja pähkinät mahdollisia diabeteksen ehkäisijöitä
Oliiviöljyn tai pähkinöiden lisääminen muutenkin terveelliseen välimerelliseen ruokavalioon voi puolittaa riskin sairastua aikuistyypin diabetekseen, espanjalaistutkijat raportoivat. Tulokset korostavat ruokavalion merkitystä diabeteksen ehkäisyssä.
Diabetes Care -lehdessä julkaistut tulokset perustuvat runsaan neljänsadan espanjalaismiehen -ja naisen terveystietoihin, jotka kerättiin neljän vuoden seurannan aikana. Kaikki osallistujat olivat suuressa vaarassa sairastua sydän- ja verisuonitauteihin mm. tupakoinnin, ylipainon tai kohonneiden kolesterolitasojen vuoksi.
Tutkimuksen alussa osallistujat jaettiin kolmeen ryhmään. Kahteen tutkimusryhmään satunnaistettuja kannustettiin Välimeren alueen ruokavalioon, minkä lisäksi he saivat joko oliiviöljyä litran viikossa tai pähkinöitä 30 grammaa päivässä. Verrokkiryhmäläisiä kehotettiin vähentämään rasvojen syömistä.
Välimeren perinteinen ruokavalio sisältää runsaasti vihanneksia, palkokasveja, hedelmiä, viljoja, pähkinöitä ja oliiviöljyä, kohtuullisesti viiniä ja meren eläviä ja niukasti punaista lihaa, lihavalmisteita ja maitotuotteita.
Kun tutkijat selvittivät kuinka moni osallistuja oli sairastunut diabetekseen seurannan aikana, sairastumiset havaittiin selvästi harvinaisemmiksi oliiviöljy- ja pähkinäryhmissä. Niihin satunnaistetuista 10–11 % oli sairastunut diabetekseen, kun verrokkiryhmästä 18 % täytti diabeteksen kriteerit.
Tutkijat pitävät huomionarvoisena sitä, että diabetesriski pieneni riippumatta siitä laihtuivatko osallistujat vai eivät. Osallistujat myös saivat syödä niin paljon kuin halusivat, vaikka ruokavalion noudattamista ja sisältöä seurattiinkin säännöllisesti.
Nadal ei jättänyt seliteltävää
Neljättä peräkkäistä grand slam -titteliä jahtaava Rafael Nadal eteni odotetusti kolmannelle kierrokselle Australian avoimessa tennisturnauksessa. Nadal kruisaili voittoon sijoittamattomasta jenkkihaastajasta Ryan Sweetingistä erin 6-2, 6-1, 6-1.
Nadal mursi Sweetingin syötön kahdesti avauserässä ja päätti sen vakuuttavasti tuliseen (209 km/h) ässäsyöttöön. Toisessa erässä espanjalainen mursi jenkkipelaajan syötön kolmesti.
Päätöserässä Sweeting mursi kertaalleen Nadalin syötön, mutta yhdeksänkertaista grand slam -voittajaa se ei hetkauttanut. Nadal varmisti voittonsa seuraavassa pelissä murtamalla takaisin.
Nadal teki ottelussa peräti 25 helppoa virhettä, mutta voitti sen kuitenkin reilussa puolessatoista tunnissa.
\- Huomenna hiukan harjoitusta, lepoa hotellilla ja ehkä menen akvaarioon. En ole mennyt tänä vuonna. Menen joka vuosi. Siinä kaikki, tiivisti Nadal.
Kärkisijoitetuista miehistä myös britti Andy Murray esiintyi vakuuttavasti. Hän kellisti ukrainalaisen Ilja Martshenkon erin 6-1, 6-3, 6-3.
Myöhäinenkin fysioterapia auttaa aivohalvauspotilasta
Aivohalvauspotilaat hyötyvät fysioterapiasta, vaikka se aloitettaisiin vasta puoli vuotta sairastumisen jälkeen. Tavallisesti fysioterapia ajoittuu vain ensimmäisiin halvausta seuraaviin kuukausiin.
Italialaistutkijoiden katsaustutkimus on tervetullut, sillä tätä ennen on ollut epävarmaa hyödyttääkö näin myöhäinen fysioterapia aivohalvauspotilaita. Tulokset perustuvat 15 satunnaistetun ja lumekontrolloidun tutkimuksen aineistoihin, jotka yhteensä koostuivat 700 aivohalvauspotilaan tiedoista.
Aineistojen yhteisanalyysin perusteella yli puoli vuotta sairastumisen jälkeen fysioterapia yhä parantaa potilaiden liikunta- ja toimintakykyä.
Hiljattain julkaistussa tutkimuksessa myös hyvin varhainen, jo vuorokauden sisällä sairastumisesta aloitettu kuntoutus osoitettiin tehokkaaksi. Yhdessä tulokset korostavat kuntoutuksen tärkeyttä riippumatta siitä missä vaiheessa se aloitetaan.
Tulokset julkaistiin Journal of Neurology, Neurosurgery and Psychiatry -lehdessä.
Hokille kirvelevä tappio Oulussa
Kajaanin Hokki hävisi keskiviikkona Oulussa Kiekko-Laserille maalein 4 - 1 (3 - 0, 1 - 0, 0 - 1). Laser teki kaikki maalinsa erikoistilanteista, kolme ylivoimalla ja voittomaalinsa siirretyn rangaistuksen aikana.
Hokin ainokainen merkattiin kahden miehen ylivoimalla Juha Virtasen nimiin, syötön antoivat Aleksei Shvalev ja Jere Laaksonen.
\- Kiekko-Laser sai tehdä liian helppoja maaleja, olkoonkin ylivoimamaaleja. Meillä jos on paikka tehdä maali, kiekko ei mene sisään, vaikka millainen läpiajo olisi. Teimme pelin itsellemme vaikeaksi, sanoi Hokki-valmentaja Vladimir Kolek ottelun jälkeen.
Hokin maalissa Juha Toivonen torjui ottelussa 32 kertaa. Laser-maalissa Antti Rautiola oli kiekon edessä 34 kertaa.
Jäähyjä molemmat joukkueet istuivat yhdeksän kaksi minuuttista, minkä lisäksi Hokin ainoalle, ottelun kolmospalkitulle Juha Virtaselle tuomittiin 10 minuutin käytösrangaistus.
\- Jäähyjä meillä oli liikaa tänään. Meidän pitää pelata oma maalinedustamme miehekkäämmin ja saada viimeistely kuntoon, ei tässä muuta reseptiä ole. Perjantaina edessä on jälleen kova ottelu Kiekko-Vantaan kanssa, joka on samassa asemassa kuin mekin, arvioi Kolek.
Keskiviikon kierroksella vantaalaiset voittivat voittolaukauskisassa HeKin, joka on myös samassa kisassa pudotuspelipaikasta Hokin ja Kiekko-Vantaan kanssa. Jokipojat hävisi ottelunsa SaPKoa vastaan, joka kuroi nelikkoon piste-eroa. Hokki on sarjataulukossa toiseksi viimeisenä, ja kahdeksanteen joukkueeseen, Kiekko-Vantaaseen, piste-ero on voiton eli kolmen pisteen verran.
\- Se on jälleen kuuden pisteen ottelu. Me emme luovuta vaan taistelemme. Teemme perjantaina kaikkemme siihen, että voitamme ja pystymme nousemaan sarjataulukossa, Kolek lupasi.
Hokki pelaa perjantain Kiekko-Vantaa -ottelun kotihallissaan, ja lauantaina kajaanilaiset matkustavat Jyväskylään D Teamin vieraaksi.
FBT Pori voitti
Porilaisjoukkue sai tärkeät pisteet nokialaisilta ja nousi sarjataulukossa pois karsijan paikalta.
FBT Pori katkaisi viiden ottelun tappioputkensa, kun se kaatoi Salibandyliigan keskiviikon ainoassa ottelussa Nokian KrP:n 6-5 (1-2, 1-3, 3-0, 1-0).
Porilaiset nousivat päätöserässä kolmen maalin takaa tasoihin. FBT:n komean kirin kruunasi jatkoajalla Miikka Läntinen maalivahti Tomi Bergendahlin syötöstä.
FBT Pori nousi voitollaan pois karsijan paikalta sijalle 11.
Taidetoimikunnalta liki 200 000 euroa apurahoja
Kaakkois-Suomen taidetoimikunta jakoi kaaakkoissuomalaisille taiteilijoille ja järjestöille työskentely- ja kohdeapurahoja liki 200 000 euroa. Vain joka neljäs hakija sai apurahan.
Kaakkois-Suomen taidetoimikunta päätti vuoden 2011 apurahoista kokouksessaan 19.1. Toimikunnalle jätettiin yhteensä 175 apurahahakemusta, mikä on hieman pienempi kuin edellisvuonna.
Hakemusten perusteella toimikunta myönsi 13 työskentely- ja 34 kohdeapurahaa vuodelle 2011. Niiden yhteissumma on 198 500,55 euroa.

TYÖSKENTELYAPURAHAT (13 kpl, yhteensä 159 700,55 euroa)

Visuaaliset taiteet (elokuva-, kuva-, taideteollisuus ja valokuvataide):
Toivonen Sirpa, Hamina 9 394,15 €
Huhtanen Ville, Imatra 9 394,15 €
Mähönen Timo, Kotka 18 788,30 €
Pakarinen Saara, Lappeenranta 18 788,30 €
Parkkinen Pauli, Joutseno 18 788,30 €
Randén Anne, Kotka 9 394,15 €
Sakala Mikko, Kouvola 9 394,15 €
Balabin Melitina, Lappeenranta 9 394,15 €
Matilainen Hannu, Hamina 18 788,30 €
Honkalinna Mika, Kuusankoski 9 394,15 €

  Tanssitaide

Luukkonen Marttaleena, Kotka 9 394,15 €

  Näyttämö-puhetaide

Jussila-Scherman Emma, Lappeenranta 9 394,15 €

  Kirjallisuus

Linna Martti, Hamina 9 394,15 €

KOHDEAPURAHAT (34 kpl, yhteensä 38 800 euroa)

Visuaaliset taiteet (elokuva-, kuva-, taideteollisuus ja valokuvataide):
Harju Matti, Kouvola 1 000,00 € "elokuvaleikkauskaluston hankintaan"
Anttinen Tiiu, Ruokolahti 1 500,00 € näyttelykuluihin
Eklund Raija, Lappeenranta 1 000,00 € näyttelykuluihin
Hirvelä Markku, Kotka 1 500,00 € veistosten valukuluihin
Korpela Teemu, Imatra 1 000,00 € näyttelyn järjestämiseen
Lento Kirsti, Kotka 1 000,00 € näyttelytilan vuokraan
Mantere Simo, Lappeenranta 1 000,00 € näyttelykuluihin
Marjeta Tiina, Imatra 1 000,00 € näyttelykuluihin
Nieminen Heini, Kotka 2 000,00 € näyttelykuluihin
Salonen Jouni, Kouvola 1 000,00 € näyttelykuluihin
Tähkänen Timo, Lappeenranta 1 000,00 € näyttelyteosten valmistamiseen
Sinkkonen Ulla/Ukkola Sanna, Kouvola 1 000,00 € näyttelykuluihin
Rajakallio Tiina ja Uibokand Elo, Lappeenranta 1 300,00 € materiaali- ja näyttelykuluihin
Hakalisto Eeva, Imatra 1 000,00 € Pitkät jäähyväiset -valokuvanäyttelyn kuluihin
Holmström Janette, Imatra 1 000,00 € laitteisiin ja ohjelmiin

  Näyttämö-puhetaide

Kankaan koulun musiikkiluokat 4-6, Kouvola 1 500,00 € Kakaravaara-musikaalin toteuttamiseen
Kellaribändi, Kotka 2 000,00 € musiikkiteatteriesityksen toteuttamiseen toukokuussa 2011

  Säveltaide

Helander Jaani, Kouvola 1 000,00 € sellokonsertin pitämiseen Kouvolassa
Helin Mari, Lappeenranta 500,00 € ensikonsertin "Rakkautensa punon säveleen" järjestämiseen
Koskinen Anu, Lappeenranta 1 500,00 € Montolan puhallinorkesterin historiin valmisteluun
Mönkkönen Jasmin, Kouvola 500,00 € viuluopintojen kuluihin
Nikki Timo, Kouvola 1 000,00 € albumin sävellys- ja sanoitustyöhön
Puukko Eija, Kouvola 500,00 € osallistumiseen Suzuki-nokkahuilunsoitonopettajien tasotutkintoon Lontoossa huhtikuussa 2011
Puukko Heikki, Kouvola 500,00 € kansainvälisen alttoviulukurssin kuluihin
Taipale Marko, Kotka 1 000,00 € musiikkinäytelmän sävellystyöhön
Etelä-Karjalan Klassinen kuoro, Lappeenranta 2 000,00 € yhteistyö- ja esiintymismatkan järjestämiseen Budapestiin
Käyrätorvi-MuPe-työryhmä, Kouvola 2 000,00 € käyrätorvi-MuPe-projektin oppimateriaalin julkaisukuluihin
Lauluyhtye Vanitatum vanitas, Kotka 1 000,00 € lauluyhtyeen cd-levyn tekemiseen
Montolan puhallinorkesteri, Lappeenranta 1 000,00 € vuoden 2011 konserttikuluihin
SävelSiskot, Kouvola 1 000,00 € SävelSiskojen ja Ahvion soittokunnan yhteiskonsertin järjestämiseen keväällä 2011
Total Devastation, Kouvola 1 000,00 € Total Devastation bändin 2011 julkaistavan levyn äänitys- ja miksauskuluihin
Tanssitaide Hirvonen Minnamaria (Minni) ja Nulpponen Kati, Lappeenranta 2 000,00 € korutaiteen ja tanssitaiteen näyttelykulujen ja näytöksen toteuttamiseen

  Tapahtumat

Jättömaa-työryhmä, Kouvola 1 000,00 € Jättömaa-festivaalin järjestämiseen
Lastenkulttuuri "Kulttuuritempaus", Savitaipale 500,00 € savitaipalelaisten lasten ja nuorten kulttuuritempauksen tukemiseen
Vuosaaren satamassa lakko
Finnsteven ahtaajat aloittivat lakon keskiviikkona. Antaajat palaavat töihin torstaina iltapäivällä.
Helsingin Vuosaaren satamassa ahtaajat ovat vuorokauden lakossa.
Keskiviikkona iltapäivällä alkanut lakko on vastalause ahtaajayhtiö Finnsteven henkilöstöpolitiikalle.
Ahtaajien on määrä palata töihin torstaina kello 15.30.

  Laiton lakko

Finnsteven toimitusjohtajan Seija Turusen mukaan kyseessä on laiton lakko, joka liittyy meneillään oleviin yt-neuvotteluihin.
Finnsteve ilmoitti joulukuussa aloittavansa 150 henkilön vähentämiseen tähtäävät yt-neuvottelut Helsingissä.
Finnsteven palveluksessa Helsingissä, Turussa ja Kotkassa on yhteensä noin 700 henkilöä.
Kumman kaa?
Joskus vitsit tai sen tapaiset eivät vaan naurata. Tämä voi olla juuri sellainen. Kumman kaa TPS:n olisi parempi aloittaa liigakarsinnat? Olisiko se Mikkelin Jukurit vai KooKoo Kouvolasta? Toinen niistä on maaliskuussa liigajumboa vastassa, ennakoi Osku Laukkanen.
Yksi telkkarin sketsisarjoista on nimeltään: Kumman kaa? Sarja kertoo kahdesta koulussa työskentelevästä naisesta, joiden päivät kuluvat rattoisasti yhdessä jos toisessakin pulmassa. Ihan hauskaa.
Tänään tämä otsikko: Kumman kaa, on kummasti mielessä. Valitettavasti se ei nyt kyllä naurata, saati hymyilytä. Ei sitten yhtään.
Tepsin keskiviikkoiltainen esitys humppakaupungin Kisapuistossa ei vakuuttanut. Ei liikkunut, eikä kulkenut. Niinpä se oli sitten jo seitsemäs peräkkäinen tappio mestarin vyölle tähän hätään. Liigajumbo naulasi eilen itsensä pohjalle hyvin tiiviisti. Nyt sitä ollaan sitten jo ihan omalla kymmenluvulla.
Ensimmäinen takaiskumaali pamahti jo parin minuutin pelin jälkeen. Toinen kilahti toisen erän lopulla. Kolmannessa TPS sentään onnistui yhden kerran. Ilman maalivahti Atte Engrenin huippupelastuksia numerot olisivat olleet paljon pahemmat. Engren venyi jälleen kiekkojen tielle lähes 40 kertaa.
SaiPa sen sijaan raapii pisteitä silloin kun niitä on tarjolla ja kun niitä kannattaa ottaa. Nyt eroa jumbopaikkaan ja Tepsiin on jo kuusi pistettä. Lupsakka karjalaisseura porskuttaa nyt ansaitusti jumbopaikan edellä.
Täksi kaudeksi Etelä-Karjalassa ladattiin piippuun suuret toiveet pudotuspeleistä. Mutkia on ollut matkassa, mutta keltamustien kymppijuna-unelma on elossa, toisin kuin meillä.
Parasta tässä sketsisarjassa on tietenkin se, että pelejä on Tepsillä vielä 18 jäljellä. Siinä kyllä ehtii liigakarsijan paikan välttämään, jos vain osaa ja onnistuu. Saipa ja Pelicans sekä miksei myös Ilves ja Kärpät ovat saavutettavissa. Jos näin käy, ei tarvitse miettiä mitään liigakarsintoja kummankaan kaa.
Mutta, jos peli kulkee näitä latuja, niin silloin ei hyvä heilu! Ei. Ihan oikeasti, ihan aikuisten oikeasti, herätys TPS, herätys joukkue. Ette te ole noin huonoja.
Vai onko meidän TPS kannattajien ihan oikeasti ruvettava jo miettimään, missä se Mikkeli tai Kouvola sijaitsee. Ja onko meidän pian ihan oikeasti mietittävä, että kumman kaa?
Rakasta radiotasi. Torstainakin on pisteitä jaossa Radio Suomen kiekkokierroksella klo 18 alkaen. Pysykääpä kanavalla, herkeämättä.
Ilomantsi-lisää lapsiperheiden kukkaroihin
Ilomantsilaiset vanhemmat alkavat saada lasten kotihoidon kuntalisää huhtikuun alusta alkaen. Kunta on tehnyt Kelan kanssa sopimusluonnoksen lisän maksamisesta.
Tuki on 100 euroa perheen pienimmästä alle kolmevuotiaasta lapsesta ja 50 euroa jokaisesta alle kouluikäisestä sisaruksesta. Lapsi voi osallistua kunnan esiopetukseen.Tarkoitukseen on varattu tälle vuodelle rahaa 65 000 euroa.
Kelan lakisääteisen kahden kuukauden toimeenpanoajan takia maksatus alkaa siis vasta huhtikuun alusta. Tukea ei saa takautuvasti.
Sivistysjohtaja Marjut Ahokas sanoo, että summa on pieni, mutta se on kunnan kädenojennus kotona lapsiaan hoitaville vanhemmille.
Kotihoidon kuntalisän piirissä tulee olemaan enimmillään noin 60 ilomantsilaista lasta.
Kirkonkirjojen digitointi palvelee tulevia sukupolvia
Evankelis-luterilaiset seurakunnat muuttavat jäsentietojaan kiireellä digitaliseen muotoon. Joulukuun alussa avautuu Kirjuri-järjestelmä, josta on tarkoitus löytyä tiedot niin seurakuntiin kuuluneista ihmisistä kuin kirkonkirjoista vuoteen 1860 saakka.
Uusi jäsentietojärjestelmä helpottaa esimerkiksi perunkirjoituksen tekemistä. Kun aiemmin sukuselvityksen perään joutui soittelemaan useisiin seurakuntiin, vastaisuudessa kaikki tiedot saa yhdestä paikasta.
Koska kirkonkirjoissa ja perhelehdissä on osittain arkaluontoisia tietoja, alle satavuotiaat digitoidut asiakirjat säilytetään suljetussa tietojärjestelmässä, jota kirkkohallitus hallinnoi.
\- Tietoturva pyritään varmistamaan viimeiseen asti muun muassa haittaohjelmien varalta, kertoo Liperin kirkkoherra Riitta Mäntylä.
Tulevina vuosina Kirjuria varten tehtävä digitointiurakka saattaa helpottaa esimerkiksi sukututkijoiden työtä. Voi ajatella, että tämän päivän kirkonkirjat ovat aikanaan saatavilla sähköisesti varsin kattavassa muodossa.

  Valtaosa maakunnan tiedoista digitoitu

Monilla seurakunnilla tulee kiire siirtää tietonsa digitaaliseen muotoon joulukuuhun mennessä, eivätkä kaikki ehdikään. Pohjois-Karjalassa seurakunnat ovat olleet hyvissä ajoin liikkeellä.
\- Kiitos Kontiolahden rovasti Teuvo Monosen, suuri osa aineistosta on digitoitu jo aikaa sitten. Esimerkiksi Liperissä kirkonkirjoja löytyy sähköisessä muodossa vuodesta 1722 asti, Riitta Mäntylä sanoo.
Parhaillaan pohjoiskarjalaisiin kirkonkirjoihin merkitään metatietoja, eli tietoja siitä, mitä tietoja kirkonkirjoista löytyy. Lisäksi Nurmeksessa osa jäsentiedoista on vielä digitoimatta.
Kirkonkirjoihin on kirjattu muun muassa tieto seurakuntalaisten muuttamisesta, kastamisesta ja vihkimisestä. Vihkitietojen yhteydessä saattoi ennen olla maininta myös puhemiehistä. Lisäksi kirkonkirjoista voi löytää esimerkiksi kirkkokurimerkintöjä tai tietoja henkilön ruumiinvammoista.

  Virheisiin ei ole varaa

Kirkon uuden jäsentietojärjestelmän vuoksi kirkonkirjojen digitoijilla on tulossa äärimmäisen vilkas vuosi. Kilpailutuksia valvotaan tarkasti ja urakoita on lupa hakea Suomessa vain noin kymmenellä yrityksellä. Joensuun seurakuntien kirkonkirjoja tallennetaan parhaillaan sähköiseen muotoon Kopijyvän toimipisteessä Kouvolassa.
\- Urakoita on nyt ollut erityisen paljon. Myös kyselyitä esimerkiksi kustannuksista on tullut paljon, koska seurakuntien on varattava budjettiin raha digitointia varten, kertoo Kouvolan Kopijyvän myyntipäällikkö Janne Partanen.
Partasen mukaan vanhojen asiakirjojen digitointi on työtä, jossa virheisiin ei ole varaa eikä tahtia pysty kiristämään. Vaikka digitointiin käytettävä laitteisto on kehittynyt, työ vaatii tekijältään aikaa ja tarkkuutta.
\- Jos on 1900-luvun alunkin kirjonkirjoja, aika on tehnyt jälkensä ja oman haasteensa tuo kirjoittajan käsiala. Kirkkoherra saattaa olla kirjoittanut vahvalla ja joku hänen kollegansa hennolla käsialalla.
Pyhäselän vankilassa epäillään pantarangaistusta
Pyhäselän vankilassa Joensuussa suhtaudutaan epäillen uuden pantarangaistuksen toimivuuteen. Jatkossa tuomitut voivat välttyä vankilalta, mutta heidän liikkumistaan rajoitetaan ja valvotaan esimerkiksi jalkapannalla tai rannekkeella.
Pyhäselän vankilan apulaisjohtaja Jorma Lehti arvioi, että pantarangaistukseen päädytään vain muutaman vangin osalta.
\- Rangaistusmuodon käyttöönottoa rajoittavat vangeilla yleiset päihdeongelmat, sanoo Lehti.
Päihdeongelmaa ei pystytä hoitamaan vapaudessa kuten vankilassa. Esimerkiksi Pyhäselän vankilassa noin 80 prosenttia vangeista on päihdeongelmaisia.
Kainuun luontomatkailuun odotetaan kasvua
Kuhmon ja Suomussalmen itäosien suojelualueilla tulee olemaan entistä merkittävämpi rooli matkailun vetovoimatekijänä, ennakoidaan Metsähallituksen alueelle tekemässä luontomatkailusuunnitelmassa.
Luontomatkailun kasvaminen vaatii kuitenkin lisää kehittelyä, sillä itäisen Kainuun luontokohteiden palvelujen laatu on vielä epätasaista.
\- Matkailutarjonta pitäisi saada entistä vahvemmin jakautumaan koko vuodelle. Nyt painotus on kesässä. Tällä on suuri vaikutus muun muassa majoitustarjontaan. Kesällä majoituskapasiteetti ei riitä, talvella majoitusyrittäjillä on ongelmia toiminnan pyörittämisessä, todetaan suunnitelmassa.
Tärkein vetovoimatekijä alueella on luonnon tarkkailu ja luontokuvaus.
\- Suojelualueiden osalta selvitetään, miten luontokuvausmahdollisuuksia voidaan parantaa. Tässä yhteydessä selvitetään muun muassa kalasääsken ja kotkan tekopesien rakentamismahdollisuudet ja mahdollisesti webkameran sijoittaminen pesälle, kerrotaan suunnitelmassa.
Metsähallituksen luontomatkailusuunnitelma kattaa Hossan, Kalevalapuiston ja Ystävyyden puiston luonnonsuojelu- ja retkeilyalueet. Alueella toimii Idän Taiga -matkailuyhdistys, joka on luonut palkitun Wild Taiga -matkailukonseptin.
Savon Sanomat: Juoppoputkaan joutuu yhä harvempi
Putkayöpymisten määrä on vähentynyt 30 vuodessa merkittävästi. 1980-luvulla putkaan vietiin yöksi jopa yli 200 000 henkilöä vuodessa. Viiime vuonna määrä oli jo alle 80 000:n.
Viime vuonna putkaan vietiin yöksi alle 79 000 ihmistä, mikä on pienin määrä sen jälkeen, kun putkayöpymisiä alettiin tilastoida kolmekymmentä vuotta sitten.
Kehitystä selittää osaltaan se, että poliisi välttää pitkiä kuljetusmatkoja. Juopuneet viedään entistä useammin kotiin tai muuhun vaihtoehtoiseen paikkaan selviämään. Putkaan viedään vain sellaiset päihtyneet, joilla ei ole muuta vaihtoehtoa.
Savon Sanomien tiedot perustuvat Tilastokeskuksen tällä viikolla julkaisemiin Poliisin vuositilastoihin.
Jarkko Niemisen pelit jatkuvat Australiassa
Australian avoimissa kaksinpelistä pudonnut Jarkko Nieminen jatkaa toiselle kierrokselle nelinpelissä. Nieminen voitti yhdessä kroatialaisen parinsa Ivan Dodigin kanssa australialaiset Ashley Fisherin ja Jordan Kerrin erin 6-4, 6-4.
Nieminen ja 26-vuotias Dodig veivät ensimmäisen erän nimiinsä vajaassa puolessa tunnissa. Toinenkin erä oli vahvasti kaksikon halussa, mutta lopusta tuli tasainen vääntö.
Nieminen ja Dodig johtivat toista erää luvuin 4-0 ja 5-1, mutta australialaiset nousivat vielä taisteluun kaventaen tilanteen 5-4:ään.
Lopulta erä irtosi kuitenkin Niemiselle ja Dodigille 6-4.
Toisella kierroksella Nieminen ja Dodig kohtaavat italialaiset Daniele Braccialin ja Potito Staracen.
Pätevä sairaanhoitaja tuo tehoa päivystykseen
Sairaanhoitajien työ on muuttunut Suomessa yhä vaativammaksi. Tällä hetkellä sairaanhoitajat tekevät jo monia, alunperin lääkäreiden vastuulle kuuluvia töitä useissa terveyskeskuksissa ympäri maata.
Lääkäreiden ja hoitajien välistä työnjakoa on kehitetty voimakkaasti muun muassa Ylivieskan terveyskeskuksessa 2000-luvun alkupuolelta lähtien. Koulutuksen saaneet päivystävät sairaanhoitajat ompelevat siellä esimerkiksi haavoja, poistavat luomia ja tutkivat infektiopotilaita. Ylilääkäri Risto Ollin mukaan tehokkaasta tiimityöskentelystä on ollut terveyskeskuksessa selvää hyötyä.
\- Sairaanhoitajat pitävät tätä toimintatapaa motivoivana, koska he saavat käyttää paremmin ammattitaitoaan. Lääkäreiden kannalta tiimityöskentely on järkevää muun muassa siksi, että välillä kovakin päivystyspaine saadaan hoidettua paremmin yhdessä, Olli linjaa.
Ylilääkärin mukaan myös lääkäreiden vastaanottoajat ovat rauhoittuneet työnjaon uudistamisen jälkeen, koska hoitajien ei tarvitse enää käydä kyselemässä eri asioista lääkäreiltä yhtä usein kuin ennen.
\- Tämä on minusta myös toimivin tapa pyrkiä hoitotakuuseen sekä vastata kysynnän tulvaan. Potilaskin saa avun nopeammin ja joustavammin, kun hän menee sairaanhoitajalle, joka osaa ja voi hoitaa hänet tietyissä vaivoissa yhtä hyvin kuin lääkäri.
Oulaisissa alkaa torstaina uusi sairaanhoitajille tarkoitettu koulutus, joka antaa heille valmiudet joidenkin lääkkeiden määräämiseen. Sairaanhoitajat voivat hakea koulutuksen jälkeen rajatun lääkkeenmääräämisoikeuden erikoispätevyyttä sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirastolta.
Kesätöihin Turun kaupungille
Turun kaupunki esittelee torstaina 800:aa kesätyöpaikkaa, jotka se tarjoaa. JobCafe on paikka, missä esittelyn ohella myös opastetaan sähköisessä haussa.
Alle 18-vuotiaille arvotaan 300 työpaikkaa puisto- ja ulkotöihin. Alan kokemusta tai koulutusta vaaditaan 300:een työpaikkaan, joita tarjoaa Turun sosiaali- ja terveystoimi. Lähihoitajia, sairaanhoitajia ja loppuvaiheen opiskelijoita etsitään sijaisiksi.
Pienempiä työntekijämääriä palkkaavat kaupungin museot, sekä viher- ja kiinteistölaitokset tai nuorisoasiainkeskus. JobCafessa Yliopistonkadulla klo 12 alkavassa tilaisuudessa opastetaan myös sähköiseen hakuuun.
D-vitamiiniannokset nousussa
Tuoreet D-vitamiinisuositukset eivät ole merkittävästi lisänneet vitamiinin myyntiä, eivätkä tuotteet ole loppuneet kesken, kerrotaan apteekeista. Asiakkaat kysyvät tosin nyt aiempaa voimakkaampia tuotteita.
Etenkin tablettimuotoisen D-vitamiinin myynti on ollut nousussa jo muutaman vuoden ajan. Lisäksi talven varalle oli jo syksyllä hankittu hyvät varastot, joten mikään ei ole loppunut kesken. D-vitamiinia on myös tarjolla kymmeninä eri myyntituotteina.
Apteekeissa on tosin huomattu, että asiakkaat kysyvät nyt aiempaa voimakkaampia tuotteita. Kun ennen riitti viiden mikrogramman pilleripurkki, ostetaan nyt 10-, jopa 20 mikrogrammaa sisältäviä vitamiinituotteita.
Linnan apteekin proviisori Kaisa Enkovaara vakuuttaa, että yhden 20 mikrogramman napsiminen päivittäin ei aiheuta myrkytysvaaraa, vaikka D-vitamiini kerääntyykin helposti elimistöön. Tekeillä olevien suositusten odotetaan olevan tätäkin suurempia. Uusia suosituksia odotellaan vuonna 2012. Etukäteisarvelujen mukaan jopa 50 mikrogramman päivittäissuosituksia olisi tulossa.
Viikko sitten annettiin suositus, jonka mukaan suomalaislapset tarvitsevat D-vitamiinia ympäri vuoden ja aikuisikään asti. Kerta-annos nostettiin viidestä vain 7,5:ään mikrogrammaan. Monet terveysalalla ovat sitä mieltä että harva suomalainen syö kolme kertaa viikossa kalaa ja käyttää niin paljon maitotuotteita, ettei tarvitse lisäannosta purkista.
Australiassa ensimmäinen yllätys: Entinen maailman ykkönen putosi
Australian avoimessa naisten tennisturnauksessa nähtiin ensimmäinen isomman luokan yllätys, kun entinen maailman listan ykkönen, Australiassa seitsemänneksi sijoitettu Serbian Jelena Jankovic hävisi 2. kierroksella kiinalaiselle Peng Shuaille erin 7-6, 6-3.
Australiassa vuonna 2008 välieriin edennyt Jankovic sortui ottelussa kaikkiaan 39 helppoon virheeseen.
Viime vuonna loukkaantumisista kärsinyt Peng vei ensimmäisen erän katkaisupelin nimiinsä 7-3 ja horjutti serbialaisen tasapainosta viimeistään toisessa erässä murtamalla tilanteeksi 4-2. Lopulta kiinalainen voitti erän 6-3 ja Jankovic sai jälleen kerran pettyä arvoturnauksessa.
Naisten maailmanlistalla sijalle 54 sijoitettu Peng jatkoi näin kiinalaispelaajien mainioita otteita Australiassa. Viime vuonna hänen maanaisensa Li Na ja Zheng Jie etenivät samaisessa turnauksessa aina välieriin asti.
Terveyspalveluissa uusi puhelinpalvelu Pieksämäellä
Pieksämäen terveyskeskuksen puhelinongelmiin on saatu helpotusta. Kaupungin terveyspalveluiden ajanvarauksissa on otettu käyttöön uusi puhelinjärjestelmä, johon voi jättää myös soittopyynnön.
Palvelu otettiin käyttöön terveyskeskuksen puhelinongelmien takia, sillä ihmiset eivät saaneet yhteyttä ajanvaraukseen ja hoitajille.
Järjestelmä on käytössä Naarajärven, Virtasalmen, Jäppilän ja pääterveysaseman vastaanotoissa.
Savo esittäytyy jälleen Matkamessuilla
Pohjoissavolaiset esittelevät matkailu- ja kulttuurivalttejaan torstaina käynnistyvillä Matkamessuilla Helsingissä. Kuopion alue ja Tahko esittäytyvät viimevuotiseen tapaan yhteisellä osastolla. Osaston teemana on tänä vuonna järvi.
Messuilla esitellään muun muassa Kuopion kesätapahtumia, kuten Viinijuhlia, Kuopio Tanssii ja soi -festivaalia sekä sisävesiristeilyjä. Tahkon ja Kuopion yhteistyötä markkinoinnissa jatketaan muun muassa helmikuussa pidettävillä Vene 2011 -messuilla, jossa esitellään Kuopiosta Syvärille kulkevaa vesireittiä.
Myös kalakukko on vahvasti esillä Kuopion alueen ja Tahkon osastolla. Viime vuoden messuilla suuren suosion saanut Kalakukko Café tarjoilee kalakukkomaistiaisia niin messuilla syötäviksi kuin mukaan ostettaviksi.
Kolmipäiväisillä Matkamessuilla perinteisten matkailu- ja kulttuurivalttien lisäksi esitellään muun muassa Pohjois-Savon kokouspalveluita. Esittäytyminen messuilla on osa Pohjois-Savon kokous- ja kongressimatkailun kehittämishanketta. Hankkeen tavoitteena on lisätä kokouspalveluiden myyntiä Pohjois-Savossa.
Hoidon saatavuutta parannettava
Hoidon saatavuutta on parannettava edelleen Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä. Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira velvoittaa sairaanhoitopiirin huolehtimaan siitä, että hoitoon pääsee lain mukaisessa puolen vuoden ajassa.
Valvira pyysi jo lokakuussa sairaanhoitopiiriltä selvitystä hoidon saatavuudesta. Viime vuoden lopulla jonoja purettiin muun muassa yksityisen sairaalan voimin. Marraskuun lopulla yli kuusi kuukautta hoitoon pääsyä odottaneita potilaita oli noin sata.
Valviran mukaan hoidon saatavuus ei toteudu vieläkään lain vaatimalla tavalla. Valvira vaatii, että asia korjataan toukokuun loppuun mennessä. Samalla sairaanhoitopiiri velvoitetaan huolehtimaan siitä, hoidon saatavuus toteutuu myös jatkossa lain mukaisesti.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin on annettava selvitys tehdyistä toimista kesäkuun puolivälissä.
Iisalmelaislähetystö tapaa VR:n toimitusjohtajan
Iisalmen johto tapaa torstaina VR:n toimitusjohtaja Mikael Aron Helsingissä tarkoituksenaan vedota lipunmyynnin ja asematoiminnan jatkumisen puolesta Iisalmessa. VR aikoo lopettaa lipunmyynnin ja sulkea asemarakennuksen Iisalmessa tämän kevään aikana.
Vetoomuksen aseman jatkumisesta Arolle luovuttavat Iisalmen kaupungin hallintojohtaja Esa Laukkanen, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Iivo Polvi (vas.), hallituksen varapuheenjohtaja Markku Eestilä (kok.) sekä valtuuston puheenjohtaja Seppo Kääriäinen (kesk.).
Asematoiminnan tarvetta Iisalmessa perustellaan muun muassa runsaalla matkustajamäärällä sekä aseman roolilla risteysasemana. VR:n toimitusjohtaja Mikael Aro ei halunnut kommentoida lähetystön saapumista.
Marja Leivo rakastaa konserttimusiikkia ja urheilua
Aplodit orkesterille -yhdistys täyttää 20 vuotta. Yhdistys on tarkoitettu kaikille konserttimusiikin ja Sinfonia Lahden ystäville. Kipinä syttyi Lontoossa ja aluksi suuressa maailmassa hyvin toimivan jutun tuominen pieneen Lahteen tuntui pähkähullulta ajatukselta, kertoo Marja Leivo.
Marja Leivo istuu uskollisesti jokaisessa Sinfonia Lahden konsertissa. Reilut parikymmentä vuotta sitten hän oli muusikkoryhmän mukana Lontoossa ja tapasi siellä kapellimestari Esa-Pekka Salosen. Salonen kertoi, että konsertin jälkeen hänen täytyy mennä tapaamaan johtamansa orkesterin ystäväyhdistyksen jäseniä.
Silloinen Sinfonia Lahden intendentti Tero-Pekka Henell ja Marja Leivo ihastuivat ideaan. Matkan jälkeen vuoden ajan pähkäiltiin, toimisiko samanlainen yhdistys Lahdessa.
Perustamiskokoukseen tuli 20 musiikin ystävää, kuukaudessa jäseniä oli 240. Parhaimmillaan mukana on ollut lähes 600 ihmistä, mutta jäsenmäärä on nyttemmin vakiintunut vähän reiluun 500:aan.

  Rumpu tarvitseville

Ensimmäinen konkreettinen tuki orkesterille oli pikkurumpu, joka maksoi 1 800 markkaa. Nykyään yhdistys yrittää vahvistaa ja syventää orkesterin suhdetta yleisöön. Leivon sanoin yleisöä kasvatetaan tutustuttamalla heidät paremmin orkesteriin, muusikoihin, taiteilijoihin ja heidän työhönsä.
Yhdessäolosta nautitaan erityisesti legendaarisessa jälki-istunnossa, jonne kutsutaan jututettavaksi esimerkiksi orkesterin kapellimestari, solisti tai muusikoita konsertin jälkeen. Yleisö saa kuulla, kuinka joku on nelivuotiaasta lähtien valmistautunut ammattiinsa muusikkona ja kuinka kovaa työtä ura vaatii.
\- Jos yleisö nauttii taiteilijoiden tapaamisesta, niin on muusikoistakin hienoa tavata yleisöään. Kuulla heidän kysymyksensä ja nähdä heidän kasvonsa, koska esimerkiksi kapellimestari on lavalla selin yleisöön, kertoo Marja Leivo.

  Urheiluhullu kulttuurirouva

Marja Leivo ei suostu mukaan köydenvetoon urheilun ja kulttuurin välillä. Eräänäkin yönä hän heräsi kello neljä katsomaan telkkarista tennistähti Jarkko Niemisen ottelua Australiassa. Leivo rakastaa intohimoisesti sekä kulttuuria että urheilua, jotka kulkevat hänen elämässään käsi kädessä.
Musiikki ravitsee sielua ja tyhjentää pään murheista. Urheilu taas pitää kehon kunnossa ja saa ihmisen jaksamaan. Alansa parhaat ovat huippuja sekä urheilussa että taiteissa. Marja Leivoa ihastuttaa, jos joku osaa soittaa hyvin soitinta, mutta penkkiurheilijana hän arvostaa toisenlaista taituruutta.
\- Ihailen suorituksia, joissa joku osaa käyttää taitavasti tennismailaa, hiihtää hyvin tai keskittyä täydellisesti esimerkiksi ampumahiihdossa.
Hyvä osoitus urheilun ja kulttuurin sisarellisesta suhteesta on Leivon mukaan se, että suuri osa kisahallissa hikoilevasta porukasta istuu illalla Sibeliustalossa konsertissa pyhävaatteet yllään.

  Juhlakonsertti tarjoaa balettia

Syntymäpäiväkonsertti lauantaina 22. tammikuuta kello 17 Sibeliustalossa on urkuparvea myöten loppuunmyyty. Tarjolla on balettia.
Ensimmäinen balettikonsertti järjestettiin Aplodit orkesterille -yhdistyksen toivomuksesta pian Sibeliustalon valmistumisen jälkeen. Kansallisoopperan Aku Ahjolinna lupautui konserttiin juontajaksi. Ballerinaksi tuli Minna Tervamäki, jonka partneri oli silloin Jukka Aromaa. Pari esitti otteita Pähkinänsärkijästä. Seuraavan kerran Minna Tervamäki tanssi Lahdessa hyväntekeväisyyskonsertissa vanhusten hyväksi.
Nyt ystäväyhdistyksen 20-vuotis juhlakonsertissa tähtitanssijat Minna Tervamäki ja Nicolas Ziegler esittävät katkelmia 
Joutsenlammen viimeisestä näytöksestä, jota ei niin usein nähdä erillisenä esityksenä. Sokerina pohjalla saadaan nauttia Jorma Uotisen koreografia 
Sininen ballerina, joka on tehty Tsaikovskin kuudennen sinfonian viimeiseen osaan.
\- On jännittävää kuulla ensin sinfoniaa, kun ballerina astuu viimeisessä osassa lavalle mukaan.
Korjaamoilla kolarikiireitä
Pelti on rytissyt alkuvuodesta tiuhaan tahtiin Etelä-Savossa. Autokorjaamot ovat ruuhkautuneet erityisesti pienten peltikolareiden takia. Vahingot korjataan usein asianomaisten ja vakuutusyhtiöiden kesken, sillä poliisien tilastoissa kasvua ei ole havaittavissa.
Harri Kääpä Etelä-Savon poliisilaitokselta kertoo, että poliisin tietoon tulleita liikennevahinkoja on sattunut tammikuussa 59 kappaletta, mikä on saman verran kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Autohuolloissa riittää sen sijaan töitä. Esimerkiksi Savilahden Auton peltihuollossa Mikkelissä on tällä hetkellä kahden viikon jono.
\- Pienempiä kolareita tulee yleensä enemmän, kun parkkipaikalla kolisee. Peräosia on vaurioitunut paljon, samalla tietenkin myös keuloja. Parkkipaikalla on mennyt ovia ja kylkiin tullut lommoja. Jono on viikon pidempi kuin viime vuonna samaan aikaan, sanoo huoltoneuvoja Antti Partanen.
\- Osapuolten kannattaa olla rauhallisia kun kolahtaa, eikä kannata ruveta hirveästi riehumaan.
Kauppakorkeakoulu 100 vuotta
Pääjuhlaa vietetään tänään. Varsinainen juhlapäivä oli 16 tammikuuta.
Helsingin kauppakorkeakoulun 100 vuotisen taipaleen pääjuhlaa vietetään tänään.
Koulu aloitti toimintansa 16 tammikuuta 1911 nimellä Kauppakorkeakoulu, 1974 nimi muutettiin Helsingin kauppakorkeakouluksi.
Viime vuonna Helsingin kauppakorkeakoulu yhdistyi Taideteollisen korkeakoulun ja Teknillisen korkeakoulun kanssa Aalto-yliopistoksi, ja nimeksi tuli Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulu.
Kauppakorkeakoulussa opiskelee noin 4 000 perustutkinto-opiskelijaa.
Loimun voittoputken typisti Piivolley
Raision Loimun voittoputki katkesi keskiviikkona Kerttulassa, kun Salon Piivolley kävi hakemassa täyden pistepotin Raisiosta. Yhteispeli oli hukassa.
Loimulla on nyt siis edellisestä 11 liigaottelusta saldona 9 voittoa ja 2 puhdasta 3-0 -tappiota Piivolleylle. Loimusta kukaan ei yltänyt keskiviikkona omalle tasolleen ja lisäksi joukkueen yhteispeli oli hukassa.
\- Sampoa vastaan kentällä oli joukkue, nyt jostain syystä vain seitsemän yksilöä. Meidän joukkueelle tämä oli myös oppitunti siitä, että kentällä pitäisi muistaa mitä ottelupalaverissa on sovittu, kommentoi päävalmentaja Ruslan Zhbankov ottelun päätyttyä.
Ottelun paras pelaaja oli Piivolleyn hakkuri Jussi Niemelä, joka teki kolmessa erässä 23 pistettä hyvin +19 tehoin. Piivolleyn onnistujiin lukeutuivat myös libero Jesse Mäntylä (vastaanotto 83%) ja passari Francisco Soteldo.
Loimun joukkueesta ei onnistujia juurikaan löytynyt. Lähinnä omaa tasoaan olivat yleispelaaja Jimmy Hernandez (15 pts, +9, vastaaontto 67%) ja libero Dustin Watten (vastaanotto 79%), tosin hänkin jäi puolustuspelaamiessa kauas parhaiden päiviensä lukemista.
\- Kaksi ensimmäistä erää oli tosi tasaista pelaamista ja pallorallit olivat pitkiä. Nyt hoidimme erän loput hyvin. Se oli ottelun ratkaisu, pohti Piivolleyn päävalmentaja Ismo Tuominen.
Krohn Helsingin valtuuston puheenjohtajaksi
Helsingin valtuusto valitsi täksi vuodeksi puheenjohtajakseen vihreiden Minerva Krohnin. Valinta oli yksimielinen.
Helsingin kaupunginvaltuuston uusi puheenjohtaja vihreiden Minerva Krohn seuraa tehtävässä vihreiden Otto Lehtipuuta, joka siirtyy rivivaltuutetuksi.
Lehtipuu vetäytyi puheenjohtajan tehtävästi työkiireiden ja perhesyiden takia.
Valtuuston ensimmäisenä varapuheenjohtajana jatkaa kokoomuksen Harry Bogomoloff ja toisena varapuheenjohtajana sosialidemokraattien Rakel Hiltunen.
Valtuusto valitsi kokoomuksen Risto Rautavan jatkamaan kaupunginhallituksen puheenjohtajana.
Tero Similä korvaa Sami Jauhojärven
Ylivieskan Kuulan Tero Similä hiihtää ensi viikonloppuna Suomen maailmancupjoukkueessa Virossa. Similä korvaa kuumesairaan Sami Jauhojärven.
Ylivieskan Kuulan Tero Similä hiihtää viikonloppuna Suomen maailmancupjoukkueessa Viron Otepäässä. Similä korvaa kuumesairaan Sami Jauhojärven. Miesten joukkueeseen kuuluu myös Oulun Hiihtoseuraa edustava Lasse Paakkonen.
Viron Otepäässä maastohiihdon maailmancupissa hiihdetään perinteistä, lauantaina naisten kymmenen kilometriä ja miesten viisitoista. Naisten normaalimatkalla on mukana OHS:n Riitta-Liisa Roponen. Sunnuntaina ovat vuorossa sprintit.
Tero Similä hiihtää molemmat matkat. Lasse Paakkonen osallistuu vain sprinttiin.
Yksi loukkaantui kolarissa Reisjärvellä
Nainen loukkaantui lievästi liikenneonnettomuudessa Reisjärvellä keskiviikkona. Onnettomuus sattui kun paikallinen nuorimies ajoi pakettiautolla Sievintietä ajaneen henkilöauton eteen.
Reisjärventieltä tullut pakettiauto ajoi Sievintielle Stop-merkin takaa. Poliisin mukaan onnettomuus johtui ilmeisesti siitä, että pakettiauton kuljettaja katsoi erheellisesti, että henkilöauto vilkuttaa kääntymisen merkiksi.
Onnettomuuspaikalla on henkilöauton tulosuunnasta 60 km/h nopeusrajoitus. Molemmat autot vaurioituivat pahoin. Henkilöauton kuljettaja vietiin tarkastukseen terveyskeskukseen. Henkilöauton kyydissä ollut lapsi ja pakettiauton kuljettaja eivät loukkaantuneet.
Pakettiauton kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta
Lakkapää hävisi Ettalle
Team Lakkapää hävisi keskiviikkona Ettalle Oulussa luvuin 3-1. Rovaniemeläisjoukkue on tällä hetkellä sarjakakkosena, sillä Pielaveden Sampo nousi miesten lentopallon mestaruusliigan kärkeen voittamalla Liiga-Riennon erin 3-1.
Lakkapää pelaa Oulun urheilutalolla taas lauantaina, nyt Sun-Volleytä vastaan.
Satakunnan matkailu vailla vetäjää
Maakunnan matkailua johdetaan hajanaisesti ja vastuuta on lisätty Porin Seudun Matkailu Oy:lle. Satakunnan yhteinen matkailustrategia on kuitenkin työn alla.
Satakunnan matkailusta puuttuu yhteinen veturi. Työ ei enää kuulu lain mukaan maakuntien liitoille, sanoo maakuntajohtaja.
Maakunnan matkailua johdetaan nyt hajanaisesti, koska yhteistä vetäjää ei ole perustettu. Käytännössä vastuuta on lisätty Maisalle eli Porin Seudun Matkailu Oy:lle. Satakunnan matkailustrategia on parhaillaan tekeillä ja siinä haetaan asiaan ratkaisua.
Matka 2011 -messut ovat alkamassa Helsingissä. Satakunnalla on messuilla osasto, jonka jakavat Porin seutu, Rauma ja Satakuntaliitto yrittäjineen.
Museoiden ja kirjastojen lakkautussuunnitelmat jakavat ryhmäjohtajia
Tiistaina esitellyt museo- ja kirjastoverkkoselvitykset jakavat Kouvolan valtuustoryhmien puheenjohtajia. Ohjausryhmä ehdottaa, että kaupunki lakkauttaisi ensi vuoden alussa neljä kirjastoa ja yhdeksän museota.
Museoiden kokoelmat on tarkoitus keskittää yhteen paikkaan, jossa olisi vaihtuvia näyttelyjä. Varsinkin museoiden keskittäminen saa kannatusta kokoomuksen, kristillisdemokraattien ja perussuomalaisten ryhmäjohtajilta.
Vasemmistoliiton Jorma Liukkonen kritisoi kirjastojen lakkautussuunnitelmaa, sillä palvelut ovat toimivia eikä säästöä juuri synny. Vihreiden Pertti Pänkäläinen pitää puolestaan masentavana, että autenttisia museoita ollaan viemässä kaupungin keskustaan.
Yksinäiset vanhukset kuntien vastuulla
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri lähtee kehittämään vanhusten yhteisöasumista Etelä-Karjalassa. Toistaiseksi tuettu yhteisöasumismuoto on mahdollista vain pienelle osalle halukkaista.
Maakunnan 24 000:sta yli 65-vuotiaasta noin 10 000 on tällä hetkellä kotihoidossa. Vanhustentaloissa tilaa ei riitä kaikille halukkaille ja jonotusaikana paikkaa joutuu odottamaan vuodeosastolla pahimmillaan kuukausia.
Lappeenrannan Tuomikodissa saatujen positiivisten kokemusten perusteella yhteisöasumismahdollisuuksia aiotaan lisätä, kertoo Eksoten vt. vanhustenpalvelujohtaja Tuula Karhu.
\- Lisätään senioriasumista, jossa on tärkeänä pointtina virikeohjaajatyyppinen toiminta. Esimerkiksi jos vanhukset ovat jo sellasessa kunnossa, ettei enää yksin pysty kaupungille lähtemään, niin he käyvät yhdessä vaikka teatterissa.
Karhun mukaan Suomessa ollaan muita maita jäljessä tämän tyyppisen vanhusten huollon järjestämisessä.
Haja-asutusalueiden laajakaistat kalliiden investointien takana
Kalliit investoinnit hankaloittavat kiinteiden laajakaistayhteyksien saamista haja-asutusalueille. Esimerkiksi Pohjois-Kymenlaaksossa puhelinoperaattoreita ei kiinnostanut nopean laajakaistan mahdollistavan valokuitukaapelin rakentaminen.
Puhelinoperaattoreiden mielenkiintoa suuriin investointeihin vähentää haja-asutusalueiden vähäinen asiakasmäärä. Kouvolassa ja Iitissä kolmen alueen syrjäkylillä asiakkaat jäävät satoihin, mutta käynnistysinvestoinnit maksavat vajaat 3,5 miljoonaa euroa.
Yhteyden haluaa rakentaa Ahvion, Mauno-Pyötsiän ja Sitikkala-Säyhtee-Lyöttilän alueiden asukkaista koottu osuuskunta.
\- Perustamalla tämä osuuskunta, pystymme varmistamaan sen, että joku rakentaa meille verkon, kertoo Osuuskunta Kymijoen Kyläkuidun puheenjohtaja Esa Vigren.

  Kyläläisiltä miljoonien panostus

Valtio rahoittaisi käynnistysinvestoinnista kolmasosan ja kunnat toisen kolmanneksen, mutta asiakkaiden maksettavaksi jäisi silti yli kolme miljoonaa euroa, koska osalle alueesta ei myönnetä lainkaan tukea. Osuuskunta Kymijoen Kyläkuidun hanke maksaa kokonaisuudessaan miltei kuusi miljoonaa euroa.
Osuuskuntien taloudet joutuisivat panostamaan jokainen aluksi 2 000 euroa valokuitukaapelin rakentamiseen. Jäseniä on tällä hetkellä noin 300.
\- 300 ei vielä riitä hankkeen toteutumiseen, tarvitsemme mukaan noin 1 000 taloutta. Joudumme ottamaan myös lainaa, jota tarvitsemme Kouvolan ja Iitin takaamaan, Vigren sanoo.
Osuuskunta Kymijoen Kyläkuitu on jättänyt tarjouksen Kymenlaakson Liitolle yhteyden rakentamisesta. Kymenlaakson Liitto antaa maanantaina lausunnon osuuskunnan mahdollisuuksista toetuttaa projekti. Sen jälkeen asia etenee Kouvolan ja Iitin poliitikoille.

  Ministeri vaatii enemmän kunnilta

Valtion laajakaistahankkeen päämääränä on, että vuoden 2015 loppuun mennessä 99 prosentilla vakinaisista asunnoista olisi nopeat, 100 Mbit/s Internet-yhteydet. Viestintäministeri Suvi Lindén peräänkuuluttaa kuntien aloitteellisuutta yhteyksien hankkimisessa.
\- Meillä on alueita, joissa ollaan hitaasti lähdetty liikkeelle ja alueita, joissa tarve on suuri. Siellä ei sitten välttämättä ole löytynyt kaupallisia toimijoita huolimatta siitä, että mukana on julkisia resursseja kaksi kolmasosaa.
\- Olen sitä mieltä, että hanke pitää ehdottomasti toteuttaa. Se pitää toteuttaa siten, että viimeistään 2015 joka niemen nokassa kuntapäättäjät ymmärtävät, että ilman hyvää tietoliikenneinfrastruktuuria kunta kuihtuu. Entistä enemmän mennään sähköiseen asiointiin ja pyritään myös julkisia palveluita sähköisesti tarjoamaan, Lindén sanoo.
Järvenpään ensimmäinen valtuustosopimus voimaan
Kaupunginvaltuuston eri valtuustoryhmien välisellä sopimuksella linjataan keskeisimmät tavoitteet kaupungin toimintojen kehittämisestä vuoteen 2012 asti. Sopimuksessa ovat mukana kaikki valtuuston kahdeksan poliittista ryhmää.
Valtuustosopimuksen tärkein tehtävä on sujuvoittaa ja nopeuttaa Järvenpään kaupungin kaavoitusta ja maankäyttöä.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtajan, sosialidemokraattien Tapio Bergholmin mukaan muun muassa kaupungin keskustan kävelykadun itäpään aluetta ruvetaan nyt suunnittelemaan uudenlaiseksi.
\- Alueella on nyt rakennuksia, joiden käyttötarkoitus on hyvin epämääräinen ja nyt toivotaan, että alueelle saataisiin kokonaissuunnitelma, jolla alueen käyttöä tehostetaan niin, että sinne rakennetaan liiketilaa ja asuntoja, sanoo Bergholm.
Valtuustoryhmät sopivat myös kehittävänsä osaltaan päättäjien ja asukkaiden välistä vuorovaikutusta sitoutumalla yhdessä viranhaltijoiden kanssa järjestettäviin asukastapahtumiin.

  Mahdollinen kuntaliitos ei ole mukana

Valtuustosopimuksessa ei puhuta mitään mahdollisista kuntaliitoksista.
Bergholmin mukaan asia on liian herkkä otettavaksi mukaan tällaiseen sopimukseen.
Valtuustosopimuksen toteuttamista valvotaan valtuustoryhmien vetäjien toimesta. Marras-joulukuussa 2012 sovitaan menettelystä valtuustosopimuksen valmistelusta valtuustokaudeksi 2013-2016.
\- Valtuustosopimus on tapa, jolla valtuusto voi vahvistaa otettaan kaupungin kehittämisestä. Näin valtuuston asema strategisena linjanvetäjänä vahvistuu, toteaa Järvenpään kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Tapio Bergholm.
Sappileikkausselvitys käynnistyy
Jämsän Jokilaakson sairaalan sappileikkausten yhteydessä ilmenneiden komplikaatioiden syitä aletaan tutkia tänään. Selvitysmiehinä toimii kaksi Helsingin yliopistollisen keskussairaalan vatsaelinkirurgia.
Asiantuntijat vierailevat aamupäivällä Keski-Suomen keskussairaalassa Jyväskylässä ja iltapäivällä Jokilaakson sairaalassa Jämsässä.
Päivän aikana hankitaan tietoa alkaen potilasvalinnoista koko hoitoketjun loppuun saakka. Näiden tietojen perusteella valmistuva selvitys julkistetaan Jyväskylässä viikon kuluttua torstaina.
Yksityistetyssä Jokilaakson sairaalassa tehtiin syksyn aikana 31 kiireetöntä sappileikkausta. Potilasvalinta tehtiin keskussairaalassa. Kuudessa tapauksessa ilmeni jälkeenpäin komplikaatio. Sappileikkaukset on toistaiseksi keskeytetty Jämsässä.
Närpiön lääkäripalvelut ostopalveluna jatkossakin
Närpiön terveyskeskuksen lääkäripalveluita tuotetaan jatkossakin ulkopuolisin voimin. Rannikko-Pohjanmaan kuntayhtymä on jatkamassa sopimuksia mm. Läkarna-Lääkärit Närpes -yhtiön kanssa, joka huolehtisi äitiysvastaanottoon ja naistentauteihin liittyvästä palvelusta.
Lisäksi työterveyshuollon ja kouluterveydenhuollon palveluita ostettaisiin yksityisiltä yhtiöiltä. Sopimukset olisivat pääosin voimassa kuluvan vuoden loppuun.
Venepaikkojen hinnat syynissä Vaasassa
Vaasan kaupungin venepaikkojen hintoja tarkistetaan. Käytännössä joidenkin venepaikkojen vuokra tulee nousemaan ja osan puolestaan laskemaan hieman toukokuussa.
Kaupungininsinöörin Timo Martosen mukaan kaupunki saa kassaansa venepaikkojen hintatarkistuksen myötä 1,8 prosenttia viime vuotista enemmän. Tekninen lautakunta pohti myös alennettuja venepaikkamaksuja syyskauden ajalle.
Sotaorpojen rekisteröinti sujunut hyvin
Porin seudun kaatuneitten omaiset ry on kerännyt jo satoja nimiä valtakunnalliseen sotaorporekisteriin. Koko maassa elossa olevista 30 000 sotaorvosta valtakunnallisessa rekisterissä on jo noin puolet.
Kaatuneitten Omaisten Liitto aloitti noin vuosi sitten sotaorvoksi jääneiden etsimisen ja rekisteröinnin Suomessa. Rekisteröinnin tavoitteena on saada yleistä tunnustusta sotaorpojen asemalle yhteiskunnassa.
Porin seudun kaatuneitten omaiset ry:n puheenjohtaja Simo Suomisen mukaan Satakunnasta sotaorpoja on ilmoittautunut rekisteriin noin 500. Suomisen mukaan rekisteröitynä on nyt lähes puolet maakunnassa asuvien sotaorpojen oletetusta määrästä, joka on vastaa valtakunnallista tilannetta hyvin.
Kaatuneitten Omaisten Liiton toiminnanjohtajan Leena Mankkisen mukaan tunnustusta haetaan, koska sotaorvoista on vaiettu jo vuosia.
\- Suomessa on vallinnut selittämätön ilmapiiri, sotaorvoista ei juurikaan ole edes puhuttu. Nyt vasta tuo patoutunut vaikenemisen aika on nyt ohi, toteaa Mankkinen.

  Yhdistystoiminta vilkastunut

Rekisteröintihankkeesta on hyötyä myös paikallisyhdistyksille.
Porin seudun kaatuneitten omaiset ry:n puheenjohtaja Simo Suomisen mukaan vuonna 2009 jäseniä oli Satakunnan paikallisyhdistyksessä 177, kun nyt niitä on jo reilusti yli 400.
\- Kuukausitilaisuuksissa jäsenten vierailut ovat lisääntyneet. Ennen oli nelisenkymmentä jäsentä paikalla, nyt kävijöitä on kuukausittain noin 80 ja lisää tuoleja joudutaan aina kantamaan paikalle.

  Rekisteröinnissä loppukiri

Rekisteröintihanke alkoi joulukuussa vuosi sitten ja nyt on menossa loppukiri. Tavoitteena on saada valtiovallan virallinen tunnustus sotaorvoille. Toiminnanjohtaja Leena Mankkisen mukaan rahallisia vaateita liitolla ei ainakaan juuri nyt ole.
\- Liikkeellä ollaan, koska nyt haetaan tunnusta aivan samoin kuin muillekin, jotka ovat kärsineet sodasta, muistuttaa Mankkinen.
Mitä talviurheilulajia seuraat mieluiten?
Mitä talviurheilulajeja seuraat innokkaimmin kotikatsomosta?
Mitä käyt katsomassa ihan paikan päällä?
Mitä mieltä suomalaisten tuloksista?
Hu: Kiinalla paljon tehtävää ihmisoikeuksissa
Kiinan presidentti Hu Jintao myöntää, että Kiinalla on vielä paljon tehtävää ihmisoikeuksissa. Yhdysvalloissa valtiovierailulla oleva Hu sanoi, että kansalliset eroavaisuudet pitää kuitenkin ottaa ihmisoikeusasioissa huomioon.
Kiinan ja Yhdysvaltain suhdetta on luonnehdittu 2000-luvun tärkeimmäksi maailmassa, sekä Obama ja Hu korostivat yhteistyön syventämisen tärkeyttä. Obaman mukaan yhteistyö hyödyttää koko maailmaa ja yhteistyön mahdollisuuksia riittää.
Valkoisen talon aitojen ulkopuolella Hu sai paljon kylmemmän vastaanoton. Kiinan ihmisoikeusrikkomuksia vastaan mieltä osoittava joukko teki selväksi, ettei punaista mattoa olisi pitänyt levittää valtiojohtajalle, jonka maassa toisinajattelijat joutuvat vankilaan, mukaan lukien Nobelin rauhanpalkittu Liu Xiaobo.

  Obama: Ihmisoikeuskysymys ei muun yhteistyön este

Ihmisoikeuskysymykset nostettiinkin heti tiedotustilaisuudessa esiin. Tosin presidentti Hu jätti ensin kysymykseen vastaamatta, kun tulkkauksessa oli kuulemma ongelmia. Kun toinen yhdysvaltalaistoimittaja toisti kysymyksen, Hu suostui myöntämään, että Kiinalla on parantamisen varaa ihmisoikeusasioissa.
Hu myös totesi Kiinan edistyneen valtavasti ja muistutti, että kansalliset eroavaisuudet on otettava arvioinneissa huomioon.
Obama sanoi avoimen keskustelun Kiinan ihmisoikeuskysymyksistä jatkuvan, mutta se ei saa kuitenkaan muodostua muun yhteistyön esteeksi.

  Sopimus 45 miljardin kaupoista

Obaman hallinto haluaa Kiinan rinnalleen erityisesti Pohjois-Korean ja Iranin ydinkiistoissa sekä talouskysymyksissä. Yhdysvaltoja on hiertänyt jo pitkään, etteivät sen tuotteet pääse toivotusti Kiinan markkinoille.
Obama sanoi Yhdysvaltain haluavan myydä kiinalaisille vaikka mitä. Hun valtiovierailulla maat sopivatkin yhteensä 45 miljardin dollarin kaupoista, joiden keskiössä on 200 Boeingin lentokoneen myynti Kiinaan.
Hun valtiovierailu jatkuu torstaina tapaamisilla kongressin johdon kanssa.
NHL-tähti palasi parrasvaloihin ja iski tehot 4+1
Missä on Marian Gaborik, kyseltiin ennen New York Rangersin ja Toronton välistä kohtaamista jääkiekkoliiga NHL:ssä. Enää sitä ei tarvitse kysyä. Viime otteluissa pimennossa ollut Rangers-hyökkääjä takoi tehot 4+1, kun Toronto notkahti New Yorkissa peräti maalein 7-0.
Viime kausina NHL:n maaliruiskujen eliittiin kuuluneen Gaborikin tulitus on ollut tällä kaudella yllättävän vaisua. Slovakialainen ei ollut osunut ennen Toronto-ottelua kahdeksaan peliin ja edellisessä kamppailussa Rangers-luotsi John Tortorella penkitti tähtipelaajansa. Ehkä se auttoi, sillä nyt Torontoa vastaan Gaborik oli pitelemätön.
Rangers rynnisti jo avauserässä 4-0-johtoon slovakialaisen iskiessä tahtia tehoilla 2+1. Toisessa erässä 28-vuotias Gaborik viimeisteli hattutemppunsa ja kuin näpäyttääkseen arvostelijoita, hän iski vielä neljännenkin maalinsa. Päätöserässä terävää tulokaskauttaan pelaava norjalaishyökkääjä Mats Zuccarello viimeisteli loppunumeroiksi 7-0.
Viime kaudella 42 osumaa värkännyt Gaborik on tehnyt nyt 34 ottelussa 15 maalia ja 29 pistettä. Hän on Rangersin toiseksi paras pistemies ja kolmanneksi paras maalintekijä.
Torontolle ottelusta ei jäänyt juuri kerrottavaa. Ruotsalaisvahti Jonas Gustavsson päästi kolme ensimmäistä maalia, jonka jälkeen hänet vaihdettiin Jean-Sebastien Giguireen. Gustavsson palasi kuitenkin toisessa erässä Toronton maalille, koska huomenna Anaheim-ottelussa aloittavalle Giguirelle haluttiin antaa lepoa.
Huoltoasemat pois Erottajalta
Rovaniemen kaupunki haluaa huoltoasemat pois Erottajalta. Rovaniemen keskustan uudessa kaavaluonnoksessa Erottajan kolmen huoltoaseman tilalle nousisi kerrostaloja.
Suunnitelmissa Erottajalle rakennettaisiin lähivuosina nelikerroksia tai jopa 6-8 -kerroksisia asuintaloja.
\- Rovaniemi on kasvava kaupunki ja me tarvitsemme näitä huonolla tehokkuudella olevia alueita muuhun käyttöön. Nyt on tarkasteltu sitä miten nämä liikennealueella olevat huoltoasemat jatkossa olisivat. Taustalla on myös se, että nämä ovat vuokra-alueita. Vuokra-alue on aikansa eli vuokrasopimuksen ajan aktiivinen ja sen jälkeen asiaan voidaan ottaa uusi näkökulma, kaavoituspäällikkö Tarja Outila Rovaniemen kaupungilta sanoo.
Erottajan Shellin ja Teboilin vuokrasopimukset päättyvät kuluvan vuoden lopulla, Erottajan Nesteen vuoden 2019 lopussa.
Outila ei ota kantaa siihen, jatketaanko vuoden 2011 lopulla päättyviä vuokrasopimuksia. Niissä on puolen vuoden irtisanomisaika. Erottajan Nesteen vuokrasopimus on solmittu jo vuonna 1961. Siinä ei ole kirjattuna irtisanomisaikaa.

  Keskustaan jäisi yksi huoltamo

Huoltoasemia uhkaa myös nelostien remontti, sillä ne jäisivät suunnitellun eritasoliittymän alle. Nelostien Rovaniemen kohdan peruskorjaus odottaa valtion rahaa. Lapin Ely-keskuksen arvion mukaan työt voisivat alkaa aikaisintaan vuoden 2012 syksyllä.
Erottajan huoltoasemien lisäksi Rovaniemen ydinkeskustassa on yksi huoltoasema, Kansankadun Neste. Huoltoasema on kerrostalon alakerrassa yksityismaalla.
\- Kaavassa myös tämä alue on pääsääntöisesti asuinrakentamiseen tarkoitettua aluetta. Pienet polttoaineenjakelupisteet ovat yleensä lähteneet toimijan omasta aloitteesta pois, kuten Neste teki kymppikorttelissa.
Hän kuitenkin kiistää, että kaupunki olisi häätämässä yrittäjää Kansankadulta.

  Huoltoasemat kauppakeskittymiin

Outila sanoo, että Rovaniemellä huoltoasemat ovat keskittyneet pääsääntöisesti Eteläkeskukseen ja Saarenkylään. Lisäksi Ylikylässä on yksi huoltoasematontti, mutta sitä ei ole vielä jaettu.
\- Tulevaisuuden visio on, että isojen kauppaketjujen keskittymissä on myös polttoaineiden jakelupisteitä. Kaupassa käyvä asiakas tankkaa autonsa samalla. Tämä on ollut yleinen trendi polttoaineenjakeluverkostoissa.
Outila lupaa, että kaupunki tekee myöhemmin tarkemman selvityksen Rovaniemen huolto- ja polttoaineenjakelupisteistä.
Erottajan kohtalo ratkeaa, kun Rovaniemen kaupunginvaltuusto päättää osayleiskaavasta. Päätöksiä tehdään vuonna 2012.
Riistaneuvostoon ei poromiesjäsentä
Poromiehet eivät saa jäsenyyttä alueellisissa riistaneuvostoissa. Maa- ja metsätalousministeri Sirkka-Liisa Anttilan (kesk) lupaa kuitenkin, että poromiehet saavat olla mukana asiantuntijoina.
Anttila sanoo ymmärtävänsä erittäin hyvin toiveet poromiesedustuksesta poronhoitoalueen riistanneuvostoissa. Eduskunnassa hyväksymistä vaille valmiiseen riistahallintolakiin ei kuitenkaan edustusta voida Anttilan mukaan lisätä.
\- Varmaan asia voidaan hoitaa sillä tavalla, että Paliskuntain Yhdistyksen edustaja voidaan pitää asiantuntijana siellä mukana. Nyt jälkeenpäin tämän asian hoitaminen tässä yhteydessä ei onnistu. Hyvä yhteistyö ja asiantuntijana mukana niin varmasti yhteys toimi sitä kautta, vakuutti Anttila eduskunnassa keskiviikkona.
Perusteluja poromiesten edustuksen unohtamiselle tivasi kansanedustaja Markus Mustajärvi (vas). Lain sisällön muotoilleessa maa- ja metsätalousvaliokunnassa opposition esittämä poromiesten edustus hylättiin niukasti äänin 9-8. Asiasta äänestetään vielä täysistunnossa.
Poromies yhdestoista jäsen
Oppositio esittää poronhoitoalueella alueelliseen riistaneuvostoon yhtätoista jäsentä. Yhdestoista jäsen olisi Paliskuntain Yhdistyksen nimeämä.
\- Tämänkin jälkeen enemmistö alueellisen riistanneuvoston jäsenistä tulisi riistanhoitoyhdistyksistä, korosti Mustajärvi.
Porotalouden edustusta pidetään tärkeänä sillä poronhoitoalue on laaja ja porotalous on huomattava maankäyttäjä. Porotaloutta koskee myös erityinen lainsäädäntö.
Riistaneuvostojen perustaminen on osa laajaa riistanhoitouudistusta. Suomeen syntyy valtakunnallinen riistakeskus kun Metsästäjäin keskusjärjestö ja riistanhoitopiirit yhdistetään.
Alueelliset riistaneuvostot käsittelevät riistataloutta koskevia asioita ja ohjaavat valtakunnallisen riistakeskuksen aluetoimiston toimintaa. Alueellisten riistaneuvostojen tulee myös huolehtia alan sidosryhmien säännöllisestä kuulemisesta.
Koululaiset syövät huonosti
Koululaisten ruokailutottumuksissa on Päijät-Hämeessä suuria epäkohtia. Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen kouluterveyskyselyn mukaan aamupalansa jättää syömättä lähes puolet peruskoululaisista ja kolmasosa lukioikäisistä.
Kouluruoka ei maita Päijät-Hämeessä - peruskoululaisista vajaat kolmasosa ja lukiolaisista neljäsosa jättää syömättä koululounaan. Moni koululainen valvoo myös pitkään sekä pelaa tietokoneella tai katsoo televisiota enemmän kuin neljä tuntia päivässä.
Koulukiusaus näyttäisi kyselyn perusteella olevan ongelmana erityisesti peruskouluissa. Lukiolaisista kiusatuksi kokee tulleensa vain yksi prosentti vastanneista, kun kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaista lähes joka kymmenes on ollut koulukiusattuna vähintään kerran viikossa.
Sekä peruskoululaiset että lukiolaiset pääsevät nyt Päijät-Hämeessä koululääkärin, -kuraattorin ja -psykylogin vastaanotolle hieman helpommin kuin pari vuotta sitten.
Tornio panostaa ennakoivaan lastensuojeluun
Tornion kaupunki satsaa ennaltaehkäisevään lastensuojelutyöhön. Kaupunki palkkaa sosiaalitoimistoon neljä perhetyöntekijää siinä toivossa, että omana toimintana lastensuojelun avohuolto saataisiin joustavammaksi ja laitosmenot vähenisivät.
Tornion kaupunki hakee parhaillaan neljää perhetyöntekijää vakituisiin, maaliskuun alussa alkaviin uusiin virkoihin, jotka päätettiin perustaa ostopalvelun käytyä liian kalliiksi.
Aiemmin vastaava palvelu on ostettu yksityisiltä toimijoilta, mutta niiden jäätyä ilman Raha-automaattiyhdistyksen avustusta toiminnan ostaminen olisi tullut kaupungille liian kalliiksi. Ylimääräisiä rahoja toimintaan ei ole nyt osoitettu, mutta kaupungin laskujen mukaan entisen suuruisilla varoilla ja neljällä työntekijällä voidaan vastata perhetyön suureen tarpeeseen.
Kaupunki toivoo, että toiminnan järjestäminen itse on myös kannattavampaa.
\- Omana toimintana voimme nopeasti tehdä muutoksia, ottaa uusia asiakkaita tilalle emmekä joudu makselemaan irtisanomisaikoja ja sellaisia. Toiveet ovat korkealla, me toivomme todellakin joustavaa työmuotoa tästä, vs. sosiaalisihteeri Anneli Karjalainen toteaa.
Tavoitteena myös sijoitusten väheneminen
Karjalainen myös korostaa, että satsaamalla ennaltaehkäisevään lastensuojeluun halutaan vähentää pidemmälle vietyjä lastensuojelun toimenpiteitä.
\- Me nimenomaan toivomme, että tällä saisimme jotain muutosta niihin yhä kasvaviin laitosmenoihin, jotka ovat joka vuosi kasvaneet. Tämä ehkä vähän vähentäisi sijoituksien tarvetta. Rohkea toive, Anneli Karjalainen heittää.
Karjalaisen mukaan nykyisin on harvinaista, että kunta päättää järjestää jonkin toiminnan itse sen sijaan, että ulkoistaisi sen yksityiselle toimijalle.
\- Kyllä tuntuu siltä, että tämä on poikkeuksellista ja ainutlaatuista. Mutta me perustelimme tätä nimenomaan joustavuudella. Kaupungin luottamusmiehet sitten päättivät viisaasti, että kokeillaanpa omana toimintana, Karjalainen kiittelee.
"Antiikkiin on tullut nollia perään"
Vanhalla tavaralla on iso joukko intohimoisia harrastajia. Osa taas pitää tavarat tallessa ja vaalii perintönä kertyneitä esineitä. Keskiviikkona vanhan tavaran omistajia oli satamäärin liikkeellä Hämeenlinnassa, jossa kuvattiin toukokuussa YLETV1:llä esitettävää jaksoa Antiikkia, antiikkia –ohjelmasta.
Hämeenlinnassa Katisten kartanossa kuvattuun ohjelmaan marssitettiin melkoinen joukko sekalaista vanhaa ja vielä vanhempaa tavaraa. Arvokastakin, ainakin jollakin mittapuulla mitattuna.
Pitkän linjan antiikinharrastaja, kotiseutuneuvos ja museoisäntä Toimi Löyttyniemi Janakkalan Saloisista tietää, mistä hommassa on perimmältään kyse.
\- Se on semmoinen sairaus, mikä pahenee vaan. Vaikka mitä teen, kun löydän hyvää antiikkia.
Nykypäivänä antiikinharrastajan rahat menevät entistäkin helpommin.
\- Hinnat on noussut. Ihan selvästi on tullut hintoihin nollia perään.

  Mummun tavaroita ei arvoteta rahalla

Joillekin, kuten renkolaiselle Leena Mustialalle, vanhaa tavaraa on kertynyt luonnostaan.
\- Näitä oli siellä mummun vintillä. Mulla on näitä tässä kolmisenkymmentä ja mun siskolla ja veljellä on saman verran.
Ovatko arvokkaita?
\- Sitä en tiedä, mitä ne rahallisesti on. Vanhoja ne on kumminkin.
Kiinnostaako antiikkitavara?
\- Kyllä kiinnostaa ja kotona on paljon vanhaa.
Pystyykö niiden arvoa mitenkään sanomaan?
\- En minä ainakaan osaa sanoa rahallista arvoa, mutta niillä on niin paljon sitä tunnearvoa, että annan sille aika paljon arvoa.

  Ammattilainenkin tuntee löytämisen riemua

Vanhan esineen arvo onkin luku sinänsä. Todellisen arvoesineen löytyminen sykähdyttää myös antiikkikauppias Hans Tritzschleriä.
\- Se sykähdyttää aina. Tietysti se on myös mielenkiintoista ja ainahan se on sellainen suola, joka on tervetullutta.
Mikä on oikeasti antiikkia?
\- Tähän saa yhtä monta vastausta kuin on vastaajaa, mutta sanotaan nyt 100-150 vuotta vanha ja siitä vanhempi.
Ja kun jotain on saanut, siitä ei raaski luopua, tunnustaa museoisäntä Toimi Löyttyniemi.
\- Kyllä ne kaikki on sydäntä lähellä.
Arizonan ampujalle syyte Giffordsin murhayrityksestä
Yhdysvaltain liittovaltion suuri valamiehistö on nostanut Arizonan ampujaa vastaan syytteen kongressiedustaja Gabrielle Giffordsin murhayrityksestä. Arizonalaismiestä vastaan on jo aiemmin nostettu viisi rikossyytettä. Giffords on jo seisonut omilla jaloillaan, kertovat häntä hoitavat lääkärit.
Syyttäjäviraston mukaan nyt nostetut syytteet Giffordsin sekä kahden tämän avustajan murhayrityksestä ovat vain alkuaskel pitkässä oikeusprosessissa.
Mikäli ampuja todetaan syylliseksi, hän saattaa saada Giffordsin murhayrityksestä elinkautisen vankeustuomion. Toisaalta hän voi myös saada kuolemantuomion, mikäli hänet todetaan syylliseksi kuuteen murhaan.
Kuusi ihmistä kuoli ja 12 haavoittui, kun 22-vuotias arizonalaismies ammuskeli ruokakaupan edustalla Tucsonissa Arizonassa 8. tammikuuta.
Giffords seisoi, siirretään Houstoniin
Luodin päänsä läpi saanut Giffords on edelleen toipunut, kertovat häntä hoitavat lääkärit. Hän on seisonut avustettuna, ja hän pystyy myös liikuttamaan sekä käsiään että jalkojaan. Vielä on kuitenkin epäselvää, kuinka paljon voimaa hänellä on vartalonsa oikeassa puoliskossa.
Hoitavien lääkäreiden mukaan Giffords pyritään siirtämään perjantaina Tucsonista Houstoniin Texasiin, missä hänen miehensä, astronautti Mark Kelly työskentelee.
HS: Korkman ei hae Suomen Pankin johtoon
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan toimitusjohtaja Sixten Korkman ei hae Suomen Pankin pääjohtajan virkaan. Korkman kertoo kantansa Helsingin Sanomille. Lehden mukaan Korkmanin vastaus oli yksiselitteisen kielteinen.
Eduskunnan pankkivaltuusto asetti Suomen Pankin pääjohtajan viran hakuun tiistaina. Nykyisen pääjohtajan Erkki Liikasen toimikausi pankin johdossa päättyy heinäkuussa. Liikanen on ilmoittanut hakevansa jatkokautta.
Korkmanin nimen nosti esiin tiistaisessa Ylen radiokolumnissaan Suomen Pankin entinen viestintäpäällikkö Jouko Marttila. Marttila arvosteli kolumnissa Liikasen johtamistapaa ja toivoi, että Korkman hakisi pääjohtajan virkaa.
Kiina ilmaisi huolensa Pohjois-Korean ydinohjelmasta
Kiina on ilmaissut huolestuneisuutensa Pohjois-Korean uraanin rikastamisohjelmasta. Kiina ilmoitti kannastaan yhteisellä lausunnolla Yhdysvaltain kanssa. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Kiina kertoo asiasta julkisesti.
Lausunnon antoivat presidentti Barack Obama ja presidentti Hu Jintao Washingtonissa, missä Kiinan presidentti on vierailulla. Presidentit olivat yhtä mieltä Korean niemimaan ydinaseettomuuden tärkeydestä.
Yhdysvallat on painostanut Kiinaa yhdessä Etelä-Korean ja Japanin kanssa, jotta Kiina hillitsisi liittolaisensa Pohjois-Korean ydinohjelmaa.
Obaman ajama terveydenhuoltolaki nurin edustajainhuoneessa
Yhdysvalloissa republikaanit ovat odotetusti onnistuneet kumoamaan viime vuonna hyväksytyn terveydenhuoltolain muutokset edustajainhuoneessa.
Presidentti Barack Obaman tärkeimpiin kuuluvana uudistuksena pidetty laki takaisi terveydenhuollon yli 30 miljoonalle vakuutuksen ulkopuolella aiemmin olleelle yhdysvaltalaiselle.
Laki meni nurin republikaanienemmistöisessä edustajainhuoneessa äänin 245 -189. Kumoamisen puolesta äänesti republikaanien lisäksi myös kolme demokraattiedustajaa.
Päätöksen läpimeno kongressin ylemmässä kamarissa eli senaatissa on epätodennäköistä, sillä demokraateilla on siellä enemmistö.
Presidentti Obama on sanonut käyttävänsä tarvittaessa veto-oikeuttaan lain läpi saamiseksi.
Kiviniemi vierailee Britanniassa
Pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) vierailee tänään torstaina Lontoossa, jossa hän osallistuu Britannian, Pohjoismaiden ja Baltian maiden pääministerien tapaamiseen.
Tilaisuuteen kokoontuu yhdeksän pääministerin lisäksi elinkeinoelämän vaikuttajia, yrittäjiä ja politiikan uudistajia.
Tapaamisessa on määrä keskustella pohjoismaisen hyvinvointimallin eduista ja pohjoisen Euroopan taloushaasteista. Tarkoitus on pohtia eri toimijoiden näkökulmasta, miten tuottavuutta kasvatetaan niin, että samalla parannetaan elämänlaatua ja hyvinvointia.
Koulutetut selviävät parhaiten syövästään
Korkeimmin koulutetut selviävät parhaiten syövistään, ilmenee suomalaistutkimuksesta. Tuhansia syöpäkuolemia olisi mahdollista estää, jos kaikilla potilailla olisi parempi terveystietoisuus.
Parhaiten koulutetut selvisivät järjestelmällisesti muita paremmin sairaudestaan 27 eri syöpätyypissä. Tutkijat kävivät läpi syöpädiagnoosit 1971 - 2005 ja sen, miten potilaat selvisivät sairaudesta pitkällä aikavälillä.
Tutkijoiden mukaan tuhansia kuolemia voitaisiin estää muun muassa aiemmalla hoitoon hakeutumisella oireiden ilmaantuessa. Hyvä terveystietoisuus auttaa oireiden tunnistamisessa. Lisäksi tutkijat arvelevat, että koulutetuilla on helpompi selvitä monimutkaisesta terveydenhuoltojärjestelmästä kuin vähemmän koulutettujen.
Tutkijat arvioivat, että yksistään vuosina 1996 - 2005 olisi voitu välttää 4 300 kuolemaa, jos vähemmän koulutetut saataisiin pärjäämään sairautensa kanssa yhtä hyvin kuin eniten koulutettujen ryhmä.
Sairaudesta selviytymisen ero selittyy tutkijoiden mukaan ennen kaikkea sillä, että korkeammin koulutetut lähtevät herkemmin lääkäriin ja osallistuvat useammin syöpäseulontoihin. Myös alhaisimmin koulutettujen heikkoa selviytymistä saattavat selittää elämäntavat, kuten tupakointi ja alkoholin käyttö.
Suomalaistutkimus julkaistiin arvostetussa British Journal of Cancer -lehdessä viime vuoden lopulla.
Arsenal jyräsi jatkoon yli Leedsin
Arsenal ei antanut Leedsin yllättää toista kertaa Englannin jalkapallon FA cupissa. Arsenal kuittasi reilun viikon takaisen 1-1-tasapelin tyrmäämällä sarjaporrasta alempana pelaavan Leedsin vieraskentällä 3-1.
Leeds sai heti ottelun alusta alkaen huomata Arsenalin olevan voitto mielessään. Mestaruussarjassa pelaava Leeds ei pysynyt Arsenalin vikkelien pelaajien perässä, ja vierailijat menivätkin jo viiden minuutin pelin jälkeen johtoon Samir Nasrin osumalla.
Arsenalin Bacary Sagna lisäsi johdon 2-0:aan lujalla laukauksella 35 minuutin kohdalla, mutta Leeds iski takaisin Bradley Johnsonin toimesta. Johnson tykitti upealla laukauksella pallon 25 metristä aivan maalin oikeaan yläkulmaan ennen taukoa, ja tilanne kaventui 1-2:een.
Kotijoukkue Leeds oli toisen puoliajan melko aseeton, vaikka se pääsikin muutamiin hyökkäyksiin. Vaihdosta kentälle tullut Robin van Persie päätti Leedsin kirin puskemalla Nicklas Bendtnerin tarkan keskityksen ohi Leeds-vahti Kasper Schmeichelin.
Seuraavaksi Arsenal saa cupissa vastaansa kolmannen sarjaportaan Huddersfieldin.
Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulu täyttää 100 vuotta
Helsingissä sijaitseva Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulu täyttää tänä vuonna 100 vuotta. Juhlavuoden pääjuhla järjestetään tänään torstaina.
Kauppakorkeakoulu aloitti toimintansa 16. tammikuuta vuonna 1911.
Kauppakorkeakoulun juhlavuoden slogan on Liikkeessä! Iskulause ilmaisee uskoa ja suuntautumista tulevaisuuteen.
Juhlavuoden myötä Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulu haluaa nostaa esiin kauppatieteen merkitystä ja tulevaisuuden roolia yhteiskunnallisten ongelmien ratkaisijana.
Venezuela: Meillä on eniten öljyä
Venezuela väittää omistavansa maailman suurimmat öljyvarannot. Maan öljyministeri sanoo Saudi-Arabian jääneen taakse, koska Venezuelalla on todistettavasti lähes 300 miljardia tynnyriä öljyä. Öljynviejämaiden järjestö Opecin mukaan Saudi-Arabian varannot ovat 266 miljardia tynnyriä.
Venezuela on viime vuosina kertonut jatkuvasta öljyvarantojen kasvusta. Vuosi sitten laaja Orinocon öljykenttä toi tilastoihin melkein neljänneksen hyppäyksen. Venezuela pitää kenttää maailman suurimpana.
Presidentti Hugo Chavez on jo ylpeillyt uutisella laskien, että Venezuelalla on ainoana maana öljyä 200 vuoden tarpeiksi.
Saudi-Arabia on aiemmin sivuuttanut Venezuelan väitteet pelkkinä arvauksina. Prinssi Turki al-Faisal on sanonut, että jos hän harrastaisi samanlaista spekulaatiota kuin Venezuelassa, voisi hän sanoa Saudi-Arabiallakin olevan ainakin 700 miljardia tynnyrillistä öljyä maan alla.
Ranskan liigakärki jatkaa vakuuttavasti
Lille kasvatti pistejohtoaan Ranskan jalkapalloliigassa neljään pisteeseen voittamalla Nancyn 3-0. Lillen sankari oli norsunluurannikkolainen hyökkääjä Gervinho, joka teki kaksi maalia ja pohjusti yhden.
Ottelun ensimmäinen puoliaika oli maaliton, mutta tauon jälkeen alkoi tapahtua. Gervinho venytti maaliverkkoja ensimmäisen kerran 46 peliminuutin jälkeen. Kolmisen minuuttia myöhemmin hän vapautti upealla läpisyötöllä Lillen belgialaisen huippulupauksen Eden Hazardin maalintekoon. Naula arkkuun tuli 61. minuutin kohdalla, kun Gervinho pääsi lähietäisyydeltä tökkäämään pallon kolmannen kerran Nancyn maaliin.
Vakuuttavasta voitosta huolimatta Lillen riveissä jalat pysyvät maassa.
\- Teemme parhaamme, mutta mestaruuspuheet eivät kuulu meille. Pysytään nyt vain nöyrinä ja jatketaan kovaa työntekoa, sanoi Lillen puolustaja Adil Rami.
Lille on kerännyt 20 ottelusta 38 pistettä, kun seuraavana tulevilla PSG:llä, Rennesillä ja Lyonilla on 34 pistettä. Keskiviikon rästiottelun hävinnyt Nancy on taulukossa sijalla 13 25 pisteellään.
SALIBANDY: FBT Porin kova taistelu palkittiin
FBT Pori katkaisi viiden ottelun tappioputkensa, kun se kaatoi Salibandyliigan keskiviikon ainoassa ottelussa Nokian KrP:n 6-5 (1-2, 1-3, 3-0, 1-0).
Porilaiset nousivat päätöserässä kolmen maalin takaa tasoihin. FBT:n komean kirin kruunasi jatkoajalla Miikka Läntinen maalivahti Tomi Bergendahlin syötöstä.FBT Pori nousi voitollaan pois karsijan paikalta sijalle 11.
Veripalvelun konsulttisotkun selvitys loppusuoralla
Veripalveluun liittyvä rikostutkinta on edennyt loppusuoralle. Poliisi on aiemmin kertonut, että se epäilee Suomen Punaisen Ristin Veripalvelun entistä johtajaa luottamusaseman väärinkäytöstä.
Veripalvelun entisen johtajan Jukka Rautosen on epäilty ostaneen entiseltä työnantajaltaan yli kolmen miljoonan euron arvosta konsulttipalveluja ilman kilpailutusta.
Esitutkinnassa olevien puutteellisten laskutusten ja projektierittelyjen osuus on YLE Uutisten tietojen mukaan muutamia satojatuhansia euroja, eli paljon julkisuudessa ollutta summaa pienempi.
Veripalvelu käytti konsulttipalveluihin seitsemän vuoden aikana 3,3 miljoonaa euroa. Konsulttityöt liittyivät Veripalvelun toiminnan tehostamiseen.
Veripalvelun rahankäyttö nousi syksyllä julkisuuteen, kun MTV3 kertoi sen johtajan hankkineen konsulttipalveluja ilman kilpailutusta.
SPR:n tilintarkastustoimistolta tilaamassa erityistarkastuksessa havaittiin, ettei konsulttisopimuksia oltu kilpailutettu SPR:n ohjeiden mukaisesti. Puutteita oli myös sopimuksista ja laskujen sisällöistä annetuissa selvityksissä.
Selvityksen saatuaan SPR:n hallitus antoi marraskuun alkupuolella potkut sekä Rautoselle että käytännössä myös Veripalvelun hallitukselle. Hallituksen mukaan se ei tiennyt konsulttihankinnoista, vaan johtaja päätti niistä itsenäisesti.
Puutteet havaittiin yli kaksi vuotta sitten
Sisäinen tarkastaja oli tuonut kilpailutussopimuksiin liittyvät ongelmat esille SPR:n pääsihteerille ja Veripalvelun hallitukselle ensimmäisen kerran jo keväällä 2008. Rautosen puutteista antama selvitys tyydytti tuolloin Veripalvelun hallitusta.
Vuosi tämän jälkeen, keväällä 2009 sisäisellä tarkastajalla riitti yhä huomautettavaa puuttuvasta konsulttisopimuksesta.
Samassa yhteydessä kun Rautonen sai potkut, SPR:n hallitus antoi pääsihteerille huomautuksen, koska tämä ei informoinut hallitusta asiassa. Samalla kuitenkin katsottiin, että hän nauttii edelleen hallituksen luottamusta.
MTV3: Pääsihteeriä epäillään rikoksesta
MTV3:n 45 minuuttia -ohjelma kertoi keskiviikkoiltana, että pääsihteeriä epäillään rikoksesta liittyen Veripalvelun konsulttiostojen poliisitutkintaan. Hänen osaltaan kyse on epäilystä avunannosta luottamusaseman väärinkäyttöön ja siitä, onko hän laiminlyönyt valvontavelvollisuutensa. Hän on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen. Ohjelman mukaan myös Booz-yhtiön konsulttia epäillään avunannosta luottamusaseman väärinkäyttöön.
SPR:n hallitus kertoi aiemmin iltapäivällä julkisuuteen lähettämässään tiedotteessa, että SPR:n asianajaja on käynyt läpi poliisin esitutkintamateriaalin ja havainnut, ettei se tuo mitään uutta järjestön omiin selvityksiin. Tiedotteen mukaan pääsihteeri nauttii yhä hallituksen luottamusta.
Poliisi odottaa asianosaisten loppulausuntoja tämän kuun loppuun mennessä. Tuolloin selviää, vaatiiko SPR jollekin rangaistusta, ja vaaditaanko Veripalvelun entiseltä johtajalta ja Booz & co -konsulttiyritykseltä korvauksia. Tutkinnan valmistuttua juttu siirtyy syyttäjälle syyteharkintaan.
Rankkasateet upottavat Sao Paulon naapurustoja
Brasiliassa rankkasateet piinaavat nyt Sao Pauloa, Etelä-Amerikan suurinta metropolia. Rankkasateiden nostattama vesi on paikoin autojen ikkunoiden korkeudella, ja vesimassat ovat sulkeneet suuria moottoriteitä. Maan historian pahin luonnontuho on vienyt 727 ihmishenkeä, viranomaiset kertovat.
Uhriluku on noussut rajusti sitä mukaa kun pelastustyöntekijät ovat päässeet syrjäisimmille tuhoutuneille alueille Rio de Janeiron pohjoispuolella.
Maanvyöryjen riski jatkuu edelleen. Sen vuoksi vaarallisiksi katsotuilta alueilta on siirretty tuhansittain asukkaita turvallisemmille seuduille.
Loput suomalaiset palasivat kotiin Tunisiasta
Viimeisetkin Tunisian levottomuuksien alta lähteneet suomalaiset ovat päässeet Suomeen. Heidän lentokoneensa laskeutui Helsinki-Vantaan lentokentälle hieman ennen iltakymmentä keskiviikkoiltana.
Suurin osa Tunisian-matkaajista palasi kotimaahan jo tiistai-iltana. Suomalaiset olivat helpottuneita ja tyytyväisiä kotiinpaluusta.
Matkatoimisto Detur kotiutti tiistaina 180 matkailijaa Tunisiasta. Tänään keskiviikkona Suomeen saapui vielä 27 Aurinkomatkojen matkustajaa ja ne Deturin matkustajat, jotka halusivat palata.
Aurinkomatkojen toimitusjohtajan Tuomo Meretniemen mukaan lennolle mahtuivat kaikki ne, jotka halusivat. Deturin markkinointijohtajan Kaj Horsman mukaan matkatoimistolla oli koneessa 30 - 50 matkustajaa. Hän ei osannut sanoa, jäikö Tunisiaan vielä Deturin lomalaisia.
Kone teki välilaskun Arlandassa Tukholmassa ja jätti sinne kyydissä olleet ruotsalaismatkustajat.
Kaksi nuorta kuoli Allegro-junan alle
Kaksi nuorta on jäänyt Helsingistä Pietariin matkalla olleen Allegro-pikajunan alle. Onnettomuus tapahtui Pietarin esikaupunkialueella lähellä Udelnajan asemaa, kertoo uutistoimisto Itar-Tass.
Allegro oli ohittamassa Udelnajan asemaa Pietarin luoteispuolella, kun kaksi nuorta miestä oli ylittämässä junarataa kävellen. He olivat suuntaamassa junaradan yli läheiselle metroasemalle.
Itar-Tass kertoo, että viranomaisten alustavien selvitysten perusteella nuoret miehet olivat humalassa eivätkä he huomioineet junan tulosta kertovia varoituksia.
Yli 200 kilometriä tunnissa kulkeva luotijuna Helsingin ja Pietarin välillä otettiin käyttöön joulukuun puolivälissä.
Joker Royal esti helpon V5-rivin
Jarmo Saarelan ajama Joker Royal kukisti Vermon päälähdössä suosikiksi pelatun French Expressin ja aiheutti särön muuten helpoissa merkeissä sujuneeseen raviveikkausriviin.
Kolme lähtönsä pelatuinta hevosta voitti kohteissa. Ari Moilasen luotsaama Enmyy hallitsi tapahtumia alusta loppuun, ja Ziller Boko sekä Incredible Dream D nousivat kärkeen pitkillä kireillä.
Sirun Valpuriina vei kylmäverikohteen johtopaikalta. Eniten luotettu Joiviri jäi alussa sen ulkopuolelle eikä ollut kirivaiheessa enää voimissaan.
Rehn: Vakausrahastoon ei kerätä lisää rahaa
EU:n talouskomissaari Olli Rehnin mukaan komission suunnitelmat Euroopan vakausrahaston vahvistamisesta on ymmärretty osittain väärin. Rehn ei halua arvioida, pitääkö Suomen kasvattaa takuidensa määrää nykyisestä noin kahdeksasta miljardista eurosta.
Euroalueen talouskriisiä TV1:n A+ -ohjelmassa Brysselissä pohtinut Rehn täsmensi, ettei vakausrahaston rahamäärää ole tarkoitus kasvattaa. Sen sijaan jo olemassa olevan 440 miljardin euron rahaston käyttömahdollisuuksia pitäisi tehostaa.
\- Tässä on sillä tavalla ymmärretty väärin tämä summan kasvattaminen, että kyse ei ole ensisijassa bruttosumman kasvattamisesta vaan siitä, kuinka paljon bruttosummasta saadaan nettoa irti, eli kuinka paljon koneesta saadaan tehoa irti.
Rehnin mukaan tehostamiskeinoja voisivat olla muun muassa takausjärjestelyt. Hän ei kuitenkaan lähtenyt tarkemmin yksilöimään mahdollisia muutoksia.
EU:n jäsenvaltiot keskustelevat vakausrahaston vahvistamisesta parhaillaan. Näissä keskusteluissa Euroopan talousveturilla Saksalla on keskeinen asema. Mitä Saksa päättääkin tehdä, seuraavat muut maat todennäköisesti perässä.
Suomen oltava mukana talkoissa
Tällä hetkellä jännitetään varsinkin Portugalin ja Espanjan selviytymistä lainamarkkinoilla. Ne ovat toistaiseksi saaneet lainaa, mutta lainojen korot ovat jatkuvasti nousseet.
Taloutensa hyvin hoitanut Suomi on suhtautunut vastahakoisesti lisätakuiden myöntämiseen vaikeuksissa rypeville maille. Rehn ymmärtää suomalaisten vastahakoisuuden, mutta muistuttaa, että kriisin selättäminen on koko euroalueen yhteinen ponnistus.
\- Euroopalta tarvitaan määrätietoisia yhteisiä toimia tämän rahoitusvakautta uhkaavan tilanteen rauhoittamiseksi ja metsäpalon pysäyttämiseksi, ennen kuin se syttyy rahoitusmarkkinoilla. Siten kyetään vahvistamaan talouskasvua ja työllisyyttä. Sen takia toivon, että myös Suomi on näissä talkoissa mukana omalla osuudellaan.
Suomi on tähän mennessä luvannut vakausrahastoon takuita noin kahdeksan miljardin euron edestä. Rehn ei halua arvioida, pitääkö Suomen kasvattaa takuidensa määrää lähikuukausina.
Jyrkkä ei velkajärjestelyille
Euroaluetta ravistelevaan kurimukseen on esitetty myös vaihtoehtoisia parannuskeinoja. Aiemmin tällä viikolla arvostettu The Economist -lehti ehdotti, että kriisimaat pitäisi mahdollisimman pian laittaa velkajärjestelyyn. Talouskomissaari tyrmää ehdotuksen, joka hänen mukaansa voisi heikentää talouskasvun ja elpymisen edellytyksiä.
\- Se ei kuulosta hyvältä tässä vaiheessa, koska se aiheuttaisi vakavan ketjureaktion ja vakavan saastumisvaikutuksen sekä muiden euromaiden valtionlainakorkoihin että myöskin pankkijärjestelmän luottamukseen.
Rehn ei myöskään innostu yksityisten sijoittajien vastuun kasvattamisesta ainakaan heti.
\- Nyt kun ollaan kriisitilanteessa, ei kannata enempää horjuttaa sijoittajien luottamusta euroalueeseen kuin mitä se on tähän asti horjunut, Rehn sanoi A+ -ohjelman haastattelussa Brysselissä.
Cocks pelaili Dickenin nurin Urheilutalolla
Käsipallon SM-liigassa Cocks oli tyly isäntä Dickenille. Kokeneempi ja rutinoidumpi kotijoukkue heitti tulostaululle selvät voittolukemat 42 - 28 (22-14), nousten samalla sarjan kärkipaikalle.

  Ennakkoasetelmat:

Riihimäen Urheilutalolla ovat vastakkain sarjakakkonen kotijoukkue Cocks sekä sarjassa toiseksi viimeisenä oleva helsinkiläinen Dicken. Kotijoukkue on selkeä ennakkosuosikki illan ottelussa, mutta jos Cocks lähtee peliin huonolla asenteella, saattaa ottelusta muodostua vaikea isännille.

  Tapahtumat:

Ottelu lähti varsin laiskan pulskeasti käyntiin. Avausjakson hallinta oli kotijoukkueella, mutta maalinteko aivan jakson alussa oli yllättävän nihkeää Isännille. Toisaalta vieraatkin onnistuivat maalinteossa vasta neljän minuutin pelin jälkeen ja neljännen heittoyrityksen jälkeen. Tuolloin tilanne oli Cocksille vain 2 – 1, mutta tästä eteenpäin eroa alkoi tulla pikkuhiljaa. Isäntien maalivahti Timo Puhakka torjui jakson alkupuoliskon hyvin ja lisäksi maalivahdin parhaat kaverit, tolpat, olivat hänen puolellaan. Jakson puolivälissä tilanne oli 11 – 5 Cocksille.
Jakson lopun isäntien maalia vartioi ”Toto” Christou, selviytyen urakastaan hyvin. Cocksin puolustus oli vahva, eivätkä helsinkiläiset löytäneet lääkkeitä puolustuksen murtamiseksi. Tauolle poistuttiin Cocksin johtaessa maalein 22 – 14.
Toinen jakso pelattiin pois, koska virallinen ottelu kestää 2 x 30 minuuttia. Ottelun voittajasta ei ollut epäselvää, joten molemmat joukkueet saivat pelata varsin vapautuneesti. Kotijoukkue esittikin muutamia hienoja hyökkäyskuvion kotiyleisölle. Kotijoukkueen selvät voittolukemat kirjattiin lopulta 42 – 28.

  Kommentit:


  Raivo Laast / Cocks

– Tarkoitus oli pelata puolustuspäässä yksi vastaan yksi peliä, mutta siinä ei täysin onnistuttu. Vastustaja pääsi tekemään liikaa maaleja meille. Aggressiivisuus puuttui puolustuspelaamisesta, tunnusti kotijoukkueen päävalmentaja Raivo Laast.
Takamiesten käyttö oli meillä hyvää, mutta puolustuspelaaminen löysää, mistä osoituksena harvat jäähyt. Kokemus oli meidän puolellamme ja Valdar Noodla johti kentällä joukkuetta hyvin, analysoi Laast kotivoittoon päättynyttä ottelua.

  Niko Bergholm / Cocks

– Vauhti oli melko leppoisa, mutta toki pelissä hiki tuli. Täytyy muistaa, että jokaisessa pelissä on jaossa kaksi pistettä, joten loppuun asti on pelattava, vaikkei todellista taistelua voitosta olisikaan.
Alla oli Baltian – liigan ottelut ja kun nyt pelattiin melko rauhallinen kamppailu, oli ero melkoinen. Omaan peliini en ole tyytyväinen, mutta toivotaan että peli paranee, kun tosi pelit keväällä alkavat, totesi kotijoukkueen kapteeni Niko Bergholm.
SaiPan ratkaisija: Tiedostettiin tilanne
Koeajalla SaiPassa pelaava Jesse Saarinen iski joukkueensa voittomaalin, kun TPS kaatui jääkiekon SM-liigan jumbofinaalissa 1-2. Saarisen mukaan ottelun merkitys (SaiPa on 13:ntena) liigakarsintoja ajatellen ei näkynyt mitenkään erikoisesti ottelussa.
\- Tiedostettiin tilanne, mutta ei mitenkään lähdetty sen kautta tähän peliin. Saimme kaadettua TPS:n samanlaisella ajatuksella kuin aiemmissakin kotipeleissä (tämän vuoden puolella), Saarinen totesi.
\- Aika samalla kaavalla ollaan nyt kotona menty. Tällainen maalin voitto aika kovan työn kautta. Aloitettiin tosi hyvin, mutta lopussa meinasi taas tulla kiire. Onneksi pystyimme hoitamaan.
SaiPalla oli tiistaina peli Bluesia, TPS:lla KalPaa vastaan. Alkukauden Tshekissä kiekkoillut entinen maajoukkuehyökkääjä ei nähnyt, että lyhyellä palautumisajalla olisi ollut vaikutusta - ainakaan negatiiviseen suuntaan.
\- En usko, että se näkyi millään tavalla. Minulle tämä oli ainakin parempi tilanne kuin tiistaina. Kun viikko on saatu käyntiin, ja tappion jälkeen saa heti pelata, tilanne sopii ainakin minulle. Meille se näytti toimivan, vastustajasta en osaa sanoa, Saarinen täsmensi.
SaiPa on voittanut neljä kotiottelua peräjälkeen. Myös vieraissa peli-ilme on ollut tukalasta tilanteesta ja loukkaantumissumasta huolimatta hyvä - voitot ovat vain kiertäneet lappeenrantalaisia. Saarisen mukaan tilanne on vain motivoinut joukkuetta.
\- Joka peliin on alkukaudellakin yritetty lähteä varmasti samalla tavalla, mutta ehkä tässä on nyt muutama pelaaja halunnut näyttää, kun muutama mies on ollut sivussa. Se on varmasti yksi syy. Olemme puhuneet yhdessä, mitä voittaminen vaatii ja kotipeleissä olemme pystyneet myös tekemään sen. Kun saamme sen vielä vieraspeleihin siirrettyä, eiköhän täältä ylemmäs nousta.
\- Lauantaina pääsemme erikoiseen kello 16:n peliin (Tapparaa vastaan), mikä on mielestäni hyvä juttu. Vieraissa pelaamista pitää parantaa aiemmista peleistä. Ei riitä, että kotona voittaa pelejä.
Saarinen on ollut SaiPassa marraskuun alusta asti. 20 ottelussa on syntynyt tehot 2+3=5, mutta Saarisen mukaan suuntaus on ylöspäin. Pelicansin kasvatti antaa viimeisiä näyttöjään koeajan aikana.
\- Vaikea sanoa jatkosta. Olen pelannut nousujohteisesti. Alkuun en ollut itse tyytyväinen, eikä varmasti seurakaan. Tilanteesta ei ole puhuttu, ensi viikolla varmasti katsotaan tilannetta. Meillä on mahdollisuudet nousta täältä, joten tietenkin haluaisin jatkaa.
TPS-valmentaja: Tuska näkyy
TPS:n valmennusjohdossa vaikuttava Antti Aalto oli tyytyväinen joukkueensa peli-ilmeeseen jääkiekon SM-liigan ottelussa SaiPaa vastaan. Maalipaikoista puuttui kuitenkin tarvittava terävyys, joten liigassa perää pitävä TPS hävisi seitsemännen ottelunsa perättäin, tällä kertaa maalein 1-2.
\- Ei saatu paikoista maaleja. Oli tyhjää maalia ja muutenkin hyvä vieraspeli. Omiin meni vain kaksi maalia ja puolustimme hyvin, mutta pikkuisen se tuska näkyy. Suoritus ei ole rento, ja maalipaikoissa puristetaan mailaa. Tulee vähän sellaisia hosuvia yrityksiä, Aalto myönsi.
\- Molemmat pelasivat hyvin, ja tämä oli tarkkaa peliä, kuten ennakoitiin. Molemmissa näkyi ottelun tärkeys. Molemmat jaksoivat hyvin liikkua, joten matkustaminen ei hirveästi näkynyt. Tasapainoinen suoritus ja hyvä liike.
TPS taipui tiistaina KalPalle samoin lukemin. Tuohon otteluun verrattuna TPS pelasi Aaalon mukaan tasapainoisemman ottelun. Tosiasia on kuitenkin se, että karsinnat välttääkseen turkulaisten on alettava ottaa voittoja.
\- Pääsimme alusta asti paremmin maalipaikoille, ja olimme hyvin pelissä mukana. Kuopiossa olimme ensimmäisen erän ihan jaloissa, ja sen jälkeen pystyimme pelaamaan. Olemme pelanneet viisi erää hyvin ja saaneet paikkoja, mutta palkinto on vielä saamatta.
Voiton myötä 13:ntena oleva SaiPa karkasi jo kuuden pisteen päähän TPS:sta. Aalto ei kuitenkaan allekirjoittanut väitettä, että peli olisi ollut erityisesti tärkeämpi kuin mikään muukaan runkosarjapeli.
\- Ei tämä sen kummempi peli ollut kuin mikään muukaan. Mielestäni vähän turhaan tätä on nostettu elämän ja kuoleman peliksi. Tietenkin olisi ollut kivempi ottaa kolme pistettä kuin hävitä, mutta SaiPa on nyt kuusi pistettä edellä, ja sitä pitää nyt alkaa ottaa kiinni.
Namikan kolmoslingot upottivat Korihait
Lahden Namika voitti Uudenkaupungin Korihait keskiviikon korisliigaottelussa koriluvuin 103-94. Namikan pisterohmuina olivat Roope Suonio ja Ryan Ayers. He tekivät yli puolet joukkueensa pisteistä. Kouvolassa vieraillut Porvoon Tarmo joutui pettymään, kun Kouvot nousi 12 pisteen tappiolta 78-72-voittoon.
Illan hahmo Kouvolan Mansikka-ajon hallissa oli Kouvojen B.A. Walker, jonka heittokäsi oli vakaana. Hän pommitti 12 kolmostesta seitsemän pussiin ja keräsi ottelun korkeimman pistemäärän 31. Kouvot-kapteeni Ville Kaunisto oli jälleen mies paikallaan. Hän heitti 13 pistettä ja kahmi lisäksi peräti 15 levypalloa, joista viisi tuli hyökkäyspäässä.
Sarjan hännillä edelleen majailevan porvoolaisjoukkeen korkeimmat pisteet, 24, teki Jonathan Heard. Jouni Grönroosin valmentama nousijajoukkue on hävinnyt nyt kuusi ottelua perätysten.
Lahdessa pelattu ottelu Namikan ja Korihaiden välillä oli todella tiukka pisteidentekokilpa. Puoliaikaan mennessä joukkueiden välille oli syntynyt vain pisteen ero (47-46). Lopulta lähes täysin avausviisikkonsa varassa ollut kotijoukkue oli kuitenkin aavistuksen vahvempi.
Erityiskiitos voitosta kuuluu Ryan Ayersille ja Roope Suoniolle, jotka vastasivat kahdestaan yli puolista joukkueensa pisteistä. Ayers heitti 32 pistettä, joista 15 syntyi virheettömällä heittopelillä kolmosen kaaren takaa. Suonion iltapuhde ei jäänyt kuin pisteen verran huonommaksi. Hänen kolmosetkin upposivat mainiosti (6/9). Lisäksi 176-senttinen takamies antoi kuusi korisyöttöä. Avausviisikon ulkopuolelta vain yksi Namika-pelaaja sai pisteen aikaiseksi.
Sampo palasi kärkeen voitolla liigajumbosta
Pielaveden Sampo palasi miesten lentopallon Mestaruusliigan kärkeen voittamalla avauserän taaperruksen jälkeen liigan pohjaan jämähtäneen Liiga-Riennon 3-1 (18-25, 25-19, 25-23, 25-23). Kotijoukkueen ratkaisijaksi nousi Antti Poikela tehoilla 18/+12.
Riennon vahva avauserä herätti kotiyleisönsä edessä pelaavan Sammon. Helpolla isännät eivät kuitenkaan takaisin liigakärkeen nousseet, sillä myös ottelun kolme viimeistä erää olivat erittäin tasaisia.
\- Riento pelasi hyvän pelin, heillä oli rentoa peliä ilman jännitystä. 3 pistettä oli tärkeää meille hävittyjen pelien jälkeen. Poikela ja Haapasalo pelasivat erinomaisesti.
\- Seppäsen tulo peliin onnistui hyvin. Torjuntoja oli vain 5 ja virhteitä oli liikaa 7-8/ erä. Pelissä oli paljon hyvää. Tästä on hyvä jatkaa, Sammon valmentaja Kai Stenius totesi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Mestaruusliigan muissa keskiviikkotaistoissa MuurLe hävisi kotonaan VaLePalle 0-3, Piivolley haki vieraspisteet Loimulta 3-0 ja Etta kukisti sarjakakkosen Lakkapään kotonaan 3-1.
Mestaruusliigaa dominoiva LP Viesti varmisti runkosarjavoiton
Naisten lentopallon Mestaruusliigaa dominoiva LP Viesti varmisti keskiviikkona runkosarjan voiton, kun se nappasi vieraissa kauden 17. voittonsa kaatamalla LP Kangasalan puhtaasi 3-0. Voitto oli salolaisjoukkueelle 67. peräkkäinen Suomessa ja 60. peräkkäinen liigatasolla.
Mestaruusliigassa toisena oleva HPK on peräti 20 pistettä LP Viestiä jäljessä. Sarjan pohjalla olevan LP Kangaslan ja salolaisten ero on puolestaan vieläkin merkittävämpi, mistä todisteena keskiviikon 3-0 (15-25, 15-25, 10-25)-tulos LP Viestin hyväksi.
\- Meille oli tärkeätä saada tänään aikaan hyvä oma peli, koska tämä oli viimeinen peli ennen seuraavaa Eurocupin ottelua. Tavoitteessa onnistuttiin. Hyökkäyspeliin, ja etenkin Tatsiana Lapukhinan otteisiin, olen tyytyväinen.
\- Koko joukkueella oli jälleen asenne kohdallaan, siitä pitkälti voittoputkemmekin johtuu, että aina ollaan sata lasissa kun pelataan oli vastus sitten mikä tahansa, LP Viestin Tomi Lemminkäinen kehui Lentopalloliiton tiedotteessa.
LP Viestin illan tehokkaimmat pelaajat olivat Virginie De Carne (16/+13), Natalia Kandratsieva (11/+7) ja Tatsiana Lapukhina (9/+9). Isännistä esiin nousi Lauren Bledsoe, joka keräsi tehot 11/+7.
Nykyhallitus linjaa tulevan hallituksen budjetin EU:lle
EU-komission määräys kansallisten budjettien esitarkastuksesta herättää hämmennystä Suomessa. Jotta valtion ensi vuoden budjetti olisi Brysselissä huhtikuun loppuun mennessä, täytyy nykyisen, vanhan hallituksen tehdä budjettia keskellä vaalikampanjointia. Pääoppositiopuolue SDP varoittaa, ettei nykyhallitus voi antaa mitään sitoumuksia yli vaalien uudelle hallitukselle.
EU-komissio ilmoitti jo viime keväänä ryhtyvänsä käymään läpi jäsenmaiden budjetteja, jotta tulevat talouskriisit voitaisiin paremmin ennaltaehkäistä.
Talouskomissaari Olli Rehn vahvisti viime viikolla, että takaraja kansallisten budjettien läpikäynnille on huhtikuun loppu. Poikkeusta eivät siis muodosta Suomen eduskuntavaalit, jotka pidetään huhtikuun puolivälissä.
Valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.) vakuuttaa, ettei aikataulu aiheuta ongelmia, vaikka hallitus valmistautuukin samanaikaisesti jättämään eronpyyntönsä.
\- Me tulemme lähettämään Euroopan komissiolle vastaukset, jotka perustuvat niin sanottuihin teknisiin menokehyksiin, jotka tämä hallitus tekee. Uusi hallitus - ketkä ikinä hallitusohjelmaa ovatkin tekemässä - tekevät täsmennykset, ja ne lähetetään sen jälkeen kun hallitus on kasassa.
\- Tämä ei ole mikään poliittinen kysymys. Ei ole koskaan ollut eikä ole nytkään, Katainen sanoo
Nykyisestä oppositiosta varoitetaan kuitenkin, ettei vaalien alla ole toimivaltaa vaalien jälkeisiin päätöksiin.
\- Kyllähän meillä vuoden 2012 budjetti kuuluu uudelle eduskunnalle, eli sitä koskeva päätöksenteko tapahtuu ilman muuta vasta eduskuntavaalien jälkeen. Tästä pitää kaikissa oloissa pitää ehdottomasti kiinni. Nykyinen hallitus ei voi antaa mitään sitoumuksia yli eduskuntavaalien, sanoo SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Eero Heinäluoma.
Heinäluoman mielestä komission väliintulossa piilee kuitenkin käytännössä isoja ongelmia.
\- En ole kauhean innostunut tästä budjettien Brysseliin lähettämisestä. Siinä on vähän riski, että menee sekaisin kenelle ollaan vastuussa. Mielestäni eduskunta ja kansanedustajat on vastuussa Suomen äänestäjille ja niiden ohjeiden mukaan täällä tehdään budjettia. Niin kauan kun ei velkaannuta, meillä on täysi itsemääräämisoikeus.
Komission vastaukset Suomen budjettiraameihin tulevat kesäkuussa. Niitä pohtii sitten uusi, vaalien jälkeinen hallitus.
Myös IMF tekee keväällä riskitestit Euroopan pankeille
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF tekee kevään aikana riskitestit useille eurooppalaisille suurpankeille. Tarkoituksena on estää uusia rahoitusalan kriisejä.
Isojen pankkien tila käydään läpi ensimmäiseksi Britanniassa. Seuraavaksi tutkitaan Ruotsin, Hollannin, Saksan ja Luxemburgin pankit. Esimerkiksi Britanniassa suurten pankkien tarkastus voi kestää viikkoja.
Tämän lisäksi Euroopan unioni tekee ensi kuussa pankeille uudet, viime vuotta kovemmat riskitestit. Tarkoituksena on selvittää, miten pankit ovat selvinneet Euroopan velkakriisissä. Testiin joutuu noin 90 pankkia.
Viime vuoden riskitestejä on moitittu liian löysiksi. Esimerkiksi Irlannin pankit pääsivät testistä läpi, vaikka maan pankkisektori oli huonossa jamassa.
Tikkasen Jokipoikien tappioputkelle jatkoa
Esa Tikkasen valmentama Jokipojat kärsi jääkiekkon Mestiksesä kolmannen peräkkäisen tappion häviämällä vieraskaukalossa SaPKolle maalein 1-3. Myös sarjassa toiseksi viimeisenä taapertavan Hokin tappioputki sai jatkoa, kun K-Laser kukisti kajaanilaiset kotonaan luvuin 4-1.
SaPKon ja Jokipoikien välisessä ottelussa kaikki maalit syntyivät erikoistilanteista. Isännät etenivät ensimmäisessä erässä 2-0-johtoon, kun ensin Anssi Virkiä rankaisi Jokipoikia ylivoimalla ja Jan-Mikael Järvinen kymmenen minuuttia myöhemmin alivoimalla.
Samu Pitkänen toi toisen erän alussa vieraat maalin päähän, mutta Matti Hanan 3-1-osuma erän lopussa katkaisi Jokipoikien kirin.
Oulussa K-Laser otti toisen peräkkäisen voittonsa ensimmäisen erän tehokkuutensa ansiosta. Isännät pyörittivät reilussa kymmenessä minuutissa pelin 3-0:aan Tomi Peltosen ja Ville-Matti Koposen kahdella osumalla.
Kun Kärpistä lainalla oleva Julius Junttila venytti K-Laserin johdon jo 4-0:aan ottelun puolivälissä, alkoi Hokin kuudes peräkkäinen tappio olla selvä. Kajaanilaisten ainoan maalin laukoi kolmannen erän alussa Juha Virtanen.
Mestis-kierroksen kärkipään taistossa sarjataulukossa neljäntenä oleva Sport nappasi tärkeät pisteet kukistamalla kolmantena olevan D Teamin maalein 1-0.
Vähämaalisen taiston ainoasta osumasta vastasi ottelun puolivälissä Bluesista lainalla oleva Sport-puolustaja Aleksi Laakso. Seinäjokelaislähtöisen Laakson kauden toiseen osumaan syöttöpisteet merkkauttivat Antti Hölli ja Tuomas Takala.
Sportin kolmas peräkkäinen voitto nosti joukkueen yhden pisteen päähän D Teamista.
Neljästä viime ottelustaan kolme hävinnyt Kiekko-Vantaa nousi kotonaan takaisin voittokantaan vääntämällä voittomaalikilpailussa 3-2-voiton HeKistä. Vantaalaisten maaleista suurimman vastuun kantoi HIFK:sta lainassa olevat pelaajat. Lohipaitojen 1-1-tasoituksen iski Robert Nyholm Tommi Kovasen syötöstä.
Toisen erän lopussa osui puolestaan Eetu Pöysti, jonka 2-1-osuma näytti pitkään jäävän ottelun voittomaaliksi. Sarjan häntäpäähän jämähtänyt HeKi kuitenkin nousi tasoihin vain kuusi sekuntia ennen loppua. Isäntien Jermu Porthen ja Tommi Kovanen istuivat kaksiminuuttisiaan koukkaamisesta, kun heinolalaisten Janne Ritamäki vei ottelun jatkoajalle.
Maalittoman jatkoajan jälkeen Kiekko-Vantaan sankariksi nousi 1-1-osuman tehnyt Robert Nyholm, joka oli voittomaalikilpailun ainoa onnistuja.
TPS kuilun partaalla - SaiPalle iso voitto
SaiPa kasvatti piste-eronsa jääkiekon SM-liigan jumbosijaan kuuden pisteen suuruiseksi lyömällä TPS:n kotonaan 2-1. Jumbosijaa pitää hallussaan juuri TPS, joka on hävinnyt jo seitsemän ottelua peräkkäin. SaiPan maalivahti Jere Myllyniemi venyi etenkin toisessa erässä tärkeisiin pelastuksiin.
Ennakkoasetelmat
SM-liigan jumbokamppailu. Liigan huonoin kotijoukkue, 13:ntena majaileva SaiPa saa vastaansa liigajumbo TPS:n. Ennen illan kierrosta SaiPa on kolme pistettä kuuden ottelun tappioputkessa tarpovaa TPS:aa edellä.
SaiPa on viime aikoina ottanut hyvin pisteitä kotonaan, sillä kaikki tämän vuoden kolme kotipeliä ovat tuottaneet voiton. Vaikka vieraissa tappioita on tullut kuusi peräjälkeen, SaiPan peli-ilme on ollut hyvä. Joukkuetta on viime aikoina kantanut puolustaja Richard Lintner, joka on kahdessa edellisessä ottelussa pelannut reilusti yli puoli tuntia.
Joukkueet ovat kohdanneet kaksi kertaa aiemmin tällä kaudella. Marraskuun lopulla joukkueet kohtasivat perättäisissä otteluissa, jotka TPS voitti molemmat 3-2 (toinen jatkoajalla). Keskiviikon ottelun merkitystä ei voi ylikorostaa, kun mietitään tulevaa karsijaa liigakarsinnoissa.
Ratkaisu
SaiPa hallitsi avauserää kauttaaltaan. Avausmaali nähtiin jo kolmannella peliminuutilla, kun Antti Aarnio sai kiekon tehopakki Richard Lintneriltä ja laukoi sen ohi Atte Engrenin. Muutoin TPS-maalivahti piti avauserässä TPS:aa pelissä mukana, ja avauserän jälkeen tilanne oli 1-0 SaiPalle.
Toisessa erässä TPS piristyi. Tomas Plihal rakensi maittavat maalipaikat sekä Michal Birnerille että Antti Erkinjuntille, mutta SaiPan maalivahti Jere Myllyniemi venyi etenkin Birnerin edessä uskomattomaan torjuntaan. Erän lopulla tryoutilla oleva Jesse Saarinen tykitti SaiPan 2-0-johtoon.
TPS tuli maalin päähän ajassa 52.32. Jussi Makkonen tarjoili ja Markus Nordlund tykitti b-pisteiden välistä 1-2-kavennuksen. Maalin myötä tällä kaudella tehot 13+16=29 kerännyt Nordlund palasi puolustajien pistepörssin kärkeen ohi Ässien Ville Uusitalon.
Maalin jälkeen SaiPa ei mennyt lukkoon, vaan pystyi jopa hyökkäämään ja pitämään kiekkoa turkulaisten päädyssä. SaiPa kesti TPS:n loppurynnistyksen ja otti ison 2-1-voiton.
Kommentit
\- Aika samalla kaavalla ollaan nyt kotona menty. Tällainen maalin voitto aika kovan työn kautta. Aloitettiin tosi hyvin, mutta lopussa meinasi taas tulla kiire. Onneksi pystyimme hoitamaan, SaiPan voittomaalin tehnyt Jesse Saarinen totesi.
\- Ei saatu paikoista maaleja. Oli tyhjää maalia ja muutenkin hyvä vieraspeli. Omiin meni vain kaksi maalia ja puolustimme hyvin, mutta pikkuisen se tuska näkyy. Suoritus ei ole rento, ja maalipaikoissa puristetaan mailaa. Tulee vähän sellaisia hosuvia yrityksiä, TPS:n valmennusjohdossa vaikuttava Antti Aalto totesi.
Muuta
SaiPa on pelannut alkuvuoden kaikki kotipelinsä mustissa paidoissa. Taikauskoa tai ei, mutta SaiPa on voittanut kaikki nämä ottelut.
SaiPan Pauli Levokari jätti ottelun kesken. Häntä ei nähty jäällä enää ensimmäisen erän jälkeen.
SaiPa - TPS 2-1 (1-0,1-0,0-1)
02.34 1-0 Aarnio (Lintner)
  
 38.21 2-0 Saarinen (Savilahti-Nagander)
  
 52.32 2-1 Nordlund (Venäläinen,Suominen)

  Maalivahdit

Myllyniemi 6+14+4=24
  
 Engren 12+13+12=37, (pois 58:26-60:00)
Yleisö: 3210
Finnsteven ahtaajat menivät lakkoon Vuosaaressa
Helsingin Vuosaaren satamassa ahtaajat aloittivat keskiviikkona vuorokauden mittaisen lakon vastalauseena ahtaajayhtiö Finnsteven henkilöstöpolitiikalle.
Finnsteven ahtaajat aloittivat työnseisauksen iltapäivällä kello 15.30 aamuvuorolaisten poistuttua töistä. Ahtaajien on määrä palata iltavuoroon huomenna torstaina kello 15.30.
Finnsteven toimitusjohtaja Seija Turunen sanoo, että kyseessä on laiton lakko. Ahtaajien mielenilmaus liittyy hänen mukaansa meneillään oleviin yt-neuvotteluihin.
Finnsteve ilmoitti joulukuussa aloittavansa henkilöstön vähentämiseen tähtäävät neuvottelut Helsingissä. Neuvottelut koskevat Helsingin satamien ahtausalaa ja 150 henkilöä. Tätä aiemmin ahtaajayhtiö aloitti vastaavat neuvottelut Kotkan ja Turun satamissa.
Finnsteven palveluksessa Helsingissä, Turussa ja Kotkassa on yhteensä noin 700 henkilöä.
Ruotsi sinetöi kiistellyt irakilaiskarkotukset
Ruotsi ja Tanska ovat karkottaneet kymmenittäin irakilaisia laajoista protesteista huolimatta. Maat lähettivät keskiviikkona yhteensä 26 turvapaikanhakijaa lentokoneella Bagdadiin. Suomessa oikeus on juuri linjannut, ettei Bagdad ole turvallinen paikka, ja kumonnut tällä perusteella käännytyspäätöksiä.
Viime päivinä Tukholmassa ja Göteborgissa on pidätetty kymmeniä karkotuksia protestoineita, jotka yrittivät tiesuluilla estää irakilaisten saattamisen maasta.
Muun muassa Amnesty ja YK:n pakolaisjärjestö UNHCR olivat pyytäneet Ruotsia ja Tanskaa pyörtämään käännytyspäätöksensä.
Demitra ilmiliekeissä - Heikkilän KHL-seura hävisi taas
Koko kauden Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n kärjessä keikkunut Metallur Magnitogorsk on ollut varsin vaisuna viime aikoina. Kari Heikkilän valmentama suurseura kärsi kolmannen perättäisen tappionsa, kun Pietarin SKA kaatoi sen kotonaan 3-0. Lokomotiv Jaroslavlin Pavol Demitra on huippuiskussa.
SKA lähti karkumatkalle avauserän lopulla Georgi Berdjukovin ja Mattias Weinhandlin osumilla. Anton But lisäsi johtoa toisen erän alussa, eikä neljän suomalaispelaajan sekä Heikkilän edustama Magnitogorsk enää kyennyt nousuun. SKA nousi OHK Dynamon ohi toiseksi läntisessä konferenssissa, Magnitogorsk putosi Ufan taakse neljänneksi idässä.
Läntisen konferenssin ja koko liigan kärjessä porskuttava Lokomotiv Jaroslavl otti kolmannen perättäisen voittonsa, Amur Habarovskista maalein 4-2. Amur johti jo 2-0, mutta Pavol Demitra (3+1) otti ohjat haltuunsa ja nosti Jori Lehterän edustaman seuran 4-2-voittoon.
Demitra on ollut voittoputkessa valtavassa lyönnissä. 4-2-voitossa Magnitogorskista hän teki samat tehot 3+1 ja 6-2-voitossa Traktor Tsheljabinskistakin hän syötti kaksi maalia. Slovakialaistähti nousi pistepörssissä jo kolmanneksi (17+36=53).
Torpedo Nizhni-Novgorod katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa 7-3-voitolla Metallurg Novokuznetskista. Moskovan Spartak otti kolmannen perättäisen voittonsa Traktor Tsheljabinskin kustannuksella maalein 3-2.
Nokian osakekurssi laskussa tulosodotuksessa
Helsingin pörssin yleisindeksi päätyi lähes kaksi prosenttia miinukselle keskiviikkona. Pörssiä veti laskuun matkapuhelinyhtiö Nokia, jonka kurssi laski peräti 4,7 prosenttia 7,64 euroon.
Nokian kurssia vetivät luisuun epäilykset, että ensi viikolla tuloksensa julkistava Nokia ei yllä viime vuoden tasolle.
Syyskuussa aloittaneen uuden toimitusjohtajan Stephen Elopin odotetaan kertovan jopa lähes neljänneksen huonommasta osakekohtaisesta tuloksesta verrattuna kolmanteen vuosineljännekseen, arvioivat analyytikot uutistoimisto Reutersille. Osakekohtaisen tuloksen ennakoidaan jäävän 0,19 euroon.
Nokian tulosta odoteteaan jännittyneenä myös sen takia, että sen pahin kilpailija Apple kertoi keskiviikkona huikeasta liikevoitosta. Loppuvuonna liikevoitto oli 6 miljardia dollaria ( 4,5 miljardia euroa ). Liikevoitto nousi vuoden takaisesta 78 prosenttia ja liikevaihto 71 prosenttia.
Applen tulosta vauhdittivat nimenomaan iPhone-älypuhelimet.
Hollannin kriisijoukkueen suomalaispuolustaja toiveikkaana
Willem II:n luottopuolustaja Veli Lampi katsoo valoisin mielin tulevaan jalkapallon kevätkauteen Hollannin Eredivisiessa, vaikka tilburgilaisseuran asema sarjan hännillä on tukala. Valmistautumisjakso tammikuussa on Lammen mukaan kuitenkin sujunut hyvin.
\- Hyvin on lähtenyt vuosi käyntiin. Turkissa vietimme intensiivisen viikon ja paljon treenasimme joukkuepuolustamista. Ainakin harjoituspelien perusteella se nyt toimiikin paremmin. Toivottavasti pääsemme jatkamaan sen hiomista myös edelleen pelien alettua, Lampi sanoo.
Yhä kauden avausvoittoaan liigassa hakeva Willem onnistui syksyn 19 ottelussa maalinteossa vain 16 kertaa ja tilanne sillä osastolla huolettaa hiukan Lampea kevään kynnyksellä. Positiivisiakin merkkejä tosin on näkyvissä.
\- Hyökkäysosastolla on sekavampaa. Kahdesta kärkimiehestä toinen on hyllytetty siihen asti kunnes laittaa itsensä kuntoon ja toisella meni Turkissa reisi.
\- Nyt on ihan lupaavan oloinen tshekkihyökkääjä testissä. Toivotaan, että hänestä olisi meille ratkaisijaksi, Lampi viittaa Turkin leirin jälkeen ryhmään liittyneeseen 27-vuotiaaseen David Strihavkaan.
Tietokone vangitsee koululaisia
Koululaiset viettävät huomattavan paljon aikaa tietokoneen ääressä Etelä-Karjalassa, todistaa nyt kouluterveyskysely. Se kertoo myös, että huumekokeilut ovat yleistyneet.
Viime keväänä tehdystä kouluterveyskyselystä ilmenee, että arkisin vajaa puolet sekä yläkoululaisista, lukiolaisista että ammattiin opiskelevista tuijottaa ruutua arkisin kahdesta neljään tuntia.
Ammattiopistolaisista joka kymmenes viihtyy koneella yli kuusi tuntia. Viikonloppuisin ruutuaika vielä lisääntyy.
Kyselyyn vastasi noin 4700 oppilasta Imatralla, Lappeenrannassa, Luumäellä, Lemillä, Rautjärvellä, Savitaipaleella ja Taipalsaarella.
Jostakin syystä koneella istumisessa kunnostautuvat erityisesti rautjärveläiset. Vähintään neljä tuntia siihen menee 30 prosentilla peruskoululaisista ja melkein joka toisella lukiolaisella.

  Kannabiskokeilusta kertoo yhä useampi

Kuten koko valtakunnassa koululaisten huumekokeilut ovat lisääntyneet kaksi vuotta sitten tehdyn edellisen kyselyn jälkeen.
Yleisintä on hasiksen ja marihuanan käyttö, mutta yläluokkalaisilla parissa vuodessa nousussa ovat olleet myös heroiini- ja subutex-kokeilut.
Eniten huumeita ovat kokeilleet ammattiin opiskelevat, mutta lukiolaiset ovat alkaneet kuroa välimatkaa pienemmäksi.
Ammattiopistolaisilla tupakointi ja humalajuominen ovat vähentyneet parin vuoden takaisesta, mutta päihteet ovat heillä edelleen huomattavasti yleisempiä seuralaisia kuin muilla.
Imatralla huumekokeilut, humalajuominen ja päivittäinen tupakointi ovat vähentyneet viime vuosina. Savitaipaleen koululaiset sen sijaan kertoivat toisenlaisesta suuntauksesta.

  Oppilaita kuullaan koulussa paremmin

Kouluoloissa ei ole tapahtunut vastaajien mielestä merkittäviä muutoksia. Myönteistä on se, että kuulluksi tulemisen tunne on lisääntynyt viime vuosina.
Koulujen työilmapiirin parantumisesta kertovat yläluokkalaiset ja lukiolaiset.
Vastaukset oppilashuollon työntekijöiden puheille pääsystä vaihtelivat. Joissakin vastaajaryhmissä terveydenhoitajan, lääkärin, psykologin ja kuraattorin aika oli tiukemmassa, joissakin aiempaa paremmin saatavilla.
Kouluterveydenhoitajan ja -lääkärin vastaanotolle pääsy koettiin kuitenkin keskimäärin vaikeammaksi kuin muualla Suomessa.
Kyselystä vastasivat Terveyden ja hyvinvoinnin laitos sekä koulut ja oppilatokset, joiden tunneilla oppilaat täyttivät seikkaperäiset kyselylomakkeet.
Nasa ei päästä astronautti Kopraa avaruuteen
Suomensukuinen astronautti Timothy Kopra ei pääse avaruussukkula Discoveryn lennolle loukkaantumisen takia. Nasa korvaa Kopran puolentoista kuukauden päästä lähtevässä miehistössä toisella veteraaniastronautilla. Kopra oli viime viikonloppuna polkupyöräonnettomuudessa.
Nasa kertoi keskiviikkona lähettävänsä avaruuteen Kopran sijaan Stephen Bowenin, joka osallistui Nasan edelliselle sukkulalennolle viime toukokuussa. Kopra olisi ollut johtava avaruuskävelijä Discoveryn viimeisellä lennolla.
Suomalaistaustainen Kopra nousi julkisuuteen vuonna 2009, kun hän soitti suoran videopuhelun avaruusasemalta presidentti Tarja Haloselle.
Nasa joutui tekemään viime viikolla toisenkin poikkeuksellisen varamiespäätöksen, kun astronautti Mark Kelly tukee Arizonassa ammuttua ja sairaalahoidossa olevaa vaimoaan, kongressiedustaja Gabrielle Giffordsia. Kellyn huhtikuussa häämöttävälle Endeavour-lennolle nimettiin varakomentaja.
"Sopimus syntyi Hyvösen aloitteesta"
Helsingin IFK julkaisi keskiviikkona odotetusti hyökkääjä Hannes Hyvösen loppukauden kattavan sopimuksen. Jääkiekon SM-liigassa kolmantena olevan helsinkiläisjoukkueen päävalmentaja Kari Jalonen kertoi kokeneen hyökkääjän itse ehdottaneen sopimusta. Jalonen toivoo Hyvösen tuovan voimaa erityisesti HIFK:n maalintekoon.
Jalonen ja Hyvönen juhlivat yhdessä Oulun Kärpissä kahta peräkkäistä SM-mitalia kausina 2006-08. Molempien aikakausi Oulussa päättyi kevään 2008 Suomen mestaruuteen. Jalonen siirtyi Helsinkiin, Hyvönen Elitserieniin Södertäljen riveihin.
\- Olihan sillä ilman muuta vaikutusta. Tunnemme toisemme entuudestaan ja minä tiedän Hanneksen vahvuuden ja pelaajatyypin. Kun kausi on näin pitkällä, ja meillä on yhteistä matkaa takanamme, on selvää että sillä oli vaikutusta sopimuksen syntyyn.
\- Hän on täsmähankinta, jonka vahvuudet on meidän tiedossa. Meidän täytyy kevään aikana kaivaa nuo vahvuudet esille joukkuetta varten, Jalonen kertoo YLE Urheilun haastattelussa.
Kiekkokiertolaisena tunnettu Hyvönen edusti alkukaudella Sveitsin liigassa Rappersvilleä ja KHL:ssä Traktoria ja Ak Bars Kazania. Jalonen kuitenkin vakuuttaa, ettei kiertolaiselämä ole vaikuttanut 35-vuotiaan hyökkääjän kuntoon.
\- Tuossa kun nyt näin hänet, niin kunnossa on. Hänellä on tietenkin rikkonainen kausi takana, eikä kotia ole löytynyt. Nyt hän saa keskittyä rauhassa omaan ammattiinsa, ja meillä on tässä hyvin aikaa laittaa hänet huippuiskuun.

  Tiedossa lisää vahvistuksia?

Jalonen sanoo loppukauden kattavan sopimuksen syntyneen nopeasti. Viime viikonloppuna Helsingin Jäähallilla pyörinyt Hyvönen allekirjoitti sopimuksen keskiviikkoiltapäivänä.
Hyvönen harjoittelee helsinkiläisjoukkueen kanssa ensimmäistä kertaa torstaina. Jalonen tietää kokemuksesta, mitä oikealta laukova laituri tuo joukkueeseen.
\- Tietysti maalintekotaitoa, mutta kyllä me näemme, että Hanneksen kautta me vahvistumme joukkueena. Se on meille erityisen tärkeää. Toivotaaan, että hän laittaa itsensä likoon ja pelaa joukkueelle. Se on keväällä erittäin tärkeää, Jalonen painottaa.
SM-liigan siirtoikkuna sulkeutuu tammikuun lopussa. Vaikka HIFK:lla on laaja pelaajamateriaali ja leveyttä löytyy jokaiselle pelipaikalle, Jalosen mukaan Hyvönen ei välttämättä jää helsinkiläisten viimeiseksi vahvistukseksi.
\- Kyllä me markkinoita katsomme, mutta ei me kissojen ja koirien kanssa vahvistuksia haeta. Tämäkin sopimus syntyi Hanneksen omasta aloitteesta.
Kaksi loukkaantui kolarissa Kalajoella
Autoilija oli pysäyttänyt ajoneuvonsa auttaakseen tienvarteen jäänyttä toista autoilijaa. Kolmas auto törmäsi pysähtyneeseen autoon. Kaksi henkilöä loukkaantui lievästi.
Autoilija oli pysähtynyt autollaan Kalajoen Alavieskantien varteen auttamaan toista kuljettajaa, jonka autosta oli loppunut virta. Rautiosta päin tuli kolmas henkilöauto, joka törmäsi pysähdyksissä olleeseen autoon. Onnettomuudessa loukkaantui lievästi kaksi henkilöä, jotka kuljetettiin Oulaskankaan päivystykseen jatkotutkimuksiin.
Paikalla oli kaksi pelastusyksikköä. Onnettomuus sattui keskiviikkona alkuillasta.
Maratonhirmu nappasi ensimmäisen liikuntapalkinnon
Hämeenlinnan ensimmäistä kertaa jaettavan 5000 euron suuruisen liikuntapalkinnon sai tänä vuonna liikuntayrittäjä Maikki Lähteenmäki. Hän on pitkän linjan liikuntaihminen.
Ensimmäistä kertaa jaettavan 5000 euron suuruisen liikuntapalkinnon saa tänä vuonna liikuntayrittäjä ja aerobic-ohjaaja Maikki Lähteenmäki. Liikuntakasvatuksen kandidaatti on tehnyt pitkän uran hämeenlinnalaisten liikuttamiseksi koulussa, Margit Carpelanin tanssistudiossa ja omassa yrityksessä.
Lisäksi hän itse harrastaa tietysti liikuntaa joka muodoissa; tanssi on lähinnä sydäntä. Lisäksi Lähteenmäki mm. juoksee 30 maratonia eri puolilla maailmaa.
Nuoruuteen mahtui tunteja Ilmi Marttisen balettikoulussa ja lentopallon Suomen mestaruuksia. Maikki Lähteenmäki perusti Maija Salon ja Asta Heinon kanssa tanssin perusopetusta antavan Hämeenlinnan tanssi- ja liikuntakeskuksen vuonna 1984.
Vuonna 2010 hän vei tanssia ja liikuntaa vanhusten laitoksiin ja sai erinomaisen palautteen toiminnastaan.
SaiPan superhankinnan pisteputki venyy
SaiPan Richard Lintner on tällä hetkellä jääkiekon SM-liigan kuumin kiekollinen puolustaja. Slovakialaispuolustaja venytti pisteputkensa jo seitsemän ottelun mittaiseksi syöttämällä Antti Aarnion tekemän 1-0-maalin jumbofinaalissa TPS:aa vastaan.
SM-liigan peliaikatilastoa johtava Lintner (29.13/ottelu) saapui SaiPaan joulukuun vaihteessa, ja tällä viikolla sopimusta jatkettiin kauden loppuun saakka. Syitä tähän ei tarvitse ihmetellä, sillä Lintner on ollut SaiPalle erittäin kova vahvistus.
Lintnerin pisteputki venähti jo seitsemän ottelun mittaiseksi, kun hän syötti Antti Aarnion 1-0-maalin TPS-ottelussa. Lintner on tehnyt näissä otteluissa tehot 4+4=8. SaiPa voitti tärkeän kamppailun 2-1.
Veroparatiisin käärmeeksi kääntynyt pankkiiri pidätettiin
Sveitsiläinen pankkiiri on joutunut vastuuseen Wikileaksille paljastamiensa asiakastietojen vuoksi. Oikeus tuomitsi miehen keskiviikkona Zürichissa pankkisalaisuuden rikkomisesta. Vielä samana päivänä hänet pidätettiin viimeisimmästä vuodosta, kun pankkiiri ojensi Wikileaksin Julian Assangelle kaksi cd-levyllistä rikkaiden veronkiertäjien tietoja.
Pankkiiri Rudolf Elmer oli kolme vuotta sitten ensimmäisiä Wikileaksin käyttäjiä pankkisalaisuuksien julkistamisessa. Jälleen viime maanantaina Elmer antoi lehdistön edessä Assangelle 2 000 henkilön pankkitiedot Cayman-saarten veroparatiisista.
Oikeus antoi miehelle vanhoista vuodoista sakot ja hyllytti hänet toimestaan kahdeksi vuodeksi. Rangaistus oli huomattavasti lievempi kuin syyttäjän vaatima kahdeksan kuukauden vankeustuomio, mutta helpotus oli lyhytaikainen: samana iltana Elmer joutui pidätetyksi maanantain tietovuodosta.
Pankkiiri kertoi oikeudessa halunneensa poliitikkojen ja liikemiesten harrastaman laajan veronkierron julkisuuteen.
\- En sanoisi olevani sankari, mutta en liioin petturi, Elmer sanoi oikeudessa.
Paljastukset alkoivat potkuista
Oikeus katsoi miehen syyllistyneen myös työkaverinsa uhkaamiseen entisessä työpaikassaan Julius Baerissa. Elmer oli lähettänyt nimettömiä viestejä uhaten tietojen julkaisemisella, ellei pankki lakkaa auttamasta asiakkaitaan veronkierrossa.
Elmer aloitti paljastukset saatuaan potkut pankkinsa haarakonttorissa Cayman-saarilla. Hän vuoti asiakkaiden tietoja Wikileaksille, veroviranomaisille ja lehdistölle.
Useat pankit Sveitsissä ja Liechtensteinissa ovat kärsineet kiusallisista tietovuodoista. Osa niistä on ollut juuri pettyneiden työntekijöiden paljastuksia.
Minerva Krohn Helsingin kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi
Helsingin kaupunginvaltuusto on valinnut Minerva Krohnin (vihr) puheenjohtajakseen. Valinta oli yksimielinen. Kaupunginvaltuustoa aiemmin johtanut Otto Lehtipuu (vihr) siirtyy rivivaltuutetuksi.
Krohn on ollut kaupunginvaltuuston jäsen vuodesta 1997 lähtien. Hän toimi valtuuston puheenjohtaja jo vuosina 2003 - 2004.
Krohn on ammatiltaan lääkäri ja työskentelee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen perusterveydenhuollon kehittäjäylilääkärinä. Hän on syntynyt vuonna 1967.
Kaupunginvaltuuston varapuheenjohtajiksi valittiin yksimielisesti Harry Bogomoloff (kok) ja Rakel Hiltunen (sd).
Kalle Ahola levyttää Mellerin runoista musiikkia
Edesmennyttä runoilija ja kirjailija Arto Melleriä muistetaan tänä vuonna monin tavoin. Torstaina julkaistaan hänen proosatuotannostaan kokoomateos ja syksyllä elämäkerta. Keväällä laulaja, muusikko Kalle Aholalta ilmestyy albumillinen Mellerin runoihin perustuvaa musiikkia.
Kalle Aholan laulama 
Puukkobulevardi on yksi tulevan albumin kappaleista. Arto Mellerin runoteos on kulunut ahkerasta lukemisesta hiirenkorville. Laulaja on yksi heistä, joihin runoilijan tuotanto on tehnyt vaikutuksen.
Etelä-Pohjanmaalla syntynyt Arto Melleri oli värikäs, levotontakin elämää viettänyt boheemi. Runojen lisäksi hän kirjoitti näytelmiä, kertomus- ja novellikokoelmia sekä yhden romaanin. Hänet palkittiin muun muassa Finlandia-palkinnolla.
Hyvösen HIFK-sopimus varmistui
Jääkiekon SM-liigassa kolmantena oleva Helsingin IFK on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen hyökkääjä Hannes Hyvösen kanssa. Maalintekotaidoistaan tunnettu Hyvönen edusti alkukaudella Sveitsin liigassa Rappersvilleä sekä KHL:ssä Ak Bars Kazania ja Traktoria.
Oulussa syntynyt Hyvönen pelasi edellisen kerran HIFK:ssa kymmenen vuotta sitten kausina 1999-2001.
Vuosien varrelta kokemusta KHL:n ja Sveitsin lisäksi NHL:stä ja Ruotsin Elitserienistä kerännyt Hyvönen on edustanut SM-liigassa HIFK:n lisäksi TPS:aa, Bluesia, Ilvestä, Jokereita ja Kärppiä.
Jyväskylän Voimalle uusi hallitus
Keljonlahden voimalaitoksesta vastaava Jyväskylän Voima on uudistanut hallituksensa. Muun muassa puheenjohtaja Timo Fredrikson (kok.) joutui jättämään tehtävänsä. Jyväskylän Voima on Jyväskylän Energian tytäryhtiö.
Vanhoista jäsenistä hallituksessa vaihdettiin Frediksonin (kok.) ohella Kaija Haapsalo (sd.) ja Jukka Juusela (kesk.).
Uuden hallituksen muodostavat Jyväskylän Energian toimitusjohtaja Tuomo Kantola, Heidi Nieminen (sd.), Raimo Sopo (kesk.), Raimo Prusi sekä Pasi Koivisto. Hallitus valitsee puheenjohtajan keskuudestaan.
Nieminen on kaupunginhallituksen ja Jyväskylän Energia Oy:n hallituksen jäsen. Myös Sopo istuu JE:n hallituksessa. Prusi edustaa Sallila Energiaa ja Koivisto Vapoa.
Huhtikuussa 2010 emoyhtiö Jyväskylän Energia uusi koko hallituksensa yhtä henkilöä lukuunottamatta. Hallituksen puheenjohtajana toiminut Timo Fredrikson joutui tuolloin jättämään paikkansa.
Henkilövaihtosten taustalla on Keljonlahden voimalaitoksen kattilahankinnasta syntynyt kohu. Keväällä ilmeni, että voimalaitokseen hankitun kattilan ominaisuudet eivät riitä tavoitteeksi asetetun puumäärän polttoon. Tähän liittyen myös Jyväskylän Energian entinen toimitusjohtaja Juha Lappalainen sai potkut jo helmikuussa.
Sopimuskirja muusikoille
Muusikoiden sopimukset ja oikeudet on nyt ensimmäistä kertaa koottu kotimaiseksi kirjaksi. Lottaliina Lehtisen uunituoreessa teoksessa sopimuskiemurat on nidottu kompaktiksi paketiksi, jota ryydittävät kotimaisten muusikoiden tarinat ja kenttäkokemukset.
Etenkin suomalaiseen rock-kulttuuriin on kuulunut, että töitä tehdään freelance-pohjalta, manageritoiminta on vähäistä ja sopimusteknisiä paperifaktoja pidetään hieman tylsinä. Esimerkiksi Hanoi Rocksin Mike Monroe on todennut kokeneensa aikoinaan kaikenlaiset viralliset paperit masentavina, tärkeintä oli rokkaaminen.
\- Luulisin, että sopimusasiat kylläkin kiinnostavat muusikoita, mutta niihin liittyy sellainen vähän ahdistava puoli, nehän ovat bisnes-asiaa. Aika moni haluaisi pitäytyä intohimoisessa harrastamisfiiliksessä, ja luottaa siihen, että kyllä ne sopimukset varmaan kunnossa ovat, viulistin ja juristin koulutuksen hankkinut Lehtinen toteaa. 

Sopimus voi olla kohtalokas
Sopimusasioilla voi olla kauaskantoisiakin seuraamuksia: 80-luvun taitteen huippubändi Blondie teki aikoinaan surkeat sopimukset edustajistonsa kanssa, ja nyt veteraaniyhtye kiertelee maailmaa kompensoidakseen silloista mokailuaan.
\- Esimerkiksi Apocalyptica on hyvä esimerkki yhtyeestä, joka on jo aika varhaisessa vaiheessa ottanut ohjat omiin käsiinsä, perustanut oman yhtiön ja sitä kautta sitten hoitanut asioitaan itsenäisemmin. Tällaisia artisteja ja bändejä löytyy Suomesta yhä enemmän, Lottaliina Lehtinen mainitsee.
Sopimus vs urbaanilegenda

Muusikon sopimusopas on suunnattu sekä klassisen puolen operoijalle että pop-muusikolle. Lähtökohtaisesti voisi kärjistää, että klassinen puoli tarjoaa muusikoille vakituisia työsuhteita- toisin kuin populaarikulttuuri.
\- Jos palkanmaksuun liittyy julkista tukea, niin se on tietenkin varmempaa kuin markkinavetoinen tulo. Esimerkiksi mainstream-musiikissa tulo hankitaan markkinoilta, ja nämä rahat tietenkin kiinnostavat useita eri instansseja, joiden kanssa muusikko sitten ikään kuin kilpailee.
Muusikon sopimusopas-kirjassa käsitellään tekijänoikeuskysymysten lisäksi muun muassa master- ja keikkasopimuksia ja siinä on asiaa niin oheistuotteista kuin taiteilijanimen tavaramerkkisuojastakin. Sopimusasioista liikkuu paljon myös urbaanilegendoja:
\- Aika villejäkin huhuja on liikkeellä. Lempihuhuni on sellainen, että verohallituksen pikkujouluissa olisi haluttu maksaa muusikoille palkka pimeänä, Lottaleena Lehtinen muistelee.
Lampela jatkaa MTK-Lapin puheenjohtajana
MTK-Lapin puheenjohtajaksi on valittu jatkamaan maanviljelijä Juhani Lampela Tervolasta. Uudeksi varapuheenjohtajaksi valittiin maanviljelijä Merja Korpi Ylitorniolta.
Immoselle 20 täyteen - Kazan voitti taas
Neljän suomalaisjääkiekkoilijan edustama Ak Bars Kazan jatkaa vahvassa myötätuulessa KHL:ssä. Seitsemäs voitto kahdeksaan viimeisimpään otteluun tuli, kun Kazan voitti Jugra Hanti-Mansiskin vieraissa 4-1. Jarkko Immonen ja Niko Kapanen onnistuivat maalinteossa.
Jugra oli päästänyt kolmessa edellisessä ottelussaan yhteensä vain yhden maalin, mutta Immonen teki 1-0-maalin Aleksei Morozovin ja Danis Zaripovin syötöistä jo ajassa 4.35. Viime kaudella 13 maalia tehnyt Immonen on viimeistellyt 20 maalia tällä kaudella. Johto kesti avauserän lopulle, kunnes Artem Buljanskaja tasoitti.
Kazan meni uudestaan johtoon toisen erän alkupuolella, kun joukkueen sisäistä pistepörssiä johtava Morozov onnistui ylivoimalla tehopuolustaja Ilja Nikulinin syötöstä. Lopusta piti huolen vain 12 kiekkoa pysäyttänyt maalivahti Petri Vehanen, jolle voitto oli kauden 22:s. Loppulukemat iskivät Niko Kapanen Morozovin (1+2) syötöstä ja Marcel Hossa.
Ville Niemisen ja Ilkka Heikkisen palaaminen Sibir Novosibirskin kokoonpanoon ei auttanut joukkuetta katkaisemaan tappioputkeaan. Salavat Julajev Ufa otti neljännen perättäisen voittonsa, kun norjalaistähti Patrick Thoresen (1+1) johdatti joukkueensa 4-1-voittoon. Sibir on hävinnyt neljä ottelua peräjälkeen.
Nakkarijonon iskulle 30 000 euron hinta
Nakkijonossa ollutta miestä lyönyt lahtelainen putkiasentaja sai maksettavaa viime kesäisestä nyrkin heilutuksestaan. Mies iski takanaan seissyttä vanhempaa miestä yllättäin päähän. Tämän seurauksena uhri loukkaantui hengenvaarallisesti.
Pahoinpitely sattui nakkikioskilla viime heinäkuun 3. päivänä aamuyöllä. Miehet olivat olleet jonossa ja uhrin edessä seissyt mies oli käynyt kännykässään kiivasta keskustelua.
Pian hän kääntyi ja löi täysin odottamatta takanaan seissyttä, vuonna 1964 syntynyttä miestä kasvoihin. Iskun seurauksena uhri kaatui ja päähän tuli sisäisiä vammoja sekä takaraivoon pitkä ompelua vaatinut haava. Uhrin vammat luokiteltiin hengenvaarallisiksi.
Maku-ja hajuaistit heikkenivät ja mies kärsii erilaisista kivuista ja väsymisestä. Aivovamman asiantuntijat ovat määritelleet keskivaikeaksi.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi teon pahoinpitelyksi ja tapahtuneen täysin aiheettomasti. Lyöjä lähti nakkikopilta pakoon, mutta hänet saatiin Lahden Alatorilta pian kiinni.
Oikeus määräsi miehelle vuoden mittaisen ehdollisen vankeustuomion.
Hänninen aloitti legendaarisen Monte Carlon terävästi
Juho Hänninen johtaa legendaarista Monte Carlon rallia ensimmäisen ajopäin jälkeen. Satavuotias ralli kuuluu tällä hetkellä IRC-sarjaan. Skodalla ajava Hänninen on jättänyt taakseen mm. Petter Solbergin.
Viime vuonna IRC-sarjan mestaruuden voittanut Hänninen ajoi ensimmäisen päivän neljästä erikoiskokeesta pohjat kahdelle. MM-sarjan S2000-luokassa ensi kaudella ajava suomalainen johtaa rallia 44,5 sekunnin erolla ennen takavuosien belgialaistähteä Freddy Loixia.
Kolmantena rallissa on vanhalla Peugeotin 207:lla tykittävä Petter Solberg. MM-sarjaan Citroenin DS3:lla starttaava norjalainen on jäänyt Hännisestä 55,3 sekuntia.
Solbergin tavoin Peugeotilla ajava Toni Gardemeister on sijalla 13.
Suuri futistutkimus osoittaa: jalkapalloilijat aiempaa vanhempia
Jalkapalloilijat eurooppalaisissa pääsarjoissa ovat aiempaa vanhempia, nopeampia ja pidempiä. Tähän tulokseen on tullut tuore sveitsiläistutkimus. Keskiviikkona julkaistuista tuloksista käy myös ilmi, että Euroopan liigat kansainvälistyvät kovaa vauhtia.
Sveitsiläinen Professional Football Players Observatory tutki yhteensä yli 13 000 pelaajaa 534 seurassa ja 36 liigassa. Tuloksista käy ilmi muun muassa, että Barcelonalla on keskimäärin Euroopan lyhyin joukkue (177 cm). Pisimmät ovat itävaltalainen SV Mattersburg ja ukrainalainen Volyn Lutsk (186 cm).
Tutkimuksen mukaan pelaajat ovat aiempaa vanhempia, nopeampia ja pidempiä. Kokemus tuntuu olevan valttia, sillä Euroopan vanhin keski-ikä on Mestarien liigan hallitsevalla mestarilla italialaisella Interillä (29,6 vuotta).
Jalkapallon kansainvälistyminen oli myös tutkimuksen mukaan lisääntynyt.
\- 45,7 prosenttia pelaajista siirtyy maasta toiseen uransa aikana. Lisäksi kasvattajaseurassaan pelaavien pelaajien määrä on pudonnut kolmessa vuodessa 26:sta 23,4:ään, kertoo tutkimuksessa mukana ollut Raffaele Poli.
Eniten omia kasvatteja pelasi Islannissa, kun taas Portugalin liigassa ainoastaan kuusi prosenttia pelaajista edustaa edelleen kasvattajaseuraansa. Hauska tilastotieto on myös, että keskimäärin eurooppalaisessa joukkueessa on 24,5 pelaajaa, joista keskimäärin 1,1 brasilialaisia.
Lisää rauhaturvaajia Norsunluurannikolle
YK lähettää lisää rauhaturvaajia levottomalle Norsunluurannikolle. YK:n turvallisuusneuvosto päätti tänään keskiviikkona yksimielisesti lähettää Norsunluurannikolle 2 000 rauhanturvaajaa lisää. Rauhanturvaoperaatiossa on jo ennestään 9 500 sotilasta.
Norsunluurannikko on keskellä väkivaltaiseksi muuttunutta poliittista kriisiä, koska presidentti Laurent Gbagbo kieltäytyy eroamasta vaalitappiostaan huolimatta.
Vaalien jälkeen puhjenneessa vihanpidossa on kuollut ainakin 180 ihmistä. Myös YK:n rauhaturvaajia on uhkailtu.
Vaalit pidettiin jo marraskuussa eivätkä välittäjät ole onnistuneet löytämään valtakiistaan ratkaisua.
Viikon väite 19.1.: Kriisimaita tuettu liian avokätisesti
Eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Jouko Skinnari (sd.) ja valtiovarainvaliokunnan jäsen Kirsi Ojansuu (vihr.) väittelevät talousongelmiin joutuneiden euromaiden tukemisesta. Skinnarin mielestä kriisimaita on tuettu liian avokätisesti, Ojansuu pitää tukemista pienimpänä pahana.
\- Kriisimaita on tuettu liian helposti. Rahalla ei tätä ongelmaa ratkaista, sillä suuret pankit ottavat kyllä rahaa vastaan. Tällainen tukeminen johtaa vain suurempaan rysäykseen, Jouko Skinnari arvostelee.
Kirsi Ojansuu ei hyväksy Skinnarin kritiikkiä. Ojansuukin myöntää, että Euroopassa on tehty virheitä.
\- Tämä on kuitenkin kaikkein pienin paha, kun tarjolla oli vain huonoja vaihtoehtoja. Jos tätä ei olisi tehty, rysäys olisi vielä kahta kovempi, Ojansuu arvioi.
Peetu Piiroinen säästää selkäänsä X-Gamesiin
Selkävaivoista kärsinyt olympiahopeamitalisti Peetu Piiroinen ei pystynyt osallistumaan lumilautailun MM-kisoissa halfpipen kisaan, mutta hän saattaa olla kisakunnossa ensi viikolla arvostetussa X-Games-tapahtumassa. Maajoukkueen päävalmentaja Pekka Koskela kertoi, että Piiroisen selän kanssa ei haluttu ottaa riskejä.
\- Peetun selkä on ollut pidempään aika kipeä eikä hän sen takia pystynyt täällä oikein harjoittelemaan. Kaiken lisäksi pipe oli aika huono. Vaiva alkaa hiljalleen olla vähän parempi, mutta ei haluttu ottaa täällä mitään riskejä, Koskela sanoi.
\- MM-kisat jäävät nyt väliin, mutta toivotaan, että hän pystyy ensi viikolla X-Gamesissa antamaan parastaan.
Koskela kiisti, että Piiroisen MM-kisat uhrattiin lautailupiireissä arvostetumman ja rahakkaamman X-Games-tapahtuman takia.
\- Kyllä tässä pelkästään selän ehdoilla mennään, joten ei niin voi sanoa. Mutta totta kai X-Games on myös meidän päätavoitteitamme. Johonkin pitää aina satsata ja nyt todettiin, että täällä ei oteta riskejä. Tämä oli paras vaihtoehto, vaikkakin tosin ikävä, Koskela totesi.
Uskottomuudesta voi selvitä
Helsinkiläinen **Kaisa**, 37, kertoo oman selviytymistarinansa. - Samana päivänä kun sain merkittävän ylennyksen töissä, aviomieheni jätti tulematta illalla kotiin. Kuohuva jäi avaamatta, kun vietin koko illan puhelimessa, ensin hysteerisenä poliisille ja sairaaloihin soitellen, sitten kylmän raivon vallassa ystävieni kanssa jutellen, kun totuus valkeni. Juha oli kadonnut kymmenen vuotta nuoremman naisen takia. Sellaista eläimellistä tuskaa Kaisa ei ollut kokenut koskaan aiemmin. Pettäminen osui niin herkkään kohtaan, että hän luuli kuolevansa. Loukattu vaimo kävi miehensä kimppuun myös fyysisesti ja kaivoi osoitetiedustelusta toisen naisen nimen ja osoitteen. Kaisa haki tuskaansa ammattiapua ja pääsikin hyvälle terapeutille. - Itsetuntoni, luottamukseni, tulevaisuuteni ja rakkauteni oli poljettu mutaan. Haukoin henkeä päivästä toiseen, että pysyin järjissäni iltaan saakka. Olin varma, ettei milloinkaan tulisi päivää, jolloin kuva miehestäni ja siitä naisesta sängyssä ei enää olisi ensimmäisenä aamulla mielessäni. Jouduin toisinaan häiritsemään terapeuttiani kesken lauantai-illan, jotta hän estäisi minua soittamasta sille naiselle. **Juhlapyhiä ja parisuhdekursseja** Uusioperhettä emännöivä Kaisa muutti pois Juhan ja tämän lasten luota. - Minun piti laittaa talo myyntiin, rikkoa perhe. Juha murjotti, niin kuin koko soppa olisi ollut minun vikani. Ehkä olikin, meninhän naimisiin miehen kanssa jonka edellinenkin suhde kaatui hänen syrjähyppyynsä. Ajattelin jotenkin naivisti, että minun kanssani hän olisi erilainen. Vaikka Kaisa ja Juha asuivat erillään, he kuitenkin ”seurustelivat”, ja viettivät lasten takia esimerkiksi juhlapyhiä yhdessä. Tätä vaihetta kesti noin vuoden päivät. Juhan pyynnöstä he osallistuivat parisuhdekurssille, joka kuitenkin sai suhteen entistä enemmän solmuun. - Erään riidan päätteeksi Juha kirjaimellisesti juoksi pois luotani, kieltäytyen keskustelemasta toisista naisistaan. Ajattelin, että jos tämä kuva ei jää mieleeni suhteemme tilasta, niin sitten ei mikään. Jonkin ajan kuluttua mies vielä tunnusti, armottoman kiristykseni jälkeen, jatkaneensa toisten naisten tapailua. Se riitti minulle. Suhde loppui vihdoin siihen paikkaan. **Pettäjällä on aina viesti** Terapian avulla Kaisa tajusi, että parisuhteessa on aina kaksi osapuolta. Hän päätti luopua petetyn naisen roolista, vaikka se olikin vaikeaa. Hän pystyi tarkastelemaan, millainen vaimo oli ollut. Hän ymmärsi että pettäjällä on aina viesti, ja pystyi tavallaan ymmärtämään miestään. - En ollut tajunnut Juhan sanattomia viestejä pahoinvoinnistaan. Olin ollut urakeskeinen ja uppoutunut esimerkiksi omien vanhempieni ongelmiin enemmän kuin parisuhteeseeni, sanoo Kaisa. - Anteeksi en antanut milloinkaan - enkä unohtanut, koska pettäminen on kuitenkin tietoinen valinta. Juha ei koskaan ollut aidosti pahoillaan eikä lopettanut sivusuhteitaan, vaikka toisin sovimme. Nykyään Kaisa ja Juha pystyvät tapaamaan joissain lasten kannalta tärkeissä tilanteissa ja vaihtamaan satunnaisia tekstiviestejä. Nykyisissä parisuhteissaan Kaisa sanoo olevansa rennompi, hyväntuulisempi ja ajattelevaisempi. - Juha olisi ehkä pahoillaan, jos näkisi minut nyt: miksen voinut olla tällainen jo hänen kanssaan? Sitä minäkin joskus pahoittelen. Toissapäivänä tajusin, etten ole ajatellut Juhan syrjähyppyjä moneen kuukauteen. Kolmessa vuodessa kipu on vihdoin lakannut. __(Haastateltavien nimet muutettu)__Lue ammattilaisen viisi vinkkiä pettäjälle ja petetylle
EU-parlamentti puuttui Liettuan homojen vastaiseen lakiesitykseen
Euroopan parlamentti pyytää Liettuan presidenttiä käyttämään veto-oikeuttaan, jos maassa etenevä homojen vastainen laki menee läpi. Lakiesityksen mukaan homoseksuaalisuuden julkisesta edistämisestä voisi määrätä noin 3 000 euron sakot.
Europarlamentaarikoiden mielestä Liettuassa homojen vastaisuus on viime aikoina noussut esiin.
Parlamentaarikot viittaavat liettualaispoliitikoiden kiihkomielisiin lausuntoihin ja marssikieltoihin. Homoja vastaan on sovellettu lakia, jonka tarkoitus on suojella alaikäisiä vahingolliselta joukkoviestinnältä.
Julkilausumassaan EU-parlamentti korostaa, että suvaitsevaisuuden edistämiseksi myös alaikäisten pitäisi saada vapaasti tietoa homoseksuaalisuudesta.
Homous oli lailla kiellettyä Liettuassa vielä vuonna 1993.
Metsänhoitoon ehdotetaan vapauksia
Työryhmä esittää metsänhoitoon lisää vapauksia ja vaihtoehtoja. Metsänomistajat voisivat väljemmin päättää, mitä ja millä keinoin omistamiaan metsiä kasvattavat ja hakkaavat. Vapauksista huolimatta metsää ei voisi jättää kokonaan uudistamatta.
Rautalammilainen metsänomistaja Pekka Hintikka arvioi, että esitys lisäisi metsänomistajan vapautta ja vastuuta päättää metsäomaisuudestaan.
\- Tottakai se nyt antaa enemmän vapauksia nimenomaan tänne jatkuvan kasvatuksen ja pienaukkohakkuun suuntaan metsänomistajille. Mutta en näe, että mitään suurta mullistusta tulee tapahtumaan lyhyellä aikavälillä.
Mietinnön julkistanut työryhmä oli esityksessään poikkeuksellisen yksimielinen. Työryhmän käynnistänyt ministeri Sirkka-Liisa Anttila (kesk) hyrisi tyytyväisyyttä, eivätkä edes luonnonsuojelujärjestöt tai MTK esittäneet suurta kritiikkiä esitystä kohtaan.
Työryhmän puheenjohtaja, ylijohtaja Juha Ojala maa- ja metsätalousministeriöstä sanoo, että lakiin kirjattaisiin jo käytännössä tapahtuneet muutokset.
\- Keskeisimmät muutokset liittyvät enemmänkin yhteiskunnan kuin metsänhoidon kehitykseen. Metsänomistajakunta on muuttunut. Useimmilla omistajilla on omien metsiensä käsittelyyn useampia tavoitteita. Taloudellinen metsänkäsittely on yksi, mutta sen rinnalla on esimerkiksi virkistyskäyttöön ja maisemansäilyttämiseen liittyviä tavoitteita.
Metsän uudistamisvelvoite pysyy
Vaikka laki on pysynyt melko samana, metsänhoitomenetelmien käytännöt ja arvot ovat vuosien aikana muuttuneet paljon. Vuosikymmeniä sitten käydyt suuret metsäsodat siitä, miten metsiään saa hoitaa ja hakata, näyttävät olevan takanapäin. Esityksen mukaan samaan aikaan voisi sekä uudistaa että kasvattaa metsää.
Valvontaa, neuvontaa ja metsäorganisaatioita aiotaan yksinkertaistaa. Ihan miten tahansa metsiään ei uuden lainkaan mukaan voida hoidella. Metsänhoidossa säilyy edelleen uudistamisvelvoite, jos metsää ei suojele. Uudistamisen rajat ja monet muut pykälät viilataan erikseen tulevaan lakiin.
Yhä useampi omistaa metsää
Noin 300 000 metsänomistajan joukko kasvaa ja metsät pirstaloituvat. Joukossa on paljon kaupunkilaisia ja perikuntia.
Teollisuuden edustaja ei silti pelkää, että metsänomistajat ryhtyisivät tekemään metsistään luonnonsuojelualueita.
\- Tämä esitys on hyvä ja välttämätön uudistus. Toki luonnonarvoja varmasti enenevässä määrin arvostetaan mutta kyllähän nämä hyvin pitkälti yksityisomistuksessa ovat kiinni omaisuuden tuotosta, maankäytön johtaja Jorma Saarimaa UPM Kymmeneltä sanoo.
DNA joutuu laskemaan kiinteistökaapelinsa hintaa
Kilpailuvirasto on määrännyt teleoperaattori DNA:n laskemaan kiinteistökaapelinsa hintaa. DNA on ilmoittanut pudottavansa hintaa 1 875 eurosta 875 euroon.
Kilpailuvirasto aloitti selvitykset asiassa viime maaliskuussa sen jälkeen kun DNA oli nostanut kiinteistökaapelin hinnan yli kolminkertaiseksi aiempaan verrattuna. DNA:n hinnoittelua tutkittiin määräävän markkina-aseman väärinkäyttönä.
Kiinteistökaapelilla talo liitetään yleiseen tietoliikenneverkkoon. Kaapelin avulla kiinteistöön voidaan kytkeä laajakaista, lankapuhelin ja tv-palvelut. Kiinteistökaapelin saa omakotitaloon, paritaloon, rivi- ja kerrostaloon sekä liike- tai teollisuushuoneistoon.
Kilpailuvirasto määräsi viime lokakuussa Elisan pudottamaan vastaavan tuotteensa hintaa. Kahden muun teleyhtiön kytkentämaksujen hinnoittelua selvitetään edelleen.
Albanialaisperhe hakee apua Yhdysvaltain suurlähettiläältä
Turun Mikaelinseurakunnan suojissa elänyt, karkotuspäätöksen saanut albanialaisperhe on pyytänyt asiassaan apua Yhdysvaltain Suomen-suurlähettiläältä. Poliisipäällikkönä Albaniassa toiminut isä pelkää perheensä puolesta. Perhettä uhkaa maastakarkotus ensi tiistaina.
Turun Mikaelinseurakunnan kirkkoherran Jouni Lehikoisen mukaan tällainen pyyntö on lähetetty iltapäivällä keskiviikkona. Sähköpostitse lähetetyssä viestissä perhe pyytää tavata Yhdysvaltain suurlähettilään. He pyytävät suurlähettilään ja Yhdysvaltojen apua.
Maahanmuuttovirasto päätti albanialaisperheen karkotuksesta ensimmäisen kerran vuonna 2009. Perhe ja Mikaelinseurakunta pyysivät prosessin keskeyttämistä ja laativat uuden täydennetyn turvapaikkahakemuksen. Sekin sai maahanmuuttovirastossa kielteisen päätöksen.
Suomen maahanmuuttovirasto perustaa päätöksensä Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen, joka on käsitellyt perheen isän tapausta. Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen mukaan hänen asia tulee selvittää ensin Albanian oikeuslaitoksessa, minkä jälkeen hän voi tarvittaessa valittaa asiasta Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen.
Albanialaisperhe pelkää turvallisuutensa puolesta, koska perheen poliisipäällikkönä toiminut isä on taistellut Albanian järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan.
Maastakarkotus toteutetaan ensi tiistaina.
KHL: Summasen Omsk jyrää ilman Rämöäkin
Raimo Summasen valmentama Avangard Omsk otti jo yhdeksännen perättäisen voittonsa Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä, kun Neftehimik Nizhnekamsk kaatui 4-2. Voitto tuli vieläpä ilman ykkösmaalivahti Karri Rämöä, joka ei ollut joukkueensa kokoonpanossa.
Neftehimik sai otteluun salamalähdön, kun Petr Hohrjakov yllätti Rämöä tuuranneen Aleksei Kuznetsovin jo 58 sekunnin kohdalla. Omskin Aleksander Popov tasoitti 1-1:een, joka oli tilanne myös ensimmäisellä erätauolla.
Toisessa erässä parrasvaloihin astui Omskin tshekkiketju. Maalipörssin kärkinimi Roman Cervenka teki toisessa erässä kaksi maalia, joihin molempiin syöttöpisteen saivat Jaromir Jagr ja Aleksei Kaljutshi. Maalien myötä Cervenka on tehnyt jo 26 täysosumaa tällä kaudella.
Voitto alkoi sinetöityä kolmannessa erässä, kun Denis Kuljash viimeisteli Cervenkan ja Jagrin syötöstä 4-2-maalin. Omskille voitto oli jo yhdeksäs perättäinen, ja sen johdosta joukkue jatkaa KHL:n kärjessä.
Sibelius soi Snellman-salissa lauantaina
Keski-Pohjanmaan Kamariorkesteri on saanut solistikseen vuoden 2005 Sibelius- viulukilpailun voittajan Alina Pogotskinan. Orkesteria johtaa kapellimestari Johannes Gustavsson.
Jousiorkesterille sävelletyistä miniatyyreistä kuullaan Impromptu ja Andante festivo sekä Elegia näytelmästä Kuningas Kristian II op 27. Pelléas ja Mélisande –näytelmämusiikki op. 46 koostuu sekin pienimuotoisista tunnelmakuvista. Sibeliuksen kokoama Pelléas ja Mélisande –orkesterisarja on täydennetty yhdellä osalla alkuperäisestä näytelmämusiikista, jonka säveltäjä syystä tai toisesta jätti pois konserttikäyttöön tarkoitetusta sarjasta.
Illan solisti, venäläissyntyinen, nuorena perheensä kanssa Saksaan muuttanut Alina Pogostkina, esittää Sibeliuksen lyyriset Kuusi humoreskia op. 87 ja 89. Kansainvälisen Sibelius-viulukilpailun voiton jälkeen hän on esiintynyt solistina merkittävillä areenoilla ympäri maailmaa.
Konsertin johtaa Johannes Gustavsson, joka on yksi Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin neljästä kapellimestarista. Tänä keväänä hän johtaa mm. Tukholman Oopperassa ja suomalaisista orkestereista lisäksi Oulu Sinfoniaa.
Myös brittimittaus nosti viime vuoden lämpimimpien joukkoon
Viime viikolla julkaistut keskilämpötilastot saivat vahvistusta tänään keskiviikkona. Viime vuosi kuuluu tilaston kuumimpien joukkoon.
Britannian ilmastontutkimuslaitoksen mukaan viime vuosi oli maapallon toiseksi kuumin sitten vuoden 1850, jolloin tilastoa alettiin pitää. Lämpötila oli viime vuotta korkeammalla vain vuonna 1998.
Viime viikolla myös Yhdysvaltain ilmatieteen laitos NOAA ja avaruushallinto Nasa kertoivat, että vuosi 2010 oli maailmanlaajuisesti kuuma.
Brittien tilastossa lähes kaikki viime vuosikymmenen vuodet kuuluvat lämpimimpien joukkoon. Vain vuosi 2008 oli viileämpi.
Maapallon keskilämpötilan nousun katsotaan tukevan käsitystä, jonka mukaan ihmisen aiheuttamat päästöt lämmittävät maapalloa.
Meri-Lapissa asteittain ruoan kylmätuotantoon
Meri-Lapin kuntapalvelut on siirtymässä asteittain kuljetettavan ruuan kylmätuotantoon. Ensimmäisenä kylmätuotettua ruokaa on alettu toimittaa vuoden alusta Keminmaan keskuskeittiöltä Kemin Syväkankaan koululle.
Käytännössä menetelmä tarkoittaa sitä, että ruoka valmistetaan kylmässä siihen soveltuvin menetelmin ja ohjein. Ruoka kuljetetaan kylmänä ja vasta perillä se kypsennetään sekä valmistellaan tarjoiltavaksi.
Meri-Lapin kuntapalveluiden ruokapalvelupäällikkö Katja Vuorenmaa kertoo, että kylmätuotetun ruuan turvallisuuden valvonta on kuumennettuun ruokaan verrattuna helpompaa ja kuljetus tulee edullisemmaksi. Vuorenmaan mukaan menetelmän käyttöönotto on kuitenkin vaatinut huolellista opettelua ja testaamista.
Meri-Lapin kuntapalveluissa kuljetettavan ruuan kylmätuotantoa voidaan laajentaa ensi syksynä, kun keskussairaalassa sijaitsevan ravintokeskus Meren remontti valmistuu.
KORIPALLO: Salon Vilpas löysi uuden vahvistuksen
Korisliigaseura Salon Vilpas on pestannut riveihinsä 203-senttisen Ronald Douglasin. 23-vuotias sentteri saapuu Saloon korvaamaan Ronald Thompsonin, jonka kausi päättyi loukkaantumiseen.
Kuluvalla kaudella Douglas pelasi Uruguayn liigassa. Hän on Vilppaan valmentajalle Kimmo Vyyryläiselle tuttu pelaaja viime kaudelta, sillä Vyyryläinen valmensi Douglasia I divisioonan Kaarinan Urassa.
\- Douglas oli jo kesällä papereissani, ja vapauduttuaan Uruguaysta näen hänet hyvänä vaihtoehtona Thompsonille. Douglas ei tule taatusti voittamaan Korisliigan korikuninkuutta, mutta on todellinen työhevonen ja siksi arvokas pelaaja joukkueelle, kertoo Vyyryläinen Vilppaan verkkosivuilla.
Mistä lapamadon tunnistaa?
”Lapamadon tunnistaa kuulemma siitä, että ulosteen mukana tulee madon munia. Kuinka suuria nämä munat sitten ovat ja miltä ne näyttävät, kun sitä ei missään aiemmin lukenut? Entä kannattaako matokuuri ottaa kaiken varalta, jos epäilee tartuntaa.”
Lapamadon munat ovat pieniä, sentin pätkälle niitä mahtuu parisensataa. Niitä ei siis itse huomaa, vaan asia varmistetaan ulostenäytteestä laboratoriossa.
Lapamadon eli leveän heisimadon tartunnan saattaa saada syödessään raakaa, huonosti kypsennettyä, lievästi suolattua tai pakastamatonta kalaa, jossa on loisen tartuttavia lihastoukkia.
Ihmisen suoleen jouduttuaan toukasta kehittyy leveä heisimato, joka kiinnittyy ohutsuolen seinämään. Siitä voi kehittyä jopa kaksikymmentä metriä pitkä ja se saattaa elää kaksikymmentäviisi vuotta.
Jos pitää järvikalasta tai on vaikka sushin ystävä, kannattaa lapamatoriski pitää mielessä. Koska lapamato esiintyy myös murtoveden kaloissa, voi se tarttua myös
Itämerestä saadusta saaliista. Lapamadon toukkavaihetta kantavat
tavallisimmin ahven, hauki, made ja kiiski. Nämä kalalajit kannattaa siis
pyyntivedestä riippumatta pakastaa tai kypsentää ennen käyttöä. Tarvittaessa asia kannattaa varmistaa laboratoriotutkimuksin.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Moottorikelkka vajosi jäihin Torniossa
Moottorikelkka vajosi lumikerroksen läpi niin sanottuun välijäähän Torniossa. Ruohokarin itäpuolella Korkeantien sillan lähistöllä tiistai-iltana sattuneessa tapahtumassa selvittiin vähin vahingoin.
Kelkassa olleet kaksi henkiöä selvisivät säikähdyksellä ja kenkien kastumisella. Myös kelkan irrotus onnistui kahden miehen voimin.
Kelkkailijoiden käyttämä reitti on muun muassa kyläjokilaisten yleisesti käyttämä kelkkareitti merelle.
Vastaavista tilanteista varoitettiin jo aiemmin tammikuussa, sillä vesi on noussut matalikoilla ja rannoilla jäälle. Jäätynyt pinta on jäänyt uuden lumen alle, mikä vaikeuttaa vaarapaikkojen havaitsemista.
Viranomaiset haluavatkin muistuttaa, että tilanne on pysynyt samana merialueilla ja jokisuistoissa, erityisesti kapeikoissa ja siltojen alla. Tehdyt avannot ja havaitut vaarat neuvotaan merkitsemään esimerkiksi risuilla. Vastuu jäällä liikkumisesta on silti kelkkailijalla, pelastuslaitos muistuttaa.
Parisuurpujottelun voitot Itävaltaan ja Venäjälle
Lumilautailun MM-kisoissa Espanjan La Molinassa parisuurpujottelujen kultaan laskivat Itävallan Benjamin Karl ja Venäjän Alena Zavarzina. Suomalaisten kilpailu-urakka päättyi jo karsintaan.
Olympiahopeaa Vancouverissa laskenut Karl voitti miesten finaalissa slovenialaisen Rok Margucin. Taistelun pronssimitalista vei Italian Roland Fischnaller.
Naisissa Zavarzina löi finaalilaskussa kaatuneen itävaltalaisen Claudia Rieglerin. Pronssia nappasi Rieglerin maanainen Doris Günther.
Suomalaislaskijat Ilona Ruotsalainen ja Mikko Nuuttila putosivat jatkosta jo karsinnassa.
Obama vihjasi Kiinan presidentille ihmisoikeuksista
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ei vältellyt arkoja aiheita isännöidessään keskiviikkona Kiinan presidenttiä Hu Jintaoa. Vaikka suurvaltoja hiertävät vaikeat talouskysymykset, Obama otti esille sekä ihmisoikeudet että tiibetiläiskiistan. Suhdettaan lämmittelevät presidentit kävivät keskiviikkona kahdenvälisiä keskusteluja Valkoisessa talossa.
\- Kansakunnat ovat kukoistavampia, kun kaikkien oikeuksia ja velvollisuuksia pidetään yllä – myös jokaisen yleismaailmallisia ihmisoikeuksia, Obama puhui Kiinan Hu Jintaon seisoessa vieressä neuvotteluja edeltäneessä lehdistötilaisuudessa.
Presidentti Hu puolestaan kertoi saapuneensa Yhdysvaltoihin ystävyyden asialla ja nähneensä maidenvälisissä suhteissa parannusta sitten Obaman valtaannousun.
Itse neuvotteluissa Obama pyysi Kiinaa pysymään puheväleissä Tiibetin hengelliseen johtajaan Dalai Lamaan. Dalai Lama on ollut vuosikymmeniä maanpaossa Kiinan hallitsemasta kotimaastaan ja saanut poliittisia ystäviä muun muassa Yhdysvalloista.
Molemmat presidentit vakuuttelivat puhuneensa usein hyvin suorasti keskenään ihmisoikeuskysymyksistä.
\- Kiina tunnustaa ja kunnioittaa yleismaailmallisia ihmisoikeuksia, Hu muotoili.
Talous kärkikysymyksiä - Kiina ostaa lentokoneita
Taloudessa Kiina ja Yhdysvallat kiistelevät kaupan epätasapainosta ja Kiinan valuutan yuanin arvosta.
Obama sanoi neuvottelujen jälkeen lehdistölle, että hän kiitti Huta valuutan joustavoittamisesta. Obama linjasi silti, että yuan on edelleen liian halpa.
\- Katsomme yhä, että Kiinan valuutan arvon täytyy määräytyä enemmän markkinoiden ehdoilla, jolloin millään valtiolla ei ole kohtuutonta taloudellista etuasemaa.
\- Muilla alueilla me kilpailemme – terve kilpailu kannustaa kumpaakin innovatiivisuuteen ja yhä parempaan kilpailukykyyn.
Maat ilmoittivat päässeensä sopuun 45 miljardin dollarin eli 33 miljardin euron vientikaupoista. Kiina muun muassa ostaa 200 lentokonetta Boeingilta. Myös suuryhtiöt Honeywell ja Caterpillar myyvät tuotteitaan Kiinaan.
Paperiliitto jatkaa Ahosen hyllytystä
paperiliiton puheenjohtaja Jouko Ahonen ei osallistu liiton toimintaan ainakaan ennen toukokuuta. Liiton demarit päättivät Ahosen hyllytyksen jatkamisesta.
Paperiliiton sosialidemokraatit jatkavat puheenjohtaja Jouko Ahosen hyllytystä. Paperiliiton hallituksen ja valtuuston sosialidemokraattinen ryhmä päätti tänään esittää Paperiliiton hallinnolle, että liiton organisaatio ja vastuualueet selvitetään huhtikuun loppuun mennessä. Liittovaltuusto kokoontuu näillä näkymin huhtikuun lopulla päättämään Paperiliiton uudesta organisaatiosta.
Paperiliiton puheenjohtajan tehtäviä hoitaa huhtikuun loppuun saakka Petri Vanhala. Tänä aikana puheenjohtaja Jouko Ahonen ei osallistu liiton toimintaan.
Ahosen hyllyttämisen jatkaminen sinetöityi käytännössä liiton demarien päätöksellä. Ahosen hyllytys alkoi puheenjohtajan tehtävistä marraskuun loppupuolella, kun hän suhtautui Ylen A-studion ohjelmassa myönteisesti eläkeyhtiöiden johtajien satojentuhansien eurojen vuosipalkkoihin ja niiden päälle tuleviin palkkioihin.
Jouko Ahonen istuu eläkevakuutusyhtiö Varman hallituksessa.
Paperiliiton Ahonen pysyy hyllytettynä
Paperiliitosta hyllytetty puheenjohtaja Jouko Ahonen (sd.) pysyy syrjässä tehtävistään ainakin huhtikuun loppuun saakka. Aamupäivällä kokoontunut liiton hallintoelinten sosiaalidemokraattinen ryhmä, joka käytännössä päättää Ahosen tulevaisuudesta, on päätynyt esittämään organisaation selvittämistä. Ahosen asemasta päätetään vasta tämän jälkeen.
Sosiaalidemokraattinen ryhmä ehdottaa Paperiliiton hallinnolle, että liiton organisaatio ja vastuualueet selvitetään huhtikuun loppuun mennessä. Uudesta organisaatiosta päättää liiton valtuusto, jonka kokousta on myös kaavailtu huhtikuun lopulle.
Paperiliiton puheenjohtajan tehtäviä hoitaa huhtikuun loppuun liittosihteeri Petri Vanhala, kerrotaan liiton tiedotteessa.
Liiton hyllytetty puheenjohtaja Jouko Ahonen ei tänä aikana osallistu liiton toimintaan.
Paperiliiton hallitus palaa asiaan huomenna torstaina. Hallituksen on määrä kokouksessaan perua ensi tiistain ylimääräinen valtuuston kokous.
Ahonen on ollut sivussa Paperiliiton toiminnasta marraskuun lopusta lähtien. Hyllytykseen päädyttiin sen jälkeen, kun eläkevakuutusyhtiö Varman hallituksessa istuva Ahonen puolusti Ylen A-studion lähetyksessä yhtiön johtajien palkkoja ja palkkioita.
Vanhala vaitonainen
Liitosihteeri Petri Vanhala, joka hoitaa Ahosen tehtäviä toistaiseksi, on vaitelias keskiviikon kokouksen annista ja hyllytetyn Ahosen asemasta.
\- Pitkien keskustelujen ja pohdintojen jälkeen päädyttiin siihen, että Ahonen on pois huhtikuun loppuun saakka ja pitää sinä aikana vapaita ja lomia. Sen aikana selvitetään organisaatio ja varamiesjärjestelmät hallinnossa ja näin saadaan organisaatio kuntoon.
Ahosen asemasta päätettäneen lopullisesti valtuuston kokouksessa huhtikuun lopussa.
Tämänpäiväistä kokousta Vanhala kuvasi hallinnon ja Ahosen kokoukseksi.
\- Puheenjohtaja Ahonen oli paikalla ja kävi pitkiä hyviä keskusteluja hallinnon kanssa. Keskustelu oli rakentavaa ja tällä järjestelyllä mennään eteenpäin.
Vanhala ei halunnut ottaa kantaa siihen, onko Jouko Ahonen vähitellen siirtymässä syrjään ja sitä myötä eläkkeelle Paperiliiton johdosta organisaatiomuutoksen vanavedessä.
Hän ei myöskään kertonut, onko hän itse kiinnostunut Paperiliiton puheenjohtajan tehtävistä huhtikuun jälkeen. Vanhala oli ehdolla SAK:n puheenjohtajaksi mutta hän hävisi taiston nykyiselle puheenjohtajalla Lauri Lylylle.
Kauanko ihminen selviää nukkumatta?
”Kauanko ihminen pystyy olemaan nukkumatta?”
On olemassa nukkumattomuuden ääripää, perinnöllinen FFI-syndrooma, eli kuolemaan johtava insomnia. Se sairauden vaihe, jossa potilas on täysin uneton, ei siis saa lainkaan nukuttua, kestää kolmisen kuukautta. Sen jälkeen ihminen vaipuu syvään dementian tilaan, jossa hän ei ole enää tässä maailmassa. Eli siinä mielessä vastaus on kolme kuukautta. Valvomisen haitat alkavat aika piankin, jo yhden yön nukkumatta jättäminenhän vastaa lievää humalatilaa.
Toisaalta on niinkin, että jo pitkään on raportoitu hoidosta, jossa masennusta hoidetaan sillä, että ihmisen ei anneta nukkua. Yhdenkin yön valvominen on auttanut moniin masennusoireisiin, mutta toki hoitoa pitää senkin jälkeen vielä jatkaa.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 16.11.2015
Laukkusurmasta kaksi uutta vangitsemista - uhria puukotettiin jo aiemmin
Keski-Suomen käräjäoikeus on vanginnut kaksi ihmistä lisää epäiltynä Jyväskylän laukkusurmasta. Miehet vangittiin syytä epäillä -perusteella. Surmasta on nyt vangittuna viisi ihmistä ja yksi on pidätettynä.
Poliisi pidätti viikonvaihteessa neljä ihmistä, joista kaksi miestä vangittiin tänään, ja mies ja nainen vapautettiin kuulustelujen jälkeen.
Poliisi pitää nyt todennäköisenä, että kaikki surma-asunnossa Pupuhuhdantiellä rikoksen tapahtuma-aikana olleet ovat tiedossa. Heitä on kuulusteltu, mutta kertomukset ovat ristiriitaisia, eikä tapausta voida pitää selvitettynä.
Uusien tietojen mukaan henkirikoksen uhriksi alkukuusta joutunutta 25-vuotiasta lahtelaisnaista puukotettiin joulukuun alussa, eli kuukautta ennen kuin hänet surmattiin. Tuolloinen puukottaja ei ole tänään vangittuja, vaan hänet vangittiin todennäköisin syin jo joulukuun alkupuolella.
Joulukuinen puukotus tapahtui Kangaslammella kerrostaloasunnossa, minne tuolloinen puukottaja oli mennyt selvittämään vanhoja kaunoja. Hän oli lyönyt naista useita kertoja teräaseella, ja naisen vammat olivat hengenvaarallisia. Myös hänen aviomiehensä sai teräaseesta.
Poliisin mukaan tutkimuksissa pyritään löytämään selitystä, miksi nainen on toistuvasti joutunut vakavien väkivallantekojen uhriksi. Mitään selkeää syytä ei tähän mennessä ole noussut esiin.
Rajanylitysliikenne kasvoi Lapissa
Rajanylitysliikenne kasvoi Lapin maarajoilla viidenneksellä viime vuonna. Sen sijaan lentoasemien rajanylitykset laskivat. Liikenne väheni Rovaniemen ja Kittilän lentoasemilla, Kittilässä peräti neljänneksellä edelliseen vuoteen verrattuna.
Ivalon ja Enontekiön lentoasemien rajanylitykset kasvoivat hieman. Lentoasemien rajanylitykset painottuivat joulun ja uudenvuoden matkailusesonkeihin edellisten vuosien tapaan.
Vinkit teemahäitä järjestävälle
Keskiaikaisieen tyyliin häitä viettänyt Niina Autio antaa vinkkejä teemahäiden suunnitteluun.Niina ja Timi Autio juhlivat häitään kesällä 2010 Kannuksessa.Niinan vinkit teemahäitä suunnittelevalle Kannattaa rohkeasti rakentaa juhlat täysin sen perusteella, mitä itse haluaa.  Kutsut on lähetettävä hyvissä ajoin. Juhlimme häitämme heinäkuun lopulla, mutta kutsut lähetimme jo helmikuun loppupuolella. Jos oletetaan vieraiden pukeutuvan teeman mukaan, aikaa pukujen hankintaan on myös annettava.  Kutsussamme oli mukana vinkkejä sellaisista paikoista, mistä teemapuvut voi vuokrata sekä joitain nettilinkkejä, joista löytyi ompeluohjeita. Juhlapaikasta saa teeman mukaisen pienillä asioilla. Me rakensimme työväentalolle keskiaikaisen linnansalin kynttilänjaloilla ja neljällä viirillä, jotka roikkuivat katosta. Vaihdoimme myös teeman väreihin sopivat verhotampit.  Kattaus tekee ihmeitä - siihen kannattaa teemahäissä panostaa. Meillä pöytäliinat olivat ruskeat. Lautaspäreet oli katettu valmiiksi, samoin juoma-astiat - jotka eivät todellakaan olleet kaikilla samanlaiset! Lautasliinoissa oli ranskanliljan kuva. Kannatta kuitenkin muistaa, että pieni on kaunista, sillä kukaan ei häiden jälkeen koristeita juuri muistele.Ota pitopalvelu ja pidä pitopalvelun väestä huolta: homma sujuu kun rasvattu, kun pitopalvelun väki tietää pilkun tarkasti missä mennään ja mitä halutaan.  Me valitsimme pitopalvelun kuultujen kehujen perusteella emmekä katuneet: vaikka he olivat ensikertalaisia teemajuhlien järjestämisessä, niin suoritus oli täyden kympin arvoinen. Valitse kaaso, joka tietää teemasta jotain. Meillä ei ollut kaasoa eikä bestmania ja pähkäilimme asioita paljon kahteen pekkaan. On aina helpompaa, kun apuna on joku muukin. Tärkein on budjetti: se kannattaa laatia ensimmäisenä ja siitä ei saa joustaa missään vaiheessa. Näin tulee taatusti vähemmän stressiä.  Kirpputorit ovat oikeita aarreaittoja, järjestitpä mitä teemajuhlia tahansa. Meidän häissämme käytettiin hyväksi myös juomiennoutoreissu Tallinnaan. Samalla kun saimme edullisemmin juhlajuomat häihin, pääsimme katsastamaan Tallinnan keskiaikaisia ravintoloita ja ideoimaan omia häitämme.Kuinka Niina ja Timi Aution keskiaikaisiset häät järjestettiin?**Linkit:**[YLE TV2: Satuhäät 2011 - parien esittelyt](http://tv2.yle.fi/juttuarkisto/asiasanat/Satuh%C3%A4%C3%A4t)[Ilmoittaudu mukaan Satuhäät-ohjelmaan](/aihe/artikkeli/2013/11/07/haluatko-mukaan-satuhaat-ohjelmaan)
Ranteen kivut ja luudutusleikkaukset
”Oikeassa ranteessani on paha nivelrikko. Luudutusleikkaus syyskuussa 2009
epäonnistui, ranne jäi luutumatta ja kollapsi ranteessa paheni. Uusi leikkaus kesäkuussa 2010 onnistui, ranne on nyt luutunut hyvin. Mutta kättä särkee ja se on kivulias. Puristus voima vain 14/54, ranteen ekstensio 0, fleksio 20 astetta. Mikäli tilanne jää näin huonoksi, on ollut puhe koko ranteen luudutuksesta. Kuinka varmasti kivut ja säryt lakkaavat jos ranne jäykistetään?”
Tämänhetkinen tilanne ei ole kovin hyvä. Ranne ei taivu juurikaan, joten toiminnallista muutosta ei hirveästi tuossa leikkauksessa tule. Kipu tulee tyypillisesti kuluneen nivelen rasituksesta, joten jos se jäykistetään, ainakin se kipu loppuu. Uskaltaisin lyödä vetoa sen puolesta, että kipu hellittää.
Akuutin omalääkäri Risto LaitilaLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 21.12.2015
Rovaniemen Pöykkölän tontit hakuun helmikuussa
Rovaniemen Pöykkölän uuden asemakaava-alueen ensimmäiset tontit tulevat haettavaksi lähiviikkoina. Helmikuun alussa tulee jakoon kaksi asuinrivitalotonttia, kuusi asuinpientalotonttia ja 61 erillispientalotonttia.
\- Helmikuun alussa niistä laitetaan lehtikuulutukset ja niitä voi alkaa hakemaan. Vielä tällä hetkellä alueella on kova työn touhu menossa kun kadut ja kunnallistekniikka ovat työn alla, aluehan on aiemmin ollut osin metsää ja osin viljelysmaata, Rovaniemen kaupungingeodeetti Taina Lehtinen kertoo.
Lehtisen mukaan tonttien jaosta päätetään jo maaliskuussa teknisen lautakunnan kokouksessa.
\- Tonttien jaon jälkeen on tontinsaajille luvassa rakentajailta, jonka järjestää Rovaniemen kaupungin maankäyttö ja rakennusvalvonta. Rakentajaillassa rakentaja saa tonttia ja rakentamista koskevaa tietoa, kertoo Lehtinen.
Pöykkölän toisen vaiheen tontit tulevat hakuun ensi kesänä ja loput vuonna 2012.
Pöykkölän uudelle asemakaava-alueelle on tulossa haettavaksi kaikkiaan 168 tonttia vuosien 2011-2012 aikana. Pöykkölän väestö kasvaa asemakaava-alueen kokonaan toteuduttua noin 600 asukkaalla.

  Kaupungin tontteja myös kylillä

Seuraava suurempi alue, missä kaupungin tontteja tarjotaan, on Ylikylän Lehtikangas. Sinne on kaavoitettu 37 pientalotonttia, joista 27 on kaupungin omistuksessa.
\- Niille rakennetaan kunnallistekniikka vasta ensi vuoden aikana ja ne tulevat hakuun jossain vaiheessa ensi vuotta, Lehtinen toteaa.
Muualla suuren kaupungin alueella on tällä hetkellä haettavana 20 tonttia. Nivavaarassa vapaana on viisi tonttia, Muurolassa yhdeksän tonttia, Oikaraisissa neljä tonttia, Songassa yksi tontti ja Tapionkylässä yksi tontti. Yksityisiltä markkinoilta löytyy vapaita tontteja lisää.
Trombosyyttien toimintahäiriö
”Tyttäreni raskaus päättyi sikiön kuolemaan 20. viikolla. Sairaalassa epäiltiin trombosyyttien toimintahäiriötä, dic-syndroomaa. Millä tavalla tämä vaikuttaa tyttäreni tulevaan elämään kuten esimerkiksi uuteen raskauteen, lentomatkustamiseen jne.”
DIC on painajainen, joka voi sattua kelle hyvänsä. Jos joutuu vaikka onnettomuuteen ja tehohoitoon, niin DIC on vaarana. Se tarkoittaa kaoottista veren hyytymistä ympäri elimistöä. Ja kun veri hyytyy niin paljon ja niin monessa paikassa, hyytymistekijöistä tulee toisaalla pula, ja siellä taas vaarana ovat verenvuodot.
Raskausaikahan on tromboosiherkkää aikaa, mutta silloinkin DIC-oireyhtymän laukaisee jokin tietty tekijä. Sellainen voi olla vaikka istukan toimintahäiriö.
Tällaisia potilaita seurataan hyytymismerkkien varalta. Se, annetaanko vaikka ennen lentomatkaa lääkitystä, arvioidaan aina yksilöllisesti, sillä taudin vaikeusaste vaihtelee lievästä äärimmäisen vakavaan.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Vanhustenhoidon arviointiin uusia mittareita
Aluehallinto aikoo luoda uuden mallin vanhustenhoidon laadun mittaamiseen. Pelkkä henkilöstömäärän seuraaminen ei riitä. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto ja Tampereen kaupunki ovat neuvotelleet uuden järjestelmän käynnistämisestä.
Neuvotteluiden taustalla on Tampereen Koukkuniemen vanhainkodin toiminnasta tehdyt kantelut. Kielteistä julkisuutta saaneesta jättivanhainkodista löytyy aluehallintoviraston mukaan monia hyviä ratkaisuja, esimerkiksi lääkkeiden ja tarvikkeiden jakelun järkeistämisestä.
Keskiviikkona käyty valtion aluehallinnon ja kaupungin neuvottelu oli lajissaan Suomessa ensimmäinen.
Pirkanmaan kunnallinen vanhushuolto on parantunut
Valviran viime maaliskuun kyselyssä 11 pirkanmaalaista hoitoyksikköä kuului riskiryhmään, joilta vaaditaan lisäselvityksiä. Näistä kahdeksan oli yksityisiä ja kolme julkista vanhushuollon laitosta.
Tilanne on kuitenkin parantunut kunnallisissa yksiköissä huomattavasti vuodesta 2006, jolloin valituksia tuli lähes joka Pirkanmaan kunnasta, kertoo yksikön päällikkö Marjatta Aittolahti aluehallintovirastosta.
\- Vuonna 2006 kanteluissa oli melkoinen suma. Koukkuniemen esimerkkiä seurattiin ja kanteluita tehtiin niin, että vain kahdesta tai kolmesta kunnasta Pirkanmaalta ei tullut kanteluita.
Aitolahti arvioi, että Koukkuniemen saamasta kielteisestä julkisuudesta on koitunut hyvääkin.
\- Koukkuniemen asiat on otettu ja laitettu kuntoon. Koska siitä on niin paljon puhuttu, minä luulen, että Koukkuniemen asiat myöskin pysyvät kunnossa.
Lumi romahdutti kuplahallin Vaasassa
Vaasassa Sepänkyläntiellä sijaitseva vanha kuplahalli on romahtanut lumikuorman painosta. Hallissa ei ollut onneksi ketään sisällä tapahtuma-aikaan.
Pelastuslaitos sai nopeasti varmistettua, ettei ketään ollut vaarassa. Henkilövahinkoja romahtamisesta ei aiheutunut.
Halli on kooltaan 37 x 75 m ja korkeudeltaan 14 metriä. Hallin kangas repesi lumen painosta ja halli painui kasaan. Hallia on pidetty ylhäällä ylipaineen avulla.
Hallilla oli juuri käynnissä lumentyhjennys nosturin avulla, mutta lumi ehti romahduttaa hallin.
Romahdus tapahtui klo 16 aikoihin keskiviikkona.
Henkilöstö kiistää ammattikorkean yt-neuvotteluiden syyt
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun henkilöstön mielestä yt-neuvottelut henkilöstön vähentämiseksi eivät ole tarpeellisia.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun henkilöstö kiistää tänään alkaneiden yt-neuvotteluiden perusteet. Työnantajan mielestä tekniikan ja liikenteen toimialoilta olisi vähennettävä kahdeksan henkilötyövuotta tuotannollisista ja taloudellisista syistä. Henkilöstön mielestä näitä syitä ei ole, koska työn määrä ei ole vähentynyt ja yhtiö tuottaa voittoa. Yt-neuvottelut jatkuvat tammikuun lopulla.
Vaasalaiselle tanssille valtion tukea
Valtion tanssitaidetoimikunta on myöntänyt tukea vaasalaiselle tanssitaiteelle. Watt- Vaasan alueen tanssitaiteilijat ry saa toiminta-avustuksen kuluvalla vuodelle, eli 30 000 euroa.
Lisäksi Vaasassa valmistuvalle nykytanssiteokselle annettiin kohdeapurahana 5000 euroa. Kohdeapurahan saa Mia Malviniemi työryhmineen Onni-nykytanssiteoksen valmistamiseen.
Valtion tanssitaidetoimikunta on jakanut tämän vuoden avustuksina yhteensä 1 320 000 euroa tanssitaiteen kohdeapurahoihin, erityisavustuksiin ja toiminta-avustuksiin vuodelle 2011. Kohdeapurahoja jaettiin 34 tanssitaiteilijalle tai työryhmälle, yhteensä 210 500 euroa. Hakemuksia saapui 120.
Erityisavustuksia jaettiin 13 yhteisölle, yhteensä 99 500 euroa. Hakemuksia saapui 43. Toiminta-avustuksia jaettiin 17 yhteisölle, yhteensä 1 010 000 euroa. Hakemuksia saapui 28.
Yli tuhat koululaista yrityskylään päiväksi
Kuopiossa on aloittanut kouluun perustettu yrityskylä, jonka 14 yrityksessä koululaiset tutustuvat työelämään ja yhteiskunnan toimintaan yritysten työntekijöinä. Kylään tutustuu yli tuhat 5.- ja 6.-luokkalaista.
Kuopion Hatsalan koulun liikuntasaliin perustetyn yrityskylän yksi vilkkaimmista yrityksistä oli keskiviikkona ravintola. Sen toimitusjohtajana toiminut Miika Töyräs maksoi päivän aikana laskuja ja teki yrityksen nimissä sopimuksia. Ravintolatyöntekijä Pekka Hämäläinen taas oli varautunut olemaan asiakkaille ystävällinen ja myymään tuotteita, joita asiakkaat haluavat.
Ravintolan lisäksi yrityskylässä on 13 muuta yritystä. Viides- ja kuudesluokkalaiset työskentelevät ammatissaan päivän ajan. Jokaiselle on määrätty työvuorot ja niihin tehtävät. Työstä maksetaan palkkaa, jota voi käyttää kylän palveluihin. Tehtäviin on päädytty hakemusten ja työhaastattelujen kautta.
Kylässä liikkuu virtuaaliraha. Rahaliikenteen keskus on pankki, josta työntekijät saavat pankkikortin. Yritysten keskinäiset laskut kulkevat pankin kautta.
Muutamat paikalliset todellisen maailman yritykset ovat antaneet oman nimensä käyttöön. Liikuntasalissa on muun muassa Kuopion Energian, Pohjois-Savon Osuuspankin sekä S-marketin toimipisteet.
Aihetta on käsitelty oppitunneilla jo ennakkoon ja opettajille on laadittu oma koulutusmateriaali. Kylän toteuttajana on elinkeinoelämän äänitorvi, Taloudellinen tiedotustoimisto, joka maksaa lystin yhteistyökumppaneidensa kanssa. Tarkoitus on tutustua työelämään ja yhteiskunnan toimintoihin.
Sellainen on esimerkiksi yrityskylän 58 työntekijältä kerättävä palkkavero, jonka kerää kaupungintalo. Sieltä taas löytyy äänestyksellä valittu kaupunginjohtaja, joka keskiviikkona oli Jussi Hämäläinen.
\- Kaupunginjohtajan toimiin kuuluu laskea veroja ja sen sellaista, totesi Hämäläinen aitoon kaupunginjohtajamaiseen tapaan työpöytänsä takaa.
Malli yrityskylään on tuotu Yhdysvalloista, ja se on sovellettu Suomeen sopivaksi. Yrityskylä on nyt koossa toista kertaa, vuosi sitten sitä kokeiltiin Helsingissä Tekniikan museossa.
Eeva-Liisa Mannerista kertova näytelmä kuvaa rakastamisen vaikeutta
Kirjailija Eeva-Liisa Mannerin kirjeenvaihtoon perustuva tuore näyttämösovitus piirtää kuvan yksinäisestä taiteilijasta. 1960-luvulle sijoittuva näytelmä kertoo särmikkään kirjailijan työstä ja ihmissuhteista.
Tampereen Työväen Teatterin 
Manner-näytelmässä pääosaan nousee kirjailija Eeva-Liisa Mannerin ja opettaja Anna-Liisa Mäenpään välinen suhde. Dramaturgi Seija Holma on sovittanut näytelmätekstin, joka pohjautuu kirjeenvaihdon lisäksi muun muassa Tuula Hökän toimittamaan teokseen 
Kirjoittamisen aika.
Näytelmä valottaa Mannerin ristiriitaista persoonaa ja samalla huikeaa tuotantoa.
\- Eeva-Liisa Manner oli henkilönä liikuttava, kiehtova ja kiinnostava. Kirjailijana hän oli maailman huippua, todellisesta maailmanmenestyksestä hänet erotti ainoastaan kielimuuri, ei mikään muu, arvioi dramaturgi Seija Holma.
Pettymys rakkaudessa ajoi kirjailijan yksinäisyyteen
Näytelmän ohjaaja Auvo Vihro kuljettaa Mannerin elämänvaiheita ja tuotantoa 60-luvun Tampereella ja Malagassa. Eeva-Liisa Mannerin ja Anna-Liisa Mäenpään suhteen päättyminen sai ihmisaran kirjailijan lopulta lähes erakoitumaan.
\- Manner sanoo eräässä kirjeistään, että sanat minä voin vapauttaa, itseäni en. Eli vaikka kuinka sana olisikin hallussa ja maailman voisi ottaa sanoilla haltuun tai ehkä itsensäkin analysoida sanoilla, tulee jossain vaiheessa vastaan raja, jossa sanat eivät riitä, pohtii Vihro.
Vihron mielestä Eeva-Liiva Mannerin kirjeistä saa sen käsityksen, että kirjailija valitsi lopulta yksinäisyyden.
\- Hän pettyi ihmissuhteeseensa Mäenpään kanssa, ja se osaltaan sai Mannerin porautumaan yksinäisyyteen yhä enemmän. Hän kulki emotionaalisten riippuvaisuuksien läpi aina vain syvemmälle yksinoloon ja nähdäkseni kärsimyksestä huolimatta koetti kääntää yksinäisyyden parantavaksi voimaksi ja myös taiteellisen luomisen voimaksi, sanoo Vihro.
Manner palaa Kellariteatteriin
Tänä vuonna tulee kuluneeksi 90 vuotta Eeva-Liisa Mannerin syntymästä. Runoilijana ja modernistina tunnettu Eeva-Liisa Manner liittyy kiinteästi myös Tampereen Työväen Teatterin historiaan. Nyt kantaesitettävä 
Manner-näytelmä nähdään Kellariteatterissa – paikassa, jonka avajaisiin juuri Eeva-Liisa Mannerilta aikoinaan tilattiin teksti.
Mannerin 
Uudenvuoden yö oli Kellaritetatterin avausnäytelmä vuonna 1965. Mannerin 
Poltettu oranssi -näytelmä oli saman talon ohjelmistossa peräti yhdeksän vuotta, kertoo dramaturgi Seija Holma.
\- Poltetun oranssin kohtalo saa miettimään, mikä meidän maailmassamme oikein on muuttunut, kun niinkin mutkikas, syvällinen ja hankala näytelmä veti aikanaan yleisöä yhdeksän vuotta peräkkäin. Viihteellistyminen on lyönyt meidän aikamme läpi niin, että olisi todella vaikea kuvitella saman voivan tapahtua nykyään, pohtii Holma.
Tampereen Työväen Teatterin 
Manner-näytelmässä Eeva-Liisa Manneria esittää Marja Skaffari ja Anna-Liisa Mäenpään roolissa nähdään Annina Ärölä. Näytelmän kantaesitys on perjantaina 21.1. Tampereen Työväen Teatterin Kellariteatterissa.
Alustava tulos: Ylivoimainen enemmistö kannatti Etelä-Sudanin itsenäistymistä
Etelä-Sudanin kansanäänestyksessä ylivoimainen enemmistö äänestäjistä on kannattanut alueen itsenäistymistä.
Alustavien tietojen mukaan useissa osavaltioissa yli 90 prosenttia äänestäneistä on kannattanut itsenäisyyttä. Esimerkiksi eteläsudanilaisten pääkaupungissa Jubassa 97,5 prosenttia kannatti irtautumista Pohjois-Sudanista.
Tiedot on kerätty vaaliviranomaisilta eri osavaltioista pitkin Etelä-Sudania.
Kaikki osavaltiot eivät kuitenkaan ole vielä saaneet ääntenlaskua valmiiksi.
Viralliset äänestystulokset on määrä saada ensi kuussa. Jos itsenäisyys saa vahvistetuissa tuloksissa kansan tuen, Etelä-Sudanin on määrä irtautua Pohjois-Sudanista heinäkuussa.
Aänestysvilkkaus on niiin korkea, että tulosta pidetään pätevänä.
Metsähiiri mutustelee vaikka auton penkit
Metsähiiri on laji, jota esiintyy Keski-Suomesta etelään, asutuilla ja viljellyillä alueilla. Nyt ollaan nousemassa kohti metsähiirien populaatiohuippua, ja se myös näkyy.
Metsämyyriä ja -hiiriä on nyt runsaasti Keski-Suomessa. Myyrä- ja hiirikannat vaihtelevat kolmen-neljän vuoden sykleissä ja nyt on meneillään huippujakso. Populaation huippu tulee kenties ensi kesänä, mutta jo nyt hiiriä ja myyriä on paljon.
Hiiret ovat ilmestyneet myös monen omakotiasujan pihapiiriin. Kovalla pakkasella ne etsivät lämpimiä pesäpaikkoja ja saattavat tullessan aiheuttaa melkoista tuhoa kotitalouksissa.
\- Kaverini autolle kävi niin, että metsähiiri oli tullut mootoritilasta autoon sisään, ja tykästynyt penkkien pehmusteisiin. Niistä se oli tehnyt pesän, eli käytännössä penkkien pehmusteet oli pureskeltu silpuksi, ja niistä tehty pesä kojelaudan alle, kertoo tutkijakoulutettava Marko Haapakoski Jyväskylän yliopiston Konneveden tutkimusasemalta.

  Terävät hampaat avaavat ovet uusille reviireille

Metsähiiri on erittäin hyvä kiipeilemään ja löytämään pieniä rakoja, joista luikahtaa valloittamaan uusia reviirejä. Jyrsijänä sillä on erittäin terävät ja tehokkaat hampaat, eikä se tarvitse kulkeakseen kuin reilun senttimetrin halkaisijaltaan olevan aukon. Se on myös erinomainen ponnistaja, ja saattaa hypätä jopa metrin korkeuteen.
Metsähiiri on käytännössä siemensyöjä, joka tosin saattaa syödä myös esimerkiksi hyönteisiä. Jos ravinto luonnossa vähenee, hiiri etsii sitä esimerkiksi asumuksista.
Eroon hiiristä voi olla hankalaa päästä. Ainoa toimiva keino on hiirenloukku, mutta metsähiiri ei helposti loukkuun lankea.

  Myyrä- ja hiiripopulaatioiden kasvu nakertaa metsäomistajan kukkaroa

Myyrien ja metsähiirien populaatiohuippu näkyy kotipihojakin paremmin metsissä. Erityisesti myyrien suuri määrä aiheuttaa tuhoja taimikoissa. Variot paljastuvat parhaiten keväällä, sillä metsämyyrä on erikoistunut silmujen syöntiin. Usein se kaluaa myös taimien kuorta.
Metsähiiren tunnistaa metsämyyrästä erilleen pitkän hännän perusteella.
\- Metsähiiren häntä on vähintää sen ruumiin mittainen ja jopa pidempi. Metsämyyrällä taas häntä on lyhyempi kuin ruumis. Lisäksi metsähiirellä on todella isot ja selvästi erottuvat korvat ja silmät, kuvailee Marko Haapakoski.
Keskiaikaiset teemahäät Kannuksessa
- Mutta ilman kommelluksia ei päästy näistäkään häistä ja hääpäivän aattona hoin monta kertaa mantraa "Jos jotain jää tekemättä sen tietää vain me. Vieraat ei huomaa.", muistelee Niina Autio.Kannuslaiset **Niina **ja **Timi Autio **viettivät keskiaika-teemaisia häitään kesällä 2010. Niina kertoo, kuinka häät järjestettiin.**Niina, miksi halusitte juuri keskiaikahäät?** - Halusimme ehdottomasti teemahäät, kun perinteisiä tanssihäitä oli nähty jo ihan tarpeeksi. Keskiaika valittiin Timin harrastusten perusteella: hän kuului Warusseppäin kiltaan ja harrasti keskiaikaista miekkailua. Olemme molemmat kiinnostuneita historian elävöittämisestä ja nimenomaan keskiajasta. Toinen vahva teemasuosikki oli viikinkihäät, mutta se olisi ollut vieraille liian vaikea toteuttaa jo pelkästään siksi, että netistä ei löydy paljoa tietoa vaatetuksesta. Keskiajasta taas löytyy paljonkin tietoa.**Millaiset olivat hääjärjestelyt?**- Keskiaikaiset häät oli helppo järjestää, koska teema itsessään syö pois kaikki perinteiset häähörhelöt! Alkuun hoidimme paikkojen varaamiset ja pyysimme henkikirjoittajan paikalle jo tammi-helmikuussa, vaikka häät olivat vasta kesällä. Siinäkin oli oma prosessinsa.  Juhlapaikaksi valikoitui Kannuksen Työväentalo, joka ei tosiaankaan ole keskiaikainen miljöö vaan perinteinen pohjalaistalo piharakennuksineen. Sinne saatiin kuitenkin rakennettua kunnon pidot, vaikka nykyaika olikin vahvasti näkyvillä.  Pitopalvelu valittiin Kälviältä. He eivät olleet koskaan järjestäneet keskiaikaisia pitoja, joten pientä jännitystä oli mukana. Mutta kun kerrottiin miten homma menee, niin henkilökunta oli kärryillä heti.  Ruoka hankittiin osittain itse, osa tuli pitopalvelulta. Periaatteena oli, että tehdään yksinkertaista ja sellaista, jonka voi syödä käsin mikäli siltä tuntuu. Alkuruokana oli kasvissosekeittoa leivän sisältä, päreeltä tarjottua kanaa, kinkkua ja savukalaa sekä ohrahöystöä ja uunijuureksia. Ruokajuomana oli puna- ja valkoviiniä, simaa, kotikaljaa ja vettä. Juoma-astiat olimme appivanhempiemme avustuksella ostelleet vuoden mittaan kirppareilta: kaikille vieraille oli oma saviastia juomaa varten. Päreet tilattiin puusepältä, mutta kun tilausta olisi pitänyt lähteä hakemaan, ei seppää saanut kiinni millään. Saimme päreet kuitenkin paikalliselta käsityöläiseltä.**Millaista ohjelmaa häissä oli? ** - Vanhempamme ottivat vieraat vastaan ja ohjasivat heidät juhlasaliin. Vihkiminen tapahtui siellä paikan päällä, joten vieraat saivat olla paikoillaan koko toimituksen ajan eikä mitään siirtymisiä tullut. Henkikirjoittaja tuli Kokkolan maistraatista. Hän osasi tehdä  "kylmästä" maistraattivihkimisestä todella kauniin. Sitten nostettiin alkumaljat ja aloitettiin pidot. Syömingit kestivät reilun tunnin. Keskiaikaiseen tapaan maljoja nosteltiin nimipäiväsankareille, paikalle päässeille, selvin päin oleville ja vaikka mille muulle. Taustamusiikkina oli keskiaikainen musiikki, jota löytyi, yllättävää kyllä, ihan kaupasta midprice-osastolta. Ruokailun jälkeen aloitettiin turnajaiset. Puolison sisko oli ideoinut sukujen välille kilparadan, jossa oli muutama rasti ja ne suoritettuaan sai pisteitä. Tehtävinä oli miekkailua, puujaloilla kävelyä, keppihevosella ratsastamista, jousiammuntaa, toivomuskaivo ja perinteinen pohjalainen rasti eli piilopullo - joka kyllä löytyi yllättävän helposti.   Ohjelmassa oli myös anoppien ryöstö. Turnajaisten jälkeen oli kahvitus perinteisen hääkakun kera. Loppuilta meni pääasiassa ilman ohjelmaa. Kahvitus meni niin myöhään, että osa väestä lähti kotiin heti kahvien jälkeen. Illalla sitten seurusteltiin ja nautiskeltiin alkoholillisia juomia. Juomat olivat tarjolla koko päivän ajan, sillä lämpötila ulkona hipoi 25 astetta.**Millaiset asut valitsitte morsiamelle ja sulhaselle?** - Minä tilasin asuni Saksasta. Sain pellavaisen puvun huokeaan 150 euron hintaan – samanlainen puku olisi maksanut Suomessa 650 euroa. Puvun tilaaminen oli helppoa: ei muuta kuin mitat ja osoite menemään -  puku tuli postiennakolla noin kuukauden kuluttua. Palautusoikeutta puvulla ei ollut, mutta mikäli korjattavaa olisi ollut, firma olisi hoitanut sen postitse.  Sulhanen pukeutui keskiaikaiseen sotilastakkiin, jonka tuttu ompelija ompeli. Kengät Timi teki itse, sillä hän on koulutukseltaan muinaistekniikan artesaani.  __Hoset__ (sukkahousujen näköiset lahkeet) ompelin minä. Aluspaita ja __braiesit__ (alushousut) olikin meillä valmiina aikaisemmista historianelävöitysasuista. Pitopalvelu oli pukeutunut normaaleihin tarjoilijoiden asuihin. Tämä osoittautui hyväksi, koska näin henkilökunnan löysi helposti keskiaikaisesti pukeutuneiden häävieraiden joukosta.**Lue Niinan vinkit teemahäiden järjestämiseen****Linkit:**[YLE TV2: Satuhäät 2011 - parien esittelyt](http://tv2.yle.fi/juttuarkisto/asiasanat/Satuh%C3%A4%C3%A4t)[Ilmoittaudu mukaan Satuhäät-ohjelmaan](/aihe/artikkeli/2013/11/07/haluatko-mukaan-satuhaat-ohjelmaan)
Nuoret innostuivat valokuvaamaan
Valokuvausharrastuksen suosio kasvaa erityisesti tyttöjen ja nuorten naisten keskuudessa. Kynnys aloittaa harrastus on madaltunut, sillä digitaalisten järjestelmäkameroiden hinnat ovat laskeneet. Harrastuksen pariin innostavat myös kuvaavat kaverit ja se, että kuvia halutaan laittaa internetiin muiden nähtäville.
Seitsemäsluokkalaiset lahtelaistytöt Jenna-Mari Ahola ja Sara Kumpulainen ovat vuorotellen kameran edessä ja takana.
Kun yksi katsoo etsimestä, toinen heittelee linssin edessä lunta ilmaan ja nauraa. Suljin käy tiuhaan ja kuvat tallentuvat muistikortille. Myöhemmin ne voi laittaa Facebookiin.
Tytöt kuvaavat mielellään luontoa ja ystäviä. Jos näkee jotakin hienoa, se pitää ikuistaa.
\- Innostus lähti pari vuotta sitten. Ystäväni kuvasivat jo silloin ja naapurilla oli järjestelmäkamera. Siitä sitten innostuin itsekin, kertoo Kumpulainen.
Tytöt kuvaavat yleensä Aholan syntymäpäivälahjaksi saamalla digitaalisella järjestelmäkameralla.
\- Mä innoistuin kuvaamisesta Saran ansiosta. Se otti niin parhaita kuvia, että halusin itse ottaa samanlaisia, Ahola kertoo.

  Kaverikuvat nettiin

Valokuvausliikkeessä on laitettu merkille, että kameroita kysytään yhä enemmän. Yksi syy lienee laskenut hinta, sillä digitaalisen järjestelmäkameran voi saada edullisimmillaan noin neljällä sadalla eurolla.
\- Silloin, kun meille tuli ensimmäinen digijärkkäri myyntiin, se taisi maksaa liki sata tuhatta markkaa. Sen jälkeen hinnat ovat tulleet alas paljon, sanoo lahtelaisen Foto-Riihelän toimitusjohtaja Jussi Riihelä.
Hän kertoo laittaneensa merkille, että kamerakaupoilla ovat käyneet etenkin tytöt ja nuoret naiset.
\- Kolmikymppiset naiset kuvaavat luontoa. Teinit puolestaan kuvaavat henkilökuvia, kavereita sekä omakuvia ja laittavat ne sitten sosiaalisiin medioihin nettiin.

  Vahvistusta itsetunnolle

Kuvausinnostus näkyy myös kursseilla. Esimerkiksi Lahden nuorisopalveluiden Tyttöjen tilan valokuvausryhmä täyttyi hetkessä.
Osallistujatulva tuli järjestäjille yllätyksenä, vaikka harrastuksen suosio on huomattu.
\- Vuoden sisällä on huomannut, että valokuvaus on noussut tytöille tärkeäksi harrastukseksi. Jos ei löydä muuta harrastusta eikä ole esimerkiksi urheiluhenkinen, valokuvaamisella voi vahvistaa itsetuntoa. Voi huomata, että olen hyvä tässä ja kuvani näyttävät tosi hienoilta, pohtii nuorisonohjaaja Reetta Möller Lahden kaupungin nuorisopalveluista.

  Harrastuksesta ammatti?

Jenna-Mari Ahola ja Sara Kumpulainen aikovat valokuvata jatkossakin. Kannustavaa palautetta on tullut myös perheeltä ja kavereilta.
Kameroissa ja valokuvaamisessa riittää kuitenkin vielä opeteltavaa. Nuoret kokevat, että harrastuksesta voisi ehkä olla jopa ammatiksi.
\- Kyllä mä haluan oppia lisää. Kuvaaminen olisi varmaan ihan kivaa työnäkin, naurahtaa Kumpulainen.
Olli Mustonen solistiksi kolmeen konserttiin
Huippupianisti Olli Mustonen vierailee solistina Kotkassa, Kouvolassa ja Lappeenrannassa.
Kymi Sinfonietta ja Lappeenrannan kaupunginorkesteri yhdistävät voimansa kolmen konsertin ajaksi. Kaakon filharmonikot -konserteista ensimmäinen kuullaan huomenna Kotkassa. Perjantaina vuorossa on Lappeenranta ja lauantaina Kouvola.
Orkesteria johtaa Kymi Sinfonietan kapellimestari Yasuo Shinozaki. Ohjelmistossa on muun muassa Anton Dvorakin tuotantoa. Orkesterin solistina on kansainvälinen huippupianisti Olli Mustonen, joka saapui Kymenlaaksoon suoraan Milanosta.
-Pianon koskettimet ovat samassa järjestyksessä ja samanlaisia ihan joka puolella maailmaa. Pianon käyttöjärjestelmä ei onneksi ole vaihtunut. Ei ole tullut piano 2.0:aa tai tämmöstä. Nämä nuotit ovat ihan yhteensopivia näiden laitteiden kanssa. Se helpottaa paljon asiaa. Ei siinä sillä tavalla ole oikeastaan mitään eroa onko Italiassa vai Kymenlaaksossa, sanoo Olli Mustonen.
\- Henkilökohtaisesti pidän kyllä Italiastakin kovasti, mutta on ihanaa olla kotimaassa ja puhua tätä fantastista suomen kieltä.
Maasturi paloi keskelle tietä
Ajossa ollut maastoauto paloi Hollolassa keskiviikkona iltapäivällä. Mitään auton pelastamiseksi ei ollut tehtävissä kun palokunta ehti paikalle.
Autopalo sattui kantatie 54:llä Hollola-Kärkölä välillä Heinäsuon tienhaaran lähistöllä. Autossa olleet henkilöt pääsivät turvaan. Pelastuslaitoksen mukaan tässä vaiheessa on vaikea sanoa, mistä palo on saanut alkunsa.
Sen tuho oli täydellinen. Auto paloi kesken ajon käyttökelvottomaksi, kerrotaan Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta.
Vammaisten edustajat syyttävät Hämeenlinnaa vammaispalvelulain rikkomisesta
Vammaiset ovat kiukuissaan Hämeenlinnan tavasta järjestää vaikeavammaisten kuljetukset. Kiistely kaupungin ja vammaisten välillä on jatkunut kuukausia.
Hämeenlinna jatkaa vammaiskuljetusten sopimustaan Kanta-Hämeen aluetaksin kanssa. Terveyden ja toimintakyvyn edistämisen lautakunta päätti myös eilisessä kokouksessaan sisällyttää kuljetusten tilaussoitosta perittävän 43 sentin minuuttihintaisen käsittelymaksun.
Monia kuljetusten käyttäjiä uusi palvelumaksu ei miellytä. Hämeenlinnan vammaisneuvoston jäsenen Teuvo Ylitalon mukaan päätös on jopa lainvastainen.
\- No kyllähän tämä nyt on aika erikoinen päätös. Kun helmikuussa 2010 on tehty lainmukainen päätös, että ei sitä maksua voida periä ja nyt 11 kuukauden kuluttua kokeillaan kepillä jäätä. Häpeäisin lautakunnan jäsenenä, jos olisin 11kuukautta aikasemmin olisin tehnyt lainmukaisen päätöksen ja nyt on takki kääntynyt. Pystytään näin holtittomasti käyttäytymään siellä. Tämä tuntuu kyllä aika törkeältä, lataa Teuvo Ylitalo.
Vammaisten edustajien mukaan puheluista peritty summa ei ole suuri, mutta laki on laki. Kyse on periaatteesta. Toinen hiertävä kysymys on ollut, onko vammaisella mahdollisuus käyttää kuljetuksiin tuttua vakiokuljettajaa.
Suomun uusi hotelli valmistuu hiihtolomille
Kemijärvellä Suomun matkailukeskuksen uusi hotelli avaa ovensa keväällä. Kuusikymmentä rakennusalan ammattilaista parhaillaan viimeistelee hotellia käyttökuntoon. Noin 10 miljoonan euron uus-investointi luo Suomun tunturihotellille mahdollisuuden täysipainoiseen markkinointiin, sanoo projektipäällikkö Olli Maunula.
Suomun keskeisintä hotelli- ja rinneyritystä isännöi kiinteistösijoittaja Ahti Vilppula.
Maunulan mukaan 230-paikkainen hotelli nostaa yrityksen vuodepaikkojen määrän noin 400:aan. Suomun koko matkailualueelta löytyy yöpymistilaa parille tuhannelle henkilölle.
-Vuodepaikkojahan meillä on ollut liian vähän ja se on rajoittanut markkinointia. Tämä uusi hotelli on meille aivan elintärkeä.
Kolmekerroksinen hotelli on rakennettu kiinteästi vanhan kotaravintolan ja uuden ravintolan yhteyteen. Vanhan ja uuden osan yhdistää korkea ja valoisa aulatila, jota hallitsevat suuret ikkunat rinteisiin päin ja iso takka. Hotelliin tullaan pari vuotta sitten uusitun vastaanottotilan kautta.

  Hotellin ovesta suoraan rinteisiin

Maunulan mukaan lähtökohtana on ollut, että mikä tehdään niin tehdään hyvin ja modernisti. Huoneet ovat tilavia, lähes yksiön kokoisia ja onpa kaksi 70 neliön sviittiäkin saunoineen. Huoneiden kylpyhuoneet ovat tilavat ja aistikkaasti suurilla harmailla laatoilla päällystetyt. Kuivauskaappi on tietysti tärkeä.
-Ja kun rupesimme rakentamaan, niin samalla rakennukseen tehtiin minikylpylä. Uima-allasosasto uusittiin ja kuntosali on viimeisen päälle, Maunula esittelee. Hänen mukaansa erikoista on, että rinteistä ja hiihtoladuilta pääsee suoraan hotellin suksivarastoon.
-Ja kun lumille taas on mieli, niin tarvitaan vain muutaman metrin hyppäys hotellin ovesta ulos ja siellä ollaan...
Suomun matkailukeskuksen uutta tulemista on nyt rakennettu neljä vuotta ja projektipäällikkö Olli Maunulan mukaan rakentaminen jatkuu.
-Tietysti alueelle tarvitaan myös muuta palvelua, kuten esimerkiksi elintarvikekauppa. Mutta lähdetään nyt liikkeelle tällä mitä on. Tietysti kuuntelemme tarkalla korvalla, mitä ihmiset haluavat.
Mies ajeli lääketokkurassa Imatralla
Liikkuva poliisi pysäytti keskiviikkona henkilöauton Tainionkoskella. Pikahuumetesti osoitti kuljettajan olevan huumaavien lääkkeiden vaikutuksen alaisena.
Liikkuvan poliisin partio pysäytti keskiviikkona henkilöauton Tainionkoskentiellä tarkastusta varten. Kuljettajana oli vuonna 1964 syntynyt ruokolahtelaismies. Partion tekemä pikahuumetesti osoitti, että kuljettaja oli tapahtumahetkellä huumaavien lääkkeiden vaikutuksen alaisena.
Mies pysäytettiin keskiviikkona keskipäivällä. Autossa ei ollut tapahtumahetkellä muita matkustajia.
Perussuomalaiset uhkaavat Vasemmistoliiton toista paikkaa
Lapin vasemmistoliittolaiset uskovat pystyvänsä pitämään kaksi kansanedustajan paikkaa kevään vaaleissa. TNS Gallupin Alma Median pohjoisille lehdille tekemän mielipidekyselyn mukaan Vasemmistoliitto menettäisi toisen paikkansa.
Perussuomalaiset veisivät Vasemmistoliitolta paikan, selviää Pohjolan Sanomien ja Lapin Kansan tilaamasta mielipidetutkimuksesta. Siinä Perussuomalaisten kannatukseksi Lapin vaalipiirissä arvioidaan noin 17 prosenttia.
Vasemmistoliiton Lapin piirin puheenjohtaja Pertti Keränen uskoo, että aikaisempien vaalien tapaan lopputulos on toinen mitä mielipidekyselyt osoittavat.
\- Olen yllättynyt, että kannatuksemme on näinkin hyvä. Vuoden 1999 eduskuntavaaleissa gallupit lupasivat 14,5 prosentin tulosta vaalitaistelun tässä vaiheessa, mutta tulos kiilattiin 27 prosenttiin, Keränen muistuttaa.
\- Virtaa täytyy lisätä, jotta tulos paranee. Olen varma, että Vasemmistoliitto saa kaksi paikkaa, Keränen sanoo.
Se edellyttää Keräsen mukaan 22-23 prosenttia kannatusta.
\- En tiedä, mistä Perussuomalaiset ottavat sen toisen paikan, hän sanoo.
Vasemmistoliitto lähtee kevään eduskuntavaaleihin poikkeuksellisesta tilanteesta, sillä 1970-luvun puolivälistä asti kansanedustajana toiminut Esko-Juhani Tennilä ei asetu enää ehdolle.
Perussuomalaisilla ei kärkiehdokasta
Lapin Perussuomalaiset ovat kaikki melko tuntemattomia ja kilpailusta tulee tasaväkistä. Näköpiirissä oleva kansanedustajapaikka voi kiihdyttää taistelun paikasta kovaksi.
-Jaossa on vain yksi paikka, ja on ymmärrettävää, että siitä kisataan kovasti. Kaikkien täytyy katsoa itseään peiliin. Toivotaan, että ei tule keskinäisiä kiistoja, miettii Perussuomalaisten eduskuntavaaliehdokas Juha Antinkaapo.
Lapissa eduskuntavaaleihin oman mielenkiintoisen lisäpiirteen tuo se, että Tennilän lisäksi myös kaksi muuta ääniharavaa, Keskustan Paavo Väyrynen ja Hannes Manninen, eivät ole ehdolla. Manninen luopuu vapaaehtoisesti paikastaan, Väyrynen puolestaan asettuu ehdolle Uudenmaan vaalipiirissä.
Rovaniemen työntekijöiden poissaolot vähenivät
Rovaniemen kaupungin työntekijöiden sairauspoissaolot ovat vähentyneet. Kaupungin työntekijä oli viime vuonna sairauslomalla keskimäärin 20,5 päivää, mikä on 1,6 päivää vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Eniten sairauspoissaolot ovat vähentyneet hallinto-organisaatiossa ja sivistyspalveluissa. Sairauspoissaolojen määrä pieneni selkeästi myös hallintopalveluiden tuotanto-osastolla ja palvelutuotannossa.
Rovaniemen kaupungin henkilöstön kehittämispäällikkö Ville Urponen pitää sairauspoissaolojen laskun syinä muun muassa pitkäjänteistä työtä asian hyväksi ja panostusta työhyvinvoinnin edistämiseen.
Maahanmuutto ei rassaa pohjoisen perussuomalaisia
Perussuomalaisten pohjoisen listoilla on vähän maahanmuuttajakriittisinä profiloituneita henkilöitä. Useimmille ehdokkaista monikulttuurisuuden kritiikki ei tunnu olevan kovin tärkeä asia.
Perussuomalaisten ehdokasasettelu huhtikuun eduskuntavaaleissa on ehdokkaiden taustojen osalta Pohjois-Suomessa hyvin samankaltainen kuin perinteisillä puolueilla. Julkkiksia tai muuten valovoimaisia yksittäisiä ehdokkaita puolueen listoilla ei pohjoisessa tosin ole. Myös kritiikki monikulttuurisuudesta ja maahanmuuttajavastaisuus jää lähes etelän kaupunkien huoleksi.
\- Pohjois-Suomen perussuomalaisten erityispiirre on, että täällä maahanmuuttajakriittisyys ei ole kovin voimakasta, toteaa linjaa Lapin yliopiston politiikantutkija, yliopistonlehtori Petri Koikkalainen.
\- Jos mietitään mitä asioita Suomessa on päin seiniä, niin se ei varmaan ole se ykkösasia mihin pitäisi puuttua, linjaa perussuomalainen kansanedustajaehdokas Anne Snellman Oulunsalosta.
Pohjois-Suomessa ehdokkaiden esille nostamia teemoja ovat esimerkiksi oikeusturva, sosiaalinen oikeudenmukaisuus sekä tulonjaon ja verotuksen oikeudenmukaisuus.
\- Yleensä tämmöinen pienen ihmisen asialla oleminen, Koikkalainen kiteyttää.
Perussuomalaisilla on Kainuusta ja Pohjois-Pohjanmaasta koostuvassa Oulun vaalipiirissä ehdolla moninainen kirjo ehdokkaita. On tohtoreita, kunnallispoliitikkoja ja jopa entinen kajaanilainen kansanedustaja Pentti Kettunen jonka läpimeno ei viime vaaleissakaan kaukana ollut.
\- Me ollaan tällä hetkellä todistetusti yleispuolue. Perussuomalaisten taakse on siirtymässä äänestäjiä, ainakin gallupien mukaan, hyvin monien eri asioiden takia, arvioi Kettunen.
Oulun vaalipiirissä kolmekin paikkaa on mittausten perusteella perussuomalaisen ulottuvilla. Pienille puolueille vaikeassa Lapin vaalipiirissä, yksi paikka näyttää gallupien valossa varmemmalta kuin kokoomuksen ja demarien Lapin paikat.
Kummankaan vaalipiirin listalta on vaikea nimetä selvää läpimenijää. Jos ja kun äänet jakautuvat tasaisesti, listalta saattaa nousta eduskuntaan suhteellisen pienelläkin henkilökohtaisella äänimäärällä.
Pekka Ravi jää sairaslomalle
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja, joensuulainen kansanedustaja Pekka Ravi jää keskiviikkona sairauslomalle olkapääleikkauksen vuoksi. Sairausloman pituus tarkentuu myöhemmin, mutta Ravi pyrkii palaamaan eduskuntatyöhön niin pian kuin mahdollista.
Kotkalaismies vangittiin Korvenkylän ampumistapauksesta
Etelä-Karjalan käräjäoikeus vangitsi keskiviikkona Kotkasta kotoisin olevan miehen. Miehen epäillään ampuneen keski-ikäistä miestä jalkaan maanantaina Lappeenrannan Korvenkylässä.
Miehen epäillään ampuneen keski-ikäistä miestä jalkaan pistoolimallisella aseella. Rikoksesta epäillyllä ei ole hallussapitolupia aseisiin. Maanantaisen ampumistapauksen uhri toimitettiin välittömästi tapahtuman jälkeen sairaalahoitoon. Hänen saamansa vammat eivät olleet hengenvaarallisia.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus vangitsi keskiviikkona 39-vuotiaan kotkalaismiehen. Mies on epäiltynä törkeästä pahoinpitelystä ja ampuma-aserikoksesta. Epäillyt rikokset tehtiin 17.1.2011 aamuyöllä Lappeenrannan Korvenkylässä yksityisasunnossa.
Anttila: Ei susien siirtoa pääkaupunkiin
Maa- ja metsätalousministeri Sirkka-Liisa Anttila tyrmää esityksen susien siirrosta pääkaupunkiseudulle. Ministerin mielestä petoja ei pitäisi siirtää pakolla suuntaan eikä toiseen. Kansanedustaja Ben Zyskowicz kysyi ministeriltä, onko työpaikkojen vienti Helsingistä maakuntiin ja susien tuominen maakunnista Helsinkiin keskustan linja.
Keskustalaisen Anttilan mukaan pedot levittäytyvät sinne, missä niillä on suotuisat olosuhteet eikä niitä saa ryhtyä siirtämään paikasta toiseen.
Keskisuomalainen kansanedustaja Anne Kalmari (kesk.) esitti viime viikolla suurpetokannan siirtämistä pääkaupunkiseudulle. Hän katsoi, että Espoon Nuuksiossa ja Sipoonkorvessa olisi pedoille hyvin tilaa ja ravintoa.
Uudenmaan riistanhoitopiiri tyrmäsi ehdotuksen heti. Metsästäjien mielestä Uudellamaalla on jo nyt riittävästi petoja omastakin takaa.
Maa- ja metsätalousministerin kantaa susien siirtoesitykseen kysyi eduskunnassa keskiviikkona helsinkiläinen kansanedustaja Ben Zyskowicz (kok). Edustajatoverit arvelivat Zyskowiczin esittäneen kysymyksen puolileikillään.
Keskuspankilta odotetaan koronnostoa syksyllä
Euroopan keskuspankki nostanee ohjauskorkoa syksyllä, arvioivat Nordea ja Aktia. EKP on pitänyt keskeisen ohjauskorkonsa tasan yhdessä prosentissa keväästä 2009 lähtien.
Nordea odottaa, että EKP nostaa ohjauskorkoa 0,25 prosenttiyksiköllä ensi syyskuussa ja sen jälkeen uusilla 0,25 prosenttiyksikön nostoilla vuosineljänneksittäin. Vuoden 2012 lopussa ohjauskorko olisi 2,25 prosenttia.
Nordean mukaan koronnosto on tarpeen etenkin nopeammin kasvavien talouksien kohdalla.
Myös Aktia arvioi, että EKP nostaa ohjauskorkoa syksyllä. Vielä syyskuussa Aktia arvioi, että ohjauskorko kääntyy nousuun kesän aikana.
Syynä koronnoston siirtämiseen on Aktian mukaan Irlannin kriisi ja todennäköisesti edessä oleva Portugalin pelastusoperaatio.
Ohjauskorko vaikuttaa kaikkiin luottolaitosten myöntämien lainojen korkoihin.
Vasemmistoliitto pitää molemmat puheenjohtajuudet Kemijärvellä
Kemijärvellä vasemmistoliitto aikoo pitää molemmat puheenjohtajapaikkansa, niin kaupunginhallituksen kuin -valtuustonkin. Maanantaina Keskusta ikäänkuin vahingossa sysäsi mandaattinsa, hallituksen puheenjohtajuuden Vasemmistoliitolle. Keskusta kompastui henkilöillä pelaamiseen.
Kemijärvellä pohdittiin vielä keskiviikkona tuota uutta ja outoa hallintotilannetta.
-Kieltämättä tämä on erikoinen tilanne, sanoo uudeksi puheenjohtajaksi valittu Juha Pikkarainen. Hänen mukaansa tällainen ei ollut enempää hänen kuin vasemmistoliitonkaan tarkoitus. Kemijärvellä molemmat kärkipuheenjohtajuudet ovat nyt vasemmistoliitolla.
-Mutta tehtävään tartutaan, eikä pelota, sanoo vanha kunnallismies. Pikkaraisella on pitkä kokemus kunnallispolitiikasta ja ay-työstä. Hän ei ole ensimmäistä kertaa poliittisen elimen puheenjohtajana.
Juha Pikkarainen kävi keskiviikkona informoimassa kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salmisen siitä, että hänen puheenjohtajuudessaan ei ole mitään epäselvää.

  Puheenjohtajuus karkasi keskustalta

Puolueiden perussopimuksen mukaan Kemijärvellä kaupunginhallituksen puheenjohtajuus kuuluu keskustalle. Viimeiset kahdeksan vuotta tehtävää on hoitanut Heikki Nivala.
Maanantaina mandaatti kuitenkin karkasi keskustan käsistä ja valituksi tuli vasemmistoliiton Juha Pikkarainen. Keskusta kompastui omaan henkilöillä pelaamiseensa. Osalle keskustavaltuutetuista Nivala ei enää kelvannut ja he esittivät tilalle Kaarina Soppelaa. Nivalalta olisi toivottu suurempaa avoimuutta.
Äänestyksessä Pikkarainen sai 21 ääntä, Nivala 20 ja Soppela 16.
Uudeksi puheenjohtajaksi valittu Juha Pikkarainen oli vielä eilen erittäin hämmästynyt valinnastaan. Keskiviikkona ajatus oli jo kirkastunut.
Yksityislääkärille vakuutuksen turvin yhä useammin
Suomalaiset ovat ottaneet viime aikoina lisää maksullisia yksityisiä sairausvakuutuksia. Kelan tilastojen mukaan yksityislääkärillä käynti ja yhteiskunnan tuet käynneille ovatkin lisääntynyt viime vuosina. Julkisessa terveydenhuollossa pelätään, että yksityislääkärikäyntien suosiminen johtaa lopulta siihen, että julkinen terveydenhuolto ei houkuta enää keskiluokkaa.
Helsingin keskustassa yksityiselle lääkäriasemalle saa aikoja suhteellisen helposti ja nopeasti. Helsinkiläiselle Petri Arisalolle tämä oli yksi tärkeä syy, miksi keväällä lapsen syntyessä mies otti pari sataa euroa vuodessa maksavan yksityisen sairausvakuutuksen koko perheelle.
\- Ikää alkaa tulla ja pikkuvaivoja. Olkapää on esimerkiksi reistaillut. Ajattelin, että sitä varten on hyvä ottaa vakuutus, Arisalo kertoo.
Aikuisille suunnatut yksityiset erityyppiset sairausvakuutukset ovatkin viime vuosina menneet kaupaksi. Esimerkiksi vakuutusyhtiö Tapiolassa sairaskuluvakuutusten myynti on parina viime vuonna kasvanut 20 prosenttia vuodessa. Henki-Tapiolan palvelujohtajan Ville Eskolan mukaan vakuutus korvaa hoitoja, tutkimuksia, leikkauksia ja lääkkeitä.
\- Vakuutuksen turvin pääsee hoitoon nopealla aikataululla. Asiakas saa päättää, missä hän hoitoa ottaa. Julkinen terveydenhoitohan on kaikilla voimassa, mutta sairaskuluvakuutuksella sinulla on lisäturvaa päälle, Eskola kertoo.
Yksityislääkärikäyntejä tuetaan yhä enemmän
Yksityisiä lääkärikäyntejä tuetaan julkisilla verorahoilla. Käynnit ovat lisääntyneet hitaasti vuosi vuodelta, samoin maksetut korvaukset. Vuonna 2009 yksityislääkärikäyntejä tuettiin jo noin 10 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Kun vuonna 2008 yhteiskunnan verorahoilla tuettiin yksityislääkärikäyntejä 66,2:lla miljoonalla eurolla, vuonna 2009 tukisumma oli 73,6 miljoonaa euroa. Vuonna 2001 Kela-korvauksia taas maksettiin yksityislääkärikäynneistä 63,9 miljoonaa euroa.
Sairausvakuutusten vaikutusta Kela-tukien kasvuun ei tiedetä, eikä tarkalleen muitakaan syitä. Asiantuntijoiden mukaan näyttää kuitenkin siltä, että työterveyshuoltoon tottuneet ovat vain eläkkeelle jäätyään jatkaneet yksityislääkärillä käyntiä, sillä kasvua näyttää olevan nimen omaan yli 65-vuotiaissa.
Julkisella puolella ollaan huolissaan
Julkisen terveydenhuollon piirissä kehitystä katsotaan huolestuneena. Kouvolan terveyskeskuksen johtava ylilääkäri Kati Myllymäki pelkää, että Suomen terveysjärjestelmä tulee entistä eriarvoisemmaksi. Myllymäen mukaan yksityisen sairausvakuutuksen ottaminen on keskiluokan piiristä selkeä epäluottamuslause julkista terveydenhuoltojärjestelmää kohtaan.
\- Tämä kehitys rapauttaa lisää julkista terveydenhuoltoa. Erityisesti minua huolestuttaa, mitä tapahtuu pitkällä tähtäimellä. Miksi nämä hyväosaiset haluaisivat maksaa tulevaisuudessa veroja ja pitää yllä sellaista terveyspalvelujärjestelmää, jota eivät itse katso käyttävänsä, Myllymäki sanoo.
Lukuisten järjestelmien viidakko
Hän muistuttaa, että Suomessa on jo nyt monta eri terveydenhuoltojärjestelmää.
\- Tämä täysin yksityisesti vakuutettu on neljäs järjestelmä. Onko näin pienellä maalla rahaa ja hoitajia ja lääkäreitä pitämään yllä monta eri järjestelmää, Myllymäki kysyy.
Hänen mukaansa on tapahtumassa eriytyminen kahden ja kolmen luokan terveydenhuoltoon ja - järjestelmään ja -rahoitukseen.
\- Sitten meillä on business-luokka ja turistiluokka. Tästä tulee amerikkalainen kahden ja kolmen kerroksen palvelujärjestelmä, ja sehän houkuttaa myös lääkäreitä ja hoitajia julkiselta sektorilta yksityiselle sektorille. Mitä nopeammin yksityispuoli kasvaa, sitä vaikeampaa meillä on rekrytoida kuntapuolelle väkeä, Myllymäki sanoo.
Yksityisten lääkäriasemien käyttäjät eivät ole kuitenkaan helposti vaihtamassa julkiselle. Jo pelkkä julkisen palvelun markkinointi on ainakin Helsingissä epäonnistunut. Moni yksityisiä lääkäriasemia käyttävä ei edes tiedä, missä julkinen terveysasema on.
Antarktiksella kiertää erikoinen elokuvafestivaali
Etelämantereen tutkimusasemilla on meneillään erikoinen elokuvafestivaali. Suomalaisesta aloitteesta alkunsa saanut katselmus esittelee jo toista kertaa kansainvälisiä dokumentti- ja lyhytelokuvia Etelämantereen tutkimusasemien asukkaille. Pitkien välimatkojen vuoksi festivaalielokuvat kiertävät suksikoneen kyydissä tutkimusasemalta toiselle.
Etelämantereen ensimmäinen elokuvafestivaali viime vuonna sai alkunsa vitsistä. Festivaalin taiteellinen johtaja Simojukka Ruippo huomasi, että hänen yhdessä Jouni Hokkasen kanssa ohjaamansa dokumenttielokuva 
Pjongjang Robogirl oli esitetty festivaaleilla kaikilla mantereilla paitsi Antarktiksella.
Niinpä päätettiin perustaa Etelämantereelle oma elokuvafestivaali, kertoo Simojukka Ruippo.
\- Mainitsin ideastani kaverille, jonka kaverin kaveri oli vuosi sitten lähdössä Etelämantereelle Suomen tutkimusasemalle. Hän innostui asiasta, ja kokosin nopeasti ohjelmiston, jossa oli 21 suomalaista ja yksi saksalainen lyhytelokuva.

  Festivaalilla esitetään dokumentteja, animaatiota ja lyhytelokuvaa

Parhaillaan Etelämantereen kesässä on menossa järjestyksessään toinen elokuvafestivaali, jolla esitetään 29 elokuvaa 11 maasta, viideltä mantereelta. Katselmus kantaa komeaa nimeä 2nd Antarctis Short, Documentary and Animation Film Festival. Festivaalijulisteessa tepastelee kaksi pingviiniä.
Tämänvuotisen festivaalin yhteiseksi suosikiksi Suomen tutkimusasemalla nousi japanilainen Etelämantereen tutkimusryhmän kokista kertova Shûichi Okitan ohjaus 
The Chef of South Polar, kertoo Suomen tutkimusryhmän johtaja Mika Kalakoski.
\- Sitä oli erityisen hauska katsoa Etelämantereella. Elokuvassa oli hauskoja hetkiä, jossa Japanin Etelämantereen tutkimusryhmä katsoi elokuvasta suoraan television katsojia, ja me taas katsomme Suomen asemalla heitä. Jari Halosen elokuva 
Aleksis Kiven elämä herätti myös hyvin moninaisia ajatuksia. Tämänvuotisessa tutkimusryhmässä on useampia Aleksis Kiven faneja.
Tutkimusasemalla musisoidaan ja keskustellaan kirjallisuudesta
Etelämantereella ei niin vain kyläillä tutkimusasemien kesken. Niinpä elokuvafestivaalikin kiertää tutkimusasemalta toiselle. Suomen tutkimusasema Aboa avasi festivaalin joulun ja uuden vuoden välisellä viikolla. Seuraavaksi filmit pakataan suksikoneeseen ja lennätetään Intian tutkimusasemalle, josta ne jatkavat Venäjän asemalle ja niin edelleen.
Kulttuuria Etelämantereen tutkimusasemalla harrastetaan monipuolisesti. Viikonloppujen ruokailuja juhlistetaan klassisella musiikilla. Elävä musiikki taas ryydittää merkkipäiviä, kertoo Mika Kalakoski.
\- Meillä on onneksi viime vuosina ollut mukana joku, joka osaa soittaa. Syntymäpäivillä aina lauletaan. Valitettavasti joku löysi tulomatkalla Etelä-Afrikasta vuvuzelan, jonka törähdyksiä joudutaan välillä kuuntelemaan.
Kalakoski kertoo, että suosituimpia harrastuksia tutkimusasemalla on lukeminen. Tuskimusaseman kirjaston kokoelmaa kartutetaan vuosittain. Hyllyssä on on klassikoita Mika Waltarista Aleksis Kiveen ja Väinö Linnaan.
\- Tänne on muodostunut Mika Waltari -kerho, ja Aleksis Kiven 
Seitsemästä veljeksestä on kirvonnut keskustelua. Myös modernia kirjallisuutta luetaan, kuten tanskalaista Peter Høegia, Kalakoski sanoo.
Suomen tutkimusaseman väki on monikulttuurista
Suomen tutkimusasema Aboalle matkaa Etelämantereen kesän ajaksi vuosittain vaihtuva tutkimusryhmä. Suomalaisten lisäksi tällä kertaa on mukana on virolaisia, venäläisiä ja ruotsalaisia sekä yksi slovakialainen. Tutkimusryhmän johtaja Mika Kalakoski kertoo, että eri maiden kulttuurieroista on syntynyt mielenkiintoisia keskusteluja.
Suomen tutkimusryhmä lähtee paluumatkalle Etelämantereelta tammikuun lopulla.
Elokuvafestivaalin taiteellinen johtaja Simojukka Ruippo suunnittelee puolestaan jo seuraavan Etelämantereen festivaalin ohjelmistoa.
Kuntatyöntekijöiden palkoista neuvoteltiin
Neuvottelut kunta-alan palkkaratkaisusta ovat jatkuneet tänään keskivikkona. Kuntatyönantajat ja kunta-alan palkansaajien pääsopijajärjestöt jatkoivat neuvotteluja iltapäivällä.
Jos sopua ei tammikuun loppuun mennessä synny, voidaan nykyiset sopimukset irtisanoa päättymään helmikuun lopussa.
Seuraavan kerran osapuolet istuvat neuvottelupöytään ensi maanantaina.
Kalliimpi uinti kantaa liikunnan taloutta Joensuussa
Joensuussa yritetään keskiviikkona päättää kiistakapulaksi muodostuneiden uimahallimaksujen korotuksista. Korotus kohdistuu pääasiassa virkistysuimala Vesikon ja Rantakylän uimahallin aikuisten kertalippujen hintaan.
Vesikossa korotus olisi 50, Rantakylässä 30 senttiä. Korotuksen jälkeen esimerkiksi Vesikon aikuisten ilta- ja viikonloppu-uinti maksaa aikuisilta kuusi euroa. Viimeksi kaupunki yritti korottaa maksuja joulukuussa.
Uimahallimaksut ovat kaupungin pahoin budjetissaan natisevan liikuntatoimen tärkein tulolähde. Se saattaa kuitenkin ehtyä pian, ellei kaupungin uimahalleja kunnosteta. Liikuntajohtaja Timo Heinonen toteaa liikuntalautakunnalle, että altaiden ahtaus kiusaa jo nyt uimareita.
Heinosen mukaan Vesikon laajentaminen ja Rantakylän hallin peruskorjaus nousevat esille ensi kesänä.
Liukasta, mutta kaunista
Talven selän perinnetiedon mukaan taittavan Heikin päivän sää jakoi mielipiteet. Toisaalta keli oli liukas ja pöpperöinen kulkea. Toisaalta kostea lumi tarttui hyvin puihin ja silasi valkean maiseman.
Lämpötila oli Hämeenlinnassa asteen verran plussalla. Maahan oli leijaillut sen verran lunta, että puhdistuskalusto ei lähtenyt liikkeelle, mutta juuri riittävästi että kostea lumi tamppaantui jalkakäytävillä lipeävän liukkaaksi pinnaksi. Heikin päivänä ei mummon rollaattori tahtonut päästä puurossa eteenpäin.
Autoväylät olivat loskaisia ja jalkakäytävät liukkaita. Moni talutti polkupyöriään. Pyöräilyä haittasi renkaan alla mulkuilevan löysän lumen lisäksi, että kostean tahmainen nuoska pakkaantui renkaan ja lokasuojan väliin. Vauhti hidastui ja pysähtyi, kun kitka voitti polkijan.
Toisaalta Heikin päivä oli tyyni, eikä lämmintä ollut niin paljon, että lumi olisi varissut alas puista. Niinpä maisemat ja näkymät olivat heikon lumisateen jälkeen ja aikana talviset kauniit, kuin parhailla kuurapakkasilla.
Uusi valkoinen lumi peitti armeliaasti alleen myös aiempien lumitöiden jäljet, mm. hiekkaiset rusehtavat lumipenkat. Liukasta, mutta kaunista, mitä kukin nyt arvostaa.
Sisustustyö STX:n telakalla loppuu
STX:n Turun telakka on yt-neuvottelujen jälkeen päättänyt luopua omasta sisustusrakentamisesta. Vähennys koskee 55 työntekijää.
Neuvottelujen kuluessa ei päästy yhteisymmärykseen sisutusosaston töistä. Toiminnallisesti työnantajan päätös tarkoittaa sitä, että telakan sisustusvarustelu siirtyy jatkossa kokonaan alihankkijaverkoston käsiin.
Pääluottamusmies Jari Aalto sanoo päätöksen johtavan yhä kasvavaan ulkomaisen halpatyövoiman tuontiin telakalle.
\- Osaaminen kansainvälistetään ja siirretään pois Suomesta suomalaisen johdon väärillä päätöksillä, Aalto lataa.
STX Europen Turun telakan johtaja Jari Anttila kiistää, että yt-neuvotteluissa työnantaja olisi esittänyt esimerkiksi talkootyön teettämistä työn säilyttämiseksi, kuten luottamusmiehet väittävät.
\- Tällaiset vertaukset talkootöihin on kyllä kaukaa haettu, kommentoi Anttila.
Sisustusrakentamisesta luopuminen telakalla nostaa STX:n Turun telakan irtisanottavien kokonaismäärän lähes kahteensataan. Joulukuussa julkistettujen sadan työntekijän ja 40 toimihenkilön irtisanottujen joukko kasvaa viidelläkymmeneviidellä sisustuspuolen työntekijällä.
KRP: "Prosenttijengit voisi kieltää lailla"
Keskusrikospoliisin apulaispäällikkö Tero Kurenmaan mielestä "prosenttijengit" eli lain ulkopuolella toimivat moottoripyöräjengit voisi kriminalisoida. Lainmuutoksen tekeminen ei kuitenkaan olisi yksinkertaista.
Kurenmaan ehdotus tarkoittaisi niin kutsuttujen prosenttijengien eli esimerkiksi Helvetin enkelien ja Bandidosin kriminalisointia.
Prosenttijengiläisiksi tunnustautuvat katsovat kuuluvansa siihen yhteen prosenttiin moottoripyöräilijöistä, jotka elävät yhteiskunnan lakien ulkopuolella.
\- Jengeihin kuuluminen voisi olla kiellettyä ihan lain tasolla. Jos jengit kerran mainostavat elävänsä lain ulkopuolella, niin miksi yhteiskunta sallii sellaisen mainostamisen, Kurenmaa kysyy.
Helvetin enkelit ja Bandidos ovat itse kieltäneet kerhojen olevan osa järjestäytynyttä rikollisuutta. KRP:n kanta on kuitenkin selvä.
\- Meillä on selvä käsitys siitä, mitkä ovat järjestäytynyttä rikollisuutta, Kurenmaa sanoo viitaten edellämainittuihin jengeihin.
Jengiläisten tekemiä rikoksia käsittelevissä oikeudenkäynneissä kuuluminen tiettyyn jengiin toimii jo nyt Suomessa tuomiota koventavana tekijänä.
\- Sitä kautta tämä poliisin suhtautuminen ei ole enää pelkkä mielipide, Kurenmaa huomauttaa.

  Jengiliivit pannaan?

Jengit kieltämällä tulisi Kurenmaan mielestä kieltää samalla jengien tunnukset, kuten liivit.
\- Jos jengit kiellettäisiin lailla, niin tämä olisi osa sitä, hän sanoo.
Prosenttijengiläisten tunnistaminen ei ole vaikeaa, sillä jengit ovat tarkkoja tunnuksiensa käytöstä.
\- Ei liivit päällä voi kukaan ulkopuolinen kulkea, ne ovat hyvin olennainen osa jengien identiteettiä, Kurenmaa muistuttaa.
Tunnuksien kieltäminen lailla ei kuitenkaan olisi yksinkertaista. Tällä hetkellä Suomessa mikään asuste ei ole laiton.
\- Tämä vaatii keskustelua siitä, mitä yhteiskunta haluaa ja miten pitkälle halutaan mennä. Asioiden kriminalisoinnin voi herkästi vetää "överiksi".

  Kriminalisointi tuskin poistaisi jengejä

Kurenmaa ei usko, että kriminalisointi poistaisi jengit Suomesta. Hän näkisi lain pikemminkin selkeänä viestinä siitä, että poliisi näkee prosenttijengit osana järjestäytynyttä rikollisuutta.
\- Rikollisuutta on joka tapauksessa. Mutta kriminalisointi tekisi uusien jengiläisten rekrytoimisen mahdollisesti vaikeammaksi. Kyllähän se tekee vaikutuksen tiettyihin nuoriin, kun jengit ajelevat kaupungilla liivit päällä ja tällä tavoin näyttävät mahtiaan, Kurenmaa sanoo.

  Järjestäytyneen rikollisuuden tunnusmerkit tarkennettava

Kurenmaan mukaan KRP ei painosta oikeusminiteriötä lainmuutoksiin jengien suhteen. Hän näkee ehdotuksen jengien kriminalisoinnista pikemminkin avauksena keskustelulle. Rikoslain tie ehdotuksesta toimeenpanoon on pitkä.
\- Järjestäytyneen rikollisuuden tunnusmerkkejä tulisi Suomessa tarkentaa ennen tällaisia muutoksia, sillä tässä asiassa ei voi olla tulkinnanvaraisuuksia. Enkä tiedä, kuinka paljon oikeusministeriössä on tällä hetkellä halua lähteä tällaista kriminalisointia pohtimaan, Kurenmaa miettii.
Ilveksenpyynnistä kantelu oikeuskanslerille
Hollolalainen luontoharrastaja Jukka Pellinen on tehnyt kantelun oikeuskanslerille maa- ja metsätalousministeriön tavasta tulkita lain kirjanta ja perustella ilvespyyntiä. Pellisen mielestä maa- ja metsätalousministeriö tulkitsee metsästysasetusta ja EU-direktiiviä väärin, kun se mahdollistaa ilveksen laajamittaisen metsästyksen.
\- Tavoitteena on selvittää, että onko maa- ja metsätalousministeriön tulkinta metsästysasetuksesta ja luontodirektiivistä oikea vai onko minun tulkintani enemmän oikea, luontoharrastaja Jukka Pellinen selvittää kantelun taustaa.
Pellinen näkee metsästysasetuksen ja luontodirektiivin lähtevän ilveksen suojelusta. Maa- ja metsätalousministeriö pitää perusteena ilveskannan sääntelyä. Pellisen mukaan ministeriön ilvesmääräyksessään asettamalle mittavalle saalismäärälle ei löydy perusteluja
\- Minä esitän oikeuskanslerille, että tämä käytäntö todetaan asetuksen vastaiseksi ja jatkossa vastaavia ilvesmääräyksiä ei anneta, vaan häiritsevät yksilöt poistetaan erityismääräyksellä. Ministeriö sanoo seuraavansa riista- ja kalatalouden arvioita kannan kestävästä saalismäärästä, mutta kuitenkin ne lisäsivät määrän 282:sta 459:ään ihan omin toimin. Siinä ei ainakaan luotettu asiantuntijoiden arvioon, Pellinen toteaa.

  Ilves rauhoittamisen arvoinen

Hollolalainen luontoharrastaja Jukka Pellinen ei vastusta metsästystä yleisesti, mutta harvinaisen suurpedon metsästys voitaisiin jättää hänen mielestään pois kokonaan.
\- Minulla ei ole mitään sitä vastaan, että metsästetään valkohäntäkauriita tai hirviä. Minun mielestä ilves on kuitenkin edelleen harvinainen suurpeto ja se on rauhoittamisen arvoinen. Ilves ilmeisesti kuitenkin kuuluu haluttuun kategoriaan metsästäjien joukossa.
Ilveksen kaatolupia haetaan riistanhoitopiiriltä. Riistanhoitopiirin täytyy ottaa metsästysasetus huomioon lupia myönnettäessä.
\- Käytännössä perusteeksi riittää, että ilves on nähty asutuksen tai karjalantilan lähellä ja alueella on ilveksiä runsaasti. Näillä perusteilla lupa irtoaa, mutta asetuksen mukaan minun mielestä nämä eivät riitä. Asetuksessa puhutaan näistä merkittävistä vahingoista, joita yritetään estää. Mikä on se vahinko, joka estetään jos ilves näyttäytyy, Pellinen kysyy.
Luomuviljelyn suojaetäisyydet säilyvät ennallaan
Ympäristövaliokunta haluaa pitää kiinni luomuviljelyn suojaetäisyyksistä. Tiistaina ryhmä biotutkijoita luovutti valiokunnalle adressin, jossa vaadittiin geenimuunneltujen lajikkeiden suojaetäisyyksien laskemista kolmeen metriin.
Valiokunnan mukaan nykyiset 18 metrin suojatäisyydet ovat ratkaisevassa asemassa luomutuotannon tukemisessa. Ympäristövaliokunta pitää geenimuunneltujen lajikkeiden leviämistä luonnon ekosysteemeihin merkittävänä riskinä.
Ympäristövaliokunnan keskiviikona antama lausunto liittyy hallituksen esitykseen muuntogeenisestä kasvintuotannosta.
Talviklassikko voidaan hätätapauksessa siirtää
Jokerien toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen kertoo, että helmikuun alussa pelattava jääkiekon SM-liigan Talviklassikko Jokereiden ja HIFK:n välillä voidaan hätätapauksessa siirtää päivällä eteenpäin, mikäli sää äityy erittäin pahaksi.
\- Peli on totta kai mahdollista siirtää sunnuntaille, mutta kyllä me kaikkemme tehdään, jotta peli pystytään pelaamaan lauantaina sovittuun aikaan. Pelaajatkin ovat sanoneet, että he ovat valmiita tarttumaan lapion varteen, jos taivaalta tulee lunta kesken pelin, Kekäläinen naureskeli Olympiastadionin ”kaukalotyömaalla”.
\- Ja olemme kyllä varautuneet erilaisiin olosuhteisiin vesisateesta lumisateeseen ja jäänkorjailuun, Jokerien toimitusjohtaja vakuutti.
Talviklassikko pelataan tänä vuonna lauantaina 5. helmikuuta klo 18.30. Tapahtumalle haetaan tulevina vuosina jatkoa.
\- Tarkoitus on se, että HIFK on ensi vuonna ottelun järjestäjä ja siitä mennään sitten vuorotahtia eteenpäin, Kekäläinen sanoi.
Ottelun toteuttaminen stadionilla on erittäin suuri urakka. Eikö se ole haaskausta, että stadionilla pelataan vain yksi ottelu kaudessa? Voisiko ulkona pelata useampia pelejä?
\- Kyllä mielestäni yksi peli on riittävä. Tämä on kuitenkin ainutlaatuinen tapahtuma ja tämä vaatii ainutlaatuisen vastustajan eli HIFK:n, Kekäläinen totesi.
Arabiliiton johtaja varoittaa Tunisian kohtalosta
Arabiliiton puheenjohtaja Amr Moussa on varoittanut muita arabimaita Tunisian kohtalosta. Arabiliiton kokouksessa Egyptissä puhuneen Moussan mukaan muissa arabimaissa on samanlaisia ongelmia, jotka johtivat vallankumoukseen Tunisiassa.
Amr Moussa totesi, että arabien tyytymättömyys ja turhautuneisuus on noussut ennen kokemattoman korkeaksi ja muistutti köyhyyden ja työttömyyden koettelevan arabimaailmaa.
Vesivahinko juuri remontoidulla yläkoululla
Juuri remontoidulla Kontiolahden koululla on tapahtunut vesivahinko. Yläkoulun aulan katossa ollut putki räjähti viime yönä liitoksistaan ja painevesi laukaisi palohälytyksen.
Kun palokunta ehti paikalle, aulan, ruokasalin ja yhden luokan lattia lainehti.
Kontiolahden kiinteistöpäällikkö Ari Markkanen arvioi, että vettä ehti valua lattialle tuhansia litroja. Vesi saatiin kuitenkin imuroitua ennen aamua ja koulutyö pääsi alkamaan normaalisti.
Lähiviikkoina paljastuu, joudutaanko kastuneiden tilojen lattioita avaamaan ja kuivattamaan. Vahingot korvaa putkiurakoitsijan vastuuvakuutus.
Tanssija Pia Lindy saa apurahan taiteelleen
Joensuulainen taiteilija Pia Lindy työryhmineen on ainoana itäsuomalaisena saanut valtakunnallisen tanssin apurahan. Valtion tanssitaidetoimikunta on myöntänyt Lindylle 5 000 euron suuruisen kohdeapurahan.
Tukea saaneessa hankkeessa pohditaan taiteilijan tehtävää välittää viestejä ihmiseltä toiselle. Keinoina ovat tanssi, kulttuurintutkimus, valokuva ja ääni. Pohdinnan apuna ovat muun muassa esitykset ja keskustelut.
Palkittua projektia esitellään keskiviikkoiltana taidekeskus Ahjossa. Tilaisuus alkaa Koksi-salissa kello 18.
Tampereesta halutaan luoda shoppailukeskus
Kaupallinen näkökulma Tampereen keskustan kehittämisessä vahvistuu. Kauppakamarin alaisuuteen perustettu valiokunta on ottanut tehtäväkseen luoda Tampereesta vetovoimaisuudessaan maakunnankin rajat ylittävä kauppapaikka.
Tampereen Kauppakamarin uunituore kaupan valiokunta on tarttunut heti härkää sarvista. Tavoitteena on tehdä Tampereesta Suomen toiseksi tunnetuin shoppailukaupunki, kertoo puheenjohtajana toimiva Keskon aluejohtaja Jari Alanen.
\- Tampere tunnetaan teollisuuskaupunkina, kulttuurikaupunkina, varmaan myös urheilukaupunkina, mutta ei välttämättä ostoskaupunkina sillä tavalla kuin me sen ymmärrämme. Meidän tavoitteena on, että Tampere on vähintään kakkonen Suomen mittapuussa ostoskaupunkina.
Haasteita riittää, sillä nykyajan kuluttajalla on paljon vaatimuksia mukavalle shoppailulle.
\- Saavutettavuus kaikilla välineillä, pysäköinti erityisesti henkilöautoilla, viihtyisyys, turvallisuus, helppous, vaivattomuus ovat nykyajan kuluttajille niitä asioita, jotka jatkuvasti nousevat kyselyissä korkeammalle ja korkeammalle.
Tampereen keskustasta löytyy jo kattavasti erikoiskauppoja, mutta lisääkin saisi vielä tulla. Esimerkiksi nimekkäitä muotiliikkeitä mahtuisi vielä joukkoon mukaan. Varsinaista tyhjää liiketilaa keskustasta joskaan ei löydy, mutta vanhoissakin rakennuksissa olisi vielä hyödynnettäävää.
\- Jos katsoo Tampereen keskustaa ilmakuvasta, niin sieltä voi huomata aika kivoja paikkoja, vinkkaa yrittäjä Risto Kangasniemi Pirkan Kellosta.
\- Sieltä löytyy sisäpihoja, joihin on mahdollisuus toteuttaa kauppakeskuksia samaan tyyliin kuin on tehty muissa kaupungeissa - esimerkiksi Helsingissä
Tilakysymyksiäkin tärkeämpi on kaikenlainen liikenne, jonka sujuminen takaisi väen saapumisen keskustaan. Vaikka uusi valiokunta lupaakin pitää koko Pirkanmaan kauppa-asiat mielessään, niin Tampereen keskustan merkitystä ei käy kieltäminen, muistuttaa Jari Alanen.
\- Se luo kuitenkin tänne suuntautuville matkailijoille sen ensimmäisen mielikuvan koko alueesta. Olkoon kyseessä sitten Tampereen seutukunta tai koko Pirkanmaa, niin kaupallisessa mielessä Tampereen keskusta on ratkaisevassa roolissa.
.
Komissaari Dalli vierailee Kuopiossa
Euroopan komission terveys-ja kuluttaja-asioista vastaava komissaari, maltalainen John Dalli vierailee Kuopiossa helmikuussa. Dalli osallistuu kahden viikon kuluttua järjestettävään EU arjessa -tapahtumaan Kuopion musiikkikeskuksella.
Musiikkikeskuksen tapahtuman lisäksi John Dalli tapaa Kuopiossa kaupungin edustajia ja tutustuu Itä-Suomen yliopiston Kuopion kampukseen.
Kuopion Musiikkikeskuksessa järjestettävä EU arjessa -tilaisuus on osa EU-komission maata kiertävä tapahtumasarja. Yleisölle avoimen ja maksuttoman tapahtuman tarkoituksena on keskustella maakunnille tärkeistä EU-aiheista ja kuulla asukkaiden ajatuksia EU:sta.
EU arjessa -tapahtuma saapuu Kuopioon perjantaina 4.2.2011. Päivän teemana on terveys ja hyvinvointi. Tapahtuman ohjelma koostuu oppilaitosvierailuista, Kuopion musiikkikeskuksella järjestettävästä avoimesta yleisötapahtumasta ja kahdesta teematilaisuudesta.
Euroopan unionista saa kattavaa tietoa Musiikkikeskuksella järjestettävällä EU-torilla. Torilla esitellään EU-hankkeiden lisäksi mm. vapaaehtoistyötä, eurooppalaisia työmarkkinoita ja EU:n terveydenhoitokorttia. EU asiantuntijat vastaavat torilla kansalaisten kysymyksiin.
EU arjessa -tapahtuman mediayhteistyökumppanina toimii Yle. Kuopion jälkeen tapahtuma jatkaa kiertuetta Uudellamaalla, Kouvolassa ja Oulussa.
Suomalaisnaiset karsiutuivat halpipessa
Naisten halfpipen karsinta ei mennyt suomalaisnaisilta yhtä hyvin kuin miehillä lumilautailun MM-kisoissa Espanjan La Molinassa. Tiina Lindströmin, Enni Rukajärven, Saana Pehkosen ja Merika Ennen MM-urakat lumikourun osalta päättyivät karsintaan.
Naisten halfpipen karsinnoissa karsintaryhmien kolme parasta etenee suoraan finaaliin, kuusi seuraavaa joutuvat hakemaan finaalipaikkaa välieristä.
Ensimmäisessä karsintaryhmässä laskenut Lindström sai paremmalla suorituksellaan 11,5 pistettä, mikä riitti vasta 14. sijaan. Ensimmäisen karsintaryhmän paras oli Kiinan Jiayu Liu, joka keräsi suorituksestaan 27,0 pistettä.
Toisessa karsintaryhmässä laski kolme suomalaista, mutta tulo oli yhtä laiha. Slopestylessä menestystä kahminut Enni Rukajärvi oli ryhmän ensimmäinen karsiutuja 13,4 pisteellään. Jatkopaikkaan olisi vaadittu 5,5 pistettä parempi lasku.
Saana Pehkonen oli ryhmän 13:s ja Merika Enne 14:s.
Murmansk lupaa ja vaatii paljon
Lappilaisille yrityksille olisi kysyntää Murmanskin alueella, mutta pelkkä tahto ei riitä, jos yritys haluaa laajentaa toimintaansa Venäjälle. Finpron projektipäällikön Petri Leinon mukaanVenäjän poliittinen valtakoneisto on noussut taas entistä keskeisempään rooliin, kun päätetään isojen hankkeiden kohtalosta.
Lisäksi yritysten pitää miettiä entistä tarkemmin etukäteen, miten suunniteltujen hankkeiden rahoitus toteutuu, Leino sanoo.
\- Hyvin aikaisessa vaiheessa pitää miettiä ja tarkistaa, että projektille löytyy konkreettinen maksaja ja rahoituspohja on kunnossa.
Venäjällä on otettu viime vuosina takapakkia siinä mielessä, että politiikka vaikuttaa nykyisin taas voimakkaasti talouden kehitykseen.
\- Kaikille suurille hankkeille pitää olla poliittinen hyväksyntä, koska muuten ne eivät etene.

  Murmansk odottaa menestystään

Murmanskin kaupungissa kehitys on ristiriitainen. Isoja megahankkeita odotellaan, mutta lapio ei ole vielä rikkonut maata.
\- Siellä on hyvin odottava tunnelma. Paljon odotuksia on ladattu isoihin hankkeisin maalla ja merellä.
Vielä vuonna 1990 Murmanskissa oli noin 500 000 asukasta, nyt heitä on virallisesti reilut 300 000. Se näkyy siinä, että sinne on rakennettu hyvin vähän viimeisen 20 vuoden aikana, vain pari tai muutama kerrostalo vuodessa, mikä on Murmanskin kokoisessa kaupungissa todella vähän.
\- Asuntokanta on nyt aika huonossa kunnossa, mutta asuntopulaa ei ole etelään muuton vuoksi. Keskimäärin kaikki venäläiset asuvat nyt noin puoli astetta lämpimämmässä paikassa kuin 20 vuotta sitten.
Murmanskin alueen taloudessa on kolme tukijalkaa: kaivosteollisuus, energiantuotanto ja kalastus. Näistä parhaiten menee Leinon mukaan kaivosteollisuudessa.
\- Kaivosteollisuudesssa menee ihan kohtuullisesti, ja he varmasti jatkavat investointeja tuotantoon. Norilsk-Nikel juuri ilmoitti, että he tekivät viime vuonna todela hyvän tuloksen.

  Energia ja sen säästäminen

Energian tuotannossa ja kulutuksessa nähdään lähiaikoina suuria rakenteellisia muutoksia.
\- Saa nähdä, milloin energiapuolella saadaan konkreettisia päätöksiä aikaiseksi. Nykyisen ydinvoimalan toimintalupa päättyy vuonna 2018, mutta uutta voimalaa ei ole alettu rakentaa.
Perinteisesti Kuolassa on tuotettu sähköä enemmän kuin mitä alue kuluttaa. Nykyisin kuitenkin Murmanskin kaupungissa alkaa olla puutetta sähköstä, mutta syynä ei ole tuotanto- vaan siirto-ongelmat.
\- Vähän vajaa puolet Kuolan sähköstä tulee ydinvoimalasta ja loput Etelä-Kuolan 17 vesivoimalasta. Siirtokapasiteetti ei enää riitä Murmanskin kaupungin tarpeisiin, ja monet teollisuuslaitokset kärsivät sähkönpuutteesta.
Energian säästöön kiinnitetään Venäjälläkin jo paljon huomiota, sillä sen hinta on noussut jo merkittävälle tasolle. Ilmiö vain voimistuu jatkossa.
\- Vuodenvaihteessa tulivat viimeiset korotukset kaasun ja sähkön hintaan. Sillä on jo loppukäyttäjän näkökulmasta merkitystä, että paljonko sitä kuluu.

  Ei soitellen sotaan

Finpron projektipäällikön Petri Leino kehottaa Murmanskista kiinnostuneita ottamaan yhteyttä ensin sellaisiin viranomaisiin, jotka osaavat auttaa ja voivat osoittaa mahdollisia vaaran paikkoja.
\- Kannattaa olla yhteydessä esimerkiksi Finpron edustajiin Murmanskissa, ja käymme yhdessä yrityksen suunnitelman läpi. Me mielellään sparraamme yrityksiä ja kerromme oman näkemyksemme tilanteesta.
Erityisesti kontaktien kannattaa olla kunnossa jo ennen kuin yritys päättää aloittaa hankkeen Venäjällä.
\- Taustaselvitykset kannattaa tehdä kunnolla. Ei kannata lähteä soitellen sotaan - niin kuin ei missään muuallakaan.
Ministeri Anttila ei halua susia pääkaupunkiseudulle
Maa- ja metsätalousministeri Sirkka-Liisa Anttila (kesk) ei kannata susien siirtoa pääkaupunkiseudulle. Hänen mielestään petoja ei pitäisi siirtää pakolla suuntaan eikä toiseen.
Anttilan mukaan pedot levittäytyvät sinne, missä niillä on suotuisat olosuhteet.
Keskisuomalainen kansanedustaja Anne Kalmari (kesk.) esitti viime viikolla suurpetokannan siirtämistä pääkaupunkiseudulle. Hän katsoi, että Espoon Nuuksiossa ja Sipoonkorvessa olisi pedoille hyvin tilaa ja ravintoa.
Uudenmaan riistanhoitopiiri tyrmäsi ehdotuksen heti tuoreeltaan. Metsästäjien mielestä Uudellamaalla on jo nyt riittävästi petoja omastakin takaa.
Maa- ja metsätalousministerin kantaa siirtoesitykseen tivasi eduskunnassa keskiviikkona kansanedustaja Ben Zyskowicz (kok). Hän kysyi, onko työpaikkojen vienti Helsingistä maakuntiin ja susien tuominen maakunnista Helsinkiin keskustan linja.
Huhu lasten houkuttelusta autoon osoittautui vääräksi
Nokialla on levinnyt huhu tapauksesta, jossa nuoria poikia olisi yritetty houkutella pakettiauton kyytiin. Poliisin selvityksessä ilmeni, että kyse oli väärinkäsityksestä.
Poliisin mukaan kaksi alakoululaispoikaa oli heitellyt lumipalloilla pakettiautoa, jonka kuljettaja oli torunut heittelijöitä. Kaksi muuta koululaista oli ohi kulkiessaan ymmärtänyt tilanteen väärin ja kertonut edelleen vanhemmilleen, jotka olivat puolestaan ottaneet yhteyttä hätäkeskukseen.
Sana ehti levitä mm. Facebookin kautta. Poliisi pitää asiaa selvitettynä.
Laajavuoren kylpylä menestyi
Uudistetun jyväskyläläisen Kylpylähotelli Laajavuoren kävijämäärä Jyväskylässä on ylittänyt odotukset ensimmäisenä toimintavuonna. Rantasipi Laajavuoren kävijätavoite ylittyi runsaalla 26 000 ihmisellä.
Ensimmäisen kokonaisen toimintavuoden aikana kylpylässä vieraili 126 300 kävijää. Rantasipi avasi uudistetun kylpylähotellin vuoden 2009 joulukuussa Uudistuksessa muun muassa lähes kaikki hotellihuoneet ja asiakastilat saneerattiin.
Restelin aluejohtaja Juha Tiaisen mukaan Kylpylän kävijämäärästä yli puolet on talousalueen päiväkävijöitä.
Maakunnasta laaja tarjonta Matkamessuille
Keski-Pohjanmaa vie Matka 2011 -messuille laajasti esiteltävää asuntomessuista oopperaan, joulupukista melontamahdollisuuksiin ja Kemorasta Rocklandiin. Kymmeniä tuhansia kävijöitä keräävässä tapahtumassa tavoitellaan sekä ammattilaisia että tavallisia matkailijoita.
Kaustisen seutukunta esittelee torstaina Helsingissä alkavilla messuilla Kemoraa, kansanlääkintäkeskusta, kansanmusiikkijuhlia ja Metsäpeuranmaata. Vetoapua seutukunta on saanut ammattikorkeakoulun Centrian messupalvelutiimioltä.
Viime vuonna yhteisosastolla liikkeellä ollut Kalajoki on nyt matkassa itsekseen. Kärkinimenä Kalajoella on joulupukki, markkinoihan kaupunki itseään valkoparran virallisena kesämatkailukohteena.
Nivala kertoo messuilla Rockland-oopperasta, Reisjärvi ja Haapajärvi taas esittelevät majoitusvaihtoehtojaan.
Kokkolan ja Ukaarlepyyn välinen Seitsemän sillan saaristo uudisti messuja varten värinsä, imagonsa ja esitteensä. Pääpainona ovat mökkimajoitus ja aktiviteetit: Kokkolan Asuntomessujen vuoksi mökkejä on tarjolla tänä vuonna entistä enemmän. Harrastuksista esiin nousevat melonta, pyöräily ja ratsastus korostuvat.
Asuntomessut, Tankar ja Neristan Kokkolan vetureina
Kokkola on ollut Matkamessuilla mukana 90-luvun puolivälistä saakka osana Seitsemän sillan saariston osastoa, nyt kaupungilla on oma osasto. Tuottaja Juha Hautala Kokkolan Matkailusta on tyytyväinen paikkaan Levin ja viimevuotisen asuntomessuisännän Kuopion välissä.
Osastolla korostuu merellisyys sinisenä värinä, kulisseissa ja kaupungin vakituisina tutustumiskohteina esiin tuodaan Kokkolan matkailun kärkituotteet Tankar ja Neristan asuntomessujen ajan oheistapahtumien lisäksi. Ohjelmaa tarjoilevat posetiivari Alfred ja Annika Mylläri Kokkolan Oopperakesästä.
Projektisihteeri Ritva Luomala-Björkskog sanoo, että tunnettavuutta pitää lisätä niin että asuntomessu-brändiin yhdistyy nimenomaan Kokkola. Ammattilaisia tavoitellaan heille varattuna päivänä myös Suomen Asuntomessujen kanssa yhteisellä lehdistötilaisuudella.
\- Matkamessujen merkitys ei ole pienentynyt, vaikka netistä tietoa löytyykin. Kävijämäärät messuilla ovat kasvussa, mutta myynti kasvaa internetissä. Myös Kokkolan Matkailu on panostanut nettimyyntiiin, toteaa Juha Hautala Kokkolan Matkailusta.
Kouvolan museoväki haluaa vain yhden museon
Kouvolan museotyöntekijät kannattavat lämpimästi museoiden karsimista, vaikka tutuista museotaloista luopuminen kirpaisee heitäkin. Muutos toisi uudenlaista elämää vanhoihin museotaloihin.
Kouvolan museoiden 8 työntekijää suorastaan odottavat museoiden ja varastojen määrän vähenemistä. Kouvolan kulttuuri- ja liikuntalautakunta aikoo ehdottaa, että kaupunki luopuu ajan mittaan kaikista pikkumuseoista ja kehittää Kouvola-taloon museoesineiden näyttelytilan, kertoo lautakunnan puheenjohtaja Päivi Kossila. Henkilökunnan mielestä muutos palvelisi yleisöä ja mahdollistaisi ylipäätään museotoiminnan jatkumisen näin vähäisellä työntekijämäärällä. Museonjohtaja Johanna Vuolasto on kuitenkin joutunut painimaan etiikkansa kanssa.
\- Vielä viime syksynä näin painajaisia siitä, voiko museoammattilainen olla näin radikaalin ehdotuksen takana. Olemme pohtineet tätä henkilökunnan kesken ja maan museoammattilaisten kanssa. Nyt näyttää siltä, että ammattietiikka vaatii vastaamaan yleisön tarpeeseen, että museoon pitää päästä ympäri vuoden. Esineet pitää saada säilymään, ja tarinat pitää saada kerrottua.
Tämä onnistuu museonjohtaja Vuolaston mukaan vain, jos pienet museot karsitaan. Hänestäkin konsultin sanat kuulostavat karuilta: Kouvolan pikkumuseoista puuttuu aitous, museaalinen taso, historiallinen ja kulttuurinen substanssi – ja kävijät. Mutta kuuluuko kaupungin ylläpitää myös kotiseuturakkautta, jota pienet museot todistavat, jos henkilöstö ei ehdi tehdä varsinaista työtään, museonjohtaja pohtii.
\- Eihän me ehditä tehdä kaikkea tarpeellista, vaikka olemme tosi tehokkaita. Käytännössä aikaa menee rakennusten avoinna pidon organisointiin, keväällä avaamiseen ja syksyllä sulkemiseen. Esineistön hoitamiseen, luettelointiin, digitointiin, näyttelyiden rakentamiseen ei jää aikaa. Tällä hetkellä varastoja on 19, ja aikaa menee niiden välillä kulkemiseen - ei sekään halpaa ole.
Johanna Vuolasto ei valita sitä, että Kouvolalla on äärimmäisen vähän henkilöstöä verrattuna vastaavankokoisiin kuntiin. Hän uskoo, että kun museoiden määrää karsitaan, esineet varastoidaan vain kahteen paikkaan ja Kouvola-taloon saadaan tilat vaihtuviin näyttelyihin, niin aika alkaa riittää, ja entiset museot voivat saada uudenlaista käyttöä.
\- Museon hankaluushan on se, että esineisiin ei saa koskea, eikä saa rakentaa mitä tahansa tai järjestää tapahtumia. Voisiko uusi tilanne tuoda entisiin kotiseutumuseoihin uusia käyttäjiä, vaikka käsityöläisiä ja muita yrittäjiä puoteineen, Vuolasto kyselee.

  Ylimääräiset esineet eivät päädy huutokauppaan

Samaan aikaan Sippolassa intendentti Anu Kasnio ja museomestari Timo Paananen tyhjentävät varastoa ja muuttavat museoesineitä uuteen paikkaan. He eivät kuitenkaan ole omin päin, ennen kaupungin päätöksiä, ryhtyneet sijoittamaan esineitä uudelleen. Tämä vuokratila vain vaihtoi omistajaa, ja esineet lähtevät kokoelmakeskukseen.
\- Normaalia museoesineiden siirtelyä, arkipäivää, toteaa Anu Kasnio.
Myös Kasnio ja Paananen kannattavat museoiden karsimista – ja tuntevat samalla haikeuttakin. Mutta kun aika ja tilat eivät mitenkään edistä museoesineiden näyttämistä yleisölle, ja Sippolankin esineistö kertoo jo kauan sitten menneestä ajasta.
\- Sippolan kokoelman vanhimmat esineet on kerätty 1930-luvulla maatalousnäyttelyä varten, ja toinen vilkas vaihe oli 1950-luvun lopulla. Silloin Kymenlaakson osakunta kierteli keräämässä esineistöä ja perinnettä alueen kylistä. Nämä esineet kuitenkin kertovat 1800-luvun ajoista.
Varaston vastapäätä on Sippolan kotiseutumuseo, joka perustettiin 1970-luvulla vanhaan pappilaan. Vanhimmat esineet vievät arkeologiseen aikaan. Tämäkään museo ei pysty palvelemaan nykyihmistä, sanoo intendentti Kasnio.
\- Me emme pääse näyttämään 1950-60 -lukuja tai 1980-90 -lukuja, jotista ihmisillä olisi omakohtaisia muistoja.
Kun samanlaisia esineitä on kymmenittäin- Kouvolallakin 123 kirnua - niin vain osa kannattaa pitää itsellä. Pääseekö jatkoon, ratkaistaan esim. sillä, mikä on esineen kunto, mitä siitä tiedetään, ja miten se on parempi kuin viereinen rukinlapa.
Poistettavaa esinettä ei kuitenkaan löydy huuto.netistä, vakuuttaa Anu Kasnio.
\- Ensimmäiseksi sitä tarjotaan muille museoille, joilla ehkä on kirnupula. Vanha esine voidaan antaa koululle tai päiväkodille opetusmateriaaliksi. Viimeisin vaihtoehto on se, että esine tuhotaan. Silloinkin se kuvataan ja kuvaillaan niin, että kaikki mitä esineestä voidaan dokumentoida, tallennetaan.
Sveitsi jäädyttää Ben Alin ja Gbagbon varat
Sveitsin hallitus on määrännyt jäädytettäväksi Tunisian syrjäytetyn presidentin Zine al-Abidine Ben Alin ja Norsunluurannikon vaalit hävinneen predentin Laurent Gbagbon varat.
Varojen jäädyttämiselle on ollut Sveitsissä voimakas poliittinen paine ja lisäksi maassa asuvat tunisialaiset ovat nostaneet kanteen Ben Alin varojen jäädyttämiseksi.
Ulkoministeri Micheline Calmy-Reyn mukaan tarkoituksena on estää entisiä päämiehiä nostamasta Sveitsissä mahdollisesti olevia varojaan. Samalla halutaan taata, että laittomasti siirretyt valtion varat voidaan palauttaa Tunisiaan ja Norsunluurannikolle.
Tunisiassa on aloitettu tutkinta Ben Alin ja tämän perheen ulkomailla olevasta varallisuudesta.
Yksivuotias jäi auton alle Kellokoskella
Yksivuotias lapsi sai leikkaushoitoa vaativia vammoja, kun hän jäi auton alle kesken pihaleikkien omakotitaloalueella Kellokoskella keskiviikkona. Lapsi ulkoili aikuisen valvomana, mutta oli ehtinyt mennä liikkeelle lähtevän auton eteen.
Mies oli pihassa kiertänyt autonsa puhdistaessaan sitä lumesta. Lumet harjattuaan mies lähti ajamaan autoa tielle, mutta kahden metrin ajon jälkeen hän tunsi renkaan alla jotain.
Mies pysäytti auton ja löysi pihassa leikkineen yksivuotiaan lapsen makaamasta eturenkaan edessä.
Lapsi on hoidettavana Lastenklinikalla kirurgista hoitoa vaatineiden vammojen takia.
Keski-Uudenmaan poliisi on tapahtuman yksityiskohdista vaitonainen asianomaisten suojelemiseksi.
Rekat parkissa Muukon suoralla
Rekkaliikenne on paikoin jonoutunut Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla. Poliisi rakensi keskiviikkona väliaikaisen rekkaparkin valtatie kuudelle Muukon suoran kohdalle.
Imatran raja-asemalla rekkaliikenne oli keskiviikkona ajoittain ruuhkautunut ja poliisi rakensin Muukon suoralle väliaikaisen rekkaparkin. Valtatie kuudella, rekkaparkin kohdalla, oli keskiviikkona alennetut nopeusrajoitukset. Imatran raja-aseman rekkaparkki on ollut täynnä viimeiset kolme päivää ja liikenne ollut vilkasta.
Vaalimaan raja-asemalla Suomesta Venäjälle menevän rekkajonon pituus on ollut keskiviikkona noin kymmenen kilometriä. Nuijamaalla liikenne on ollut rauhallisempaa. Nuijamaan raja-asemalta kerrotaan, että rekkaparkki on täynnä, mutta pahoja jonoja ei ole syntynyt.
Federer joutui ahkeroimaan Australiassa
Sveitsiläinen Roger Federer joutui ahkeroimaan viisi erää Australian avointen tennisturnauksen toisella kierroksella. Turnauksen toiseksi sijoitettu Federer sai tehdä täyden iltapuhteen sijoittamatonta Gilles Simonia vastaan.
Tenniksen maailmanlistan sijalla 34 oleva Simon ja Federer olivat kohdanneet kahdesti aiemmin, vuonna 2008. Tuolloin Simon voitti molemmat kohtaamiset, ja myös Australian avointen toisella kierroksella hän piti ATP-listan numero kakkosta tiukilla.
Federer vei kaksi ensimmäistä erää nimiinsä 6-2, 6-3, mutta joutui nöyrtymään kolmannessa ja neljännessä erässä, kun ranskalainen Simon vei erät luvuin 6-4, 6-4.
Parhaimmillaan Australiassa puolivälieriin kaksi vuotta sitten yltänyt Simon piti Federeriä tiukoilla myös viidennessä erässä. Tilanteessa 5-2 Simon selvitti kunnialla Federerin kolme ottelupalloa. Heti perään ranskalainen piti myös oman syöttönsä.
Federer sai uuden ottelupallon omalla syöttövuorollaan, mutta pallorallin päätteeksi tilanne kääntyi kuitenkin vielä Simonin eduksi. Vasta viides ottelupallo toi lopulta ratkaisun. Federer ratkaisi ottelun läpisyötöllä, ja voitti viimeisen erän 6-3.
Nuorten määrä kasvaa velkaneuvonnassa
Nuorten isot asuntolainat alkavat näkyä Porin velkaneuvonnassa. Uusia asiakkaita velkaneuvontaan tuli viime vuonna 300.
\- Nuorten aikuisten osuus velkaneuvonnassa on hieman nousussa, kertoo Porin vastaava talous- ja velkaneuvoja Arja Jokinen.
Jokisen mukaan asuntovelallisiakin on enemmän kuin aiemmin, mutta heidän osuutensa ei edelleenkään ole kovin suuri. Jokisen mukaan ongelmat näkyvät velkaneuvonnassa aina viiveellä.
\- Ongelmana ei ole yksin asuntolaina, vaan siihen sivuun otetut kulutusluotot ja jopa pikaluotot.
Yleensä velkaneuvontaan hakeutumisen taustalla on elämää kohdannut kriisi, joka on laittanut talouden sekaisin.
\- Tällaisia ovat sairastuminen tai parisuhde-ero. Myös yksinhuoltajia on paljon ja keskituloisten työssäkäyvien osuus on kasvanut. Takausvelkoja ei enää ole niin paljon.
\- Vyyhtiä lähdetään purkamaan laskemalla maksukyky ja selvittämällä velkatilanne. Huolestuttavan paljon on asiakkaita, jotka eivät edes tiedä, kuinka paljon ja mistä velkaa on. Järjestelyihin menee useita vuosia.
Jos nyt varaa ajan, Porin velkaneuvontaan pitää jonottaa 1-2 kuukautta.
Pieksämäen talousseurantaan ohjeet
Pieksämäen kaupunki antaa organisaatiolleen tarkat ohjeet tämän vuoden talousarvion täytäntöönpanossa. Esimerkiksi virkojen ja työsuhteiden vakinaiseen täyttämiseen on pääsääntöisesti saatava kaupunginhallituksen lupa.
Poikkeuksena ovat lukion ja peruskoulun opettajat, perusturvan lääkärit sekä hoitohenkilöstö.
Samoin investointien aloittamiselle on haettava kaupunginhallituksen lupa, jos ne ylittävät miljoona euroa.
Maatalouden rakennusinvestoinnit maltillisia Etelä-Savossa
Etelä-Savoon ei viime vuonna tehty suuren luokan navettainvestointeja. Avustukset keskittyivät peruskorjauksiin ja laajennuksiin.
Ely-keskukselta haettiin avustusta maatalouden rakennusprojekteihin vain noin miljoonan euron edestä, kun edellisvuonna avustuksia myönnettiin lähes 2 miljoonaa euroa.
Maatalouden rahoitusasiantuntija Heikki Tossavainen Ely-keskuksesta kertoo, että maakunnassa keskityttiin tuotantorakennusten peruskorjauksiin ja laajennuksiin. Lisäksi rakennettiin lämpökeskuksia sekä rehu- ja tuotevarastoja.
Levi etsii työvoimaa Etelä-Savosta
Leville etsitään eteläsavolaista työvoimaa. Hakijoilta odotetaan työkokemusta salitarjoilusta ja baarityöskentelystä.
Kylpylähotelli Levitunturi järjestää rekrytointitilaisuuden tänään keskiviikkona Savonlinnan työ- ja elinkeinotoimistossa klo 11-14.
Vapaamuotoiset hakemukset tulee jättää tammikuun loppuun mennessä.
Kokoomuksen Ravi olkapääleikkaukseen
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja, kansanedustaja Pekka Ravi jää tänään keskiviikkona sairauslomalle olkapääleikkauksen vuoksi.
Tiedotteen mukaan sairausloman pituus tarkentuu myöhemmin. Ravi pyrkii kuitenkin palaamaan eduskuntatyöhön niin pian kuin mahdollista.
Vankien jalkapanta hyväksyttiin eduskunnassa
Eduskunta on hyväksynyt uudenlaisen valvontarangaistuksen käyttöönoton. Jatkossa tuomitut voivat välttyä vankilalta, mutta heidän liikkumistaan rajoitetaan ja valvotaan. Vankien valvomista sähköisen seurantalaitteen avulla vastustivat vain perussuomalaiset ja keskustan poliisikansanedustaja Oiva Kaltiokumpu.
Vangilla olisi suunniteltu päiväohjelma, jonka aikana hän saisi poistua asunnostaan. Muutoin vanki suorittaisi rangaistuksen asunnossaan. Tuomittua valvotaan rangaistuksen aikana teknisillä välineillä, kuten esimerkiksi jalkapannalla tai rannekkeella sekä muilla tavoin. Mikäli tuomittu rikkoo valvontarangaistuksen ehtojen toistuvasti tai vakavasti, rangaistus muunnetaan ehdottomaksi vankeudeksi.
Valvontarangaistus voitaisiin tuomita enintään kuuden kuukauden ehdottoman vankeusrangaistuksen sijaan. Ankaruudeltaan valvontarangaistus sijoittuu yhdyskuntapalvelun ja ehdottoman vankeuden väliin.
Hallituspuolueiden edustajista pari jätti tarkoituksella äänestämättä
Eduskunta äänesti valvontarangaistuksen hyväksymisestä äänin 152 - 6. Äänestyksestä oli poissa 41 kansanedustajaa. Pantarangaistusta vastustaneet perussuomalaiset eivät pidä perusteltuna sitä, että vakavistakin rikoksista voi selvitä ilman vankilarangaistusta. Heidän mielestään valvontarangaistus ei estä esimerkiksi talousrikoksia, koska tuomittu voi jatkaa rikollista toimintaa kotonaan.
Eduskunnan lakivaliokunnan jäsenistä Esko Ahonen (kesk.) ja Lasse Virén (kok.) olivat poissa äänestyksestä. Silti he äänestivät paria minuuttia aiemmin toista aihetta koskevassa äänestyksessä. Lakivaliokunta valmisteli valvontarangaistusta koskevan lain eduskunnan suuren salin päätöksiä varten.
Lasse Virén myönsi, että äänestämättä jättäminen oli "pikku protesti". Virén on työskennellyt poliisina 1970-luvun lopulla.
\- Olen kovempien rangaistusten linjalla. En viitsinyt äänestää punaista, hallitusta vastaan. En ollut tyytyväinen valiokunnan mietintöön.
Esko Ahonen kiistää, että hän olisi protestoinut lakia tai valiokunnan mietintöä vastaan.
\- Oli omaa epähuomiota, että kävi näin. Kyllä erimielisyys pitää valiokunnassa ilmaista.
Myös poliisikansanedustaja Pertti Hemmilä (kok.) jätti äänestämättä, vaikka osallistui aiempaan äänestykseen. Hän ei pidä lakia hyvänä.
\- Vapaaehtoisesti ei tällaiselle laille olisi tullut suurta hyväksyntää tässä koalitiossa (hallituksessa), sanoo Hemmilä. Ne ovat nämä hallituksen pelisäännöt.
Hemmilä tarkoittaa, että hallituspuolueiden kansanedustajien oletetaan yleensä äänestävän eduskunnan suuressa salissa hallituksen esitysten puolesta.
Kaupunginlahden luistelurata on avattu
Lappeenrannan Kaupunginlahden luistelurata on tarkoitettu luistelijoille ja potkukelkkailijoille. Rata aurataan tarvittaessa päivittäin ja siellä liikutaan omalla vastuulla.
Kaupunginlahden luistelurata avattiin keskiviikkona. Rata on tarkoitettu ainoastaan luistelijoille ja potkukelkkailijoille. Koirien ulkoiluttaminen, moottoriajoneuvoilla ajo, pilkkiminen ja mailapelit ovat radalla kiellettyjä.
Rata aurataan tarpeen mukaan päivittäin ja radan huollosta vastaa Karelia Lines Oy. Radalla liikutaan omalla vastuulla.
Yritystukien leikkaukset kuihduttaisivat investointeja
Yritystukien leikkaukset olisivat kohtalokkaita Pohjois-Savon teollisuudelle, sanoo ylijohtaja Kari Virranta Pohjois-Savon ELY-keskuksesta. Valtion avustukset ovat Virrannan mukaan elinehto etenkin maakunnan teollisuuden investoinneille.
Yritystukien leikkaaminen on noussut julkiseen keskusteluun, kun vaalien jälkeistä hallitusta varten on ruvettu pohjustamaan säästökohteita. Yritystukien leikkaamista on ehdottanut muun muassa valtiosihteeri Raimo Sailas.
Pohjois-Savon yritykset ovat saaneet yritystukia yhteensä noin 25 miljoonaa euroa vuodessa. Tukea on ollut mukana niin Ylä-Savon teollisuuden kehittämisessä kuin Varkauden akkutehtaassakin. Osa tukisummasta on EU-rahaa, mutta sitäkään ei tule, jos kansallinen osa tuesta jää pois.
ELY-keskuksen ylijohtajan Kari Virrannan mukaan leikkaukset tuntuisivat Pohjois-Savossa rankasti. Virranta arvioi, että monet yritysten investoinnit jäisivät tekemättä:
\- Meillä ei ole yksinkertaisesti sitä oman pääoman ehtoista rahaa, jonka avulla näitä kehittämistehtäviä voitaisiin tehdä, Virranta sanoo.
Nyt pienyritys voi saada investointiavustusta 30 prosenttia kustannuksista. Keskisuuren yrityksen tuki on 25 prosenttia investointikustannuksista.
Tuotekehitystuet ensin liipasimella?
ELY-keskuksen ylijohtajan Kari Virranta arvioi , että leikkauslistan kärkeen joutuisivat kuitenkin Tekesin tuet. Niitä myönnetään muun muassa yritysten tuotekehityshankkeisiin. Virranta perustelee arviotaan sillä, että Tekestin tuet ovat kokonaan kansallista rahaa ja tukipotti on suuri, yhteensä 600 - 700 miljoonaa euroa.
Pohjoissavolaisten yritysten osuus summasta on hiukan yli kymmenen miljoonaa. Valtaosa Tekesin tuista myönnetään uusmaalaisille yrityksille.
Ylijohtaja Virranta ei sen sijaan usko, että työllistämiseen tarkoitettua tukea leikattaisiin muutoin kuin jos suhdanteet niin vaativat. Pohjois-Savossa käytetään pelkästään työllisyysperusteiseen aikuiskoulutukseen pitkästi toistakymmentä miljoonaa euroa vuodessa.
Moottorikelkkailussa piilee vaaroja
Aikainen talvi ja moottorikelkkainnostus ovat rumentaneet onnettomuustilastoja. Etelä-Savossa on viiden vuoden aikana kuollut 12 kelkkailijaa. Lievempiä onnettomuuksia sattuu useammin. Kokemattomalle kelkka voi olla vaarallinen.
Talviset lumihanget ovat innostaneet yhä useamman ensikertalaisen kelkan ohjaksiin. Aivan aluksi menopelin toiminnot on syytä kerrata. Varsinkin jos puhdas lumi houkuttaa ummikkoa siirtymään valmiista kelkkaurasta luoville reiteille. Kevytrakenteinen höttölumi peittää vaarat alleen.
\- Lumi on aika puuterimaista ja se on aika haasteellistakin paikkapaikoin. Mutta jää on aina haasteellinen meidän alueella. Vesistöjä on paljon ja vedet ovat nyt poikkeuksellisen alhaiset eli kiviä on paljon esillä. Suosittelen ajamaan siellä, missä on kelkkakerho tehnyt uran, muistuttaa Juvan moottorikelkkailijoiden puheenjohtaja Teemu Pulliainen.
Tyypillisimmin kelkkailijan ajomatka katkeaa piilevään rantakivikkoon, sulaan jäähän tai puuhun liian kovan vauhdin seurauksena. Valitettavan usein myös alkoholilla on osuutta tapahtumiin.
Ajo-opettelu omalla vastuulla
Kokemattomuus ja ruosteiset kelkkailutaidot näkyvät välillä myös kelkkaostoksilla.
\- Kyllä sieltä yllättävän paljon niitä löytyy, että kelkkailua ja kelkan hallintaa pitäisi harjoitella ennen kuin lähdetään tuonne reitin varrelle ajamaan kaasu pohjassa. Ja tietysti pyrimme omalta osalta opastamaan taitoja kelkkaa luovuttaessa, sanoo myyjä Ville Kaipainen Rantakoneesta Mikkelistä.
Kelkalla saavat ajaa kaikki 15 vuotta täyttäneet. Mikäli pysyttelee maastossa, erityistä ajokorttia harrastukseen ei tarvitse suorittaa. Taitojen oppiminen jää kelkkailijan omalle vastuulle.
\- Veneestä on jo olemassa "Näin veneilet" -oppaita dvd-muodossa ja niin edelleen. Odotellaan että myös kelkkailijoille tulisi sellainen, sanoo Ville Kaipainen.
\- Kun kuuluu kelkkakerhoon, niin sieltä saa ajankohtaisen tiedon oman alueen kelkkaurista ja tietysti mitä tehdään ja missä tehdään. Täähän on yhteistä kivaa, sanoo Teemu Pulliainen.
Oikeassa kokkikisassa ei nähty hermoromahduksia tai huutavia tuomareita
Punaiset kasvot, jännityksen aiheuttamia hetkellisiä lamaannuksia ja kiivasta huutelua keittiön poikki. Kaikki edeltävät kuuluivat ammatillisen oppilaitoksen Hyrian Riihimäen Sakonkadun yksikössä järjestettyihin kokkikisoihin. Hygienian ja itse ruokien lisäksi tuomarit kiinnittivät huomiota myös työniloon.
Kilpailuun osallistui kokkiopiskelijoita ympäri Etelä-Suomen. Kaikki on uutta ja ihmeellistä, sanoi Valtteri Peltonen Etelä-Kymenlaakson ammattiopistosta. Hän oli parinsa kanssa harjoitellut työvaiheet eri järjestyksessä kuin ne tulivat eteen. Rauhallisena hän silti oli.
\- Me ollaan keskitytty harjoittelemaan perustöitä. Pääasia että yhteistyö pelaa ja on hauska henki.
Kettuiluakin kuului kilpakumppaneiden kesken siitä, ovatko ne sämpylät nyt niin onnistuneita. Valtteri tosin naljaili oman koulunsa tutuille ja vakuutti että se oli hyväntahtoista.
\- Oli oli. Pääasia että kilpailumieli säilyy myönteisenä.

  "Minkä ilotta oppii, surutta unohtaa"

Hyrian opettaja ja semifinaalin järjestäjä Päivi Törmä kehui kisaa, sillä se tuo työelämää lähemmäs koulua. Tuomari oli saatu kisaan niin Hämeen juhlapalvelusta kuin Kanta-Hämeen keskussairaalan Riihimäen yksiköstä.
Hyrian opiskelijat eivät vielä olleet kisassa mukana, mutta ensi vuonna on toisin.
\- Omasta syksyllä aloittaneiden ryhmästä tosi moni haluaa ehdottomasti osallistua näihin kisoihin ja kehittää omaa ammatillista osaamistaan ja toimia paineen alla.
Television kokkikisat tekevät Päivi Törmän mukaan hyvää kokkien imagolle. Riihimäen semifinaalissa oli television kisoja rennompi meininki ja hyvä niin, hän lisäsi.
\- Minkä ilotta oppii, sen surutta unohtaa. Opetuksessakin tähdennetään, että pitäisi pieni pilke silmäkulmassa olla. Olla mukavampi työskennellä, kun on hyvä fiilis.
Tv-tekniikan ihmeet
Komeat kamerat ja muut hienot televisiolaitteet olivat ihmetyksen kohteena, kun tv-toiminta otti Suomessa ensimmäisiä askeleitaan.Tv-väki oli uusista laitteista innoissaan. Kun tv-lupien määrä ylitti Suomessa puolen miljoonan rajan vuonna 1964, nähtiin televisiossa lähes kahden tunnin mittainen juhlalähetys, jossa Yleisradion toimintaa esiteltiin perusteellisesti.Studio-osaston päällikkö Pentti Pesari kertoi tv-tekniikan hienouksista.  Juhlalähetyksen juontajana ja haastattelijana oli Poppe Berg.Kaiken sydän on ohjaamo, jossa lähetyksen lankoja hallitaan. Kameramiehet, äänitarkkailijat, kuvatarkkailijat, valaisijat ja muu tekniikan väki vastaavat siitä, että ohjelmat välittyvät kotikatsomoihin.Vaikka tv-tekniikka on vuosien saatossa kehittynyt, keskeisimmät työvaiheet ovat edelleen jokseenkin samat.Teksti: Reijo Perälä
Promootio vuodelta 1961
Akateemisten laakereiden juhlaa nähtiin valtiotieteellisen tiedekunnan kolmannessa promootiossa 1961. Akateemiset arvomerkkinsä saivat 12 tohtoria ja 151 maisteria.
Nelipäiväiset promootiojuhlallisuudet aloivat seppeleen sitojaisilla, joissa Sveitsistä tuotuja laakerinlehtiä sidottiin yleisen seppeleensitojattaren neiti Sinikka Puntilan johdolla. Professori ja rouva L. A. Puntila toimivat sitojaisten isänparina.
Helsingin yliopiston juhlasalissa promovendit saivat hiuksilleen seppeleen voittajan merkkinä, sormuksen uskollisuuden osoituksena ja diplomin saavutetun opin tunnuksena. Juhlallisen aktin päätyttyä siirryttiin promootiojumalanpalvelukseen vanhaan kirkkoon.
Promootio on yliopistollisen opiskelun juhlava päätös, jossa maisterit ja tohtorit eli promovendit saavat oikeuden käyttää akateemisen arvon merkkejä.Valtiotieteellisen tiedekunnan promootio on usein kolmipäiväinen sarja juhlatilaisuuksia, jossa vihitään sekä maistereita että tohtoreita. Varsinaisen promootiopäivän päätapahtuma on promootioakti, jossa promoottori perinteisen latinankielisen kaavan mukaan myöntää maisterin ja tohtorin arvot. Promootioon liittyy paljon symboliikkaa. Vanhan ylioppilastalon edustalla tervehdittiin nousevaa aurinkoa juhlallisin puhein. Wellamo-laiva vei seuraavana päivänä juhlijat perinteikkäälle promootiopurjehdukselle.Akateemisten perinteiden mukaisesti keskeinen osa juhlallisuuksia on tasan viisikymmentä vuotta aikaisemmin pidetyn promootion muistelu. Vuonna 2011 muisteltiin ja kunnioitettiin vuonna 1961 promovoituja maistereita ja tohtoreita.
Suomen ensimmäinen promootio järjestettiin Turun akatemian filosofisessa tiedekunnassa vuonna 1643. Promootioperinne on jatkunut Suomessa koko yliopistohistorian ajan.
Teksti: Elina Yli-Ojanperä ja Emilia Kemppi
Katso myös
[Elävä arkisto: Yliopiston promootio sata vuotta sitten](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/yliopiston-promootio-sata-vuotta-sitten)
[Elävä arkisto: Promootionvastainen promootiosaarnaaja 1969](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/promootionvastainen-promootiosaarnaaja)
[Helsingin yliopiston sivut](http://www.helsinki.fi/yliopisto/)
[Helsingin yliopisto 375 vuotta -juhlasivusto](https://university.helsinki.fi/fi/375)
Kittiläläinen lapsen raiskaaja vankilaan
Kittiläläismies on tuomittu viidestä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, kahdesta lapsen raiskauksesta ja yhdestä lapsen pakottamisesta seksuaaliseen tekoon kahdeksi vuodeksi kolmeksi kuukaudeksi vankeuteen. Uhrit olivat tekoaikana 13-15-vuotiaita.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi miehen maksamaan hyväksi käytetyille lapsille korvauksia kivusta ja kärsimyksestä yhteensä 14 250 euroa ja asianomistajien oikeudenkäyntikuluja 11 340 euroa. Lisäksi tuomittu joutuu maksamaan valtiolle todistelu- ja oikeudenkäyntikustannuksia yhteensä 2 759 euroa.
FORMULAVENEET: Seliö Pohjoismaiden vuoden kilpaveneilijä
F1-veneiden maailmanmestari Sami Seliö on arvostettu Pohjoismaiden vuoden kilpaveneilijäksi. Valinnan suorittivat Norjan Oslossa kokoontuneet maiden lajiliitot.
\- Tunnustus lämmittää mieltä. Olemme tehneet asioita oikein, ja meidät muistetaan myös muuten kuin vain kilpailujen tuloslistoilta, Seliö sanoi tiedotteessaan.
F1-veneiden kausi 2011 alkaa maaliskuussa Qatarissa.
Kesämäen koululla mikrobeja
Mikrobikasvustoa on löydetty koulun rakennus 2:sta. Ongelmat johtuvat vanhentuneesta ilmanvaihtojärjestelmästä. Ongelmien korjaaminen edellyttää rakennuksen peruskorjausta seuraavien kahden - kolmen vuoden aikana.
Lappeenrannan Kesämäen koulun rakennus 2:sta on löydetty mikrobikasvustoa. Työterveyslaitoksen selvityksen mukaan vanhentuneen ilmanvaihtojärjestelmän vuoksi korvausilmaa pääsee kulkeutumaan vaurioituneiden rakenteiden läpi sisäilmaan.
Ongelmien korjaaminen edellyttää rakennuksen peruskorjausta kahden - kolmen vuoden aikana. Kaupungin tilakeskus aloittaa peruskorjauksen suunnittelun tämän kevään aikana. Ensiapukorjaukset aloitetaan mahdollisimman pikaisesti. Näitä korjauksia ovat muun muassa korvausilmansaannin tehostaminen sekä rakenteiden saumojen ja läpivientien tiivistäminen.
Vanhempia kehoitetaan ottamaan yhteyttä kouluterveydenhuoltoon, jos oppilaalla on esiintynyt oireilua.
Kainuun Rastiviikolle jo yli 900 suunnistajaa
Tapahtuman järjestäjät odottavat, että viikko kerää noin 3000 - 3500 kilpa- ja kuntosuunnistajaa.
Kilpa- ja kuntosuunnistajien lisäksi huoltajia ja muita tukihenkilöitä odotetaan noin 1500 - 2000. Rastiviikon ilmoittautumisportaita on vielä kolme jäljellä. Seuraava ilmoittautumisporras sulkeutuu maaliskuun 31. päivä.
Tänä vuonna juostaan myös Euroopan maajoukkueille suunnattu Euromeeting -kilpasarja.
Rastiviikko ja Euromeeting alkaa maanantaina 4.7.2011 Kuhmon keskustassa juostavalla Sprintti-suunnistuskilpailulla. Osakilpailuja suunnistetaan Kuhmon Havukkavaarassa.
Atria uskoo Luomu-tuotteisiin
Atria satsaa jatkossa voimakkaasti LUOMU-tuotteiden kehittämiseen. Konsernin toimitusjohtajan Matti Tikkakosken mukaan kuluttajat arvostavat yhä enemmän elintarvikeketjun läpinäkyvyyttä ja vastuullisesti tuotettua ruokaa.
Suomessa toteutettavalla aluevaltauksella pyritään edistämään myös koko liha-alan imagon myönteistä kehitystä, toteaa Tikkakoski. Atria kertoi suunnitelmistaan tänään tulevaisuusseminaarissaan Helsingissä.
Portugali myi velkapapereita jälleen ongelmitta
Velkainen Portugali on jälleen testannut markkinoiden luottamusta myymällä velkapapereitaan. Keskiviikkona Portugalin 12 kuukauden joukkovelkakirjalainat menivät kaupaksi ongelmitta ja lainoista laskettiin aiempaa matalampaa korkoa.
Portugali sai kerättyä huutokaupalla 750 miljoonaa euroa. Lainakorko laski 4,03 prosenttiin, kun se viime kuussa oli 5,28 prosenttia.
Portugalin mukaan lainojen kysyntä oli kolminkertainen tarjontaan nähden. Portugali tarvitsee tänä vuonna lainaa sijoittajilta 20 miljardia euroa rahoittaakseen julkista talouttaan.
Euroalueen seuraavaksi ongelmamaaksi veikkailtu Portugali on toistuvasti kiistänyt, että sillä olisi tarvetta Euroopan unionin ja Kansainvälisen valuuttarahaston apupakettiin.
Huumevyyhdin tuomiot viivästyvät
Mittavan huumevyyhdin tuomionanto viivästyy Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa, sillä yhtä syytettynä ollutta tekijää ei ole tavoitettu. Rikollisen toiminnan keskus oli Luumäellä, mutta se ulottui laajasti myös Etelä-Suomen ja Etelä-Savon alueelle.
Huumevyyhdissä on kyse laajasta huumausainerikoskokonaisuudesta, joka paljastui viime vuoden lopulla Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon poliisilaitosten pitkän tutkinnan jälkeen. Poliisitutkinnassa oli useita törkeitä huumausainerikoksia ja ammattimaisen kätkentärikoksen käsittävä rikoskokonaisuus.
Syytettyjä on yhteensä 10 henkilöä, joista useaa syytetään törkeästä huumausainerikoksesta. Viime viikolla yksi syytettynä ollut nainen sai vuoden ehdottoman tuomion törkeästä huumausainerikoksesta.
Poliisin mukaan useat eteläkarjalaiset henkilöt ovat kuljettaneet huumeita Lahden seudulta Etelä-Karjalaan myyntitarkoituksessa. Huumekauppaan liittyy myös varkauksia ja varastetun tavaran välittämistä.
Hämäläislauteet kuskataan Brysseliin
Hämeenlinnasta lähtee tuhat kutsua europarlamentaarikoille ensi viikolla. Local global eli hämäläistaiteilijoiden iso yhteistyöponnistus esittäytyy Brysselissä helmikuussa. Kaikki alkaa olla valmista lauteita ja vihtoja myöten.
Hämäläistaitelijat puhkuvat innostusta. Eu-parlamentin reissuun on aikaa pari viikkoa ja ohjelmisto on kunnossa. Tapahtuma on ensimmäinen Eu-parlamentissa tapahtuva suomalainen taidekokonaisuus.
\- Tämä on kyllä vaatinut työtunteja. Olemme itkeneet, nauraneet ja joskus pistetty tuhmia sanoja mutta meillä on ollut hauskaa. Tämä on voimannäyte kolmannelta sektorilta ja olemme onnistuneet yhteistyössä. Kaikki on valmista Brysselin matkalle, kertoo puuhamies Heikki Kilpeläinen Hämeenlinnan seudun taideyhdistyksestä.
Hämeenlinnan 372-vuotissyntymäpäivänä yleisö saa maistiaiseksi Brysselin avajaisohjelmiston, jonka esittävät Kanta-Hämeen lausujat, Laulu-Siukut ja Hämeenlinnan Mieskuoro huilistina Yrjö Hauskala.
Sanoja ja lauluja lauteilta elää Euroopan kentillä 6.-11. helmikuuta. Brysseliin mennään neljässä porukassa.
\- Ensin lähtevät taiteilijat, sitten turistit, roudariryhmä ja muut.
Taulut, työt ja lauteet sekä vihdat lastataan bussiin. Lauteiden strategiset kuljetusmitat ovat 40X60X2,20.
\- Ei reissu jännitä, koska meillä on kokeneita tekijöitä ympärillä, sanoo Helena Marttinen.
Pienten lasten vanhempien parisuhteet kriisissä - miehet hakevat apua
Erityisesti 30 – 39 -vuotiaat pienten lasten vanhemmat hakeutuivat yhä enemmän perheneuvonnan avun piiriin. Hämeenlinnassa seurakunta on joutunut palkkaamaan lisää neuvojia. Arjen hektisyys ja työ- ja perhe-elämän yhteensovittamisen vaikeudet kuormittavat parisuhdetta.
Seurakunnan perheneuvonnalla suuri kysyntä Hämeenlinnassa. Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan perheasiain neuvottelukeskuksessa kävi viime vuonna ennätysmäärä asiakkaita.
Kaikkiaan keskusteluapua annettiin 570 ihmiselle.
Neuvottelukeskuksen johtaja Päivi Kähkönen kertoo että viime vuonna neuvontatiimi palkattiin yksi ihminen lisää helpottamaan tilannetta. Nyt keskuksessa on viisi neuvojaa.
Tänä vuonna seurakunta haluaa lisätä vanhempien erotilanteessa tarjolla olevia perheasioiden sovittelupalveluja.
Neuvojan pakeille tullaan pääasiassa parisuhdeongelmien ja -kriisien vuoksi. Keskustelemaan voi tulla yksin, yhdessä puolison tai koko perheen kanssa.

  Miehet hakevat entistä useammin apua

Hieman yllättäen asiakkaista 40 prosenttia on miehiä.
\- Asiakasmäärä kasvoi kaikissa ikäryhmissä, mutta erityisesti 30 – 39 -vuotiaat pienten lasten vanhemmat hakeutuivat perheneuvonnan avun piiriin. Arjen hektisyys ja työ- ja perhe-elämän yhteensovittamisen vaikeudet kuormittavat perheen ihmissuhteita, erityisesti parisuhdetta, toteaa Kähkönen.
Neuvottelukeskuksen palvelut ovat asiakkaille maksuttomia.
Botnian kattilavuodon syytä haetaan
Botnian Rauman tehtaan kattilan vuotokohtaa päästään korjaamaan torstaina ja uudelleen tehdas käynnistettäneen perjantaina. Soodakattilan vuodon syy ei ole vielä selvillä.
Vuodosta aiheutuneita taloudellisia vahinkoja ei vielä osata arvioida.
Botnian Rauman tehdas jouduttiin ajamaan alas vuotavan soodakattilan takia tiistaina. Parhaillaan on meneillään kattilan pesu. Tehtaan käynnistys aloitetaan näillä näkymin perjantaina illalla.
Uhri juotettiin ja raiskattiin Lahdessa
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut Lahdessa asuvat maahanmuuttajataustaiset miehet vankeuteen raiskauksesta ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Uhriksi joutui 22-vuotias nainen, joka oli mennyt ystäviensä kanssa iltaa jatkamaan viime elokuun alussa toisen tuomitun asunnolle.
Päijät-Hämeen käräjäoikeuden julkisen selosteen mukaan nainen oli asunnolla saatettu alkoholilla ja muilla huumaavilla aineilla sellaiseen tilaan, ettei tämä ollut kyennyt tekemään vastarintaa.
Uhri oli raiskattu useamman kerran ja käytetty seksuaalisesti hyväksi. Raiskauksessa oli käytetty myös väkivaltaa ja tehty nöyryyttävällä tavalla, katsoo käräjäoikeus tuomiossaan. 22-vuotias oli mennyt asunnolle aamuyöstä ja viety sieltä omalle asunnolleen vasta alkuiltapäivästä vastaajien kyyditsemänä.
Käräjäoikeus tuomitsi 34-vuotiaan miehen raiskauksesta kahdeksi vuodeksi ja seitsemäksi kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen. 29-vuotias mies tuomittiin seksuaalisesta hyväksikäytöstä vuodeksi ja kahdeksi kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen.
Teot olivat tapahtuneet elokuun alkupuolella 2010 toisen tuomitun asunnossa, jonne nainen oli mennyt ystäviensä ja toisen vastaajan kanssa iltaa jatkamaan. Miehet olivat olleet jonkin aikaa vangittuina, mutta heidät oli vapautettu ennen oikeudenkäyntiä. Raiskauksesta tuomittu määrättiin heti vangittavaksi.
Molemmat vastaajat on tuomittu maksamaan korvauksia kivusta ja särystä sekä kärsimyksestä. Raiskauksesta tuomitun korvaukset ovat yhteensä 7500 euroa ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä tuomitun 3000 euroa.
Diabeetikon ajokortinsaamiseen tulossa muutoksia
Diabeetikkoja koskevaa ajokorttilainsäädäntöä ollaan paivittämässä syyskuussa voimaan tulleen EU-direkstiivin mukaiseksi. Tiedossa on niin tiukenniuksia kuin höllennyksiäkin ajo-oikeuden saamiseen.
Diabeteksesta johtuvat liikenneonnettomuudet ovat tilastojen mukaan Suomessa suhteellisen harvinaisia, mutta silti alati yleistyvällä kansansairaudella on merkitystä liikenneturvallisuuden kannalta.
Liitännäissairauksiensa, kuten sydän ja verisuonitautien ja niihin liittyvien äkillisten kohtausten ohella diabetes voi vaarantaa liikenneturvallisuutta erityisesti hoidon seurauksena mahdollisesti ilmaantuvien hypoglykemioiden, siis matalan verensokerin vuoksi. Hypoglykemia on yleinen tila insuliinia tai joitakin suun kautta käytettävien diabetes-lääkkeiden yhteydessä. Joskus verensokeri voi laskea liian matalaksi myös riippumatta lääkityksestä.
Matala verensokeri vaaraksi liikenteessä
Taannoisen yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan jopa joka toinen tyypin 1 eli nuoruustyypin diabeetikko oli vuoden sisällä joutunut autoillessaan ongelmiin matalan verensokerin takia. Ongelmia esiintyi myös insuliinipumpun käyttäjillä.
Hypoglykemia on Suomessakin yleisin ja merkittävin liikenneturvallisuutta uhkaava vaaratekijä diabeetikoilla. Se on luonnollisesti huomioitu myös ajokorttilainsäädännössä, jota ollaan parhaillaan uudistamassa syyskuussa voimaan tulleen EU-direktiivin mukaiseksi.
\- Direktiivi on jo voimassa, ja hallitus on antanut eduskunnalle uuden lakiesityksen, joka on tarkoitus julkistaa tammikuussa 2011. Itse laki on tulossa voimaan kaksi vuotta myöhemmin, eli tammikuussa 2013, pohjustaa Turun yliopiston sisätautiopin dosentti Hannu Järveläinen TYKS:n sisätautien klinikalta.
Muutos tuo jonkin verran tiukennuksia, mutta toisaalta myös höllennyksiä ajo-oikeuden saamiseen.
\- Nyt olemassa oleva esitys tulee terveysvaatimusten osalta sisältämään ihan samat asiat kuin käytännössä aiemminkin,. Sellaisia helpotuksia siinä on, että jatkossa diabeetikonkin on mahdollista saada ryhmän 2 ajokortti, mutta edellytykset ovat aika tiukat. Etenkään silloin potilaalla ei saa olla hypo-tuntemuksia, eikä auttamista vaativia hypoja missään nimessä. Hänen pitää myöskin itse tunnistaa, jos hypoglykemia uhkaa, tiivistää Järveläinen.
Hypoglykemia voi olla pahimmillaan niin vakava, ettei diabeetikko selviä ilman ulkopuolisen apua, ja tällainen tila voi johtaa tieltä suistumisiin tai kolareihin. Matalan verensokerin aiheuttamien oireiden ei kuitenkaan tarvitse edes olla kovin vakavia, kun pääsy raskaan ajoneuvon rattiin evätään.
\- Jos potilas tunnistaa, että on ns. lieviä hypoja, eli alkaa verensokeri mennä alas ja tulee sen mukaiset oireet, niin ihminen ymmärtää tietenkin pysäyttää auton. Mutta nämä lievätkin hypot ja niihin liittyvät häiriöt estävät uudenkin direktiivin mukaan ryhmän 2 ajokortin saamisen, kertoo dosentti Hannu Järveläinen.
Lääkärit ja diabetes-hoitajat ohjeistavat diabeetikoita mittaamaan verensokerin ennen ajoon lähtöä ja seuraamaan omaa kuntoaan ajon aikana. Tarvittaessa auto on pantava parkkiin ruokatankkauksen ajaksi, ja odotettava verensokerin normalisoitumista ennen ajon jatkamista.
Ajoon vaikutavia oireita ei saa salata
Suomessa on ollut vuodesta 2004 voimassa laki, joka edellyttää lääkäriä ilmoittamaan ajokorttiviranomaisille potilaansa ajonaikaisista hypoglykemioista.
\- On tuoretta suomalaista tutkimustietoa, että ilmoitusvelvollisuus ei ehkä toteudu kuten laki edellyttää. Mutta kuolemaan johtaneita hypoglykemioita on ollut kohtalaisen vähän, joten siinä mielessä voi sanoa, että on kohtalaisen hyvin pärjätty.
Potilaan rehellisyys itseään ja lääkäriä tai hoitajaa kohtaan on Hannu Järveläisen mukaan luottamuksellisen suhteen avaintekijä. Lieviäkään oireita ei pidä salata ajokortin menettämisen pelossa.
\- Kyllähän se kuuluu jo vastaanottotilanteeseen kysyä, onko ollut autettavia hypokohtauksia, tai edes lieviä. Keskimäärinhän ajatellaan, että diabeetikolla on yksi tai kaksi lievää hypoglykemiaa viikossa. Se on yllättävänkin suuri määrä, mutta käytännössä sitä ei ehkä ajatella liikenneturvallisuuden vaan kokonaisvaltaisen hoidon kannalta. Siis muutetaan hoitoa niin, että hoito tehoaisi mahdollisimman hyvin, mutta ei aiheuttaisi hypoglykemioita.
Dosentti Hannu Järveläinen toivoo, että uuden lain valmistelussa otetattaisiin huomioon myös se, että nykyisellään ilmoitusta menee harvoin eteenpäin, jos diabeetikko tarvitsee hypoglykemian takia ambulanssihenkiläkunnan apua.
\- Siitä ei tosiaankaan välttämättä mene ilmoitusta. Se onkin asia, joka uuden direktiivin myötä täytyy ottaa huomioon, miten tässä toimitaan. Kun nyt laaditaan uusia asetuksia ja ohjeistuksia, asia tulee varmasti esille.
Jäähdytettykin ruoka kelpaa vanhuksille
Jäähdytetty ruoka maistuu nurinoista huolimatta Rovaniemen vanhuksille. Koko Rovaniemen alueella on Loppiaisesta lähtien kuljetettu vanhuksille lämpimien aterioiden sijasta kotiin jäähdytettyja ruoka-annoksia. Aiemmin jäähdytettyjä aterioita on toimitettu vain taajama-alueiden ulkopuolella. Samalla aterioiden kotiinkuljetuskerrat vähenivät kolmeen kertaan viikossa.
Rovaniemen ruokapalvelukeskuksessa, Ounasvaaran keittiöllä pakataan tiistai- ja torstaiaamuna kahden päivän ja perjantaina kolmen päivän ateriapakkaus reilulle viidellesadalle kaupungin ateriapalvelun asiakkaalle. Kaikki vanhuksille lähtevät ateriat ovat nykyisin jäähdytettyjä.
Kotihoidon vastaavan kotipalveluohjaajan Aulikki Mikkosen mukaan kustannussäästöt olivat tärkein syy jäähdytettyyn ruokaan siirtymisessä. Kuljetuskustannusten nousu uhkasi nostaa kotiintoimitettavan aterian hinnan pilviin.
Nyt kotiaterian hinta on tuloista riippuen joko 6,30 euroa tai 7,80 euroa.
\- Nämä kuljetuskustannuksethan ovat meillä hirveän suuret, eli jos ajatellaan tuommosen ruuan hintaa, niin siihen tulee lähes kolme euroa kuljetukseen littyvää kustannusta.
Rovaniemen kaupungin ruokapalvelukeskuksen palveluohjaajan Merja Ahosen mukaan jäähdytetyn ruoan ansiosta ruokakuljetuksia on saatu organisoitua uudelleen ja vähenemään oleellisesti.
\- Harvemmin kuljetettava ruoka kompensoi sitä kokonaishinnanousua, että se olis todella noussut aika huimiin hintoihin.

  Kylmäkin ruoka kelpaa

Jo vuodesta 2007 lähtien jäähdytettyjä aterioita on toimitettu taajama-alueen ulkopuolelle eli Ylä-Kemijoen suuntaan, Ounasjokivarteen, Ranuantien suuntaan ja Nelostien varteen.
Kylmästä ruuasta ja harvemmista toimituskerroista on myös hieman nuristu. Ruoka sinällään tuntuisi vanhuksille maistuvan.
Keskustassa asuvalle Oili Kulusjärvelle ruoan käy lämmittämässä kotihoitaja. Oilikin ottaisi vastaan mileuummin lämpimän ruoan, mutta jäähdytettykin ruoka maistuu.
\- Mulle maistuu kaikki ruuat hyvältä.
Muurolassa asuva 92-vuotias Eino Haarala lämmittää ruokansa vielä itse. Einokin ottaisi mieluummin lämpimän ruoan, mutta tyytyy nykyiseenkin.
\- Kyllä se välttää, se on niin nätti lämmittää kun on pelit ja vehkeet vaikka se tulee kylmänäkin.

  Kylmä ruoka säilyy paremmin

Kustannussäästöjen lisäksi siirtyminen jäähdytettyyn ruokaan on tuonut monia muitakin etuja lämpimään verrattuna. Ruoka kestää kuljetusta paremmin ja pysyy kauniimpana.
\- Ruuan säilyvyys on myös huomattavasti parempaa, koska se on jäähdytetty oikein ja pidetty kylmässä koko kuljetuksen ajan, lisää ruokapalvelukeskuksen palveluohjaaja Merja Ahonen.
Nainen jouduttiin irrottamaan kolariautosta Turengissa
Pelastuslaitos joutui irrottamaan naisen voimakonstein kuljettajan paikalta Turengissa keskiviikkoaamupäivällä. Nainen ajoi kolarin kuorma-auton kanssa.
47-vuotias nainen loukkaantui Turengissa Lammintien ja Liljantien risteyksessä keskiviikkona klo 9 maissa.
Kuorma-auto tuli Lammintietä pitkin Turengin keskustan suunnasta, kun oikealta Liljantieltä tuli kärkikolmion takaa naisen ajama henkilöauto yllättäen eteen.
Kuorma-auton kuljettaja kertoi myöhemmin, että hän havaitsi henkilöauton, joka hiljensi vauhtiaan tulleessaan risteykseen. Yllättäen auto kuitenkin jatkoikin suoraa risteykseen.
Kuorma-auto törmäsi henkilöauton vasempaan kylkeen.
Törmäys oli sen verran raju että 47-vuotiasta naista jouduttiin irroittamaan henkilöautosta, johon hän oli jäänyt puristuksiin.
Nainen joudittiin viemään jatkohoitoon Tampereen yliopistolliseen sairaalaan.
Poliisin mukaan turmapaikalla on 50 km/h nopeusrajoitus. Tienpinta oli suojaluminen ja liukas.
Terveydenhuoltojärjestelmä eriarvoistaa ihmisiä
Sosiaali- ja terveydenhuoltojärjestelmä vaatisi perusteellisen korjausliikkeen, jotta eriarvoisuus palveluiden saamisessa ei enää kasvaisi. Järjestelmä on niin vahva, että korjaukset vaativat aikaa ja päättäjiltä paljon rohkeutta, sanoo kehittämispäällikkö Marita Pikkarainen Kainuun maakunta -kuntayhtymästä.
Kainuu on saanut koko hallintokokeilun ajan paljon tietoa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkijoilta kainuulaisten terveydestä ja hyvinvoinnista. Tutkimuksista on paljastunut muun muassa maakunnan sisäiset isot terveyserot mutta erityisesti kansalaisten eriarvoisuus järjestelmässä. Ongelma on sama koko maassa, mutta korostuu erityisesti Kainuussa, sanoo kehittämispäällikkö Marita Pikkarainen Kainuun maakunta -kuntayhtymästä.
\- Ne kainuulaiset, jotka kenties eniten tarvitsisivat palveluita, ovat heikommassa asemassa, he eivät niitä palveluja saa tai saavat ne huonosti.
Tietoa kertyy koko ajan lisää järjestelmän toimivuudesta, väliinputoajista ja korjauskeinoistakin. Ongelma on se, että tieto pitää tulkita ja tehdä sen jälkeen rohkeitakin päätöksiä. Pikkaraisen mielestä maakunnan päättäjien pitäisi tässä puhaltaa yhteen hiileen. Hän ruoskii samalla virkamieskuntaa antamaan päättäjille vaihtoehtoja.
\- Näkisin, että tämä kulminoituu aika paljon meihin viranhaltijoihin. Meidän pitäisi uskaltaa nostaa näitä asioita esille.

  Josko kaikki tehtäisiinkin kainuulaiseen tapaan?

Pikkaraisen mielestä lääkärit, sairaalan järjestelmät ja erikoissairaanhoito nousevat nyt liikaa esille. Vaihtoehtona on vahvistaa perusterveydenhuoltoa ja sosiaalihuoltoa järjestelmän kivijalaksi. Tämä nousee esille myös THL:n tutkimuksista.
Pikkaraisen mielestä Kainuussa on unohdettu hallintokokeilun antama mahdollisuus ja eletään liikaa järjestelmän ehdoilla.
\- Meillä on hyvä, uniikki malli, joka antaa meille enemmän mahdollisuuksia kuin oikeastaan missään muussa maan kolkassa, tehdä ihan kainuulaisia ratkaisuja. Nyt olisi jälleen aika viritellä tätä koneistoa.
Kainuun kunnat tekevät vielä tämän vuoden aikana ratkaisunsa hallintokokeilun jatkamisen ehdoista. Sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut on tuotettu maakunnallisina kuntayhtymän kautta.
Myrkylliselle rikkihiilelle etsitään korvaajaa kuidunteossa
Kuitutehdas Avilon on aloittanut Valkeakoskella uuden valmistusteknologian testaamisen. Tavoite on korvata viskoosintuotannossa rikkihiili urealla. Menetelmällä voidaan tuottaa täysin viskoosin kaltaista kuitua ilman myrkyllistä ja räjähdysherkkää rikkihiiltä.
Valkeakoskella testataan VTT:n patenttilisenssissä karbamaattimenetelmää, josta toivotaan moninaisia hyötyjä. Raaka-aineen vaihto pienentäisi myös Avilonin energiankulutusta noin 40 prosenttia sekä tulevia investointikuluja kolmanneksen.
Karbamaattiprosessilla voisi valmistaa kaikkia Avilonin tuotteita, joskin vaativimpien palonsuojakuitujen valmistus edellyttää vielä lisäkehitystyötä.
Ympäristöystävällisempi tuotanto voisi näillä näkymillä alkaa vuonna 2013.
Elokuvatuottaja Pamela Mandartille vankeustuomio
Elokuvatuottaja Pamela Mandart on tuomittu yli kahdeksi vuodeksi vankeuteen törkeästä petoksesta ja törkeästä velallisen epärehellisyydestä. Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Pamela Mandartin kaikkiaan kahden vuoden seitsemän kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Lisäksi Pamela Mandart joutuu maksamaan Asendo Oy:lle korvauksia reilut 540 000 euroa.
Pamela Mandartin puoliso Pekka Mandart tuomittiin puolestaan kahden vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä velallisen epärehellisyydestä. Molemmat määrättiin myös liiketoimintakieltoon. Molempien on lisäksi suoritettava yhteisvastuullisesti korvauksia yli miljoonan euron verran.
Mandartien pojan osalta syytteet törkeästä rahanpesusta hylättiin.
Ylen A-studio kertoi viime vuoden tammikuussa, että Elokuvasäätiön tukirahoja epäillään päätyneen muuhun kuin elokuvien tekemiseen. Tuolloin kerrottiin, että Mandartien epäillään huijanneen rahoitusyhtiötään muun muassa tekaistuilla laskuilla ja lainanneen laittomasti tuotantoyhtiöstään lähes miljoona euroa.
Pariskunnan elokuvayhtiö oli myös jättänyt maksamatta sovittuja palkkioita ja eläkemaksuja.
1980-luvulta lähtien elokuvien parissa työskennelleet Mandartit ovat tuottaneet lukuisia dokumentteja, TV-sarjoja sekä kolme tunnettua pitkää elokuvaa; 
Going to Kansas City, 
Keisarikunta sekä 
Unna ja Nuuk.
A-studio kertoi vuosi sitten, että näiden kolmen elokuvan tekemiseen Mandart Entertainment sai Elokuvasäätiön tukea yhteensä yli kaksi miljoonaa euroa. Yhtiö ajautui sittemmin konkurssiin.
Tienvarsipommi surmasi siviilejä Afganistanissa
Afganistanissa räjähtäneen tienvarsipommin uhrien määrä on noussut. Sähköriksan räjähdyksessä kuoli 20 ihmistä ja uhreista 13 oli lapsia, kertoo Yhdysvaltain johtamien joukkojen edustaja.
Tuhoisa räjähdys tapahtui Afganistanin kaakkois-osassa Paktikan maakunnassa Pakistanin rajan tuntumassa. Kyseessä on vakavin yksittäinen isku kuukausiin.
Afganistanissa on kuollut ainakin 28 siviiliä tienvarsipommien räjäytyksissä viimeisen neljän päivän aikana. Maan sisäministeriö syyttää iskuista Taliban-kapinallisia.
Viime vuonna iskuissa kuoli yli 2 000 siviiliä.
Kemi-Tornion lentoliikenne lisääntyi
Kemi-Tornion lentoaseman matkustajamäärä kasvoi hieman viime vuonna. Kemi-Tornion kautta kulki yhteensä 96 550 matkustajaa, mikä on 0,6 prosenttia edellisvuotista enemmän.
Rovaniemellä matkustajamäärä pysyi vuoden 2009 tasolla, muilla Lapin kentillä matkustajamäärä väheni selvästi. Ivalossa vähennystä oli 14,5 ja Kittilässä 12,7 prosenttia.
Kemi-Torniossa myös charter-matkailijoiden suosiman joulukuun liikenne vilkastui edellisvuodesta. Matkustajia oli lähes 9300, mikä on viitisen prosenttia enemmän kuin vuoden 2009 joulukuussa. Joulukuun liikenne vilkastui myös Enontekiöllä, muilla Lapin kentillä matkustajia liikkui edellisjoulua vähemmän.
Kaiken kaikkiaan Lapin lentokentät ja Kuusamo menettivät seitsemän prosenttia koti- ja ulkomaan matkustajista viime vuonna. Ulkomaalaisia matkustajia kulki kenttien kautta runsaat kahdeksan prosenttia vähemmän.
Vasemmistoliitto uudistaisi lapsilisät ja päivähoidon maksut
Vasemmistoliitto haluaa lapsilisästä etuoikeutetun tulon, jolloin se ei vähentäisi toimeentulotukea. Vasemmistoliiton puoluehallitus pitää käynnissä olevaa keskustelua suurituloisten lapsilisien leikkaamisesta nurinkurisena, koska todellinen ongelma on pienituloisimpien jääminen lapsilisien ulkopuolelle.
Puoluehallitus parantaisi lapsiperheiden asemaa myös uudistamalla päivähoidon maksuja. Se laajentaisi nollamaksuluokkaa ja laskisi reilusti kaikkien pieni- ja keskituloisten maksuja.
Vasemmistoliitto haluaa lisätä verotuksen progressiota, jolloin päivähoitomaksuista voitaisiin luopua lopulta kokonaan.
Pori Dance Company sai apurahaa
Pori Dance Company on saanut 60 000 euron toiminta-avustuksen. Tanssitaidetoimikunnan jakamaa avustusta sai parikymmentä tanssiyhteisöä.
Valtion tanssitaidetoimikunta jakoi runsaat 1,3 miljoonaa euroa tanssitaiteen kohdeapurahoihin, erityisavustuksiin ja toiminta-avustuksiin vuodelle 2011. Toiminta-avustuksia jaettiin yhteensä 17 yhteisölle.
Vuonna 1989 perustetun P.D.C.:n ohjelmiston pääpaino on nykytanssissa. Tanssiryhmän ydinjoukon muodostaa seitsemän tanssijaa.
Suomalaisten päivä päättyi parisuurpujottelussa
Ilona Ruotsalaisen ja Mikko Nuuttilan parisuurpujottelu päättyi karsintaan lumilautailun MM-kisoissa Espanjan La Molinassa. Ilona Ruotsalainen oli karsinnan 18:s, kun 16 parasta eteni loppukilpailuun.
Ruotsalainen selviytyi karsinnassa toiselle kierrokselle. Hänen karsinnan kokonaisaikansa oli 1.34,64.
Miesten karsinnassa Mikko Nuuttilan sormi murtui avauslaskussa. Hän karsiutui toiselta kierrokselta.
Saksa nosti ennustetta talouskasvustaan
Saksa on nostanut ennustetta maan talouskasvusta. Saksan hallitus kertoi keskiviikkona, että tänä vuonna talouskasvun odotetaan olevan 2,3 prosenttia.
Vielä lokakuussa hallitus arvioi, että talous kasvaisi tänä vuonna 1,8 prosenttia.
Talouskasvua tukevat viennin hidas mutta vakaa kasvu sekä vahvempi kotimainen kulutus.
Saksa nosti ennustettaan sen jälkeen, kun viralliset tilastot kertoivat, että Euroopan suurin talous kasvoi viime vuonna huimat 3,6 prosenttia. Kasvu oli ripeintä sitten Saksojen yhdistymisen jälkeen.
Vuonna 2009 Saksan talous kutistui huomattavasti eli 4,7 prosenttia.
Saksan nopea toipuminen on tehnyt maasta euroalueen menestystarinan. Samanaikaisesti kun Saksa nauttii voimakkaasta kasvusta, euromaista Irlanti, Kreikka ja Portugali kamppailevat velkaongelmien keskellä.
Jokereissa ja HIFK:ssa pelannut Kovanen Mestikseen
Mestis-joukkue Kiekko-Vantaa saa keskiviikon HeKi-otteluun kovia vahvistuksia. Kiekko-Vantaan lohipaidan pukevat ylleen HIFK:n Tommi Kovanen, Eetu Pöysti ja Robert Nyholm, sekä Jokereiden Simo Mälkiä ja Ilmari Pitkänen.
Kovanen, Pöysti, Nyholm, Mälkiä ja Pitkänen pelaavat Kiekko-Vantaassa toistaiseksi voimassa olevilla lainasopimuksilla.
Kiekko-Vantaa kohtaa HeKin Tikkurilassa keskiviikkona klo 18.30.
Silja Tarvonen kovin tavoittein SM-hiihtoihin
Kangasniemeläishiihtäjä Silja Tarvonen valmistautuu lähestyviin Vöyrin SM-hiihtoihin kovin tavoittein. Tarkoituksena on sivakoida jopa viiden joukkoon ja taistella vielä paikasta Oslon MM-kisakoneeseen.
Kuopiossa nykyään opiskeleva ja asuva takavuosien juniorimenestyjä harjoittelee yhä isänsä valmennuksessa ja Kangasniemen latuprofiilit ovat edelleen tuttuja.
\- Erittäin tuttuja paikkoja on, nämä tuntee kuin omat taskunsa, naurahtaa Tarvonen.
Hiihtäjä ei pysty edes aloittamaan arviointia siitä, kuinka monta hiihtokilometriä Kangasniemen maisemissa on suksittu.
\- Nykyisin ylös tulee laitettua kilometrien sijasta tuntimääriä.
Terveisiä Kiinasta
Silja Tarvonen on palannut vastikään Kiinasta kilpailureissulta, China Tourilta. Tarvonen hiihti neljä kilpailua: pari sprinttiä, yhden lyhyen matkan ja viimeisessä osakilpailussa 50 kilometriä.
\- Olihan se melkein kulttuurishokki mennä maapallon toiselle puolelle. Nähdä kuinka elämä on hyvin erityyppistä kuin meillä.
Punaisen lipun maasta voi tulla jatkossa myös huippuhiihtäjiä.
\- Uskoisin että tulee. Onhan tässä viime vuosina noussut yksittäisiä urheilijoita hiihdonkin puolelle. Kyllä siellä henki on varsin tiivis ja sieltä löytyy myös hyvin paljon urheilijoita.
SM-hiihdot kiikarissa
Vöyrin SM-hiihtoihin Tarvonen on lähdössä "hyvillä tavoitteilla".
\- Korkeita sijoituksia lähden hakemaan. Siellä on mielenkiintoisia matkoja, kuten pursuit eli yhdistelmähiihto. Etenkin sitä lähden mielenkiinnolla hiihtämään.
\- Kyllä vähintään kymmenen tai viiden sakkiin. Sille välille asetan omat tavoitteet.
Myös Oslon MM-kisoja on mietitty.
\- Kyllä se haaveena on ollut, mutta kyllähän sinne on matkaa. Täytyy SM-kisat kisata ja siinä vielä on kilpailuja joissa antaa näyttöjä, pohtii Tarvonen.
Vöyri on valmis ottamaan vastaan SM-hiihdot
Vöyrillä SM-hiihtojen valmistelut ovat loppusuoralla. Järjestäjien mukaan lumentulo saisi kuitenkin jo loppua. Tällä hetkellä ladut ovat pehmeitä, joten nollakelin ja pakkasten vaihtelut tekisivät laduista täydelliset.
SM-hiihtojen kilpailusihteeri Niklas Enlund katsoo Vöyrin kisapaikkaa tyytyväisenä. Kaikki suurimmat kisajärjestelyt ovat valmiina, enää areenalla on vain pientä hommaa.
\- Ei oikeastaan ole enää tekemättä muuta kuin mainosrakennelmia stadionille, ja osa sähköhommista on tekemättä, mutta muuta en nyt ihan heti keksi, Enlund sanoo.
Keskiviikkona talkoolaisten voimin kisapaikalle nousi teltta ruokatarjoiluja varten. Valmisteluissa on ollut mukana suuri joukko talkoolaisia ja yksistään kolmipäiväisten kisojen aikana talkoolaisia on lähes 250.
\- Talkoolaiset ovat erittäin tärkeitä, muuten ei tulisi mitään kisoja. Ne hoitavat kaikki nämä rakennelmat ja sitten kisojen aikana kaikki, mikä pitää hoitaa ajanotosta järjestysmiehiin asti. Vöyrillä on ollut erittäin hyvä yhteishenki, Enlund kehuu.

  Sään herralta ei toivota enää lunta

Jos lunta sataa vielä runsaasti ennen kisoja, tietää se radan kunnossapidolle lisätyötä. Keskiviikon vastaisena yönä ja torstaiaamuna Vöyrille satoi 10 - 15 senttiä uutta lunta.
\- Lunta meinaa olla nyt jo liikaakin, koska tekolunta on ehditty tehdä jo syksystä lähtien. Laduille olisi hyvä, jos vähän lauhtuisi ja sitten olisi taas kylmempää välillä. Niin laduista tulisi kovia, kilpailunjohtaja Niklas Enlund kertoo.
Vöyrillä hiihdettiin aikuisten yleisen sarjan SM-kisat viimeksi tasan 50 vuotta sitten. Nuorten SM-kisoja on samalla paikalla järjestetty sen sijaan useammin.
Aikuisten SM-hiihdot alkavat perjantaina 28. tammikuuta. Torstaina kisapaikka kuitenkin jo kuhisee väkeä, sillä silloin järjestetään virallinen sprinttiratojen harjoitus.
Suomalaista sisällöntuotantoa on puolustettava
Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen usuttaa mediataloja puhaltamaan yhteen hiileen, jotta kansainväliset uutistoimistot eivät valtaisi Suomen hajanaista mediaa. Kaikkien mediatalojen tulisi Lauri Kivisen mukaan puolustaa suomalaista tiedonvälitystä kokonaisuutena.
Yleisradion toimitusjohtaja Lauri Kivinen ihmettelee lehtitalojen yleisradiokritiikkiä, jossa Ylen väitetään sekoittavan markkinoita muun muassa ilmaisilla nettipalveluilla. Lehdistön ansaintalogiikka on murtumassa internetaikakaudella, mutta Kivisen mukaan kaikkien mediatalojen tulisi puolustaa suomalaista tiedonvälitystä kokonaisuutena. Hänen mukaan suomalaiset mediantekijät ovat kaikki samassa veneessä.
\- Meidän täytyy pitää huolta siitä, että Suomessa on 10 - 20 vuoden päästä ohjelmia ja sähköistä sisältöä, joka tehdään Suomessa, suomalaisin voimin. Se pitää yllä suomalaista osaamista, sanoo Oulussa vieraillut Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen.
Toinen vaihtoehto on Kivisen mukaan se, että Suomessa luetaan verkon kautta automaattikäännettyjä Google-newsin tai Microsoftin kansainvälisiä uutisia, joita generoivat suomalaiset etäanturit.
\- Niistä se tulovirta ja lisäarvo ohjautuu Kalifornian ja Washingtonin kautta globaaleille omistajille.
Jyväskylän musiikkiluokat hakevat oppilaita
Jyväskylän musiikkiluokat hakevat uusia oppilaita syksyllä alkavaksi lukuvuodeksi. Jyväskylässä musiikkiluokkaopetus annetaan 3-6 luokilla Kypärämäen koulussa ja 7-9 luokillaKilpisen koulussa.
Musiikkiluokilla opiskellaan musiikkia normaalin 1-2 viikkotunnin sijasta neljä tuntia viikossa oman opetusryhmän mukaisesti. Musiikkiluokkalaisilla on mahdollisuus liittyä Kolmekuutoset -kuoroon ja sitä kautta Vox Aurea -kuoroon.
Jyväskylän koulujen toisen luokan oppilaat saavat tällä viikolla koteihin kirjeen musiikkiluokalle pyrkimisestä.
Tunisian hallitus: Poliittiset vangit vapautettu
Tunisia on vapauttanut viimeisetkin poliittiset vankinsa, sanoo maan hallituksen ministeri. Ministeri Najib Chebbin mukaan esimerkiksi kielletyn islamistisen liikkeen jäsenet on päästetty vankiloista. Sen sijaan Tunisiassa on tänään pidätetty maasta paenneen presidentin sukulaisia.
Tunisian televisiossa kerrottiin, että presidentti Zine al-Abidine Ben Alin 33 sukulaista on pidätetty "Tunisian vastaisista rikoksista". Televisiossa näytettiin kuvaa takavarikoidusta kullasta ja arvokoruista.
Mielenosoitukset jatkuivat myös tänään keskiviikkona Tunisian pääkaupungissa Tunisissa. Arviolta 2 000 mielenosoittajaa kokoontui vaatimaan maan uuden hallituksen eroa. Mielenosoituksia on järjestetty keskiviikkona myös muissa Tunisian kaupungeissa. Toistaiseksi ei ole tiedossa, että poliisi olisi hajottanut mielenosoitusta voimakeinoin, kuten on tapahtunut edellisinä päivinä.
Monet pääkaupungin asukkaat kuvasivat uutistoimisto Reutersille, että turvallisuustilanne olisi parantunut. Viime yönä oli rauhallista eikä ammuskelusta tai ryöstelystä ole raportoitu.
Ulkonaliikkumiskieltoa on lyhennetty kolmella tunnilla niin, että se alkaa illalla kello 20, kerrottiin valtiollisessa televisiossa.
Hallituksen kokoontumisesta epäselvyyttä
Tunisian uuden väliaikaishallituksen ensimmäinen kokoontuminen on ilmeisesti viivästynyt tästä päivästä huomiselle. Alunperin hallituksen oli määrä kokoontua keskiviikkona. Toistaiseksi ei ole varmaa kuinka monta ministeriä kokoukseen osallistuu.
Mohamed Ghannouchin hallitus on suurissa vaikeuksissa, sillä neljä opposition ministeriä erosi tiistaina vastalauseena sille, että monet edellisen hallituksen keskeiset ministerit saavat jatkaa.
Tunisian epävakaa tilanne sai luottoluokittajan varpailleen
Luottoluokittaja Moody's on laskenut Tunisian luottoluokitusta maan poliittisen kriisin seurauksena. Moody's laski luokitusta yhdellä pykälällä. Uusi luokitus on vain yhden pykälän niin sanotun roskalainaluokan yläpuolella.
Moody'sin mukaan luottoluokitusta laskettiin, koska maan poliittinen ja taloudellinen tulevaisuus on huomattavan epävarma.
Lisäksi Moody's muutti arviotaan Tunisian näkymistä vakaasta negatiiviseksi.
Kiina ja Yhdysvallat lämmittävät suhteitaan Washingtonissa
Yhdysvallat ja Kiina jatkavat suhteidensa lähentämistä Kiinan presidentin Hu Jintaon Washingtonin-vierailulla. Maiden suhteita hiertävät talouserimielisyydet, kuten kaupan epätasapaino, Kiinan valuutan yuanin arvo ja Yhdysvaltain kiinalaisrenkaille asettamat tuontitullit. Samanaikaisesti Kiina on Yhdysvaltain suurin lainoittaja.
Halpojen kiinalaisrenkaiden menekki näkyy amerikkalaisessa rengasliikkeessä. Entistä useampi asiakkaista, 40 prosenttia, valitsee autonsa alle yhdysvaltalaisten sijaan kiinalaiset renkaat. Rengasliikkeen omistaja Lori Blair kertoo asiakkaiden ostavan halvempia renkaita.
\- Ihmiset haluavat halpoja renkaita. He järkyttyvät, kun huomaavat, että amerikkalaiset autonrenkaat maksavat 100 dollaria. Joten tarjoamme heille kiinalaisrenkaita 75 dollarin hintaan, kertoo rengasliikkeen omistaja Lori Blair.
Kiinalaiset tuontirenkaat ovat yhä halvemmat, vaikka Obaman hallinto lätkäisi niille tuontitullit padotakseen niiden vyöryä Yhdysvaltoihin.
Brookings-tutkimuslaitoksen talousasiantuntijan Domenico Lombardin mukaan Yhdysvallat tuskin jatkaa tuontitullien laajentamista renkaista muihin kiinalaistuotteisiin, Yhdysvaltain ja Kiinan välisen kaupan huomattavasta epätasapainosta huolimatta.
\- Yhdysvallat ei voi kaupan esteillä, kuten tuontitulleilla, riskeerata suhteitaan Kiinaan, joka on sen suurin lainoittaja, Lombardi sanoo. Hän muistuttaa, että Kiina on lainoittanut Yhdysvaltoja yli biljoonan, eli yli 1 000 miljardin dollarin edestä, eikä velkojaa auta vihastuttaa.
Tämä onkin saanut Yhdysvallat hakemaan käytännöllisempää suhdetta Kiinan kanssa. Ulkoministeri Hillary Clinton totesi viimeksi viime viikolla, että molempien maiden etujen mukaista on, että kummankin talous kukoistaa.
Talouskysymysten ohella Barack Obamalla ja Hu Jintaolla riittää Hun Washingtonin-vierailulla keskustelemista politiikasta: Pohjois-Koreasta jäissä olleen sotilasyhteistyön lisäämiseen.
Obaman hallinto on korostanut, että yhteistyö, ei vastakkainasettelu, on 2000-luvun tärkeimmäksi luonnehditun Kiinan ja Yhdysvaltain suhteen peruskivi ristiriidoista huolimatta.

  YLE Uutiset, Paula Vilen

Armeijan kuntoluokista lupaavia tuloksia
Varusmiesten kuntoluokista on saatu lupaavia tuloksia Pohjois-Karjalan Prikaatissa. Viimeisen viiden vuoden ajan alokkaat on jaettu kolmeen tasoryhmään fyysisen kunnon perusteella. Räätälöidyllä liikuntakoulutuksella on saatu muun muassa minimoitua rasitus- ja liikuntaelinvammoja ja nostettua juoksutuloksia.
Joensuu Areenalla juostava Cooperin testi on osa 68 aliupseerikoulun alokkaan lähtötasotestiä. Tulosten perusteella varusmiehet jaetaan kolmeen kuntoluokkaan, joilloin liikkumisen rasittavuus saadaan kaikille yhtäläiseksi. Viidessä vuodessa taktiikan tulokset ovat käyneet selväksi.
\- Kyllä meillä tulokset on nousseet. Meillä on kohtuullisen hyvä keskiarvo Cooperin testissä. Valtakunnallinen keskiarvo on 2450 metriä, meillä se on noin 100 metriä enemmän. Ja mikä tärkeintä näihin tuki- ja liikuntaelinvammoihin on pystytty vaikuttamaan ja niitä on saatu minimoitua, iloitsee liikuntakasvatusupseeri, yliluutnantti Mika Räisänen.

  Juoksuaskeleet vaihtuivat kävelyksi

Liikkumista puolustusvoimissa on muutenkin pehmennetty. Viime vuonna alokkaiden peruskoulutuskaudelta poistettiin juoksuaskeleet. Palvelusajan liikuntaan tehtiin ikään kuin pehmeämpi lasku.
\- Ymmärrän tuon täysin, sillä osa armeijaan tulevista ei ole kovinkaan hyvässä fyysisessä kunnossa. On ihan hyvä, että porrastetaan liikkumista siten, että opetellaan ensin marssimaan ja vasta pikkuhiljaa lähdetään juoksemaan, pohtii alokas Joona Karvinen.
\- Minusta se on sinänsä vähän höperöä, että jos armeijassa ollaan niin kyllä sitä pitäisi ainakin vähän joutua juoksemaan. Liikuntaa saisi olla enemmänkin. Piti jo viime viikolla kysellä, että milloin aamulenkille pääsee, jatkaa alokas Tomi Falck.

  Ylipaino liikunnan tiellä

Puolet alokkaista sijoittuu keskimmäiseen, jonkin verran liikkuvien kuntoluokkaan. Heikoimman kuntoluokan alokasmäärien kasvu on saatu viime vuosina Pohjois-Karjalan prikaatissa pysäytettyä. Haasteita riittää edelleen.
\- Onhan se harmillista, että aika moni käveli Cooperin testissä. Ja kun sotkussa oltiin niin siellä syötiin kaikenlaista makeaa aika reippaasti, Tomi Falck harmittelee.
\- Alokkaiden kunnon lähtötaso on se puolustusvoimien suurin haaste. Jos on ollut 20 vuotta passiivinen eikä ole liikuntaa harrastanut tulee armeija-ajasta aika hankalaa. Toinen haaste on valitettavasti ylipaino. Se pitää saada varusmiehiltä pois ja sen jälkeen helpottaa myös tämä liikkuminen. Hitaasti kiiruhtaen eteenpäin, summaa liikuntakasvatusupseeri, yliluutnantti Mika Räisänen.
Pakkanen ei nujerra citykaneja
Kahdesta peräkkäisestä lumi- ja pakkastalvesta huolimatta Helsingissä vipeltää edelleen villikaneja. Pöpperöinen pakkaslumi on pitänyt ne enimmäkseen kolojensa suojissa, mutta sään lauhduttua ne ovat taas ilmestyneet puistoihin.
Kaisaniemen kasvitieteellinen puutarha on citykanin paratiisi. Piilopaikkoja ja purtavaa riittää yllin kyllin. Ylipuutarhuri Marko Pesun mukaan ruusupensaiden pureminen ei puutarhuria haittaa, mutta tuhotun havupuutaimen korvaaminen uudella saattaa maksaa satoja tai jopa tuhansia euroja.
Kahdesta kovasta pakkastalvesta huolimatta hampaanjälkiä edelleen kasveihin ilmestyy.
\- Kyllä kanit ovat tänne tulleet jäädäkseen. Henkiin jäävissä kaneissa tapahtuu talvi talvelta sopeutumista, ja ne ovat sitten paremmassa iskussa seuraavaa talvea ajatellen, toteaa Marko Pesu.
Leutojen talvien jälkeistä räjähdysmäistä kannakasvua pakkanen ja lumi sentään hillitsee.
Sään lauhtuminen saa kanit liikkeelle
Tuhojen välttämiseksi kanikantaa on yritetty rajoittaa Kaisaniemen puutarhassa metsästämällä. Leutojen talvien huippuvuosina viikonloppujahdin tuloksia kuskattiin kottikärryillä.
\- Pahimpana, tai parhaana metsästysviikonloppuna tuli 70 kania yhden viikonlopun aikana, että kyllä aika kaukana ollaan niistä lukemista.
Tänä talvena Kaisaniemestä on päätynyt nahkurin orsille vain perikymmentä citykania. Pöpperöinen pakkaslumi on hankaloittanut kulkua ja kanit ovat pysyneet pois näkyvistä.
\- Ne piilottelee lumiluolissansa, mitä jää pensaiden oksien varaan, sanoo Pesu valotellessaan taskulampulla pensaiden juuria.
Sään lauhduttua kanit ovat taas lähteneet liikkeelle ja jahtikin tuottaa tulosta. Tiistai-illan kierros tuotti saaliiksi neljä eläintä.
Metsästys ei paljon huomiota herätä
Vaikka jahti tapahtuukin aivan Helsingin sydämessä, ei poliisille ole tiettävästi tullut ainuttakaan ilmoitusta Kaisaniemessä liikkuvasta pyssymiehestä. Metsästäjä liikkuu illan pimeydessä, eikä koko piipun matkalta äänenvaimennetun haulikon laukausääni kauas kanna.
Viranomaisten kanssa tehtävä yhteistyö on kanijahdin avainsana.
\- Ennen jokaista jahtia poliisin johtokeskukseen ilmoitetaan, että jos tulee soittoja niin ei tule mitään poliisin suuroperaatiota.
Lisäksi asiaa helpottaa citymetsästyksen saama julkisuus, jolloin mahdolliset silminnäkijät arvaavat, mistä on kyse.
Korkeasaaren leijonille ammutut kanit eivät lyijyvaaran takia kelpaa, mutta ihmisravinnoksi ne sopivat mainiosti. Puiston ruusupensailla ruokittu citykani päätyykin lähiruoaksi.
\- Nyljen siitä tuon turkin päältä pois, paloittelen ja laitan pakkaseen odottamaan kaniherkutteluhetkiä, sanoo Pesu.
Helsingin valtuutetut maistelevat koulujen kasvisruokaa
Helsingin kaupunginvaltuusto pääsee keskiviikkoiltana maistelemaan kasvisruokaa. Valtuutetuille tarjotaan samaa kasvisruokaa, jota Palmia valmistaa Helsingin koululaisille.
Valtuuston ruokailu alkaa ennen kokousta eli 17:5 ja kestää iltaseitsemään asti. Ruokalistalla on muun muassa soijabolognesea, soijasuikale-vesikastanjakastiketta ja kasvislasagnea.
Helsingin kouluissa alkoi viime viikolla paljon keskustelua herättänyt viikoittainen kasvisruokapäivä.
Vantaa Struggles with Influx of Refugees
Vantaa City is struggling with increasing numbers of immigrant refugees, even though the city decided last year not to take any more quota refugees for two years due to insufficient resources.
Last year Vantaa received 166 refugees, which is 38 more than in the preceding year. Most of the refugees with residence permits had come to Vantaa from other parts of Finland by themselves.
While the city states that one social worker should not be caring for more than 40 refugee families, at the moment each social worker is carrying the burden of 70 families. Such a situation is unsustainable, according to the city.
Director of Vantaa’s psychological and social services Anna Cantell-Forsbom says that there is a shortage of good quality, spacious housing for the often large refugee families. Cantell-Forsman also laments the high levels of unemployment among immigrants, as well as pointing out that there are not enough Finnish language courses available.
Towards the end of the year, Vantaa City is to decide whether it will start to take quota refugees again. The neighbouring city of Espoo took 23 quota refugees last year, while the capital Helsinki only takes a few individual cases.
Lumi vaikeuttaa jo jätteenkuljetuksia Pirkanmaalla
Jäteautojen kuskit ovat kovilla runsaan lumisateen takia. Esimerkiksi Pirkanmaan Jätehuolto Oy:n autoilla on vaikeuksia lumisissa ja ahtaissa paikoissa. Raskaiden jäteastioiden siirtely on hankalaa kinoksissa ja aurausvallien yli.
\- Maltti on valttia ja jätetyhjennykset pyritään hoitamaan mahdollisuuksien mukaan, Pirkanmaan Jätehuolto Oy sanoo tiedotteessaan.
Auraamattomia alueita ja lumiesteitä on joka puolella Pirkanmaata. Myöskään jäteautojen tarvitsema liukkaudentorjunta ei onnistu, koska lunta sataa päälle. Erityisen vaikeita paikkoja on Pispalassa, Armonkalliolla ja Tampereen keskustassa.
Jätteenkuljettajilta tulee jatkuvasti ilmoituksia lumiesteistä ja jäteastioiden edessä olevista autoista. Keskiviikkona oli tullut puoleen päivään mennessä useita kymmeniä ilmoituksia runsaan lumentulon vuoksi tyhjentämättä jääneistä paikoista.
Myös käynnissä oleva joulukuusten keräyskierros etenee hitaasti. Taloyhtiöiden aurauskalusto on muutamissa paikoissa ajanut joulukuusikasat lumikinokseen. Osa kuusista on hautautunut lumeen niin, ettei niitä saada nyt kyytiin. Kuuset otetaan mukaan kevään kuluessa, kun ne paljastuvat hangesta.
Aggressiivinen kerjääminen kielletään
Aggressiivinen kerjääminen ja luvaton leiriytyminen ollaan kieltämässä lailla. Hallitus hyväksyi asiaa koskevan järjestyslain muutosesityksen tänään keskiviikkona, ja asia menee seuraavaksi eduskunnan käsiteltäväksi.
Kerjääminen olisi kiellettyä, jos siihen sisältyy suullisesti esitettyjä uhkauksia, tarttumista kiinni, henkilön tai kulkuneuvon liikkumisen estämistä tai hyökkäävää käyttäytymistä.
Leiriytyminen puolestaan olisi taajamassa kiellettyä, jos se olisi yleistä järjestystä huomattavasti häiritsevää tai terveyttä vakavasti vaarantavaa ja tapahtuisi teltassa, ajoneuvossa, perävaunussa, hinattavassa laitteessa, aluksessa tai muussa vastaavassa asumuksessa.
Sekä aggressiivisesta kerjäämisestä että kielletystä leiriytymisestä voitaisiin tuomita sakkoihin. Lisäksi poliisi voisi poistaa leiriytymisvälineet. Lain on tarkoitus tulla voimaan vielä keväällä.
Turun jätteitä rahdataan Ekokemin uuteen jätevoimalaan
Ekokemin ja Turun Seudun Jätehuolto ryhtyvät yhteistyöhön. Se turvaa osaltaan polttoaineen saantia Riihimäelle rakenteilla olevaan Ekokemin toiseen jätevoimalaan.
Ekokem ja Turun Seudun Jätehuolto tiivistävät yhteistyötään elinkeinoelämän, teollisuuden ja kaupan jätteiden käsittelyssä. Riihimäkeläisen ympäristönhuoltopalveluja tarjoavan Ekokem Oy Ab:n toimitusjohtaja Timo Piekkari kertoo, että yhteistyön avulla kyseisten jätteiden hyötykäyttöä pystytään tehostamaan alueellisesti.
Elinkeinoelämän, teollisuuden ja kaupan jätteet kierrätetään ja hyödynnetään pääosin paikallisesti. Ne jätteet, joita ei voida hyödyntää alueella, toimitetaan Riihimäelle poltettavaksi rakenteilla olevaan toiseen jätevoimalaan.
Uuden jätevoimalan rakennustyöt käynnistyivät viime viikolla maanrakennustöillä.
Jämsän sappikirurgi seisoo leikkaustensa takana
Jämsän Jokilaakson sairaalassa selvityksen kohteeksi joutuneet sappileikkaukset tehnyt kirurgi katsoo tehneensä hyvää työtä. Hän kertoo YLEn Ajankohtaisesa Kakkosessa, että tapaukset olivat hankalampia kuin on annettu ymmärtää.
YLEn Ajankohtaiselle Kakkoselle antamassaan haastattelussa kirurgi Sami Vähäsantanen sanoo, että tapausten hankaluus oli myös Keski-Suomen keskussairaalan tiedossa.
\- Heillä on ollut hankalasti hoidettavia potilaita, minkä he kertoivat ennen kuin leikkauksiin ryhdyttiin. He aivan asiallisesti kirurgi kirurgille kertoivat, että meidän potilasmateriaalimme on tällaista, että voit varautua ongelmiin, Vähäsantanen sanoo.
Vähäsantasen mukaan ihannetapauksessa, jos potilas on nuori ja hyväkuntoinen, eikä sappikivikohtauksia ole ollut montaa, leikkauksen jälkeiset ongelmat ovat harvinaisia.
\- Mutta jos otetaan sellainen potilasjoukko, jolla on ollut kymmeniä vuosia tauti tiedossa, sairaalassa hoidettuja tulehduksia, aiempia vatsan alueen leikkauksia, niin ikävä kyllä tämä ei mene niin, että ongelma plus ongelma on kaksi ongelmaa, vaan siinä tulee viisi tai kymmenen. Tässä tilanteessa minä olen ollut viime syksynä, ja selkä suorana olen tehnyt hyvää työtä, hän sanoo.
Vähäsantasen mukaan leikkausten jälkeiset ongelmat eivät myöskään olleet niin vakavia kuin Keski-Suomen sairaanhoitopiiri on kertonut.
\- Näitähän ei ole vielä kunnolla läpikäyty, minä en ehkä käyttäisi sanaa komplikaatio, vaan on ollut tilanteita, joissa on tarvittu jälkihoitoa.
Vähäsantanen onkin tuohtunut sairaalan henkilökunnan puolesta.
\- Minua on suututtanut meidän hyvän henkilökuntamme ja sairaalan maineen kannalta tämä prosessi. Tietysti tämä henkilöityy minuun, ja näin sen kuuluu ollakin, sanoo Vähäsantanen, joka on myös Jokilaakson sairaalan leikkaus- ja hoito-osaston lääketieteellinen johtaja.
Sairaanhoitopiirin niskoille Vähäsantanen ei ongelmia vieritä.
\- En usko, että siellä on mitään virheitä tehty, vaan reagoitu oikein. Hoitotakuut venyivät, ja he halusivat, että potilaat saavat hoitoa. Olen samaa mieltä, että nämä potilaat todella tarvitsivat sitä.
Vähäsantanen ja Jokilaakson Terveys Oy arvioivat molemmat, että kohu liittyy sairaalan yksityistämiseen.
\- Meidän omistuspohjamme tekee sen, että olemme eri tavalla huomion kohteena. Tavallisen pikkusairaalan kohdalla nämä ongelmat olisi ymmärretty, mutta meidän kanssamme tilanne on aivan erilainen, hän sanoo.
Jätevesimääräysten valvontanormi muuttunee suunnittelunormiksi
Eduskunnan ympäristövaliokunta on saamassa pitkään kiistellyt haja-asutusalueiden jätevesien uudet määräykset valmiiksi. Valiokunta ilmeisesti lieventää myös määräysten oikeusperustaa: tiukempi valvontanormi on muuttumassa suunnittelunormiksi.
Ympäristövaliokunta saa luettavakseen torstaina mietintöluonnoksen haja-asutusalueiden talojen ja kesämökkien jätevesien käsittelyvaatimuksista. Määräysten piirissä on tavalla tai toisella yli 300 000 kiinteistöä.
Valiokunta on muuttamassa määräysten oikeusperustaa suunnitellusta valvontanormista suunnittelunormiksi, eli puhdistuksen prosenttirajoilla ohjattaisiin jätevesien käsittelyjärjestelmien suunnittelua. Samalla vastuu siirtyisi enemmän järjestelmien suunnittelijoille ja myyjille. Puhdistustehon toteutumiseksi riittäisi vaadittujen rajojen keskimääräinen toteutuminen, ei prosenttirajojen päivittäinen noudattaminen.
Etenkin valiokunnan keskustalaiset jäsenet ovat tyytyväisiä aikeesta muuttaa valvontanormi suunnittelunormiksi.
Tiukemmat määräykset pohjavesialueille ja vesistöjen äärelle
YLE Uutiset kertoi viime viikolla, että vähemmän herkillä alueille tulisi yleissäännöksi aiempaa lievemmät vaatimukset, mutta herkillä pohjavesi- tai vesistöalueilla kunnat voisivat vaatia parempaa jätevesien puhdistusta.
Ympäristövaliokunnan varapuheenjohtajan Pentti Tiusasen (Vas.) mukaan nykyiset puhdistusrajat vaihtuisivat lievempiin seuraavasti: typen puhdistusvaatimus 40 %:sta 30:een prosenttiin, fosforin 85:stä 70:een prosenttiin ja orgaanisten aineiden 90:stä prosentista 80:een prosenttiin.
\- Tähän saakka poikkeuksena oli säätää alemmat prosenttirajat. Niistä tulisi nyt pääsääntö. Ja sitten poikkeuksena olisi tällä hetkellä laissa ja asetuksessa olevat rajat, niitä voidaan käyttää erityisen herkillä pohjavesialueilla. Tässä tapahtuu tällainen vaihto, sanoi Tiusanen viikko sitten.
Valiokunnan toiveena lisää rahaa viemäritöihin
Ympäristövaliokunta harkitsee ainakin yhden toivomusponnen kirjoittamista mietintöön. Valiokunnassa on harkinnassa lausuma, jossa toivottaisiin lisää rahaa valtion budjettiin viemäröintitöiden vauhdittamiseksi. Toiveena olisi ilmeisesti ainakin kymmeniä miljoonia euroja.
On mahdollista, että mietintöön tulee useitakin lausumia jätevesiasetuksen ja asiaa koskevan lain toteuttamisesta. Valiokuntien lausumilla ei kuitenkaan ole samanlaista painoarvoa kuin eduskunnan säätämällä lailla tai hallituksen antamalla asetuksella.
Ainakin SDP:n eduskuntaryhmä keskustelee jätevesiasioista vielä torstaina ennen valiokunnan lopullista käsittelyä.
Euroalueen ongelmat eivät hidastaneet Varmaa
Työeläkevakuutusyhtiö Varman sijoitusten markkina-arvo kasvoi viime vuonna. Toimitusjohtaja Matti Vuorian mukaan Varman sijoitukset kehittyivät hyvin euroalueen vaikeuksista huolimatta.
Alustavien tilinpäätöstietojen mukaan Varman sijoitusten tuotto oli viime vuonna 11 prosenttia, kun se vuotta aiemmin oli 14,1 prosenttia.
Sijoitusten markkina-arvo oli viime vuoden lopussa 33,2 miljardia euroa. Vuoden 2009 lopussa sijoitusten markkina-arvo oli hieman matalampi eli 29,9 miljardia euroa. Varma on Suomen suurin sijoittaja.
Varman mukaan erityisen hyvin viime vuonna tuottivat osakesijoitukset ja hedge-rahastosijoitukset. Sijoituksia euroalueen ongelmamaiden valtionlainoihin Varma kertoo välttäneensä.
Vakuutettujen määrä nousi Varmassa viime vuonna lähes 530 000 henkilöön.
Kymenlaakson energiaselvitys valmistumassa
Kymenlaakson neljä energiayhtiötä selvittävät yhdistymismahdollisuuksiaan. Selvitys tarjoaa yritysjärjestelymalleja, mutta sen pohjalta ei tehdä päätöksiä toimenpiteistä.
Kymenlaaksolaisten energiayhtiöiden yhdistämistä selvittävä ohjausryhmä saa loppuraporttinsa valmiiksi helmi-maaliskuun vaihteessa.
Kolmentoista omistajakunnan edustajat pohtivat Kymenlaakson Sähkön, KSS Energian ja Kotkan Energian yhdistämisen etuja. Lähtökohtana on taata omistajille vakaa jatkuva osinkotuotto, vapauttaa pääomia, tuottaa toimitusvarmaa energiaa asiakkaille ja jatkaa mahdollisen fuusion jälkeen liiketoimintaa terveellä pohjalla.
Selvityksessä keskitytään kartoittamaan ensisijaisesti yhtiöiden yhdistämisestä saatavat edut. Mikäli neljä energiayhtiötä yhdistetään, niistä muodostuu Suomen toiseksi suurin kuntaomisteinen energiayhtiö.
Selvitys käynnistyi omistajakuntien aloitteesta viime kesänä. Se hahmottaa ensimmäistä kertaa kuntien omistaman energialiiketoiminnan kokonaisuuden ja arvon mahdollisimman luotettavalla ja yhtenäisellä tavalla.
Alustavan selvityksen mukaan kaikkien neljän yhtiön velaton arvo on noin 550 miljoonaa auroa. Yhdistämisellä syntyisi noin 300 miljoonan euron liikevaihdolla toimiva yhtiö, jonka palveluksessa olisi henkilöstöä noin 400.
Maija Löytynoja mc-voittoon Vuokatissa
Paralympiahopeamitalisti Maija Löytynoja otti voiton vammaisampumahiihdon maailmancupin kisassa Vuokatissa. Hän voitti uransa toisen mc-kisan 7,5 kilometrin kisassa puhtaalla ammunnalla.
Toiseksi sijoittunut Venäjän Anna Burmistrova ampui neljä sakkoa ja hävisi 20,4 sekuntia. Venäjän Alena Kaufman oli liikuntavammaisten pystyhiihtäjien luokan kolmas.
\- Voitto tuli kyllä ihan täysin yllätyksenä! Ihmeen helpolla se tuli. Suksi ei kyllä liikkunut mihinkään, ei ollut ollenkaan kyllä hyvää hiihtoa. Toinen ja kolmas kierros olivat hankalaa, ensimmäinen oli ihan ok.
\- Yritinkin rauhassa aloittaa, kun eilinen (maastohiihdon takaa-ajo) painoi jaloissa. Ammunnassa ei ollut minkäänlaisia vaikeuksia, se menee entiseen malliin. Vähän tietysti jännitti alkuun, että miten se lähtee, Löytynoja sanoi Maastohiihdon tiedotteessa.
Jokirannan ravintolakilpailu käy kuumana - pudotuspeliä ei silti ole
Ravintolakilpailu Turun jokirannassa kiihtyy. Tämä ei kuitenkaan ole aiheuttanut pudotuspeliä, sillä asiakkaat ovat löytäneet jokiravintoloihin näin sesongin ulkopuolellakin. Yrittäjät ovat sitä mieltä, että uusillekin paikoille on edelleen kysyntää.
Vuonna 2007 kahden kollegansa kanssa ravintola Mamin avannut yrittäjä Marko Rauhala toteaa, että kilpailu pitää mielen virkeänä.
\- Kilpailu on hieno juttu. Jokirannan alue on kuvainnollisesti Turun vatsa, ja mitä enemmän on rysiä, niin sitä enemmän on saalista. Joka päivä pitää skarpata ja olla tarkkana. Jokaista asiakasta on kunnioitettava ja työ on tehtävä nöyrästi, Rauhala toteaa.
Samoilla linjoilla on uusimman tulokkaan, ravintola Tintån ravintolapäällikkö Jaana Vuorenpää.
\- Nämä ravintolat tukevat toisiaan ja odotamme, että niitä aukeaa vielä lisää. Varmasti kaikille riittää asiakkaita. Uskoisin, että mitä enemmän tulee vaihtoehtoja, niin itselle tulee olo tsempata entistä enemmän. Ja uusia asiakkaita kuitenkin tulee, kun he kyllästyvät joihinkin vanhoihin paikkoihin.
Rauhala ja Vuorenpää saavat jatkossakin olla hereillä, sillä joen vastapuolelle on avautumassa uudistunut Pinella. Lisäksi lähikortteliin on tulossa uusi viinibaari ja muutaman sadan metrin päähän kokonaan uusi ruokaravintola.
Reseptikirja vietiin käsistä
Ruokakulttuurin aallonharjasta kertoo jotain sekin, että Turun Kirjamessuilla syksyllä julkaistun Turku lautasella –kirjan 9 500 kappaleen painos on jo myyty loppuun. Kirjassa esitellään kymmenen jokivarren ravintolaa.
Toimittaja Heli Niemisen mielestä turkulainen ravintolakilpailu on terveellä pohjalla.
\- Tilanne on mielenkiintoinen. Tänne on noussut pienen ajan sisällä monta pientä ja persoonallista paikkaa. Varmasti kaikille on tilaus.
Niemisen mielestä uutuuspaikat ovat tuoneet Turkuun aiemmasta tarjonnasta poikkeavaa bistro-henkisyyttä.
\- Vahvasti tällainen bistro-tyyppinen ravintola, eli kooltaan pieni ja monipuolinen pistäytymispaikka, tuntuu Turussa pärjäävän. Viime keväänä julkistetulla Suomen parhaiden ravintoloiden listalla turkulaiset pärjäsivät hyvin ja nimenomaan bistro-tyylisiä paikkoja kehuttiin. Raati totesi, että Turusta on tullut Suomen bistro-ravintoloiden pääkaupunki.
Teemahäät
Kun valittava teema tuottaa aitoa iloa, hääjärjestelyt saavat uutta puhtia. Teema voi olla pieni, hääjuhlan yksityiskohtia koskeva tai suurempi, koko hääjuhlaa määrittävä aihe.  Teemahäät syntyvät esimerkiksi juhlapaikan valinnasta: **luonto, tanssilava **tai **laiva **antavat jo itsessään valmiit kulissit teemoitetuille juhlille – samoin voi hyödyntää esimerkiksi **eri kulttuuritaustoja: **häissä voi ammentaa mieluisimmat piirteet molempien kulttuureista. Teemoitettua häissä voi olla esimerkiksi pelkästään **ruokailu: **supisuomalaisiin raaka-aineisiin perustuva menu tai lähiruokavalinnat tuovat oman tunnelmansa. Häämenu voi saada inspiraatiota myös tulevasta häämatkakohteesta – joka voi toki pysyä parin salaisuutena, jos niin halutaan. Teemahäät ovat onnellisen hääparin tae silloin, kun häät toteutetaan prikulleen parin omien toiveiden mukaisesti ja suunnittelu pidetään omissa käsissä. Motivoitunut hääpari on kaiken a ja o.**Rennot, juhlijoidensa näköiset satumetsähäät **TV2:n Satuhäitä juhlineet **Minttu **ja **Janne Saarinen **viettivät leikkimieliset **satumetsähäät** kesällä 2010. - Tiesimme alusta asti, että meille ei tule normaalit häät, koska emme itse ole normaaleja! hymyilee Minttu Saarinen. Satumetsäteeman valinta oli itsestään selvä, sillä se sadut ovat hyvin lähellä hääparin jokapäiväistä elämää.- Elämme omaa satuamme, josta todellisuus on välillä hyvinkin kaukana. Kun astumme ulos ovesta, voi maailman nähdä millaisena vain. Emme kumpikaan ole koskaan sopeutuneet ihan tavalliseen elämään, selittää Minttu. Mintun ja Jannen häissä teema näkyi hääparin ja vieraiden asujen lisäksi juhlapaikan koristelussa ja ruoissa, jotka pari teki itse alusta loppuun. Esimerkiksi kakut leivottiin erilaisiksi satusieniksi.Teemahäät kokenut Minttu on vakaasti sitä mieltä, että omannäköiset teemahäät kannattaa järjestää. Mintun tärkein neuvo häitä suunnitteleville on, että pitää kuunnella itseään. - Kun alat epäröimään, kuuntele itseäsi ja ole vahva: minä haluan juuri tämännäköiset häät! Jos muut eivät sitä hyväksy, se on heidän ongelmansa. &nbsp;Myös Mintulta ja Jannelta meinasi loppua rohkeus kesken kaiken.  - Jos emme olisi kuunnelleet itseämme, olisivat häät jääneet väliin kokonaan.**Kompromisseittakaan ei selvitä**Häiden suunnittelu vaatii joskus kompromisseja, jotta tulos miellyttää hääparin molempia osapuolia. Usein on tarpeen myös miellyttää kahta erilaista sukua. Myös satumetsähäiden järjestäminen vaati sovittelua. Minttu ja Janne hillitsivät juhlapaikan koristelua siunaustilaisuuden ajan – siunaajan toiveesta – sekä ”laimensivat” teemaansa siten, että myös vieraat pääsisivät satumetsän tunnelmaan sisään - &nbsp;ettei teema olisi liian__ weird__, outo.&nbsp;- Vaikka häät ovat hääparin ikioma juhla, on niiden tarkoitus olla myös vieraiden juhla. Koska muun muassa meidän mummomme ja isoäitimme olivat mukana häissä, emme halunneet aiheuttaa kenellekään järkytystä. Otimme tämän huomioon suunnittelussa. Halusimme, että vierailla on kivaa.Kuitenkin Minttu ja Janne jättivät myös kutsumatta häihinsä sellaisia ihmisiä, jotka eivät hyväksy heidän elämäntapaansa. Mintun kokemuksen mukaan teemahäät eivät aiheuttaneet enemmän vaivaa kuin tavallisemman kaavan mukaan menevät häät.&nbsp;   Parhaiten omannäköisten teemahäiden tuomaa tunnetta kuvaa se, että hääpari on juhlien kynnyksellä stressitön, iloinen ja motivoitunut: häistä on tulossa sellaiset, joissa joka kohta on oman toiveen mukainen. &nbsp;- Meidän häistämme stressi ja pröystäily puuttui kokonaan. Kaiken ei tarvinnut mennä täydellisesti eikä meillä ei ollut tarvetta esittää kenellekään yhtään mitään! Puoli vuotta häiden jälkeen Minttua harmittaa ainoastaan vähiin jäänyt ohjelma.   - Teimme itse kaiken ruoista lähtien emmekä juuri jaksaneet suunnitella ohjelmaa. Sitä oli hyvin vähän ja se on ainoa asia, joka ei mennyt ihan kuten halusimme. Vahvasti jotain teemaa edustavat teemahäät ovat vielä suhteellisen harvinaisia, vaikka ne antavatkin hääparille monenlaisia vapauksia. Usein teeman toteuttaminen koetaan työlääksi, vaikka Olotilan haastattelemat parit vakuuttavat asian olevan juuri päinvastoin.**Linkit:**[YLE TV2: Satuhäät 2011 - parien esittelyt](http://tv2.yle.fi/juttuarkisto/asiasanat/Satuh%C3%A4%C3%A4t)[Ilmoittaudu mukaan Satuhäät-ohjelmaan](/aihe/artikkeli/2013/11/07/haluatko-mukaan-satuhaat-ohjelmaan)[Elävä arkisto: Hääjuhlaa meillä ja muualla](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=5&ag=82&t=651)[Elävä arkisto: Mikan ja Erjan häät Monacossa 1998](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=1&ag=2&t=&a=5080)[Naimisiin.info](http://www.naimisiin.info/)[Juhlitaan.net: häät](http://www.juhlitaan.net/haat/)[Häät-lehti](http://www.editus.fi/)
Ex-pankinjohtajaa uhanneille ehdollista ja sakkoa
Syyttäjä vaati kahdelle miehelle kiristyksen yrityksestä rangaistusta Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Oikeus katsoi miesten teot laittomaksi uhkaukseksi. Toisen miehen uhkaussoitto oli oikeudessa todisteena. Uhkailujen kohteena oli Lahdessa aikanaan vaikuttanut pankinjohtaja.
Pankinjohtajaa uhattiin tappamisella puhelimessa ja vaadittiin huomattavaa rahasummaa. Asianomistajalle soitettiin vuoden 2009 elokuun 10. ja 11. päivinä. Toisen miehen soitto oli saatu nauhalle, jota oikeudessa käytettiin todisteena.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi miesten teot laittomaksi uhkaukseksi ja tuomitsi pirkanmaalaisen vuonna-54 syntyneen myyntikonsultin 60 päivän ehdolliseen vankeuteen.
Jutussa toisena vastaajana ollut, vuonna -68 syntynyt urjalalainen autonasentaja määrättiin 156 euron sakkoon.
Miehet joutuvat yhteisvastuullisesti maksamaan uhkaamalleen ex-pankinjohtajalle noin 10 000 euroa tilapäisestä haitasta ja kärsimyksestä.
Syyttäjä vaati toiselle vastaajalle rangaistusta törkeästä kiristyksen yrityksestä ja yllytyksestä kiristykseen ja toiselle vastaajalle kirsityksen yrityksestä rangaistusta.
NÄKÖKULMA: Kukko, luomiskertomus ja uros
Tapani Ripatti oli ratkomassa sanaristikkoa. Oli kukon kukon kuva, joka johdatti hänet ehkä yllättäen luomiskertomuksen pariin. Tapanin käsittelyssä se osoittautuikin maailman ensimmäiseksi sovinistiseksi kertomukseksi. Lopussa kuitenkin laulaa kunnian kukko.
Sanaristikossa oli kukon kuva; neljä kirjainta. Tuleeko siihen upea, uros vaiko joku rotu. Oli pakko googlettaa. Hakusanalla kukko kohtasin mielenkiintoisen lauseen: ”kukko on miespuolinen kana”, josta ajatukseni vilistivät ajatukseen ”siispä mies on urospuolinen nainen”. Eli kana oli ensin ja sitten tuli muna eli mies.
Noin vain tuli ratkaistua ikivanha ”muna vai kana”- ensin ongelma.
Ristikko oli johdattanut minut ristiriitaan Raamatun kanssa. Senhän mukaan – ja nyt täytyy tunnustaa, että saatan muistaa väärin, en ruvennut tarkastamaan asiaa Bibliasta - siis Raamatun luomiskertomuksenhan mukaan Jumala loi ihmisen omaksi kuvakseen.
Eikös se sana ollut ihminen, jolla tuossa kertomuksessa nimenomaan tarkoitettiin miestä, jonka kylkiluusta Jumala loi miehelle sopivan avun. Ihmisen – eli miehen, kun ei ole hyvä olla yksin. Ukko uneen ja luusta nainen.
Tosi UFO-juttu. Avaruusolennothan ovat tarinoissa kaapanneet ihmisiä aluksiinsa, joissa ovat sitten tehneet mitä ihmeellisimpiä kokeita. Voisiko kylkiluujuttu olla kuvaus sellaisesta?
No, kun nainen oli sitten siinä, niin eikös Jumala todennut, että olkaat hedelmälliset ja lisääntykää! Jumala käski ihmisiä naimaan! Parempi naida kuin palaa. Ei puhunut jumala mitään selibaatista, ei luostareista, vaan lisääntykää ja täyttäkää maa.
Tässä vaiheessa ajatukseni laukkasivatkin jo villisti. Tanner tömisi ja luomiskertomuksen peruspylväät kaatuivat, kun oivalsin, että ei ole tuo kertomus Jumalan kynästä tai ajatuksista lähtöisin. Ei sana ihminen voi merkitä vain miestä – ei voi olla niin, että nainen on vain miehelle avuksi luotu - miehen koiraksi ja piiaksi.
Kyllä luomiskertomus niiltä osin kuin siinä puhutaan ihmisen luomisesta ja syntiinlankeemisesta omenineen ja viikunanlehtineen, on jonkun naisiin pettyneen tai naisia himoitsevan pappismiehen – heillähän valta oli noihin aikoihin – lähes kostea uni. Keino alistaa naiset miehen ikeen ja muutenkin alle. Luomiskertomus on ensimmäinen kirjallinen dokumentti sovinismista, johon hurskas ristikansa, myös me melankolis-luterilaiset suomalaiset yhä sokeasti uskomme.
Voin nähdä sieluni silmin – tuo on sanonta, koska en ole varma sielun olemassaolosta, en kiellä en myönnä, kun en tiedä - miten tuo pappisluokkaan kuulunut sovinisti on käsiään hieronut, että tulipas tarina tehdyksi. Tuo uppoaa miehiin. On Jumalaa, hieman seksiä Eedenissä ja käärmeitä. Ja upposihan se ja uppoaa edelleen.
Mutta siis; kukko - neljä kirjainta. Kuvan kukko on ylpeä ja itsevarma. Luomiskertomus sitävastoin kuin Hannu ja Kerttu-sadun muunnelma, jossa lapset eivät pääsekään ulos uunista. Kyllä Jumala rankaisee, jos äidyt ilottelemaan etkä tottele.
Vaikka kieltäydyn uskomasta luomiskertomukseen totuutena, en kiellä sen perusteella Jumalaa. Onhan kertomus todiste inhimillisen ymmärryskyvyn ylittävästä huumorintajusta ja mittaamattomasta kärsivällisyydestä.
Vain ihmistä suurempi saattoi sallia luomiskertomuksen julkaisemisen, mutta että mies on urospuolinen nainen? Ei perkele! Pakko ilmaista asia noin, se kuulostaa miehekkäältä. Kyllä mies on mies ja nainen nainen, joskin jokaisessa miehessä on ripaus naista ja naisessa ripaus miestä, josta johtuen molemmilla on suuri kaipuu toistensa luo.
Kaunis kaipuu lieneekin luomiskertomuksen suurin anti, siksi kundit lähtevät edelleen naisiin ja naiset miehiin. Katson sanaristikkoa; Kukko ja neljä kirjainta. Nopea oivallus. Siihen tulee UROS.
Estradilla: Aki Sirkesalo
Aki Sirkesalo laittaa lantion pyörimään Kokkolan Venetsialaiset-juhlassa pimenevässä illassa. Seurana Lemmen Jättiläiset -orkesteri ja High Heels -tanssijat.
Elokuun iltojen hämärtyessä Kokkolan alueen kesäkausi on perinteisesti päätetty Venetsialaisjuhlilla. Tulen ja valojen leikki veden pinnalla tummenevassa illassa luo tapahtumaan ainutlaatuisen tunnelman. Aki Sirkesalo (1962–2004) Lemmen Jättiläiset -orkestereineen esittää Venetsialaisten konserttilavalla Sirkesalon säveltämät ja sanoittamat kappaleet "Enkeleitä onko heitä" ja "Seksuaalista häirintää" sekä lainakappaleen "Pelkää kuvitelmaa".
Sirkesalon suomeksi sanoittama "Pelkkää kuvitelmaa"  -kappale on versio Norman Whitfieldin ja Barrett Strongin alun perin The Temptations -yhtyeelle vuonna 1971 kirjoittamasta teoksesta "Just my imagination".Teresa de Rita-Cavlekin lyhyessä haastattelussa Sirkesalo puhuu siitä, miten hänestä pitkän mutta omaehtoisen ja vapaan tien kautta tuli muusikko.Konsertti on taltioitu Kokkolan Venetsialaisilla 29.8.2003.
Teksti: Ida Karimaa
Löytynoja voittoon Vuokatin maailmancupissa
Paralympiahopeamitalisti Maija Löytynoja avasi voitolla kautensa vammaisampumahiihdon maailmancupissa Vuokatissa. Ylivieskalainen otti uransa toisen maailmancupin voittonsa 7,5 kilometrin kilpailussa puhtaalla ammunnalla.
Toiseksi sijoittunut Venäjän Anna Burmistrova ampui neljä sakkoa ja hävisi 20,4 sekuntia. Venäjän Alena Kaufman oli liikuntavammaisten pystyhiihtäjien luokan kolmas.
”Voitto tuli kyllä ihan täysin yllätyksenä! Ihmeen helpolla se tuli. Suksi ei kyllä liikkunut mihinkään, ei ollut ollenkaan kyllä hyvää hiihtoa. Toinen ja kolmas kierros olivat hankalaa, ensimmäinen oli ihan ok. Yritinkin rauhassa aloittaa, kun eilinen (maastohiihdon takaa-ajo) painoi jaloissa. Ammunnassa ei ollut minkäänlaisia vaikeuksia, se menee entiseen malliin. Vähän tietysti jännitti alkuun, että miten se lähtee” , Löytynoja sanoi maalissa.
Torstaina Vuokatin maailmancupissa hiihdetään maastohiihdon pitkät matkat.
Laari suoraan finaaliin MM-halfipipessa
Ilkka-Eemeli Laari selvitti tiensä lumilautailun MM-kisojen halfpipen finaaliin. Laari sijoittui kolmannen karsintaryhmän kakkossijalle, joten hän saavutti suoran paikan torstaina laskettavaan MM-finaaliin. Muut suomalaiset Antti Autti ja Markus Malin joutuvat hakemaan finaalipaikkaa välieristä.
Antti Autti sijoittui toisen karsintaryhmän kolmanneksi, Markus Malin viidenneksi. Välierät lasketaan torstaina aamupäivällä klo 12.15. Finaali on vuorossa klo 14.35.
Ensimmäiseen karsintaryhmään sijoitettu Peetu Piiroinen joutui vetäytymään Espanjan La Molinassa laskettavista MM-kisoista viime hetkellä selkävaivojen takia. Piiroinen ei saapunut keskiviikkoaamuna kilpailupaikalle.
Halfpipen karsinnoissa jokaisen karsintaryhmän kaksi parasta eteni suoraan finaaliin, erien neljä seuraavaa hakevat finaalipaikkaa välierien kautta.

  HALFPIPE, KARSINTA, JATKOON EDENNEET


  1. ryhmä

1. Ryo Aono JPN 26,3
  
2. Nathan Johnstone AUS 25,7
  
 3. Iouri Podladtchikov SUI 24,6
  
 4. Taku Hiraoka JPN 21,5
  
 5. Kosuke Hosokawa JPN 21,2
  
 6. Mitchell Brown NZL 21,0

  2. ryhmä

1. Mathieu Crepel FRA 26,2
  
 2. Christian Haller SUI 25,6
  
 3. Antti Autti FIN 23,2
  
 4. Brad Martin CAN 23,0
  
 5. Markus Malin FIN 22,8
  
 6. Justin Lamoureux CAN 21,6

  3. ryhmä

1. Patrick Burgener SUI 26,3
  
 2. Ilkka-Eemeli Laari FIN 25,7
  
 3. Benjamin Farrow USA 23,6
  
 4. Dolf van der Wal NED 21,8
  
 5. Johann Baisamy FRA 21,4
  
 6. Ben Stewart NZL 21,2

  Ryhmien 2 parasta suoraan finaaliin, seuraavat 4 välieriin.

Kouvolalaiset tyytyväisiä ulkoilupaikkoihin
Kävely, lenkkeily, hiihto ja pyöräily ovat kouvolalaisten suosituimpia liikuntamuotoja. Kouvolalaiset ovat myös asukaskyselyn tulosten mukaan tyytyväisiä liikuntapaikkoihin.
Kouvolan tärkeimmiksi ulkoilupaikoiksi ovat muodostuneet polkupyörätiet ja kevyen liikenteen väylät, joita käytti yli 90 prosenttia 570 asukaskyselyyn vastanneesta. Uusina tarpeina kysely toi esille talvikävelyreitit metsiin sekä ulkoilualueiden paremman tavoittavuuden pyörätuoleilla. Lisäksi kaivattiin merkittyjä maastopyöräily- ja hevosreittejä.
Ulkoilupaikkakyselyn vastaajat jakautuivat alueellisesti tasaisesti. Entisen Kouvolan alueelta oli vain kolmasosa. Vastanneet olivat pääasiassa keski-ikäisiä aktiiviliikkujia ja vastanneista 60 prosenttia oli naisia.
\- Vaikka Kouvolan alueella on ulkoilupaikkoja varsin runsaasti, joudutaan uusia kyselyssä esille tulleita tarpeita jatkossa pohtimaan. Selvitettäväksi tulee esimerkiksi se, voidaanko moottorikelkoilla tehdä metsiin talvikävelyyn sopivia reittejä. Lisäksi haja-asutusalueilta tuli runsaasti toivomuksia muunmuassa pyöräilyreiteistä, kertoo liikuntasuunnittelija Arto Toukonen.
\- Mielenkiintoista kyselyssä oli, että yli sata vastaajaa otti kantaa luisteluratatarpeeseen. Nyt kun paljon toivottu retki- ja matkaluistelurata on toteutettu Kuusaanlammelle, radalla oli jo ensimmäisen viikonlopun aikana 350 kävijää.
Asukkaille järjestetty keskustelutilaisuus Kouvolan ulkoilupaikoista oli myös tiistaina menestys. Keskustelu oli Suomen Ladun edustajan mukaan tähän saakka vilkkainta. Kouvolan selvitys ja keskustelutilaisuus liittyy valtakunnalliseen hankkeeseen, missä käydään läpi 15 suomalaisen kunnan ulkoilumahdollisuudet.
Rakennusala aloitti palkkaneuvottelut
Rakennusliitto ja Rakennusteollisuus ovat aloittaneet tänään keskiviikkona neuvottelut kuluvan vuoden palkankorotuksista. Jos korotuksista ei päästä sopuun, päättyvät alan kaikki sopimukset helmikuun lopulla.
Rakennusliitto ei ole kertonut euromääräisiä tai prosentuaalisia korotustavoitteitaan, mutta vaatii aidosti ostovoimaa lisääviä palkankorotuksia.
Seuraavan kerran osapuolet istuvat neuvottelupöytään ensi tiistaina.
Nokia aloitti E7-älypuhelimien ennakkotilausten vastaanottamisen
Matkapuhelinvalmistaja Nokia on aloittanut E7-älypuhelimien ennakkotilausten vastaanottamisen. Nokia kertoo mikroblogipalvelu Twitterissä, että aluksi ennakkotilauksia otetaan vastaan Suomesta ja Ruotsista. Muiden maiden vuoro on pian, Nokia kertoo.
Alun perin E7-mallin piti tulla myyntiin viime vuoden lopussa, mutta joulukuussa Nokia ilmoitti, että toimitukset viivästyvät.
Symbian 3 -käyttöjärjestelmää hyödyntävässä E7-mallissa on kosketusnäytön lisäksi näppäimistö. E7 on suunnattu erityisesti yrityskäyttöön.
Sananen – J.Y.P.?
Meillä jyväskyläläisillä on sittenkin aihetta iloon. Meillä on jääkiekkoseura jolla menee hyvin. Kulttuuripääkaupunkia meistä ei tule, mutta urheilupääkaupunki näyttää tulevan. Nyt saa jo tuulettaa. Mutta ei liian kauan, koska meillä on myös melkein maailman kallein kaukolämpö.
JYP on kolme isoa kirjainta, jotka eivät tarkoita mitään. Kun joukkueesta tulee vuosikymmenen mahtavin kiekkoseura, on aiheellista järjestää kansanäänestys, jossa tilanne korjataan. Järvi-Suomen Yhteinen Pelastustarina on oma ehdotukseni. Jään Yhyttämät Poikaiset on entisen miehen ehdotus Saarijärveltä, jolla korostetaan myyttiä leikkivästä keskisuomalaisesta, Homo Central Ludens:ista. Vielä yksi: Jälleen Yhdet Pakit. Se on ehdotus perusteilla olevalta Martti-kerholta. Se kertoo miten kovaksi maailma on muuttunut, varsinkin miesten ja vastustajien kannalta. Aina on pari pakkia edessä torjumassa suunnitelmat ja koko joukkueella puolustava jyväskyläläisryhmä voittaa.
Elämä on kiehtova taistelu, mutta arki niin hidasta, että action-elokuvaa siitä ei saa. Siksi tarvitaan jääkiekkoa. Suljettua tilaa, jossa kamppaillaan tosissaan kuin simuloimalla häkissä rimpuilevan ihmisen vaikeaa elämäntilannetta. JYP kuulostaa robotilta, mutta ei se ole. Se on peto. JYP nylki Ilveksen, JYP raateli ja marinoi pelikaanit, räjäytti Lukon, murskasi Kalpan, saattoi narripaidat naurunalaiseksi eli häpäisi ja lopuksi JYP teurasti Kärpät. Päävalmentaja Dufva on oikeastikin vanha teurastamon lihanleikkaaja. (Tähän viiltävä nauru.)
Jyväskylässä on kannettu viime aikoina ruumiitakin urheilukasseissa, mutta useimmat maisemassa näkyneet jättiurheilukassit ovat pursunneet hyvää tuulta. Voisiko se olla niin, että suomalaisilla työyhteisöillä olisi oppimista urheilujoukkueilta? Ainakin hyviltä.
En yritä olla nyt keittiönpöytäpsykologi vaan myöskin tekstitv-psykologi ja ylemmän vessassa-ajattelun kunniatohtori kun sanon, että suuri ansio JYPin menestykseen näyttäisi olevan hyvä meininki. Joukkueen jäsenillä on ilmeisen hauskaa ja turhista asioista ei nipoteta. Huuli lentää ja maaliin pyritään osumaan myös vitseissä. Se taas rakentaa sekä fyysistä että psyykkistä rentoutta. Niiden saavuttaminen on harjoiteltujen taitojen ja voimaominaisuuksien jälkeen keskeistä. Silloin vasta pystyy antamaan parastaan. Kun ei pelkää.
Jääkiekkojoukkueella on sikäli hyvä tilanne, että yhteinen päämäärä on hyvin selvillä. Sitten voidaan palaveerata mitä se kunkin yksilön kohdalla vaatii, että tavoitteen saavuttaminen olisi mahdollisuuksien rajoissa.
Työpaikalle hakeutuu yleensä ihmisiä, jotka ainakin jotenkin nauttivat tarjolla olevista työtehtävistä. Ihottumaa saattaa ilmetä, jos johdon taholta annetaan tasaisesti tehtäviä jotka eivät millään tunnu tukevan päätehtävässä onnistumista. Tehtäviä, joita suoritetaan ilman, että sillä on tekemistä päämäärässä onnistumisen kanssa. Huonoa työn organisoimista on myös se, jos joutuu olemaan tekevinään töitä. Kiekkoilijan ei tarvitse olla hyökkäävinään tai torjuvinaan kiekkoa. Se se vasta kävisi raskaaksi.
Ilmapiiri on tietenkin tärkeä. On tärkeää, että kukaan ei yksin hallitse työpaikan ilmatilaa. Jokainen saa aloittaa työpäivänsä pelotta ja surutta. Jokaista arvostetaan ja se sanotaan ääneen. Vastuuta annetaan ja vapautta ja sitten muistetaan vaatia. Se on rakkautta.
Jos jääkiekkojoukkueen ilmapiiri menee pilalle, niin se on urheilua jonka sisään on leivottu murheilu. Ei sen kauheampaa. Pahempi on vaikka se, jos Suomen Pankin ilmapiiri menee pilalle. Miten käyttäytyy kyykytetty ja huonosti motivoitunut pääekonomisti? Se ei voi rikkoa mailaa. Se yrittää seivästää valtiontaloutta ennen muuttamistaan kesälajien maahan.
Kansainvälinen ihmissalakuljetusverkosto ulottuu myös Turkuun
Osa Suomeen saapuvista maahanmuuttajista tulee tänne kansainvälisten ihmissalakuljettajien kanssa. Useita kurdeja, afganistanilaisia ja somaleja vailla passia hakee turvapaikkaa Suomesta. Osan epäillään maksavan matkansa vasta jälkikäteen täältä saamillaan tukirahoilla.
Rikostutkija Petteri Rainiola suoritti maahantulovalvontaa Turun satamassa viime vuoden lokakuussa. Maahan saapunut somalipariskunta kiinnitti Rainiolan huomion. Miehellä ei ollut päällystakkia ja hän ohjaili seurassaan ollutta naista tavalla, josta Rainiola päätteli, että ainakin nainen oli ensimmäistä kertaa Suomessa.
\- Aikaisempaan kokemukseen perustuen miehen käytöksestä oli hyvinkin pääteltävissä, että kysymyksessä voisi olla laiton maahantuleminen, Rainiola sanoo.
Naiselta ei löytynyt minkäänlaisia henkilöpapereita ja tutkinnassa ei löytynyt mitään selitystä maahantulolle. Nainen haki turvapaikkaa pian saapumisensa jälkeen. Tukholmassa asuva somalimies tuomittiin myöhemmin kahden kuukauden ehdolliseen vankeuteen laittoman maahantulon järjestämisestä.
Monen maan kautta määränpäähän
Tutkinnanjohtaja Matti Hägerström rajavartiolaitokselta sanoo, että ihmisten laiton maahantulo on erittäin pitkälle organisoitua Turun ja Tukholman välillä.
\- Matka alkaa usein Turkista. Sieltä matkataan Kreikkaan, josta matka jatkuu joko rekalla, junalla tai lentokoneella taas johonkin toiseen Euroopan maahan. Jossain vaiheessa saavutaan Tukholmaan, josta sitten matkataan laivalla joko Turkuun tai Helsinkiin, kertoo Hegerström.
\- Matkustamisessa käytetään joko väärennettyjä matkustusasiakirjoja tai sitten jonkun toisen matkustusasiakirjoja, joilla sitten pystytään matkustamaan myös lentoliikenteessä. Varsinkin jos Somaliasta tullaan, niin hyvin usein tullaan Dubain kautta Euroopan alueelle ja sieltä sitten kohdemaahan, Hägerström kertoo.
Monen epäillään maksavan matkansa jälkikäteen
Hägerström sanoo, että matkustamiseen saaduista rahoista on kuultu monta tarinaa.
\- Hyvin usein kuulemme, että on suvulta kerätty rahaa ja on myyty omaa irtainta omaisuutta, mutta kyllä tutkinnassa on tullut ilmi sekin, että matkoja maksetaan myös Suomesta saaduilla toimeentulotuilla. Täällä maksettu toimeentulotuki siirretään siis myöhemmin omaan kotimaahan. Tietenkään emme koskaan voi tietää, meneekö tämä raha sukulaisille vai meneekö se salakuljetusorganisaatiolle, se on täysi kysymysmerkki, Hägerström sanoo.
Suomessa lasketaan olevan noin parisataatuhatta maahanmuuttajaa, joista muutama tuhat on maassa ilman papereita viranomaisten ulottumattomissa. Tulijoita epäillään riittävän jatkossakin.
\- Ihan niin paljon kuin siellä satamassa viittii ja pystyy käymään, kuvailee tilannetta rikostutkija Petteri Rainiola.
Turun yksikössä työskentelee vain muutama tutkijaa. He ehtivät selvittää 10 -15 juttua vuodessa.
Timanttikaivoshankkeen ympäristövaikutukset selvitetään
Kaavin Lahtojoella alkaa timanttikaivoshankkeen ympäristövaikutusten arviointimenettely. Menettelyn aloituskokous pidettiin tiistaina Kaavilla. Timanttiyhtiö Mantle Diamondsin suunnitelmissa on toimittaaa kaivoshankkeensa ympäristövaikutusten arviointiohjelma ELY-keskukselle helmi-maaliskuun vaihteessa.
ELY-keskus kuuluttaa keväällä ohjelman vireilletulosta ja asettaa sen yleisön nähtäville. YVA-menettelyssä ei tehdä päätöksiä timanttikaivoshankkeen toteuttamisesta, mutta arviointimenettely on perusedellytys mm. ympäristöluvan saamiselle.
Timanttiyhtiö aikoo ottaa alkuvuoden aikana lisää näytteitä selvittääkseen timanttien keskimääräisen karaattihinnan. Se selvittää mahdollisen kaivostoiminnan taloudellisen kannattavuuden.
YVA-prosessi koskee noin 130 hehtaarin suuruista aluetta Kaavin Lahtojoella. Alueelta on tutkittu kimberliitin timanttipitoisuuksia jo useita vuosia.
Seinäjoella postia löytyi metsästä
Seinäjoelta Laanikadun asukkaille jaettua postia on löytynyt metsästä Laanikadun ja Hamarintien alikulun läheisyydestä. Metsästä löydetty posti on ollut päiväpostia.
Metsästä on lähiaikoina Seinäjoella löydetty postia aiemminkin. Vastaavanlainen löytö on tehty samalta alueelta myös 14. tammikuuta.
Aapo Mäenpää kolmen kunnan ympäristöpäälliköksi
Tornion, Keminmaan ja Tervolan kunnat saavat yhteisen ympäristöpäällikön. Kuntien yhteinen ympäristölautakunta valitsi tiistaina illalla virkaan Keminmaan kunnan teknisen johtajan Aapo Mäenpään.
Aapo Mäenpää on hoitanut myös Keminmaan ympäristönsuojelusihteerin tehtäviä.
Hänen nimityksensä on osa uudelleenjärjestelyä, jonka taustalla on kuntien yhteisen ympäristölautakunnan perustaminen. Tähän liittyen Tornion kaupungin palvelukseen ovat siirtyneet jo vanhoina työntekijöinä Keminmaan ja Tervolan viranhaltijat. Kolmen kunnan ympäristölautakunta aloitti toimintansa vuoden alussa.
Kuntien talous kääntymässä paremmaksi
Pohjois-Savon kuntataloudessa on tapahtunut käänne parempaan. Alueen kuntien verotulojen arvioidaan kasvavan tänä vuonna yli kuudella prosentilla. Yhteisöverotulojen arvioidaan kasvavan puolestaan jopa kolmanneksella edellisvuodesta.
Pohjois-Savon kunnista vain Juankoski ja Maaninka korottivat tuloveroprosenttiaan tälle vuodelle.
Kuntien vuosikatteet paranevat tänä vuonna lähes 17 miljoonaa euroa. Pohjois-Savon kuntataloustyöryhmä pitää hyvin tärkeänä, että viime vuodelle ennakoitu 11 miljoonan euron alijäämäisyys kääntyy lähes kolmen miljoonan euron ylijäämäksi.
Kuitenkin edelleen yhdeksän kuntaa ennakoi tuloksensa muodostavan alijäämäiseksi. Kuntien talousarvioiden mukaan pohjoissavolaisten kuntien keskimääräinen velkataakka on tämän vuoden lopussa noin 1900 euroa asukasta kohti.
Hongkongissa ennustetaan kuolleisuutta ilmanlaadusta
Hongkongin kaupungin ilma on niin kehnoa, että sen laatua voidaan käyttää kuolleisuuden ennustamiseksi. Utuisessa kaupungissa näkyvyys on keskimäärin vain kymmenkunta kilometriä. Paikallisten tutkijoiden mukaan viranomaisten käyttämät ilmanlaadun mittarit ovat vanhentuneita.
Hongkongin ilma on saastunut pahoin 40 vuoden, aikana. Kehno ilmanlaatu aiheuttaa vuosittain noin 300 ihmisen kuoleman sydän- ja hengityselinsairauksiin, tutkijat kertoivat keskiviikkona.
\- Näkyvyyden heikkeneminen on mittari, josta voidaan suoraan päätellä vakava haitta terveydelle, terveystieteen kunniaprofessori Anthony Hedley sanoi.
Tutkijat myös moittivat kaupungin viranomaisten käyttämiä ilmanlaadun mittareita vanhentuneiksi. Heidän mukaansa näkyvyys on toimivampi ilmanlaadun mittari, ja sen perusteella voidaan ennustaa kuolleisuuden kehitystä.
Hongkongin ilmanlaatu on erittäin huono. Kun länsimaisissa suurkaupungeissa ilmassa on pienhiukkasia kymmenisen mikrogrammaa kuutiossa, Hongkongissa määrä on seitsenkertainen.
Lääkärit ja opettajat välttävät köyhiä kaupunginosia
Julkisten palveluiden järjestäminen on eriarvoistunut suurten kaupunkien asuinalueilla. Esimerkiksi lääkäreitä on vaikea saada töihin terveysasemille, joissa on paljon taloudellisia ja sosiaalisia ongelmia. Myös opettajia kiinnostavat hyväosaisten kaupunginosissa sijaitsevat koulut.
Terveydenhoitaja Maarit Vanhala on työskennellyt 20 vuotta Vantaan Hakunilan terveysasemalla. Lääkäripula ja jatkuva vuokralääkäreiden käyttö ovat lisänneet sekä lääkäreiden että hoitajien työtaakkaa.
\- Olen tullut siihen tulokseen, että yksi hyvin suuri syy on sijainti Vantaalla. Tämä on ainoa terveysasema Vantaalla, jonne ei pääse metrolla tai junalla.
Vanhalan mukaan alueella on myös työttömyyttä, maahanmuuttajia ja sosiaalisia ongelmia.
\- Se on varmaan yksi tekijä, joka vaikuttaa, kun ihminen työpaikkaansa valitsee.
Suuntana ulkoistaminen
Vantaan kaupunki on päättänyt ratkaista Hakunilan terveysaseman lääkäripulan ulkoistamalla koko terveysaseman toiminnan yksityiselle lääkäripalveluja tuottavalle yritykselle. Vantaan terveystoimen johtaja Timo Aronkytö kertoo, että hyvämaineisille terveysasemille on entistä helpompaa pestata lääkäreitä mutta maineeltaan huonompiin se on entistä vaikeampaa.
Myös muissa suurissa kaupungeissa vakituisia lääkäreitä on yhtä vaikea palkata kaupunginosiin, joissa on sosiaalisia ongelmia. Turussa Pansion terveysasema ulkoistetaan lääkäripulan takia.
\- Sehän on hyvinkin vakava ongelma siinä mielessä, että kysymys ei ole yksittäisen terveysaseman toiminnasta vaan se on myös sen alueen väestön terveyspalveluiden saatavuuden kannalta suuri ongelma, sanoo sosiaali- ja terveysasiain johtaja Jussi Merikallio Kuntaliitosta.
Opettajat miettivät työpaikkansa sijaintia
Myös opettajat ovat alkaneet valikoida työpaikkaansa asuinalueiden mukaan suurissa kaupungeissa. Esimerkiksi Helsingissä opettajia kiinnostavat enemmän kantakaupungin ja Länsi-Helsingin koulut kuin Itä- ja Pohjois-Helsingin koulut.
Opetusalan ammattijärjestön puheenjohtaja Olli Luukkainen kertoo, että tietyillä asuinalueilla opettajien sairastuvuus ja sairaslomien määrä on suurempi. Myös liikkuvuus koulujen välillä ja kouluista pois on kasvava. Luukkaisen mukaan se kertoo yhteiskunnan erilaisista ilmiöistä.
\- Huono-osaisuus muun muassa niillä alueilla, joissa sitä esiintyy, näkyy kouluissa, varhaiskasvatuksessa, päiväkotien arjessa. Tämä tietysti tarkoittaa, että opettajien työ lisääntyy ja se vaikuttaa työn sisältöihin. Resurssien niukkuuteen yhdistettynä se kuluttaa ja väsyttää.
Liikelaitoksen johtokunta Barcelonaan
Oulun liikelaitosten johtokunta tekee keväällä matkan Espanjaan. Johtokunta tutustuu Barcelonassa ja sen lähistöllä Port de Barcelona - satamaan, luonnonpuistossa sijaitsevaan ja maisemoituun entiseen Garrafin kaatopaikkaan sekä meren äärellä olevan 120 000 asukkaan Tarragonan kaupungin matkailuun.
Maaliskuista matkaa perustellaan sillä, että johtokunta käsittelee säännöllisesti vesi-, ja jätehuoltoon sekä satamaan ja Nallikariin liittyviä asioita. Nelivuotisella johtokuntakaudella on ollut tapana tehdä tutustumiskäynti johonkin ulkomaan kohteeseen, jossa päästään tutustumaan kunkin toimialan näkymiin. Tällä kertaa kohteeksi on valittu Espanja.
Matkan ajankohta on 23.-27.3.2011. Barcelonassa ja sen lähistöllä on suunniteltu tutustuttavan muun muassa Port de Barcelona - satamaan, luonnonpuistossa sijaitsevaan ja maisemoituun entiseen Garrafin kaatopaikkaan sekä meren äärellä olevan 120 000 asukkaan Tarragonan kaupungin matkailuun.
Johtokunnan tutustuminen toimialallaan menestyviin toimintoihin ja toimijoihin on hyödyllistä, koska johtokunta joutuu tekemään toistuvasti niihin liittyviä ratkaisuja.
Matkan kustannusarvio johtokunnan osalta on noin 20 000 euroa. Lautakunta käsittelee matka-asiaa keskiviikon kokouksessaan.
Pankkivaltuusto puolustaa Liikasta
Eduskunnan pankkivaltuusto puolustaa Suomen Pankin pääjohtajaa Erkki Liikasta. Pankin entinen viestintäpäällikkö Jouko Marttila väitti eilen Ylen ykkösaamussa, että Liikanen on keskittänyt valtaa itselleen ja että pankin ilmapiiri on huonontunut hänen kaudellaan.
YLE Uutiset kysyi kaikilta pankkivaltuuston jäseniltä, haluavatko he erityisselvitystä Suomen Pankin työilmapiiristä. Sen koommin puheenjohtajat kuin pankkivaltuuston jäsenet eivät kokeneet tarpeelliseksi erityisen selvityksen tekemistä.
Pankkivaltuuston puheenjohtaja, keskustan Timo Kalli sanoo, että asiat Suomen Pankissa ovat selvitysten perusteella kunnossa.
\- Pankkivaltuuston saamien tietojen mukaan kaikki nämä henkilöstöselvitykset ja työilmapiiriasiat, ne ovat hyvässä kunnossa.
Jouko Marttila on jo toinen työntekijä, joka arvostelee Suomen Pankin työilmapiiriä. Aikaisemmin eläkkeelle jäänyt johtokunnan jäsen Sinikka Salo sanoi, että pankissa on työpaikkakiusaamista.
Myös pankkivaltuuston varapuheenjohtaja Antti Kalliomäki sanoo, että tilanne pankissa on kohtuullisen hyvä.
Kalliomäki sanoo pankkivaltuuston saaneen henkilöstön valitsemilta edustajilta sekä kirjallista että suullista palautetta. Pankin johtamisesta ja työilmapiiristä on tehty myös ulkopuolinen selvitys.
Kalliomäen mukaan palaute on kohtuullisen myönteistä.
\- Totta kai myöskin kritiikkiä niihin sisältyy, mutta pankkivaltuusto saattoi tehdä sen johtopäätöksen, että asiat ovat kohtuullisessa kunnossa.
Jouko Marttilan todistukselle Kalliomäki antaa yksittäisen mielipiteen arvon.
\- Se on hänen yksi mielipiteensä, mutta viittaan vain siihen, miten me voimme hankkia tietoa, ja se tapahtuu suoraan henkilöstön kautta, henkilöstön valitseminen edustajien palautteena, ja se oli selvää tekstiä minkä me saimme.
YLE Uutiset yritti tavoittaa asian tiimoilta myös pääjohtaja Liikasta, joka on parhaillaan luennointimatkalla Israelissa. Viestintäpäällikkö Mika Pösön mukaan Liikanen ei ole halukas kommentoimaan asiaa.
Suomen Pankki on kuitenkin poikkeuksellisesti julkaissut kohun jälkeen sivuillaan vuonna 2009 tehdyn työilmapiiritutkimuksen tulokset.
Tutkimuksen mukaan henkilöstö kokee työpaikan suurimmaksi heikkoudeksi mahdollisuudet päättää omaan työhön liittyvistä ratkaisuista. Monet kokevat, että pankin päätöksenteko on keskitettyä.
Prinsessana edes kerran elämässään
Lukion tokaluokkalaiset odottavat helmikuun lopussa pidettävää Vanhojenpäivää innolla. Tanssiharjoitukset ovat meneillään ja tytöille puvun, kampauksen ja meikin miettiminen tuo lisäpuuhaa. Moni tyttö on odottanut päivää jo yläasteelta lähtien.
Haminan lukion tokaluokkalaiset Sini Anttila, Ella Tepponen, Ronja Siljander ja Johanna Pakkanen kertovat odottavansa päivää jännittyneinä, mutta myös hieman huolissaan.
-Entä jos ei muistakaan miten tanssikuviot menevät? Tai jos puku ei valmistukaan ajoissa tai se ei ole mieleinen?
Tytöt ovat odottaneet Vanhojen päivää lukion alusta, jotkut jopa yläasteelta asti.
-Onhan se mahtavaa olla prinsessa edes yhden päivän ajan, huokaisee Johanna.

  Puvusta maksetaan satoja euroja

Johannan osti valmiin puvun ja se on räväkän violetti ja maksoi kolmisensataa euroa. Siihen päälle vielä kengät, kampaus ja meikki, niin hinta huitelee neljänsadan euron tuntumassa.
Sini teetti oman pukunsa jo hyvissä ajoin ja on lopputulokseen tyytyväinen.
-Se on musta-punainen, yksinkertainen ja ihan minun tyylinen. Puvun hinnaksi tuli kolmisensataa euroa. Kampauksen ja meikin aion tehdä itse, joten siihen ei rahaa mene.
Ella puolestaan odottelee vielä puvun valmistumista. Kangas maksoi noin 150 euroa, mutta hän ei tiedä vielä, mitä ompelija työstään ottaa.
-Iskä saa sitten kivan yllätyksen, kun lasku tulee!
-Aion käydä kampaajalla, joka saa tehdä jotain kiharoita. Mitä se puolestaan maksaa, ei aavistustakaan.
Ronja sai pukunsa lainaksi Riihimäen Kaupunginteatterista.
-Se on läpimitaltaan pari metriä, siinä on tylliä ja se on tumma ja synkkä. Siinä on jopa muovisia torakoita. Ihan minun näköinen puku!
-Minulla on vielä yläosakriisi, mutta todennäköisesti teetätän siihen jotain. Kengät maksoivat vain 30 euroa, joten selviän aika halvalla, toteaa Ronja.
-Kampaaja on varattu ja kampauksesta tulee todennäköisesti räväkkä. Ehkä hiustenkin sekaan tulee torakoita.

  Pojista kova kysyntä

Vanhojenpäivään kuuluu tietysti tärkeänä osana tanssiaiset. Haminan lukiossa tanssitaan Vanhojenpäivänä 8 erilaista tanssia, joita harjoitellaan tiiviisti. Tansseja varten oppilailla on kurssi, jolla ihan vartavasten opetetaan tanssien askeleet.
-Harjoituksissa olen huomannut, että kukaan ei muista niiden tanssien nimiä, nauraa Sini.
Ronja väittää muistavansa ja luetteleekin koko litanian poloneeseineen, kehruuvalsseineen ja cicapoineen.
Jos tanssien opettelu on kovaa hommaa, niin oma työnsä on saada itselleen tanssipari. Haminan lukiossa tyttöjä on paljon enemmän kuin poikia, joten moni tyttö on joutunut hankkimaan parinsa muualta.
-Minun parina on kolme vuotta sitten omia Vanhojentansseja tanssinut poika. Hän lähti mielellään mukaan ja on suuri apu tansseja opetellessa. Kun minä sekoilen, hän opastaa, kertoo Sini.
Koska poikia on vähemmän, heistä käydään kovaa kilpailua. Se, miten pojat valitsevat oman daaminsa halukkaiden joukosta, on tytöille mysteeri.
-Olen kyllä kuullut miten jotkut pojat kehuskelevat, että heitä on pyytänyt viisi tyttöä, mutta eivät ole vielä päättäneet kenen kanssa tanssivat, naureskelee Ronja.
Tuulivoimasta halutaan tietoa kansalaisilta
Satakuntaliitto toteuttaa ensimmäisenä Suomessa valtakunnallisen kansalaiskyselyn tuulivoimasta. Tietoa kerätään muun muassa suhtautumisesta tuulivoimaan sekä mielipiteitä rakennettavista tuulivoimala-alueista.
Tutkimuksessa selvitetään tuulivoiman hyödyntämiseen parhaiten soveltuvat alueet Satakunnassa. "Mannertuulialueet Satakunnassa" -pilottiselvitys on ympäristöministeriön rahoittama ja työ suoritetaan vuosina 2010 - 2011.
Ihmisten tavoittamisessa hyödynnetään myös sosiaalista mediaa. Kyselyyn voi vastata maaliskuun loppuun saakka.
Presidentti Halonen tutustui Suomen kriisinhallintajoukkoihin Afganistanissa
Tasavallan presidentti Tarja Halonen on tutustunut Suomen kriisinhallintaoperaatioon Afganistanissa. Kaksipäiväisen matkan aikana presidentti kuuli sekä kansainvälisen että suomalaisen kriisinhallintajoukon tilannekatsauksen. Presidentti Halonen vieraili rauhanturvaajien luona Afganistanissa ensimmäistä kertaa.
Matka pidettiin turvallisuussyistä salassa siihen asti, kun presidentti oli poistunut Afganistanista.
Presidentti Halonen ja Isaf-joukkojen komentaja, kenraali David H. Petraeus kävivät tiistaina videokeskustelun operaation tilanteesta Halosen saavuttua Mazar-e Sharifiin.
ISAF-operaation pohjoisen alueen komentaja, kenraalimajuri Hans-Werner Fritz selosti Haloselle alueensa näkymiä Camp Marmalin tukikohdassa.
Myöhemmin presidentti tutustui suomalaisjoukon tukikohtaan Camp Northern Lightsiin ja tarkasti joukon kunniaosaston.
Haloselle raportoitiin viime vuoden turvallisuustapahtumista sekä esiteltiin muun muassa operaation lääkintähuollon järjestelyjä. Presidentti tapasi sotilaita tukikohdassa järjestetyssä keskustelutilaisuudessa.

  Presidentti tutustui myös EUPOL-operaatioon

Keskiviikkona Halosen ohjelmassa oli tutustuminen suomalaisen kriisinhallintajoukon huolto- ja täydennystoimintaan Camp Marmalissa. Hän tapasi myös EU:n siviilikriisinhallintaoperaatiossa EUPOLissa työskenteleviä suomalaisia.
Tarkastusmatkan kohteena oli suomalainen kriisinhallintajoukko Afganistanissa eikä ohjelmaan kuulunut tapaamisia Afganistanin valtiollisen tai alueellisen johdon kanssa. Kotimaahan presidentti saapuu keskiviikkoiltana.
Afganistanissa on Isaf-operaatiossa nyt noin 180 suomalaista sotilasta. Suomi on osallistunut operaatioon Afganistanissa vuodesta 2002.
EU:n siviilikriisinhallintaoperaatiossa EUPOLissa työskentelee Afganistanissa noin 35 suomalaista asiantuntijaa.
Cocks iskukykyisenä Dickenin kimppuun
Illan ainoassa käsipallon SM – liigakamppailussa kohtaavat kotijoukkue sarjakakkonen Riihimäen Cocks ja vierailija, sarjassa toiseksi viimeisenä oleva Dicken Helsingistä.
Riihimäen Cocks pelasi viikonloppuna kaksi Baltian – liigan ottelua ja tänään on jo edessä kotoista SM - liigaa, kun Dicken Helsingistä saapuu vastustajaksi Riihimäen Urheilutalolle. Viikonlopun pelit ovat melko lähellä, mutta illan liigakamppailu ei kuitenkaan tule liian nopeasti vastaan.
– Joukkue on palautunut viikonlopun rasituksista hyvin, joten sen suhteen ei ole murheita. Pientä päänvaivaa aiheuttavat joukkueen pienet kolhut sekä runkopelaaja Teemu Tammisen loukkaantuminen. Todennäköisesti ”Temen” nilkkavamma pitää hänet poissa peleistä koko loppukauden, harmittelee Cocksin päävalmentaja Raivo Laast.
Cocks ja Dicken ovat kohdanneet tällä kaudella kertaalleen marraskuussa ja tuolloin Cocks oli Helsingissä niukasti kahden maalin verran parempi. Tuosta pelistä on kuitenkin jo niin paljon aikaa, ettei joukkueiden voimasuhteista sen perusteella voi sanoa juuri mitään.
– Me olemme valmiit illan otteluun ja tänään mennään täysillä. Joukkueena pelaamme omaa peliä, eikä esim. vieraiden maalitykki Timmy Thorille aseteta päällystakkia. Tarvittavat taktiset muutokset tapahtuvat sitten pelin edetessä.
Kolhuista huolimatta Raivo Laast tyrmää joukkueensa olevan siipirikkoinen.
– Meillä on hyvä joukkue kasassa ja illan otteluun menemme luottavaisina. Joukkue näyttää varmasti parastaan.
Vaasassa pysäköintikieltoja keskustaan lumen vuoksi
Vaasassa suunnitellaan laajojen pysäköintikieltojen asettamista kaupungin keskustaan. Pysäköintikielloilla pyritään helpottamaan lumenpoistoa kaduilta. Tilapäiset pysäköintikiellot ovat näillä näkymin tulossa Pitkällekadulle, Kirkkopuistikolle, Raastuvankadulle ja Hietalahdenkadulla
Kiellot astuvat voimaan lähipäivinä, kertoo kunnossapitopäällikkö Timo Jartamo. Hän toivoo, että kadunvarsille pysäköityjä autoja vietäisiin pois, jotta teiden auraus helpottuisi.
Lumisade aikoi Vaasassa Vaasassa eilen illalla. Myräkkä oli pahimmillaan puolen yön aikaan. Paikoin on satanut jopa 40 cm lunta.

  Lumen määrä yllätti

Kaupungin tienpitäjille lumimäärä tuli yllätyksenä.
\- Olimme varautuneet noin neljän-viiden sentin lumentuloon. Yöstä piti tulla kuljettajille lepoyö, mutta toisin kävi. Kaikki 35 työyksikköä hälytettiin paikalle ja kaupunkia aurataan osin jo kolmatta kertaa, sanoo kunnossapitopäällikkö Timo Jartamo.
Lumiralli lumenkaatopaikalle on jatkunut koko päivän. Vaasan kaupungilla on kaksi omaa lumenkaatopaikka. Nyt on avattu kolmas paikka Vaskiluotoon. Myrgrundin lumenkaatopaikalle kuljetetetaan yksityiskiinteistöjen lumet.
Palermaalla sensaatiomainen johto suurturnauksessa
Keilailun maailmantähdet pelaavat tällä viikolla Las Vegasissa PBA-ammattilaiskiertueen historian rahakkainta turnausta, Tournament of Championsia. Kolmen blokin jälkeen kisaa johtaa sensaatiomaisesti Osku Palermaa.
Tournament of Champions on palkintoarvoltaan miljoonan dollarin turnaus, johon pääsee mukaan vain PBA-tittelin voittaneet keilaajat. Suomalaisista mukana ovat Osku Palermaa ja Mika Koivuniemi.
Palermaa otti niukan johdon ensimmäisen viiden sarjan blokin jälkeen ja jatkoi menoaan myös kahdessa seuraavassa blokissa. Kolmen blokin tulokset ovat 1179, 1176 ja 1164. Tuohon tasaisuuteen ja tulostasoon ei ole kukaan muu yltänyt. Palermaan johtotulos 15 sarjalla on 3519 (keskiarvo 234,6), kakkosena tulee Norm Duke pistein 3454. Kolmas on Sean Rash 3443 ja neljäs Mike Fagan 3436, kaikki Suomessakin keilanneita tähtiä.
\- Maanantai-iltana minulla kävi aika hyvä tuuri. Tänä aamuna käytin samaa palloa ja tein hyviä muutoksi tarvittaessa. Radat olivat hieman vaikeampia ja minulle jäi muutamia pahoja kuvioita, mutta en ollut huolissani. Ja iltablokki oli parhaani toistaiseksi, Palermaa kertoi Suomen Keilailuliiton tiedotteessa.
\- Illalla pelasin vasta hoidetuilla radoilla, mikä on minulle vaikeampaa kuin pelatuilla radoilla. Heittoni menivät aluksi minne sattuivat. Muutamista huonoista heitoista tuli reikiä, mutta kokonaisuudessaan pelasin paremmin kuin ennen, Osku sanoi.
\- Itseluottamukseni paranee kaiken aikaa. Vaikka aloittaisin huonosti, minulla on kyllä varaa siihen ja lopetin hyvään sarjaan – 278. Olen luottavainen ensimmäisen katkon suhteen, vaikka siihen on vielä viisi sarjaa pelaamatta. Nyt tavoitteenani on matsipelien katko (24 parasta). Siellä turnaus vasta varsinaisesti alkaa, Palermaa selvitti.
Myös Mika Koivuniemi on mukana kärkikamppailussa. Mika aloitti kisansa suhteellisen vaisusti, kaksi ensimmäistä blokkia antoivat 1109 ja 1080. Tuossa vaiheessa hän oli sijalla 24, mutta kolmanteen ”vanhan” mestarin kone lähti kunnolla käyntiin ja tulos 1165 nosti Koivuniemen sijalle 13 pistein 3354 (223,6).
20 sarjan jälkeen 53 parasta keilaa kaksi seitsemän sarjan blokkia. Niiden jälkeen 34 sarjan yhteistuloksella 24 parasta pääsee round robiniin (jokainen jokaista vastaan -pelit). Niiden jälkeen, kaikkiaan 58 sarjan perusteella, neljä parasta ratkoo 250 000 dollarin pääpalkinnon kohtalon televisioitavissa porraspelissä lauantaina paikallista aikaa.
Tutkimus: maaseutu unohdetaan kuntaliitoksissa
Liitosalueelle annetut lupaukset osoittautuvat kuntaliitoksissa tavallisesti liioitelluiksi tai jopa vääriksi. Tämä käy ilmi Vaasan yliopiston Levón-instituutissa tehdyssä tutkimuksessa nimeltä Yhdeksän hyvää ja kymmenen kaunista.
Tutkimuksessa esitetäänkin, että peruspalveluille tulisi luoda etäisyyksiin perustuvat valtakunnalliset kriteerit. Liitosalueilla asuvien maaseudun asukkaiden suurimmat huolenaiheet liittyvät koulujen lakkauttamiseen ja lääkäripalvelujen puuttumiseen.
Tutkimuksessa korostetaan, että erilaisten lupausten sijaan liitostilanteessa tulisi pohtia uuden kunnan maaseutualueiden kehittämistä pitkällä aikavälillä. Mahdollisista palvelujen keskittämispyrkimyksistä pitäisi sopia jo liitosneuvotteluissa.

  Suuria ongelmia liitoskunnissa

Tutkimuksen kuntaliitoksista on tehnyt tutkija Kari Leinamo. Hän tarkastelee tutkimuksessaan vuosina 2001-2009 toteutettuja maaseutu-kaupunki -kuntaliitoksia. Aineisto koostuu 45 liitoksesta.
Leinamon mukaan vain muutamassa kunnassa on liitoksen jälkeen toimittu liitossopimuksen hengen mukaisesti. Tutkijan mielestä vähintään puolessa tai jopa useammassa on suuria ongelmia.
\- Yleensä nämä suurkaupunki- tai monikuntaliitokset ovat kaikkein ongelmallisimpia, sanoo Leinamo.

  Asukkaatkin unohdetaan

Tutkija Leinamo moittii myös liitoskuntiin perustettujen asukaslautakuntien roolia. Niiden näkemyksiä tai kannanottoja ei välttämättä uudessa kunnassa kuitenkaan huomioida. Hänen mielestään niiden tilalle tulisi rakentaa todellisia vaikutuskanavia.
Yksi vaihtoehto on aluetieteen professori Hannu Katajamäen mukaan se, että jo kuntalakiin olisi kirjattava maaseutuvaikutusten arviointi. Jos arviointi olisi jo laissa, se pakottaisi liitoskunnat miettimään ja selvittämään liitoksen todelliset vaikutukset maaseutukuntaan.

  Vaasan ja Vähänkyrön suunnitelmat eivät tutkijaa tyydytä

Tutkija Kari Leinamo ei anna kovin hyvää arvosanaa Vaasan ja Vähänkyrön liitosluonnoksille. Hänen mukaansa tässäkin luonnoksessa on samat virheet mitä tavallisesti liitossopimuksissa on.
\- Luvataan yhdeksän hyvää ja kymmenen kaunista ja puhutaan siitä kuinka peruspalvelut säilyvät kolme vuoden ajan ennallaan ja niihin varsinaisiin maaseudun tulevaisuuden kysymyksiin ei perehdytä ollenkaan, moittii Leinamo.
Venäjä löytyy monen neljäsluokkalaisen lukkarista
Peruskouluissa pohditaan helmikuun aikana opppilaiden kielivalintoja. Lappeenrannassa venäjän kieli on suosituin neljännellä luokalla aloitettavista vapaaehtoisista a2-kielistä.
Kolmosluokkalaisten lasten huoltajien täytyy helmikuun aikana päättää lapsensa toinen vapaaehtoinen a2-kieli, joka aloitetaan neljännellä luokalla. Oppilaat voivat valita vapaaehtoiseksi vieraaksi kieleksi ranskan, saksan tai venäjän. Kielistä ylivoimaisesti suosituin on ollut venäjä jo useana vuotena peräkkäin.
\- Yksi suosion syy on varmasti se, että venäjän kielen merkitys on ollut mediassa paljon esillä ja ihmiset ymmärtävät, miten tärkeä arkikielen taito tulevaisuudessa tällä alueella on.
\- Meillä on ollut myös venäjän kielen kerhoja ja uskon, että lapset ovat niiden kautta innostuneet kielestä, kertoo Lappeenrannan perusopetusjohtaja Mari Routti.
Vuonna 2010 satakahdeksankymmentä lappeenrantalaislasta aloitti toisen kielen opiskelun neljännellä luokalla.
Teinipojat polttivat talon ja ampuivat hevosta Kangasalla
Kangasalan syksyisestä tuhopoltosta epäillään kahta alaikäistä poikaa. Toisen epäillään osallistuneen myös eläinsuojelurikokseen. Poliisin mukaan alaikäsiä rötöstelijöitä oli kaikkiaan seitsemän.
Kangasalan Kotakorventiellä kesäasuntona käytetty talo sytytettiin syyskuun lopulla tahallaan. Törkeästä vahingonteosta epäillään 16- ja 14-vuotiaita poikia.
Pojat murtautuivat asuntoon tarkoituksenaan anastaa talosta omaisuutta. Saaliiksi epäillyt saivat digiboksin.
Poistuessaan he sytyttivät talon palamaan. Rakennus tuhoutui palossa täysin. 78 neliön talo on rakennettu vuonna 1999.
Varastettua asetta kokeiltiin ampumalla hevosta
Tutkinnan yhteydessä selvisi suuri määrä muitakin Kangasalla tehtyjä rikoksia, joiden päätekijäksi epäillään tuhopoltosta epäiltyä 16-vuotiasta poikaa.
Listalla on muitakin varkauksia, ampuma-aserikos sekä eläinsuojelurikos. Kaikkiaan rikosten tekemiseen on ollut osallisena seitsemän alaikäistä nuorta.
Yksi nuorten kohteista oli omakotitalo, josta varastettiin haulikko ja tehokas ilmakivääri. Varkaat ampuivat haulikolla muutamia kertoja ulkoalueella ja ilmakiväärillä laitumella ollutta hevosta.
Avajaisissa oli tunkua ja tunnelmaa
Yksi niistä kymmenistä tuhansista Turun Aurajoen rannalla hytisseistä nautti kovasti kulttuuripääkaupunkivuoden avajaisista, ja ihmettelee valittajia.
Lauantai 15.1.2011 klo 18:15 Auran ranta Turun linnan ja Suomen Joutsenen välissä nostokurjen edessä....
Ny se alkaa. Tänne tuli sit nii pal mahrottomaste väkkee. Ku tulin tänne tossa joutsenen kohral oli sit mahropton tunkos. Kaiuttimista kuulus: "Ohjelma alkaa kelli 18:15. Linnan alueen puoleisessa päässä on esityksen näkee paremmin ja siellä on tilaa. Olkaa hyvät ja siirtykää eteenpäin...." Tein niin ku sanottii.
Koetin tunkee kaverini kanssa eteenpäin pois joutsenen erest ja huutelin eressäni olevil ett anteeks pääseks täs etteepäi. Lopultas päästi ettepäi ja kas kumma. Sen nostokraanan eres oli väljempää. Oli se kuuluttaja oikeas. Sit mä kattosin ylöspäi. Ai, mikä kumma tanko toi on tu on puoles välis joku nivelen tapainen ja pääs joku klotti? Oisko se kamera? Se pyöri aikas lailla ympyrää siin meiti yläpualel.
Ensin en kuullu muutaku laiva pillie huuttoo. sitte alko känny soira jossai ja sitte kuulu: "Täällä turku, Kuuleeko Suomi...!" Ja näytös alkas. Oli ääntä, oli valoa, oli kepin nokas pitkii liehuliihoi, oli rautalankal väännetty talokuvei ku paloi, oli ilotulitust. Ja puhet. Hyvi siin kuulus ja komialt näytti. Mä tykkäsi.
Mä ihmettele iha mahrottomast ku jokku haukku sitä. Miks kummas? Ei se ny mikkä nii huano ollu, Mä oli vaikuttunu ja tykkäsi kovaste. Kiitos vaa kaikila ja sil walk the plankil kans. Kiitos oli hianoo. Tuun kyl toisteki. Ja väkke oli ku muurahaisii. Ne ku haukkuu tais olla vääräs paikkaa. Ja kiitos niil ku ohjas ihmisii. Hyvin kuulin ja Hyvin mun miälest sujui!
Sitä mää vaa ihmettele, et ihmise ei kuunnellee ku kuulutettii: Alueen linnan puoleisess pääs on tilaa. Siäl näkee paremmi. Sitte ihmismassassaki huurettii et ettiäspäi! Mut väki vaa seistä tönötti ja sai huuttaa äänes käheäks et pääs pois siit massast. Ei se näytös ollu eres kunnol nähtävis siin joutsenen kohral. Ja ny sitte valitettaa ku ei se ollu kummonenkaa. Älkää hyvä ihmise ny simmost. Kyl se oli mun miälest ihan hyvä ja menisi heti uurestaa kattomaa! Kiitosta sit vaa.
Rattijuopot törttöilevät entiseen malliin
Valtakunnallinen rattijuopumusten määrän romahtaminen ei näy Satakunnassa. Viime ja toissa vuonna Satakunnassa jäi kiinni kumpanakin noin tuhat rattijuoppoa.
Satakunnassa jää joka päivä kiinni keskimäärin kolme rattijuoppoa. Pahimpina päivinä humalaisia kujettajia löydetään toistakymmentä maakunnan teiltä.
Liikkuvan poliisin Porin yksikön päällikkö Simo Pukkilan kokemuksen mukaan elämme nyt rattijuopumuksen hiljaisimpia aikoja, joita ovat tammi-helmikuu. Eniten rattijuoppoja jää kiinni on heinäkuussa.
Koko maassa luku oli viime vuonna 21 000 ja se pieneni kymmenellä prosentilla edellisvuodesta.
Hämeenlinna ottaa käyttöön sähköiset omaishoidon palvelusetelit
Omaishoidon palveluseteli tekee paluun sähköisessä muodossa Hämeenlinnassa. Kaupungin terveyden ja toimintakyvyn edistämisen lautakunta päätti asiasta eilen.
Omaishoidon palveluseteli oli käytössä Hämeenlinnassa vuoden 2009 loppuun saakka. Viime vuonna palveluseteli ei ollut käytössä, koska setelin myöntäminen ja seuranta manuaalisesti oli liian työlästä ja kallista, kertoo tilaajajohtaja Jukka Lindberg.
Omaishoidon palveluseteli otetaan tänä vuonna uudelleen käyttöön heti, kun sähköinen järjestelmä saadaan toimimaan. Omaishoitaja voi valita palvelusetelillä hoidettavalleen lyhytaikaishoitopaikan esimerkiksi perhekodista tai yksityisestä hoivakodista.
Katkaiseeko TPS SaiPan kotivoittoputken?
Jääkiekon SM-liigassa pelataan keskiviikkona yksi kamppailu, kun liigan kahta viimeistä sijaa miehittävät SaiPa ja TPS iskevät yhteen Lappeenrannassa. Jumbojoukkue TPS on vaikean paikan edessä, sillä SaiPa on voittanut kolme viimeistä kotiotteluaan kovia joukkueita vastaan.
Tiistai-iltana vierasottelussa Bluesille taipunut SaiPa voitti edellisessä kotiottelussaan JYPin voittomaalikisan jälkeen 3-2. Sitä ennen Lukko kaatui maalein 2-1 ja HPK 3-2.
\- Tiukka peli on varmasti tulossa. Kovista panoksista pelataan koko ajan. Haluamme tietysti voittaa ja jatkaa kotivoittojen sarjaa, SaiPan päävalmentaja Ari-Pekka Selin totesi.
TPS:n liigajoukkue matkasi tiistai-iltana viiden ottelun tappioputkessa kohti Lappeenrantaa. Päävalmentaja Riku-Petteri Lehtosen mukaan tiistain KalPa-tappiossa oli kuitenkin paljon hyvää, ja se hyvä pitäisi saada kestämään keskiviikkona koko ottelun mitalta.
\- Isoja pelejä ovat kaikki pelit olleet viime aikoina. Täytyy saada keskiviikkona extralataus, jotta saadaan laiva taas käännettyä. Jos jaksamme pelata 60 minuuttia sellaista kiekkoa, mitä KalPaa vastaan kaksi erää pelattiin, niin jäljen pitäisi olla hyvää. Pyyhettä ei ole heitetty kehään, Lehtonen sanoi.
SM-liigan siirtoikkuna sulkeutuu tammikuun lopussa. Turussa vahvistuksia kaivattaisiin, mutta rahakirstun vartijoilta ei ole ainakaan toistaiseksi tullut päävalmentajalle helpottavaa tietoa.
\- Valmentaja tietysti toivoisi vahvistuksia, mutta sen päättää seurajohto. En osaa sanoa tapahtuuko siirtomarkkinoilla mitään, Lehtonen totesi.
Sulkava miettii asemaansa uudelleen
Sulkavan kunnan tulevaisuutta joudutaan miettimään uusiksi Puumalan ja Savonlinnan kuntaliitossuunnitelmien takia. Neuvottelu maa-alueiden luovuttamisesta naapureille voi kasvattaa paineita kuntaliitoskeskustelun avaamiseen myös Sulkavan osalta.
Sulkavan kunnanvaltuuston puheenjohtajan, keskustan Asmo Ikosen näkemys on, että kunnan kannattaisi miettiä asemaansa jo tässä vaiheessa.
\- Sulkava voisi olla myötämielinen, kun meitä lähestytään näissä maa-alueasioissa. Tämä näkemykseni perustuu siihen, että tulevaisuudessa ehkä myös Sulkavalla on edessä tilanne, että joudumme ottamaan nämä kuntaliitosneuvottelut esille Savonlinnan kanssa.
\- Näkemykseni mukaan meidän kannattaisi ennakoida näitä asetelmia, koska meillä on yhteinen nimittäjä, Saimaan vesistöalue, jonka brändiä voidaan vahvistaa kokonaisuutena, pohtii Ikonen.
Sulkavalla valmistaudutaan neuvottelemaan lähiaikoina maarajan luomisesta Puumalan ja Savonlinnan välille. Maaraja syntyisi näillä näkymin Lohilahden seudulle. Seudun asukkaita aiotaan kuulla asiasta.
Viina vie nyt myös nuoria ja eläkeläisiä
Alkoholin aiheuttamien sairauksien vuoksi terveydenhuollossa hoidetaan aiempaa enemmän nuoria ja eläkeläisiä. Ennen kaikkea alkoholisairaudet ovat kuitenkin yhä keski-ikäisten miesten ongelma, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen raportista.
Alkoholin käytön aiheuttamat sairaudet kasautuvat edelleen miehille, joita vuonna 2009 hoidetuista oli kolme neljästä. Diagnosoitujen alkoholisairauksien määrä on lisääntynyt voimakkaimmin alle 25-vuotiailla ja yli 64-vuotiailla. 25 - 44-vuotiailla alkoholisairaudet ovat sen sijaan vähentyneet voimakkaasti.
Kaikkiaan alkoholisairauden vuoksi terveydenhuoltoon hoitoon tulleiden potilaiden määrä on vähentynyt kuutisen prosenttia vuosien 1996 ja 2009 välillä. Hoidettavien naisten määrä on kuitenkin noussut noin kolmella prosentilla.
Tyypillisiä alkoholin aiheuttamia sairauksia ovat alkoholimaksakirroosi, alkoholihaimatulehdus ja alkoholimyrkytys. Vuosittain terveydenhuollossa hoidetaan alkoholista johtuvien sairauksien vuoksi lähes 30 000 potilasta.
Huumepöllyssä kahdeksatta kertaa ilman korttia
Poliisi tavoitti varhain tänä aamuna huumeiden vaikutuksen alaisen kuljettajan Jyväskylästä. Poliisin mukaan vuonna -69 syntyneen jyväskyläläisen miehen huumepikatesti näytti miehen verestä amfetamiinia.
Lisäksi mies on jäänyt kiinni kahdeksan kertaa autoilusta ilman ajokorttia viimeisen vuoden aikana.
EK odottaa investointien kasvavan tänä vuonna
Tehdasteollisuuden kiinteät investoinnit kääntyivät viime vuonna kasvuun heikommin sujuneiden vuosien jälkeen, Elinkeinoelämän keskusliitto kertoi keskiviikkona. EK:n pääekonomistin mukaan pitkä investointilama on päättymässä vähitellen.
Teollisuuden toteutuneet investoinnit olivat Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2009 alle 3,7 miljardia euroa. EK:n investointitiedustelun mukaan viime vuonna investoinnit kasvoivat hieman yli kymmenesosalla eli investointeja tehtiin noin 4,2 miljardilla eurolla. EK odottaa samanlaisen kasvuvauhdin jatkuvan tänä vuonna eli investointeja tehtäneen lähes 4,7 miljardilla eurolla.
Energia-alalla investointeja tehtiin viime vuonna 1,4 miljardilla eurolla. Kuluvan vuoden investointien EK odottaa olevan runsaat 1,7 miljardia euroa.
Suomalaisten teollisuusyritysten kotimaahan tekemät kiinteät investoinnit laskivat voimakkaasti vuosina 2008-2009.
Vaikka investointien odotetaan kasvavan, ilmapiiri uusille investoinneille jatkuu silti varovaisena. EK:n mukaan tästä kertoo se, että investoinneista suurin osa on korvausinvestointeja. Peräti 45 prosenttia investoinneista on tänä vuonna vanhoja investointeja korvaavia.
\- Se kertoo, että näkymät ovat vaisut ja mitään suuria laajennushankkeita ei ole suunnitteilla, sanoo pääekonomisti Penna Urrila.
Karvaaja: ”Olisimme ansainneet enemmän”
Karvaaja on kovasti hämmästynyt. Jääkiekossa, eli hokissa tappio ei olekaan tappio, vaan voitto, joka toki numeroiden valossa on tappio. Se on moraalinen voitto tappio-ottelussa. Meidän pojat kun olisivat ansainneet niin kovin paljon enemmän.
Pelitaulu näyttää 60 minuutin jälkeen kuusnolla vieraspelin jälkeen mutta so what. Valmentaja on ylpeä pojistaan, jotka taistelivat kuin isot ja karvaiset äijänköriläät. Takkiin toki tuli mutta syypää oli täydellisen arvostelukyvytön seepra (80-lukulainen ilmaisu tuomarista) ja pomppiva kiekko. Se pomppi vain kaverille. Lopputuloksena on seuraavanlainen lause valmentajan suusta lehdistötilaisuudessa: ” Me oltais niinku ansaittu enemmän”.
Edellistä fraasia on viimeaikoina saanut kuulla taajaan mediassa (lausutaan kuten kirjoitetaan). Valmentaja tuijottaa totisena etäisyyteen, yrittää pidättää itkua, ja rykäisee kurkun pohjalta kuin kuoleva, ”meidän pojat taisteli hienosti ja olisimme ansainneet enemmän”. Jääkiekossa musta ei siis olekaan pikkumusta, vaan se on valkea. Vika ei ole meidän pojissa, vaan siinä musertavassa, metafyysisessä voimassa, joka leijui hallissa, oli pukeutunut tuomarin asuun ja pompotti pelivälinettä liikeradoille, jotka suosivat vastustajaa. Osapuolta, jolla olivat puolellaan sekä suojelusenkelit ja lahjottu referaatti.
Logiikka on arkinen ja kovin inhimillinen. Kun syy ei ole minussa, se on jossain muualla. Myöhästyin töistä, koska aura-auto pilasi ajolinjani, en siksi, etten tajunnut Matti Huutosen vinkkiä iltauutisten sääosuudessa, että aamulla tulee räntäloskaa, ja autolla liikkuminen on tavallista tukkoisempaa ja työmatkaan kannattaa ehkä varata ns. reserviä. Lotossakin olisin voittanut, koska kupongissani on pätevät numerot, mutta lottokoneen paskiainen oli viallinen ja antoi väärät pallot. Oli varmaan rikki?
Näistä ”meidän pojat ois ansainnu enemmän” heitoista mieleenpainuvin on nuorten MM-kisoista Kanadasta vuodenvaihteesta. Suomen nuoret leijonat saivat turpaansa, sittemmin maailmanmestaruuden vieneeltä Venäjältä, häviten ottelun vastustajan viime hetken maalien takia. Tappio oli siis tyylillisesti varsin tuttu ja kunniakas jatko suomalaiseen jääkiekon perinnesaagaan, ”oltiin jo viiden maalin johdossa ja Ruotsi menikin ohi”. Mutta mitä sanoo koutsi Lauri Marjamäki? Aivan. ”Meidän pojat olisi ansainnu” etc.
Karvaaja on huolestuneena havainnut, että vastaavia aivoituja on versonut ainakin myös Pelicans-luotsi Pasi ”takahaiven” Räsäsen suusta. Viimeksi tiistaina, hävityn HIFK-pelin jälkeen. Vähintään toistamiseen tällä kaudella karvaaja kuuli Räpsäkän heittävän ilmoille nämä viisaat sanat pelin epäoikeudenmukaisesta lopputuloksesta.
Nyt vähemmän sitä talvisodan henkeä (hävitty sota=torjuntavoitto) ja nyt ryhtiä valmennusportaaseen. Pyyhitään ne kyyneleet ja myönnetään ruoto ojossa, että turpaan tuli, koska kaveri (se mikään kaveri ole, se on vihollinen!) teki enemmän maaleja kuin meidän pojat. Meidän pojat ansaitsi juuri sen, mitä pelitaulu näyttää kun hiki alkaa kuivua munasuojissa.
Yksityinen pysäköinninvalvonta laputtaa Keuruulla
Jyväskylässä on jo runsaasti yksityistä pysäköinninvalvontaa. Sellainen on nyt tullut myös Keuruulle, missä firma laittoi virhemaksulapun kymmeniin autoihin jo muutaman ensimmäisen toimintapäivän aikana.
Tiina Tuominen ja Mika Salminen laittoivat pysäköinninvalvontafirman pystyyn yksinkertaisesta syystä: sille oli kysyntää.
\- Pysäköinti Keuruulla on ollut hieman villiä, kun ei siitä ole sakkoja tullut. Jospa se saadaan näin kuriin, ja pääsevät aura-autot kulkemaan ja pelastuslaitos tarvittaessa perille, sanoo Tuominen.
Ohjeet ja määräykset Keuruulla ovat samat kuin ennenkin, yritys vain valvoo niiden noudattamista. Yritys aloitti perjantaina laittamalla kyltit, ja seuraavan vuorokauden puolella alkoi virhemaksujen kirjoitus.
\- Useampia kymmeniä autoja on jo lapun saanut, kyllä se on varmasti huomattu. Vastaanotto on ollut kaksijakoista, on tullut kiitosta siitä että valvotaan, mutta myös moitteita ja kyselyjä siitä miksi johonkin ei muka saa pysäköidä, kertoo Salminen.
Pysäköinninvalvonnan kysynnästä kertoo se, että Tuomisen ja Salmisen vuoden vaihteessa aloittaneella yrityksellä on jo valvottavanaa viitisenkymmentä kohdetta.
Herajärvi lähtee torjumaan vähintään pronssia
Venäjän Kazanissa viikonloppuna alkavissa jääpallon MM-kisoissa on vahva torniolais-haaparantalainen sävy. Päävalmentaja Tommy Österbergin valitsemassa ryhmässä on mukana kuusi HT-Bandyn pelaaja.
Lisäksi Suomen MM-ryhmässä on mukana kaksi Torniossa jääpallo-oppinsa saanutta pelaajaa, Mikot Aarni ja Lukkarila. Myös nykyisessä kotikaupungissaan Kazanissa pelaavalla Petteri Lampisella on Suomen mestaruuksia Tornion Palloveikkojen riveistä.
Suomen maalia vartioi Marko Herajärvi, joka ei ollut valinnastaan yllättynyt.
\- Viime vuoden kisat sujuivat hyvin ja tällä kaudella olen päässyt loukkaantumisen jälkeen hyvään vireeseen, miettii 13 A-maaottelun mies.
Tommy Österbergin mukaan päävalmentajakautensa kovin ryhmä kasassa.
\- Mikäli kaikki menee kohdilleen, niin kasassa on yllätysvalmis joukkue, Herajärvi arvioi.
Puolustus puhumalla kuntoon
Herajärvi uskoo, että alkusarjan otteluissa torjuntavastuu jakautuu tasan Pertti Virtasen kanssa.
\- Loppupeleissä on aiempina vuosina pelannut se, jolla peli kulkee, Herajärvi miettii.
Päävalmentaja on linjannut, että Suomi hakee MM-kultaa ja kaikki muu pettymys. Herajärvi sanoo, että paineita tavoite ei luo.
\- Pronssi on minimitavoite. Ruotsin ja Venäjän lyömiseksi meidän on onnistuttava täydellisesti, Herajärvi muistuttaa jääpallon realiteeteista.
Neljänneksi joukkueeksi kisoissa nousee Kazakstan.
Vähäisen leiriajan vuoksi maalivahdin ja alakerran miesten yhteyspelien hitsautuminen tapahtuu pelien myötä. Herajärvi kertoo, että alakerran miehet hiovat yhteistyötään myös suusanallisesti vapaa-aikana hotellissa.
Suomen MM-urakka alkaa kisojen avauspäivänä lauantaina ottelulla Ruotsia vastaan.
"Euron kriisissä ei aihetta vahingoniloon"
Suomen EU-jäsenyys nousee yhdeksi pääkeskustelunaiheeksi tulevissa eduskuntavaaleissa, ennustaa Kainuun EU-aluetiedottaja Kimmo Rauatmaa. Hän odottaa keskustelun yltyvän jopa kiivaaksi väittelyksi unionin jäsenyyden hyvistä ja huonoista puolista.
Rauatmaan mukaan euron kriisi on nostanut uudestaan esille vastakkainasettelun Suomen ja EU:n välillä. Heikosta eurosta ei kuitenkaan kannata olla vahingoniloinen.
\- Jos eurolla menee huonosti tai valuuttamekanismi hajoaa tai menettää uskottavuutensa, vaikuttaa se ikävä kyllä työpaikkoihin sekä Suomessa että Kainuussa. Jos euron ja EU:n kriisistä saakin henkistä mielihyvää, voi kriisi valitettavasti näkyä paikallisesti siinä, saako tilauksia ja saako töitä. Suomi on vientiteollisuudesta hyvin riippuvainen. Täytyy muistaa, että emme voi pitää elintasoamme yllä ajamalla soraa toistemme pihoille.

  Aluerahoituksen näkymät toiveikkaat

EU on laajentunut Itä-Euroopan suuntaan, ja unioniin liittyneet Bulgaria ja Romania ovat Suomea köyhempiä maita. Tästä seuraa Rauatmaan mukaan se, että EU:n aluekehitysrahat suuntautuvat jatkossa aiempaa enemmän uusiin jäsenmaihin Suomen sijaan.
\- Tämä kehitys on kohtuullista ja oikein. Kainuutakaan ei varmaan yksin jätetä, ja esimerkiksi yhteisen maatalouspolitiikan uudet rahoituskehykset ovat itse asiassa hyvin lähellä Suomen omia kantoja ja toiveita. Olemmekin toiveikkaita uuden rahoituskauden suhteen, ja varmasti jokunen euro livahtaa tännekin suuntaan.
ATK-kerhossa opetellaan pelien ohjelmointia
Takavuosilta tutut ATK-kerhot aiotaan tuoda takaisin peruskouluihin. Kajaanin ammattikorkeakoulu aloittaa peruskouluikäisille tarkoitetun ATK-kerhon, jossa opitaan tietotekniikan lisäksi peliohjelmoinnin perusteita.
ATK-kerhojen tavoitteena on myös saada peruskoululaiset ymmärtämään pelien kehittämisessä tarvittavia taitoja, kuten matematiikkaa. Tavoitteena on lisätä matematiikan houkuttelevuutta jatko-opintojen vaihtoehtona.
Kajaanin ammattikorkeakoulun pelialan opiskelijat puolestaan saavat tietoa siitä, miten opetuspeleistä saadaan tehtyä yhtä koukuttavia kuin muista nuorten suosikkipeleistä.
ATK-kerhohanke on saanut Teknologiateollisuuden 100-vuotissäätiöltä 40 000 euron avustuksen. Avustus käytetään muun muassa kannettavien kerhotietokoneiden ostamiseen.
Kerhoja järjestetään ensi syksystä alkaen Kajaanissa Keskuskoululla sekä Pietari Brahen koululla. Sotkamossa kerho käy Kontinjoen koululla ja Paltamossa Korpitien koululla. Kerhotoiminta alkaa vuoden 2011 syyslukukauden alussa. Parin oppitunnin mittainen kerho alkaa kello 15 tai klo 16, ja se järjestetään kerran viikossa. Kullakin koululla ryhmään otetaan 15-30 oppilasta.
Jalkapallo nousee Euroopan kärkeen Eerikkilän valmennus- ja tutkimuskeskuksella
Tammelan Eerikkilän urheiluopistolle perustettava jalkapallon valmennus- ja tutkimuskeskus siivittää Palloliiton visiossa suomalaiset Euroopan TOP10:een. Keskus on osa liiton huippujalkapallostrategiaa.
Suomen Palloliitto ja Eerikkilän Urheiluopisto käynnistävät Jalkapallon valmennus- ja tutkimuskeskuksen helmikuussa.
Keskuksen tarkoitus on olla suomalaisen jalkapallon valmennus-, tutkimus- ja kehitystoiminnan henkinen koti ja hermokeskus. Sen perustaminen on osa Palloliiton vuoteen 2013 ulottuvaa toimintastrategiaa.
Hankkeen johtajaksi on kutsuttu Suomen Urheiluopiston valmennuskeskusjohtaja, apulaisrehtori Kyösti Lampinen. Hän aloittaa uuden työnsä keskuksen johtajana Eerikkilässä helmikuussa.

  Euroopan kärkeen

\- Jalkapallon valmennuskeskuksena Eerikkilä on määrätietoisesti panostanut lajin olosuhteiden kehittämiseen jo vuosia, joten valmennus- ja tutkimuskeskus on myös meidän näkökulmastamme luonnollinen osa kehitystä. Keskus istuu saumattomasti opiston arkeen, onhan sen yhtenä painopisteenä yksilökeskeinen pelaajakehitys, sanoo Eerikkilän Urheiluopiston rehtori Göran Enckelman.
\- Palloliiton visio on olla Euroopan Top10:ssa vuonna 2020. Ammattimaisesti toimiva valmennus- ja tutkimuskeskus on yksi konkreettisista toimenpiteistä, joita tarvitaan unelman saavuttamiseksi, Enckelman muistuttaa.

  ”Jalkapallo tiennäyttäjäksi”

Palloliiton toimitusjohtaja Kimmo J. Lipponen alleviivaa, että valmennus- ja tutkimuskeskus on tärkeä osa Palloliiton huippujalkapallostrategiaa.
\- No kyllä meillä tavoitteena on, että jalkapallo nousee joka osa-alueilla kisailemaan Euroopan kärkeen, minne erityisesti miesten puolella on vielä pitkä matka. Mutta kyllä me tosissaan teemme töitä sen eteen, että suomalainen jalkapallo Euroopan kärkimaita vastaan tulevina vuosina tasapäisesti kisaa, sanoo Lipponen.
Kyösti Lampinen puolestaan kiittelee Palloliiton strategiaa, joka antaa ainutlaatuisen mahdollisuuden pitkäjänteiseen ja kestävään kehittämiseen.
\- Uskon suomalaisen jalkapallon olevan tulevina vuosina tiennäyttäjä suomalaisen huippu-urheilun muutosprosessissa, Lampinen sanoo.
\- Jalkapallon valmennus- ja tutkimuskeskuksen tehtävä on omalta osaltaan koulutuksen, kehittymisen seurannan, tutkimuksen ja tiedonjakamisen sekä kansainvälistymisen avulla olla mahdollistamassa jalkapalloperheen hyvinvointia, sanoo tuleva johtaja.
TSYK:n oppilaita uhkailtu Facebookissa
Turun Suomalaisen Yhteiskoulun lukio on tehnyt poliisille rikosilmoituksen oppilaiden saamista uhkauksista. Viestit on välitetty internetin Facebook-keskustelusivujen kautta.
Kyse ei suoranaisesti kouluun liittyvistä uhkauksista. Koulussa kuultiin asiasta tänään aamulla.
Rehtori Riikka Lindroos ei kerro, minkälaisia uhkauksia oppilaat ovat saaneet. Opiskelijoita on ohjeistettu koulussa poliisin ohjeiden mukaisesti. Rikoskomisario Ari-Pekka Lehtinen Varsinais-Suomen poliisista arvioi, että uhka ei kohdistunut tähän tiettyyn kouluun.
\- En näe tätä yksilön kannalta pelottavana. Lähtisin siitä, että kyseessä on ilkivalta tai häirintäviesti, jonka kaltaisia liikkuu nyt paljon eri medioissa, sanoo Lehtinen.
Opiskelijoille ja huoltajille on tiedotettu asiasta myös Wilman kautta ja koulun henkilökunnalle järjestettiin heti aamupäivällä tiedotustilaisuus.
TSYK:n lukiossa oppilaat ovat pysyneet rauhallisina. Koulussa on keskusteltu tänään vilkkaasti siitä, mitä Facebookiin kannattaa laittaa ja miten verkossa kannattaa käyttäytyä.
Opiskelijat rauhallisia
TSYKin lukion käytävillä oli melko rauhallinen tunnelma iltapäivällä. Tuomas MeriRuoho ja Valter Hagfors kertoivat YLE Turulle, että uhkailut ovat herättäneet keskustelua.
\- Minun mielestäni jollakin mennyt leikki vähän liian pitkälle tai se pelottaa, että jos tämä oikeasti on joku oikea uhkaus, kertoo Meriruoho.
\- Näin tuolla ylemmässä kerroksessa yhden aika hysteerisen tytön, mutta muuten tunnelma on aika normaali, ehkä kuitenkin vähän jännittynyt fiilis, pohtii Hagfors.
Koulussa on keskiviikkona keskusteltu siitä, miten vastaavissa tilanteissa toimitaan ja millaisia tietoja verkkoon kannattaa itsestään antaa. Meriruoho myöntää, että hän miettii entistä tarkemmin, mitä kirjoittelee jatkossa.
\- Kyllähän se on niin, että ei sinne kannata ihan mitä vaan kirjotella.
Aiheesta kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat.
Brittejä viidennes vähemmän Lapin ja Kuusamon kentille
Lapin ja Kuusamon lentokentät ovat menettäneet lähes viidenneksen brittimatkustajistaan viime vuonna. Finavian mukaan brittejä kulki kuuden pohjoisen kentän kautta 19 prosenttia vähemmän edellisvuoteen verrattuna.
Kaikkiaan kentät menettivät seitsemän prosenttia koti- ja ulkomaan matkustajistaan edellisvuoteen verrattuna. Ulkomaisia matkustajia kulki kenttien kautta kaikkiaan 8,2 prosenttia vähemmän.
Matkustajamäärät on mitattu Enontekiön, Ivalon, Kemi-Tornion, Kittilän, Rovaniemen ja Kuusamon lentokentillä. Britit ovat kenttien suurin ulkomainen matkustajaryhmä, 100 000 matkustajaa, ja hollantilaiset toiseksi suurin, 11 000 matkustajaa.
Hollantilaisten kauttakulku Lapin ja Kuusamon kentillä lisääntyi 35 prosenttia vuodesta 2009.
Koko maassa kansainvälinen matkustus on kääntynyt nousuun, kasvua oli 4,8 prosenttia.
Teemarippileirien imu hiipuu Helsingissä
Niin sanotut teemarippileirit menettävät hiljalleen suosiota Helsingissä. Teemarippileirejä järjestetään silti yhä kymmenkunta vuodessa Helsingin seurakunnissa. Teemalliset leirit painottuvat esimerkiksi vaellukseen tai lasketteluun.
Helsingin seurakuntien nuoriso- ja rippikoulutyön pappi Ilmari Syrjälä kertoo, että teemarippileirien suosio on tasaisesti hiipunut vuosien mittaan. Syyksi Syrjälä epäilee kovaa kilpailua nuorten vapaa-ajasta.
\- Helsingissä on tarjolla paljon muutakin harrastustoimintaa ja nuoret osallistuvat harrastusleireille. Odotukset ovat sitten sellaisia, että rippileirillä pitää olla muuta sisältöä kuin harrastukseen liittyvää.
Helsingissä 21 seurakuntaa järjestää vuodessa 130 rippileiriä, joihin osallistuu noin 3 500 nuorta.
Noin 64 prosenttia 15-vuotiaista käy rippikoulun Helsingissä.
Norsunluurannikon välitysyritys epäonnistui jälleen
Norsunluurannikon poliittisen pattitilanteen välitysyritykset ovat jälleen epäonnistuneet.
Afrikan unionin välittäjänä toimiva Kenian pääministeri Raila Odinga kertoi tiedotusvälineille, ettei neuvotteluissa löydetty ratkaisua tilanteeseen.
Afrikan unionin valtuuskunta neuvotteli presidentinvaaleissa hävinneen, mutta vallassa kiinni roikkuvan Laurent Gbagbon ja vaalien voittajaksi tunnustetun Alassane Ouattaran kanssa.
Norsunluurannikon vaalit hävinnyt presidentti Gbagbo syyttää Kenian pääministeriä vastapuolen suosimisesta eikä hyväksy häntä enää välittäjäksi.
Odinga puolestaan totesi, että aika uhkaa loppua rauhanomaisen ratkaisun löytämiseen. Odinga sanoo, että välittäjämaat ovat pakotettuja taloudellisten pakotteiden tai viime kädessä sotilaallisen voiman käyttöön, jos tilanne ei muuten selviä.
Kiista Norsunluurannikon vallasta on jatkunut marraskuussa pidetyistä presidentinvaaleista lähtien.
.
Jylhä: Hiihtäjillä MM-näyttöjen aika Otepäässä
Maastohiihtäjät suuntaavat seuraavaksi Otepään maailmancupiin. Otepää on tuonut suomalaisille menneinä vuosina menestystä hyvin, etenkin naisten puolella. Mielenkiintoiset asetelmat ovat nytkin suomalaishiihtäjien keskuudessa.
Otepäässä tarkkaillaan ennen kaikkea normaalimatkojen MM-valintoja. Naisten sarjassa on tunkua perinteisen kympin hiihtäjien joukkoon ja myös sprinttikisan perusteella annetaan näyttöä myös parisprinttiin.
Tällä hetkellä meillä on naisissa kaksi hiihtäjää, jotka ovat jo lunastaneet paikan kympille eli Krista Lähteenmäki (Tour de Skiin perusteella) ja Aino-Kaisa Saarinen (hallitseva mestari). Vielä on siis kolme paikkaa jaossa ja perinteisen hiihtäjistä Pirjo Muranen, Kerttu Niskanen ja Anne Kyllönen mielisivät varmasti päästä tätä hiihtämään. On myös mielenkiintoista nähdä, mihin pystyvät nyt matkalle starttaavat Riikka Sarasoja ja Riitta-Liisa Roponen.
Miehissä tämän hetken tilanteessa Sami Jauhojärvi ja Ville Nousiainen ovat hakeneet tuntumaa Tour de Skin jälkeen. Samin kohdalla tilanne muuttui merkittävästi sairastumisen myötä, ja hän joutuu käytännössä palaamaan alkuruutuun. Tämä tarkoittaa sitä, että Sami joutuu suunnittelemaan koko loppukauden harjoittelun pelkästään Oslon MM-kisojen näkökulmasta.
Villen osalta voidaan tarkastella, onko asetelma muuttunut ja mihin hän on menossa kuntonsa suhteen. Siihen saadaan viitteitä Otepäässä. Villen osalta voidaan kuitenkin odottaa mahdollista menestystä Otepäässä.
Loppujen miesten osalta on hyvä suoritus, jos joku heistä yltää maailmancupin pisteille. Mikko Koutaniemi tekee debyyttinsä maailmancupin joukkueessa, sillä hän on tähän mennessä ollut mukana ainoastaan kansallisessa ryhmässä. Niklas Collianderin ja Lari Lehtosen viimeaikaiset normaalimatkojen tulokset eivät lupaa älyttömän kovaa menestystä, mutta Niklaksen Liberecin sprinttiviestin ajat olivat sellaisia, että hänet voi ennakko-odotuksissa nostaa näistä kolmesta vahvimmaksi menestyjäksi.
Sunnuntain sprinteissä naisten puolella on täysin odotettavissa, että kaikki suomalaiset selviytyvät karsinnasta jatkoon. Finaaliin sen sijaan on realistista saada yhdestä kahteen hiihtäjää. Sprinttiviesti on ollut viime vuosina menestysmatka suomalaisille ja siihen haetaan parasta mahdollista joukkuetta. Otepäässä on hyvä tilaisuus vakuuttaa valitsijat.
Miehissä Mustilla on edelleen paras sprinttisijoitus tältä kaudelta, kun hän sijoittui Rukalla kolmanneksi. Viime viikonlopun perusteella voisi ajatella, että myös Matias Strandvallilla ja Niklaksella on mahdollisuuksia hyviin sijoituksiin.
Kun muistellaan Kuusamon sprinttiä, niin koko Suomen joukkue on sen tasoinen, että voisi kuvitella kaikkien pääsevän jatkoon ja maailmancupin pisteille. Perinteisen sprintissä Suomella on paljon vahvempi joukkue kuin vapaan sprinteissä. Vai olisiko se toisinpäin sanottuna: maailmalla on heikompia perinteisen sprinttereitä kuin vapaan sprinttereitä.
Nuorten MM-kisoista on viime vuosina tullut kuivan kauden jälkeen hyvää tulosta ja monia mestaruuksiakin. Viime vuonna Krista, Kerttu ja Mari Laukkanen menestyivät ja miehissäkin oli hyviä sijoituksia. Nyt odotukset kohdistuvat ennen kaikkea 20-vuotiaiden sarjaan.
Tyttöjen joukkueessa on hiihtäjiä, jotka saavuttivat jo viime vuonna hyviä sijoituksia, kuten Marjaana Pitkänen ja Maria Grundvall. Maria kannattaa pistää mieleen, sillä hän oli ylivoimainen nuorten SM-kisoissa ja on saanut kansainvälistä kokemusta maailmancupissa kansallisessa ryhmässä. Susanna Saapunki on ollut toipilas, mutta on nyt paranemaan päin, joten häneltä voidaan odottaa myös tulosta.
Poikien puolella kilpailu on kovaa, mutta Suomella on erittäin vahva ja hyvä joukkue. Ja myös pojissa monella on jo hyviä kokemuksia aikaisemmista kisoista ja nuorten olympialaisista, kuten Perttu Hyvärisellä, Iivo Niskasella ja Sami Lähdemäellä.
23-vuotiaiden puolella pojissa on tasainen joukkue, mutta en usko kuitenkaan kärkipään sijoituksiin. Tyttöjen puolella menestys riippuu täysin Kertusta, sillä muita tyttöjä ei kisoihin nimettykään. Toisaalta Kerttu on kymmenen kilometrin perinteisellä hallitseva maailmanmestari, joten jos kaikki menee hyvin, voi menestysputki jatkua.
23-vuotiaiden tyttöjen kohdalla on tällä hetkellä menossa jonkinlainen ylimenokausi. Anne Kyllönen on nyt vuoden verran yli-ikäinen, Krista keskittyy aikuisten kisoihin ja 20-vuotiaissa on monia hiihtäjiä, jotka ovat tässä sarjassa nyt viimeistä vuotta. Suomessa ei vuosittain nouse sellaisia menestystä omaavia hiihtäjiä, joita voisi kisoihin lähettää, joten sen takia meillä on nyt vain yksi edustaja kisoissa. Yleensä ottaen voidaankin olla huolissaan siitä, että vaikka meillä on hyviä maailmanluokan hiihtäjiä, ei särkymävaraa ole lainkaan.
Reijo Jylhä
  

Edulliset asunnot pitävät lainat kohtuullisina
Asuntolainaa otetaan keskimäärin noin 100 000 euroa ensiasuntoa varten. Noin puolet Länsi-Suomen Osuuspankin lainanottajista turvaa lainansa joko takaisinmaksuturvalla tai korkokatolla.
Satakuntalaisten asuntolainat ovat Länsi-Suomen Osuuspankin mukaan keskimäärin hyvin kohtuullisella tasolla. Euroopan epävakaa tilanne ei vielä ole näkynyt pankkien lainaosastoilla. Silti lainaa ottaessa on hyvä varautua korkotason nousuun sanoo, Länsi-Suomen Osuuspankin rahoitusjohtaja Kari Rantasila.
\- Korkotaso on tällä hetkellä hyvin alhainen. Silti lainaa ottaessaan on hyvä varautua useiden prosenttiyksiköiden koronnousuun, täsmentää rahoitusjohtaja Rantasila.
Pankeissa tutkitaan tarkkaan sekä lainanottajan että takaajien taustat, vakuuttaa Rantasila. Ihanteellinen laina-aika pankin näkökulmasta on 15-18 vuotta.
Epävarmuus lainan takaisinmaksukykyyn näkyy markkinoilla siinä, että lainoja turvataan entistä enemmän.
\- Noin puolet Länsi-Suomen Osuuspankin lainanottajista turvaa lainansa joko takaisinmaksuturvalla tai korkokatolla, kertoo Länsi-Suomen Osuuspankin rahoitusjohtaja Kari Rantasila.
Apulaisoikeuskansleri ojensi Lahden lastensuojelua
Apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalainen on antanut Lahden lastensuojelulle lainvastaisesta menettelystä huomautuksen. Jupakka juontaa juurensa vuodelle 2009, jolloin lastensuojelu antoi lapsen kiireelliseen huostaanottoon liittyen väärän valitusosoitteen kahteen kertaan.
Kaupungin lastensuojelun viranhaltija oli antanut vuoden 2009 aikana kaksi päätöstä, joiden valitusosoituksessa muutoksenhakuviranomaiseksi oli virheellisesti ilmoitettu Lahden sosiaali- ja terveyslautakunta ja valitusajaksi 14 vuorokautta.
Lain mukaan oikea muutoksenhakupaikka olisi ollut Kouvolan hallinto-oikeus ja valitusaika 30 päivää tiedoksiannosta.
Apulaisoikeuskansleri Puumalainen kiinnitti lisäksi huomiota toisen päätöksen asianmukaiseen perustelemiseen. Hänen mielestään päätöksen asianmukainen perusteleminen olisi edellyttänyt kaikkien sovellettujen säännösten mainitsemista.
Apulaisoikeuskanslerille Lahden lastensuojelun virheellisestä toiminnasta kanteli huostaanotetun lapsen huoltaja asianajajansa välityksellä.
Tapaukset olivat sattuneet jo vuoden 2009 aikana ja niitä olivat setvineet myös Lahden sosiaalipalvelujen päällikkö ja hyvinvointijohtaja.
Selvityksen mukaan virheellinen valitusosoitus oli annettu kiireellisen huostaanoton tapahduttua 25.3.2009.
Edelleen sama viranhaltija oli tehnyt 31.8.2009 päätöksen rajoittaa huoltajan yhteydenpitoa lapseen. Myös tähän päätöksen valitusosoitus oli merkitty väärään paikkaan.
Apulaisoikeuskansleri antoi Lahden lastensuojeluviranomaisille huomautuksen.
Vihreät hermostui Vuotos-puheista
Vihreät pitää Kemijoki Oy:n tekoallasselvitystä tarpeettomana. Puolue myös hämmästelee Vuotoksen allashankkeen vetämistä jälleen kerran esiin.
Vihreät ei pidä Vuotoksen altaan tai muidenkaan uusien tekoaltaiden ja voimalaitosten rakentamista Kemijoen vesistöön hyväksyttävänä eikä mahdollisena. Heidän mielestään vesivoimaa voitaisiin sen sijaan lisätä korottamalla olemassa olevien vesivoimaloiden tehoja.
\- Vuotoksen alueen allasrakentaminen turmelisi luontoa, mutta on myös muodollisesti monen lukon takana. Rakentaminen edellyttäisi vesilain perusperiaatteiden muuttamista. Myös Vuotoksen alueen Natura 2000 -status on este altaan ja vesivoiman rakentamiselle. Tulvadirektiivi ei suinkaan anna lupaa Natura-alueille rakentamiseen eikä tulvien torjunta edellytä tekoaltaita, toteaa kansanedustaja, ympäristövaliokunnan jäsen Timo Juurikkala.

  Tekoallasta kuin käärmettä pyssyyn

Vihreiden mielestä tulvasuojelu on tarpeellista yhteiskunnallista varautumista, mutta sitä ei voida toteuttaa luonnonsuojelualueita tuhoamalla.
\- Perustelut vaihtelevat mutta asetelma pysyy: vuosikymmenestä toiseen tekoallasta tungetaan kuin käärmettä pyssyyn. Enimmilläänkin Vuotoksen altaalla voitaisiin tuottaa joitain promilleja Suomen sähköntarpeesta. Marginaalista energiamäärää vastaan menetettäisiin pysyvästi luonnonarvoiltaan korvaamattomia alueita. Tällaisessa vaihtokaupassa ei olisi mitään järkeä, huomauttaa Vihreiden varapuheenjohtaja, kansanedustaja Oras Tynkkynen.
Vihreät haastaa myös muut puolueet tuomaan julki näkemyksensä Kemijoen alueen allaspelistä.
Kemijoki Oy esitteli tiistaina, millaisia tekoaltaita voitaisiin rakentaa Kemijoen tulvien ehkäisemiseksi ja sähköenergian tuottamiseksi. Selvityksen oli tilannut Lapin liitto.
Raasepori kokoaa kulttuuriväkensä yhteen
Raaseporin kulttuuri-ihmiset kerääntyvät koolle tammikuun lopussa.Tarkoituksena on keskustella ajankohtaisista asioista, esitellä omaa toimintaa, tutustua toisiin, ideoida ja luoda kaupungin päättäjille yhteinen julkilausuma.
Vaikka konferenssin teemaksi on valittu "Kulttuuri vaikeina aikoina", ei Raaseporin sivistyslautakunnan kulttuuri- ja museojaoston puheenjohtajan, Ralf Fribergin mukaan konferenssiviikonlopun sisältöä voi povata ennakkoon. Sisältö on hyvin avoin.
Kulttuurikonferenssissa on jo kolme kertaa onnistuttu luomaan julkilausuma, jonka kaikki konferenssiin osallistuneet ovat allekirjoittaneet. Yhteinen kannanotto on konferenssin kantava idea.
Julkilausumalla on ollut käytännön merkitystäkin, koska kaupungin päättäjät saavat näin mahdollisimman arvovaltaisen, koko kulttuurikentän, reaktion kaupungin ajankohtaisiin kysymyksiin.

  Kokoontumiset poikineet uusia ideoita

Julkilausumat ovat poikineet myös käytännössä toteutettuja ideoita. Tällainen on muun muassa Raaseporin kaupungin työntekijöiden kulttuuriseteli. Se mahdollistaa ilmaiset kulttuurielämykset, jotka muuten saattaisivat jäädä kokematta.
Konferenssien antia on myös kulttuuriväen tutustuminen ja verkostoituminen. Yhteistyötä on konferenssin jälkeen helpompi tehdä. Tapaaminen voi myös lähentää suomen- ja ruotsinkielisiä, kulttuurin kentässä toimivia tekijöitä.
Ralf Fribergin mukaan uudet ideat ovat hyvin tervetulleita. Eräs vielä toteutumaton idea on Kulttuuribussi kiertämässä Pohjan lahtea.

  Nupullaan oleva kulttuuritoiminta kaipaa rahaa kukoistaakseen

Raaseporin kulttuurirahoja ei ole korotettu koko kaupungin olemassaolon aikana. Paineita sen sijaan on, koska laitoksia ja vakiintuneita kulttuuritapahtumia on paljon.
\- Pysyvien määrärahojen osalta on ylipainetta, eikä kaupunki voi lähteä kovin pitkiin sitoumuksiin, koska Raaseporissa halutaan tukea myös uusia ideoita, sanoo Friberg.
\- Synnytysvaiheessa olevaa kulttuuria pitäisi tukea lapsilisillä niin kauan kuin lapsi on pieni ja hento. Emme tietenkään ole mikään kätilö kulttuuriasioissa, mutta haluamme tukea ja innostaa luomaan uutta. Esimerkkinä tällaisesta voidaan mainita hyvin pienin määrärahoin käyntiin lähtenyt Tammisaaren elokuvajuhla, sanoo Friberg.
Raaseporin kulttuurikonferenssiin osallistuvien on syytä ilmoittautua etukäteen. Ilmoittautua voi (24.1. 2011 mennessä) osoitteella tarja.åkerfelt@raasepori.fi. Raaseporin vuotuinen kulttuurikonferenssi järjestetään lauantaina 29. tammikuuta.
Toralinna oli 1920-luvulla moderni asunto
Laila Korpisaari muutti 10-vuotiaana Viialasta Tampereelle. Tyttö ihmetteli uuden kodin mukavuuksia: Toralinna oli iso kivitalo, jossa oli keskuslämmitys ja vesivessa. Yhteinen leivintupa ja sauna olivat nekin uutta. Talon ympäristössä oli puistoja ja puutaloja.
Korpisaaren perheessä oli kuusi lasta, joista vanhin oli viidentoista. Isä oli rautatieläinen. Ja lapsia oli muissakin talon perheissä vähintään kuusi.
Kaikkein suurin hämmästyksen aihe oli vesivessa, jota lapset ihmettelivät ja vetivät vipua yhä uudelleen, muistelee Korpisaari.
\- Isä ja äiti olivat ihmeissään meidän kanssa, kun lapset keksivät tämän uuden leikin, kertoo nyt 95-vuotias Laila Korpisaari.
Leivintupa ja puulaatikot
Tuohon aikaan talossa oli jo keskuslämmitys. Myös yhteinen leivintupa, jossa perheet leipoivat leipänsä. Yhteinen oli myös sauna.
Kaikilla perheilla oli oma puulaatikko polttopuuta varten, koska ruoka valmistettiin puuhellalla. Jääkaappia ei ollut, maitoa haettiin sen verran että se ei ehtinyt pilaantua.
Asunto oli suuri: keittiö ja kaksi huonetta.
Urheilua ja musiikkia
Perhe harrasti musiikkia. Vanhempi veli oli suojeluskunnan ja rautatieläisten soittokunnassa ja Laila itse liittyi partioon 12-vuotiaana. Harrastuksia oli paljon.
Valtiontalossa asui myös Isä-Järvinen, jolla oli neljä poikaa. Heidän kanssaan urheilimme lähistön naapurin tyhjallä tontilla.
Isä-Järvinen oli tarkka mies, joka toivoi pojistaan olympiavoittajia. Kolme saikin kultaa.
\- Me tytöt ihailimme varsinkin Mattia.
Viimeisenä olympiakultaa veljeksistä toi Aki Järvinen kymmenottelussa. Aki kuoli sittemmin talvisodassa lentokoneen syöksyttyä maahan.
Maisema muuttuu
Tammelan puistokadulla laskettiin mäkeä.
\- Ei siellä mitään yliopistoja ollut. Puutaloja oli paljon ja paljon niitä hävisikin, kun uutta rakennettiin.
Puistoja oli ylä-, keski- ja alapuisto.
\- Siellä riiusteli myös Kalle Kaihari, jonka romanssia nuoret tytöt seurasivat kiinnostuneina. Ihastuksen kohteesta tuli sitten Kallen vaimo.
Vähitellen maisema muuttui. Isä jäi eläkkeelle ja muutto Toralinnasta oli edessä. Siskoja ja veljiä meni jo naimisiinkin.
Laila Korpisaari oli tuohon aikaan mukana jo Tampereen Naislaulajissa, joka perustui osittain sota-aikaiseen lottakuoroon. Sen mukana Laila kiersi monet esiintymispaikat ristiin rastiin Suomea.
Pesti etsii työntekijöitä
Yritykset etsivät tulevia työntekijöitä Oulun yliopistossa keskiviikkona järjestettävässä Pesti-työmarkkinatapahtumassa. Tapahtuma on yksi tärkeimmistä tekniikan alan opiskelijoiden rekrytointitilaisuuksista Pohjois-Suomessa.
Tapahtumassa esittäytyy noin 45 yritystä ja yhteisöä, joiden toimintaan ja työvoimatarpeisiin opiskelijat voivat tutustua. Yrityksistä kolmasosa toimii tietoteknisillä aloilla. Esillä on myös elektroniikka-, metalli-, kemian-, kaivos-, energia- ja metsäteollisuus sekä tutkimus ja tuotekehitys sekä suunnittelu- ja konsultointipalvelut.
Työnhakijat voivat päivän aikana keskustella rekrytoinnin asiantuntijoiden kanssa, verkostoitua ja hankkia vinkkejä oman uran suunnitteluun sekä käytännön ohjeita työnhaun tueksi. Työnantajilla on mahdollisuus tavata kampuksella yliopiston kaikkien alojen opiskelijoita ja heillä on puitteet markkinoida yritystään uusille osaajille.
Oulun yliopiston teknillisen tiedekunnan opiskelijoille tapahtuma on toiminut ponnahduslautana työelämään jo 22 vuotta. Vakituinen työpaikka tekniikan alalla löytyykin usein diplomityöpaikasta tai muusta opiskeluaikaisesta harjoittelupaikasta.
Päivän aikana järjestetään lyhyitä tietoiskuja, joissa esitellään yritysten toimintaa. Työvoimahallinnon EURES-neuvojat Ruotsista, Norjasta ja Alankomaista kertovat tietoiskuissaan maidensa työmarkkinoista ja ovat myös tavattavissa työ- ja elinkeinotoimiston messuosastolla.
Raportti paljastaa Myanmarin juntan julmuuksia
Tuore raportti antaa lisää tietoa Myanmarin eli entisen Burman sotilasjuntan räikeistä ihmisoikeusloukkauksista. Yhdysvaltalaisen Physicians for Human Rights -järjestön mukaan selvitystä voidaan käyttää todisteena siitä, että juntta on syyllistynyt rikoksiin ihmisyyttä vastaan.
Raportin mukaan juntan sotilaat ovat syyllistyneet murhiin, raiskauksiin, kidutuksiin, pahoinpitelyihin ja työhön pakottamiseen Chin-osavaltiossa lähellä Intian rajaa Myanmarin länsiosassa.
Physicians for Human Rights -järjestö vaatii kansainvälistä komissiota selvittämään Myanmarin sotilasjuntan tekemiä ihmisoikeusloukkauksia.
Nyt julkistettua selvitystä varten haastateltiin yli 600 chin-vähemmistöön kuuluvaa perhettä.

  Raiskauksia, katoamisia ja pakkotyötä

Sotilaat tai paikalliset viranomaiset olivat pakottaneet palkattomaan pakkotyöhön jonkun lähes jokaisesta haastatellusta perheestä.
Kuusi perhettä kertoi sotilaiden tekemästä murhasta ja 29 sukulaisen selittämättömästä katoamisesta. Sotilaiden tekemistä raiskauksista tai kidutuksesta raportoi noin 20 vastaajaa.
Sortotoimiin syyllistyvät useimmiten sotilaat, joskus myös paikalliset valtion viranomaiset.
IS: IvanaHelsinki ja Trump tekivät sovinnon
Vaatesuunnittelija Paola Suhosen vaatemerkki IvanaHelsinki saa pitää tavaramerkkinsä, kertoo keskiviikon Ilta-Sanomat. Miljardööri Donald Trumpin ex-vaimo Ivana Trump syytti Suhosta nimensä hyödyntämisestä. Jatkossa tuotemerkin nimeä ei enää kirjoiteta yhteen, vaan Ivana ja Helsinki erotetaan välilyönnillä.
Trump vaati Suhoselta kymmenientuhansien dollarien korvauksia ja lisäksi provisioita myydyistä vaatteista. Suhonen ei suostunut Trumpin vaatimuksiin, vaan asia siirtyi lakimiehille. Suhosen mukaan kiistassa nyt saavutettu sopu tyydyttää molempia osapuolia.
Ivana Helsingin syksy - talvi-mallisto 
Velvet Lake esitellään helmikuussa New Yorkin muotiviikon näytöksessä.
Kirkosta eronneiden hautajaismenot aiheuttavat närää
Pohjalaismaakunnissa suhtaudutaan ristiriitaisesti siihen tosiasiaan, että tällä hetkellä kirkon on tarjottava hautauspalvelut kaikille. Osa seurakuntalaisista on sitä mieltä, etteivät kristilliset hautausmenot kuulu niille, jotka ovat omaehtoisesti eronneet Suomen evankelisluterilaisesta kirkosta.
Seurakuntien hautausmaat toimivat kuitenkin tällä hetkillä yleisinä hautausmaina. Lain mukaan myös hautaamisesta perittyjen maksujen on oltava samat seurakunnan jäsenille ja kirkkoon kuulumattomille. Osa seurakuntalaisista kokee nykylain ja käytännön enemmän kuin epäoikeudenmukaisena.
Lähes kaikki vainajat Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla siunataan haudan lepoon, ja saatetaan kirkon ylläpitämille hautausmaille. Kirkolliset menot toimitetaan myös kirkosta eronneelle vainajalle, ellei hän ole sitä eläessään nimenomaisesti kieltänyt.
Osa pohjalaisseurakuntien kirkkoherroista olisi valmis siirtämään hautauspalvelut kirkolta kunnille. Samaan hengenvetoon he tosin epäilevät kuntien valmiutta ja mahdollisuutta vastaanottaa nämä tehtävät. Pohjalaismaakunnissa kirkkoherrat ovat kuitenkin perustelleet kirkosta eronneen hautajaismenoja myös omaisten oikeudella saada lohdutusta ja sielunhoitoa.
\- Kirkon piirissä lähtökohtana on vainajan tahdon kunnioittaminen, mutta samalla on kohdattava myös surevat omaiset. Ei meillä papeilla ole mitään valtaa avata tai sulkea taivaan ovia. Kristillinen sanoma antaa kuitenkin joillekin toivoa, sanoo kirkkoherra Heikki Peltola Pietarsaaresta.

  Kirkko on verovaroin valtion kyydissä

Nykykäytännöllä on myös puolustajansa. Marian ja Annan hautausmaalla Kokkolassa oltiin yleisesti sitä mieltä, että Suomen evankelisluterilaisen kirkon hautauspalvelut kuuluvat kaikille suomalaisille.
\- Se on tietysti oma asia, miten siihen suhtautuu, mutta periaatteessa ihmisten hautaaminen kuuluu kirkon yhteiskunnalliseen palveluun jo ihan sen veronkanto-oikeuden takia. Mielestäni on asiallista hoitaa nämä toimenpiteet siis myös kirkosta eronneille, sukulaishaudoilla vieraillut Timo Karlsson sanoo.
\- En osaa sanoa, onko se oikein vai väärin, mutta ihan omasta puolestani olen ajatellut, että on hyvä kuulua kirkkoon, jotta nämä palvelut sitten toimivat, kokkolalainen Anja Kukkonen toteaa.
Pohjalaisseurakunnissa on järjestetty hautausmailla omat alueensa niille, jotka haluavat tunnustuksettoman hautapaikan. Tälle alueelle ei kuitenkaan ole ollut tunkua, vaan ihmiset yleensä haluavat saattaa omaisensa sukuhautaan.
Lappeenrantalainen Kamiza vuoden judoseura
Suomen Judoliitto on valinnut Lappeenrannan Judoseura Kamizan vuoden 2010 parhaaksi judoseuraksi. 19-vuotias Anni Ikälä on yksi menestyneimpiä Kamizan harrastajia ja tähtää Rio De Janeirossa vuonna 2016 järjestettäviin olympialaisiin.
Kamiza valittiin vuoden parhaaksi seuraksi aktiivisuutensa ja toiminnan laajuutensa vuoksi.
\- Valinta kyllä yllätti meidät täysin, vaikka tiesimmekin seuran kehittyneen paljon, kertoo Lappeenrannan Judoseura Kamizan puheenjohtaja Maija Vattulainen.
Kamiza sai vuoden 2010 alulla Pohjola-palkinnon tunnustuksena moniarvoisesta ja laadukkaasta seuratyöstä.
Judoseura Kamiza tarjoaa harrastusmahdollisuutta niin pienistä junioreista yli 60-vuotiaisiin saakka. Vattulainen pitää Kamizaa keskikokoisena seurana, jolla on hyvä yhtenäisyys harrastajiensa välillä.

  Vuoden 2012 SM-kilpailut Etelä-Karjalaan?

Vuodesta 2012 puheenjohtaja Maija Vattulainen paljastaa sen verran, että synttärijuhlien lisäksi Kamiza suunnittelee SM-kisojen järjestämistä.
\- Olemme ilmoittaneet Suomen Judoliitolle kiinnostuksestamme järjestää aikuisten judon SM-kisat vuodelle 2012. Yksin emme kykenisi kisoja järjestämään, vaan pyytäisimme Imatran Judoseura Sukoshin mukaan kisojen järjestämiseen, kertoo Vattulainen.

  Vuoden 2016 olympialaisiin

10 vuotta Judoseura Kamizassa harrastanut 19-vuotias Anni Ikälä on yksi menestyneimpiä Kamizan harrastajia. Ikälä on A-nuorten ja aikuisten SM-mestari. Lisäksi hän on sijoittunut korkeille sijoille useissa kilpailuissa ulkomailla.
Tällä hetkellä Lahdessa liikunnanohjaajaksi opiskeleva Anni Ikälä tähtää Rio De Janeirossa vuonna 2016 järjestettäviin olympialaisiin.
\- On hienoa, kuinka seura tukee minua, koska läheskään kaikki seurat eivät kykene samalla tavalla auttamaan tällaisessa tavoitteessa muun muassa rahallisesti. Myös valmentajan ja vanhempien tuki on ollut kiitettävä, kertoo Ikälä.
Pienestä lapsesta asti seuran kehitystä seurannut Anni Ikälä toteaa, että vuoden Judoseura-titteli tuli ehdottomasti oikeaan osoitteeseen.
Kiina remontoi vanhan neuvostotukialuksen merikelpoiseksi
Kiina on kunnostanut Ukrainasta hankkimansa keskeneräisen lentotukialuksen merikelpoiseksi. Asiasta kertoo Hongkongissa toimiva sotilasalan aikakauslehti Kanwa. Uutistoimisto AP:n mukaan Kiina ei ole vahvistanut tietoa.
Kiina osti 55 000 tonnin lentotukialuksen Ukrainasta vuonna 1998. Keskeneräinen alus hinattiin Dalianin satamaan. Nyt valmiiksi saadut työt laivan sisäosissa kestivät neljä vuotta. Alus varustettiin navigaatiolaitteilla, ohjausjärjestelmällä ja moottoreilla. Lisäksi työ- ja majoitustilat rakennettiin uudelleen.
Täyden toimintakyvyn saavuttumiseksi aluksen lentokantta ja lentokonehissejä pitää vielä kunnostaa. Aluksen lopullisen valmistumisen aikataulu on vielä epäselvä. Kanwan haastatteleman nimettömän lähteen mukaan kunnostus on vaatinut lähes uuden tukialuksen rakentamisen verran työtä.
Kiinan tukialusohjelma siemen
Yhdysvaltojen puolustusministeriö on kertonut odottavansa Kiinan ottavan tukialuksen käyttöön piakkoin. Laivan arvellaan toimivan Kiinan merivoimien harjoitusaluksena. Kiina on hankkimassa Venäjältä tukialuskäyttöön sopivia hävittäjiä ja myös muuntamassa kotimaisia koneita merivoimien tarpeita vastaaviksi.
Aiemmin Varyag-nimellä tunnetun aluksen kunnostamista pidetään Kiinan harjoituksena kotimaisten tukialusten rakentamista varten. Maa on kommentoinut tukialusohjelmaansa ainoastaan toteamalla, että sen laivasto luultavasti hankkii tulevaisuudessa kyseisiä aluksia.
Irakissa itsemurhaisku poliisin koulutuskeskukseen
Irakissa ainakin 15 ihmistä on kuollut itsemurhaiskussa poliisin koulutuskeskukseen. Pommittaja onnistui ajamaan räjähteillä lastatun ambulanssin keskuksen portista sisään Baqubassa maan keskiosissa.
Voimakas räjähdys romahdutti osan kolmikerroksisesta toimistorakennuksesta. Loukkaantuneita on kymmeniä.
Eilen tiistaina yli 60 ihmistä kuoli ja 150 haavoittui itsemurhaiskussa poliisin rekrytointikeskukseen Tikritissä.
Kukaan ei ole ilmoittaunut iskujen tekijäksi, mutta molemmat iskut on toteutettu al Qaidaan liitettyjen sunniryhmien tyyliin. Kapinalliset ovat iskeneet lukuisia kertoja poliisin kohteisiin.
Kolme lappilaista hiihtosuunnistuksen EM-kisoihin
Ounasvaaran Hiihtoseuran urheilija Eeva-Liisa Oikarainen on valittu edustamaan Suomea hiihtosuunnistuksen naisten EM-joukkueeseen.
Miesten joukkueessa ovat mukana Juho-Matti Taivainen ja Olli-Markus Taivainen Pellon Ponnesta.
Hiihtosuunnistuksen EM-kisat pidetään Norjan Lillehammerissa helmikuun alussa.
Suomen Suunnistuslitto valitsi naisten joukkueeseen seitsemän suunnistajaa sekä yhden henkilö varalle.
Aktia: Euroalueen kriisi ei leviä Portugalista Espanjaan
Aktia-pankki ei usko euroalueen kriisin leviävän Portugalista Espanjaan. Jos Espanja ajautuisi täysimittaiseen kriisiin, muuttuisi sekä korkokehitystä että talouskasvua koskeva kuva dramaattisesti, Aktian keskiviikkona julkistetusta taloudellisesta katsauksesta selviää. Suomen talouskasvun Aktia odottaa jatkuvan euroalueen keskikasvua vahvempana.
Aktia on antanut 25 prosentin todennäköisyyden uhkakuvalle, jossa Espanja tai jokin muu suuri maa ajautuisi kriisiin. Aktian mukaan Espanjalla ei ole hätää, sillä Espanjan pankkisektori on tällä hetkellä hyvässä kunnossa lukuun ottamatta muutamia pienehköjä säästöpankkeja.
Suomen talouskasvun takana on Aktian mukaan finanssipolitiikan pienempi kiristystarve ja pankkisektorin hyvä luotonantokyky. Myös viennin Aasia-painotteisuus tukee talouskasvua.
Aktia odottaa Suomen talouden kasvavan tänä vuonna 2,9 prosenttia. Kuluvan vuoden loppuun mennessä kasvuvauhti vakiintunee kahden prosentin tasolle.
Työttömyysasteen Aktia uskoo painuvan tänä vuonna 7,5 prosennttiin ja ensi vuonna 7,2 prosenttiin. Aktian arviot työttömyyden vähentymisestä on aiempia arvioita myönteisemmät.
Treeni kumoaa vanhuudenheikkouden
Jos ikääntyvä ei pääse ylös vessanpöntöltä, on itsenäisen elämän eläminen vaikeaa. Mutta onneksi ikääntymisen tuoman lihasvoiman heikkenemisen voi kumota suhteellisen maltillisella määrällä kuntoilua.
Ikä vie voimia ja lihasmassaa, mutta punttisalille voi mennä seniorikin - eikä vain voi, vaan se kannattaa. Jos lihasvoima ja -massa ovat huvenneet, ne kasvavat harjoittelulla nopeasti.
\- Muutamassa viikossa voidaan lihasvoimaa kasvattaa useita kymmeniä prosentteja, ja se näkyy jo selvästi arjen jaksamisessa, kertoo liikunnan terveyttä edistävää vaikutusta tutkinut ja vastikään väitellyt liikuntatieteiden maisteri Elina Sillanpää.
Lihasvoima ja lihaskunto ovat keskeisiä tekijöitä ikääntyvän mahdollisuuksissa viettää itsenäistä elämää. Sillanpään mukaan etenkin alaraajojen voima on tärkeä.
\- Siinä vaiheessa on itsenäinen elämä vakavasti uhattuna, kun reisilihaksissa ei riitä voima nostamaan ylös tuolilta tai vessanpöntöltä. Se on tärkein tekijä, jonka vuoksi ihminen joutuu laitoshoitoon, Sillanpää sanoo.
Sillanpää on tutkinut miten harjoitus vaikuttaa ikäihmisellä. Tuloksia voi luonnehtia hämmästyttäviksi.
\- Koehenkilömme harjoittelivat neljä kertaa viikossa, kaksi kertaa punttisalilla ja kaksi kertaa pyöräilemällä. 21 viikossa lihasvoima ja suorituskyky lisääntyivät saman verran kuin niitä keskimäärin 15 vuodessa menetetään, hän summaa.
Ikä tuo usein mukanaan muitakin terveyteen liittyviä ongelmia kuin voimien vähenemisen. Toisin kuin kuulee väitettävän, voimaharjoittelu ei ole vaarallista vaikka muita ongelmia olisikin.
\- On vain hyvin harvoja ihmisiä, jotka eivät voi tehdä voimaharjoittelua terveydellisistä syistä. Alussa olisi kuitenkin hyvä olla ohjaus laitteiden käyttöön, suoritustekniikkaan ja harjoitusohjelmaan, Sillanpää sanoo.
13 kuollut tienvarsipommin räjähdyksessä Afganistanissa
13 ihmistä on kuollut tienvarsipommin räjähdyksessä Afganistanin itäosassa.
Uhrit kuolivat moottoririksan ajettua tienvarsipommiin Paktikan maakunnassa. Uhrien joukossa oli lapsia ja naisia.
Huumerikollisuus huolettaa poliisia
Pahoinpitelyiden, varkauksien ja huumausainerikosten määrä lisääntyi Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaren poliisilaitoksen alueella selvästi viime vuonna. Kokonaisuudessaan poliisin kirjaamien rikosten määrä väheni vuodesta 2009.
Viime vuonna poliisin tietoon tuli Keski-Pohjanmaalla yhteensä lähes 3800 rikosta. Tilastot kertovat, että rikosten kokonaismäärä laski hieman (4,2%) edellisvuodesta. Tähän vaikutti se, että esimerkiksi näpistysten määrä laski selvästi. Silti niitäkin kirjattiin yli 700.
Huumeet, väkivalta ja varkaudet huolena
Tilastokeskuksen mukaan poliisi kirjasi maakunnassa viime vuonna kaikkiaan noin 500 väkivaltarikosta, 270 varkautta ja yli 70 huumausainerikosta. Kaikissa ryhmissä kasvu oli noin 10 prosenttia.
Törkeitä huumausainerikoksia oli yhdeksän, kun niitä edellisvuonna oli kaksi. Rikoskomisario Anders Åfors Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitokselta pitää huolestuttavana ilmiönä nimenomaan pahoinpitelyjen ja huumausainerikosten kasvua:
\- Huumaisainerikosten kasvu selittyy sillä, että poliisilla on ollut tutkittavana mittavia juttuja, joissa ainemäärät ovat olleet suuria tai toiminta on ollut ammattimaista ja järjestäytynyttä. Tässä tulevat mukaan alamyyjät, näin juttu leviää sitten alemmas käyttäjäportaaseen. Pääjutun lisäksi tulee ilmi välittämistä ja ja käyttörikoksia. Huumeisiin liittyy lisäksi myös muuta oheisrikollisuutta.
Pahoinpitelyrikokset ovat tyypillisiä kaupunkien keskustojen ilmiöitä. Tappelut sattuvat esimerkiksi Pietarsaaressa kävelykadulla, Kokkolassa ravintoloiden läheisyydessä. Åforsin mukaan silmiinpistävää ovat kahinat, joissa on useita osanottajia. - Meillä on useita juttuja, joissa on ollut kymmenenkin osapuolta.
Myös suljettujen ovien takana tapahtuu. Perheväkivaltaa tulee yhä enemmän poliisin tietoon. Tähän saattaa vaikuttaa se, että ihmiset ilmoittavat tapauksistaan entistä useammin. Myös viranomaisten, kuten lastensuojelun kautta tulevien ilmoitusten määrä on kasvanut.
Varkauksien määrä pistää poliisinkin aprikoimaan. Rikoskomisario Anders Åfors arvioi, että poliisi ei ilmeisesti ole onnistunut valistamaan esimerkiksi mökkiläisiä tarpeeksi. Usein mökkimurtojen yhteydessä katoaa arvokasta tavaraa, samalla tavalla katoaa raskaampaa omaisutta, kuten mönkijöitä ja moottorikelkkoja.
\- Huomattavaa on myös se, että Keski-Pohjanmaallakin on liikkunut ulkomaalaisia ryhmiä murtoja tehtailemassa. Heidän mukaansa on tarttunut koruja, hopeaa ja kultaa.
Lähetyskatkoksia Parikkalassa
Radio- ja tv-lähetyksissä saattaa esiintyä tänään huoltotöiden vuoksi lyhyitä katkoksia kello 9-16. Katkoksia esiintyy A- ja B-kanavanippujen lähetyksissä Parikkalan alueella.
Katkokset kestävät kerrallaan muutaman minuutin ja niitä on päivän aikana useita. Katkokset johtuvat Digitan tekemistä huoltotöistä Kerimäen radio- ja tv-asemalla.
Kanavanippuun A kuuluvat YLE TV1, YLE TV2, YLE Teema, YLE FST5, SuomiTV ja SVT World sekä radiokanavat Ylen klassinen, YLE Puhe ja YLE Mondo.
Kanavanippuun B kuuluvat MTV3, Nelonen, Sub, Jim, MTV3 MAX, MTV3 Juniori, MTV3 Leffa ja URHOtv.
Matti Vanhasella veritulppa
Entinen pääministeri, Perheyritysten liiton toimitusjohtaja Matti Vanhanen (kesk.) on hakeutunut eilen tiistaina sairaalahoitoon jalassaan olevan veritulpan vuoksi. Liiton lähettämässä tiedotteessa todetaan, että Vanhanen noudattaa lähiaikoina kevennettyä päiväohjelmaa, mutta kalenteriin ei tule suuria muutoksia.
Vanhanen viestittää tiedotteessa, että mitään olennaista ei lähiaikojen ohjelmasta tarvitse karsia.
Hän on menossa parin viikon kuluttua perustuslakivaliokunnan kuultavaksi vaalirahoitukseen liittyvän virkarikosepäilyn vuoksi.
Vanhasella on ollut tiettävästi aiemminkin ongelmia jalkojen verenkierrossa. Kuntavaalien 2004 loppusuoralla hän joutui vaalitaistelusta sivuun veritulpan kaatamana.
Rattijuoppo: "Kuljettaja poistui lentämällä"
Ajokortiton mies jäi kiinni rattijuoppoudesta Kemin Sauvonväylällä tiistaiyönä. Poliisille mies kertoi, että autoa kuljettanut henkilö oli poistunut paikalta ennen poliisin tuloa lentämällä.
Ulkomaalaistaustainen 45-vuotias mies oli puhaltanut 1,45 promillen lukeman. Poliispartiolle mies väitti, ettei hän itse ollut ajanut autoa. Kuljettajana oli miehen kertomuksen mukaan toiminut joku toinen, tuntematon mies.
Kun partio oli todennut, että paikalta löytyi vain epäillyn jalanjälkiä, mies oli kertonut kuljettajan poistuneen paikalta lentämällä. Poliisi ei kuitenkaan uskonut ulkomaalaismiehen puheita, vaan toimitti hänet verikokeisiin ja majoitti Kemin poliisivankilaan.
KHO: Sjöblom oli esteellinen toimimaan Tuusulan kunnanhallituksessa
Tuusulan kunnanhallituksen entistä puheenjohtajaa Juhani Sjöblomia (kok.) ei olisi pitänyt valita luottamustoimeensa, linjaa Korkein hallinto-oikeus. Keskiviikkona annetun päätöksen mukaan Sjöblom oli mittavan yritystoimintansa vuoksi vaalikelvoton.
Alun perin tuusulalainen yksityishenkilö oli valittanut Helsingin hallinto-oikeuteen Sjöblomin esteellisyydestä. Sjöblomia piti esteellisenä kunnanhallituksen puheenjohtajan tehtävään myös koko Tuusulan puolesta -ryhmä.
Helsingin hallinto-oikeus kumosi Juhani Sjöblomin valinnan kunnanhallituksen jäseneksi ja puheenjohtajaksi. Sjöblom valitti päätöksestä ja vaati Korkeinta hallinto-oikeutta kumoamaan sen.
Korkein hallinto-oikeus päätti kuitenkin pitää hallinto-oikeuden päätöksen voimassa. Korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisu syntyi äänin 4-1.
Korkein hallinto-oikeus perustelee päätöstään sillä, että liiketoimintaa harjoittavassa yhteisössä johtavassa asemassa toimiva henkilö ei ole vaalikelpoinen, mikäli kunnanhallituksessa tavanomaisesti käsitellään asioita, jotka aiheuttavat liiketoiminnalle hyötyä tai vahinkoa.
Sjöblom omistaa 50-prosenttisesti Seepsula Oy -yrityksen, vaikka olikin eronnut sen johdosta ennen valintaansa kunnanhallituksen nokkamieheksi. Yrityksen toimiala on kiviaineksen jalostaminen ja kauppa. Lisäksi Sjöblomilla ja hänen lähipiirilään on merkittäviä maaomistuksia Tuusulassa.
Hämeenlinna vauhdittaa toimeentulotukipäätösten tekoa
Tavoitteena on saada hakemukset käsiteltyä alle viikossa. Kaupunki on palkannut sosiaalipuolelle kolme uutta työntekijää helpottamaan toimeentulohakemusten käsittelyä.
Kaksi uutta sosiaalityöntekijää käsittelevät hakemuksia, jotka koskevat ehkäisevää toimeentulotukea. Sosiaaliohjaajaksi palkatun henkilön tehtävänä on käsitellä uusia toimeentulohakemuksia.
Toimeentulohakemusten käsittelyajat ovat tällä hetkellä Hämeenlinnassa lain vaatiman seitsemän vuorokauden sisällä. Johtava sosiaalityöntekijä Arja Theis arvioi, että Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston asettamaan viiden käsittelypäivän tavoitteeseen päästään tämän vuoden aikana.
Nordea nosti ennustetta maailmantalouden kasvusta - Suomen kasvuennuste ennallaan
Nordea odottaa maailmantalouden kasvavan tänä ja ensi vuonna aiempia arvioita enemmän. Suomen kasvuennusteen Nordea pitää ennallaan. Suomen talouskasvu nojaa tänä ja ensi vuonna viennin ja kotimaisen kysynnän vahvistumiseen.
Nordean ekonomistit arvelevat, että Suomen bruttokansantuote kasvaa tänä vuonna kolme prosenttia. Vuoden alussa kasvu on hieman maltillisempaa, sillä viime vuoden lopussa kasvuvauhti oli poikkeuksellisen voimakas.
Ensi vuonna Suomen bruttokansantuote yltänee 3,4 prosentin kasvuun. Nordea esitti samansuuntaisen arvion jo syksyllä.
Työttömyysasteen Nordea odottaa painuvan alaspäin ja yksityisen kulutuksen lisääntyvän maltillisesti. Nordea arvioi, että ensi vuonna työttömyysaste on seitsemän prosentin tuntumassa.
Työllisyystilanne parantaa kotitalouksien kulutusmahdollisuuksia. Toisaalta Nordea odottaa ruuan kallistuvan ja asumis- ja liikennemenojen kasvavan.
Maailmantalouden Nordean ekonomistit arvelevat kasvavan tänä vuonna neljä prosenttia, eli puoli prosenttiyksikköä enemmän kuin syksyn ennusteessa. Myös ensi vuoden kasvuennustetta on nostettu hieman, 4,2 prosenttiin.
Tuotanto ja kysyntä kasvavat voimakkaimmin Aasiassa, mutta myös Yhdysvaltain näkymät ovat aiempaa valoisammat.
Omat pommit surmasivat kapinallisia Afganistanissa
Afganistanissa 12 kapinallista on saanut surmansa räjähdyksessä pommiverstaassa, kertoivat viranomaiset keskiviikkona. Tapauksessa surmansa saaneista kaksi oli paikallisia komentajia. Pommiverstas räjähti maan luoteisosassa lähellä Turkmenistanin rajaa.
Afganistanin sisäministeriön mukaan kapinalliset olivat räjähdyksen sattuessa valmistamassa pommeja. Tapauksessa sai surmansa 12 ihmistä. Lisäksi kuusi haavoittui.
Erilaiset kotitekoiset pommit ovat Afganistanin kapinallisten pääase iskuissa maassa toimivia kansainvälisiä joukkoja ja hallitusta vastaan.
Käsittämätöntä epäonnea - viisi Montreal-pelaajaa loukkaantui avauserässä
Montreal Canadiens ei olisi voinut olla juuri epäonnisempi tiistai-illan NHL-ottelunsa avauserässä. Joukkue menetti sairastuvalle tai vilttiketjuun Buffalo-kamppailun ensimmäisen 20-minuuttisen aikana peräti viisi pelaajaa.
Michael Cammalleri loukkasi vasemman olkapäänsä, kun Sabresin Mike Weber runttasi hänet päin laitaa poikittaisella mailalla. Montreal-hyökkääjä on alustavan arvion mukaan kaksi viikkoa sairauslomalla.
Kovan kohtalon koki myös Max Parcioretty, joka sai joukkuetoveri James Wisniewskin lämärin suoraan rintaansa. Parcioretty vietiin sairaalatutkimuksiin mahdollisia sisäisiä vammoja varten. Miehen raportoitiin kärsivän mahdollisesti murtuneesta kylkiluusta.
Jeff Halpern sai ottaa vastaan kaksi taklausta, joista toinen osui pahasti miestä pään seudulle. Halpern palasi otteluun toisessa erässä, mutta pelasi koko pelissä yhteensä vain reilut kaksi minuuttia.
Vähemmällä pääsivät kiekoista osumat saaneet P.K. Subban ja Brian Gionta, jotka pelasivat huoltotauon jälkeen kunnon minuutit. Subban pääsi vaivoin Canadiensin vaihtoaitioon saatuaan Buffalo-pelaajan lavasta lähteneen lyöntilaukauksen jalkaansa. Gionta osui puolestaan epäonnekkaasti joukkuetoveri Hal Gillin lämärin eteen keskialueella.
Myös Canadiensin Scott Gomez ja Andrei Kostitsin saivat kipeät osumat kiekoista ottelun kolmannessa erässä. Miehet pystyivät kuitenkin pelaamaan ottelun loppuun. Montreal taipui Buffalolle lopulta jatkoajan jälkeen maalein 1-2.
Hämeenlinnan OKL kevään löyhässä hirressä
Hämeen Sanomat: Tampereen yliopiston opettajankoulutuslaitoksen jatko Hämeenlinnassa selvinnee vasta eduskuntavaalien jälkeen.
Lehden Yliopiston rehtori Kaija Holli on myöntänyt OKL:n selvitystyöryhmälle kaksi kuukautta lisäaikaa.
Aiemmin selvityksen piti valmistua helmikuun loppuun mennessä. Nyt takaraja on huhtikuun lopussa.
Selvitysryhmän puheenjohtaja, Tampereen yliopiston hallintojohtaja Petri Lintunen arvioi, että yliopiston hallituksen päätöstä Hämeenlinnan OKL:n kohtalosta voidaan odottaa touko-kesäkuussa.
Vanhantien lumenkaatopaikka suljettiin
Lahden Vanhantien lumenkaatopaikka on suljettu. Lumenkaatopaikka suljettiin yksityisten lumenajolta viime perjantaina, kun se oli tullut reunojaan myöten täyteen.
Kunnossapitopäällikkö Eero Uskin mukaan Vanhantien lumen vastaanottoalue täyttyi tänä talvena kolmisen viikkoa viime vuotta aikaisemmin.
Lahdessa on kaikkiaan kolme lumenkaatopaikkaa, joista avoinna ovat edelleen Hakapellon ja Rälssin alueet. Molemmat Hakapellion ja Rälssin lumenkaatopaikat pystytään pitämään avoinna koko talven, uskoo kunnossapitopäällikkö Eero Uski.
Lumen ja jään kuljettaminen on sallittua vain yleisille lumenkaatopaikoille. Yksityiset kiinteistöyhtiöt ovat lumenkaatopaikkojen pääasiallisia käyttäjiä kaupungin ohella.
Itä-Suomen sairaanhoitopiirin valmistelu etenemässä
Itä-Suomessa käynnistellään ison yhteisen sairaanhoitopiirin valmistelutyötä. Uuden suurpiirin esiselvitysraportista on saatu kuntien lausunnot. Kaikki lausunnonantajat Iisalmen kaupunkia lukuunottamatta katsovat, että asian valmistelua tulee jatkaa esiselvityksen linjanvetojen pohjalta.
Mikäli alueen kunnat hyväksyvät uuden kuntayhtymän perustamisen ja sitä koskevan perussopimuksen, Itä-Suomen sairaanhoitopiiri aloittaa toimintansa vuoden 2014 alussa.
Uuden sairaanhoitopiirin valmistelutyön käynnistäminen on esillä ensi maanantaina Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymän hallituksessa.
Itä-Suomen sairaanhoitopiiriin tulisivat mukaan Etelä-Savon, Itä-Savon, Pohjois-Savon sairaanhoitopiirit sekä Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä.
Piiroinen ei pystynyt osallistumaan MM-kisaan
Lumilautailun MM-kisojen halfpipen karsinta on parhaillaan vauhdissa, mutta suomalaisittain harmillisia uutisia saatiin heti ensimmäisen ryhmän alkuun. Selkävaivoista kärsinyt Peetu Piiroinen ei pystynyt osallistumaan karsintaan, eikä suomalainen saapunut kilpailupaikalle.
Piiroisen osallistuminen kisaan oli jo etukäteen epätodennäköistä, kun hän ei pystynyt tekemään Espanjassa yhtäkään harjoitusta jalkoihin säteilleen hermosäryn vuoksi.
Miesten kisassa nähdään kuitenkin kolme suomalaista, vuoden 2005 maailmanmestari Antti Autti, Markus Malin ja Ilkka-Eemeli Laari. Päävalmentaja Pekka Koskelan mukaan kolmikko on niin hyvässä iskussa, että mitali halfpipessa on yhä täysin realistinen tavoite.

  Karsintaerien aikataulut


  Miesten karsinta

Ensimmäinen ryhmä klo 10.00 - 11.00
Toinen ryhmä klo 11.30 - 12.30
Kolmas ryhmä klo 13.00 - 14.00

  Naisten karsinta

Ensimmäinen ryhmä klo 14.30 - 15.20
Toinen ryhmä klo 15.50 - 16.40
Eläke-Tapiolan sijoitusten tuotto laski viime vuonna
Eläke-Tapiolan sijoitusten tuotto laski viime vuonna. Ennakkotietojen mukaan tuottoprosentti oli 10,8 prosenttia, kun se vuonna 2009 oli 13,5 prosenttia. Kaiken kaikkiaan Eläke-Tapiola kuvailee viime vuotta menestyksekkääksi.
Eläke-Tapiola kertoo, että sijoitusten tuotto kymmenen vuoden ajalta ylittää eläkejärjestelmässä asetetun reaalituottotavoitteen. Vuosina 2001-2010 sijoitusten nimellinen tuotto on ollut 5,9 prosenttia ja reaalinen tuotto 4,3 prosenttia.
Eläkejärjestelmässä asetettu reaalituottotavoite on neljä prosenttia. Tuottoprosenttia käytetään pohjana eläkemaksujen tulevaa kehitystä arvioitaessa.
Viime vuonna Eläke-Tapiolan korkosijoitukset ylsivät yli kuuden prosentin tuottoon.
\- Saavutus on erittäin hyvä muutamien euromaiden ongelmien leimaaman sijoitusvuoden aikana, sanoo toimitusjohtaja Satu Huber.
Ruoan tukkuhintojen nousu koettelee suurkeittiöitä
Elintarvikkeiden tukkuhintojen nousu huolestuttaa laitosruoan valmistajia. Tukkuhintoihin on jo tullut mojovia hinnankorotuksia, ja juuri keskeisiin elintarvikkeisiin, joita tarvitaan arkiruoan valmistuksessa. Tukkuhinnat kallistuivat tammikuun puolivälissä.
Nousussa ovat esimerkiksi kalasäilykkeiden, marjojen, pakastekasvisten ja hiutaleiden hinnat. Tukkuhintojen hinnankorotukset osuvat juuri tuotteisiin, joita tarvitaan arkipäiväisessä laitosruoassa. Hiutaleet ja jauhot kallistuivat kuun puolivälissä melkein kertaheitolla viisitoista prosenttia.
Laitosten salaatit eivät ole onnistu ilman pakastevihanneksia, niiden hinnat nousivat 10 prosenttia. Yleisiä ruokia ovat tonnikalasalaatti ja -vuoka, tonnikala kallistui 20 prosenttia. Marjapakasteet kallistuivat lähes 30 prosenttia. Esimerkiksi kotimaisen puolukan hintaan tuli 30 prosentin korotus, vastaavasti latvialainen puolukka kallistui vain viisi prosenttia.
Forssan suurkeittiöissä emännät haaveilevat, että marjanpoimijoiden jokasyksyisiin tavaratarjouksiin voitaisiin vastata myöntävästi, ja kunnat ostaisivat marjat suoraan poimijoilta. Käytännössä tämä vain ei ole enää mahdollista, sillä suurkeittiöt on rakennettu sellaisiksi, että tukku tuo tavarat pari kertaa viikossa.
Pesularahat varastettiin Rovaniemen Korkalovaarassa
Kerrostalon kellaritiloihin murtauduttiin Rovaniemen Sudentiellä tiistaiyönä kahden aikaan. Murron yhteydessä katosi pesulatilojen rahastin.
Pesulatilan ovi oli myös rikottu. Asukkaat olivat kuulleet yöllä ryskettä kellarista, muttei kukaan ole kertonut käyneensä katsomassa äänen lähdettä.
Vahingot nousevat arviolta kaikkiaan 2 000 euroon.
Vihjeet pyydetään ilmoittamaan poliisille numeroon 071 87 66237 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi.
Suomineito alennusmyynnissä
"On kahdenlaisia turisteja, niitä jotka tuovat rahaa ja niitä joilta jää pelkkiä roskia." Suomeen virtaavat vastuuttomat matkailijat aiheuttivat närkästystä rauhaa ja siisteyttä arvostavissa suomalaisissa. Yksi päivittelyn aiheista oli saksalainen hotellibussi ja sen mukanaan tuomat omatoimimatkailijat.Vuonna 1973 tehdyssä tv-ohjelmassa pohditaan millaisia matkailijoita Suomeen kannattaa houkutella ja miten matkailijoiden odotetaan käyttäytyvän.Tilausmatkalle Suomeen saapuvia saksalaisia katsottiin suopeasti. "Nämä ovat hyviä turisteja" esittelee toimittaja lentoasemalta turistibussiin lipuvia saksalaisia.Sen sijaan omin päin matkaavat, omia eväitään syövät ja vastuuttomasti käyttäytyvät saksalaiset olivat ongelma.Ohjelmassa esitellään paheksuttava saksalainen hotellibussi "Das rollende hotel", johon mahtuu nukkumaan 40 ihmistä. Majoituksista ja muista palveluista saatavat tuotot jäivät sen takia suomalaisilta saamatta.Lohilammikosta löytyi Saksan markkaItäsuomalaiset kertovat ohjelmassa kohtaamisistaan turistien kanssa.  Rautalammilla kauppias oli palvellut turistitulvaa "hiki hatussa ehtimättä moneen viikkoon kesämökilleen". Kun hän lopulta pääsi mökille oli sinne leiriytynyt kolme autolastillista turisteja.Saksalaisneidot olivat piiloutuneet tanssilavan alle säästääkseen viiden markan sisäänpääsymaksun. "He antoivat ymmärtää olevansa älylliseltä tasoltaan niin paljon meitä ylempänä, että heille on suotava eri vapauksia" tuhahtaa tanssipaikan työntekijä.Huovisten pariskunta kertoo löytäneensä kesäpaikkansa lohilammikosta Saksan markan ja Tanskan kruunun. Turistit olivat selvästikin olleet kalastuspuuhissa Huovisten lohilammikossa.Ohjeet käteen rajallaSuomalaiset ja pohjoismaalaiset osasivat ohjelman mukaan käyttää oikein jokamiehenoikeuttaan. Ryhmämatkalaisiakin valistettiin asiasta matkanjohtajien toimesta, mutta "villinä vaeltava" omatoiminen turisti oli se kaikkein vaarallisin.Jokamiehenoikeuksien rajoittaminen ulkomaalaisten kohdalla koettiin tarpeelliseksi. Ohjelmassa kaavaillaan myös ohjeita, jotka jaettaisiin jo rajalla jokaiselle Suomeen saapuvalle. Turistien erheellisiin käsityksiin Suomen jokamiehenoikeuksista törmättiin myöhemminkin. Vuonna 1978 joukko saksalaisia tavattiin Saariselällä rakentamasta hirsimökkiä, jota varten he olivat luvatta kaataneet kahdeksan kiintokuutiota puuta. Joukon johtaja oli lukemansa perusteella saanut käsityksen, että heidän puuhansa ovat Suomessa sallittuja. Tarkoituksena oli viettää asumuksessa pari kuukautta ja jättää mökki sitten autiotuvaksi. Asia hoidettiin sopimalla korvauksista, vaikka rikosilmoitukseenkin olisi ollut aineksia.Teksti: Heidi Sommar &amp; Jukka Lindfors
Katso myös
[Massaturismi uhkasi Suomea 1973](/aihe/artikkeli/2015/02/04/massaturismi-uhkasi-suomea-1973)[Jokamiehenoikeudet kasvattivat massaturismin uhkaa Suomessa 1974](/aihe/artikkeli/2015/02/04/jokamiehenoikeudet-kasvattivat-massaturismin-uhkaa-suomessa-1974)[Miten käy Lapin matkailulle?](/aihe/artikkeli/2010/03/08/miten-kay-lapin-matkailulle)[Suomalaiset kesämökkihöperöt](/aihe/artikkeli/2015/02/04/suomalaiset-kesamokkihoperot)[Votkaturismi](/aihe/artikkeli/2009/06/25/votkaturismi)
Naisautoilija huomautti mieskuskille tiukasta pysäköinnistä - sai potkun takakulmaan
Riihimäkeläinen miesautoilija menetti hetkessä hermonsa kun hyvinkääläinen naiskuski huomautti häntä liian lähelle pysäköimisestä. Mies potkaisi naisen autoon lommon.
Hyvinkääläinen nainen tuli tuli ostoksille tiistai-iltapäivänä klo 16 maissa Merkoksen Citymarkettiin. Nainen pysäköin autonsa normaalisti parkkiruutuun.
Hetken kuluttua toiseen ruutuun pysäköi autonsa riihimäkeläinen noin 40-vuotias mies. Hän ajoi autonsa niin lähelle ettei nainen enää pääsyt kaupasta tullessaan takaisin omaan autoonsa.
Kun nainen huomautti tästä riihimäkeläiselle miehelle, menetti tämä malttinsa hetkessä.
Hän potkaisi naisen auton takakulmaan lommon. Miestä syytetään vahingonteosta.
AC Oulu kovassa kunnossa Veikkausliigaan
Ouluhallissa tehtyjen kauden alkutestien mukaan kovakuntoisimpia olivat uusi vahvistus Pyry Kärkkäinen sekä Mika Nurmela ja Jarkko Hurme.
Jalkapalloseura AC Oulun pelaajat ovat kovassa kunnossa, vakuuttaa päävalmentaja Juha Malinen seuran verkkosivulla.
Juha Malinen korostaa, että joukkueen kestävyyspohjalla on suuri merkitys siihen, kuinka harjoitellaan, ja minkälaista jalkapalloa AC Oulu tulee sarjakaudella esittämään.
\- Haluamme pelata koko kauden ajan aktiviista jalkapalloa ja kunnon puolesta meillä on siihen erittäin hyvät mahdollisuudet. Sen takia olen tuloksista hyvin iloinen. Joukkueessa jo aikaisempina kausina olleiden pelaajien tasossa on tapahtunut parannusta ja muutamien pelaajavaihtojen myötä joukkueen kokonaistilanne on nyt parempi, toteaa Juha Malinen.
AC Oulun pelikausi käynnistyy tulevana lauantaina harjoitusottelulla Kokkolan Palloveikkoja vastaan. Ottelu alkaa Heinäpään Arina Areenalla klo 14.00.
AC Oulu aloittaa Veikkausliigan vierasottelulla
Veikkausliigan kauden 2011 otteluohjelma on julkistettu. Sarja pyörähtää käyntiin 28. huhtikuuta 14 joukkueen kaksinkertaisena sarjana.
Jokainen joukkue pelaa kauden aikana 26 ottelua, joista 13 kotona ja 13 vieraissa. Avauskierros pelataan 28. huhtikuuta ja viimeinen kierros 22. lokakuuta.
AC Oulun kausi käynnistyy torstaina 28.4. vierasottelulla espoolaista FC Honkaa vastaan. Ensimmäinen kotiottelu on ohjelmassa vapun jälkeen 2.5., jolloin FF Jaro saapuu vieraaksi Ouluun.
\- Pidän otteluohjelmaa kokonaisuutena hyvänä. Meillä on juhannuksesta elokuun alkuun viisi kotiottelua. On tärkeää päästä pelaamaan kotikentällä silloin, kun ihmisillä on kesäloma-aika, AC Oulun toimitusjohtaja Kimmo Piispanen toteaa.
Vanhan Torin kioskiin yritettiin murtautua
Rovaniemen Vanhan Torin kioskiin on yritetty murtautua tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Murtautujan yllätti paikalle osunut sivullinen aamukahden jälkeen.
Todistajan mukaan paikalla oli ollut mustiin pukeutunut mies, jolla oli mukanaan sorkkarauta. Mies oli ollut vääntämässä kioskin ovea, mutta oli liuennut paikalta, kun oli havainnut todistajan.
Mies oli mennyt piiloon parvekkeen alle Pirkkakatu 4:n kohdalle. Poliisi tutkii varkauden yritystä. Vihjeet pyydetään ilmoittamaan poliisille numeroon 071 87 66237 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi.
Finnair selvittää rahtiyhteistyötä amerikkalaisyrityksen kanssa
Finnair-konserni harkitsee yhteistyötä rahtikoneliikenteessä amerikkalaisyhtiön kanssa. Finnairin mukaan yhteistyötä tarvitaan, koska rahdin kysyntä on kasvanut.
Finnairin rahtitoiminnoista vastaava tytäryhtiö Finnair Cargo tutkii mahdollisuutta osallistua hankkeeseen, jonka tavoitteena on aloittaa mannertenvälinen rahtikoneliikenne Helsingistä.
Rahtilentoyhtiön perustamista Suomeen suunnittelee amerikkalainen Neff Capital Management. Finnair Cargo harkitsee vähemmistöosakkuutta yhtiössä.
Rahtiliiketoiminnan johtaja Antero Lahtinen kertoo, että rahtimäärät ovat lisääntyneet useita kymmeniä prosentteja edellisestä vuodesta.
\- Olemme lentäneet yhdellä rahtikoneella viime toukokuusta ja myönteiset kokemukset saivat selvittämään mahdollisuuksia lisäkapasiteetin saamiseksi, Lahtinen sanoo.
Mustasaaressa Munakeskus-kauppa peruuntui
Sepänkylässä sijaitsevan Munakeskuksen entisen kiinteistön kauppa on ei toteudu. Vasabladetin mukaan kaupan peruuntumisen syynä on kiinteistöstä löytyneet mittavat kosteus- ja homevauriot.
Mustasaaren kunnanhallitus on päättänyt yksimielisestä, ettei kiinteistöstä jätetä tarjousta. Vasabladet kertoo, että Sepänkylässä sijaitsevan kiinteistön kosteusvauriot on havaittu muutama viikko sitten, niiden korjaaminen tulisi kalliiksi.
Tiloihin on kaavailtu mm. Sepänkylässä kipeästi kaivattuja uusia nuorisotiloja.
Lumi haastaa taas sähkönjakelua ja liikennettä
Raskaana puiden oksille satanut lumi on aiheuttanut sähkövikoja Pirkanmaalla. Myös tieliikenne on takunnut. Sademäärät vaihtelevat suuresti: Nokialla on satanut vuorokaudessa 15 senttiä, Tampereella 9 ja Juupajoella 2 senttiä lunta.
Ilmatieteen laitoksen virallisten mittausten lisäksi Tampereen Radion kuuntelijoiden havainnot vahvistavat lumen tulon epätasaisuuden. Esimerkiksi Ruovedellä Väärinmajalta kerrotaan lunta sataneen illan ja yön aikana kolmisen senttiä.
Sähkövikoja on esiintynyt lähinnä Ylöjärveltä Padasjoelle ulottuvalla linjalla. Enimmillään ilman sähköä oli aamulla viitisensataa taloutta, mutta korjausten jälkeen noin 100 taloutta oli vielä ilman sähköä puoli kymmenen aikaan. Hieman ennen kello 13:a Vattenfallin jakelukeskeytyskartta kertoi noin 300 kangasalalaisen talouden olevan ilman sähköä.
Käyttöpäällikkö Markku Vänskä Vattenfallilta epäilee, että puiden lumikuorma saattaa aiheuttaa sähkövikoja vielä lisää päivän mittaan.
Liikenteessä on toistaiseksi säästytty Pirkanmaalla vakavemmilta onnettomuuksilta, mutta pieniä peltikolareita ja suistumisia on sattunut aamun tunteina useita. Paikoin varsinkin raskasliikenne on jäänyt sutimaan liukkaisiin mäkiin.
Asiantuntija: Vanhas-vuoto ei haittaa virkarikosepäilyn käsittelyä
Joensuulaisen emeritusprofessori Teuvo Pohjolaisen mukaan on asian käsittelyn kannalta kiusallista, että valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen mielipide Matti Vanhasen syyttämättä jättämisestä tuli julkisuuteen.
Julkisoikeuden emeritusprofessori Pohjolainen ei kuitenkaan usko asian vaikuttavan perustuslakivaliokunnan mielipiteen muodostamiseen.
Pohjolaisen mukaan valtakunnansyyttäjän kannan vuotaminen julkisuuteen ei haittaa Vanhasen virkarikosepäilyn selvitystä. Vuoto on hänen mielestään kuitenkin kiusallinen, koska valiokunnan puheenjohtaja sanoi tiedotustilaisuudessa, että kantoja ei haluta julkaista, ettei ohjailtaisi vielä kuultavien asiantuntijoiden mielipiteitä.
\- Luulen, että asiantuntijat ovat sen verran kokeneita tutkijoita ja tiedemiehiä, että pystyvät muotoilmeaan oman kantansa, niin ettei (valtakunnansyyttäjän) julkitullut kanta pääse niihin vaikuttamaan.
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen kertoi eilen eduskunnan perustuslakivaliokunnalle kantanaan, että entistä pääministeriä Matti Vanhasta vastaan ei hänen mielestään pitäisi nostaa syytettä valtakunnanoikeudessa.
Perustuslakivaliokunta kuuli Nissistä Vanhaseen kohdistuvista vaalirahoitukseen liittyvistä virkarikosepäilyistä.
Mediatutkija: "Tapposää"-otsikot syntyvät ihmisten pelosta"
Mega-, hirmu-, tappo- ynnä muiden otsikoissa esiintyvien lisäsanojen taustalla on Turun yliopiston mediatutkija Veijo Hietalan mukaan elämyskulttuuri, joka vaatii megalomaniaa elämän joka alueelle. Lisäksi taustalla vaikuttaa myös ihmisten pelko ilmastonmuutoksesta ja maailmanlopusta.
Viime aikoina sääaiheisten uutisten otsikot ovat kirkuneet supermyrskyä, hirmupakkasia ja tappokelejä. YLE1:n Aamu-TV:ssä vieraillut Turun yliopiston mediatutkija Veijo Hietala ei pidä ylisanoja erikoisina, sillä supertunteita tunnutaan kaipaavan kaikille elämän aloille.
\- Lehdissä kerrotaan myös ökyasunnoista ja luksusjahdeista. Tämä on osa elämyskulttuuria. Kaiken pitää olla megalomaanista, Hietala sanoo.
Säästä on Hietalan mukaan helppo vetää megalomaanisia otsikoita, koska sää koske kaikkia. Silti Hietala uskoo, että taustalla voi olla muitakin tekijöitä kuin pelkkä elämyskulttuuri.
\- Voi olla, että ihmiset oikeasti pelkäävät sään taustalla olevaa ilmastonmuutosta. Ehkä sen mukanaan tuomaa suoranaista maailmanloppua. Iltapäivälehdet ovat haistaneet tämän pelon ja tarttuneet koukkuun ja rahastavat pelolla, joka tähän liittyy, Hietala sanoo.
\- Meillä ei ole enää kylmää sotaa, jota pelätä. Pelko kanavoituu johonkin muuhun, Hietala analysoi.
Säässä ei suuria muutoksia
Suurista otsikoista huolimatta sää ei ole kuitenkaan liiemmin muuttunut viime aikoina. Ilmatieteenlaitoksen sääpalvelun päällikkö Juhana Hyrkkänen sanoo, että esimerkiksi meneillään oleva tammikuu on normaali, vaikka lumi ja sade ovat vuorotelleet.
Mediatutkija Hietala pelkääkin, että mega-sanat loppuvat kesken, jos tulee oikeasti vaarallinen myrsky.
\- Suomenkielessä ei ole oikein varaa mennä enää tästä kuvailuasteesta ylöspäin. Ei kai oikein missään kielessä. Ainakin tuntuu, että tuo "tappo"-liite olisi jo vakavinta, mitä voi sanoa. Kuolema on jo näin näkyvästi läsnä. Jos tulee oikeasti pelottava myrsky, sille ei löydy enää ilmaisua, Hietala miettii.
Ilmatieteenlaitoksella uskotaan kuitenkin, että oikean paikan tullen viesti vaarallisesta myrskystä saataisiin tietoon kansalaisille. Sääpalvelun päällikkö Juhana Hyrkkänen uskoo radiossa ja televisiossa lähetettäviin viranomaistiedotteisiin.
Rovaniemeläisteokselle tanssitaiteen apuraha
Rovaniemeläinen tanssitaiteilija Marjo Selin on työryhmineen saanut valtion tanssitaidetoimikunnan apurahan. Kohdeapuraha, 5 000 euroa, on myönnetty Laatikoita-tanssiteoksen valmistamiseen.
Valtion tanssitaidetoimikunta jakoi 1 320 000 euroa tanssitaiteen kohdeapurahoihin, erityisavustuksiin ja toiminta-avustuksiin vuodelle 2011.
Kohdeapurahoja jaettiin 34 tanssitaiteilijalle tai työryhmälle, yhteensä 210 500 euroa. Hakemuksia saapui 120.
Afganistanin uusi parlamentti jää vielä jäihin
Afganistan ei vietäkään sunnuntaina parlamentin avajaisia. Presidentti Hamid Karzai on lykännyt avajaisia kuukaudella saatuaan tiedon mahdollisista vaaliäänien uusintalaskennoista. Erikoistuomioistuin on selvittänyt syyskuisten parlamenttivaalien epäselvyyksiä tuhansien valituksien perusteella.
Parlamentin avajaiset pidetään näillä näkymin vasta helmikuun lopulla.
\- Tuomioistuin on pyytänyt presidentti Karzaita siirtämään parlamentin ensimmäistä istuntoa ainakin kuukaudella, kertoi oikeuselintä johtava Sadiqullah Haqiq keskiviikkona.
Tuomioistuin sanoo tarvitsevansa lisäaikaa, sillä se selvittää, tarvitaanko maassa vielä mahdollisesti äänten uusintalaskentoja. Niiden jälkeen parlamentista saatetaan heittää vilpillisesti paikkansa saaneita. Edeltävissä tarkistuslaskennoissa näin kävi jo 24 vaalivoittajalle, joista osa oli presidentin liittolaisia.
\- Tämä palauttaa kansan luottamuksen vaaleihin ja demokratiaan, iloitsi vaaleissa hävinnyt ehdokas Daud Sultanzaoy lykkäysuutisen jälkeen.
Väkivalta haittasi parlamenttivaalien äänestystä, ja syytöksiä vaalivilpistä on esitetty laajasti. Yli miljoona vaaleissa annettua ääntä on hylätty vilpillisinä.
Vuorekseen nouseva päiväkoti on asuntomessukohde
Tampereen asuntomessualueelle Vuorekseen rakennetaan uusi päiväkoti. Rakennus toimii vuoden 2012 asuntomessujen ajan ns. messutalona ja siirtyy tämän jälkeen päiväkotikäyttöön.
Vuoreksen päiväkodista suunnitellaan yksityistä. Siihen tulee hoitopaikkoja 30-50 lapselle valitusta hoitotavasta riippuen. Se palvelee ensisijaisesti asuntomessualueella asuvia perheitä. Alueella arvioidaan asuvan vuoteen 2014 mennessä 650 asukasta.
Uuden rakennuksen huoneala on 300 neliömetriä. Päiväkodin rakentamiskustannukset ovat noin miljoona euroa.
Dopingpaljastuksia luvassa - amerikkalaislehti jahtaa Armstrongia
Yhdysvaltalainen Sports Illustrated -lehti kertoo verkkosivuillaan paljastavansa pyöräilijä Lance Armstrongiin liittyvää dopingmateriaalia torstaina ilmestyvässä numerossaan. Lehti kertoi keskiviikkona, että sen saamat raportit paljastavat seitsenkertaisen Tour de Francen voittajan käyttäneen 90-luvulla mm. vaikeasti havaittavaa veridopingia, HemAssistia.
Armstrong ei ole koskaan urallaan antanut positiivista dopingnäytettä, vaikka hänen puhtautensa on kyseenalaistettu useasti viime vuosina. Uraansa lopetteleva tähtipyöräilijä suhtautui viimeisimpiin epäilyihin olankohautuksella.
\- Minulla ei ole mitään sanottavaa. Lehden raportissa ei ole mitään sisältöä, Armstrong sanoi.
Sports Illustratedin mukaan torstaina julkistetaan uutta tietoa Armstrongin dopinginkäytöstä. Lehti on "selannut satoja sivuja erilaisia dokumentteja, sekä haastatellut kymmeniä lähteitä Euroopassa, Uudessa-Seelannissa ja Yhdysvalloissa.
Keskiviikkona lehti kertoi verkkosivuillaan, että Armstrongin entinen tallikaveri Stephen Swart tulee kertomaan torstain lehdessä, että Armstrong oli koko tallin "dopingvastaava". Swartin mukaan oli Armstrongin ansiota, että osa tallin pyöräilijöistä käytti EPO-hormonia vuonna 1995.
\- Hän yllytti meitä dopingiin. Hänen sanansa johtivat meidät käyttämään EPO-hormonia, Swart kertoo.
Syväsalmi viihtyi Mäntylän pakkiparina
Kai Syväsalmi siirtyi KalPasta Tapparaan maanantaina, ja aloitti uransa Tampereella voitokkaasti paikalliskamppailussa. Puolustaja oli pelin jälkeen erittäin hyvissä tunnelmissa, ja jakoi kiitosta vierellään pelanneelle Tuukka Mäntylälle.
\- Hyvät fiilikset on, ja täytyy sanoa, että helpotti kun sai tuon ensimmäisen pelin alta, sanoi Syväsalmi 3-2-voittoon päättyneen pelin jälkeen.
Pelipaikka aukesi heti ensimmäisessä Tappara-pelissä jäälle kahden ottelun tauon jälkeen palanneen Tuukka Mäntylän pakkiparina. Loppukauden lainalla Tapparaa edustava Syväsalmi kehui Mäntylää vuolaasti.
\- Olen joskus katsellut vähän Tuukan menoa, kun itse en vielä ole näissä ympyröissä pyörinyt. Aivan loistava tuki minulle, ja hän paikkasi monta minun virhettäni, että iso kiitos ja hatunnosto hänelle, kiitteli Syväsalmi.
Lainasopimus Tampereelle sopii Syväsalmelle, joka toivoo kunnolla peliaikaa. Puolustajien loukkaantumisista kärsivä Tappara oli hyvä vaihtoehto, mutta Syväsalmi tietää, että näyttöjä pitää antaa.
\- Halusin peliaikaa, ja Tappara oli sitä valmis tarjoamaan minulle, ja olen tosi kiitollinen siitä. Nyt vaan pitää ansaita pelipaikka, niin kuin jokaisessa joukkueessa.
Tappara otti kauden viidennestä paikallispelistä neljännen voittonsa. Tunnelma oli Syväsalmen mukaan kohdillaan.
\- Tosi hieno oli pelata, ei ainakaan siitä voi syyttää ettei olisi syttynyt, kommentoi Syväsalmi paikallispeliä.
Seuraavaksi Tappara matkustaa Hämeenlinnaan Syväsalmen entisen seuran HPK:n vieraaksi.
Amfetamiinirinki käräjillä Tampereella
Pirkanmaan käräjäoikeus alkaa käsitellä laajaa amfetamiinin myyntiin liittyvää rikosvyyhtiä keskiviikkona. Törkeästä huumausainerikoksesta on syytettynä 15 lähinnä Tampereelta kotoisin olevaa aikuista.
Syytetyt ovat harjoittaneet amfetamiinin myyntiä useassa eri portaassa. Myynti on tapahtunut pääasiassa viime vuoden aikana.
"Kuin kanojen kiljuntaa" - Maailman äänekkäin tennisottelu oli päättyä superyllätykseen
Yhdysvaltalainen Venus Williams ja tshekkiläinen Sandra Zahlavova pelasivat yhden tämän vuoden Australian avointen mielenkiintoisimmista otteluista. Kamppailussa oli lähellä todellinen jättipaukku, sillä neljänneksi sijoitettu Williams voitti vasta kolmen tunnin taistelun jälkeen erin 6-7, 6-0, 6-4.
Jo ottelun avauserä oli hirmuista taistelua. Erä eteni katkaisupeliin, jossa Zahlavova sai eräpallon, kun Williams töpeksi iskulyönnissään. Tunnin ja 20 minuuttia kestänyt erä päättyi Williamsin karmeaan karjaisuun, kun yhdysvaltalainen epäonnistui lyönnissään ja loukkasi itseään.
Nivustaan ja vatsan seutuaan pidellyt Williams poistui pukusuojiin lääkärin huollettavaksi ja erätauko venyi varttitunnin mittaiseksi. Yhdysvaltalainen palasi kuitenkin otteluun, jossa lyönnit hädin tuskin kuuluivat pelaajien kiljunnan alta. Eurosport-televisiokanavan kommentaattori hehkuttikin kamppailua paitsi loistavaksi, myös maailman kovaäänisimmäksi tennisotteluksi.
\- Tämä on kuin kanojen kiljuntaa. En ole koskaan kuullut, että ketkään olisivat äännelleet tällä tavalla tenniskentällä!
Williams palasi toiseen erään oikean reiden yläosa vahvasti teipattuna. Liikkuminen oli yhdysvaltalaiselle selvästi aiempaa hankalampaa, mutta Zahlavova alkoi tehdä enemmän virheitä. Williamsin lyönnit olivat kuitenkin jopa aiempaa painavampia ja hän vei erän 6-0-numeroin. Jotain Williamsin suoritustason putoamisesta kertoo kuitenkin, että 6-0-lukemien takominen taululle kesti 48 minuuttia. Esimerkiksi ykkössijoitettu Caroline Wozniacki selvitti toisella kierroksella kaksi erää 58 minuutissa.
Ottelu tasoittui jälleen ratkaisuerässä, jossa edettiin tasatahtiin seitsemänteen peliin asti. Vatsaansa painavien syöttöjensä jälkeen pidelleellä Williamsilla oli enemmän vaikeuksia pitää omia syöttövuorojaan. Yhdysvaltalainen onnistui kuitenkin murtamaan seitsemännessä pelissä Zahlavovan hermoilun ansiosta ja etumatka riitti loppuun asti.
Kun kamppailu päättyi, yleisö osoitti pelaajille - etenkin WIlliamsille - suosiota seisaaltaan. Taisteluvoitostaan selvästi häkeltynyt Williams istui useiden minuuttien ajan tuolissaan, kun taas maailmanlistan sijalla 97 oleva Zahlavova poistui nopeasti pukusuojiin.
Nokian entinen johtaja sijoitti iPhonen golf-palveluun
Matkapuhelinvalmistaja Nokian johtoportaasta väistynyt Anssi Vanjoki on sijoittanut Nokian kilpailijan Applen sovellukseen. Vanjoki sijoitti suomalaislähtöiseen GameBook-palveluun, palvelun kehittänyt yhtiö kertoi keskiviikkona. GameBook on golfareille kehitetty iPhonessa toimiva yhteisöllinen tuloskorttisovellus.
GameBookin on kehittänyt suomalainen Free Drop Innovations Oy, jonka hallituksen jäsen Vanjoesta tulee myös.
GameBook sisältää muun muassa digitaalisen tuloskortin, reaaliaikaisen tulospalvelun ja tilastoinnin.
Vanjoki kertoo innokkaana golffaajana jääneensä koukkuun GameBookiin.
\- Sovellus antaa mahdollisuuden kokea olevansa kuin ammattilainen pelikiertueella. GameBook on siirtynyt kaupallistamisvaiheeseen, jossa edetään nopeasti. Tässä haluan olla ehdottomasti mukana, Vanjoki kommentoi.
Iäkäs moottorikelkkailija menehtyi Ranualla
Moottorikelkkailija on kuollut Ranualla törmäysonnettomuudessa saamiinsa vammoihin tiistaina. Onnettomuus sattui puolen päivän aikaan Rovaniementien lähistöllä.
Paikkakuntalainen 76-vuotias mies oli törmännyt pellolla olleeseen heinäpaaliin sen jälkeen, kun hän oli ylittänyt ajotien. Mies lensi kelkan kyydistä ja loukkaantui pahoin.
Loukkaantunut kuljetettiin Lapin keskussairaalaan, jossa hän menehtyi saamiinsa vammoihin. Poliisi tutkii onnettomuuteen johtaneita syitä. Myös liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta kävi tapahtumapaikalla.
Talven selkä taittuu
Perinteen mukaan talven selkä taittuu Heikin päivänä 19. tammikuuta. Talven syvin hetki on ajoitettu myös tammikuun 25. päivän jälkeen. Tilastojen mukaan talven kylmin keskiarvo osuu vasta helmikuun toiselle viikolle.
Hämeenlinnan Linnanpuistossa talitiaiset visersivät säkeitään Heikin päivänä jo aamuvarhain, kuin juhliakseen talven selän taittumista. Heikin päivänä piti vanhassa maatalous-Suomessa olla vielä ladossa puolet heinistä lopputalvea varten. Tarinan mukaan Heikin päivänä karhu käänsi talvipesässään kylkeä talven selän taittumisen merkkinä. Kansanperinteen mukaan karhu huokaisee: "Talvi puolessa, pikitappi suolessa."
Vanha kansa sijoitti talven navan Paavalin päivän jälkeiselle keskiviikolle. Koska Paavali syö nimipäiväkakkua 25. tammikuuta, napapäivä oli tammikuun lopulla. Tänä vuonna talven napa osuisi siis keskiviikolle 26. tammikuuta.
Auringon kaaren mukaan laskettuna keskitalvi osuu joulun tienoille. Keskilämpötiloja laskelmalla talven selkä taittuu vasta helmikuussa. Jos vuoden joka päivälle lasketaan keskilämpötila, kylmin aika eli keskitalvi osuu Etelä-Suomessa helmikuun toiselle viikolle.
Jään paksuutta mitattaessa talven selkä olisi ennen vuodenvaihdetta, jolloin jää alkaa pikkuhiljaa oheta pohjalietteeseen sitoutuneen energian alkaessa lämmittää alhaaltapäin jäätä. Lumipeite taas ohenee vasta kevättalvella auringon lämmön alkaessa vaikuttaa.
Lumisateet sotkevat liikennettä
Lumisateet ovat vaikeuttaneet liikennettä eri puolilla maata keskiviikkona. Onnettomuuksia on sattunut paljon. Eniten lunta on satanut Pohjanmaan rannikolla.
Tieliikennekeskuksen mukaan onnettomuuksia on ollut paljon. Närpiössä sattui aamuyöllä kuolonkolari. Pirkanmaalla on ollut runsaasti peltikolareita. Esimerkiksi Tampereen moottoritiellä henkilöauto suistui katolleen Arolammen kohdalla. Helsinkiin vievä ajokaista oli suljettu liikenteeltä noin tunnin ajan. Tie saatiin avattua liikenteelle puoli kahdeksalta illalla.
Eniten lunta on satanut Pohjanmaan rannikolla. Lunta satoi keskiviikon vastaisen yön ja aamun mittaan jopa 30 senttiä. Myös esimerkiksi Tampereen seudulla on satanut lunta lähemmäs 20 senttiä, mutta suuressa osassa maata sademäärä on jäänyt muutamaan senttimetriin.
\- Lumisateet alkavat hitaasti väistyä kaakkoon, mutta vielä torstainakin lunta sataa yleisesti etelä- ja itäosassa maata, kertoo Ylen meteorologi Terhi Nikkanen.
Ajokeli on huono maan etelä- ja keskiosassa sekä Kainuussa lumisateen vuoksi.
Kuolemaan johtanut kelkkaonnettomuus Ranualla
Ranualla sattui tiistaina kuolemaan johtanut moottorikelkkaonnettomuus. Onnettomuudessa menehtyi paikkakuntalainen 76-vuotias mies.
Onnettomuus tapahtui, kun mies oli ylittänyt kelkalla Rovaniementien ja jatkanut ajoaan pellolle. Pellolla kelkka oli törmännyt heinäpaaliin ja kuljettaja oli törmäyksessä lentänyt kyydistä.
Loukkaantunut kuljetettiin hoidettavaksi Lapin keskussairaalaan, mutta hän menehtyi vammoihinsa illalla.
Poliisi tutkii onnettomuuteen johtaneita syitä. Myös liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta kävi tapahtumapaikalla.
Satakuntalaisyrityksen arvo 350 000 euroa
Satakuntalaisyritykset ovat onnistuneet kasvattamaan arvoaan selvästi maan keskiarvoa nopeammin. Tyypillisen satakuntalaisyrityksen arvo on tällä hetkellä noin 350 000 euroa ilmenee Suomen Asiakastiedon arvoanalyysistä.
Arvo on noussut kolmanneksella viidessä vuodessa. Näin tyypillisen satakuntalaisyrityksen arvo on noin 20 000 euroa korkeampi kuin suomalaisyritysten keaskiarvo ja peräti 40 000 euroa korkeampi kuin tyypillisen varsinaissuomalaisyrityksen arvo.
Suomen Asiakastieto tutki arvon muutosta vuosina 2006-2010 yli 30 000 suomalaisyrityksessä, satakunnasta oli mukana 750 yritystä.
Taipalsaari siirtyi Facebookiin
Taipalsaaren kunnanvaltuusto on päättänyt aloittaa sosiaalisen median hyödyntämisen kunnan viestinnässä ja markkinoinnissa. Facebookia kokeillaan ainakin syksyyn 2011 saakka
Taipalsaaren kunnalle on perustettu kokeiluluontoisesti oma Facebook-sivu. Sivuille on liittynyt kahden ensimmäisen viikon aikana yli 100 seuraajaa.
Sivujen ylläpidosta vastaa Taipalsaaren kunnan yleishallinto. Sivut ovat saaneet kävijäpalautteen perusteella positiivisen vastaanoton.
Sivun kautta tiedotetaan ajankohtaisista asioista ja samalla sen käyttäjät voivat vuorovaikutteisesti kommentoida sivulla julkaistuja uutisia tai käydä keskustelua kuntaan liittyvistä asioista.
Facebookin yhteisösivun perustamisesta ja ylläpidosta ei tule kunnalle erillisiä taloudellisia kustannuksia ja ylläpito on mahdollista hoitaa nykyisellä henkilöstöllä. Työaikaa sen ylläpitoon kuluu kunnan arvion mukaan 5 - 10 minuuttia päivässä.
Taipalsaaren kunnanvaltuusto päätti tiistai-illan kokouksessaan jatkaa Facebook-kokeilua ainakin syksyyn 2011 saakka.
Kunnan liittyminen Facebookin lähti liikkeelle Kokoomuksen valtuustoryhmän aloitteesta.
Räjähdeainetehtaan aikataulu auki
Räjähdetehtaan rakentaminen Kiuruvedelle on yhä auki. Pyylahti-yhtiö on suunnitellut räjähdetehdasta kolmen hehtaarin alueelle Kalliokylään.
Yhtiö kertoi jo viime vuonna, että suunnitelmissa on valmistaa Kiuruvedellä ANFO-nimistä räjähdysainetta. Pyylahti -yhtiön mukaan tehdashanke on toistaiseksi jäissä. Tarkemmin asiaa ei haluta kommentoida.
Yle Savon tietojen mukaan yhtiö päättää räjähdetehdashankkeen jatkosta kevään aikana.
Suunnitelmien mukaan Kiuruveden kaupungin omistaman kehittämisyhtiön piti toteuttaa tuotantorakennukset. Hankkeen viivästymisestä huolimatta rakennuksille on myönnetty jo rakennuslupa.
Aiemmin on arvioitu, että tuotannon käynnistyessä räjähdetehdas työllistäisi muutamia ihmisiä. Myöhemmin työntekijämäärä kohoaisi noin kymmeneen.
Tabloid maakuntalehtienkin tulevaisuutta
Sanomalehdet painetaan tulevaisuudessa pienempään tabloid-kokoon. Kaakkois-Suomen maakuntalehdissä asiaa on tutkittu, mutta aivan lähivuosina perinteisestä sanomalehtikoosta ei olla luopumassa.
Tabloid-kokoon on siirrytty jo laajasti Euroopassa ja Suomessakin kolme pohjoissuomalaista lehteä vaihtoi maanantaina pienempään julkaisukokoon.
Muut mediatalot seuraavat näiden, suomalaisittain edelläkävijöiden, menestystä suurella mielenkiinnolla.
Kaakkoissuomalaiset maakuntalehdet uudistuivat viimeksi vuoden 2010 alussa, joten ne eivät ainakaan lähivuosina ole siirtymässä tabloidiin.
\- Seurataan tottakai mielenkiinnolla pohjoisten lehtien muutosta. Minkälaiset ovat lukijoiden ja muiden asiakkaiden reaktiot, sanoo Sanoma Lehtimedian vastaava päätoimittaja Pekka Lakka.

  Lukijoiden toivoma radikaali muutos

Sanomalehden koon muuttaminen nykyisestä puolet pienempään tabloidiin on useiden tutkimusten mukaan lukijoiden toive. Sitä on helppo käsitellä mm. matkustettaessa. Päätöksen tekeminen niin suuresta muutoksesta on lehtitaloissa kuitenkin vaikeaa.
\- Kehitystyötä tehdään koko ajan, mutta me ei haluta järkyttää lukijoita kauhean usein niin, että niillä menee aamukahvit pitkäksi aikaa väärään kurkkuun, Lakka sanoo.

  Koon mukana muuttuu moni muukin

Sanomalehden koon muuttaminen muuttaa myös koko toimituksen toimintatapoja. Kuvilla on tabloidissa paljon suurempi merkitys. Tekstiä mahtuu vähemmän, joten toimittajien täytyy opetella tiivistämään. Taittajan täytyy muuttaa työtapansa sivuajattelusta koko aukeaman käsittävään visuaaliseen kokonaisuuteen.
\- En usko, että jutun mitta korreloi laatua. Toisaalta sanomalehti ei pysty toteuttamaan nykyistä tehtäväänsä, taustoittaa tämän päivän uutiset huomenna, tekstiviestimitalla. Ihannemittaa on vaikea määritellä lyhyesti, Lakka sanoo.
10 minuuttia ennen junan lähtöä 1939
Pekka Tiilikainen selostaa junan lähtöä edeltävää hyörinää Helsingin rautatieasemalla syyskuussa 1939. Selostajan ääni poimii kuultavaksi eloisia yksityiskohtia kuin elokuvakamera.Tiilikainen onnistuu rakentamaan lähdön odotuksesta milteipä jännitysnäytelmän, joka huipentuu junan irtautumiseen laiturista. Vähän väliä vilkuillaan asematornin kelloa, joka yleisön tietämättä osoittaa pari minuuttia etuaikaa.Selostaja kiinnittää katseensa mm. kompuroivaan merimieslakkiseen poikaan, pyylevään ja viiksiään pyyhkivään poliisiin, "paakkelseja" mutustaviin nuoriin ja nuorenparin "makoisaan" lähtösuudelmaan. Hän kirjaa myös ylös arkikulttuurin tärkeän murroksen: miehet ovat alkaneet kantaa lompakkoa yhä useammin takataskussaan.Selostusta ja sen rakennetta on selvästi etukäteen mietitty, ja luultavasti myös haastateltavia on valmisteltu etukäteen. Matkustajien ja lähtötilanteen kuvailun lisäksi vieraillaan junanlähettäjän toimistossa ja lippukonttorissa. Lippukoneen toiminnasta saadaan yksityiskohtainen kuvaus.Yleisradiossa tehtiin 1930-luvulla useita vastaavankaltaisia reportaaseja. Tällaisissa tilanne- ja tunnelmakuvauksissa kehiteltiin uutta, nimenomaan radiota varten tehtyä ohjelmamuotoa. Reportaashimuodon uranuurtaja Suomessa oli Martti Jukola, jolta Pekka Tiilikainenkin oppinsa sai.Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Lataa 10 minuuttia ennen junan lähtöä mp3-tiedostona](http://yle.fi/progressive/mp3/elavaarkisto/ea/09896_1_10_minuuttia.mp3) (yle.fi)
Uusittu Carelicum avautuu viikon kuluttua
Uudistunut kulttuuri- museo- ja matkailukeskus Carelicum avaa ovensa viikon kuluttua Joensuussa. Talon sisintä on pistetty uuteen kuosiin ja järjestykseen EU-rahalla.
Remontti käynnistettiin viime syksynä.
Ensimmäisenä avautuvat Carelicumin katukerroksen palvelut kuten lipunmyynti, kaupungin palvelupiste ja uusi ravintola Pöllö. Ensimmäisessä kerroksessa on nähtävillä myös rakennuksen historiaan liittyvä Ylämäki-alamäki-pankkikriisi -näyttely. Carelicum sijiatsee entisessä Pohjois-Karjalan Säästöpankin konttorissa.
Juhlaviikon ohjelmassa on näyttelyiden ja Mukulakadun avaamisen lisäksi muun muassa Matkalla Karjalassa -seminaari, Anssi Tikanmäen ja hänen poikiensa Eljaksen ja Eemilin tekemä tilaussävellys sekä poikkitaiteellinen tapahtuma.
Joensuun kaupungin kulttuuri- ja nuorisolautakunta päätti tiistaina valita kulttuuri- ja matkailukeskus Carelicumin palvelupäälliköksi projektipäällikkö, HuK, Helena Parviaisen.
Purkumiehet painavat töitä entisessä Karjalaisessa
Joensuun keskustassa sijaitsevan sanomalehti Karjalaisen vanhan toimitalon purkaminen on käynnissä. Parhaillaan urakoitsija kantaa rakennuksesta ulos sisäseiniä ja ovia.
Tontin omistava Pohjois-Karjalan Kirjapaino Oyj haluaa rakentaa Torikadun, Yläsatamakadun ja Kauppakadun kulmauksessa sijaitsevalle alueelle uuden asuin- ja liikerakennuksen. Toimitusjohtaja Raimo Puustinen kertoo, että suuren kokonaisuuden tarkempi suunnittelu alkaa vasta sitten, kun asemakaavan muutos on saanut lainvoiman.
Joensuun tekninen lautakunta on omalta osaltaan hyväksynyt Torikatu 33:n kaavamuutoksen ja asettanut sen nähtäville. Kaava-alueelle on luvassa rakennusoikeutta 10 800 kerrosneliömetriä. Se on noin kolmanneksen enemmän kuin nykyisissä rakennuksissa. Tontilla sijaitseva niin sanottu Piparkakkutalo suojellaan.
Mikäli asemakaavan muutosta vastaan ei tehdä muistutuksia ja Pohjois-Karjalan ELY-keskuksella ei ole siitä huomautettavaa, etenee asia seuraavaksi kaupunginhallituksen ja -valtuuston käsittelyyn.
Rinne jätti viime viikon tähtiveskarin varjoonsa
Pekka Rinne torjui 32 laukausta Nashvillen maalilla, kun Predators haki 5-2-vierasvoiton Phoenix Coyotesista yön NHL-kierroksella. Viime viikolla NHL-kaukaloiden kolmostähdeksi valittu Phoenix-vahti Ilja Brizgalov jäi täysin suomalaisen virkaveljensä varjoon.
Viimeisessä 19 ottelussa 15 kertaa kaksi maalia tai vähemmän päästänyt Rinne torjui ottelussa hienolla prosentilla 94,1. Brizgalov pysäytti vain 16 laukausta 21:stä ja venäläisen torjuntaprosentti vajosi 76,2:een.
Nashvillen johtotähti ottelussa oli kypärätempun viimeistellyt J-P Dumont. Myös Patric Hörnqvist oli pelituulella, sillä ruotsalaiselle kirjattiin kaksi täysosumaa. Yhdeksättä NHL-otteluaan pelannut Chris Mueller keräsi puolestaan uransa ensimmäiset tehopisteen syötettyään kaksi maalia.
\- Annan J-P:lle tunnustusta, sillä hänen jääaikaansa on vähennetty viime aikoina vaikean jakson takia. Pyysin häntä tekemään muutaman asian eri tavalla: tavalla, jolla ne tehdään nykypäivänä eikä kymmenen vuotta sitten, Nashville-luotsi Barry Trotz selitti.
Phoenixin suomalaispelaajista tehopisteille pääsi Sami Lepistö, joka syötti joukkueensa toisen maalin. Lauri Korpikoski laukoi kahdesti, mutta tuloksetta.
Kovassa iskussa oleva Nashville on voittanut kymmenestä viimeisestä ottelustaan kahdeksan. Joukkue on NHL:n läntisen konferenssin neljäntenä. Phoenixille tappio oli toinen peräkkäinen, sillä se hävisi myös maanantaina kotonaan San Joselle.
Kuntalaisilta halutaan mielipiteitä monitoimitalosta
Leppävirta haluaa kuntalaisilta mielipiteitä suunnitteilla olevasta monitoimitalosta. Tavoitteena on, että monitoimitalo palvelee mahdollisimman laajasti eri käyttäjäryhmiä.
Suunnittelun aikana selvitetään tarkasti asukkaiden toiveet. Monitoimitalon hinnaksi on arvioitu noin 3,5 miljoonaa euroa. Taloa on kaavailtu Vesileppiksen läheisyyteen, mutta tarkasta paikasta ei ole vielä päätetty.
Leppävirran kunnan suunnitelmien mukaan monitoimitalo rakennetaan ensi vuoden aikana siten, että talo saadaan käyttöön loppuvuodesta 2012.
Kaikille kuntalaisille avoin keskustelutilaisuus monitoimitalosta pidetään keskiviikkoiltana kello 18 Kivelän koulun auditoriossa.
Gardemeister haastaa Petter Solbergin Montessa
Toni Gardemeister kilpailee kartturinsa Tomi Tuomisen kanssa Peugeotin S2000-autolla keskiviikkona alkavassa Monte Carlo -rallissa. IRC-rallisarjan avaava legendaarinen rallikilpailu on kerännyt tänä vuonna mielenkiintoisen lähtöluettelon, jonka kirkkain tähti on rallin maailmanmestari Petter Solberg.
Gardemeisterin tavoitteena on sijoittua mahdollisimman korkealle, parhaassa tapauksessa palkintokorokkeelle.
\- Tietysti tavoite on ajaa kolme parhaan joukkoon. Auto tuntui testeissä hyvältä ja fiilis on kohdallaan. Olen todella luottavainen. Olen aina pitänyt tästä rallista, joten lähden nauttimaan kisasta, Gardemeister kertoi ennen kisaa.
Kisassa on mukana yli kolmekymmentä kuljettajaa super2000 autoilla, heidän joukossaan MM-sarjasta tutut Solbergin veljekset Petter ja Henning. Gardemeisterin ohella mukana on myös toinen suomalaiskuljettaja, hallitseva IRC-sarjan mestari Juho Hänninen. Listalta löytyy myös Subarun entinen tehdaskuljettaja Chris Atkinson, sekä Gardemeisterin Suzuki-tallikaveri Per-Gunnar Andersson.
Kilpailussa ajetaan kolmetoista erikoiskoetta, joukossa yksi maailman tunnetuimmista erikoiskokeista, jo legendaksi luonnehdittu Turini. Kilpailu starttaa Valencesta keskiviikko-aamuna ja ensimmäiset kaksi päivää ajetaan Valencen ympäristössä. Perjantaina reitti suuntautuu Valencesta Monacoon ja kisa päättyy lauantain aamuyön tunteina Monacon rantakadulle.
"Mestarivaras" saalisti yli 70 rahapussia
Päijät-Hämeessä viime kevään aikana saalistaneen lompakkovarkaan onnistui viedä yli 70 uhrin rahat. Mies anasti asiakkaina kaupoissa olleiden lompakoita ostoskasseista. Romaniasta Suomeen "työnhakuun" tulleen miehen saaliin arvo on liki 40 000 euroa.
Perheellinen romanialaismies tuli Suomeen viime kevättalvella työnhakuun. Töitä ei kuitenkaan löytynyt ja mies alkoi varastella kaupoissa asiakkaiden lompakoita.
Näin vuonna -76 syntynyt mies on selittänyt tekojaan poliisikuulusteluissa. Miehen toimien tutkinta on keskitetty Länsi-Uudenmaan poliisille Espooseen.
Epäilty on myöntänyt yli 70 varkautta ja niistä kaikista on kuvatallenne poliisilla, kertoo rikoskomisario Rauli Salonen.
Mies kävi rahapussivarkaissa myös Lahdessa, Orimattilassa, Heinolassa ja Hartolassa. Mutta toiminta-alueena oli myös pääkaupunkiseutu, Tampere, Turku ja Pori.
Suomen teot tapahtuivat viime maaliskuun lopun ja toukokuun 15. päivien välisenä aikana. Lopulta mies lähti Norjaan, jossa jäi kiinni ja kärsi rangaistuksen vastaavanlaisista teoista, kertoo tutkija Sami Niiranen Länsi-Uudenmaan poliisista.
Monet rahapussinsa ja samalla luottokorttinsa menettäneistä uhreista huomasi varkauden vasta kassalla tai kotonaan.
Mies toimi erittäin näppärästi ja kaupassa hänellä oli ostoskärryt, joihin hän keräsi tavaraa kuten maksava asiakas konsanaan. Rahapussisaaliin saatuaan mies häipyi ja ostoskärry jäi hyllyjen väliin.
Miehen onnistui saada saaliiksi liki 40 000 euroa, Sami Niiranen poliisista.
Vaasa peittyi lumeen
Runsas lumentulo hankaloittaa liikennettä rannikolla. Vaasanseudulla on satanut yön aikana jopa useita kymmeniä senttimetrejä uutta lunta. Ilmatieteenlaitoksen ennusteen mukaan lumisade jatkuu.
Aurauskalusto on ollut liikkeellä jo keskiyöstä saakka. Päätiet on saatu auki, mutta monelle aamun matkalaiselle jo liikkeellelähtö kotipihasta on ollut hankalaa.
Lumitöitä tekevät tuskailevat jo, kun lunta on vaikea saada enää pihoille mahtumaan. - Kasautunut lumi voi aiheuttaa myös vaaratilanteita risteysalueilla, sanoo insinööri Elina Granqvist Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta.
Runsas lumisade on ollut hyvin paikallista, Esimerkiksi Raippaluodossa lunta on satanut melko vähän, samoin sisämaassa.
T-paidat uusiksi
- Lojuuko sinulla vanhoja t-paitoja kaapin kätköissä? Mikäli uusille yö- tai urheilupaidoille ei ole tarvetta, voi niitä tuunata itselleen, ystävälle tai lapselle.- T-paitojen puuvilla ja trikoo on helposti käsiteltävää. T-paita ei purkaannu helposti, joten sitä voi leikata huoletta ihan vapaalla kädellä ja jättää reunat viimeistelemättä.**1. Koristele tylsä t-paita tyylikkäästi**Mustaa t-paitaa voi piristää yksityiskohdilla ja koristeilla. Nyt ovat muodissa ryhdikkäät olkapäät sekä kaikenlaiset ladygaga-henkiset olkapääkoristeet. Minä päätin piristää mustaa tylsää t-paitaa olkapääruseteilla.** **Tarvitset:**vanha paitapaksua kangastakengännauhaasakset, neula, lankaa**Tee näin: ****Taiteile paksusta kankaasta rusetteja. **Leikkaa kankaasta sopivan kokoisia paloja ja huolittele leikkauskohdat. Mikäli kangas on hentoa, asettele se oikeat puolet vastakkain ja ompele kuin tekisit tyynyä - jättäen noin kolmen sentin kokoisen kääntökolon. Käännä kangas oikein päin ja tikkaa parilla pistolla kääntökolo piiloon. **VINKKI: **Voit myös täyttää kangaskolon vanulla, joilloin saat muhkeita rusetteja. Sido kangas kengännauhalla keskeltä kireälle, niin että kankaasta tulee kaunis rusetti.Kiinnitä rusetit. Ompele ne t-paidan olkapäihin muutamalla pistolla. Voit myös kiinnittää paitaan enemmänkin rusetteja.Itse tein aika pieniä koristeita, koska tiedän lahjansaajan pitävän selkeästä tyylistä.&nbsp; Isommat rusetit sopivat mainiosti koristeeksi myös kangaskassiin tai hiuspantaan.2. Tuunaa vanha t-paita lapselle **Muistatko ne ihanat, yleensä räikeänväriset lasten hapsupaidat 80-luvulta? Ne tulivat pari vuotta sitten uudestaan muotiin ja niitä sai ihastella ketjumuotiliikkeissä jonkin tovin. Lasten mielestä ne taitavat kuitenkin olla kestosuosikkeja!Tarvitset:**isohkon/pitkä t-paitasaksetkynä/nuppineulojahelmiäTee näin:****Esivalmistelut.** Leikkaa paidasta pesulaput pois sivusaumoista. Jos paita ei ole sileä, kannattaa se silittää, sillä silloin samankokoisten ja -suuntaisten hapsujen leikkaaminen on helpompaa. Merkitse varovaisesti kynällä tai nuppineuloilla kohta, mihin asti leikkaat hapsut (muuten reunasta tulee helposti epätasainen) - ja ala hapsuttamaan.**Hapsuta.** Leikkaa paidan helmasta alhaalta ylös noin sentin levyisiä kaistaleita. Kun olet hapsuttanut paidan kauttaaltaan, voit asetella hapsujen päihin niihin tarkoitettuja helmiä, mutta myös ilman pärjää.**Viimeistele. **Jos et hapsuta hihoja, leikkaa ne pois, huolittele saumat ja kavenna pusero sivusaumoista siten että hihansuista tulee lapselle sopivat.**Vinkki:** Konepesussa hapsut kiertyvät kunnolla rullalle.Vanhasta t-paidasta voi tuunata myös suositun [harsopaidan](http://childhoodflames.blogspot.com/2008/10/do-it-yourself-shredded-tee.html), ihanan [kesätopin](http://fialottajansson.blogspot.com/2007/05/finished-project.html) tai helpon [reikäpaidan](http://kingdomofstyle.typepad.co.uk/my_weblog/2008/10/slasher.html). Myös lapsen vanhasta t-paidasta voi tuunata kädenkäänteessä [pikkutytölle mekon](http://grosgrainfabulous.blogspot.com/2009/08/teecycle-dress-tutorial-and-giveaway.html).Rakkaista, mutta kulahtaneista printtipaidoista kannattaa ottaa printit talteen. Ne voi joko ommella uuteen samanväriseen t-paitaan, kangaskassiin tai jopa koristetyynyyn. T-paitojen ongelma on usein niiden lyheneminen. Tällöin voi paitaa jatkaa saman- tai erivärisellä kankaalla tai vaikkapa [pitsillä.](http://uusimusta.squarespace.com/etusivu/2010/12/2/joululahjoja-mummon-pitseista.html)Mikäli uudelle vaatteelle ei ole tarvetta, voi niistä tietysti myös [virkata tyylikkään ja modernin räsymaton](http://kalastajanvaimo.indiedays.com/2010/12/01/rasyt-rullalle/).__Lisää ideoita linkeissä!__
**Linkit:**[Räsymatto](http://kalastajanvaimo.indiedays.com/2010/12/01/rasyt-rullalle/)[Harsopaita](http://childhoodflames.blogspot.com/2008/10/do-it-yourself-shredded-tee.html)[Pitsipaita](http://uusimusta.squarespace.com/etusivu/2010/12/2/joululahjoja-mummon-pitseista.html)[Reikäpaita](http://kingdomofstyle.typepad.co.uk/my_weblog/2008/10/slasher.html)[Kesätoppi](http://fialottajansson.blogspot.com/2007/05/finished-project.html)[Pikkutytön mekko](http://grosgrainfabulous.blogspot.com/2009/08/teecycle-dress-tutorial-and-giveaway.html)
Paakkola Conveyorsille tilaus Outokummulta
Tervolalainen Paakkola Conveyors on saanut Outokummulta noin kahden miljoonan euron arvoisen tilauksen. Yhtiö toimittaa Outokummun Kemin kaivokselle malmimurskeen välivaraston homogenisointi- ja kuljetinratkaisun.
Toimitusjohtaja Tommi Juntikka kertoo, että Suomessa ei ole aiemmin tehty vastaavaa laitteistoa. Juntikka sanoo, että Paakkola Conveyrosille sopimuksen merkittävin anti on se, että se tuo lisää leveyttä yhtiön kansainvälistymishankkeelle.
\- Liitymme myös tällaisten laitteistojen osalta osalta kansainvälisten toimijien joukkoon. Sopimuksen suurin arvo on se, että saamme maailmanluokan referenssin. Yhdessä Talvivaaran kaivokselle viime vuonna toimitetuin ison läjityslaitteiston kanssa saamme lisää leveyttä kansainvälistymishankkeellemme, Juntikka sanoo.
Laitteiston toimitus tapahtuu ensi syksynä. Työt kestävät Juntikan mukaan muutaman kuukauden.
Paakkola Conveyors ei palkkaa tilauksen vuoksi lisäväkeä.
Yhtä lehteä lukiessa
Ykkösaamun kolumnisti Jertta Blomstedt paljastaa miksi nälkäinen kiinalainen sitoi rotan jalkaan narun.


Aamulla pakkasta 18 astetta. Tuli uuneihin kuuden jälkeen. Vasen polvi tuntuu turpoavan jatkuvasta puiden kantamisesta, vaikka vedän ne pulkalla liiteristä kuistin eteen.
On käsittämätöntä miten paljon virheitä voi sisältyä noin 20 maalauksen luetteloon. Nimi on väärin, koko on väärin, tekotapa on väärin, numero on väärin. Ravaan rappusia edestakaisin mittanauha ja lyijykynä kädessä. Lopullinen luettelo on kaksi liuskaa, ei sitäkään.
Valitettavan monet aamut alkavat sillä, että tarvitaan valtakirjoja, sotuja, asiakasnumeroita, sopimuksia, perukirjoja. Että joku sanoo: " Tässä tilanteessa lakimiehemme edellyttävät..."
Kukaan ei neuvoja kaipaa, mutta itseäni soimaan siitä, että en joskus nuoruudessa tutustunut käytännön lakimieheen ja pysynyt tuttavana. On ankeata jos päivän ainoat naurut tulevat romaanin repliikeistä, kun kaksi tytärtä keskustelee vanhempiensa avioerosta.
Hyvä, että eivät ainakaan käytä juristeja, lakimiehet ovat loismaisia haaskalintuja, sanoo toinen. Sekoitat kahden epämiellyttävän lajin ominaisuuksia, vastaa asiallisempi sisko. Syöpäläisiä, tuhahtaa uhmakkaampi.
Pankaj Mishran kirjassa 
Buddhan jalanjäljillä Mishra ja Buddha muistuttavat, että kärsimys on se, joka kärsivällisesti odottaa sillä aikaa, kun ihminen on onnellinen, kunnes jokin muuttuu, joku epämiellyttävä tunkeutuu elämään. Maailma on jatkuvassa virtaavassa liikkeessä ja pysymätön.
Kuitit, laskut ja taloudelliset vaatimukset toteuttavat Buddhan näkemystä virtauksen suhteen, mutta ovat myös käsittämättömän pysyviä.
Aurinko oli laskenut ja tulet sammuneet uuneista, asetuin sohvalle tarkoituksena katsoa Audrey Hepburn-filmi. Olin 24 tuntia etuajassa. Sohvalla lojui New York Review of Books, joka edellisellä lukukerralla tuntui olleen tyhjää täynnä. No, ei nyt aivan niinkään, mutta en ollut jaksanut innostua.
Tosin John Lelyveldin arvio George Bushin elämäkerrasta oli jättänyt moneksi päiväksi pohdittavaa siitä, että ihmisen kyky valehdella itselleen on häkellyttävän kookas inhimillinen ominaisuus. Lelyveld tekee lukijoilleen sen palveluksen, että hän kertoo mitä Bush kertoo tietyistä tapahtumista ja luetteloi sen jälkeen, mitä muuta tapahtui.
Lelyveld epäilee, että tiettyjä asioita entinen presidentti Bush ei tajua vieläkään. Siitä suurimpana osoituksena on se, että hän on sallinut elämäkerran tekemisen ja julkaisun.
Kun en kerran saanut ihailla syöpään kuolleen Audrey Hepburnin kauneutta, luin Ahmed Rashidin artikkelin The Way Out of Afganistan. Sen luettuaan jää ihmettelemään onko Rashid itse otsikoinut tekstinsä tai onko otsikon tekijä lukenut tekstiä.
Afganistanin tilanne ylittää kaikki surrealistisen taiteen saavutukset. Rashid kuvaa ensin käytännön tilanteen, joka on paljon pöyristyttävämpi kuin mitä uutisia pinnallisesti seuraamalla on voinut käsittää. Artikkelinsa lopuksi Rashid luettelee 10 askeleen ohjelman, jolla rauhaa voisi lähestyä.
Jos aloittaa artikkelin lukemisen uudestaan alusta, saa melko selkeän käsityksen siitä, että näitä kymmentä askelta ei koskaan astuta tässä järjestyksessä, missään kohtuullisessa ajassa. Tietä Afganistanista ulos ei ole.
Siirryin suoraan seuraavaan artikkeliin, jossa Sue Halpern esittelee Oliver Saksin viimeisimmän kirjan 
The Mind's Eye, joka on kokoelma maailman kuuluisimman neurologin New Yorkerissa ilmestyneistä artikkeleista.
Halpern kehuu, että Sacks on pystynyt kehittämään lääketieteen alkeellisimmasta yksiköstä eli sairaskertomuksesta taiteen lajin ja näitä tarinoita kertoessaan hän on lisännyt tutkimuskohteeseensa eli aivoihin liittyvää mysteeriä, ei suinkaan vähentänyt aivojen salaperäisyyttä.

The Mind's Eye on kunnianosoitus aivojen kyvylle ylittää itse itsensä, sanoo Halpern. Yksi kirjan sairauskertomuksista on Sacksin oma. Vuonna 2006 Sacksin oikeasta silmästä löytyi syöpä. Sacksin kirjan olennaisinta asiaa ei kerrota sanomalla, sitä ei esitetä, vaan se eletään olemalla.
Seuraavaksi ohitin kymmenkunta artikkelia, jotka kaikki ovat tavalla tai toisella kiinnostavia, jos ei aiheensa, niin sitten sen vuoksi että ne on hyvin kirjoitettu. Seuraavaksi luin Venäjän uudesta aatelistosta, joka on tietenkin entisen KGB:n ja nykyisen FSB:n pönkittämä poliittinen ja taloudellinen eliitti.
Kirjan Venäjän uudesta aatelistosta ovat kirjoittaneet venäläiset tutkivat toimittajat Irina Borogan ja Andrei Soldatov, ja se on siis ilmestynyt englanniksi nimellä 
The New Nobility: The Restoration of Russia's Security State and the Enduring Legacy of the KGB.
Jos itäsuomalaisten pitäisi alkaa lukea venäjää ruotsin sijasta koulussa, olisi ehkä syytä saada tämä kirja myös suomeksi. WikiLeaksin vuodon mukaan nykyinen Venäjä on Yhdysvaltojen puolustusministerin näkemyksessä " oligarkia, jota salainen palvelu johtaa " ja siihen Boroganin ja Soldatovin teos vahvasti viittaa.
Tällä toimittaja-avioparilla on sivusto 
[www.agentura.ru,](http://www.agentura.ru) jolla heihin voi tutustua. Kirjan New York of Booksissa esittelevä Amy Knight on kirjoittanut kylmästä sodasta, KGB:n historiasta ja toimittajien poliittisista murhista Venäjällä.
Lopulta päädyin siinä sohvallani Kiinaan. Perry Link esittelee New York Review of Books -lehdessä kaksi kiinalaista kirjaa. Molemmista on tulossa käännös englanniksi.

Such is This World (at)Sars.come on romaani ja se ilmestyy maaliskuussa ja 
Mubei on käännösvaiheessa. 
Mubei eli hautakivi on tietokirja, joka käsittelee Kiinan suurta nälänhätää viitisenkymmentä vuotta sitten.
Itse nälänhätä tunnetaan pääpiirteissään länsimaissa, mutta Mubein kirjoittaja oli virallisen New China News Agencyn arvostettu toimittaja aloittaessaan tietojen hankkimisen kirjaansa varten. Hän siis pääsi arkistoihin, kun hän ei pitänyt melua itsestään.
Kirjan merkitys on siinä, että se kuvailee nälänhädän laajuutta ja todellisuutta. Virallinen Kiina puhuu " joistakin huonojen säiden aiheuttamista vaikeista vuosista", kun nälkään ja nälänhädän peittelyyn kuoli lähes yhtä paljon ihmisiä kuin toisessa maailmansodassa.
Kirjassa kuvataan miten ihmiset söivät pettua, rikkaruohoja, kuolleita ihmisiä. Jos he lähtivät etsimään ruokaa muualta, heidät tuomittiin rikollisina pakolaisina ja sen totuuden kieltäjinä, että mitään nälänhätää ei ollut.
Yang kirjoittaa, että koirien syömisestä ei ollut ongelmaa, koska ne oli jo syöty kauan sitten. Ihmiset oppivat, että rottaa ei kannattanut heti tappaa ja syödä vaan kiinnittää sen jalkaan naru ja seurata sitä kololleen, sillä rotalla saattoi olla siellä vilja- ja siemenkätkö.
Yangin kuvaukset nälkäisten ihmisten saamista rangaistuksista ylittävät kekseliäisyydessään minkä tahansa normaalin televisioillan väkivallan.
Molemmat New York Review of Booksin kirjat kiellettiin Kiinassa alunperin, mutta ovat levinneet sinne sähköisesti. Perry Link osoittaa kirjassaan miten syvästi Kiina pelkää tavallisten kansalaistensa silmien avautumista ja rohkeuden lisääntymistä.
Meillä osataan kyllä pilkata ja halveksia varovaista politiikkaa silloin kun se on tapahtunut kymmeniä vuosia sitten. Miten nöyristelevältä ja matelevalta meidän ja muiden politiikka näyttäytyy sinä päivänä, kun tavaliset kiinalaiset ja venäläiset saavan oman äänen.
HS: Vantaan valtuutetut eivät lämpene liitokselle
Enemmistö Vantaan kaupunginvaltuuston jäsenistä aikoo äänestää Helsingin ja Vantaan yhdistymistä vastaan. Helsingin Sanomien kyselyn mukaan 38 kaupunginvaltuutettua ei innostu Vantaan ja Helsingin kaupunkien liitosselvityksen tekemisestä.
Tämä riittäisi enemmistöön, koska valtuustossa on 67 jäsentä.
Liitosselvityksen kannalla on 16 valtuutettua.
Loput valtuutetuista ei osaa sanoa kantaansa tai heitä ei ole tavoitettu kyselyyn.
Luvattomat kesämökkiläiset kiinni Kuhmoisissa
Poliisi nappasi eilen kiinni kesämökkiä Kuhmoisissa tärvelleen pariskunnan. Pariskunta oli tunkeutunut kuhmoislaiseen kesäasuntoon luvatta ja asustellut siellä viikonloppuna.
Pariskunta oli tunkeutunut kesäasuntoon lauantaina ja oleillut siellä maanantaihin saakka. Asuntoa oli sotkettu, ja sieltä oli varastettu omaisuutta. Poliisi sai rötöstelijät kiinni Kuhmoisten keskustasta yleisövihjeen avulla. Poliisin mukaan nainen vastusti voimakkaasti kiinniottoa.
TV 2:n Taivaan tulet johtaa katsojatilastoja
Kemijärvelle sijoittuva kuvitteellinen Taivaan tulet-sarja johtaa television viikoittaisia katsojalukuja. Finnpanel Oy:n katsojatutkimuksessa YLE TV 2:n Taivaan tulet sai viime keskiviikkona 920 000 katsojaa.
Tämä on enemmän kuin MTV 3:n samana päivänä lähettämä Salatut elämät, joka oli tilastoissa toisena. Sen katsojaluvut olivat 903 000 henkilöä.
Taivaan tulet jatkaa menestystään, sillä edellisenä keskiviikkona katsojia oli 935 000. Tuolloin Taivaan tulet oli viikon toiseksi katsotuin.
Vuoden viimeisellä viikolla Taivaan tulet puolestaan saavutti ensimmäisen sijan seitsemän vuorokauden keskimääräisissä katsojatilastoissa, 929 000 katsojalla.
Aamun lehdet
Aamun sanomalehdissä arvioidaan valtion talouden näkymiä, Matti Vanhasen oikeuskäsittelyä, sijoittajan riskejä, johtajien kykyjä ja kaveeraamista.
Mikään ei riitä
Neuvottomuus huipussaan, harmittelee Aamulehti Euroopan taloustilannetta ja pelkistää, että ongelmista pyritään nyt eroon latomalla rahaa ja takuita koko ajan lisää pöytään. Suomen pitäisi tiettävästi varautua kahdeksan tuhannen miljoonan euron uusiin takauksiin, näin takaukset olisivat jo kolmannes valtion budjetista. Potin luonnetta kuvaa tieto, että ilman omankin valtionvelan kasvattamista sosiaali-, terveys ja koulupalvelumme ovat jo vaarassa. Se on tuntuva osa hyvinvoinnin tulevaisuutta, painottaa 
[Aamulehti.](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/Paakirjoitukset/1194662809759/artikkeli/neuvottomuus%2Bhuipussaan.html)
Turhaa salailua
Perustuslakivaliokunta yritti turhaan varjella suurta salaisuutta, vain heidän piti tietää, kallistuiko valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen esittämään eilen syytteen nostamista entiselle pääministerille Matti Vanhaselle. 
[Ilkan](http://www.ilkka.fi/Article.jsp?article=558467) mielestä perustuslakivaliokunnan puheenjohtajan ja varapuheenjohtajan olisikin kannattanut tulla asian kanssa avoimesti julkisuuteen. Kun eduskunnan täysistunto pääsee ottamaan kantaa Vanhasen toimien oikeudellisuuteen, poliittisten irtopisteiden kerääjien soisi olevan isosta salista tiessään, toivoo Ilkka. lehden mielestä kysymys valtakunnanoikeuteen menosta ei saa olla politikoinnin kohteena. Ei edes vaalien alla.
Kumpi voitti
Kertoiko pankki rahojaan sijoittaville riittävästi riskeistä? Tätä asiaa on puitu nyt kaikissa oikeusasteissa, kun Leena ja Åke Blomqvist menettivät puolet Nordean Selekta-säästöhenkivakuutukseen laittamastaan kahdesta miljoonasta eurosta. 
[Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/sanottu-sana-p%25C3%25A4ti/637906) katsoo, että vaikka Nordea sai muodollisesti puhtaat paperit, niin sen julkiselle kuvalle ei oikeusjuttu ole eduksi. Pankkikriisi on syönyt pankkien uskottavuutta, ja ihmisissä on herännyt terve epäilys niitä kohtaan. Rahojen kadotessa suurpankeilla on se etu, että valtiot rientävät niitten turvaksi. Yksityinen maksaa tappiot omasta kukkarostaan, kirjoittaa Savon Sanomat.
Oikeista johtajista pulaa
Ikävä kyllä, meillä on aivan liian monta johtavassa asemassa olevaa henkilöä, jotka eivät ole johtajia, arvostelee liiketaloustieteen professori Alf Rehn kolumnissaan 
[Turun Sanomissa.](http://www.ts.fi/) Rehnin mukaan tällaiset johtajat ovat kiinnostuneempia siitä, että kukaan ei juuri nyt tule kritisoimaan valintoja. Alf Rehn arvioi Turun Sanomissa, että se mikä tekee Suomesta maailman parhaan, on vaikeiden ratkaisujen valitseminen. Hän antaa esimerkin, helppo ratkaisu sotien aikana olisi ollut tehdä niinkuin Neuvostoliitto halusi, mutta sitä emme tehneet.
Järkytys
Lopuksi vielä tykkäämisestä. 
[Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/etusivu/) kolumnisti Kaarina Hazard kummastelee, miten kokoomuksen Pertti Salolaiselle voi olla järkytys, että puoluetoverit Sauli Niinistö ja Jyrki Katainen eivät ole keskenään kaverikavereita. Onko poliittisesta toiminnasta tullut jotakin facebookia? Sitäkö Salolaisen järkytys viestii, että politiikka on sodankäyntiä? Että yhtenäinen rintama, siitä on kaikki kiinni. Edetään aurana, yhtenäisenä samaa puhuvana porukkana ja tällä tavalla vääjäämättä vallataan koko poliittinen kenttä, tulkitsee Kaarina Hazard Iltalehdessä.
Suomi on polvia myöten mollissa
Suomi on tuhansien murheellisten laulujen maa, sillä suurin osa suomalaisista lauluista heijastaa melankoliaa ja suomalaiset tarpovat polvia myöten mollissa. Syynä voidaan pitää suomalaisten mielenlaatua ja luterilaisia perinteitä. Hiukan lohtua on luvassa, sillä mollivire saattaa tulevaisuudessa muuttua iloisempaan suuntaan kansainvälistymisen myötä.
Suomalaisten laulujen kirjoa pohtiessaan, huomaa nopeasti, että suomalainen perusvire heijastuu voimakkaasti suomalaisten lauluntekijöiden ja sanoittajien tuotantoon. Lapin kesä, Päivänsäde ja Menninkäinen, Satumaa, Albatrossi, Syksyn sävel, Tuhansien murheellisten laulujen maa ja monet muut suomalaisten suursuosikit ovat mollivoittoisia ja tihkuvat melankoliaa.
\- Suomalainen perusvire nyt vaan taitaa lipsahtaa sinne melankolian puolelle. Se juontaa juurensa jostain syvältä kansan luonteesta, pohtii sanoittaja ja tuottaja Ilkka Talasranta, joka on Biisikärpänen -ohjelmaa tuottaessaan perehtynyt yli tuhanteen suomalaiseen lauluun.
\- Melankolialla on suomalaisessa musiikissa pitkät juuret - eihän sitä voi edes kuvitella, että tangoa voisi vetää uskottavasti duurissa, vaikka Reino Helismaa aikoinaan tekikin duuripohjaisen parodiatangon. Toivo Kärkikin evästi aikoinaan nuorta Juha Vainiota sanomalla "Duuri on fani, mutta molli on mani", jatkaa Talasranta.
Suomalaista melankoliaa pohtiessa alkaa samalla miettiä sitä, voiko iloinen suomalainen taide olla uskottavaa, vai onko vakavasti otettavan taiteilijan aina ryvettävä pohjamudissa ja luodattava elämän pimeitä puolia ja vaikeuksia?
\- Kyllä tässäkin vinha perä on ja sama perinne jatkuu edelleen. Voiko kukaan edes kuvitella iloisesti hymyilevää ja kirkkaan heleisiin väreihin pukeutuvaa metallibändiä, jonka musiikkikin olisi iloisen raskasta? Mollivoittoisuus ja vakavuus saattavat osin johtua myös luterilaisesta perinteestä, jossa kaikenlaista ilakointia ja kevytmielisyyttä katsottiin pahalla, analysoi Talasranta.

  Naapurissa kaikki on toisin

Suomi oli pitkään Ruotsin vallan alla, mutta ruotsalainen positiivisuus ei tarttunut suomalaisiin. Ero näkyy myös kuvataiteessa - suursuositun ruotsalaisen Carl Larssonin maalauksissa iloinen perhe syö hillovoileipiä ruudullisella viltillä, kun suomalaiset hakkaavat hikisinä ja naama noessa kaskimaata.
Tämä näkyy ja kuuluu edelleen kulttuurieroina myös suomenruotsalaisten ja suomalaisten välillä. Ruotsalainen dansband-perinne on heijastunut suomenruotsalaisten tanssiorkestereiden ohjelmistoon, kun suomalaiset taas ovat vääntäneet otsa hiessä humppaa, jenkkaa ja tangoa.
\- Strömsökin tuntuu monesta suomalaisesta melkoiselta komedialta, kun on niin mahdottoman kivaa ja helppoa. Aikuiset miehet vääntävät mummun lihapullia ja hehkuvat innosta tuoksutellessaan rosmariinia.
\- Suomalainen melankolia näkyy myös tavassamme viettää itsenäisyyspäivää - monessa muussa länsimaassa itsenäisyyspäivää vietetään karnevaalitunnelmissa, kun taas Suomessa muistellaan sotia ja vaikeita aikoja ja kuunnellaan marssimusiikkia soittavaa sotilassoittokuntaa, jatkaa Talasranta.

  Ilmassa on muutoksen tuulia

Maailma kuitenkin muuttuu ja Suomikin on muutosten kourissa, kun tänne virtaa väkeä muista kulttuureista ja suomalaisiakin lähtee maailmalle entistä enemmän. Onhan täällä toki osattu tehdä iloistakin musiikkia, kuten Poing, poing, poing, Kaiken takana on nainen, Rapu-rapu-rallaa, Juustossa löytyy ja monet muut poikkeukset mollimassasta todistavat.
\- Nuorten musiikintekijöiden joukosta löytyy iloisia poikkeuksia, kuten esimerkiksi laulaja-lauluntekijä Chisu, jonka lauluissa on iloinen meno, vaikka laulettaisiinkin mollissa, kertoo Talasranta.
\- Eiväthän suomalaisetkaan mitään umpimielisiä jörriköitä ole, meillä ilonpito on aina ollut vähän hillitympää - ei suomalaisilla ole tapana rynnätä huutamaan kadulle, paitsi tietysti vappuna. Yksi tuttava luonnehti suomalaisen miehen hauskanpitoa siten, että suomalainen mies on kone, joka muuntaa alkoholin iloksi. Tämä kun onnistuisi vielä ilman alkoholia, olisimme päässeet askeleen eteenpäin, pohtii Talasranta.
Rauma valmiina sote-yhteistyökokeiluun
Sosiaali- ja terveyspalveluiden tiiviin yhteistyön kokeilualueita ei vielä ole valittu. Sosiaali- ja terveysministeriö on kuitenkin vilkuttanut vihreää alueille, joissa yhteistyösuunnitelmat ovat pisimmällä. Kokeilusta ovat olleet kiinnostuneita muun muassa Kouvola, Salo, Rauma, Laitila ja Uusikaupunki.
Kansanedustaja Reijo Kallio (sd) sanoi tiistaina eduskunnan lähetekeskustelussa, että kokeilulakia odotetaan Raumalla kovasti. Kallion mukaan Raumalla on jo valmiit suunnitelmat rakentaa uutta, ennakkoluulotonta yhteistyötä perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon kesken.
Kokeilulla on tarkoitus hakea neljän vuoden ajan kokemuksia alan tulevaa lainsäädäntöä varten.
Hallituspuolueet eivät tällä vaalikaudella päässeet sopuun uusista tavoista järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut.
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikon ( kok ) mielestä politikointi ja vaalien lähestyminen sotkevat nyt jonkin verran vireillä olevia hyviä hankkeita.
\- Näyttää vaan että vaalit on liian likellä eikä taida oikein yhteisymmärrystä löytyä mutta minä luotan siihen, että kun vaalit on ohi järki niin palaa taas ja me voimme jatkaa.
Risikko korosti, että ovi kokeiluun on auki vielä vaalien jälkeenkin.
Lehti: Talibanin johtaja sai sairaalahoitoa Pakistanissa
Afganistanin vallasta syöstyn Taliban-liikkeen johtaja on käynyt sydänkohtauksen takia sairaalassa Pakistanissa. Mullah Omar vietti tammikuun alussa useita päivä sairaalassa Karachin lähellä, kertoo sanomalehti Washington Post. Pakistan on kiistänyt tiedon.
Washington Postin lähteenä on yksityinen amerikkalainen tiedusteluyritys Eclipse Group. Yritys tekee lehden mukaan läheistä yhteistyötä Yhdysvaltojen puolustusministeriön kanssa.
Eclipse Groupin raportin mukaan Omar sai sydänkohtauksen 7. tammikuuta. Pakistanin tiedustelupalvelu ISI kiidätti Omarin hoitoon Karachin lähellä sijaitsevaan sairaalaan.
Eclipse Group kertoo saaneensa tiedon nimettömänä pysyttelevältä lääkäriltä. Lääkärin mukaan leikkauksen jälkeen Omarin puhe sammalsi, mikä viittaa Afganistania vuosina 1996-2001 hallinneen Taliban-johtajan kärsivän aivovauriosta. Omar vietti sairaalassa neljä päivää. Hänet kotiutettiin lääkärin mukaan ISI:n huostaan.
Pakistanin Yhdysvaltojen-suurlähettiläs on kiistänyt Washington Postin tiedot. Lähettilään mukaan lehden käsiinsä saama raportti on perätön. Pakistan on jo pitkään kieltänyt mullah Omarin oleskelevan maassa.
Kalastajat nostattavat myrskyä Selkämerestä
Keskustelu Selkämeren kansallispuistosta kiihtyy. Seitsemän Rauman alueen kalastusseuraa jätti hanketta vastustavan kirjelmän Rauman ympäristöjohtajalle keskiviikkona. Yhteisymmärrys asiassa tuntui löytyvän.
Ammattikalastajat ovat jo kritisoineet hanketta ja toivoneet aikalisää kansallispuiston perustamiseen. Rauman ympäristöjohtaja Juhani Korpinen totesi tiistaina YLE Satakunnan haastattelussa, että kansallispuisto on erityisen kalasto- ja kalastajaystävällinen.
Päätös Selkämeren kansallispuistosta tehtäneen muutaman kuukauden sisällä.
Keskiviikkona raumalaiset kalastajat ja Rauman kaupunki löysivät yhteisymmärryksen Selkämeren kansallispuiston kalastuslupakäytännöistä.
Rauman kaupungin edustaja aikoo esittää ympäristövaliokunnalle, että yleisten alueiden kalastuslupavaatimuksesta luovuttaisiin. Näin pelätystä lupabyrokratiasta päästäisiin eroon. Tällä kannalla on myös Metsähallitus.
Päätös Selkämeren kansallispuistosta tehtäneen muutaman kuukauden sisällä.
Detur selvittää Tunisian lentojaan
Matkatoimisto Deturissa ei ole päätetty Oulu-Tunisia-hiihtolomalennoista. Suurin osa Tunisian levottomuuksia paenneista suomalaisturisteista on palannut tiistaina illalla kotimaahan.
Matkatoimisto Detur ei vielä ole tehnyt päätöstä siitä peruuttaako se Oulusta Tunisiaan hiihtoloma-ajaksi suunnittellut lennot. Markkinointijohtaja Kaj Horsman mukaan asiaa harkitaan sen jälkeen, kun selviää rauhoittuuko Tunisian tilanne ennen lentoja.
Suurin osa Tunisian levottomuuksia paenneista suomalaisturisteista on palannut tiistaina illalla kotimaahan. Deturilla on tarkoitus lennättää lomalaisia suorilla lomalennoilla Oulusta Tunisiaan maalis-huhtikuussa. Ennen Oulun lentoja matkatoimisto on lennättämässä talvilomalaisia jo helmikuun puolessa välissä Helsingistä.
Kriisinhallintalennot keskitetään Tampere-Pirkkalaan
Puolustusvoimien kriisinhallintaan liittyvät kuljetukset keskitetään Tampere-Pirkkalan lentokentälle lähiaikoina. Tyhjilleen jääneelle paloasemalle on remontoitu ja aidattu tilat kansainvälisten kuljetusten koordinointikeskuksen terminaalivarastolle ja toimistolle. Muutto Tampereen keskustasta on alkanut tällä viikolla.
Kansainvälisten kuljetusten koordinointikeskus eli FINMCC (Finnish Movement Coordination Centre) tunnetaan Puolustusvoimissa paremmin nimellä Maavoimien Materiaalilaitoksen esikunnan huolto-osaston kuljetussektori. Ulkomaisten rauhanturva- ja avustusoperaatioiden kuljetuksista vastaavaa yksikköä johtaa everstiluutnantti Risto Rauvanto.
\- Ehkä ei aivan kaikkia, mutta pääosa lennoista on tarkoitus keskittää Tampere-Pirkkalaan, josta muodostuu käytännössä meidän päähuoltokenttä kriisinhallintaoperaatioihin. Vuositasolla erilaisia lentoja on noin 150.
Koordinointikeskuksen on määrä olla täydessä toiminnassa lentokentän kupeessa jo kuun vaihteessa.
\- Siinä vaiheessa pitäisi kaikkien viesti- ja tietoliikenneyhteyksien olla kunnossa. Näin ollen pystytään johtamaan huoltolentoja Afganistaniin ja tarvittaessa sinne Somalian rannikon suuntaan Djiboutiin Miinalaiva Pohjanmaan tarpeisiin.
Aiemmin ulkomaisten rauhanturva- ja avustusoperaatioiden lentoja on hoidettu paljon myös Helsinki-Vantaalta ja Porista käsin. Everstiluutnantti Rauvanto luettelee useita syitä päähuoltokentän valintaan.
\- On osoittautunut, että Tampere-Pirkkalasta saadaan paljon etuja. Kenttä on riittävän iso ja siinä on riittävän pitkä kiitotie. Se merkitsee enemmän hyötytonneja rahtikoneen noustessa ilmaan. Se on myös vähemmän ruuhkainen kuin Helsinki-Vantaa ja maatiekuljetusten kannaltakin hyvällä paikalla.
Seuraavan lennon kohti Afganistania on määrä nousta lentoon keskiviikkoiltana.
Tunisiasta palannut: Joka yö kuului ammuskelua
Tunisian levottomuuksia paenneista suomalaisturisteista suurin osa on palannut kotimaahan eilen illalla. Helsinki-Vantaan lentoasemalle palanneet matkailijat olivat helpottuneita ja tyytyväisiä kotiinpaluusta.
\- Nämä viimeiset kolme päivää olimme suljettuna hotelliin, siis emme päässeet kadulle emmekä rantaan. Siinä naapurin rakentamattomalla tontilla joka yö ammuttiin, kertoo helsinkiläinen Terttu Laitinen.
Myös turkulainen Jorma Nummila oli päiväkausia jumissa hotellissaan, jonka lähellä ammuskeltiin.
\- Hotelli järjesti kyllä vartiomiehet ympäri vuorokauden, että ihan oli turvallista kuitenkin, mutta totta kai se pelotti, kun eri kaupungeissa oli niin paljon ammuskelua, mitä tv:stä nähtiin. Joku kai on kuollutkin, niin totta kai se järkyttää.
\- Kyllä se oli paras, että sieltä pois tultiin. Olisi tietysti meidänkin porukassa ollut halukkaita jäämään, mutta nyt kaikki sitten kotiutettiin.
Matkatoimisto Detur kotiutti eilen 180 matkailijaa Tunisiasta. Tänään on tarkoitus kotiuttaa loput noin 80 suomalaismatkustajaa, joista osa on Deturin asiakkaita ja osa Aurinkomatkojen.
Koneen on määrä laskeutua Helsinki-Vantaalle puoli kymmenen aikaan illalla. Kone tekee välilaskun Arlandassa Tukholmassa ja jättää sinne kyydissä olevat ruotsalaismatkustajat.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Vieläkö muistat markkaa?

Selänne jälleen lähellä komeaa virstanpylvästä
Anaheim Ducksin nousuvire jääkiekon NHL-liigassa jatkui, kun se otti Ottawa Senatorsin kustannuksella kahdeksannen voittonsa viimeisessä kymmenessä ottelussa. Rangaistuslaukauskilpailun jälkeen maalein 2-1 voittaneen Ducksin Teemu Selänne oli varsinaisen peliajan loppuhetkillä erittäin lähellä NHL-uransa sadatta voittomaalia.
Corey Perry vei Ducksin johtoon ottelun avauserässä varsinaisella taistelumaalilla. Kanadalaishyökkääjä oli kahdesti ensimmäisenä Ottawa-vahti Brian Elliotin sylkemissä irtokiekoissa. Ensimmäisen Perryn yrityksistä Elliot torjui, mutta toisen Perry nosti rystyltä vaikeasta asennosta Senators-maaliin.
Mike Fisher toi Ottawan tasoihin toisen erän loppuhetkillä. Jonas Hiller torjui eteensä, ja Fisher pääsi ujuttamaan kiekon sveitsiläismaalivahdin ohi.
Anaheimin päävalmentaja Randy Carlyle otti aikalisän kamppailun viimeisellä minuutilla, mikä oli tuottaa tulosta. 99 voittomaalia NHL-urallaan ampunut Teemu Selänne sai maalipaikan, mutta suomalaisen yritys kilpistyi tolppaan. Lopulta Ducks vei kuitenkin voiton rangaistuslaukauksilla, kun Bobby Ryan onnistui ainoana pelaajana maalinteossa.
\- Se ei ollut meiltä kovinkaan hyvä ottelu. Näytimme aika laiskoilta, ja mielestäni heillä oli enemmän maalipaikkoja kuin meillä, Selänne kommentoi.
\- Jonas oli tietysti loistava maalilla. Hän teki tärkeitä torjuntoja ja tarjosi meille mahdollisuuden voittaa. Otamme nämä pisteet, mutta voin sanoa, etten ole tyytyväinen peliimme.
Ottawa vei laukaukset ottelussa 40-27. Anaheim nappasi kuitenkin kaksi pistettä ja nousi läntisessä konferenssissa viidenneksi. Joukkue on tosin pelannut keskimäärin kolme ottelua enemmän kuin muut lännen joukkueet.
Pien-Saimaan viljelijät saavat vesiensuojelukoulutusta
Pien-Saimaata aiotaan kunnostaa kouluttamalla Etelä-Karjalan maanviljelijöitä. PISA 2013-hankkeen tarkoituksena on on vähentää Pien-Saimaaseen maatiloilta tulevaa hajakuormitusta.
Aiempien selvitysten mukaan Pien-Saimaa vaatii pikaisia kunnostustoimia. Maatalouden kuormituksen vähentämistä koskeva työsuunnitelma aiotaan tilata erikseen Envitecpolis Oy:ltä.
Lappeenrannan seudun ympäristölautakunta päätti 16.11.2010 hankkia maatalouden kuormitusta vähentävän projektiosan Envitecpolis Oy:ltä. Lautakunnan päätöksen perusteella työsuunnitelma hyväksytään vielä erikseen.
Pisa 2013 -hanke alkaa tammikuussa ja jatkuu vuoteen 2013.

  Koulutusta kädestä pitäen

Maatilojen valmennusohjelma sisältää tilakäynnit, ympäristökatselmuksen ja toimenpidesuunnitelman laatimisen sekä perehdyttämiskoulutuksen 70 Pien-Saimaan valuma-alueen viljelijälle ja ympäristösuunnitelmien laatimisen 10 valitulle maatilalle.
Koulutus perustuu konstruktiiviseen eli rakentavaan oppimiseen, jossa viljelijät perehdytetään ensin maatalouden ympäristönsuojeluun ja tämän jälkeen he tekevät asiantuntijoiden johdolla ja opastuksella tilan ympäristökatselmuksen sekä koulutuksen käytännön harjoitukset.
Myös valituille tiloille tehtävät ympäristösuunnitelmat toteutetaan samalla tavalla. Rakentavan oppimisen avulla viljelijät saadaan sitoutettua vahvemmin valmennusohjelmaan ja siinä tehtäviin toimenpiteisiin, jolloin toimenpiteistä muodostuu pysyviä käytäntöjä.
Samalla viljelijöiden oma asiantuntemus ja ammattitaito saadaan paremmin käyttöön.
Viljelijöidenosaamisen käytön puute on nostettu esille esimerkiksi valtakunnallisen Maatalouden vesiensuojelu -asiantuntijaryhmän toimesta.
Oulun yliopisto keräsi yli puoli miljoonaa euroa
Haastekampanja toi henkilölahjoituksina Oulun yliopistolle viime vuonna yli 500 000 euroa. Varainhankinta on tuonut Oulun yliopistorahastoon tähän mennessä yli 9 miljoonaa euroa.
Oulun yliopiston viime vuoden lopun haastekampanja tuotti yliopiston varainhankintaan henkilölahjoituksina yhteensä 516 000 euroa. Marraskuussa alkaneeseen haastekampanjaan tuli vuoden loppuun mennessä kaksi 200 000 euron nimetöntä suurlahjoitusta ja useita satoja pieniä henkilölahjoituksia.
Varainhankinta on tuottanut Oulun yliopistorahastoon tähän mennessä yhteensä 9,2 miljoonaa euroa. Valtion lupaama 2,5-kertainen vastinrahoitus huomioiden rahastoon on kertymässä 28,5 miljoonaa euroa. Lahjoitusten tuotolla tuetaan huippututkimusta ja uusia tieteellisiä avauksia.
Valtio on jatkanut vastinrahoituksensa määräaikaa kesäkuun loppuun saakka, joten yliopistorahastoon tehtävät lahjoitukset ovat arvoltaan edelleen 2,5 kertaisia; esimerkiksi 100 eurolla lahjoittaja tukee tiedettä 350 eurolla.
Passiivinen tupakointi voi nostaa lapsen verenpainetta
Passiivinen tupakointi vahingoittaa lasten keuhkoja, mutta saattaa myös kohottaa heidän verenpaineitaan, tuore saksalaistutkimus vihjaa.
Circulation-lehdessä julkaistujen tulosten perusteella etenkin äidin, mutta myös isän tupakoinnille altistuvan lapsen systolinen verenpaine on normaalin ylärajoilla selvästi todennäköisemmin kuin savuttomien perheiden lasten.
Tämä havaitaan riippumatta monista verenpaineeseen vaikuttavista seikoista kuten ylipainosta, ennenaikaisuudesta, alhaisesta syntymäpainosta tai vanhempien verenpaineongelmista.
Vanhempien tupakointiin liitetty vaikutus ei ollut kovin suuri, sillä se nosti systolista verenpainetta keskimäärin vain 1 mmHg ja diastolista 0,5 mmHg, mutta yhdessä muiden riskitekijöiden kanssa tämä saattaa vuosien varrella edistää mm. sydän- ja verisuonitautien kehittymistä.
Korkea verenpaine saattaa myös aiheuttaa tarkkaavaisuuden ja muistin heikentymistä ja siten vaikeuttaa lapsen koulunkäyntiä, aiemmista tutkimuksista tiedetään.
Tutkimukseen osallistui 4 200 keskimäärin kuusivuotiasta lasta, joiden verenpaineet mitattiin osana terveystarkastusta. Perheistä joka kolmannessa isä tupakoi, joka viidennessä äiti ja joka kahdeksannessa kummatkin.
Viitostien talvikunto vaihtelee
Valtatie viiden talvikunnossapito vaihtelee tuntuvasti. Syynä tähän on teiden hoitoluokitus, joka perustuu liikennemääriin. Esimerkiksi Kajaanin ympäristö kuuluu korkeampaan hoitoluokkaan, kun puolestaan Sukeva Iisalmi -väli on alemmassa hoitoluokassa.
Tiestön huono kunto talvisin harmittaa muun muassa työkseen Kajaani-Iisalmi -väliä päivittäin liikennöivää Jarmo Kauhasta.
\- Varsinkin tästä Iisalmesta Kajaaniin päin se on kurjassa kunnossa. Vaikuttaa siltä, ettei tien kunnossapidosta välitetä. Tieosuudella on kuitenkin paljon isoja mäkiä ja pahimmassa tapauksessa raskas liikenne voi huonosti hoidetulla tiellä hyvin äkkiä ajautua ojan puolelle, jos keskittyminen ajamiseen vähänkin herpaantuu.
Viimeksi tiistaina rekka suistui ojaan Kajaanin Mainualta viisi kilometriä etelän suuntaan. Ojaanajosta ei tullut poliisin mukaan henkilövahinkoja. Rekan noston ajaksi viitostien liikenne ohjattiin tapahtumapaikan ohi Murtomäen kautta.
Digita tekee töitä Teiskossa
Digita uusii Tampereen Teiskon aseman lähetinjärjestelmiään. Uuden lähetysjärjestelmän käyttöönotto aiheuttaa keskiviikkona ja torstaina lyhyitä katkoksia Ylen suomen- ja ruotsinkielisillä kanavilla sekä Radio Novan lähetyksissä aamuyhdeksän ja iltapäiväkolmen välillä.
Radiokanavien kuuluvuusalue saattaa myös paikoittain pienentyä käyttöönoton aikana.
Uudella FM-lähetinjärjestelmällä taataan radioverkkojen käytettävyyden säilyminen jatkossakin toimivana.
Keskiviikkona voi olla lyhyitä katkoksia klo 9.05 - 15.00 välisenä aikana seuraavilla kanavilla: YLE Radio 1, YLEX, YLE Radio Suomi/Tampereen Radio, YLE Radio Vega ja Radio Nova.
Torstain lähetintyöt vaikuttavat klo 9.05 - 9.20 välisenä aikana Yle Puhe -kanavaan. Lisäksi lyhyistä katkoksista varoitetaan YLE Radio 1, YLEX, YLE Radio Suomi/Tampereen Radio, YLE Radio Vega, YLE Puhe ja Radio Nova -kanavilla klo 15 saakka.
Miamin luisu jatkuu - jo neljäs peräkkäinen tappio
Pitkään koripalloliiga NBA:n ylivoimaisesti kovakuntoisin joukkue ollut Miami Heat ei ole löytänyt parasta virettään viime aikoina. Joukkue hävisi jo neljännen ottelun peräkkäin, kun se taipui jatkoajalla Atlanta Hawksille pistein 89-93.
Taktisesti järkevästi pelannut Hawks sai Miamin tehokaksikon LeBron James - Dwyane Wade näyttämään ajoittain siltä, että he pelaisivat ensimmäistä kertaa urallaan yhdessä. Vaikka molemmat supertähdet nakuttivat mukavat pisteet, he pussittivat yhteensä vain 19 heittoa 50 yrityksestään.
Koko Miamin joukkue esiintyi tehottomasti, aivan kuten alkusyksystä, jolloin se oli NBA:n suurimpia alisuorittajia. Tästä huolimatta Heat-luotsi Erik Spoelstra kehui joukkuettaan, joka nousi mukaan otteluun pistein 11-19 hävityn avausneljänneksen jälkeen.
\- Näytimme kovuutemme, kun pysyimme mukana ottelussa. Saimme otteluun surkean alun hyökkäyspelin osalta, Spoelstra kommentoi.
Heatin "superkolmikon" kolmas jäsen Chris Bosh oli ensimmäistä kertaa tällä kaudella sivussa. Nilkkavamman takia huilanneen Boshin paluusta kokoonpanoon ei ole Spoelstran mukaan vielä tietoa.
Toinen itäisen konferenssin kärkijoukkue Chicago hävisi niin ikään tiistai-illan ottelunsa. Charlotte kukisti Bulssin vain pisteen erolla lukemin 83-82. Itäisen konferenssin piikkipaikalla jatkaa Boston Celtics.
Kemi vähentää tyhjiä vuokra-asuntojaan
Kemin kaupunki suunnittelee purkavansa tyhjillään olevia kerrostalojaan. Kaupungin tavoitteena on vähentää tyhjillään olevien vuokra-asuntojen määrää.
Sopimusjohtaja Markku Pietarila kertoo, että Kemin kaupungilla on tällä hetkellä 260-280 tyhjää vuokra-asuntoa.
Pietarilan mukaan kaupunki on hakenut purkuavustusta kolmen kerrostalon purkamiseen. Pietarila kertoo, että talojen purkaminen aiheuttaa monenlaisia haasteita.
\- Yhtiölle joka joutuu hoitamaan itse taloutensa se on todella iso kustannuskysymys eli jäljellä on vielä vähän lainoja. Purkaminen muun muassa jäteveroineen on kallis operaatio ja siinä puhutaan helposti vähintään sadoista tuhansista euroista per yksikkö, Pietarila arvioi.
Purku-uhan alla on Kivikolla sijaitsevan Reservikomppaniankadun kolmen kerrostalon purkamista. Kaikkiaan kerrostaloissa on noin 60 asuntoa.
\- Meillä on päätös olemassa, että asia selvitetään ja nyt katsotaan mitä purkaminen maksaa ja onko se mahdollista, Pietarila sanoo.
Viime vuonna Kemin kaupunki myi 56 Kyllikinraitilla ja urheilukadulla tyhjillään olevaa opiskeluasuntoa. Lisäksi osa tyhjistä vuokra-asunnoista muutettiin palvelutalojen käyttöön.
Supin metsästys kannattaa
Varsinais-Suomen metsästäjien toivotaan jatkavan maakunnan suuren supikoirakannan harventamista. Kyseessä on pyyteetön riistanhoitotyö, sillä kohtuuttomasti paisuva supikanta verottaa lintupoikueita ja saattaa aiheuttaa muun muassa ilveksille kapia.
Supi viihtyy hyvin Varsinais-Suomen kosteikkoalueilla. Myös Etelä-Suomen lyhyt talvikausi suosii horrostavaa supikoiraa.
Maakunnan alueella pyydystetään vuosittain jopa seitsemän tuhatta supikoiraa lähinnä loukuilla. Esimerkiksi Vakka-Suomessa on jo vuosia panostettu supikoiran loukkupyyntiin.
\- Lokalahden Urheilumetsästäjät on parhaana vuonna pyydystänyt sata supia. Meidän yhdistyksemme kymmenen seuraa pyydystää vuositasolla kukin 30-50 supia. Koko maakunnassa pyydettiin vuonna 2007 noin seitsemän tuhatta supia. Tämän määrän voisi helpoisti kaksinkertaistaa, kertoo Vakka-Suomen riistanhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Jari Mantere.
Supin pyydystäminen tapahtuu pääasiassa loukuilla. Osa metsästäjistä harrastaa myös koiran avulla tapahtuvaa metsästystä.
\- Supin tiedetään syövän maahan pesivien lintujen poikueita. Uutta on se, että nyt on todettu supien levittävän ilveksiin kapia, sanoo Mantere.
Supia voi metsästää ympäri vuoden. Pääsesonki on kevätkausi, mutta pyynti käytännössä keskeytyy kesäajaksi, kun emot on rauhoitettu.
Valtion tierahaa uhkaa jäädä käyttämättä
Yksityisteiden kunnostamiseen tarkoitettua valtion rahaa uhkaa jäädä käyttämättä Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla. Puukuljetukseen tarkoitettujen teiden avustusrahaa on kahtena viime vuonna jäänyt jakamatta yhteensä 600 000 euroa hakemusten vähyyden vuoksi.
Metsäkeskus patistaa nyt tiekuntia selvittämään, voisivatko heidän tiensä saada niinsanottua puuhuoltoavustusta.
\- Avustuksen saannin vähimmäisehtona on, että tiellä on tiekunta ja paikallinen metsäkeskus on antanut lausunnon tien merkittävyydestä puuhuollolle sekä Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen myönteinen päätös tien avustuskelpoisuudesta, kertoo projektipäällikkö Rainer Haverinen Metsäkeskuksesta.
Rahaa tarkoitukseen on nyt tarjolla entisessä Oulun läänissä lähes kaksi miljoonaa euroa. Yksityisteiden puuhuoltoavustusta on haettava tämän vuoden aikana. Myönnetyt avustukset on käytettävä vuoden 2013 loppuun mennessä.
Vantaa painii pakolaisongelmansa kanssa
Vantaan kaupungin päätös olla ottamatta kiintiöpakolaisia vastaan ei ole tuottanut toivottua tulosta. Vantaa päätti vajaa vuosi sitten, että se ei ota kahteen vuoteen vastaan kiintiöpakolaisia, koska kaupungilla ei ole tarpeeksi resursseja hoitaa kasvavia pakolaismääriä.
Viime vuonna Vantaalle saapui 166 pakolaista, kun edellisenä vuonna heitä tuli 38 vähemmän. Suurin osa oleskeluluvan saaneista pakolaisista on saapunut Vantaalle itsenäisesti muualta Suomesta.
Vantaan kaupungilta kerrotaan, että yhtä sosiaalityöntekijää kohden on 70 pakolaisperhettä, kun sopiva määrä olisi 40. Kaupungin mukaan tilanne on kestämätön.
Vantaan psykososiaalisten palveluiden päällikkö Anna Cantell-Forsbomin mukaan pakolaisilla on pulaa isoista perheasunnoista.
\- Meillä on 30 perheenyhdistämistä odottamassa päätöstä. Jos osakin päätöksistä tulee takaisin myönteisinä, niin meille hoidettavaksi monijäsenisiä ja isolapsisia perheitä. On vaikeaa löytää tarpeeksi tilavia ja hyviä asuntoja pakolaisille, listaa psykososiaalisten palveluiden päällikkö Anna Cantell-Forsbom.
Lisäksi Cantell-Forsbom harmittelee maahanmuuttajien työllisyyttä, mikä on hänen mukaansa hävettävän huono. Myös suomen kielen koulutusta ei ole riittävästi tarjolla.
Vantaan kaupunki punnitsee tämän vuoden lopulla uudelleen, alkaako se ottaa kiintiöpakolaisia vastaan.
Naapurikaupunki Espoo otti vastaan viime vuonna 23 kiintiöpakolaista. Pääkaupunki Helsinki ottaa vastaan yksittäisiä kiintiöpakolaisia.
Professuurit tarkassa harkinnassa
Oulun yliopiston päätös vähentää lääketieteellisen tiedekunnan professuureja on tuttu asia myös Turun yliopistossa. Turun lääketieteellisen tiedekunnan dekaanin Tapani Rönnemaan mukaan Turussa on jo vuosia harkittu tarkoin, millä tavoin esimerkiksi eläköitymisen vuoksi vapautuva professuuri täytetään.
Lääketieteellisessä tiedekunnassa työskentelee noin 80 professoria. Vapautuvia vakansseja on joissakin tapauksissa täytetty osa-aikaisilla professoreila tai kliinisillä opettajilla.
Rönnemaa muistuttaa, että tällä linjalla ei voi jatkaa loputtomiin. Lääkärinkoulutus edellyttää, että valmistuvan opiskelijan on suoritettava tarkoin määrätyt pakolliset kurssimuotoiset opinnot, jotta opiskelija saavuttaa lääkärin pätevyyden. Monissa muissa tiedekunnissa tietty opintojakso on helpommin lopetettavissa pätevyyden vaarantumatta.
Rehtori Keijo Virtasen mukaan Turun yliopiston henkilöstösuunnitelma ei rakennu professuurien vähentämisen varaan.
Asiantuntija: Vanhas-vuoto ei haittaa virkarikosepäilyn käsittelyä
Emeritusprofessori Teuvo Pohjolaisen mukaan on asian käsittelyn kannalta kiusallista, että valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen mielipide Matti Vanhasen syyttämättä jättämisestä tuli julkisuuteen.
Julkisoikeuden emeritusprofessori Pohjolainen ei kuitenkaan usko asian vaikuttavan perustuslakivaliokunnan mielipiteen muodostamiseen.
Pohjolaisen mukaan valtakunnansyyttäjän kannan vuotaminen julkisuuteen ei haittaa Vanhasen virkarikosepäilyn selvitystä. Vuoto on hänen mielestään kuitenkin kiusallinen, koska valiokunnan puheenjohtaja sanoi tiedotustilaisuudessa, että kantoja ei haluta julkaista, ettei ohjailtaisi vielä kuultavien asiantuntijoiden mielipiteitä.
\- Luulen, että asiantuntijat ovat sen verran kokeneita tutkijoita ja tiedemiehiä, että pystyvät muotoilmeaan oman kantansa, niin ettei (valtakunnansyyttäjän) julkitullut kanta pääse niihin vaikuttamaan.
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen kertoi eilen eduskunnan perustuslakivaliokunnalle kantanaan, että entistä pääministeriä Matti Vanhasta vastaan ei hänen mielestään pitäisi nostaa syytettä valtakunnanoikeudessa.
Perustuslakivaliokunta kuuli Nissistä Vanhaseen kohdistuvista vaalirahoitukseen liittyvistä virkarikosepäilyistä.
Puistohakkuu haastaa metsurin
Puistohakkuu vaatii tarkkuutta ja rautaista ammattitaitoa. Kun tavoitteena on saada aikaiseksi tuulelta, pölyltä ja melulta suojaava, monilatvuksellinen ja vieläpä kaunis metsä, hyvä suunnittelu ja tiimityö ovat kaiken a ja o. Yksi puistohakkuu on parhaillaan käynnissä Lahden Hennalassa.
Metsurit Juha Aaltonen ja Antti Tikkanen ovat sonnustautuneet liiveihin, joissa lukee "hevimetsuri". Nimityksen taustalla on Tikkasen muusikkoystävänsä kanssa ideoima rockvideo, jolla markkinoidaan metsurin ammattia nuorille.
\- Kun lukee lehtiä ja katsoo tilastoja, niin aika lailla matalapaineessa menee metsurin ammatin kiinnostus. Paljon se on markkinoinnista kiinni, että millainen mielikuva tästä ammatista luodaan. Ei kukaan järkevä nuori hae alalle, jossa povataan maailmanloppua, Antti Tikkanen selvittää taustaa videon teolle.

  Elinvoimaa tervehdyttämishakkuulla

Viime päivinä Aaltonen ja Tikkanen ovat ahertaneet Lahden Hennalassa puistohakkuulla. Pienessä metsikössä oli viime elokuisen Sylvi-myrskyn jäljiltä muutama tuulenkaato ja konkelo, ja tarkemmassa syynissä huomattiin, että hoidon tarvetta on muutenkin.
\- Haluamme saattaa tämän metsän elinvoimaiseen kuntoon, joten käytän nimitystä tervehdyttämishakkuu. Jäljelle jääville puille tehdään tilaa, jolloin latvuskertaa saadaan vihreämmäksi.
\- Esteettinen viihtyvyys paranee, mutta myös tuulen, pölyn ja melun suoja kasvaa. Lisäksi metsään saadaan tällä keinolla monilatvuksellisuutta, kun siellä on eri-ikäisiä puita, kuvailee Juha Aaltonen.

  Metsäkone vastaan taimet?

Metsurin työ tarjoaa haastetta kerrakseen, varsinkin kun työskennellään ahtaissa paikoissa ja luontoarvoja kunnioittaen. Ennen kaikkea iso metsäkone on kuin norsu posliinikaupassa, kun pienet taimet pyritään säilyttämään, niin kuin Hennalan puistometsikössä.
\- Ainahan joku taimi jää väkisinkin alle, mutta suurimman osan pystymme täällä säilyttämään.
\- Työ on kaikkiaan suunniteltava huolellisesti ja tällaisissa paikoissa toimitaan aina tiiminä. Sivullisten turvallisuus on myös taattava, Antti Tikkanen muistuttaa.
Toimittaja jääkin reilun välimatkan päähän, kun hevimetsuri marssii kaadettavan puun luo ja vetää moottorisahansa käyntiin. Hetken kuluttua jyhkeä susipuu kaatuu ryskyen metsäkoneen ohjaamana juuri oikeaan suuntaan.

  Susipuu on paksuoksainen ja leveälatvuksinen ympäröiviä puita kookkaampi puu, joka vie kasvutilaa pienemmiltä puilta. (Lähde: 4H Metsätaito)

Iso raha elää vanhaksi
Setelien kestävyys riippuu setelin nimellisarvosta. Pienemmät 5 ja 10 euron setelit voivat poistua käytöstä jo vuoden jälkeen, kun taas isommat setelit voivat olla käytössä useita vuosia.
Neuvonantaja Miika Syrjänen Suomen Pankin maksuvälineosastolta kertoo, että nykyiset setelit kestävät hyvin käytössä. Eurosetelit ovat hyvälaatuisia.
\- Arvokkaammat, esimerkiksi 500 euron setelit pysyvät käytössä useita vuosiakin. On jopa sellaisia isoja seteleitä vielä käytössä, jotka on laskettu liikkeelle euron alkuaikoina, kertoo Miika Syrjänen.
Pankki lunastaa asiakkaalta rikkoutuneen tai vahingoittuneen setelin, jos setelistä on jäljellä yli puolet alkuperäisestä. Jos asiakkaalla on setelistä puolikas tai pienempi osa sitä ei lunasteta.
-Suomen Pankki päättää tapauskohtaisesti rikkinäisen tai vahingoittuneen setelin lunastamisesta, toteaa Miika Syrjänen.
Koululaisia haavoittui pommi-iskussa Pakistanissa
Pakistanissa 11 lasta on haavoittunut pommi räjähdettyä lähellä koulua. Räjähdyksessä kuoli yksi ihminen. Isku tehtiin keskiviikkona Peshawarin kaupungissa maan luoteisosassa.
Pakistanin poliisin mukaan pommi oli kätketty hevoskärryihin, joilla lapsi kuljetetaan kouluun. Räjähdys kuitenkin tapahtui vasta koululaisten jäätyä pois kyydistä.
Sairaalaviranomaisten mukaan räjähdyksessä haavoittuneet lapset ovat 5-8-vuotiaita. Lasten lisäksi neljä ohikulkijaa sai iskussa vammoja. Kuolonuhri oli hevoskärryjen kuljettaja.
Starttipaja tuo apua koulutusta vailla oleville nuorille
Tukeva-työvalmennussäätiön starttipaja on tuonut Kuopiossa apua monille koulutusta vailla oleville nuorille. Starttipaja on tarkoitettu sellaisille nuorille, jotka tarvitsevat valmennusta koulutus- ja työmarkkina-asemansa parantamiseksi.
Moni starttipajalta apua hakeva tarvitsee apua oman elämänsä hallintaan. Toimintaan kuuluu myös sosiaalisten taitojen tukemista. Starttipajassa nuoren tilanne kartoitetaan ensin.
Tavoitteena on löytyää nuoren omat vahvuudet. Ohjaaja Sari Hämäläisen mukaan ihannetilanteessa nuorelle löydetään sopiva koulutusväylä tai työpaikka. Hämäinen sanoo, että tärkeintä on nuoren motivointi ja saada hankalassa tilanteessa olevia ihmisiä elämässä eteenpäin.
Motivointi lähtee siitä, että apua antavien on tunnettava nuori tarkasti. Starttipajalla tukea tulee myös vahvasta yhteisöllisyydestä. Starttipajalla henkilökunta törmää monenlaisiin tapauksiin.
\- Välillä on hyvin vaikeitakin juttuja, mutta on tässä työssä paljon valonpilkahduksiakin. On mukavaa nähdä miten nuori saa elämästä kiinni, kertoo ohjaaja Sari Hämäläinen.
Tukeva-työvalmennussäätiön starttipajan ohjaaja Sari Hämäläinen. Starttipaja toimii Elävän Kaupan yhteydessä Kuopiossa osoitteessa Minna Canthin katu 19.
Yksilövalmennuspäällikkö Eija Rissanen pitää tärkeänä, että työvalmennussäätiön toimintaan saadaan riittävästi osaajia, sillä esimerkiksi Starttipajatoiminnan kysyntä on kasvanut parin vuoden aikana selvästi.
Ylivelkaantuneita perheitä on jo liikaa
Keskustelu suomalaisten ylivelkaantumisesta on jälleen käynnissä. Elinkeonoelämän keskusliiton johtaja Jussi Mustonen totesi aiemmin tällä viikolla, että velka on liian suuri silloin, kun se ylittää henkilön tai kotitalouden vuositulot kaksin- tai kolminkertaisesti.
Yhä useammat muuttavat suoraan suurempiin asuntoihin. Enää ei edetä yksiöstä, kaksioon ja lopulta siihen omaan omakotitaloon. Neliömäärät kaksihenkisessä perheessä alkavat olla 130-160 neliön luokkaa, kertovat talotoimittajat.
Millaisen velkataakan sinä otit ensiasuntoa varten? Missä menee pankin vastuu lainoja myönnettäessä? Ota osaa keskusteluun!
Jyväskylä muuttaa yksityisteiden huolenpitoa
Jyväskylän kaupunki on tiukentanut yksityisteiden ylläpidon linjausta. Linjausta on jouduttu yhdenmukaistamaan, sillä aiemmin Korpilahden ja vanhan maalaiskunnan alueella kunta oli vastannut joidenkin yksityisteiden hoidosta.
Kaupunkirakennelautakunta teki viime syksynä päätöksen muun muassa Kaunisharjussa, Kirrissä ja Keljonlahden läheisyydessä sijaitsevan Häkkisen yksityisteiden hoidon lopettamisesta.
Ylläpidon lakkautus on tullut ilmi vuoden vaihteen jälkeen, kun teiden auraus on loppunut. Kaupunki harkitsee yksityisteiden ylläpidon aina erikseen, sanoo kaupungin ylläpidon rakennuttaja Jukka Piispanen.
\- Sellaiset väylät, joilla on esimerkiksi koulu, saattavat jäädä kaupungin hoitoon. Mutta jos yksityistie palvelee vain paikallista asumista, se on tyypillinen yksityistie ja sitä pitää hoitaa lain mukaan, Piispanen linjaa.
Tarkastus- ja valvontamaksut nousevat Keminmaassa ja Tervolassa
Tornio, Keminmaa ja Tervola yhtenäistävät viranomaistoiminnasta perittäviä tarkastus- ja valvontamaksuja. Muutos johtuu kuntien yhteisestä ympäristölautakunnasta, joka aloitti toimintansa vuoden alussa.
Tornion kaupungin tekninen johtaja Markus Kannala sanoo, että Keminmaassa ja Tervolassa kuntalaisilta perittävät taksat pääsääntöisesti nousevat, mutta Torniossa ne pysyvät lähes ennallaan. Kannalan mukaan tämä johtuu siitä, että Keminmaassa ja Tervolassa taksoja ei ole ajantasaistettu kuten Torniossa. Kannalan mukaan osa tarkastus- ja valvontamaksuista on jäänyt jälkeen Keminmaassa ja Tervolassa muun muassa yleisestä kustannustason noususta.
Ylivieskan terveyskeskuksessa on taas työrauha
Arki on palautunut Ylivieskan terveyskeskuksessa normaaliksi peruspalvelukuntayhtymä Kallion johtamiskriisin jälkeen. Lähes kaikki irtisanoutumassa olleet lääkärit ovat palanneet töihin.
Kallion johto vaihdettiin joulukuun puolessa välissä, kun joukko lääkäreitä uhkasi irtisanoutua kuntayhtymän palveluksesta hallinnollisten ongelmien vuoksi.
Ylilääkäri Risto Ollin mukaan Ylivieskan terveyskeskukseen on saatu sen jälkeen taas hyvä työrauha, ja keskusteluyhteys tilalle astuneen uuden johdon kanssa toimii moitteettomasti. Olli kertoo, että lähes kaikki irtisanoutumassa olleet lääkärit ovat nyt palanneet takaisin töihin.
Höylä paloi liimapuupalkkitehtaalla Suonenjoella
Höylä tuhoutui yöllä tulipalossa liimapuupalkkitehtaalla Suonenjoella. Pelastuslaitos oli tarkastamassa tehtaalla automaattihälytystä, kun toisaalla tehtaalla syttyi tulipalo kello 2.30.
Pelastuslaitoksen mukaan Finland Laminated Timber -yhtiön henkilökunta hoiti alkusammutuksen hyvin ja palo saatiin nopeasti sammutettua. Höylä vaurioitui pahoin.
Muuten säästyttiin suuremmilta vahingoilta. Suonenjoen Iisvedellä sijaitsevalla tehtaalla valmistetaan liimapuupalkkeja. Vuonna 2009 yhtiön liikevaihto oli noin 31 miljoonaa euroa.
Lammas etsii reittiä kuluttajan pöytään
Maa- ja metsätalousministeriö patistaa pohjoissuomalaisia lampureita yhteistyöhön poromiesten kanssa. Ministeriön mukaan lampaat voitaisiin teurastaa poroteurastamoissa. Yhteistyö takaisi lampaanlihalle virallisen ja nykyistä nopeamman reitin tilalta kuluttajan pöytään.
Pohjoissuomalaiset lampurit haluaisivat puolestaan teurastaa lampaansa ensisijaisesti kotitilallaan. Kotona teurastetun ja jalostetun lampaan yrittäjä saisi helposti markkinoitua lähialueille.
\- Nykyisen lainsäädännön mukaan teit niin tai näin, aina teet väärin. Teurastuskuvio ei toimi tällä hetkellä Pohjois-Suomessa lainkaan, harmittelee pudasjärveläinen lampuri Antti Holmström.
\- Kysymys on liiketoiminnasta. Ja lisäksi yrittäjien sekä toimijoiden yhteistyökyvystä. Valtio voisi jatkossa käsittääkseni tukea porotalouden tavoin lammastaloutta, jos pohjoiseen saataisiin toimiva pienteurastamoverkosto, sanoo maa- ja metsätalousministeriön elintarviketurvallisuusjohtaja Veli-Mikko Niemi.

  Välimatkat pitkiä

Suomen suuret teurastamot sijaitsevat satojen kilometrien päässä pohjoissuomalaisilta lammastiloilta. Lampureiden mukaan isot teurastamot suhtautuvat nihkeästi lampaiden lahtaamiseen, koska se ei ole kannattavaa liiketoimintaa. Eikä lampaiden kuljetuskaan satojen kilometrien päähän tule halvaksi.
EU-säännösten mukaan lammas on kotieläin, joka on teurastettava virallisessa teurastamossa.

  Lihat naapureille

Holmström on päätynyt teurastamaan noin sadan lampaan laumansa kotitilalla. Nykyinen lainsäädäntö estää häntä markkinoimasta lihaa suoraan tilalta kauppojen lihatiskeille.
\- Olen jakanut lihat ystävilleni, Holmström kertoo.
Holmströmin mukaan porotalouden kaltainen teurastuskäytäntö olisi pelastus epävarmuudessa elävälle lammastaloudelle.
\- Suoramyyntiteurastuksella takaisimme alan tavoitteen, jonka mukaan vuoteen 2015 mennessä Suomessa syötävästä lampaanlihasta puolet on kotimaista.
Malttia maahanmuuttokeskusteluun
Turussa toimivan Siirtolaisuusinstituutin johtaja Ismo Söderling toivoo, että puolueet välttäisivät kärjistyksiä siirtolaisuuskysymyksissä tulevien eduskuntavaalien alla. Puolueiden johtohenkilöiden olisi hyvä pitää pienimuotoinen Korpilampi-tapaaminen, jossa keskusteltaisiin avoimesti Suomen tulevista väestö- ja maahanmuuttohaasteista, ehdottaa Söderling.
Hän varoittaa Suomea kopioimasta Ruotsin menettelyä, jossa perinteiset isot puolueet kieltäytyivät etukäteen tekemästä vaalien jälkeen yhteistyötä maahanmuuttokriittisen puolueen kanssa.
\- Kaikilla parlamenttiin valituilla puolueilla on oltava osallistumismahdollisuus yhteisiin asioihin. Jos esimerkiksi perussuomalaiset keräävät yli 10 prosentin äänipotin, niin heidän eristämisensä vain lisää katkeruutta ja pahaa mieltä. Nämä äänenpainot on saatava mukaan yhteiskunnalliseen päätöksentekoon, sanoo Söderling.
Turun buddhalaistemppelin tuhopoltto huolestuttaa
Söderlingin mielestä syyskuussa Turussa tapahtunut buddhalaistemppelin tuhopoltto oli huolestuttava signaali siitä, että Ruotsissa jo yleistynyt muukalaisvastaisuus saattaa levitä myös Suomeen.
\- Me suomalaisetkin olemme rakentaneet esimerkiksi Amerikan mantereelle työväentaloja, raittiustaloja ja kirkkoja. Ne olivat paikkoja, joissa siirtolaiset tapasivat toisiaan. Ei tällaisissa Turun buddhalaistemppeleiden tapaisissa rakennuksissa ole tämän kummemmasta kyse, Söderling painottaa.
Suomi on löydetty
Söderling muistuttaa, että Suomi tarvitsee enenevässä määrin siirtolaisia. Heitä on jo 200 000 ja lisää tulee.
\- Me tarvitsemme lisää siirtolaisia ensi vuosikymmenellä. Vielä kymmenen vuotta me pärjäämme, mutta kun nykyisestä hoivahenkilökunnastakin iso prosentti eläköityy seuraavalla vuosikymmenellä, niin kuka tämän vanhusväestön hoitaa, pohtii Söderling.
Korpilammen henkeä tarvitaan
Söderling perää Suomeen tässä tilanteessa 1970-luvun Korpilammen kokouksen kaltaista keskustelutilaisuutta. Vuonna 1977 tämä seminaari luotsasi Suomea selviämään ensimmäisen öljykriisin aiheuttamasta talousahdingosta. Yhteisen sävelen löytyminen siivitti Suomen 1980-luvun taloudellista nousua.
\- Maahanmuuttoon liittyvät työllistämiskysymykset. Suosimmeko työperäistä muuttoa? Meillä on eduskunnassa käsittelyssä uusi kotouttamislaki. Se on aika haasteellinen, koska kunnille tulee uusia vaateita, mutta ei uusia resursseja. Meneekö se läpi esitetyssä muodossa? Kyllä seminaarille aiheita piisaa, luettelee Söderling.
\- Jos tällaisessa kokouskutsussa olisi rauhannobelisti, presidentti Martti Ahtisaaren, ulkoministeri Aleksander Stubbin, pääministeri Mari Kiviniemen ja vaikkapa vuoden pakolaisnaisen Nasima Razmyarin allekirjoitukset, niin kutsu kannattaisi ottaa tosissaan, päätää Söderling.
Aggressiivinen Wozniacki näpäytti epäilijöitään
Tenniksen Australian avointen ykkössijoitettu Caroline Wozniacki pelasi kauden parhaan ottelunsa, kun hän rökitti yhdysvaltalaisen Vania Kingin toisella kierroksella murskalukemin 6-1, 6-0. Erittäin aggressiivisesti pelannut tanskalainen tarvitsi jatkopaikan hankkimiseen vain 58 minuuttia.
Wozniackista tuli viime kaudella vasta kolmas nainen, joka on noussut maailmanlistan kärkeen ilman Grand Slam -voittoa. Moni on epäillyt, ansaitseeko 20-vuotias tanskalainen todella paikkansa rankingin kärjessä ja epäilyt saivat lisäpontta, kun Wozniacki esiintyi epävarmasti Australian avointen avausottelussaan. Nyt nihkeän alkukauden pelannut tanskalainen oli kuitenkin musertavan ylivoimainen.
\- Se oli todella hieno ottelu. Tuntui, että osuin palloon todella hyvin, 23 läpilyöntiä ottelussa paukuttanut Wozniacki iloitsi.
\- Viimeksi, kun pelasin häntä vastaan, olin pahimmillaan 1-4-tappiolla kolmannessa erässä. Tiesin siis, että homma on otettava haltuun alusta lähtien. Pelasin aggressiivisesti ja se toimi, tanskalainen jatkoi.
Maailmanlistan sijalla 88 oleva King ei ollut ottelussa parhaimmillaan. Yhdysvaltalainen teki kahden erän aikana 20 helppoa virhettä ja viisi kaksoisvirhettä. Seuraavaksi Wozniacki kohtaa 29:nneksi sijoitetun Slovakian Dominika Cibulkovan tai italialaisen Alberta Briantin.
Saariston yhteysalusliikenteellä vaikeaa
Tämä talven vaihtelevat sääolot ovat heijastuneen saariston yhteysalusliikenteeseen. Kovan pakkasjakson aikana esimerkiksi Arctia Saaristovarustamon yhdeksällä aluksella on ollut ajoittain suuriakin vaikeuksia.
Pakkanen, väylien jääsohjo ja lumisade ovat tukkineet rännit pahoin ja yhteysalukset ovat myöhästeleet tuntikausia, koska ajovauhti on pudonnut pariin solmuun.
Arctia Saaristovarustamon johtajan Veijo Hiukan mukaan erityisiä vaikeuksia on ollut vähän liikennöidyillä pitkillä reiteillä, kuten Kasnäs - Vänö - Tunnhamn.
Viime päivinä Saaristovarustamon aluksilla on sään lauhtumisen vuoksi ollut helpompaa liikennöidä. Hiukan mukaan kuluva talvi ei ole ollut erityisen hankala.
\- Jäätalvi alkoi hieman normaalia aikaisemmin, mutta nyt on taas palauduttu normaalin jäätalven uomiin. Pahimmat ajat ovat edessäpäin helmi-maaliskuussa. En pidä mahdottomana, että osa aluksista vedetään pois liikenteestä pahimman jakson ajaksi, Hiukka ennakoi.
Myös muilla Saaristomeren yhteysaluskiikenteestä huolehtivilla toimijoilla on ollut viime aikoina vaikeaa. Esimerkiksi Pärnäinen-Utö-reittiä kulkeva m/s Eivor ei päässyt viime sunnuntaina jäiden takia lainkaan Jurmoon. Eivorin ajovauhti hyytyi vaikeissa olosuhteissa niin paljon, että ajoaika Utöstä Pärnäisiin kesti paljon normaalia kauemmin. Vidskärin selän vaikea jäätilanne on heijastunut kuluvalla viikolla Eivorin aikatauluihin.
Monipuolinen kieliohjelma kantaa tulevaan
Maakuntakeskuksessa riittää alakoululaisia muidenkin kuin englannin lukijoiksi. Esimerkiksi Joensuun normaalikoulun laaja kieliohjelma on kantanut hedelmää. Norssissa koululainen aloittaa heti ekaluokalla joko englannin, saksan tai venäjän opiskelun.
Viime vuosina kaikkiin kolmeen kieleen on riittänyt tarpeeksi aloittajia, tänä lukuvuonna saksaa ja venäjää lukee kymmenkunta ekaluokkalaista.
Eri kielet tulevat lähelle nykyarjessa.
\- Kielikulttuurin ja kielen merkitys nykymaailmassa on kaiken kaikkiaan vahvistunut. Tavallaan kielimaailma on tullut lähemmäksi meitä kaikkia ja sen vuoksi myös vanhemmat ajattelevat lastensa tulevaisuutta tekemällä tällaisia valintoja, arvioi Normaalikoulun perusasteen rehtori Heikki Happonen.
\- Erityisesti täällä Itä-Suomessa näyttäisi siltä, että venäjän merkitys, tärkeys on suuri. Saksan merkitys vahvana Euroopan Unionin ja kaupan kielenä on sellainen asia, jossa ennakoidaan varmasti tulevaisuuteen aika pitkälle.
Joensuun normaalikoulussa katsottiin aikanaan, että lapsuuden herkkyyskaudet toimivat kielten opiskelussa hyvin. Eikä koulussa lähdetä liikkeelle niin sanotusti hampaat irvessä.
\- Ekaluokalla kieliohjelma on aloittelua, oppilailla on kevätlukukauden verran yksi tunti viikossa. Tokaluokalla vierasta kieltä on yksi tunti ympäri vuoden. Kolmannella aloitetaan vähän tehokkaammin, silloin on kaksi viikkotuntia opiskeltavaa ja se on yleinen kielen opiskelun tuntimäärä.
Joensuun kaupungin kouluissa ekaluokalla vierasta kieltä opiskellaan Kanervalan koulun englanninkielisellä luokalla. Itä-Suomen koulussa aloitetaan venäjällä ja Steinerkoulussa ekaluokkalaiset tutustuvat englannin lisäksi ruotsiin.
Lisää rakennuspaikkoja Oriveden rannoille
Oriveden rantaosayleiskaava tuo satoja uusia rakennuspaikkoja Keski-Karjalaan. Rakennuspaikkojen määrä kasvaisi nykyisestä noin 30 prosenttia.
Rakennuspaikkoja on nyt noin 1 790. Rääkkylään uusia rakennuspaikkoja tulisi noin 300, Kiteelle 200 ja Kesälahdelle kymmenkunta. Rakennuskelpoista rantaviivaa on kaava-alueella reilut 500 kilometriä.
Rakennustiheydeksi on tulossa 5,8 rakennuspaikkaa muunnettua rantakilometriä kohden. Luonnonarvoiltaan tärkeillä paikoilla, kuten saimaannorpan pesimäaalueilla, pitää rakentaa huomattavasti väljemmin.
Rantayleiskaava mahdollistaa sen, että alueelle voidaan myöntää suoraan rakennuslupia eli poikkeamislupien tarve vähenee.
Kiteen kaupunginvaltuusto hyväksyi Oriveden rantaosayleiskaavan tavoitteet ja mitoitusperiaatteet kokouksessaan maanantaina. Kaavaluonnos on tarkoitus saada valmiiksi keväällä.
Älä pilaa nautintoani
Turun kulttuuri palaa ja kipinät ulottuvat vuoden aikana muuallekin kuin Suomen toiseen pääkaupunkiin. Ja hyvä niin, kulttuurihan kuuluu kaikille, ilakoi Tarja Hiltunen
Kulttuuritilaisuuteen on ihana valmistautua, edessä on hetki arjen unohtamista, uusia kokemuksia, tunteita ja ennen kaikkea yhteisöllinen elämys.
Vaan, kuinkas käykään kun vanha varsinaissuomalainen avaa suunsa.
Ei täst mittää tuu. Mikä toi ny o? Ai tämmöne? Ei täst vuarest tul tommosel alul mittää. Kato, oli niil senttä tulitikui. Tosaks se ny oli?
Miksi ihmeessä on tultava tapahtumaan, jos sitä haluaa vain ääneen kommentoida pilkaten ja ivaten.
Pysykää kotona ruikuttamassa. Hus, pois.
En minäkään mene kamarimusiikkikonserttiin kommentoimaan ”Kuka tämmöst viulunvingutusta kuuntelee”. Tai modernin taiteen näyttelyyn ”Ai toi ämpäri väärinpäin on taidetta, määki osaisin tehrä tommosen”.
Tai urheilua, ei tulisi mieleenikään mennä nyrkkeilyotteluun päivittelemään, miten miehet ja naiset mätkivät toisiaan turpaan tai moottoriurheilutapahtumassa nirpistellä nokkaani bensankatkuille.
Mitä kumman tyydytystä saa ihminen, joka pilaa toisilta ilon. Hakkaako sellaisen ihmisen takaraivossa musta ajatus, joka tappaa kaiken luovuuden ja energian ”Mikä toikin luulee olevansa. Ei kai toi vaan luule olevansa parempi kui mää.”
Varsinaissuomalaista Ei sunkka -tyyliä on selitelty, ehkä hieman kieli poskessa, valmistautumisella pettymykseen. Kun jo etukäteen vähättelee jotain asiaa, eivät odotukset silloin ole kovinkaan korkealla ja ihminen suojelee itseään pettymykseltä. Samalla ihminen tulee suojelleeksi itseään uuden kokemiselta, joltakin joka saattaisi liikuttaa jotain sielussa.
Tyst siis ruikuttajille ja antakaa meidän muiden liikututtaa sieluamme.
Virka-aseet pysyvät vankiloissa
Virka-aseet halutaan säilyttää vankiloissa. Muissa Pohjoismaissa ja Britanniassa on valittu aseeton linja vankeinhoidossa. Rikosseuraamuslaitos tekee parhaillaan sisäistä selvitystä aseiden käytöstä vankiloissa. Vanginvartijoita ei olla näillä näkymin riisumassa aseista.
Rikosseuraamuslaitoksen käytössä on tällä hetkellä reilut 200 ampuma-asetta. Pistooleja ei kanneta käytävillä, vaan lähinnä vankikuljetusten aikana.
\- Asetta kannetaan tiettyä tehtävää varten joissakin tapauksessa ulkona - lähinnä saattotehtävissä, turvallisuudesta vastaava ylitarkastaja Ari Juuti Rikosseuraamuslaitoksesta kertoo.
Aseen kantamisesta päättää vankilan johtaja. Suomen vankilahistoria on täynnä tapauksia, joissa aseita on myös käytetty. Erilaisia vaaratilanteita ja karkaamisia oli erityisesti 1970- ja 80-luvuilla. Väkivaltaisia pakoyrityksiä nähtiin myös 90-luvulla ja muun muassa Sörkän vankilan eli virallisemmin Helsingin vankilan porteilla käytiin tulitaistelu vartijoiden ja vankien välillä vuonna 1996. Aseellisia pakoja vankiloista ei ole tällä vuosituhannella ollut ja aseenkäyttö on ollut melko harvinaista, kertoo ylitarkastaja Ari Juuti.
\- Viimeisen 10 vuoden aikana, jos käyttötilanteeksi katsotaan vain aseen laukaisu, niin niitä on ollut muutamia. Jos käyttötilanteiksi lasketaan myös aseen esilleotto, niin sitten niitä on jo kymmenkunta tilannetta, Juuti kertoo.
Vankiloiden aseenkäyttöä selvitellään
Vaikka aseenkäyttö on melko harvinaista, Rikosseuraamuslaitos selvittää parhaillaan aseenkäyttöä vankiloissa. Vankilavirkailijat ovat pelänneet raportin johtavan virka-aseiden poistamiseen, koska EU-alueella monissa vankiloissa vartijoille ei ole ampuma-aseita käytössä. Laitosturvallisuudesta vastaavan Juutin mukaan vartijoiden pelko on turha.
\- Mitään ongelmaa ei olemassa, tämä on ihan normaali selvitys, jossa selvitetään aseen käyttötapauksia ja koulutusta, ylitarkastaja Juuti paljastaa.
Vanginvartijat saivat poliisien tapaan etälamauttimet käyttöönsä pari vuotta sitten. Juuti on tyytyväinen uuteen voimankäyttövälineeseen, mutta korostaa, ettei luotiaseita tulla korvaamaan sähkölamauttimilla.
\- Varsinaisia etälamauttimen käyttötapauksia on ollut vain muutama, mutta ennaltaehkäisevä vaikutus on ollut suuri. Näitä aseitahan ei voi verrata toisiinsa ja niitä ei voi käyttää samanlaisissa tilanteissa.
Yliopistokeskus korotti keräystavoitetta
Kokkolan Yliopistokeskus Chydeniuksen peruspääoman keräys on hyvässä vauhdissa - kasassa on tällä hetkellä miljoona euroa. Uusi tavoite on pistää puoli miljoonaa euroa paremmaksi.
Nyt koossa olevien lahjoitusten pääosa eli noin 700 000 on karttunut alueen yrityksiltä. Suurimman summan - 300 000 euroa - on lahjoittanut Kokkolan kaupunki.
Emeritusjohtaja Mikko Viitasalo kertoo uudeksi keräystavoitteeksi nyt 1,5 miljoonaa euroa. Keräys kestää kesäkuuhun. Miljoonan keräyspotti tuo yliopistokeskukselle valtion rahoitusta 2,5 miljoonaa euroa.
Yrityksistä suurimman tukisumman, 200 000 euroa, on lahjoittanut Osuuskauppa KPO. Kakkossijalla keikkuu Boliden Kokkola 100 000 euron lahjoitussummalla. Lisärahoitusta yritetään kerätä vielä helmikuussa alkavalla haastekampanjalla.
Kruunupyyhyn lisää lentovuoroja
Finncomm Airlines lisää uuden lentovuoron Helsingin ja Kruunupyyn välille notkahtaneista matkustamääristä huolimatta. Uusi, kello 18.55 Helsingistä Kokkola-Pietarsaaren kentälle lähtevä vuoro lennetään ensimmäistä kertaa 19.1.
Uusi vuoro lennetään viikottain keskiviikosta perjantaihin. Maanantaista torstaihin yhtiö lentää Kruunupyyn ja Helsingin välillä kuudesta seitsemään edestakaista vuoroa. Perjantaina vuoroja on jopa kahdeksan.
Kruunupyyn kaikki lennot siirtyivät Finncommin liikennöitäväksi marraskuun alusta. Kruunupyyn lentoliikenne väheni vuoden 2010 aikana noin 10 000 matkustajalla edellisvuotisesta.
YK: Darfurin väkivaltaisuuksissa kuoli viime vuonna yli 2 300 ihmistä
Sudanin Darfurin konfliktissa kuoli vuonna 2010 yli 2 300 ihmistä, kertoo YK. Taistelut alueella ovat viime aikoina kiihtyneet. Useat länsimaiset diplomaatit ovat syyttäneet Sudanin hallitusta hyökkäysten kiihdyttämisestä.
Diplomaatit sanovat Sudanin käyttävän hyväkseen sitä, että Etelä-Sudanin itsenäisyyskansanäänestys vie ulkomaiden huomion. YK:n mukaan Sudanin hallituksen joukot ovat viime aikoina toistuvasti estäneet rauhanturvaajien pääsyn taistelualueille. Myös avustuskuljetuksia on häiritty ahkerasti ja YK:n henkilökuntaa vastaan tehty yhä useammin hyökkäyksiä.
Vuonna 2003 alkaneessa Darfurin konfliktissa on kuollut yli 300 000 ihmistä. Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC syyttää Sudanin presidentti Omar al-Bashiria kansanmurhasta, sotarikoksista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan Sudanin Darfurissa.
Yli puolet tyytyväisiä Kouvolan maaseutupalveluihin
Kouvolassa ollaan enimmäkseen tyytyväisiä maaseutupalveluihin yksityistieasioissa ja maataloustoimessa. Kaupunki teetti kyselyn viime vuoden marraskuussa.
Kouvolassa ollaan enimmäkseen tyytyväisiä maaseutupalveluihin. Kaupungin teettämän asiakastutkimuksen mukaan yli 60 prosenttia asiakkaista on tyytyväisiä maaseutupalveluihin yksityistieasioissa ja maataloustoimessa. Yksityistieasioissa kritiikkia tuli kuitenkin toimistoasioinnin helppoudessa, jonka koki kohtalaiseksi tai huonoksi yli kolmannes vastanneista.
Maataloustoimen toimipisteiden maaseudun kehittämistyötä piti hyvänä tai erittäin hyvänä jopa yli 90 prosenttia.
Sähköistä asiointia tukihakemuksissa suosii tällä hetkellä kolmannes vastanneista.
Viime marraskuussa tehtyyn kyselyyn vastasi vastasi vajaat 500 kouvolalaista.
Haminassa päätetään Myllyhovin kohtalosta
Haminan perusturvalautakunta päättää keskiviikkona Myllyhovin vanhainkodin lakkauttamisesta. Vanhainkoti aiotaan lakkauttaa heinäkuun aikana.
Sitä ennen paikkamäärää vähennetään kymmenellä, 45 asukkaaseen. Jäljelle jäävät vanhukset siirtyvät kesällä Kellokallion uuteen tehostetun palveluasumisen yksikköön ja yksityiseen Kolmisoinnun yksikköön.
Hamina haluaa jatkossa panostaa yksilölliseen vanhusten hoitoon laitosmaisen vanhainkodin sijaan, kertoo vanhustyön johtaja Pia Nordman.
Haminassa on keskusteltu Myllyhovin lakkauttamisesta jo vuosia. Sen tiloille mietitään parhaillan jatkokäyttöä. Yksi vaihtoehto voisi olla tilojen myyminen yksityiselle taholle, kertoo teknisen toimen johtaja Matti Filppu. Hänen mukaansa kiinnostusta on jo löytynyt.
\- Sinne sopisi esimerkiksi yksityinen hoivakoti, Filppu sanoo.
Lunta jo yli puoli metriä
Joka puolella Keski-Suomea hanki nousee jo yli puolen metrin. Kaikki kertynyt lumi on pakkaslunta, joten vaikka hanget ovat korkeat, ei lunta määrällisesti ole tavallista enempää. Monella on kuitenkin ongelmia saada lumi sijoitettua säällisesti omalle tontille.
Lunta on kaikkialla Keski-Suomessa jo yli puoli metriä. Ilmatieteen laitoksen eilisten mittausten mukaan eniten lunta on Leivonmäellä, 59 senttiä. Viitasaarella hanki mittauspisteessä nousee 57:ään, Jyväskylän Tikkakoskella 54:ään ja Äänekoskella 52:een senttiin.
Suojasäät eivät ole tähän mennessä painaneet lunta kasaan, joten kaikki lumi on pakkaslunta ja sen takia lumikasat alkavat olla näyttäviä kaikkialla. Keski-Suomen ympäristökeskus mittaa lumen vesiarvoja ja ne ovat nyt hieman keskiarvoa korkeammat.
Lumen vesiarvo Keski-Suomessa ei vielä edellytä kattojen tyhjennystä. Kerrostaloissa kaupungeissa puhdistukset on kuitenkin aloitettu putoamisvaaran takia. Lunta on määrällisesti talvisin eniten maalis-huhtikuussa.
Maakunnan maito vähenee
Maidontuotanto Keski-Suomessa saattaa kääntyä laskuun. Maakunnan maitotilat ovat Kainuun kanssa maan pienimpiä eivätkä viime vuosien investoinnit lupaa hyvää. Asiantuntijan mukaan kuntien kannattaisi kannustaa maidontuotantoon, sillä yrityksenä maitotila pysyy, eikä se vaadi kunnalta mitään.
Keski-Suomen maidontuotannon pelätään taantuvan. Maakunnan maitotilat eivät ole viime vuosina kovin innokkaasti investoineet ja esimerkiksi ELY-keskuksen investointitukipäätökset maitotiloille ovat vähentyneet aiemmista vuosista.
Osuuskunta Maitosuomen toimitusjohtaja Antti Tukeva on pannut merkille, että kaikkia maidontuotannon mahdollisuuksia ei Keski-Suomessa ole käytetty hyväksi. Tästä syystä vaaran merkit ovat selvästi havaittavissa.
Tukeva sanoo, että tällä menolla maidon tuotanto taantuu Keski-Suomessa. Ei välttämättä paljon, mutta kuitenkin.
\- Keski-Suomessa maidontuotanto on alkanut jäädä jälkeen valtakunnan yleisestä kehityksestä. Tilakoko maakunnassa on pienin Kainuun ohella. Tilakoko on hyvä tunnusluku, kun miettii jatkuvuutta ja kehitysnäkymiä. Vaikka ei tavoiteltaisikaan suuria tiloja suuruuden vuoksi, niin kyllä kehityksen pitäisi täälläkin kulkea samaa vauhtia kuin valtakunnassa keskimäärin. Muuten jäädään jälkeen, sanoo toimitusjohtaja Antti Tukeva.

  Kuntien olisi luotava myönteinen ilmapiiri

Maitosuomen toimitusjohtajan Antti Tukevan mielestä keskisuomalaisten kuntien pitäisi luoda maidontuotantoa tukeva henkinen ilmapiiri.
\- Kuntien ei ole tarvinnut satsata maitotiloihin yhtään senttiä eikä maitotila pyydä kunnalta mitään. Maitotila on myös pysyvä yritys kunnassa, se ei muuta Kiinaan ja toimii kymmeniä vuosia, tähdentää Tukeva.
Valio tilitti keskisuomalaisille maitotiloille vuonna 2009 yhteensä 34 miljoonaa euroa ja tuotantotukineen summa kohoaa yli 40 miljoonan euron.
Valion omien laskelmien mukaan Äänekosken juustola mukaanlaskettuna Valion tuotannollinen toiminta ja Valioryhmän maidontuotanto toivat rahaa Keski-Suomeen yli 60 miljoonaa euroa.
Rovaniemen terveystarkastajat muuttivat ongelmataloon
Rovaniemen kaupungin terveystarkastajat ovat muuttaneet sisäilmaongelmista aiemmin kärsineeseen Pöykkölän ICT-keskukseen.
Kymmenisen henkilöä kaupungin ympäristöterveydenhuollosta siirtyi työskentelemään Pöykkölään vuodenvaihteessa. Rovaniemen ympäristövalvonnan päällikön Erkki Lehtoniemen mukaan entiset toimitilat Kansankadulla kävivät ahtaaksi laajentuneen kuntayhteistyön vuoksi, ja kaupungin kiinteistöyhtiöllä oli paremmat tilat tarjolla ICT-keskuksessa.
Lehtoniemen mukaan Pöykkölän tilat ovat nyt kunnossa, sillä niihin tehtiin remonttia viime kesänä. Ilmastointia on säädetty myös sen jälkeen.
Edellinen vuokralainen LapIT muutti pois Rovaseudun Markkinakiinteistöjen tiloista Napapiirille viime keväänä varmistaakseen, etteivät työntekijöiden terveysongelmat jatku.
Entisen emäntäkoulun rakennuksessa Pöykkölässä sijaitsevat myös Soneran toimitilat.
Vaalirahasotkujen pelätään rapauttavan halua äänestää
Kanta-Hämeen kansanedustajat pelkäävät vaalirahasotkujen leimaavan kevään eduskuntavaaleja. Radio Hämeen politiikan puhemyllyssä edustajat pohtivat kohun vaikutusta äänestysintoon.
Kokoomuksen Timo Heinosen mukaan on valitettavaa, että vaalirahoitussotkut leimaavat kaikkia edustajia, vaikka osa onkin hoitanut asiansa sovittujen pelisääntöjen mukaan.
Myös kristillisdemokraattien Päivi Räsänen on huolissaan skandaalien vaikutuksesta äänestysaktiivisuuteen.
\- Toivoisi, että kansalaiset ymmärtäisivät, että eivät kaikki puolueet ja kaikki edustajat ole sotkeutuneet näihin vaalirahasotkuihin ja väärinkäytöksiin, mitä on tapahtunut, Räsänen sanoo.
\- Mutta että valitettavan moni kansalainen on tässä vuosien varrella sanonut, että on päättänyt jättää sen takia äänestämättä, kun on paljastunut näitä epäkohtia, mutta toivottavasti se on päätös jonka voi myös pyörtää, Räsänen pohtii.
Philadelphia löi unissakävelijät idän jättien kohtaamisessa
Philadelphia Flyers väänsi 3-2-jatkoaikavoiton Washington Capitalsista yön NHL-kierroksella ja lisäsi johtoaan itäisessä konferenssissa. Lähes kaksi ja puoli erää täysin unessa ollut Capitals nousi 0-2-tappioasemasta tasoihin 40 sekunnissa, mutta Andrej Meszaros ratkaisi pelin Flyersille, kun jatkoaikaa oli pelattu vain reilu minuutti.
Ottelu ehti vanheta vain puolitoista minuuttia, kun Jeff Carter vei isännät johtoon. Washingtonin maalilla aloittanut Michael Neuvirth torjui avauserässä loput seitsemän laukausta, muttei palannut kaukaloon enää erätauon jälkeen. Capitals-leiristä vahvistettiin, että tshekkivahti kärsii alavartalovammasta.
Washingtonin maalille komennettu Semjon Varlamov kesti toisessa erässä reilut kymmenen minuuttia ennen kuin Claude Giroux lisäsi Flyersin johtoa. Kimmo Timonen keräsi syöttöpisteen Giroux'n kauden 18:nteen osumaan.
Aneemisesti esiintynyt Capitals sai lisävirtaa, kun Mike Knuble kavensi 1-2:een ajassa 47.58. Vain 40 sekuntia myöhemmin Aleksander Ovetshkin toi vieraat tasoihin. Venäläistähti tuuletti onnistumistaan rajusti, sillä mies ei ollut sytyttänyt punalamppua neljässä edellisessä ottelussa.
Jatkoaika ei ehtinyt vanheta kuin minuutin ja seitsemän sekuntia, kun Andrej Meszaros käynnisti kotijoukkueen juhlat. Jo 17:nnen kerran 22 viimeisessä ottelussa avausmaalin päästänyt Washington on jäänyt itäisen konferenssin kärjessä olevasta Philadelphiasta kahdeksan pisteen päähän.
Moottoripyöräjengien välit kiristymässä Euroopassa
Jengien välinen kahakointi voi levitä Suomeen, arvioi keskusrikospoliisi. Kahden suurimman jengin, Bandidosien ja Helvetin enkeleiden välit ovat kireät useissa maissa.
Keskusrikospoliisin ylikonstaapeli Kimmo Kylmäkoski kertoo, että joissakin maissa jengien välit ovat kiristyneet sotatilan partaalle.
\- Tanskassa välit ovat olleet erittäin kireät jo pidempään. Varsinainen sotatila vallitsi vielä Saksassa viime vuoden alkupuolella, nyt siellä on meneillään ns. välirauha, Kylmäkoski kertoo.
Kylmäkoski on töissä KRP:n tiedusteluosastossa ja erikoistunut järjestäytyneiden rikollisryhmien toimintaan vuodesta 1991. Hän uskoo, että ennemmin tai myöhemmin jengien välienselvittelyä saadaan todistaa myös Suomessa.
\- Nämä ovat kansainvälisiä kerhoja. Ulkomailla tapahtuvat muutokset näkyvät myös Suomessa jengien välien viilenemisenä, pahimmassa tapauksessa yhteenottoina.

  Poliisi iski kerhotiloihin Lappeenrannassa

Viime perjantaina poliisi pidätti Helvetin enkeleiden Lappeenrannan alaosaston MC Carelian johtajan ja kaksi muuta jengin jäsentä.
Etelä-Karjalan poliisilaitos ei kommentoi, liittyykö isku jollain lailla moottoripyöräjengien liikehdintään Euroopassa. Helvetin enkelit eivät tutun linjansa mukaan myöskään kommentoi tapahtumia.
Iskussaan poliisi takavarikoi jengin kerhotiloista useita ampuma-aseita. KRP ei pidä aseiden löytymistä yllättävänä.
\- Olisi pikemminkin outoa, jos mitään ei olisi löytynyt. Jengien on oltava koko ajan varustautuneita yllättäviin tilanteisiin, Kylmäkoski toteaa.

  Jengisotaa ei näköpiirissä

90-luvulla moottoripyöräjengit kävivät Pohjoismaissa veristä välienselvittelyä, joka johti useiden jengiläisten murhiin. Pelko uudesta jengisodasta on Kylmäkosken mielestä liioiteltua.
\- Ei ole vielä näköpiirissä mitään tällaista. Vaikka voihan tilanne muuttua nopeastikin.

  Uusi jengi haluaa apajille

KRP:n mukaan Tanskan suurimpiin rikollisjengeihin kuuluva Black Cobras suunnittelee levittäytymistä Suomeen. Suomen ryhmittymät eivät todennäköisesti katso asiaa hyvällä.
\- Uusi kakunjakaja ei ole edullinen bisnesmielessä. Uskon,että Bandidos ja Helvetin enkelit olisivat valmiita vastustamaan Black Cobrasin tulon, sanoo Kylmäkoski
Penseimmin uutta jengiä katsoisivat Kylmäkosken mukaan Helvetin enkelit.
\- Jengit taistelevat keskenään Tanskassa. Bandidos sen sijaan on Cobrasin suhteen neutraali.
Paperiliiton Jouko Ahosen kohtalo selviää tänään
Paperiliiton puheenjohtajan Jouko Ahosen mahdollisuudet jatkaa liiton johdossa mitataan keskiviikkona.
Aamupäivällä kokoontuva liiton hallintoelinten sosialidemokraattinen ryhmä päättää käytännössä Ahosen tulevaisuudesta. Kaikella todennäköisyydellä Ahonen tulee itse pyytämään eroa.
Jouko Ahonen on ollut sivussa Paperiliiton toiminnasta marraskuun lopusta lähtien. Hyllytykseen päädyttiin sen jälkeen, kun eläkevakuutusyhtiö Varman hallituksessa istuva Ahonen puolusti Ylen A-studion lähetyksessä yhtiön johtajien palkkoja ja palkkioita.
Yle TV1:n A-studiolla oli marraskuun alussa vaikeuksia saada työeläkeyhtiöiden edustajia studioon keskustelemaan yhtiöiden palkka- ja palkkiopolitiikasta. Moni kieltäytyi, mutta Varman hallituksessa SAK:n edustajana istuva Paperiliiton puheenjohtaja Jouko Ahonen suostui.
Ohjelmassa Ahonen suhtautui myönteisestI eläkeyhtiöiden johtajien satojentuhansien eurojen vuosipalkkoihin ja niiden päälle tuleviin palkkioihin.
Lausunnosta alkoi Ahosen kujanjuoksu, jolle pannaan piste käytännössä tänään paperiliiton demareiden ryhmäpapaverissa ja muodollisesti ensi viikon tiistaina pidettävässä paperin liittovaltuuston kokouksessa. Ahonen hyllytettiin puheenjohtajan tehtävistä marraskuun loppuolella.
Todennäköisesti liittovaltuusto saa valita ensi tiistaina Ahoselle seuraajan, joka lienee liittosihteeri Petri Vanhala.
Loviisan matkailukeskus on jäissä
Venäläisten liikemiesten suunnittelema matkailukeskus Loviisan Ruotsinpyhtäälle uhkaa jäädä haaveeksi. Liikemiehet suunnittelevat keskusta nyt naapurikuntaan Pyhtäälle.
Entisen Ruotsinpyhtään alueelle Ahvenkoskelle oli tarkoitus rakentaa urheilu- ja hotellikeskus, jonka vetonauloja olisivat olleet muun muassa aerodynaaminen leijuntatunneli sekä surffiallas.
Venäläisten liikemisten Suomeen perustama yritys, Sirius Sport Resort Oy on nyt kuitenkin päättänyt käynnistää neuvottelut keskuksen rakentamisesta naapurikuntaan Pyhtäälle.
Yritys toivoo saavansa näin hankkeelle valtion tukea, sillä Pyhtää kuuluu äkillisen rakennemuutoksen alueeseen.
Loviisan kehitysjohtaja Risto Niemisen mukaan hankkeen siirtyminen on iso menetys kaupungille. Matkailukeskus oli yksi osa Ahvenkoskelle suunniteltua uuden moottoritien risteysalueen erilaisten toimintojen kokonaisuutta. Mikäli hanke kaatuu, joudutaan matkailukeskuksen tontille miettimään jotain muuta.
Lisäksi matkailukeskuksen mahdollinen siirtyminen vie myös uudet työpaikat ja verotulot naapurikunnan puolelle.
Kehitysjohtaja Risto Nieminen kuuli itse asiasta ulkopuoliselta taholta ja on siksi hyvin pettynyt naapurikunnan toimintaan asiassa.
\- Siinä mielessä tuntui aika ikävältä, että naapurikunnasta ei otettu mitään yhteyttä ja kerrottu, että he suunnittelevat tällaista. Se olisi ollut meidän mielestä hyvin asiallista menettelyä tämmöisessä tapauksessa, kun Pyhtää hyvin tietää, että meillä oli kaikki puitteet ja sopimukset jo valmiina.
Niemisen mukaan on kuitenkin mahdollista, että matkailukeskus vielä saadaan Loviisaan.
\- Pyhtäällä on vielä monta mutkaa matkassa. Investointituen saaminen ei ole täysin varmaa ja lisäksi kunnalla on vielä edessä kaavamuutoksia ja muita toimenpiteitä ennen kuin matkailukeskus voidaan sinne rakentaa. Jää nähtäväksi sijoittuuko hanke lopulta sinne.
Loviisan kaupungin ja Sirius Sport Resortin välinen esisopimus matkailukeskuksen toteuttamisesta Ahvenkoskelle on voimassa tämän vuoden loppuun. Pyhtään kunnanvaltuusto ottaa kunnan ja yrityksen väliseen sopimukseen kantaa lähiaikoina.
Lahtelaiset ovat tyytymättömiä katujen talvihoitoon
Lahtelaiset ovat antaneet tiukkasanaista palautetta teiden ja katujen talvikunnossapidosta. Tekniseen palvelukeskukseen on tullut runsaasti yhteydenottoja lumisista ja liukkaista kaduista.
\- Yhteydenottoja on ollut yllättävän paljon, kun otetaan huomioon, että aurauksen lähtörajoja alennettiin kolmessa kaupunginosassa, sanoo rakennusmestari Juha Tikka.
Pääteillä auraustyöt alkavat neljän sentin lumimäärästä. Tonttikaduille aurauskalusto lähtee, kun lunta on satanut kuusi senttiä.
\- Sekin näkyy olevan liian paljon monille.
Talvikunnossapidon rahat eivät Lahdelta kuitenkaan lopu tänäkään talvena. Talvikunnossapito hoidetaan alueurakoina. Urakoitsijat kantavat riskin lumisateista, muistuttaa Tikka.
Suosikkipelisi Veikkauksen peleistä?
Tällä viikolla Lotossa pukkaa taas huimaa pottia, 7,4 miljoonaa euroa. Lotto onkin Kymenlaakson suosituin Veikkauksen peleistä.
Kaikkiin Veikkauksen peleihin Kymenlaaksossa käytettiin 359 euroa asukasta kohden, kun suomalaiset keskimäärin panostivat 318 euroa
Mikä on sinun suosikkipelisi?
Pelaatko useampiakin pelejä?
Minkä verran rahaa laitat niihin viikossa?
Onko voittoja tullut, miten isoja?
Palveluseteli omaishoitajien sijaistamiseen
Seinäjoella suunnitellaan palvelusetelin käytön laajentamista omaishoidon sijaispalveluihin. Sosiaali- ja terveyslautakunta päättää tänään sijaishoitajan palkkaamista varten tarkoitetun palvelusetelin käyttöönotosta.
Esityksen mukaan setelin käyttö alkaisi helmikuun alussa. Omaishoidon palvelusetelillä voisi ostaa sijaishoitajan kotiin enintään neljäksi tunniksi kuukaudessa.
Sijaishoitajien palkkaamiseen käytettävä palveluseteli on tarkoitettu henkilöille, joille omaishoitajatyö on ympärivuorokautisesti sitovaa ja omaishoitaja asuu hoidettavan kanssa samassa talossa. Tuen ehtona on lisäksi se, että omaishoidettava ei käytä omaishoitajien vapaapäiviin tarkoitettuja lyhytaikaishoitojaksoja eikä päivätoimintapäiviä.
Seinäjoki on varannut yli 65-vuotiaiden omaishoidon palkkioihin tänä vuonna 1 000 000 euroa. Vuonna 2010 omaishoidon tukea sai Seinäjoella 331 henkilöä. Omaishoidon tuen palkkioluokkia on kolme riippuen hoidettavien kunnosta.
Pitkämäki ehdottaa lakia peruspalvelujen priorisoinnista
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Jorma J. Pitkämäki neuvottelee tänään Tampereella ikäihmisten hoitopavelujen turvaamisesta jatkossa. Pitkämäen mukaan kuntien on pakko miettiä rakenteitaan uudelleen.
Lisäksi on priorisoitava sitä, mihin verorahat käytetään. Pitkämäen mukaan ehkä jopa laki hyvinvointi- ja peruspalveluiden priorisoinnista saattaisi olla ajankohtainen.
Erityistapauksena Tampereella käytävissä neuvotteluissa on Koukkuniemen vanhainkoti. Ylijohtaja Jorma J. Pitkämäen mukaan Tampere on saanut kohtuuttomankin paljon negatiivista julkisuutta osakseen.
\- Samassa tilanteessa ollaan maassa muuallakin ja tilanne talouden kiristyessä ja julkishallinnon tuottavuuden nostopaineessa vain pahenee, toteaa ylijohtaja Pitkämäki.
Masennus vie työkyvyttömyyseläkkeelle yhä useammin
Masennus johtaa yhä useammin työkyvyttömyyseläkkeelle Mikkelin seudulla. Ylilääkäri Jussi Seppälä kertoo, että Mikkelissä on hyviä kuntoutusmahdollisuuksia, mutta niihin on vielä vaikea löytää.
Seppälän mukaan ongelmana on, että hoitokontakteja on usein liian harvoin, mutta ennen kaikkea se, että hoitoon hakeudutaan liian myöhään.
25-vuotias mikkeliläinen Henry sairastui kaksisuuntaiseen mielialahäiriöön viisi vuotta sitten. Stressi laukaisi vaikean sairauden ja koulu jäi kesken. Apua ongelmiin on löytynyt vasta useiden kokeilujen jälkeen oikealla lääkityksellä. Nyt elämä on tasapainottunut lääkkeiden sekä Virike ry:n toiminnan avulla.
\- Kuntouttavasta tukitoiminnasta puhutaan liian vähän terveydenhuollon ammattilaistenkin keskuudessa. Tiedän monia psyyken sairauksia sairastavia, jotka eivät edes tiedä Virikkeen olemassaolosta.Täällä on kuitenkin ihmisten parissa koko ajan ja saa jotain muuta ajateltavaa. Kaikki tukevat toisiaan ja kannustavat, nyt Virikkeen vapaaehtoistyöntekijänä toimiva Henry kertoo.
\- Minullakin oli paniikkihäiriö, joka on hävinnyt vain menemällä niihin tilanteisiin, jotka sen laukaisivat. Jos olisin silloin 2009 syksyllä jäänyt pois Virikkeen toiminnasta niin en tiedä olisinko nyt edes tässä.
Moision sairaala järjestää keskiviikkona yhdessä Mikkelin seudun mielenterveystoimijoiden kanssa Järjestömessut. Tarjolla on mielenterveysongelmista kärsiville tietoa koulutusmahdollisuuksista, virikkeistä sekä kuntoutuksesta kello 12 lähtien.
Merkittävä huumepomo pidätetty Meksikossa
Meksikon poliisi kertoo pidättäneensä merkittävän huumekartellin johtajan. Zeta-rikollisryhmän perustajajäsen jäi kiinni Oaxacassa. Poliisin mukaan 35-vuotias mies johti siirtolaisten salakuljetusta etelästä Yhdysvaltojen rajalle.
Zeta-kartellia epäillään useista siirtolaisten joukkomurhista. Viimeksi joulukuussa 40 hengen ryhmä keskiamerikkalaisia siirtolaisia katosi matkalla läpi Meksikon.
Poliisin mukaan pidätetty "El Amarillona" tunnettu mies myös johti merkittävää huumeiden salakuljetusta Keski-Amerikasta Meksikoon.
Entisten eliittisotilaiden perustama Zeta-kartelli on Meksikon merkittävimpiä huumerikollisryhmiä. Meksikon huumeväkivallassa on neljän viime vuoden aikana saanut surmansa yli 30 000 ihmistä.
Poroja tappanut susi kaadettu
Kymmeniä poroja tappanut susi ammuttiin Isosydänmaan paliskunnan alueella Ranuan ja Simon rajalla tiistaina. Poromiehet saivat suden saartorenkaaseen tiistaina aamupäivällä, ja kaato tapahtui yhdentoista aikaan. Suden kaatolupa oli myönnetty kolmen paliskunnan - Isosydänmaan, Narkauksen ja Niemelän paliskuntien alueelle.
Suden kaatolupa oli myönnetty kolmen paliskunnan - Isosydänmaan, Narkauksen ja Niemelän paliskuntien alueelle.
Jahtipäällikkö Tuomas Väärälä Isosydänmaan paliskunnasta sanoo, että alueella liikkuneen suden jäljjiltä on löydetty tähän mennessä 25 tapettua poroa.
\- Koko määräähän emme vielä tiedä poronhoitoalueella häiriköineen suden jäljiltä.
\- Suurin menetys oli Isosydänmaan paliskunnan poromiehillä, joilta susi tappoi 16-17 poroa eli runsas kaksikolmasosaa koko määrästä. Lisää voi löytyä, kun rupeamme etsimään muita suden tappamia poroja niiltä alueilta, missä susi on liikkunut.

  Lisää tapettuja poroja etsitään

\- Tiistaisen onnistuneen saartorenkaan rupeamme nyt ajamaan läpi, että mitä sitä sieltä löytyy tappajasuden jäljiltä.
Väärälä sanoi, että kaatolupa myönnettiin viime perjantaina. Siitä lähtien sutta on jäljitetty, kun se tuli lauantaina taas meidän paliskuntien alueelle.
\- Kun saimme kaadetuksi suden, on saartorengas nyt purettu

  Susi tappoi jo aiemmin poroja Etelä-Lapissa

Susi tappoi poroja joulukuussa myös Ranuan ja Simon rajalla Raiskionkankaalla.
Onko poroelinkeinolla sillä alueella nyt rauha maassa ainakin vähäksi aikaa?
\- Toivottavasti, nyt ei ole ainakaan tiedossa, että alueella liikkuisi uusi susi. Toivossa on hyvä elää, sanoo jahtipäällikkö, poromies Tuomas Väärälä.
Moottorikelkkakauppa käy
Paksut hanget ovat piristäneet maakunnan moottorikelkkakauppaa. Esimerkiksi savonlinnalaisen Linnan Koneen kelkkamyynti on noussut jopa 20 prosenttia viime vuodesta.
Parhaiten myyvät pitkä- ja leveämattoiset työkelkat muun muassa siksi, että tavallisemmat kelkkamallit eivät pysty tämän talven pehmeillä hangilla.
Urheilukelkkojen suosio on muutoinkin laantunut. Lisäksi käytetyt kelkat lähtevät liikkeestä muutaman päivän sykleissä, kerrotaan Mikkelin Rantakoneesta.
Weather Forecast
Most of the country will be cloudy, with snowfall for many places. Lapland will be mostly dry, with the chance of precipitation in the far north-west.
Temperatures will be between -5 and -15 in Lapland, and between 0 and -5 in most of the rest of the country.
Sosiaali- ja terveyspalvelukokeilun alueet auki
Sosiaali- ja terveyspalveluiden tiiviin yhteistyön kokeilualueita ei vielä ole valittu. Sosiaali- ja terveysministeriö on kuitenkin vilkuttanut vihreää alueille, joissa yhteistyösuunnitelmat ovat pisimmällä.
Muun muassa perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon raja-aitoja madaltavaan kokeiluun on tähän mennessä ilmoittautunut kuusitoista aluetta. Kansanedustaja Lenita Toivakka (kok) ennätti jo tiistaina lain lähetekeskustelussa eduskunnassa iloitsemaan Mikkelin pääsystä mukaan heti ensimmäisessä vaiheessa.
\- Meillä on yritetty jo pitkään muodostaa omaa yhteistoimintamallia omin eväin ilman ulkopuolista asiantuntija-apua ja onnistumatta. Ulkopuolinen tuki ja ohjaus auttaa viemään asiaa oikealla ja rakentavalla tavalla etenpäin.
Kokeilulla ei ratkaista riitoja
Peruspalveluministeri Paula Risikko (kok) jarrutteli Toivakan intoa. Hänen mukaansa liikkeellä on virheellistä tietoa sillä kokeilualueita ei nimetä ennen kuin kokeilulaki on voimassa.
\- Nyt on viidelle annettu viesti siitä, että he täyttävät näitä kriteereitä mutta vielä pitää yksityiskohtia hioa. Sitten on erityishankkeita alle kymmenen, joille myös on ehdotettu suunnitelman muokkaamista hieman. Sitten on vielä mahdolliset toisen aallon hankkeet, jotka eivät vielä täytä kriteereitä.
Risikon mielestä kokeilualueeksi hakeutuminen ei ole keino selvittää erimielisyyksiä.
\- Kokeiluun tulolla ei ole tarkoitus ratkaista alueella olevia poliittisia tai muita ongelma ja ristiriitoja, ne on hoidettava siellä alueella. Jos yhteisymmärrystä syntyy ja se täyttää kriteerit niin nämä alueet tulevat valituksi, korosti Risikko.
Järki palaa vaalien jälkeen
Risikon mielestä politikointi ja vaalien lähestyminen sotkevat nyt jonkin verran vireillä olevia hyviä hankkeita.
\- Näyttää vaan että vaalit on liian likellä eikä taida oikein yhteisymmärrystä löytyä mutta minä luotan siihen, että kun vaalit on ohi järki niin palaa taas ja me voimme jatkaa.
Risikko korosti, että ovi kokeiluun on auki vielä vaalien jälkeenkin.
Epäonnistuneena tapana hoitaa terveys- ja sosiaalipalvelut pidettiin useissa puheenvuoroissa Rääkkylän kunnan ratkaisua ulkoistaa sosiaali- ja terveydenhuolto. Sosiaalidemokraattien mielestä kokeilulaki pitäisikin hyväksyä eduskunnassa ripeästi, jotta Rääkkylän tapaiset käytännöt ja monenkirjavat hallintohimmelit eivät leviäisi kuntiin.
\- Meillä on todella himmeleitä tuolle kentälle tulossa ja niihin joku tolkku pitää saada. Tässä on yritys siihen, sanoi Risikko.
Raumalla valmiit suunnitelmat
Kokeilusta ovat olleet kiinnostuneita muun muassa Kouvola, Salo, Rauma, Laitila ja Uusikaupunki.
Kansaedustaja Reijo Kallio (sd) sanoi, että kokeilulakia odotetaan Raumalla kovasti. Kallion mukaan Raumalla on jo valmiit suunnitelmat rakentaa uutta, ennakkoluulotonta yhteistyötä perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon kesken.
Kokeilulla on tarkoitus hakea neljän vuoden ajan kokemuksia alan tulevaa lainsäädäntöä varten. Hallituspuolueet eivät tällä vaalikaudella päässeet sopuun uusista tavoista järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut.
Ohikulkija potki koulutyttöä Raahessa
Ala-asteikäinen koulutyttö on joutunut ohikulkijan potkimaksi Raahessa. Tyttö oli koulumatkallaan jäänyt leikkimään lumikasalle Prisman edustalle tiistaina aamuyhdeksän aikoihin.
Tyttö oli käynyt kaupassa ja jäänyt hetkeksi leikkimään lumikasassa pääsisäänkäynnin tuntumassa. Kesken leikin oli tuntematon mies tönäissyt koulutytön nurin ja potkinut tyttöä jalkoihin ja alaselkään.
Tapauksesta ilmoitti hätäkeskukseen tytön opettaja.
Poliisi pyytää yleisöhavaintoja mustaan nahkatakkiin, lippalakkiin ja verkkareihin pukeutuneesta, tukevavartaloisesta potkijasta tai muita asiaan liittyviä tietoja Jokilaaksojen poliisin numeroon 071 8765161.
Stadionin jääkaukalo valmistuu historialliseen paikallispeliin
Olympiastadionin kenttä saadaan kuntoon ennen helmikuun 5. päivä pelattavaa Jokerit-HIFK -peliä. Stadion-säätiöstä vakuutetaan, että loppuunmyyty ottelu voidaan pelata suunnitellusti, vaikka Olympiastadionin kenttäaluetta ovat piinanneet suuret lumimäärät.
Tällä hetkellä stadionin kentän jää ja kaukalon laidat eivät ole vielä valmiit. Ensimmäinen koetus Olympiastadionin uudelle jäälle on kaksipäiväinen yleisöluistelu tammikuun viimeisenä viikonloppuna.
Helsinkiläisjoukkueiden ottelu on loppuunmyyty eli lippuja on mennyt kaupaksi 34 000 kappaletta. Joitakin hajapaikkoja on vielä jäljellä. Jokerit-HIFK -peli on SM-liigan ensimmäinen ulkoilmaottelu.
Edellisen kerran Helsingin Olympiastadionilla pelattiin jääkiekkoa Moskovan rauhansopimuksen aikana talvella 1941. Tuolloin Suomi ja Ruotsi pelasivat maaottelun, jonka Ruotsi voitti luvuin 11-0. Katsojia lehtereillä värjötteli 1182.
Porin sataman väylähanke viivästyy
Porin sataman väylähankkeen rakennustyöt ovat edelleen jäissä. Marraskuussa keskeytyneitä ruoppauksia päästään jatkamaan näillä näkymin maalis-huhtikuussa, jonka vuoksi väyläurakan valmistuminen venyy alkukesään.
Väylän rakennustyöt keskeytti suunniteltua aikaisemmin tullut talvi. Marraskuun lopulla alkanut kova pakkasjakso oli myrkkyä ruoppauslaitteille, eikä töitä pystytty enää jatkamaan suunnitelmien mukaan. Alun perin urakan piti valmistua tammikuun lopussa.
\- Kysymys ei ole sinällään jäistä, vaan ruoppauskalustoa ei ole tarkoitettu käytettäväksi kylmillä keleillä. Siinä mielessä sillä on vaikutusta, että tämä meidän väylän valmistuminen siirtyy kenties touko-kesäkuulle, joka tarkoittaa, että väylän käyttöönotto ja vihkiminen siirtyy pidemmälle, sanoo satamajohtaja Jaakko Nirhamo.
\- Viivästyksellä ei ole oikeastaan kustannuksiin vaikutusta. Ikävää tietysti on, että tulee viivytystä. Se on lähinnä meidän asiakkaille hankalaa, kun he eivät pääsekään vielä talvella laivaamaan suuremmilla laivoilla, kertoo Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus.

  Etua kovenevaan rikastekilpailuun

Noin 30 miljoonan väylähankkeessa Porin satamaan nyt johtava 10 metrin väylä syvennetään 12 metriin, mikä tarkoittaa jatkossa entistä suurempien laivojen tuloa Mäntyluotoon. Tämän takia myös alusten kääntöallasta suurennetaan ja satamaan rakennetaan kokonaan uusi, isompi laituri.
Investoinnin toivotaan kasvattavan sataman kautta kulkevia tavaramääriä paitsi konttiliikenteessä, mutta erityisesti teollisuuden rikasteissa. Esimerkiksi Boliden Harjavalta Oy:lle väylä merkitsee kilpailukyvyn kasvua kovassa rikastekilpailussa.
\- Näin me uskomme, että nyt on mahdollisuus käyttää suurempia laivoja ja saada sitä kautta kustannusetua, joka keventäisi sitä kustannuspainetta sieltä kaivosyhtiön puolelta. Toivomme, että tätä kautta olemme entistä houkuttelevampi asiakas ja sulattaja kaivosyhtiöiden silmissä, sanoo Boliden Harjavalta Oy:n toimitusjohtaja Jyrki Makkonen.

  Johdolla vahva usko kannattavuuteen

Satamainvestoinnin perusteet ovat saaneet osakseen myös arvostelua. Niin kaupungin- kuin satamankin johdossa uuteen väylään uskotaan arvosteluista huolimatta vahvasti.
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus visioi Porin satamaa tulevaisuudessa esimerkiksi kilpailukykyisenä projektilaivaussatamana, joka voi tuoda vaikkapa kokonaan uutta liiketoimintaa Satakuntaan.
\- Täytyy ottaa huomioon, että aina ensin rakennetaan laituri ja väylät ja vasta sitten tulee liikenne. Kun esimerkiksi syväsatama rakennettiin, se rakennettiin vain hiililiikennettä varten. Tänä päivänä siellä on hyvin monipuolinen liikennerakenne myös muilta osin, Hannus muistuttaa.
Crosby tyrmäsi kovat väitteet tähdistöpelistä
Aivotärähdyksestä toipuva Sydney Crosby on ollut poissa NHL-kaukaloista nyt kaksi viikkoa ja kuusi ottelua. Pittsburgh-kapteeni päättikin kertoa tuoreet kuulumisensa medialle tiistaina ja kumosi samalla huhut, joiden mukaan hän olisi boikotoimassa tammikuun lopussa pelattavaa NHL:n tähdistöottelua.
Crosby on pelannut viimeksi 5. tammikuuta, jolloin Tampa Bay -pakki Victor Hedman ajoi hänet rajusti päin laitaa. Neljä päivää aikaisemmin Washingtonin David Steckelin taklaus oli osunut Crosbya päähän NHL:n Talviklassikossa.
Taalaliiga ei langettanut tempuista Hedmanille tai Steckelille pelikieltoja, mikä sai Crosbyn suivaantumaan. Huhujen mukaan kanadalaissentteri olisi jättämässä Carolinassa pelattavan tähdistöpelin väliin protestoidakseen NHL:n ratkaisua.
\- Tuo ei ole lähelläkään totuutta. Olen mukana, jos pystyn, eikä minua ole vielä suljettu ottelusta, tähdistöottelun yleisöäänestyksessä suurimman suosion kerännyt Crosby kommentoi kumoten väitteet protestista.
Tästä huolimatta on kovin epävarmaa, että supertähti nähtäisiin kaukalossa Carolinassa. Alun perin Penguins luokitteli Crosbyn aivotärähdyksen lieväksi ja noin viikon lepoa vaativaksi, mutta tärskyjen jälkioireet ovat olleet ennakoitua pahemmat.
\- Olen ehdottomasti parempi. On vaikeaa arvioida, koska en ole aikaisemmin käynyt tällaista läpi. Vielä on pieni mahdollisuus, että ehtisin palata sinne (tähdistöpeliin). Toivon sitä, luisteluharjoittelun aloittanut Crosby selitti.
Crosby kärsii vielä päänsärystä, eikä päävalmentaja Dan Bylsma aio kiirehtiä supertähtensä peluuttamisen kanssa. Pittsburgh-johto on myös kieltäytynyt moneen otteeseen kommentoimasta Crosbyn toipumisen etenemistä.
Kuolonkolari Närpiössä
Närpiössä valtatie 8:lla on sattunut rekan ja henkilöauton nokkakolari. Surmansa sai henkilöauton kuljettaja, vuonna 1980 syntynyt mies. Rekka oli tullut pohjoisesta ja henkilöauto etelän suunnasta.
Paikalla oli useita poliisin ja pelastuslaitoksen yksiköitä. Valtatie 8 oli poikki useita tunteja Närpiön Bäcklidenin kohdalla.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä, mutta keli oli lumisateen takia alueella huono.
Pilaako selkävamma Peetu Piiroisen MM-kisat?
Suomen suurimpiin mitalitoivoihin lumilautailun MM-kilpailuissa kuuluvan Peetu Piiroisen osallistuminen tänään laskettavaan halfpipen karsintaan on epävarmaa. Piiroista aiemminkin vaivannut selkä on vihoitellut jälleen, eikä hän ole voinut jalkoihin säteilleen hermosäryn vuoksi laskea Espanjassa yhtäkään harjoitusta.
Piiroinen voitti viikonloppuna TTR-kiertueen half pipe kilpailun Sveitsissä ja oli yksi MM-kisojen ennakkosuosikeista. Nyt Vancouverin olympiakisojen halfpipen hopeamitalistin kisat ovat kuitenkin loppumassa ennen aikojaan.
\- Valitettavasti näin. Peetun selkä on vihoitellut viime päivinä niin paljon, että starttaaminen on todella epätodennäkäköistä, Suomen joukkueen päävalmentaja Pekka Koskela kommentoi.
Miesten kisassa nähdään kuitenkin varmuudella kolme suomalaista, vuoden 2005 maailmanmestari Antti Autti, Markus Malin ja Ilkka-Eemeli Laari. Koskelan mukaan kolmikko on niin hyvässä iskussa, että mitali on täysin realistinen tavoite.
\- On se tietenkin pieni kolaus, koska Peetu on laskenut niin hyvin ja on yksi voittajakandidaateista. Meillä on kuitenkin sen verran kova joukkue, että nämä meidän kolme muuta sankaria ovat myös olleet harjoituksissa todella kovassa vedossa. Kyllä me pärjäämme hyvin ilman Peetuakin, Koskela sanoi.
Halfpipen karsinta näytetään suorana YLE Urheilun netissä kello 10 ja TV2:ssa kello 13 alkaen.
Boliviassa esiteltiin uusi kokajuoma
Boliviassa kokapensaan lehdistä tehty virvoitusjuoma on saanut maan hallinnon tuen. Coca Brynco -niminen energiajuoma tuotiin markkinoille maassa tiistaina, ja hallitus toivoo sen tuovan esille kokalehtien terveydellisiä puolia.
Bolivia pyrkii taivuttelemaan YK:ta, jotta se poistaisi kokalehtien pureskelua koskevan kiellon. Lehtien pureskelulla on Andeilla pitkät perinteet. Se vähentää näläntunnetta ja korkeuden aiheuttamia oireita.
Kokapensaiden lehdet ovat kokaiinin raaka-aine. Bolivia on maailman kolmanneksi suurin kokaiinin tuottaja.
Aravirta toi yleisön Oulun Raksilaan
Oulun Kärppien kotipelien katsojaluvut ovat kasvaneet selvästi Hannu Aravirran tultua joukkueen päävalmentajaksi. Aravirta on luotsannut Kärppiä tähän mennessä seitsemässä kotiottelussa.
Seitsemässä Aravirran vetämässä kotipelissä Kärppiä on seurannut keskimäärin reilut 5 800 katsojaa, mikä on yli 350 katsojaa enemmän peliä kohti kuin Mikko Haapakosken aikana. Kärppälauma on pelannut tällä kaudella yhteensä kaksikymmentä kotiottelua.
Seuraavan kerran joukkue kohtaa Raksilassa Rauman Lukon torstaina. Peli alkaa 18.30.
Pilapiirtäjän uhkaaja oikeuden eteen Århusissa
Tanskassa Århusissa joutuu keskiviikkona oikeuden eteen somalimies, jota syytetään profeetta Muhammedin pilapiirrosten tekijän murhayrityksestä.
29-vuotiasta miestä syytetään terrorismiaikeista, murhayrityksestä, laittomien aseiden hallussapidosta sekä poliisin väkivaltaisesta vastustamisesta. Jos hänet todetaan syylliseksi, tuomio voi olla elinkautinen vankeus.
Pilapiirtäjän mukaan mies tunkeutui hänen kotiinsa noin vuosi sitten, tuhosi kirveellä television ja tietokoneen ja uhkasi tappaa muslimien profeettaa loukanneen piirtäjän.
Somalimies on kiistänyt syytökset, mutta Tanskan tiedustelupalvelun mukaan hänellä on yhteyksiä islamistiseen al-Shebab-järjestöön, joka hallitsee osia Somaliasta ja vannoo kuuliaisuutta al-Qaida-terroristiverkostolle.
Valtavan kuohun aikaansaaneet pilapiirrokset profeetta Muhammedista julkaistiin sanomalehti Jyllands-Postenissa syyskuussa vuonna 2005.
Maakaasumellakointi talttui Etelä-Chilessä
Eteläisen Chilen väkivaltaisiksi äityneet mielenosoitukset maakaasun hinnannousua vastaan ovat ohi. Energiaministerin mukaan paikalliset aktivistit suostuvat siihen, että hintaa nostetaan kolme prosenttia aiotun 17 prosentin sijasta.
Punta Arenasiin lähetettiin neuvottelemaan energiaministeri Laurence Golborne, joka kunnostautui loukkuun jääneiden kaivosmiesten pelastamisessa syksyllä. Hän onnistui tälläkin kertaa.
Maakaasun hinta on tulenarka aihe alueella, jossa kaasua käytetään lämmitykseen läpi vuoden. Mielenosoitukset kestivät toista viikkoa, ja tuhannet ihmiset jäivät saarroksiin, kun aktivistit tukkivat päätiet. Kaksi ihmistä kuoli levottomuuksissa.
Haitin entistä diktaattoria syytetään korruptiosta ja rosvoamisesta
Haitin entistä diktaattoria Jean-Claude Duvalieria vastaan on nostettu syytteet korruptiosta, varkaudesta ja maan varojen anastamisesta valtakaudellaan. Syytöksiin perehtyvä tuomari päättää, joutuuko Duvalier oikeuden eteen.
Oikeustoimista päättäminen saattaa kestää jopa kolme kuukautta.
Duvalieria kuulusteltiin Port-au-Princen syyttäjän toimistolla useita tunteja. Hänen on käsketty pysyä maassa ja viranomaisten tavoitettavissa.
Lempinimellä "Baby Doc" tunnettu Duvalier hallitsi Haitia vuodesta 1971 vuoteen 1986. Hän nousi presidentiksi vain 19-vuotiaana, kun hänen itsevaltaisesti hallinnut isänsä Francois "Papa Doc" Duvalier kuoli.
Tunisian eripurainen yhtenäisyyshallitus kokoontuu
Tunisian väliaikainen pääministeri Mohamed Ghannouchi aikoo koota tuoreen hallituksensa ensimmäiseen istuntoon keskiviikkona. Eripuratta se ei suju, sillä ministereiksi nimetyt opposition edustajat ovat tyytymättömiä hallituksen kokoonpanoon ja vaativat entisen presidentin kannattajia ulos hallituksesta.
Ammattiliittoja edustavat ministerit erosivat tiistaina hallituksesta vastalauseena sille, että syrjäytetyn presidentin Zine al-Abidine Ben Alin puolueella on vahva edustus uudessakin hallituksessa. Uudesta hallituksesta on eronnut myös oppositiojohtaja Mustafa Ben Jaafar.
Väliaikainen presidentti Fouad Mebazza ja pääministeri puolestaan ovat eronneet Ben Alin aikaisesta johtavasta puolueesta vastavetona oppositiopuolueiden ministerien hallituksesta paolle. Näillä toimilla yritetään laukaista poliittista kriisiä.
Hallituksesta äkkiseltään lähtenyt Mustafa Ben Jaafar on ilmoittanut, että presidentin ja pääministerin ele voi houkutella hänet takaisin ministeriksi.
Pääministeri on perustellut vanhojen avainministerien jäämistä hallitukseen sillä, että heitä tarvitaan vaalien järjestämisessä.
IBM takoi tulosta palveluillaan
Tietokoneyritys IBM on tehnyt viime vuoden viimeisellä neljänneksellä mainion tuloksen ja kertoo sekä liikevaihdon että liikevoiton kasvaneen vajaat kymmenen prosenttia vuodentakaisesta. Tulevina vuosina IBM havittelee voittoja kehittyviltä markkinoilta, toimitusjohtaja Samuel J. Palmisano sanoo.
IBM:n liikevaihto kipusi 29 miljardiin ja liikevoitto 5,3 miljardiin dollariin loka-joulukuussa. IBM on saanut etenkin palvelutoimintonsa elvytettyä, ja toiveissa on, että tyytyväiset yritykset kääntyisivät myös laitehankinnoissa IBM:n puoleen.
Koko vuoden liikevoitto oli kymmenen prosenttia suurempi kuin vuonna 2009 eli liki 15 miljardia dollaria. Liikevaihto nousi neljä prosenttia lähes sataan miljardiin dollariin.
Kiviniemi matkusti Puolaan ja Britanniaan
Pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) on vieraillut Puolassa ja Britanniassa. Kiviniemi tapasi Varsovassa Puolan pääministerin Donald Tuskin, minkä jälkeen hän matkusti Lontooseen Britannian, Pohjoismaiden ja Baltian maiden pääministerien tapaamiseen.
Pääministeri Tuskin kanssa Kiviniemen oli määrä keskustella Puolan heinäkuussa alkavasta EU-puheenjohtajuudesta, Euroopan taloustilanteesta, energia- ja innovaatiokysymyksistä sekä muista ajankohtaisista EU-asioista.
Britannian koolle kutsuma UK Nordic Baltic Summit kokoaa uudenlaiseen tapaamiseen yhdeksän maan pääministerit Britanniasta, Pohjoismaista ja Baltiasta. Paikalla on myös elinkeinoelämän vaikuttajia, yrittäjiä ja politiikan uudistajia.
Kaksipäiväisessä Lontoon-kokouksessa on tarkoitus käydä vapaamuotoista keskustelua pohjoismaisen hyvinvointimallin eduista ja pohjoisen Euroopan taloushaasteista.
Pakistanin maanjäristys ei vaatinut uhreja
Maa järisi voimakkaasti Pakistanissa varhain keskiviikkona paikallista aikaa. Järistys oli väkevyydeltään 7,2 Richterin asteikolla. Maanjäristys sattui 84 kilometrin syvyydessä Länsi-Pakistanissa, lähellä Afganistanin rajaa. Viranomaisten mukaan järistys ei vaatinut uhreja
Järistys tuntui useissa Pakistanin maakunnissa, voimakkaimmin Baluchistanissa, ja niinkin kaukana kuin Delhissä, Intiassa sekä Persianlahdella Qatarissa ja Dubaissa.
Pakistanin meteorologian laitoksen mukaan järistys ei vaatinut ihmisuhreja ja aineelliset vahingot jäivät vähäisiksi.
\- Järistys oli voimakas ja keskus lähellä Karanin kaupunkia, mutta alue on pääasiassa aavikkoa ja asutus harvaa, johtaja Arif Mahmood kertoi.
Alueen asukkaat pakenivat järistyksen takia kodeistaan aamuyöllä. Monet kertoivat viettäneensä kylmässä tunteja jälkijäristysten pelossa.
Järistyksen keskus oli 50 kilometrin päässä lähimmästä kaupungista Dalbandista, jossa vauriot jäivät vähäisiksi. Myös Karanin ja Quettanin kaupungeissa vahingot jäivät pieniksi.
Paikallista aikaa keskiviikkona kello 1.23 sattunut maanjäristys ei aiheuttanut tsunamivaroitusta Intian valtamerellä.
Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskus ilmoitti aluksi maanjäristyksen voimakkuudeksi 7,4 Richterin asteikolla ja syvyydeksi vain kymmenen kilometriä. Näin lähellä pintaa tapahtunut järistys olisi aiheuttanut huomattavia tuhoja.
Pakistaniin iski vuonna 2005 maanjäristys, jonka voima oli 7,6 Richterin asteikolla. Se surmasi yli 70 000 ihmistä.
txt
Apple teki huipputuloksen
IT-jätti Apple teki viime vuoden lopussa peräti kuusi miljardia dollaria (4,5 miljardia euroa) liikevoittoa. Juhlasesonki vauhditti myyntiä odotettuakin tehokkaammin, ja liikevaihto kasvoi liki 27 miljardiin dollariin (reiluun 20 miljardiin euroon).
Liikevoitto nousi vuodentakaisesta huikeat 78 prosenttia, liikevaihto 71 prosenttia. Tulostiedot nostivat osakekurssia pari prosenttia.
Applen tuotteet kelpasivat joululahjoiksi: yritys myi iPhone-puhelimia yli 16 miljoonaa. Tässä on kasvua huimat 86 prosenttia vuodentakaisesta. Uusia taulutietokoneita, iPadeja, kaupattiin miljoona arvioitua enemmän eli 7,3 miljoonaa.
Vuonna 2004 haimasyövän takia leikattu Applen perustaja ja toimitusjohtaja Steve Jobs kertoi maanantaina jäävänsä uudelle sairauslomalle. Tuoreiden tulostietojen ansiosta hän voinee tehdä sen rauhallisin mielin.
HIFK:n murskameno Pelicansia vastaan jatkui
HIFK otti kolmannen perättäisen voittonsa jääkiekon SM-liigassa lyömällä Pelicansin Lahdessa 3-1. Voitto oli HIFK:lle neljäs lahtelaisista yhtä monessa kohtaamisessa tällä kaudella, ja maaliero peleissä on murskaava, 19-6 HIFK:n hyväksi.
Ennakkoasetelmat
Pelicans lähti otteluun allaan kauden ensimmäinen voittomaalikilpailun voitto, kun viime lauantaisessa vierasottelussa TPS kaatui 3-2. HIFK pääsi peliin kahden voitto-ottelun jäljiltä.
Ratkaisu
Ottelu ratkesi toisessa erässä, kun 28. minuutilla HIFK sahasi todella mallikkaasti lahtelaispuolustuksen hajalle. Pelicans-hyökkääjä Antti Tyrväinen oli ennättänyt tulla jäähyaitiosta vain neljä sekuntia aiemmin, kun Martti Järventie jakoi kiekon Jeff Hamiltonille, joka jatkoi pelivälineen Kimmo Kuhdalle. Kuhdalla oli lopulta helppo työ viimeistellä kauden 14. osumansa.
Pelicans kavensi ottelun puolivälissä 1-2:een, mutta lopullinen sinetti nähtiin ajassa 35.56, kun Max Wärnin laukaus ohitti kolmannen kerran Pelicans-vahti Niko Hovisen. Kolmas erä oli enää vain muodollisuus, eikä lisäosumia nähty.
Kommentit
Ensimmäisen liigaottelunsa pelannut Pelicans-puolustaja Juha-Pekka Pietilä oli kohtuullisen tyytyväinen ensiesiintymiseensä pääsarjatasolla, mutta ei osannut tietää riittivätkö näytöt pääsyyn jatkossa kokoonpanoon.
\- Aika sen näyttää, peli kerrallaan tässä mennään, 19-vuotias Pietilä totesi.
Pietilä tietää, mitä Pelicansin pitää parantaa, mikäli joukkue mielii vielä raivata tiensä runkosarjassa kymmenen parhaan joukkoon.
\- Maalintekoa pitää parantaa. Olihan tuossa ottelussa itsellänikin sellainen paikka, mistä olisi pitänyt maali tehdä, ennakkoluulottomasti kaukalossa esiintynyt puolustaja sanoi.
HIFK:n päävalmentaja Kari Jalonen oli tyytyväinen joukkueensa peli-ilmeeseen.
\- Harjoittelimme tammikuussa todella laadukkaasti ja muovasimme hieman pelitapaamme kevättä ajatellen. Lukko- ja Blues-pelien voitot olivat hyviä, mutta tämä oli vielä astetta parempi esitys, Jalonen tuumasi.
Muuta
Ville Peltonen jäi ensi kertaa ilman tehopisteitä kuukauden sairaslomansa jälkeen. Hänen pisteputkensa katkesi kahdeksan ottelun jälkeen. Pelicansia vastaan kokeneen laitahyökkääjän saldoksi jäi vain yksi kahden minuutin jäähy.
Mielenilmaukset jatkuneet Tunisiassa
Poliisi on tukahduttanut voimakeinoin myös tiistaina Tunisian pääkaupungissa Tunisissa olleet mielenosoitukset, kertoo YLE Uutisten toimittaja Tapani Hannikainen. Tunisiassa on poikkeuslain nojalla kielletty kaikki väenkokoontumiset. Hannikaisen mukaan mielenilmaukset ovat kuitenkin jatkuneet.
Tapani Hannikainen kertoo, että yhteenottoja poliisin ja mielenosoittajien välillä on ollut myös Tunisian muissa kaupungeissa.
Hannikainen kertoo olleensa automatkalla Soussen kaupungin lähellä. Matkan aikana ei näkynyt juurikaan poliisien tarkastuspisteitä tai levottomuuksia. Tunisin kaupungin keskusta oli myös hyvin rauhallinen ulkonaliikkumiskiellon alkaessa.
Tapani Hannikaisen mukaan protestit näyttäisivät olevan poliittisesti motivoituneita ja hyvin järjestäytyneitä. Ihmiset osoittavat mieltään sitä vastaan, millaista hallitusta maahan ollaan rakentamassa diktatuurin kaatumisen jälkeen.
Uusi poliittinen kriisi näyttää vakavalta. Taustalla on Hannikaisen mukaan se, että ammattiliittoja edustavat ministerit erosivat hallituksesta mielenilmauksena sille, että entisen diktaattorin Ben Alin puolueella on hyvin vahva edustus uudessa, maanantaina julkaistussa hallituksessa. Uudesta hallituksesta on eronnut myös toista oppositiopuoluetta edustava ministeri.
Presidentti ja pääministeri ovat myös eronneet Ben Alin aikaisesta johtavasta puolueesta ja sen jäsenyydestä vastavetona oppositiopuolueiden ministerien eroamisille. Näillä toimilla yritetään laukaista poliittista kriisiä.
Brian Cowen luotsaa Fianna Failin vaaleihin
Brian Cowen säilyttää paikkansa Fianna Fail -puolueen ja Irlannin hallituksen johdossa. Puolueen parlamenttiryhmä äänesti pääministeri Cowenin kohtalosta tiistaina, ja tämä varmisti paikkansa ainakin seuraaviin parlamenttivaaleihin asti.
Brian Cowen on ollut pääministerinä erittäin epäsuosittu Irlannin talouskriisin takia. Erospekulaatioista huolimatta hän itse ilmoitti jo aiemmin jatkavansa Fianna Failin johdossa, vaikka on saanut osakseen kiihkeää arvostelua omankin puolueen edustajilta.
Cowenin vastaehdokkaana oli ulkoministeri Micheal Martin, joka erosi hallituksesta häviönsä jälkeen.
Niinimaan huikea ilta päätti HV:n voittoputken
Luulaja päätti HV 71:n seitsemän ottelun voittoputken jääkiekon Ruotsin Elitserienissä, kun se otti 5-4-jatkoaikavoiton. Voittomaalin iski jatkoajalla Janne Niinimaa, joka keräsi tehot 2+1. Myös Joonas Vihko (0+3) oli hyvin esillä sarjakärjen kaatamisessa.
Ottelu oli värikäs. HV meni Fredrik Brembergin ja Kamil Pirosin osumilla nopeasti 2-0-johtoon, mutta Luulaja tuli ohi. Janne Niinimaa käynnisti kirin, ja Konstantin Komarekin sekä Simon Hjalmarssonin osumilla Luulaja tuli ohi. Vihko syötti Hjalmarssonin 3-2-maalin.
Kris Beech tasoitti Pasi Puistolan syötöstä, mutta Elias Fälth vei Niinimaan ja Vihkon syötöistä Luulajan uudelleen johtoon. Edessä oli kuitenkin jatkoaika, kun entinen ykköskierroksen NHL-varaus tasoitti toistamiseen, tällä kertaa Brembergin ja Teemu Laineen syötöistä.
Jatkoaika ehti vanhentua 2.29, kunnes Niinimaan illan toinen täysosuma Vihkon syötöstä toi Luulajalle voiton. Luulaja ei kuitenkaan onnistunut nousemaan toiseksi, sillä Skellefteå voitti jumbo-AIK:n rankkareilla 5-4 ja kavensi HV:n johdon viiteen pisteeseen. Mikko Lehtonen teki Skellefteån 3-2-maalin, joka oli hänelle 20:s tällä kaudella.
Voimakas maanjäristys Pakistanissa
Pakistanissa on sattunut voimakas maanjäristys varhain tiistain ja keskiviikkon välisenä yönä paikallista aikaa. Järistys oli voimakkuudeltaan 7,2 Richterin asteikolla. Maanjäristys sattui 84 kilometrin syvyydessä Länsi-Pakistanissa, lähellä Afganistanin rajaa.
Paikallista aikaa keskiviikkona kello 1.23 sattunut maanjäristys ei ole aiheuttanut tsunamivaroitusta Intian valtamerellä. Järistys iski Baluchistanin maakunnassa, 55 kilometriä länteen Dalbandin kaupungista.
Paikallisen television mukaan järistys tuntui useissa Pakistanin maakunnissa. Mahdollisista vahingoista ei ole ilmoitettu.
Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskus ilmoitti aluksi maanjäristyksen voimakkuudeksi 7,4 Richterin asteikolla ja syvyydeksi vain kymmenen kilometriä.
Pakistaniin iski vuonna 2005 voimakkuudeltaan 7,6 Ricterin asteikolla ollut maanjäristys, joka surmasi yli 70 000 ihmistä.
KalPa otti pakkovoiton, TPS:n tuska kasvaa
Kun kaksi maalinteon kanssa taistelevaa joukkuetta kohtaa jääkiekon SM-liigassa, on tulos juuri sellainen, kuin Kuopiossa nähtiin. KalPa iski kaksi maalia, nekin kahden miehen ylivoimalla. TPS iski vain yhden. Kolmen pisteen lisäksi kuopiolaisten ilonaihe oli joukkueessa debytoinut puolustaja Joonas Lehtivuori, joka pelasi erinomaisen ottelun, vaikka tehoja ei tullutkaan.
Ennakkoasetelmat
Pisteitä, pisteitä ja pisteitä! Siinä olivat tunnelmat molemmista leireistä ottelun alla. Mestari TPS on uinut koko kauden syvissä vesissä. Ellei voittoja ala kertyä, voidaan Aurajoen rannoilla aloittaa valmistautuminen liigakarsintoihin.
Pisteitä tarvitsi myös KalPa. Joukkueen tavoite sijoittua kuuden parhaan joukkoon runkosarjassa on valunut jo kahdeksan pisteen päähän. Toisaalta, siihen sijoitukseen, jolla ensimmäisenä lähdetään kesäloman viettoon runkosarjan päätyttyä, on enää kuusi pistettä etumatkaa.
KalPalla on tökkinyt kotipeleissä, pakkikalusto on muutoksessa Janne Jalasvaaran mahdollisen lähdön ja Kai Syväsalmen Tapparaan siirron takia. Tilalle pakistoon tullut Joonas Lehtivuori debytoi illan ottelussa. Poissa kuopiolaisten kokoonpanosta olivat lisäksi maalintekijät Tuomas Kiiskinen ja Kalle Kerman.
Asetelma antoi turkulaisille mahdollisuuden yllätykseen, vaikka joukkueesta olivat poissa pitkäaikaispotilaat Aki Berg, Miika Huczkowski, Ville Vahalahti ja Marko Kivenmäki.
Ratkaisu
Kotijoukkue otti tahtipuikon käsiinsä heti pelin ensiminuuteilta. Turkulaiset joutuivat koville puolustuspäässä ja myös rikkomaan. Tomas Kudelkan ja Steve McCarthyn perättäiset jäähyt toivat kilpipaidoille kahden miehen ylivoiman. Sitä KalPa tarvitsi 19 sekuntia, kun Tommi Miettinen laukoi kotijoukkueen 1-0-johtoon ajassa 8.14.
Toisessa erässä KalPa iski jälleen viisi vastaan kolme -ylivoimalla. Turkulaisista jäähypenkkiä kulutti jälleen McCarthy, ja hänen kaverinaan tällä kertaa Veli-Matti Vittasmäki. KalPalta kiekon suti maaliin Janne Laakkonen.
TPS kavensi heti kolmannen erän ensimmäisessä vaihdossa. Maalin ampui b-pisteen takaa Janne Hauhtonen ranteella. Turkulaiset pääsivät vielä ottelun viime minuutin painamaan ylivoimalla, mutta KalPa puolusti johtonsa ottelun loppuun.
KalPa pyöritti peliä kyllä mallikkaasti varsinkin avauserässä ja kolmannessa erässä, mutta tehottomuus vaivasi. Kuvaavaa on, että TPS kärsi kolmannessa erässä kolme kahden minuutin rangaistusta, silti TPS-vahti Atte Engren torjui vain viis kertaa.
Kommentit
KalPalla on ollut hankalaa viime aikoina kotipeleissä. Valmentaja Pekka Virta myönsi asetelman illan otteluun.
\- Pakkovoiton maku, mutta kolme tärkeää pistettä saatiin.
\- Uskon, että Helsingin reissulla (HIFK) helpottaa, jos saadaan maalintekijöitä (Kerman, Kiiskinen) pois sairastuvalta, arveli Virta.
TPS:n Riku-Petteri Lehtonen tuskaili jäähyjä.
\- Kolme hölmöä jäähyä ensimmäisessä erässä. Sitten ei oltu valmiina ja kaveri luisteli kovaa. Toista erää hallittiin.
\- Itse me tämä hölmöiltiin ja annettiin kaverille ote. Lätkämatsi kestää 60 minuuttia. Sitä eivät kaikki muistaneet, puhisi Lehtonen.
Kuopiosta TPS matkaa Lappeenrantaan SaiPan vieraaksi. Lehtonen ei kaunistellut pelin tärkeyttä.
\- Iso peli se on. Siitä pitää pisteet saada, niin olisi pitänyt tästäkin, sanoi Lehtonen vakavana.
Muuta
Niiralan Monttuun oli saapunut vain 3 200 katsojaa. KalPan nihkeät peliesitykset kotihallissa eivät selvästikään tyydytä kuopiolaisyleisöä.
Unettomuus helpottaa eläkkeellä
Suurin osa työikäisten terveysongelmista katoaa eläkkeelle jäämisen myötä, ilmenee laajasta tutkimuksesta. Tutkimuksen mukaan eläkeläiset kokevat terveytensä samanlaiseksi kuin kymmenen vuotta aiemmin, ja myös uniongelmat, uupumus ja masennusoireet helpottavat eläkkeellä.
Turun yliopisto ja Työterveyslaitos ovat olleet mukana laajassa kansainvälisessä tutkimuksessa, jonka tulokset kertovat, että työntekijöiden hyvinvointiin on kiinnitettävä huomiota ajoissa. 15 000:ta ranskalaistyöntekijää koskeva tutkimus on julkaistu British Medical Journalissa.
Ranskalaisia on seurattu vuodesta 1989 lähtien. Työntekijän terveyttä tarkkailtiin seitsemän vuotta ennen eläkkeelle jäämistä, siirtymävuoden ajan, kun hän jäi eläkkeelle ja vielä seitsemän vuotta jälkikäteen. Tulokset ovat yksiselitteisiä: eläkkeellä voidaan paremmin kuin töissä.
Turun yliopiston ja Työterveyslaitoksen professori Jussi Vahtera luonnehtii tuloksia jopa dramaattisiksi.
\- Oli suuri yllätys meille tutkijoille, että ihmisten hyvinvointi parani huomattavasti. He kokivat nuorentuneensa terveydellä mitattuna vähintään kymmenen vuotta eli eläkkeelle jäämisen jälkeen heidän terveytensä vastasi heidän omaa terveyttään kymmenen vuotta nuorempina, kun he vielä olivat työssä. He alkoivat nukkua paremmin kuin koskaan edeltävien työvuosien aikana olivat nukkuneet, Vahtera hämmästelee tutkimustuloksia.
Vaikka hyvinvointi paraneekin, oikeaan sairastuvuuteen eläköitymisellä ei ole vaikutusta.
\- Sydänveritulppien, aivohalvauksien, kroonisen keuhkoputkentulehduksen tai keuhkotautien suhteen ei tapahdu mitään muutosta. Jokainen elinvuosi lisää riskiä saada näitä vakavia kansantauteja. Eli se, että ihmiset voivat paremmin, ei tarkoita, että varsinainen tautiriski vähenisi eläkkeelle jäämisen seurauksena, Vahtera huomauttaa.
Tutkimus paljastaakin paljon ennen kaikkea työelämästä, Vahtera sanoo.
\- Nyt pystyttiin osoittamaan, että hyvinvoinnin paraneminen liittyy siihen, että kohtalaisen iso osa oli varsin rasittuneita työssä ollessaan. Heidän kohdallaan tapahtui varsin selkeä voinnin paraneminen.
Vahtera muistuttaa, että tutkittavien joukossa oli myös työntekijöitä, joiden työasiat olivat kunnossa, jotka tekivät mielekästä työtä ja jotka olivat tyytyväisiä työhönsä.
\- He voivat koko tämän 15 vuoden ajan yhtä hyvin eli he eivät hyötyneet eläköitymisestä. Heillä oli työasiat kunnossa ja he voivat edelleen hyvin, kun työura oli takana.
Vaikka tutkittavat olivat ranskalaisia, Vahtera uskoo, että tulokset pätevät Suomessakin.
Teemu Lassila kuin muuri - HPK nollasi Lukon
HPK otti kolmannen perättäisen voittonsa jääkiekon SM-liigassa, kun se haki 2-0-vierasvoiton Raumalta. Kotijoukkue Lukko laukoi lähes kaksi kertaa hanakammin kuin HPK, mutta maalivahti Teemu Lassila torjui kaikki 36 raumalaisten kutia.
Ennakkoasetelmat
Rauman otteluun lähdettäessä joukkueiden välinen ero sarjassa oli vain kolme pistettä vierailijan eli sarjassa neljäntenä olevan HPK:n eduksi.
Kerholla oli alla kaksi voittoa (Ilves ja Kärpät), Lukolla puolestaan makea vierasvoitto Ässistä.
Lukolta olivat poissa lauantaisesta Porin matsista Teemu Nurmi ja Nolan Pratt, ja uusina niminä olivat Teemu Aalto ja Samuli Kivimäki, molemmat sijoittuivat ykköskentälliseen.
HPK:n maalille tuli Teemu Lassila. Loukkaantuneen Arsi Piispasen korvasi kakkosen sentterinä nelosesta siirretty Tuukka Pulliainen. Kun Niko Nieminenkään ei tullut mukaan, niin nelosen uusina ketjumiehinä nähtiin nuoret Antti Roppo ja Jaakko Turtiainen.
Ratkaisu
Ottelusta tuli perin vähämaalinen. Kun peruskerholainen Jyrki Louhi sijoitti avauserässä (3.35) kiekon Mika Norosen längistä, ja Joni Haverinen iski suoralla vedolla toisessa erässä (30.29) tasavajaalla, niin peli oli paketissa.
Teemu Lassilan kauden kolmas nollapeli oli sikälikin ratkaisevaa laatua, että mies torjui onnistuneesti kaikkiaan 36 laukausta, kun Noronen selvitti edukseen vain 15.
Siis kolmannen erän selvällä painostuksella Lukko ei saanut hurmosta päälle kuten Porissa lauantaina. Päätöserää se painoi. Torjunnat olivat siinä Lassila 12 ja Noronen 3.
Näin HPK kuittasi jo toisen matkansa Raumalle tällä kaudella pelaamalla nollapelin. Marraskuussa se voitti 4-0.
Kommentit
Vieraiden valmentaja Harri Rindell nautti kuuman makkaransa lisäksi myös näkemästään.
\- Tähän peliin jouduimme lähtemään hieman loukkaantuneina, mutta onneksi onnistuimme. Pääsimme tänään samalle tasolle kuin Oulussa lauantaina. Tasapainoinen suoritus.
\- Ei yksittäisiä tähtiä, mutta puolustus onnistui todella hyvin. Ja nuorten kolmikko, vaikkei maalipaikkoja tekemään pystynytkään, kiitteli Rindell lähinnä nelosen ketjuaan.
Erikoista oli Miikka Männikön pelaaminen ykkösketjun laidassa kuonokoppaisena. Miehen nenä on murtunut, ja käsky leikkaukseen kiirii heti huomenna.
Voittomaalin tehnyt Jyrki Louhi oli tyytyväisellä tuulella hänkin.
\- Rehellisesti sanottuna Lukko ei ollut ihan parhaassa vireessä. Pelin intensiteetti ei noussut korkealle, eikä joka irtokiekosta taisteltu viimeisen päälle. Meiltä maltillinen ja rauhallinen vieraspeli, kuten sen pitää ollakin, lohkaisi Louhi.
Lukon leirissä oltiin vaisumpia. Vatsapöpöt ovat vaivanneet.
\- Pari halpaa maalia meni, eikä saatu palkintoa tehdystä työstä. Hyvä, että saimme täyden miehityksen laatikkoon, kuittasi valmentaja Rauli Urama.
Peräpäässä häärinyt Harri Tikkanen puolestaan manaili mahdollisuuksien käyttämättä jättämistä.
\- Totta kai HPK:kin sytyttää varsinkin kotipelissä. Me loimme sellaisia maalipaikkoja, että niistä yhdeksän kymmenestä pitäisi mennä perille. Se oli omaa tehottomuuttamme, ettemme naulanneet yhtään. Olimmehan koko ajan takaa-ajoasemissa, mutta peli meni vähän jonkinlaiseksi puuroksi, tilitti Tikkanen.
Muuta
Ottelun turkulainen tuomarikvartetti selvisi hommastaan pelin osalta ihan OK! Molemmille puhallettiin viisi kakkosta ja avauserä oli rangaistukseton. Sen sijaan aivan alussa Juha Suoraniemi sai kiekon päähänsä ja tuupertui rännin nurkkaukseen. Mies kävi sonnistautumassa pukutiloissa ja jatkoikin reippaasti matsin loppuun asti.
Sasin kommentti
Ässät teki sen taas - Kilpeläinen pysäytti Jokerit
Jokerit kärsi jääkiekon SM-liigassa jo kauden kolmannen tappionsa Ässille, kun porilaiset kävivät hakemassa pisteet Helsingin kirkkaiden valojen alta maalein 2-1. Jokerit hallitsi ottelua, mutta Eero Kilpeläinen ja Joel Armia pitivät huolen, että Ässien lento jatkuu.

  Ennakkoasetelmat

Ässät oli kellistänyt Jokerit molemmissa tämän kauden kohtaamisissa. Tilanne oli kuitenkin nyt hieman eri, sillä Hannu Jortikka oli vaihtunut Erkka Westerlundiin ja tiiviimpään puolustuspeliin. Ben Eaves ja Teemu Eronen palasivat Jokerien kokoonpanoon.

  Ratkaisu

Jokerit aloitti ottelun aggressiivisesti, mutta SM-liigan kuumin maalivahti Eero Kilpeläinen piti huolen siitä, että Ässät sai kerätä rivinsä ja ajatuksensa peliä edellyttämälle tasolle. Kilpeläinen torjui avauserässä 15 kertaa. Myös toisessa päässä seisonut Jan Lasak oli hyvässä vireessä. Yksi moka hänelle kuitenkin sattui ja Severi Sillanpää laukoi nollakulmasta Ässät 1-0-johtoon.
Ässät petrasi peliään toiseen erään ja kun myös Jokerit jatkoi aktiivista peliään, peli oli erittäin viihdyttävää. Jokerit rakenteli monia huippupaikkoja, mutta tasoitus tuli vasta erän viimeisellä minuutilla. Kauden ensimmäisensä iskenyt Ossi Väänänen ohitti Kilpeläisen tulisella lämärillä.
Päätöserään pelin tempo hieman laski. Ässien ykköskenttä kuitenkin säväytti komean vastahyökkäyksen päätteeksi. Aki Uusikartano tarjoili ja Joel Armia sivalsi suoraan syötöstä voittomaaliksi jääneen 2-1-maalin. Nuorten MM-kisoissa maaleitta jäänyt Armia on nyt kisojen jälkeen tehnyt maalin jokaisessa liigaottelussa.

  Kommentit

\- Meidän peli ei ollut niin hyvää, kuin sen pitäisi, mutta Eero otti tärkeitä koppeja ja kyllähän me myös taisteltiin. Jokerit pääsi kuitenkin painostamaan liikaa, Ässien konkari Aki Uusikartano sanoi.
\- Avausmaali herätti meidät ja antoi itseluottamusta. Ekalla erätauolla sovittiin, että annetaan enemmän painetta Jokerien pakkeihin ja sitä kautta saatiin lopussa enemmän onnistumisia.
Kauden avausmaalinsa laukonut Jokeri-kapteeni Ossi Väänänen ei pettynyt omiinsa, vaikka kirvelevä tappio tulikin.
\- Meidän pelissä oli paljon hyvää. Loimme paljon paikkoja, mutta mistään ei oikein mennyt tällä kertaa sisään. Olisi pitänyt saada paremmin ratkaisuja aikaan, mutta Ässät on tunnetusti erinomainen joukkue, Väänänen kehaisi.
\- Tämä oli meidän paras pelimme Ässiä vastaan tällä kaudella, Väänänen vielä tokaisi.

  Muuta

Komeaa lentoaan jatkava Ässät ei ole tällä kaudella jäänyt kahdessa peräkkäisessä ottelussa pisteittä sitten syys-lokakuun vaihteen. Jokerit jäi nyt kahdessa peräkkäisessä pelissä ilman pisteitä ensimmäisen kerran Westerlundin aikakaudella.
Tappara ylivoimainen herra Tampereella
Tappara vankisti otettaan Tampereen jääkiekkoherruudesta lyömällä Ilveksen jo neljännen kerran tämän kauden SM-liigassa. Kauden viides ja viimeinen paikallisottelu päättyi Tapparan 3-2-voittoon. Ilves kärsi vuoden ensimmäisen tappionsa varsinaisella peliajalla.
Ennakkoasetelmat
Kauden neljästä aiemmasta paikallispelistä kolme oli päättynyt selkeisiin maalilukemiin. Voitot olivat Tapparalle 3-1. Ilves lähti otteluun terävävireisenä haastajana. Molempien joukkueiden kokoonpanoissa oli muutoksia edellisistä otteluista. KalPasta lainasopimuksella Tapparaan tullut Kai Syväsalmi pelasi ensimmäisen ottelunsa tamperelaisjoukkueessa Tuukka Mäntylän pakkiparina.
Ratkaisu
Tasaisen avauserän jälkeen taululla oli lukemat 1-1. Ottelun avausmaalin syötteli Ilveksen pakkipari Teemu Kesä-Ryan Glenn, jälkimmäinen viimeistelijänä.
Tapparan tasoituksen tasavajaalla ampui terävästi Ilveksen maalin etukulmasta sisään Kim Strömberg.
Toinen erä oli Tapparan. Kirvesrinnat pääsi erässä kahdesti johtoasemaan Tuomas Vänttisen ja Kevin Doellin maaleilla. Ilveksen toisen ampui tasoaan nostanut Nils Bäckström. Maalia edelsi tilanne, jossa Joonas Rask luisteli päin Tapparan maalivahtia Harri Säteriä. Säteri oli pois tasapainosta maalin syntyessä. Otteluvalvoja Mikko Subanin näkemyksen mukaan päätuomaripari Levonen - Salonen tuomio oli oikea. Raskin töni päin Säteriä Tapparan oma pelaaja.
Kolmannessa erässä ei maaleja nähty, joten Tappara otti kauden neljännen voittonsa Ilveksestä ansaitusti.
Kommentit
\- Joukkue pelasi hyvän pelin. Toisessa erässä meillä oli mahdollisuus tehdä useampia maaleja, Tapparan päävalmentaja Sami Hirvonen summasi olennaisen.
\- Toisessa erässä olimme huonoja. Kolmanteen sotkimme vähän ketjuja mutta ei auttanut, Ilves-luotsi Juha Pajuoja pohti kauden neljättä tappiota Tapparalle.
Muuta
Tappara vahvisti asemaansa kymmenen joukossa, sillä ero 11:ntenä olevaan Kärppiin venyi jo kahdeksaan pisteeseen.
HIFK-luotsi Hyvösestä: Katsotaan mikä on tilanne
Helsingin IFK:n päävalmentaja Kari Jalonen otti tiistain Pelicans-ottelun jälkeen kantaa spekulaatioihin, joiden mukaan KHL:stä Suomeen palannut Hannes Hyvönen olisi palaamassa kymmenen vuoden tauon jälkeen punapaitaan.
Vaikka HIFK:lta löytyy miehistöstään reilusti leveyttä jokaiselle pelipaikalle, Jalosen mukaan seura saattaa hankkia vielä vahvistuksia ennen siirtoikkunan sulkeutumista.
\- Olemme katsoneet pelaajamarkkinoita, mutta katsotaan mitä tehdään. Aika näyttää, Jalonen totesi lyhyesti.
Helsinkiläisjoukkueesta on noussut kuluvalla kaudella esiin ratkaisijoita laajalla rintamalla. Maaliahneena tunnettu Hyvönen olisi kuitenkin potentiaalinen vahvistus HIFK-hyökkäykseen.
SM-liigassa viimeksi Kärppiä kaudella 2007-08 edustaneen Hyvösen vahvuutena on myös se, että mies laukoo oikealta.
\- En kommentoi asiaa. Tiedän, että Hannes on tullut Venäjältä Helsinkiin ja ettei hän voi verotussyistä mennä Ruotsiin. Aika näyttää, katsotaan, mikä on tilanne.
Blues kaatoi SaiPan alivoimalla
Blues pesi viime aikoina ryvettyneitä kasvojaan jääkiekon SM-liigassa lyömällä kotonaan SaiPan 3-1. Pohjatyö voittoon tehtiin jo avauserän alussa, kun Toni Kähkönen ja Jani Lajunen onnistuivat saman alivoiman aikana 30 sekunnin sisällä toisistaan. SaiPalle vierastappio oli kuudes perättäinen.
Ennakkoasetelmat
Molempien joukkueiden kokoonpanosta puuttuu useita kauden aikana pelanneita. Bluesin 27-vuotissyntymäpäiväsankari Jarkko Immonen loukkaantui lauantaina tappiollisessa HIFK-pelissä. Lisäksi valmennusjohto jätti syrjään Helsingin reissun koko ykkösketjun Veilleaux, Öhman, Nättinen. Lisäksi Arttu Luttisen mahatauti ottelun kynnyksellä johti poisjääntiin. SaiPalla loukkaantuneiden lista on niin ikään pitkä Tyler Redenbachin ja Dale McTavishin johdolla.
SaiPa kaatoi lauantaina JYPin ja Lappeenrannassa ovat viime kierroksilla taipuneet myös HPK ja Lukko. Vieraspelit ovat olleet karsintaa välttelevälle SaiPalle myrkkyä. Blues on vajonnut tasaiseen alavireeseen kohtuuhyvän syksyn jälkeen. SaiPan se on kyennyt kaatamaan kolmessa pelissä kahdesti.
Ratkaisu
Vieraiden ylivoimapeli oli tehoton avauserässä ja jopa kohtalokkaan huolimaton. Kaikki neljä Blues jäähyä jäivät hyödyntämättä ja Oskari Korpikarin rangaistuksen aikana Blues iski kahdesta läpiajosta pikatahtiin avausosumat. Kentälle puolentoista kuukauden tauon jälkeen palannut kapteeni Toni Kähkönen ujutti lirukiekon ohi Jere Myllyniemen ja heti perään ykkösketjua johtanut Jani Lajunen tinttasi puolestaan yläpesään.
SaiPan tehottomuus ylivoimalla jatkui toisessa erässä, vaikka juuri ja juuri jäähyn jälkeen tasakentällisin Richard Lintner kavensikin. Blues sen sijaan onnistui myös ylivoimalla, kun kakkosketjun Kähkönen ja Ranta petasivat paikan parin viikon huilin jälkeen kaukoloon luistelleelle Camilo Miettiselle. Kolmas erä oli maaliton. Bluesin Iiro Tarkki torjui 38 kiekkoa.
Kommentit
Päävalmentaja Petri Matikainen oli erittäin tyytyväinen kotijoukkueen täyteen pistepottiin.
\- Samoin myös peliesitykseen tietyllä tavalla. Täytyy muistaa missä tilanteessa oltiin, ja nyt me oltiin jengi. Meillä oli vaikeita hetkiä kahdessa ensimmäisessä erässä. Tarkki oli tänään loistava joukkueen lukko, ja hän antoi meille itseluottamusta kolmanteen erään. Kolmas erä oli meiltä paras. Isot pisteet meille.
Matikainen ei muista, että hänen päävalmentajaurallaan oma joukkue olisi tehnyt enemmän osumia ali- kuin ylivoimalla.
\- Harvemmin näin tulee käymään, onneksi tänään. Iso pelaaja oli Toni Kähkönen. Hän oli poissa kuusi viikkoa ja tuli tänään ryminällä sisään kokoonpanoon. Hienoja tärkeitä alustusmaaleja nähtiin siihen ensimmäiseen erään.
Matikainen ei tarkemmin halunnut paneutua lauantain ykkösvitjan poissaoloon Bluesin illan kokoonpanosta.
\- Meillä oli muitakin poissa, viisi pelaajaa vaihdettiin tähän otteluun. Valmentaja etsii aina parasta koostumusta. Siinä on se syy, ei mitään muuta. Meiltä tuli sisään kavereita, jotka onnistuivat tänään hyvin.
Torstain paikallispeliin Blues - Jokerit lähdetään siten, että kotijoukkueella on voitto tältä illalta, mutta vierailla tappio.
\- Kova pelihän siitä tulee. Kyllähän ne pelit ovat olleet erittäin tiukkoja. Tiukka vääntö nähdään torstaina.
Tänään Blues hyödynsi vain yhden ylivoimatilanteen. Matikainen tietää, että torstaina ei ole varaa hukata seitsemää ylivoimaa.
\- Ei varmaan ole, täytyy olla tarkempi silloin.
Päävalmentaja Ari-Pekka Selin harmitteli vieraiden synkkää alkua. Joukkueella taisi olla juhlan tunnetta lauantain JYP-voiton jälkeen.
\- Ei pitäisi olla, sillä tätä on harjoiteltu niin monta kertaa. Aina pitäisi pystyä valmistautumaan seuraavaan peliin. Nähtiin tosiaankin kaksi helppoa maalia. Muutenkin tässä pelissä oli ihan älyttömästi jäähyjä, mikä vei tempon ottelusta. Tämä ei ollut kummoinen liigaottelu.
SaiPalta jäi hyödyntämättä kaikki seitsemän ylivoimatilannetta, vaikka kavennusmaali tulikin juuri Talajan rangaistuksen päätyttyä. Selin ei selittele asiaa avainmiesten poissaololla.
\- Ei. Kaikki eivät olleet töissä riittävästi. Tuolla on viisi pelaajaa, joiden kaikkien pitää olla töissä.
SaiPalla on edessään heti keskiviikkona tärkeä peli kotikentällään Turun Palloseuraa vastaan.
\- Tiukka peli varmasti ja kovista panoksista pelataan koko ajan. Tavoitteena on voittaa ja jatkaa kotivoittojen sarjaa. Sairastuvalta kuitenkaan todennäköisesti emme saa apua huomiseen peliin.
Muuta
Hurjia peliminuutteja takova ja vast'ikään loppukauden sopimuksensa SaiPaan vahvistanut vuoden 2002 maailmanmestari Richard Lintner sooloili "vatasmaisesti" läpi kentän ja teki toisessa erässä vieraiden kavennuksen.
Roope Talaja taasen hukkasi rankkarin kolmannessa erässä, yrittäessään "peterforsbergmaista" kikkaa selkänsä takaa. Vauhti pysähtyi ja samalla kiekkokin maalivahdin alueelle.
Huima show - Pihlström teurasti kärppälauman
Antti Pihlström mätti valtavat tehot jääkiekon SM-liigaa johtavan JYPin murskatessa Kärpät kotonaan 7-3. Pihlström sivusi JYPin seuraennätystä tekemällä peräti neljä maalia. Lisäksi illan sankari syötti yhden osuman Kärppien neljän ottelun vierasvoittoputken katketessa.
Ennakkoasetelmat
Ottelu oli joukkueiden kolmas kohtaaminen kuluvalla kaudella, molemmat aiemmat JYP voitti maalein 2-1.
Ottelun lopputulos ei pudottaisi JYPiä sarjan kärjestä, eroa sillä oli kakkosena oleviin Ässiin kymmenen pistettä. Ailahtelevasti pelannut Kärpät oli luiskahtanut jo pudotuspeliviivan alle, pisteitä sillä oli 52.
JYPin loukkaantumistilanne muuttui lauantaina SaiPa-pelissä, kun konkaripuolustaja Kalle Koskiselta murtui ranne, ja edessä on arviolta 6-8 viikon pakkolepo. Nuorten MM-kisoissa pelannut Sami Vatanen palasi ottelussa JYPin kokoonpanoon.
Kärppien sairastuvalla on lähes ruuhkaa. Esimerkiksi molemmat maalivahdit Petri Koivisto ja Ville Hostikka ovat loukkaantuneina. Maalissa pelasi Tomi Karhunen, varamaalivahdin virkaa toimitti 17-vuotias Tuomas Saarela.
Ratkaisu
Kärpät roikkui ottelussa mukana vielä avauserässä, kun se meni johtoon lukemin 1-2. Tämän jälkeen ottelussa nähtiin totaalinen JYP-show. Ensimmäisen erän jälkeen kotijoukkue johti 4-2, kolmesta JYPin avauserän maalista vastasi illan virtuoosi Antti Pihlström.
Jos Kärpät pyristeli mukana avauserässä, toisessa erässä se jäi lopullisesti sarjakärjen jalkoihin. Antti Pihlström heilutteli tahtipuikkoa ja teki jo neljännen maalinsa ajassa 26.17. Seitsemännen maalinsa JYP teki ajassa 35.26.
Kolmannessa erässä Kärpät ryhdistäytyi ja teki vielä yhden maalin. Toisaalta, JYPin pelissä näkyi jo pieni löysääminen.
Ottelun sankari Antti Pihlström teki ottelussa tehot 4+1.
Kommentit
\- Klisee on, että siitä jatketaan mihin jäätiin. Kolmas erä kuitenkin voitettiin, mietiskeli Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta.
\- Mielestäni ketjupuolella onnistuttiin, pakkipäässä ne virheet tulivat. Toisessa erässä meidän pakit olivat kuin kalat kuivalla maalla. Toisaalta, JYPiltä mestarillista peliä, Aravirta jatkoi.
\- Aika helpohkosti saatiin ensimmäisen erän lopussa maalit. Toinen erä sitten ratkaisi homman lopullisesti, kolmannessa jo puhalleltiin ulos, totesi JYP-luotsi Risto Dufva.
\- Viimeksi tuli ensimmäiset kolme maalia, nyt tuli sitten ensimmäiset neljä. Näyttäisi välillä pomppivan minullekin, illan sankari Antti Pihlström myhäili.
\- Pitkästä aikaa pääsi aloittamaan kauden sellaisessa joukkueessa, missä on edellisen kauden pelannut. Samoja jätkiä paljon, eli oli helppo lähteä kauteen, sieltä se huikea vire on löytynyt, kertasi liigan maalipörssin kärkeen 23 maalilla siirtynyt Antti Pihlström.
\- Hienoa pelata Pesosen ja Perrinin kanssa samassa ketjussa. Hieno fiilis pelata ja siitä pitää nauttia, kuittasi Pihlström.
Muuta
Aiemmin JYP-pelaajista neljä maalia samassa ottelussa ovat tehneet Risto Kurkinen vuonna 1985, ja Tuomas Pihlman 2000-luvulla kahdesti ja Antti Virtanen kerran.
"Ei kai tässä muuta voi kuin hymyillä"
Jääkiekon SM-liigan tiistaikierroksen ehdottomaksi hahmoksi neljällä maalillaan ja yhdellä syötöllään noussut JYP-hyökkääjä Antti Pihlström oli Kärpät-voiton jälkeen yhtä hymyä. Mainion vireen Jyväskylässä löytänyt Pihlström jakoi osan kunniastaan ketjutovereilleen Harri Pesoselle ja Eric Perrinille.
\- Ei kai tässä paljon muuta voi kuin hymyillä. Ottelusta jäi melko hyvät fiilikset. Viimeksi tuli ensimmäiset kolme maalia ja nyt tuli ensimmäistä kertaa neljä maalia. Nyt näyttää hieman minulle pomppivan, Pihlström kertoi tyytyväisenä.
Kesken viime kauden Eltserienin Färjestadsista JYPiin siirtynyt Pihlström on takonut kuluvalla kaudella 23 maalia ja tarjonut 18 syöttöä. SM-liigassa myös Bluesia, SaiPaa ja HPK:ta edustanut laituri uskoo hyvän vireen kummuneen yksinkertaisista asioista.
\- Pitkästä aikaa pääsin aloittamaan kauden samassa joukkueessa, jossa lopetin viime keväänä kauden. Oli siis helppo lähteä kauteen, sillä ei tarvinnut miettiä asioita liikaa. Olen tullut tänne vain pelaamaan ja yrittämään parantaa peliäni koko ajan.
Yhtenä merkittävänä tekijänä on myös mainetta niittänyt JYPin PPP-ketju. Eric Perrin ja Harri Pesonen muodostavat Pihlströmin kanssa SM-liigan tämän hetken kuumimman kolmikon.
\- Siinä on hieno pelata. Pitää vain nauttia siitä, että saa pelata näiden jätkien kanssa. Se on hieno fiilis, josta täytyy nauttia.
\- Meillä on siinä erityyppisiä pelaajia. Löydämme hyvin toisemme kentällä, ja pystymme puhumaan asioista sekä kaukalossa että kaukalon ukopuolella. Kaikki kuuntelee toisiaan ja juttelemme asioista yhdessä, Pihlström paljasti.
Bangladeshilaismiehet siivosivat Suomessa orjapalkalla
Ihmiskaupparikokset lisääntyvät Suomessa nopeasti. Etenkin heikoimmassa asemassa olevilla maahanmuuttajilla on riski joutua kiskonnan tapaisen työsyrjinnän ja alistamisen kohteiksi.
Jos työntekijä pakotetaan esimerkiksi kohtuuttomiin ylitöihin ja minimipalkat selvästi alittaviin ansioihin, kyseessä on ihmiskauppa.
Ajankohtainen kakkonen haastatteli kahta Bangladeshista Suomeen pari vuotta sitten tullutta miestä.
Suomalainen työnantaja pisti miehet aluksi yötöihin siivoojiksi. Parin ensimmäisen kuukauden ajalta he eivät saaneet palkkaa lainkaan. Palkanmaksun alettua tilanne koheni vain nimellisesti. Alimmillaan kuukausipalkka oli vain 200 euroa.
Suomeen päästäkseen molemmat olivat sijoittaneet välittäjän palkkioon ja matkakuluihin noin 15 000 euroa. Pääosa rahasta oli velkaa. Siksi miehet taipuivat uurastamaan vuorotta, seitsemänä päivänä viikossa. Toinen heistä kertoi tehneensä kolmen kuukauden ajan sekä yö- että päivätyötä.
\- Heräsin kolmelta yöllä. Menin heti töihin. Tein työtä koko loppuyön ja päivän, ja palasin kotiin klo 17.
Tällä tahdilla miehet kertovat yltäneensä 1 300 euron kuukausipalkoille.
Työkseen ihmiskauppaa seuraavaa Venla Rothia tarina ei yllätä.
\- Työelämään liittyvää hyväksikäyttöä on yhä enemmän. Huolestuttavinta on se, että se vaikuttaisi olevan yhä vakavampaa, Vähemmistövaltuuteltun toimistossa työskentelevä Roth sanoo.
Bangladeshiläisten tapauksesta on poikinut monta siviilijuttua eri tuomioistuimiin. Rikosjuttu on yhä poliisitutkinnassa.
Pihlström hirmuiskussa - Armia upotti Jokerit
Jääkiekon SM-liigan tiistain kierros oli JYPin Antti Pihlströmin näytöstä. Pihlström mätti tehot 4+1, kun sarjakärki palasi voittokantaan 7-3-kotivoitolla Kärpistä. Myös muut kärkijoukkueet, Ässät ja HIFK ottivat voitot. Tappara puolestaan vei Tampereen herruuden otettuaan kauden neljännen voittonsa Ilveksestä maalein 3-2.
Maalipörssin kärkeen noussut Antti Pihlström (23 maalia) iski jo avauserässä hattutempun Kärppiä vastaan, ja lopullisesti ottelu ratkesi toisessa erässä. Tomi Karhunen joutui Kärppien maalilla antautumaan lopulta seitsemän kertaa, kun JYP otti 7-3-voiton. Pihlström sivusi Risto Kurkisen, Antti Virtasen ja Tuomas Pihlmanin seuraennätystä yhden ottelun neljällä maalillaan.
Tappara otti kauden neljännen voittonsa viidennessä ja viimeisessä Tampereen paikallispelissä. 3-2-voiton pirteille porkkanapöksyille ratkaisi Kevin Doell toisen erän lopussa. Tappara on voittanut kolme neljästä viimeisimmästä ottelustaan, Ilves puolestaan kärsi tämän vuoden ensimmäisen tappionsa varsinaisella peliajalla.
Yhä ilman varsinaisen peliajan tappiota tämän vuoden puolella oleva HIFK otti kolmannen perättäisen voittonsa hakemalla 3-1-vierasvoiton Lahdesta. HIFK:n tehomies oli tehot 1+1 haalinut puolustaja Martti Järventie. HIFK otti jo kauden neljännen voittonsa Pelicansista; maaliero näissä on HIFK:lle 19-6.
Jokerit kärsi jo kauden kolmannen tappionsa Ässille yhtä monessa ottelussa, kun Ässät teki ryöstöretken Helsinkiin maalein 2-1. Voittomaalin teki Aki Uusikartanon upeasta syötöstä Joel Armia, joka onnistui maalinteossa kolmannessa ottelussa peräjälkeen. Sarjassa toisena jatkava Ässät on hävinnyt vain yhden kahdeksasta viime pelistään, Jokereille tappio oli toinen perättäinen.
HPK otti kolmannen perättäisen voittonsa lyömällä Raumalla Lukon 2-0. Voittoon riitti Jyrki Louhen ja Joni Haverisen osumat, kun Teemu Lassila pelasi kauden kolmannen nollapelinsä. Lassila torjui 36 kertaa. Lukko on hävinnyt kolme neljästä viimeisimmästä ottelustaan, kotonakin tappio oli toinen peräjälkeen.
Pohjois-Amerikasta Suomeen palannut puolustaja Joonas Lehtivuori teki pirteän ensiesiintymisen KalPan paidassa TPS:n taivuttua Kuopiossa 1-2. KalPa teki molemmat maalinsa kahden miehen ylivoimalla (Tommi Miettinen ja Janne Laakkonen). Jumbona jatkavalle TPS:lle tappio oli jo kuudes putkeen.
Blues otti vasta toisen voittonsa seitsemään viimeisimpään otteluun lyömällä SaiPan Espoossa 3-1. Pohja voitolle luotiin jo avauserässä, kun Toni Kähkönen ja Jani Lajunen tekivät alivoimamalit 30 sekunnin sisällä toisistaan. SaiPa on hävinnyt vieraissa kuusi ottelua peräjälkeen ja peräti 11 12 viimeisimmästä matkapelistään.
HPK kiinnitti SaiPasta potkut saaneen Barneyn
Jääkiekon SM-liigan SaiPasta aiemmin tällä kaudella potkut saanut kanadalaishyökkääjä Scott Barney liittyy HPK:n vahvuuteen. Barney on ensimmäistä kertaa HPK:n paidassa torstain Tappara-kamppailussa. Barneyn sopimus kattaa loppukauden ja myös kauden 2011-2012.
\- Scott Barney tulee leventämään maalintekoarsenaaliamme. Myös hänen kokemuksensa nuoressa joukkueessa tulee auttamaan meitä kevään ratkaisupeleissä, sanoo HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpela.
Barney on tervetullut vahvistus Hämeenlinnaan, koska loukkaantumiset ovat heikentäneet HPK:n hyökkäysosastoa. Barney ehti pelata alkukaudella SaiPassa 21 liigaottelussa, joissa hänen tehonsa olivat 18 (9+9).
Barney sai lähtöpassit Lappeenrannasta jäätyään kiinni rattijuopumuksesta. SaiPasta lähdettyään Barney pelasi Tshekin liigassa Mlada Boleslavissa.
EU tutkii mahdollista kuorma-autokartellia
Euroopan unionin viranomaiset tutkivat, ovatko eri kuorma-autovalmistajat syyllistyneet kartelliin. Ruotsalaiset kuorma-autovalmistajat Scania ja Volvo, saksalaiset Daimler ja MAN sekä italialainen Iveco kertoivat tiistaina olevansa komission kartellitutkimuslistalla.
Euroopan komissio aloitti tiistaina tarkastusiskut eri jäsenmaiden kuorma-autovalmistajia kohtaan. Komission mukaan sillä on syytä uskoa, että yritykset olisivat rikkoneet EU:n kartellikieltoa ja rajoittaneet kilpailua tai väärinkäyttäneet johtavaa markkina-asemaansa. Komisio ei kuitenkaan kertonut, mitä yrityksiä se tutkii.
Daimler kertoi tiistaina, että EU:n viranomaiset ovat suorittaneet tutkimuksia sen pääkonttorissa Stuttgartissa. Scanian mukaan tutkimuksia on tehty sen pääkonttorissa Södertäljessä sekä myyntikonttoreissa Hollannissa, Belgiassa ja Luxembourgissa. Tutkimuksia on tehty myös MANin pääkonttorissa.
Freiburg menetti maalitykkinsä sairastuvalle
Jalkapallon Saksan Bundesliigan maalipörssiä johtava Freiburgin Papiss Demba Cisse kärsii lihasvammasta ja on ainakin kaksi viikkoa sivussa pelikentiltä, Freiburg tiedotti tiistaina.
Senegalilainen hyökkääjä Cisse on tehtaillut tällä kaudella 15 maalia pelaamissaan 18 ottelussa. Cissen panos on ollut ratkaisevan tärkeä Freiburgin vahvassa alkukaudessa. Joukkue on kuudennella sijalla Bundesliigan taulukossa.
Cisse loukkaantui harjoituksissa ja palaa tämän hetken ennusteen mukaan kentille kahden tai kolmen viikon kuluttua.
Kimono hohkaa eri väreissä
Avajaislauantaina illan hämärtyessä paljastettiin Aurajokivarrella keramiikkateos 
Kimono.
Taiteilija Karin Widnäsin teoksessa vedenpumppaamon päälle rakennetussa kimonon muotoisessa keraamisessa piipussa vaihtelevat pinkki, oranssi ja sininen valo.
\- Teoksen alla on aktiivihiilisuodatin, joka raikastaa vedenpumppaamon hajut, kertoi Karin Widnäs julkistaesssaan teostaan.
Vedenpumppaamo vie jätevettä Kakolan kallion jätevedenpuhdistamoon. Widnäs varmisti avajaistilaisuudessa vielä yleisöltä, että kaikki toimii.
\- Haiseeko?
\- Ei, vastasi yleisö.
Tutkija: Hyönteiset olisivat ekologinen vaihtoehto ihmisen ruokavalioon
Ruuan hinta maailmassa nousi viime vuoden lopulla uuteen ennätykseen. Hyönteiset voisivat korvata lihan ruokavaliossa, ehdottaa hollantilaisprofessori.
Peltopinta-alan ja lihantuotannon kasvu eivät välttämättä pysy väestönkasvun vauhdissa. Hyönteisten syöminen on ekologinen ratkaisu, ehdottaa professori Arnold van Huis hollantilaisesta Wageningenin yliopistosta.
\- Jos maailman väkiluku nousee kuudesta yhdeksään miljardiin, ja samalla ihmiset ovat entistä rikkaampia, he syövät enemmän lihaa. Tarvitsisimme toisen maapallon. Voimavarat eivät enää riitä, tarvitsemme uusia ratkaisuja.
Hyönteisten kasvattaminen ruuaksi olisi helppoa ja halpaa, ja hyönteiset ovat terveellisiä.
\- Hyönteiset ovat ratkaisu, koska ne ovat ympäristöystävällisiä, ja ne muuttavat rehun lihaksi hyvin tehokkaasti.
Ongelma onkin asenteissa. Yliopiston ihmiskokeessa jauhomatoinen jälkiruoka kelpasi opiskelijoille, mutta ei sitä vielä ravintoloiden ruokalistoilta löydy.
Koska uusien ruokatottumusten opettelu voi olla haasteellista, hollantilainen yliopisto ja kokkikoulu yrittävät tehdä herkusta hiukan paremmin sulavaa. Hyönteisistä on kehitetty uusia reseptejä, ja jauhomadot sopivat hyvin vaikkapa piirakan täytteeksi.
\- Valmistan kanaa yrttien kanssa, samoin paistettua kalaa, ja valmistan hyönteiset samalla tavalla. Niistä tulee oikein maukkaita, sanoo Henk van Gurp, Rijn Ijsselin kokkikoulun pääkokki.
KOLUMNI: Korkman voisi haastaa Liikasen Suomen pankissa
Suomen pankin pääjohtajan paikka tulee tänään auki, mutta vaihtuuko pääjohtaja? Suomen Pankin pääjohtajan virkakausi päättyy kesällä. Presidentti Tarja Halonen nimittää seuraavan pääjohtajan ilmeisesti jo alkuvuodesta. Erkki Liikasen jatkokausi ei välttämättä ole itsestään selvää, arvioi Jouko Marttila
Pankkivaltuusto hakee Suomen Pankille pääjohtajaa. Erkki Liikasen seitsemän vuoden kausi pankin johdossa päättyy heinäkuussa, ja hän on ilmoittanut hakevansa jatkoa. Viimeksi Liikasen kanssa paikasta kisasi toinen kokenut EU-vaikuttaja, Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen toimitusjohtaja Sixten Korkman. Valintamenettelyn kiinnostavin kysymys on, lähteekö Korkman tällä kertaa kisaan mukaan? Ehkä kannattaisi.
Seitsemän vuotta minkä tahansa laitoksen tai yrityksen johdossa on pitkä aika, neljästätoista vuodesta puhumattakaan. Suomen Pankin johtokunta muutti pääjohtajan omasta aloitteesta kaikki päällikkövirat määräaikaisiksi, ettei kukaan jämähtäisi paikalleen viittä vuotta pidemmäksi aikaa. Tällä haluttiin lisätä talon sisäistä liikkuvuutta ja ammatillista kehittymistä.
Organisaation uudistumisen ja kehittymisen kannalta on tervettä, jos myös ylin johto vaihtuisi säännöllisesti. Ehkä pankin johtokunta voisi myös elää niin kuin saarnaa.
Suomen Pankista tuli päällikkövirasto
Seitsemässä vuodessa ehtii hyvin antamaan ja toisaalta oppimaan sen, mitä pystyy. Ennen pääjohtajan valintaa on hyvä arvioida jatkokautta hakevan Liikasen saavutuksia. Niistä näkyvin ja mieleenpainuvin taitaa tällä hetkellä olla Suomen Pankin taideaarteiden tuominen koko kansan katsottaviksi.
Mutta mikä on Suomen Pankin pääjohtajan tärkein tehtävä?
Hän on pankin johtokunnan puheenjohtaja ja päättää, mitä asioita johtokunnassa käsitellään. Pääjohtaja on myös pankin operatiivinen johtaja, ja Liikanen on käytännössä tehnyt työpaikastaan päällikköviraston. Toisin sanoen muut tekevät ja johtokunta päättää juuri niin kuin Liikanen haluaa. Kollegiosta eli yhteisestä päätöksenteosta on enää vain muisto jäljellä.
Pankin johtamisen rinnalla pääjohtajan keskeisin tehtävä on Euroopan keskuspankin neuvoston jäsenyys. Neuvosto on EKP:n tärkein elin, joka päättää euroalueen korkotasosta ja välillisesti jokaisen asuntovelkaisen lainanhoitokuluista. Neuvostossa pääjohtajat edustavat itseään, eivät omia keskuspankkejaan tai poliittisia taustavoimiaan. Päätöksenteossa heidän pitäisi ottaa huomioon ainoastaan koko euroalueen etu.
Liikasella vaisu rooli kotimaassa
Liikanen on virkaiältään yksi kokeneimmista neuvoston jäsenistä ja uskollinen pääjohtaja Jean-Claude Trichet'n tukija. Elinkeinoelämän valtuuskunnan johtajaksi siirtynyt Aamulehden entinen päätoimittaja Matti Apunen kutsui Liikasta Suomen omaksi tasku-Trichet'ksi. Niin tarkasti Liikanen toistaa Frankfurtissa jaettua sanomaa.
Neuvoston jäsenyys on tuonut pääjohtajan työhön jännittävän kansainvälisen ulottuvuuden, josta Liikanen ei tohtisi luopua. Hän matkustaa mielellään maailmalla ja esiintyy sulavasti tärkeimpien keskuspankkijohtajien rinnalla.
Liikanen on hoitanut kansainvälisen työsarkansa kunnialla, mutta kotimaassa hän ei ole juuri loistanut. Edeltäjäänsä Matti Vanhalaan verrattuna Liikasen avaukset ovat olleet varovaisia tussahduksia. Vanhalan puheista on Suomen taloushistoriaan jäänyt esimerkiksi ehdotus tulopoliittisten kokonaisratkaisujen eli tupon romuttamisesta vuonna 2002. Vanhalan ajatukset paikallisesta sopimisesta ovat edelleen ajankohtaisia.
Liikasen vaisu rooli kotimaassa johtuu hänen poliitikkotaustastaan. Hän ei halua tai uskalla astua poliittisten päättäjien tai etujärjestöjen varpaille. Päättäväthän poliitikot myös hänen jatkostaan. Vanhala sen sijaan käytti älyllistä ärsytystä herättääkseen yhteiskunnallista keskustelua.
Henkilökunta toivoi Korkmanista pääjohtajaa
Kuinka Liikanen on menestynyt pankin operatiivisena johtajana?
Hän on asettanut tavoitteeksi, että pankki on yksi Euroopan tehokkaimmista keskuspankeista. Väki on vähentynyt tasaisesti palvelujen ulkoistamisen ja eläköitymisten seurauksena, mutta isoja strategisia päätöksiä toimintojen alasajosta tai painopisteiden selvistä muutoksista ei ole tehty. Työviihtyvyys pankissa on seitsemässä vuodessa mennyt pikemmin huonompaan kuin parempaan suuntaan. Jotain tästä kertoo useiden avainhenkilöiden lähtö muutaman viime vuoden aikana - joukossa päällikkötason virkamiehiä, asiantuntijoita ja Liikasen henkilökohtainen sihteeri.
Ei ole salaisuus, että henkilökunta toivoi Sixten Korkmanista pankin pääjohtajaa. Hänellä olisi tehtävään yhä kaikki edellytykset.
Liikanen on onnistunut poliittisessa vaikuttamisessaan niin hyvin, että jopa porvarihallitus on valmis nimittämään sosialidemokraatin tärkeään virkaan. Pankkivaltuustossa Liikasella on erityisesti puheenjohtaja Timo Kallin jakamaton tuki. Valtiovarainministeri Jyrki Katainen tunnustaa myös punaista väriä, koska Liikanen oli hänelle arvokas apu ministerikauden alussa, kun Katainen vielä opetteli eurooppalaisen finanssipelin sääntöjä. Kokoomuksessa ainoa Liikaseen epäilevästi suhtautuva johtohahmo on ulkoministeri Alexander Stubb.
Näyttää selvältä, että pankkivaltuusto asettaa Liikasen ykkösehdokkaakseen. Tästä huolimatta yllätyksiä voi vielä tulla.
Sinikka Salon julkisuuteen tuomat kiusaamisväitteet ovat vielä todellista selvitystä vailla. Presidentti Tarja Halonen kuuluu Salon naisverkostoon, ja kannattaa muistaa, että Halonen nimitti Salon Suomen Pankin johtokuntaan vastoin pankkivaltuuston ja hallituksen esitystä. Olisi mielenkiintoista kuulla millaisia välipuheita Salo ja Halonen käyvät ennen lopullista nimitystä.
Jos olisin Sixten Korkman tai joku muu yhtä fiksu mies, ilmoittautuisin kisaan mukaan. Kaikkia kortteja ei ole vielä käännetty.
Jokeri-kapteeni rikkoi vihdoin kuparisensa
Jokerien Ossi Väänänen teki kauden ensimmäisen maalinsa jääkiekon SM-liigassa tiistain ottelussa Ässiä vastaan. 40 ottelua maaleitta pelannut entinen NHL-puolustaja täräytti 1-1-tasoituksen toisen erän lopulla b-pisteiden välistä Tuomas Pihlmanin syötöstä.
30-vuotias Jokerien kapteeni ei ole koskaan liiemmin juhlinut maaleilla. Ennen tätä kautta hän oli tehnyt 125 SM-liigaottelussa tehot 3+9=12. Tällä kaudella pistelaari oli ennen avausmaalia täyttynyt kahdeksalla syöttömerkinnällä.
NHL:ssä Väänänen on pelannut 479 ottelua tehoilla 13+55=68. Maajoukkueessa peruspuolustajana tunnettu Väänänen on viimeistellyt vain yhden maalin reilussa 70 ottelussa.
Ennen Ässät-ottelua Väänänen oli laukonut tällä kaudella 59 kertaa kohti maalia, joten Phoenixin kakkoskierroksen NHL-varauksen (vuonna 1998) laukausprosentti ei edelleenkään huimaa päätä.
Aston Villa osti Sunderland-hyökkääjän 24 miljoonalla punnalla
Englannin Valioliigaseura Aston Villa rikkoi tiistaina siirtosummaennätyksensä ostamalla Darren Bentin Sunderlandistä. Tiukkaa taistoa liigapaikastaan käyvä Villa maksoi Sunderlandille Englannin maajoukkuehyökkääjästä peräti 24 miljoonaa puntaa eli noin 29 miljoonaa euroa.
Reilu vuosi sitten Sunderlandiin siirtynyt Bent, 26, on edustanut urallaan myös Ipswichiä ja Charltonia. Mies iski ensimmäisellä Sunderland-kaudellaan huimat 25 maalia.
Viimeisellä viidellä Valioliigakaudellaan Bent on takonut 81 osumaa. Vain Chelsean Didier Drogba (82) ja Manchester Unitedin Wayne Rooney (82) ovat olleet Bentiä tehokkaampia.
\- Aston Villa on massiivinen jalkapalloseura. Halusin siirtyä seuraan heti, kun sain tietää, että he ovat minusta kiinnostuneita. Seuran suuruus ja pitkä historia olivat pääsyyt siihen, että valitsin juuri tämän joukkueen.
\- Tämä on todella laadukas joukkue, jossa on muutama huippupelaaja. Olen myös jutellut managerin ja omistajan kanssa seuran tavoitteista. Olen erittäin innoissani mukana tässä projektissa, Bent perusteli.
Liverpool kauppasi Babelin Hoffenheimiin
Englannin jalkapalloliitolta maanantaina sakkorangaistuksen saanut Liverpoolin hyökkääjä Ryan Babel on myyty Saksan Bundesliigassa pelaavaan Hoffenheimiin. Hollantilainen Babel, 24, on matkustanut jo Saksaan neuvottelemaan siirtonsa yksityiskohdista.
Babel on kuulunut tällä kaudella vain yhdessä ottelussa Liverpoolin avauskokoonpanoon, mutta Hoffenheimissa uskotaan, että hänestä on apua joukkueen hyökkäysosastolle.
\- Kärsimme hyökkäyspäässä pelaajapulasta ja Babel kuului listalle toivomistamme vahvistuksista, Hoffenheimin joukkueen keulahahmoihin lukeutuva Dietmar Hopp kommentoi Bild-sanomalehdelle.
Ryan Babel nousi Englannissa otsikoihin arvosteltuaan erotuomari Howard Webbiä puolueelliseksi Liverpoolin ja Manchester Unitedin välisessä Englannin cupin kamppailussa.
San Jose hankki pelikiellossa olevan voimahyökkääjän
Jääkiekkoliigan NHL:ssä viime aikoina kyseenalaista kunniaa osakseen saanut Ben Eager siirtyy Atlanta Thrashersistä Antti Niemen ja Antero Niittymäen joukkuetoveriksi San Jose Sharksiin. Kaupassa toiseen suuntaan siirtyy Sharksin ensi kesän varaustilaisuuden viidennen kierroksen varausvuoro.
Viime keväänä Stanley Cupin Chicago Blackhawksissa voittanut Eager on iskenyt kuluvalla kaudella kolme maalia ja tarjonnut seitsemän maalin johtanutta syöttöä.
Eager nousi kaksi viikkoa sitten otsikoihin lyötyään Toronto Maple Leafsin hyökkääjää Colby Armstrongia kasvoihin. Eager kärsii parhaillaan tilanteesta tuomittua neljän ottelun pelikieltoa.
NHL-urallaan myös Philadelphia Flyersia edustanut Eager on Phoenix Coyotesin ensimmäisen kierroksen varaus vuodelta 2002.
Ranskalaisteini sytytti itsensä tuleen
Ranskalaispoika kiidätettiin tiistaina sairaalahoitoon sen jälkeen, kun hän oli sytyttänyt itsensä tuleen koulussa. Marseillen viranomaisten mukaan kriittisessä tilassa oleva poika on 16-vuotias.
Pelastusviranomaisten mukaan poika valeli itsensä helposti syttyvällä nesteellä yksityiskoulun vessassa ja sytytti sen jälkeen itsensä tuleen.
Yli 70 prosenttiin pojan vartalosta tuli toisen ja kolmannen asteen palovammoja. Pojan motiiveista ei ole vielä tietoa.
Viime marraskuussa 18-vuotias koulupoika sytytti itsensä tuleen Ranskan Bordeuax'ssa. Hän on ollut koomassa siitä lähtien.
Polttoitsemurhayritykset ovat ravistelleet viime päivinä Pohjois-Afrikkaa. Polttoitsemurha-aalto sai alkunsa Tunisiasta, kun 26-vuotias vihanneskauppias sytytti itsensä tuleen. Sen jälkeen kolme ihmistä on sytyttänyt itsensä tuleen parin päivän aikana Egyptissä. Algeriassa ainakin neljä ihmistä ja Mauritaniassa yksi on yrittänyt polttoitsemurhaa.
Katainen kaverikeskustelusta: Vuoden turhin puheenaihe
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jyrki Katainen suhtautuu tyynesti eduskunnan puhemiehen Sauli Niinistön esittämäään arvosteluuun. Katainen sanoo olevansa monesta asiasta periaatteessa samaa mieltä Niinistön kanssa. Niinistö arvosteli YLE TV1:n Ykkösaamussa Suomea ja euromaita liian avokätisestä kriisimaiden tukemisesta.
Valtiovarainministeri Jyrki Katainen ei hätkähdä puolueensa entisen puheenjohtajan kovasanaista arvostelua. Puhemies Sauli Niinistö moitti lauantaina YLE TV1:n Ykkösaamussa Suomea ja muita euromaita siitä, että ne ovat jakaneet rahaa kriisimaille aivan liian helposti.
\- En ole kovinkaan paljon eri mieltä. Niinistöllä on monia periaatteellisia näkemyksiä, jotka allekirjoitan, Katainen sanoi kahden päivän kokousrupeaman jälkeen Brysselissä.
Niinistö on jo jonkin aikaa kyseenalaistanut monia hallituksen tekemisiä. Katainen suhtauu kuitenkin tyynesti entisen valtiovarainministerin moitteisiin.
\- En häiriinny arvostelusta, eikä muidenkaan kannata, Katainen kehottaa.
Myös puolueen vanhan ja nykyisen isännän henkilökohtaiset välit ovat viime päivinä puhuttaneet. Niinistö arvioi Ykkösaamussa, ettei häntä voi luonnehtia Kataisen kaveriksi. Katainen ei halua jatkaa kaverikeskustelua.
\- Tuo voittaa tämänvuotisen turhimman keskustelunaiheen tittelin, Katainen kuittaa.
Pihlström iski neljästi - sivusi seuraennätystä
JYPin Antti Pihlströmin väkevä maalivire jääkiekon SM-liigassa jatkuu. Pihlström iski peräti neljä maalia ottelussa Kärppiä vastaan. Pihlströmin neljä maalia sivuaa Risto Kurkisen, Antti Virtasen ja Tuomas Pihlmanin yhden ottelun seuraennätystä. Maajoukkuehyökkääjä on tehnyt tämän vuoden puolella lisäksi yhden hattutempun.
Pihlström aloitti maalinteon ajassa 2.43 polkemalla itsensä vapaaksi vasemmalla laidalla ja yllättäen Kärppien maalivahdin Tomi Karhusen. Välissä Kärpät meni 2-1-johtoon, ja Jonne Virtanen tasoitti 2-2:een.
Ajassa 16.46 Pihlström iski toistamiseen. Siniviivalaukaus Juha-Pekka Hytösen syötöstä painui vahvan miesmassan läpi Kärppien maaliin. Hattutemppu täydentyi 11 sekuntia ennen ensimmäistä erätaukoa, kun Pihlström punnersi väkivahvasti maalin edestä kiekon Kärppien pömpeliin.
Toisessa erässä sama meno jatkui: Kärppien 2-1-johtomaalin tehnyt Miikka Salomäki istui jäähyaitiossa, kun Harri Pesomen tarjoili, ja Pihlström lakaisi takatolpalta 5-2-maalin. Eric Perrinin 7-2-maaliin Pihlström sai syöttöpisteen. Pihlströmin neljä maalia sivuaa Risto Kurkisen, Antti Virtasen ja Tuomas Pihlmanin yhden ottelun seuraennätystä.
Pihlström on ollut kovassa vireessä marraskuun alusta lähtien. Lokakuun viimeiseen päivään mennessä entinen NHL-hyökkääjä oli tehnyt vasta kolme maalia 16 ottelussa, mutta tämän jälkeen niitä on syntynyt Kärpät-peli mukaan lukien 24 ottelussa peräti 20.
Joulutauon jälkeen Pihlström on ketjunsa (Eric Perrin ja Harri Pesonen) kanssa tehnyt tuhoisaa jälkeä. Loppiaisena Pihlström iski kauden ensimmäisen hattutemppunsa Lukkoa vastaan.
NHL:n tähdistöottelun kapteenit valittu
Jääkiekkoliiga NHL:n tammikuun lopussa Carolinassa pelattavan tähdistöottelun kapteeneiksi valittiin isäntäkaupungin oma poika, Carolina Hurricanesin Eric Staal sekä Detroit Red Wingsin konkaripuolustaja Nicklas Lidström.
Carolinan tähdistöottelu on ensimmäinen, jossa kapteeneiksi valitut pelaajat saavat valita itse joukkueensa aiemmin julkaistusta pelaajistosta.
Lidströmin ja Staalin valinnoista joukkueiden kapteeneiksi vastasivat tähdistöotteluun valitut pelaajat. Lidström ja Staal valitsevat joukkueensa vuorotellen tilaisuudessa, joka järjestetään vain kaksi päivää ennen tapahtumaa.
\- Kun ottelussa pelaa niin paljon hienoja pelaajia, valitseminen kapteeniksi on minulle suuri kunnia. Odotan innolla kaikkia viikonlopun tapahtumia.
\- Olen myös erittäin innoissani tulevasta valitsemistilaisuudesta, 19. kauttaan NHL:ssä pelaava Lidström kertoi NHL:n verkkosivuilla.
Myös myöhemmin valittavat varakapteenit ovat vastuussa joukkueiden kokoamisesta.
Blues iski kaksi alivoimamaalia 30 sekuntiin
Blues sai lentävän lähdön jääkiekon SM-liigan kotiotteluunsa SaiPaa vastaan. Alavireisesti viime aikoina esiintyneet espoolaiset tekivät kaksi alivoimamaalia saman Oskari Korpikarin kaksiminuuttisen aikana.
Ville Varakas lähetti ensin kapteeni Toni Kähkösen läpiajoon. Tämä ujutti kiekon onnekkaastikin ohi SaiPa-maalivahti Jere Myllyniemen ajassa 4.55. Korpikarin jäähyä oli jäljellä tässä vaiheessa 44 sekuntia.
Blues ei kuitenkaan tyytynyt yhteen av-osumaan. Tasan puoli minuuttia myöhemmin Jani Lajunen säntäsi kiekonriiston jälkeen jälleen läpiajoon, ja taas Blues pääsi tuulettamaan. Korpikarin jäähyn viimeiset 14 sekuntia menivät osumitta.
Sekä Lajuselle että Kähköselle osuma oli kauden toinen alivoimamaali. Blues on tehnyt tällä kaudella yhteensä seitsemän alivoimamaalia.
Merirosvot ottivat ennätysmäärän panttivankeja viime vuonna
Merirosvot ottivat ennätysmäärän panttivankeja vuonna 2010, kertoo Kansainvälinen merenkulkujärjestö IMB. IMB:n mukaan viime vuonna kaikkiaan 1 181 ihmistä otettiin panttivangiksi, mikä on suurin määrä sitten tarkkailun alun 1991. Lähes kaikki kaappaukset tehtiin Somalian rannikolla.
Viime vuoden aikana 53 laivaa joutui merirosvojen kynsiin - niistä 49 Somalian rannikolla, kertoi IMB raportissaan. Raportista kertoi BBC. Siepatuista merimiehistä kaikkiaan kahdeksan surmattiin viime vuonna.
IMB piti sieppausten määrää huolestuttavana. 2010 tehtiin kaikkiaan 445 merirosvohyökkäystä laivoja vastaan. Määrä kasvoi 10 prosentilla edellisvuodesta.
Merirosvoiskujen määrä lisääntyi myös Eteläkiinanmerellä sekä Indonesian, Bangladeshin ja Nigerian vesillä.
Nalbandian kukisti maratonottelussa Hewittin
David Nalbandian murskasi Australian avoimessa tennisturnauksessa kotiyleisön suosikin Lleyton Hewittin haaveet edetä kotiturnauksessaan jatkoon kukistamalla australialaisen erin 3-6, 6-4, 3-6, 7-6 (7-1), 9-7. Helpolla Nalbandianin voitto ei irronnut, sillä ottelu kesti peräti neljä tuntia ja 48 minuuttia.
Nalbandian ja Hewitt kuitenkin varmasti osasivat odottaa pitkää iltapuhdetta, sillä miehet väänsivät samaisessa turnauksessa pitkään myös vuonna 2005. Tuolloin voittajaksi selviytyi niin ikään viiden erän taiston jälkeen aina finaaliin asti yltänyt Hewitt.
Hewitt kukisti argentiinalaispelurin myös miesten toisessa aiemmassa Grand Slam -kohtaamisessa, Wimbledonin finaalissa vuonna 2002.
\- En pysty puhumaan, olen liian väsynyt. Kaikki ottelumme ovat olleet pitkiä ja raskaita. Hän on todellinen taistelija, Nalbandian kehui kilpakumppaniaan.
Ottelu aaltoili puolelta toiselle viiden tunnin taiston aikana. Molemmilla pelaajilla oli omat paikkansa kääntää ottelu itselleen, mutta voittajaksi venyi lopulta Nalbandian, joka pystyi hyödyntämään iskupaikat paremmin. Hewitt käytti hyväkseen vain seitsemän 30 breikkipallostaan.
\- On musertavaa olla niin lähellä, taistella pitkään ja lopulta hävitä, pettyneen oloinen Hewitt totesi.
Haitin poliisi haki Duvalierin hotellista
Haitin viranomaiset ovat kuulustelleet maahan yllättäen palannutta entistä diktaattoria Jean-Claude Duvalieria, kertovat viranomaislähteet. Myöhemmin uutistoimistot kertoivat, että poliisi vei Duvalierin hotellista, jossa hän on yöpynyt palattuaan maanantaina Haitiin.
Uutistoimistot kertoivat, että tuomari, syyttäjä ja useita poliiseja saapui tiistaina tapaamaan Duvalieria hotellille. AFP:n mukaan Duvalieria kuulusteltiin tunnin ajan.
Tämän jälkeen poliisit saattoivat Duvalierin hotellista. Uutistoimisto AP:n mukaan Duvalier ei sanonut mitään toimittajille poistuessaan hotellista. Duvalierin avustaja ei kommentoinut kysymystä, onko entinen diktaattori pidätetty. Uutistoimisto AFP:n viranomaislähteiden mukaan Duvalier viedään syyttäjänvirastoon kuulemaan kanteesta häntä vastaan.
Uutistoimisto Reutersin lähde kertoi aiemmin, että viranomaiset päättävät, asetetaanko Duvalier, 59, syytteeseen maan varojen anastamisesta valtakaudellaan.
Hotellin ulkopuolella joukko Duvalierin tukijoita vaati tämän vapauttamista ja nykyisen presidentin René Prévalin pidättämistä.
Lempinimellä "Baby Doc" tunnettu Duvalier hallitsi Haitia vuodesta 1971 vuoteen 1986. Hän nousi presidentiksi vain 19-vuotiaana, kun hänen itsevaltaisesti hallinnut isänsä, Francois "Papa Doc" Duvalier kuoli.
Vuonna 1986 Jean-Claude Duvalier joutui pakenemaan maasta. Häntä syytetään laajamittaisesta korruptiosta ja ihmisoikeusrikkomuksista.
Ranskassa asunut Duvalier saapui Haitiin yllättäen maanantaina. Hän sanoi tulleensa "auttamaan".
Ihmisoikeusjärjestön Amnesty International ja Human Rights Watch vaativat, että Duvalier pidätetään välittömästi ja hänen on vastattava teoistaan oikeuden edessä.
Yhdysvaltain ulkoministeriö sanoi tiistaina, että Duvalierin paluu lisää Haitin taakkaa. Ministeriön tiedottajan Duvalierin kohtalo on asia, josta päättävät Haitin hallitus ja kansa.
Valtakunnansyyttäjä ei esitä Vanhas-tapausta valtakunnanoikeuteen
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen katsoo, ettei entisen päämisterin Matti Vanhasen virkarikosepäilyistä tehty esitutkinta ylitä syyttämiskynnystä. Perustuslakivaliokunnan puheenjohtajan Kimmo Sasin mukaan oli yllätys, että valtakunnansyyttäjän kanta Matti Vanhasen jääviysepäilyihin tuli julki.
Nissinen kertoi YLE Uutisten saamien tietojen mukaan eduskunnan perustuslakivaliokunnalle, että tapaus on hyvin mutkikas ja vaatii monipuolista harkintaa.
Hän lausui kantansa syyttämispäätökseen vasta erikseen kysyttäessä. Perustuslakivaliokunta kuulee asiasta vielä kuutta eri asiantuntijaprofessoria ja Matti Vanhasta itseään ennen kuin tuo oman kannanottonsa täysistuntokäsittelyyn, joka päättää asiasta lopullisesti.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtajan Kimmo Sasin mukaan oli yllätys, että Nissisen kanta tuli julkisuuteen.
\- Mutta ymmärrän valtakunnansyyttäjän toimintaa. Kun tieto oli julkisuudessa, hän halusi sen vahvistaa.
Sasi huomauttaa, että perustuslakivaliokunta kuulee vielä kuitenkin keskeisiä asiantuntijoita, joilla on jopa ehkä parempi asiantuntemus yksittäisistä asioista kuin valtakunnansyyttäjällä.
\- Vasta asiantuntijoiden kuulemisen jälkeen valiokunnalla on kokonaiskuva täysin hallussaan, minkä jälkeen voidaan tehdä uskottava ja luotettava päätös.
Kolme olennaista kysymystä
Aiemmin tiistaina Sasi sanoi YLE Uutisille, että Vanhasen tapauksessa on kolme olennaista oikeuskysymystä.
\- Ensimmäinen on se, oliko Vanhanen jäävi. Jos oli, muodostaako se jonkin rikoksen. Kolmas kysymys on se, että jos kyseessä on virkarikos, onko se niin olennainen, että ministeriasiassa voidaan syyttää.
Useampaa kansanedustajaa epäillään vaalirahoihin liittyvistä rikoksista. Sasi vakuuttaa, ettei perustuslakivaliokunnassa ole henkilöitä, joita epäillään tällaisista rikoksista.
\- Siitä pidämme huolta, ettei tällaisia henkilöitä ole tässä prosessissa. Suuressa salissa tilanne on toinen. Jokaisella on siellä oma mandaattinsa ja hän voi käyttää sitä.
Reseptiväärennöksiä Kemi-Tornio -alueella
Peräpohjolan poliisi tutkii vuodenvaihteen ja alkuvuoden aikana Kemi-Tornio alueella tapahtuneita useita reseptiväärennöksiä huumausainerikoksina ja väärennyksinä.
1970- luvulla syntyneen kemiläisen pariskunnan epäillään hankkineen huumausaineeksi luokiteltuja lääkeaineita eri apteekeista Kemin lähiseuduilta.
Poliisin mukaan pariskunta on esittänyt huumaaviin lääkeaineisiin liittyviä reseptejä. Poliisi epäileekin, että tekijöiden valmistamiin resepteihin on väärennetty lääkkeen määränneen lääkärin allekirjoitukset.
Suoritetun esitutkinnan perusteella voidaan epäillä, että kyseisiin tekoihin liittyviä reseptejä saattaa edelleen olla joidenkin huumaavia läääkeaineita tavoittelevien henkilöiden hallussa.
Poliisi pyytää lähiseuduilla olevien apteekkien henkilökuntaa tutkimaan huumaavia lääkeaineita koskevat reseptit tarkasti ja selvittämään henkilön oikeuden lääkeaineiden hankkimiseen etenkin, jos lääkkeitä aiotaan hankkia toisen henkilön puolesta valtakirjan avulla.
Kivinen: Ylen rahoituksesta saatava kestävä ratkaisu
Vaalien jälkeen päättävien puolueiden on tehtävä kestävä ratkaisu, jolla tätä toimintaa voidaan viedä eteenpäin, sanoo tiistaina Kemin toimituksessa vieraillut Yleisradion toimitusjohtaja Lauri Kivinen.
Lauri Kivisen työsarkaa Ylessä on kestänyt yhdeksän kuukautta. Yhtiön rahoitusmalli on ollut tapetilla isosti koko ajan. Lokakuussa valtioneuvosto päätti televisiomaksun korotuksesta. Rahoitusmalli kokonaisuudessaan jäi päätettäväksi kevään vaalien jälkeen.
Kivisen mielestä rahoituksen ratkaiseminen on tahdon asia.
\- Olen käynyt vuoden aikana läpi kaikki poliittiset ryhmät, enkä ole kohdannut ketään, joka kyseenalaistaisi Ylen perimmäisiä tehtäviä saati sitä tapaa, jolla Yle nämä tehtävänsä hoitaa. Poliittista tahtoa on, mutta ne pitäisi saada kanavoitua päätöksiksi, Kivinen sanoo.
Kevään hallitusneuvotteluissa rahoitukseen on jo otettava kantaa, sillä uuden rahoitusmallin pitäisi olla käytössä vuonna 2013.
Kivisen mukaan nykyinen tv-maksumalli ei riitä yhtiön rahoitukseksi ilman merkittäviä leikkauksia. Jo nyt yhtiö on kertonut vähentävänsä väkeä sadalla työntekijällä vuodessa niin, että vuonna 2013 Ylen palveluksessa olisi 3000 henkilöä.
Kivinen painottaa, että tärkeää on saada aikaan pitkäaikainen rahoitusratkaisu. jonka varaan tulevaa toimintaa voidaan rakentaa ja kehittää. Kivisen mielestä Yle-maksu on varteenotettava vaihtoehto.
\- Tämä on se suunta, johon ollaan menossa muuallakin Euroopassa. Toisaalta Ylen kannalta ei ole olennaista, rahoitetaanko toiminta Yle-maksulla, vaiko valtion budjetista. Meille on tärkeintä, että voimme edelleen panostaa hyvään tekemiseen.
Toimitusjohtaja Lauri Kivinen vieraili tiistaina Ylen pohjoisissa maakuntatoimituksissa Kemissä ja Rovaniemellä.
Päivystyspoliklinikan ajoreitti muuttuu
Ajoreitti Vaasan keskussairaalan päivystyspoliklinikalle muuttuu sairaalan laajennustöiden takia. Sanmarkinkatu suljetaan sunnuntaina sairaalan takana olevan parkkitalon kohdalta.
Ambulanssikuljetukset ja hätätapausten asiakasliikenne päivystykseen ajetaan vastedes Rantakadun kautta. Muutoksen takia asiakaspysäköinnille tarkoitettuja parkkipaikkoja on päivystyspoliklinikan edessä vain kymmenen kappaletta.
Muuten kuin hätätapauksessa sairaalassa asioivia pyydetään käyttämään sairaalan takana sijaitsevaa parkkipaikkaa ja parkkitaloa, joihin ajetaan normaalisti Sanmarkin kadun kautta tai päärakennuksen edessä olevia pysäköintipaikkoja.
Aikarajoitus on käytössä päärakennuksen edustan parkkipaikoilla. Pysäköinti pääsisäänkäynnin edessä on rajoitettu 5 minuuttiin.
Myös potilaskuljetuksiin on tullut muutoksia. E-rakennuksen potilaskuljetukset hoidetaan dialyysin läheisyydessä sijaitsevalta ovelta. A- ja T-rakennusten potilaat noudetaan S-rakennuksen edestä, jonne potilaat kuljetetaan tunnelin kautta.
Pelastuslaitoksen ajoneuvojen varalta A- ja E-rakennusten välinen sisäpiha tulee pitää vapaana autoista. Pelastuslaitos hyödyntää myös B-rakennuksen sisäänkäyntiä (synnytyssaliin saapuvien sisäänkäynti klo 22.00–6.00), joka sijaitsee pääovesta seuraavana Hietalahdenkadulle päin. Pääsisäänkäynnin ja B-rakennuksen edessä oleva alue tulee pitää vapaana pelastuslaitosta varten.
Maakuntien takseille on varattu oma pysäköintipaikka onkologian poliklinikan läheisyydessä. Asiakaskäyntien sujuvuuden ja ammattihenkilöstön työn turvallisuuden takaamiseksi liikennevalvontaa on tehostettu koko sairaala-alueella.
Everton-tähti suuntaa Tottenhamiin
Englannin Valioliigassa Evertonia kahtena viime kautena edustanut Steven Pienaar ilmoitti tiistaina Twitter-tilillään siiirtyvänsä Tottenhamiin. Pienaarin on viime aikoina spekuloitu menevän toiseen lontoolaisseuraan Chelseaan, mutta Everton tiedotti maanantaina suostuneensa Tottenhamin tarjoukseen.
Pienaar, 28, kieltäytyi allekirjoittamasta Evertonin tarjomaa jatkosopimusta ja totesi Twitterissä "lopettavansa spekuloinnit menemällä Spursiin".
Keskikenttäpelaaja siirtyi Evertoniin vuonna 2007 lainasopimuksella Borussia Dortmundista.
\- Minulla oli hienoja vuosia Evertonissa ja seuralla on aina erityinen paikka sydämessäni, eteläafrikkalainen tunteili tiistaina Twitter-sivustollaan.
Poliisi ratsasi Euroopan suurimman kokaiinitehtaan
Espanjan poliisi on paljastanut Euroopan suurimman kokaiinilaboratorion. Poliisi on pidättänyt 25 ihmistä ja takavarikoinut 300 kiloa kokaiinia sekä 33 tonnia kokaiinin valmistuksessa käytettäviä kemikaaleja.
Espanjan poliisi kertoi tiistaina, että se on paljastanut Euroopan suurimman ja kehittyneimmän kokaiinilaboratorion. Tehdas sijaitsi Espanjan pääkaupungin Madridin lähellä.
Poliisin mukaan ryhmä salakuljetti kokaiinia Espanjaan ja jalosti sen siellä myyntiä varten. Huumekauppiaat olivat varautuneet poikkeuksellisen hyvin poliisioperaatioita varten, sillä heillä oli käytössään aseistettuja turvamiehiä.
Poliisi takavarikoi operaation yhteydessä myös kaksi miljoonaa euroa käteistä, aseita, 18 arvokasta ajoneuvoa ja 470 matkapuhelinta.
Kokaiinipidätys on poliisin mukaan kaksi vuotta kestäneen työn tulosta.
Suomenniemelle ehdotetaan maakuntavaihtoa
Suomenniemen kuntaliitos saattaa siirtää Etelä-Karjalan maakuntarajaa. Vastavalmistunut konsulttiselvitys ehdottaa kuntaliitosta Ristiinan kanssa.
Suomenniemellä on identiteettikriisi. Suunnitteilla oleva kuntaliitos määrittelee sen, onko noin reilun 800 asukkaan Suomenniemi tulevaisuudessa karjalais- vai savolaiskylä.
Kunnajohtaja Anne Ukkosen mielestä maakunta on melko merkittävä tekijä kuntalaisille.
\- Kun liitoskunniksi vaihtoehtoina on Savitaipale, Ristiina ja Mäntyharju niin eittämättä olennaiseksi nousee se, että maakunta saattaa vaihtua. Kuntalaisille on tärkeää se, ollaanko karjalaisia vai savolaisia.
Vaikka kuntaliitoksen esiselvityksessä punnitaankin liitosta kolmen rajanaapurikunnan kanssa, se katsoo liitosta tarkkaan myös laajemmassa mittakaavassa. Vastakkain ovat silloin Etelä-Karjala veturinaan Lappeenranta sekä Mikkelin luotsaama Etelä-Savo.
Kunnajohtajan mielestä asiaa on tarkasteltava pitkällä aikavälillä.
\- Liitossuuntauksessa pitää pohtia maakuntaa kokonaisuutena. Pitää miettiä sitä kumpi maakunta on pitkällä aikavälillä elinvoimaisempi alue. Valitettavasti Etelä-Savossa väestötappiot on tehneet siitä vähän, ehkä, elinvoimaltaan heikomman kuin Etelä-Karjalan alue.

  Konsultit: "Suuntana Savo"

Ulkopuolisten konsulttien tekemä kuntaliitoksen esiselvitys esiteltiin kuntalaisille eilen. Sen mukaan kaikkein heikoimmilla olisi vakavarainen, mutta vieras ja etäinen Mäntyharju.
Todellinen köydenveto käytäneen Ristiinan ja Savitaipaleen välillä. Näiden kahden välisestä paremmuudesta esiselvityksessä on selkeä kannanotto: "Kuntaliitos Mikkelin suuntaan on perusteltua nykyisen syvän yhteistyön pohjalta".
Kaikkia savolaistuminen ei kuitenkaan kiinnosta. Suomenniemen kunnanvaltuuston puheenjohtaja Juha Nirkon mukaan selvityksen mainitsemaa syvää yhteistyötä on Etelä-Karjalan kanssa ollut jo vuosikymmeniä ja Etelä-Savon kanssa vasta muutama vuosi.
\- Jos verrataan näiden kahden maakunnan toimintaedellytyksiä niin nehän ovat aivan eri kaliiberia. Minun näkemykseni on se, että Etelä-Karjalassa me pienemmätkin pärjätään paremmin.
Ja kuten aina, mukana on myös tunnetta.
\- Myö ollaan eteläkarjalaisii. Savolaiset on savolaisii. Siinä se on kaikessa yksinkertaisuuessaa, Nirkko toteaa.

  Savitaipaleen talous epäilyttää

Etelä-Karjalan edustaja Savitaipale jäi esiselvityksessä alakynteen etenkin taloussyistä. Savitaipaleen kunannjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi kuitenkin muistuttaa, että kunnan tasetta rasittavista investoinneista osa on tehty nimenomaan suomenniemeläisiä ajatellen.
Kun Europaeuksen koulun laajuudesta päätettiin, suomenniemeläisiltä kysyttiin käyvätkö he jatkossakin koulua Savitaipaleella.
\- Ymmärrän etteivät he voineet kahta vuotta pidempään jaksoon sitoutua, mutta siihen sitoutuivat. Jonkun on otettava tällaisia riskejä ja tällä kertaa se oli Savitaipale, joka nyt rakentaa kouluun tilat myös suomenniemeläisille koululaisille, Iso-Mustajärvi kertoo.
Kuntaliitoksen suhteen on nyt tehty päänavaus ja kädenvääntö on vasta käynnistymässä. Kahdesta asiasta voitaneen kuitenkin olla varmoja: liitos tulee ja mitä nopeammin päästään pöydän ääreen, sitä enemmän Suomenniemellä on toivoa neuvotella liitoksen ehdoista.
Palander ja kumppanit keskeyttivät Sveitsissä
Suomen miehet epäonnistuivat alppihiihdon Euroopan cupin suurpujottelussa Sveitsissä. Kalle Palander ja Samu Torsti keskeyttivät avauskierroksella. Toisella kierroksella saman kohtalon kokivat Marcus Sandell ja Victor Malmström.
Suurpujottelun voiton vei ranskalainen Alexis Pinturault. Ranska juhli kaksoisvoittoa, sillä toiseksi sijoittui Cyprien Richard, joka jäi lähes sekunnin kärjestä.
Keskiviikkona Sveitsissä lasketaan Euroopan cupin pujottelukilpailu.
Tango täyttää jäähallin Kokkolassa
Guardia Nueva -orkesteri valtaa Kokkolan jäähallin helmikuun viimeisenä lauantaina. Orkesterin 10-vuotisjuhlakonsertti myytiin loppuun jo ennen joulua. Nyt markkinoidaan lippuja iltapäivän kenraaliharjoitukseen. Konsertti televisioidaan TV2:n Estradilla-sarjaan.
TV2:n täysmittainen ulkotuotantokalusto roudataan Kokkolaan koko viikoksi. Massiivinen koneisto liikkuu Tampereelta konsertin takia vain muutaman kerran vuodessa. Guardia Nueva -orkesterille televisiointi on kunnianosoitus vuosien työstä, toteaa kapellimestari Raimo Vertainen.
Tampereelta töihin tulee kolmisenkymmentä henkilöä, ja kaiken kaikkiaan suurhankkeen parissa työskentelee pitkälti toistasataa ihmistä. Orkesteria ja solisteja varten paikalle on tilattu muun muassa kolme maskeeraajaa ja kaksi kampaajaa.

  Guardia Nueva lupaa tunteisiin vetoavan illan

Orkesterin juhlakonserttia on suunniteltu ja harjoiteltu jo parin vuoden ajan. Konsertin ohjelmisto rakentuu argentiinalaisen ja suomalaisen tangon sekä uudemman teknotangon ympärille.
\- Mielestäni se on sellaista sydämeen menevää ja tunteisiin vetoavaa musiikkia. Uskon, etteivät solistimme - Mari Palo, Tuomas Airola, Matti Korkiala ja Jari Sillanpää sekä tanssitaiteilija Jorma Uotinen - jätä hekään yleisöä kylmäksi, Raimo Vertainen sanoo.

  Uusinta tekniikkaa ja vanhoja niksejä

Jäähalli kuulostaa tangoa soittavalle yhtyeelle suhteellisen erikoiselta esiintymispaikalta. TV2:n ohjaaja-tuottaja Anssi Repo kertoo, että kuvauspaikkana Kokkolan jäähalli on haastava etenkin visuaalisesti.
\- Jäähallin akustiikka toimii varmasti ainakin televisiosta kuultuna, sen sijaan meille on pulmallinen tuo, luvalla sanoen ruma, harmaa katto. Hallin pitää saada näyttämään konserttisalilta, ja se tehdään valoilla ja kankailla. Musta muovi on myös tässä yhteydessä kova sana.
Kokkolan jäähallia joudutaan muokkaamaan aika lailla, ennen kuin siitä tulee konserttisali. Kaukalon laidat, pleksilasit ja verkot siirretään varastoon, ja jää suojataan Helsingin jäähallista lainatuilla jäänpeittolevyillä. Tulevan konserttisalin 2 242 juhlavierasta voivat seurata illan tapahtumia halutessaan myös jättiscreenien välityksellä.
Hevostalleilla muhii energiavarasto
Hevostalleilla ihmetellään miksei Suomessa edelleenkään sallita hevosenlannan käyttämistä energiana. Monessa muuassa EU-maassa lantaa poltetaan energiaksi, mutta Suomessa asia ei ole edennyt. Esimerkiksi Orimattilassa hevosenlantaa riittäisi lämmittämään koko kaupungin keskustan.
\- On laskettu, että yksi hevonen tuottaa päivässä lantamäärän, joka vastaa kolmea litraa polttoöljyä. Kun Orimattilassa on yli 1000 hevosta, sillä määrällä lämmittäisi Orimattilan keskustassa kaukolämpöverkossa olevat taloudet, toteaa kansanedustaja Kalle Jokinen (Kok.).
Monessa muussa EU-maassa hevosenlantaa käytetään voimalaitosten polttoaineena. Orimattilalainen kansanedusta on yrittänyt ajaa hevosenlannan hyötykäyttöä energianlähteenä jo pitkään, mutta edistystä ei toistaiseksi ole tapahtunut.
\- Tämä on kestänyt käsittämättömän kauan. Viimeksi joulukuussa kysyin asiasta ympäristöministeriltä, ja hän totesi, että pitää kysyä EU-komissiolta. Mielestäni ei pidä, koska ennakkotapauksia lannapoltosta jo on muualta Euroopasta, Jokinen jyrähtää.

  Lantaa rahdataan kalliilla kauas

Ravivalmentaja ja -ohjastaja Tapio Perttusen talleilla Orimattilassa on 60 ravuria. Eläimet tuottavat kuukaudessa reilusti toistasataa kuutiota purun ja lannan sekoitusta.
\- Meiltä tavara viedään viikoittain noin 100 km päähän kompostoitavaksi. Kyllä se tulee kalliiksi, Perttunen harmittelee.
Ravivalmentajan mukaan ongelma on maanlaajuinen, ei vain Orimattilan talleilla. Hän ei voi käsittää lannan luokittelemista ongelmajätteeksi.
\- Kun ajattelee, että parin kilometrin päässä on voimalaitos, jossa sen voisi polttaa energiaksi niin kyllä tämä vaikuttaa tyhmältä.
JALKAPALLO: HJK lohkovoittajana jatkoon CIS-turnauksessa
Helsingin Jalkapalloklubi eteni CIS-turnauksen jatkopeleihin lohkovoittajana, kun se kukisti alkulohkon viimeisessä pelissäliettualaisen FK Ekranasin maalein 4-1.
HJK:n maaleista tiistaina vastasivat Dawda Bah, Jarno Parikka, Rafinha sekä täksi kaudeksi HJK:hon siirtynyt Dominic Yobe.
HJK pelaa ensimmäisen jatko-ottelunsa keskiviikkona kello 15. Vastustaja ylee C-lohkosta, jossa jatkopaikoista kamppailua käy valkovenäläinen Shaktar Salihorsk, venäläinen Zenit ja virolainen FC Flora.
Ekumeenista rukousviikkoa vietetään myös Lappeenrannassa
Tänään maanantaina alkavan ekumeenisen rukousviikon tapahtumat huipentuvat Lappeenrannassa Helluntaiseurakunnan Betanialla torstaina kello 19 vietettävään pääjuhlaan. Juhlan vieraana on kiinalainen veli Yun eli "Taivaallinen mies".
Kaikkialla maailmassa vietetään ekumeenista rukousviikkoa 18.- 25. tammikuuta. Viikon teema ”Yhteinen usko, leipä ja rukous” nousee Apostolien tekojen toisesta luvusta, jossa kerrotaan varhaisen kirkon elämästä ja ykseydestä.
Lappeenrannan seudulla rukousviikon pääjuhla pidetään Helluntaiseurakunnan Betanialla (Armilankatu 31) torstaina 20.1. klo 19. Tilaisuudessa on vieraana kiinalainen veli Yun eli ”Taivaallinen mies”.

  Taivaallinen mies veli Yun vierailee pääjuhlassa

Veli Yun on yksi Kiinan kotiseurakuntaliikkeen johtohahmoista. Paul Hattawayn kokoamassa kirjassa, ”Taivaallinen mies”, kerrotaan järisyttävä tositarina veli Yunin elämästä. Erityisesti 1980-luvun ateistisessa Kiinassa kotiseurakuntaliikkeen jäsenet eivät olleet koskaan turvassa. Seurakuntien johtajia ja jäseniä pidätettiin. Veli Yunin tie evankeliumin julistajana on vienyt hänet neljä kertaa vankilaan. Yun näki ensimmäisen lapsensakin tämän ollessa 4-vuotias. Nykyisin veli Yun kiertää ympäri maailmaa julistustehtävissä.
Ekumeenisen rukousviikon pääjuhlassa nähdään veli Yunin lisäksi eri kristillisten piirien edustajien yhteinen rukousrintama.
\- Rukous on ekumeenisen toiminnan peruselementti. Ekumeeninen rukousviikko on yksi syvimmistä ja laajimmalle levinneistä hengellisistä liikkeistä, jonka juuret ovat viime vuosisadan alkupuolella, toteaa Suomen Ekumeenisen Neuvoston pääsihteeri Heikki Huttunen.
Suomessa ekumeenista rukousviikkoa on järjestetty säännöllisesti 1960-luvulta lähtien. Vuoden 2011 rukouspäiväjulistus nostaa keskiöön yhteisöllisyyden ja kohtaamisen. Yhteisön jäsenyys avaa mahdollisuuden uudistumiseen ja maailman muuttamiseen.
Julistuksessa viitataan myös tänä vuonna vietettävään EU:n vapaaehtoistoiminnan vuoteen. Vapaaehtoistoiminta tukee avun tarpeessa olevia sekä rakentaa yhteistä hyvinvointia. Rukouspäiväjulistuksen on allekirjoittanut Suomen tasavallan presidentti Tarja Halonen.
Suomalaismiehen epäillään kuolleen huumeisiin Espanjassa
Nuoren suomalaismiehen epäillään kuolleen Espanjassa nieltyään kokaiinia.
Miehen oli määrä palata Espanjasta Suomeen joulukuussa, mutta hän jäi pois lentokoneesta huonovointisuuden takia. Myöhemmin hänet löydettiin kuolleena. Poliisi selvittää miehen kuolinsyytä.
Miehen ystävä selvisi Suomeen, mutta joutui lentokentältä sairaalaan huonnon voinnin vuoksi. Tulli toimitti miehen hoitoon sen jälkeen kun tämä oli kertonut nielleensä huumeita.
Esitutkinnassa selvisi, että miehet olivat hankkineet Espanjasta noin 50 grammaa kokaiinia. He olivat pakanneet huumeen pienempiin eriin ja nielleet ne salakuljetusta varten.
Tulli on kahden viime vuoden vuoden aikana paljastanut kolmisenkymmentä tapausta, joissa Suomeen on salakuljetettu kehonsisäisesti huumeita tai huumeeksi luokiteltuja lääkevalmisteita.
Venäjä avasi vihjepuhelimen korruption uhreille
Venäjän veroviranomaiset kehottavat ihmisiä ilmiantamaan tietoonsa tulleet korruptiotapaukset. Viestejä varten on avattu ympäri vuorokauden toimiva vihjepuhelin. Taustalla on presidentti Dimitry Medvedevin korruption vastainen kampanja, jonka aikana lahjonta on Venäjällä rajusti yleistynyt.
Venäjän valtiollisen veropalvelun uuteen vihjepuhelimeen odotetaan erityisesti tietoja laitoksen omien työntekijöiden vaatimista lahjuksista. Tietoja voi antaa myös sähköpostin välityksellä. Tapaukset luvataan tutkia ja niistä voidaan antaa selvitys ilmiantajalle.
Valtaosan ilmiannoista uskotaan tulevan Moskovasta ja pääkaupunkia ympäröivältä Moskovan alueelta, joissa korruptio on selvästi yleisempää kuin muualla Venäjällä. Korruptiolistan kärkisijoja hätyyttelevät myös Tatarstan ja Pietari. Jopa 90 prosenttia kaikista korruptiotapauksista koskee julkisia ja alueellisia palveluita.
Kasvava ongelma
Korruption vähentäminen on ollut yksi presidentti Dimitry Medvedevin päätavoitteista. Toistaiseksi kampanja on epäonnistunut surkeasti. Tuoreen selvityksen mukaan lahjonta on viime vuosina kasvanut jyrkästi. Venäjä onkin edelleen yksi maailman korruptoituneimmista maista.
Keskimääräinen lahjus on lähes kaksinkertaistunut neljässä vuodessa. Viime vuonna se nousi neljänneksen noin 750 euroon. Lahjuksia on myös maksettu yhä useammalle virkamiehelle ja maksajina ovat sekä yksityiset kansalaiset että yrittäjät.
Koko yhteiskunnan läpäisevää korruptiota on entistä vaikeampi hävittää, sillä ihmisillä on elintason nousun takia aiempaa enemmän rahaa käytettävissän myös lahjuksiin. Ja lahjuksia maksamalla asiat etenevät toivotulla tavalla nopeammin kuin niitä ilman.
Lupaviranomaiset lahjotuimpia
Lahjontaa esiintyy yleisimmin yritysten rekisteröinnin ja lupien hakemisen yhteydessä. Peräti 92 prosenttia lupia hakeneista on Levada-keskuksen selvityksen mukaan maksanut jonkinlaisia lahjuksia. Vielä kuusi vuotta sitten lahjuksia maksoi vain alle joka viides luvan hakija.
Yli puolet kyselyyn osallistuneista sanoo maksaneensa viranomaisille lahjuksia liikennerikkomusten yhteydessä ja lähes puolet ollessaan syytettyinä oikeudessa. Lahjusten maksaminen kuuluu yleisesti asiaan myös silloin, kun haetaan ajokorttia ja rekisteröidään tai katsastetaan autoa.
Venäjän pääsyyttäjän viraston mukaan korruption yleistyminen kertoo valvonnan löyhentymisestä. Arvostelu kohdistuu myös Venäjän oikeuslaitokseen, jota pidetään liian lojaalina virkamiehiä kohtaan. Valtaosa korruptiosta syytetyistä virkamiehistä ei koskaan joudu kokemaan todellisia vankilaoloja.
Tunisian kansannousu
Ruuan hinnan noususta alkaneet mellakat syöksivät Tunisian presidentin Zine Al-Abidine Ben Alin vallasta ja toivat maahan uuden hallinnon. Tilanne maassa jatkuu kuitenkin edelleen kireänä.

  [Mielenosoitukset jatkuvat Tunisissa (19.1.)](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/01/mielenosoitukset_jatkuvat_tunisissa_2299487.html)


  [Tunisian epävakaa tilanne sai luottoluokittajan varpailleen (19.1.)](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2011/01/tunisian_epavakaa_tilanne_sai_luottoluokittajan_varpailleen_2299491.html)


  [Tunisiasta palannut: Joka yö kuului ammuskelua (19.1.)](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/01/tunisiasta_palannut_joka_yo_kuului_ammuskelua_2298049.html)


  [Tunisian eripurainen yhtenäisyyshallitus kokoontuu (19.1.)](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/01/tunisian_eripurainen_yhtenaisyyshallitus_kokoontuu_2297848.html)

Kalahallivalitusten käsittelyssä otettiin seuraava askel
Kuopion kaupungin tilahallinnon johtokunta on hylännyt kiistalalaiseen kalahalliin liittyvän oikaisupyynnön. Päätös syntyi vasta äänestyksen jälkeen.
Hallinto-oikeus palautti kauppahallin kupeessa sijaitsevan kalahallin tulevaisuutta koskevista suunnitelmista tehdyn oikaisuvaatimuksen tilahallinnon johtokunnan käsiteltäväksi. Johtokunta jätti aiemmin oikaisuvaatimuksen tutkimatta.
Asiasta käytiin tilahallinon johtokunnan tiistaisessa kokouksessa tiukka äänestys. Kolme johtokunnan jäsentä äänesti sen puolesta, että oikaisuvaatimus hyväksyttäisiin ja suunnittelua jatkettaisiin kalahallin säilyttävän vaihtoehdon pohjalta.
Puheenjohtajan ääni kuitenkin ratkaisi tilanteen siten, että kaupunginlakimiehen esitys oikaisuvaatimuksen hylkäämisestä hyväksyttiin. Oikaisuvaatimuksen tekijöille jää vielä valitusoikeus johtokunnan päätöksestä.
Putkimiesten työsyrjinnästä sakkoja johtajille
Baltialaisten putkimiesten "alepalkat" toivat rangaistuksen työsyrjinnästä kahdelle 80-luvulla syntyneelle miehelle. Työntekijöille maksettiin pienempää palkkaa, mitä työehtosopimus edellyttää.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut kaksi putkiliikkeen entistä omistajaa työsyrjinnästä sakkoihin.
Miehet maksoivat usealle ulkomaalaiselle työntekijälle huonompaa palkkaa kuin työehtosopimus edellytti. Molemmille omistajille määrättiin 20 päiväsakkoa, joka tekee noin 500 euroa tuomittua kohti.
Lisäksi työnantajafirma määrättiin maksamaan rikoshyötynä 4 000 euroa valtiolle. Työsyrjintä tapahtui kesällä 2008.
Vastaajat puolustelivat tekoaan sillä, ettei suomalaisia saatu töihin ja siksi jouduttiin palkkaamaan väkeä itärajan takaa.
Vuonna -80 ja -82 syntyneet johtohenkilöt selittivät alempia palkkoja myös sillä, ettei kaikilla miehillä ollut putkialan koulutusta ja ammattikokemusta.
Käräjäoikeudessa asianomistajina oli viisi työntekijää, mutta firmassa oli väkeä enemmän.
Putkiliike vaihtoi omistusta 2010 toukokuussa ja sen osoite on nyt Tallinnaan Viroon.
Wikileaks-paljastus johti saksalaisjohtajan eroon
Eurooppalaista satelliittinavigointijärjestelmää Galileota rakentava saksalaisyritys on erottanut toimitusjohtajansa Wikileaks-paljastuksen vuoksi. Wikileaksille vuodetun asiakirjan mukaan OHB Technologyn toimitusjohtaja Berry Smutny on arvostellut Galileo-järjestelmää typeräksi ajatukseksi.
Norjalaislehti Aftenposten uutisoi viime viikolla Yhdysvaltain Berliinin-lähetystön asiakirjasta, jonka mukaan Smutny oli syksyllä 2009 sanonut Galileo-hanketta typeräksi ajatukseksi, joka palvelee ensi sijassa Ranskan etuja. Hän myös arvioi sitä EU:n veronmaksajien rahojen tuhlaukseksi.
Tiistaina OHB Technology ilmoitti, että Smutny on vapautettu tehtävistään ja ero astuu voimaan heti.
OHB Technology on tehnyt sopimuksen 14 satelliitin kehittämisestä Galileo-järjestelmään. Yhtiön edustaja Steffen Leuthold sanoo, ettei OHB hyväksy raportissa esiintyviä kommentteja. Smutny on kiistänyt esittäneensä niitä.
\- Uskomme häntä, mutta maineellemme aiheutuva vahinko on liian suuri, Leuthold sanoo uutistoimisto AFP:lle.
EU nosti Galileon hinta-arviota
Galileo-järjestelmä haastaa Yhdysvaltain hallinnoiman GPS-satelliittipaikannusjärjestelmän. Galileo on määrä ottaa käyttöön vuonna 2014.
EU:n komissio nosti tiistaina arviotaan Galileon kustannuksista 1,9 miljardilla eurolla eli 5,4 miljardiin euroon. Joissakin arvioissa on esitetty, että Galileon lopulliset kustannukset voivat ylittää jopa 20 miljardia.
EU-komissio arvioi, että Galileon ja sen sisarjärjestelmän Egnosin vuotuiset toimintakulut tulevat olemaan noin 800 miljoonaa euroa.
Vakausrahaston vahvistamiseen etsitään uusia keinoja
EU:n valtiovarainministerit eivät kiirehdi uusia päätöksiä markkinavoimien rauhoittamiseksi. Puheet kriisirahaston eli niin kutsutun vakausrahaston euromäärän korottamisesta tyrmättiin jo maanantaina euroryhmässä. Rahoitusvakautta halutaan yhä vahvistaa, mutta keinot halutaan pitää toistaiseksi salassa.
Euroryhmä keskusteli maanantai-iltana vakausrahaston kasvattamisesta. Rahastoa haluttaisiin kasvattaa 440 miljardista ylöspäin. Euromaiden puheenjohtaja ilmoitti, ettei päätöksiä tässä kokouksessa tehdä.
Hollannin valtiovarainministeri Jan Kees de Jager kuitenkin myönsi tiistaina, että ajatus tyrmättiin euroryhmässä, joten vakausrahaston vahvistamiseen on keksittävä muut keinot.
Euromaiden joukossa on kuusi korkeimman luottokelpoisuuden maata, joihin kuuluvat myös Suomi ja Saksa. Saksan asetuttua vastustamaan rahaston euromäärän kasvattamista ei ajatuksen läpimenolla ole mahdollisuuksia.
Suomi on samalla linjalla, sanoo valtiovarainministeri Jyrki Katainen.
\- On tässä aikoihin eletty, että kehittynyt euromaa on maailmantalouden ongelma. Tässä on kyse kilpailukykyyn vaikuttavista asioista, kunkin maan luotettavuuteen liittyvistä kysymyksistä ja rakenteeellisista uudistuksista, Katainen kommentoi.
\- Ne eivät tule millään vippaskonsteilla tai sillä, että ladotaan enempi euroja pöytään. Se, millä tätä pitää hoitaa, on talouskuri.
Riskitestien tulokset luvassa keväällä
Kriisin partaalla olevat Portugali ja Espanja ovat petranneet tuloksiaan viime aikoina, mutta talouskomissaari Olli Rehn varoittaa, että kriisi on yhä päällä eikä itsetyytyväisyyteen ole varaa, vaikka valoa tunnelissa näkyykin.
\- Komissio odottaa päätöksiä uusista kriisirahaston käyttöä vahvistavista toimista jo ensi kuussa, Rehn sanoo.
Valtiovarainministerit päättivät kuitenkin pitää suut supussa vaihtoehdoista, ettei markkinoille syötetä eriäviä viestejä.
Sisämarkkinoista vastaava komissaari Michel Barnier painotti uusien pankkien riskitestien tärkeyttä markkinoiden luottamuksen lisäämiseksi. Testit tehdään tänä keväänä edellisiä tarkemmin ja kriittisemmin. Barnierin mukaan testitulokset julkistetaan toukokuussa.
Suomessa halutaan huippu-urheilun menestystä
Suomen aikuisväestöstä 77 prosenttia pitää Suomen kansainvälistä urheilumenestystä tärkeänä. Vain kuusi prosenttia kansasta katsoo, että suomalaisten menestyksellä ei ole merkitystä. Tämä selviää kansallisesta liikuntatutkimuksesta, jonka toteutti TNS Gallup.
Tärkeimpänä menestystä pidetään yhä hiihdossa (40 %), vaikka sillä edellisiin tutkimuksiin verrattuna onkin laskeva trendi. Myös yleisurheilumenestyksen tärkeys (35 %) on hiipunut neljän vuoden takaisesta, mutta säilyttänyt niukasti kakkossijan. Jääkiekossa (34 %) menestymistä pidetään tärkeämpänä kuin edellisessä tutkimuksessa.
Jääkiekko ja jalkapallo ovat kasvattaneet osuuttaan myös lajia paikan päällä seuraavien määrässä ja ovat tilaston selkeä kärkikaksikko. Jääkiekkoa katsomassa oli käynyt 850 000 ja jalkapalloa 604 000 henkilöä.
Kansallinen liikuntatutkimus on ainoa säännöllinen liikuntalajien harrastamisen trenditutkimus Suomessa. Tutkimuksen ovat tilanneet yhdessä Suomen Liikunta ja Urheilu SLU, Nuori Suomi, Kuntoliikuntaliitto, Suomen Olympiakomitea ja Helsingin kaupunki.
Hätäkeskusten johto uudistetaan ensimmäisenä
Pohjanmaan ja Keski-Suomen hätäkeskusten johtotason tehtävät uudistetaan pikapuoliin. Pohjanmaan hätäkeskuksen johtaja Kari Pastuhov kertoo, että hallintojen yhdenmukaistaminen on ensimmäinen vaihe hätäkeskusuudistuksessa.
Muutaman viikon sisällä päätetään, täytetäänkö päällikkötason tehtävät julkisella vai sisäisellä haulla.
Pastuhovin mukaan myös koulutusprosessi etenee. Tänä vuonna järjestetään ylimääräinen hätäkeskuspäivystäjäkurssi Porissa. Alustavasti on sovittu myös ensi vuoden kurssista Porissa ja vuoden 2013 kaksikielisestä kurssista Vaasassa. Uusia päivystäjiä tarvitaan, koska muuttohalukkuutta esimerkiksi Jyväkylästä Vaasaan ei välttämättä ole tarpeeksi.
Pohjanmaan ja Keski-Suomen hätäkeskukset yhdistyvät vuonna 2012. Hätäkeskuspalvelut keskitetään koko maassa seitsemään hätäkeskukseen vuosina 2011-2015.
MTK: Suomalaisen sianlihan hintaa tulisi nostaa
Suomalaisen sianlihan hintaa tulisi Saksan dioksiiniskandaalin vuoksi nostaa eikä laskea, vaatii Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK.
Dioksiinikohu käänsi sianlihan kulutuksen Saksassa laskuun, minkä takia sen hinta maassa romahti. Suuri osa suomalaisesta lihateollisuudesta reagoi tilanteeseen seuraamalla Saksan esimerkkiä ja laski kotimaisen sianlihan hintaa.
MTK muistuttaa, että Suomessa syödystä sianlihasta kymmenen prosenttia tulee Saksasta. Jos sianlihan menekki Saksassa jatkaa laskuaan, liiton mukaan vaarana on, etä saksalaista, sikäläisille kelpaamatonta lihaa tuodaan yhä enemmän Suomeen.
MTK:n mukaan on tärkeää, että kauppa ja teollisuus viestittävät kuluttajille, että suomalainen sianliha on turvallista ja kuluttajan kannattaa aina valita kotimainen vaihtoehto.
Kylmäkosken kirkko käyttökieltoon
Kylmäkosken kirkko on käyttökiellossa homeen takia. Työsuojeluviranomaiset asettivat kiellon tiistaista alkaen työntekijöiden kärsimien oireiden vuoksi. Jo runsas vuosi sitten kirkon sisäilmasta löytyi viitteitä kosteusvaurioista.
Merkkejä löytyi myös myrkkyjä tuottavista mikrobilajeista, kuten sädesienestä.
Työnteko kirkossa ja ruumishuoneella on kielletty, kunnes vauriot on korjattu.
Kylmäkosken kirkossa on tehty sisäilmaselvityksiä viimeksi loppuvuodesta 2009. Tilanne ei näiden selvitysten tekemisen jälkeen ole parantunut.
Sievi suunnittelee louhoksesta järveä
Sievin Matalamaan alueella lähellä Louetin rinnekeskusta saattaa tulevaisuudessa sijaita tekojärvi. Visio sisältyy lausuntoon, jonka Sievi on antanut VR:n louhesuunnitelmista. VR aikoo louhia murskekiveä Sievistä noin 30 hehtaarin alueelta jopa 3,5 miljoonaa kuutiota.
Sievin kunnanhallitus suhtautuu myönteisesti VR:n massiivisiin kivilouhossuunnitelmiin Matalamaan alueella lähellä Louetin rinnekeskusta. Kunnan mielestä kannatettavimmassa suunnitelmassa alueelle jäisi louhinnan jälkeen yhdeksän hehtaarin tekojärvi. Järveä ja louhosseinämiä kunta kaavailee voitavan hyödyntää matkailullisena kohteena.
Ympäristövaikutusten arvioon antamassaan lausunnossa kunnanhallitus pitää tärkeänä, että louhoksen jälkikäytön suunnittelu pitää aloittaa jo ennen louhimisen lopettamista.
Kemin museoissa monipuolisia makupaloja
Kun eletään vaikeita aikoja sanotaan, että kulttuuripalveluiden tarve kasvaa. Kemin kulttuurilaitosten kävijätilastoissa tämä näyttäisi viime vuosien lukujen perusteella pitävän paikkansa. Kemin museoissa toimintaa ovat haitanneet muun muassa aukiolorajoitukset ja restaurointityöt, mutta tänä vuonna tilanne helpottuu.
Kemin taidemuseossa kävi viime vuonna runsaat 20 000 vierasta, vaikka museo ei ollut sunnuntaisin auki. Historiallisessa museossa kävijäluku notkahti viime vuonna hieman, sillä Savupirtti, Työläismuseo ja Kähertäjämuseo olivat suljettuina rakennusten restauroinnin vuoksi. Myös aukioloaikoja oli vähennetty. Kävijöitä oli noin 2 500, kun viime vuosina kävijäluku on ollut vuosittain 3000 - 6000.
Kemin taidemuseossa erikoisuutena on ensi kesään sijoitettu Lapin läänin aluenäyttely, edellisestä on kulunut jo 25 vuotta. Näyttelyyn voivat lähettää Lapissa asuvat tai alueella syntyneet taiteilijat enintään kolmen vuoden ikäisiä kuvataiteen piiriin kuuluvia töitään, ei kuitenkaan kahta enempää. Jättöaika on 20.5 asti.

  Esillä paikallishistoriaa

Historiallisen museon valtaa kesän ajaksi Kemin kuvataiteilijoiden näyttely: "Art Show and Shop Art - Kemin kuvataiteilijoiden kesänäyttely - Summer Show of Kemi Artists". Näyttelyn ohella järjestetään taiteilijatapaamisia ja taidevälitystä. Seuraavaksi esitellään paikallishistoriaa ja museon tiloihin pystytetään valokuvanäyttely "Juurakko".
Juurakkoon liittyvien valokuvien keruu on meneillään ja näyttelyn konsepti on suunnilleen sama, kuin vuonna 2006 toteutetun "Kadonnut kaupunginosa - arkea ja juhlaa Sysimöllä"-näyttelyn. Näyttely houkuttelikin runsaasti kävijöitä, museon arkistoon saatiin yli 400 valokuvaa ja samalla julkaistiin myös Sysimö -kirja.
Syksyllä Kemin museoihin on tulossa näyttelyitä myös Venäjältä; Severomorskilaisten taiteilijoiden näyttely on museoiden yhteistuotanto.
OAJ varautuu työtaisteluun
Opettajien ammattijärjestö varautuu työtaistelutoimiin. Kunta-alan sopimuksen ensimmäinen vuosi päättyy tämän kuun lopussa. Järjestö haluaa mm. lujittaa kunta-alan palkkakilpailukykyä. Lisäksi OAJ tavoittelee sopimusta, joka ottaa riittävästi huomioon työn vastuun ja vaativuuden.
Pirkanmaan suurin ongelma on viime vuosina ollut opettajien lomautukset, joita ei tosin tänä vuonna ole vielä tiedossa.
Tamperelainen pääluottamusmies, OAJ:n varapuheenjohtaja Päivi Koppanen muistuttaa perusopetuksen ja tasa-arvon yhteydestä.
\- Minua huolestuttaa perusopetuksen taso. Sitä ei saisi päästää rapautumaan.
\- Toki varhaiskasvatus ennen perusopetusta on tärkeää, mutta satsaukset perusopetukseen auttaisivat estämään nuorten jäämistä matkan varrelle. Näin mahdollisimman moni selviytyisi myös työelämään, Päivi Koppanen sanoo.
VR pohtii hyvityksiä matkustajille
VR ja Kuluttajavirasto pohtivat yhdessä maanantaina, miten VR voisi hyvittää junaliikenteen häiriöistä aiheutuneet haitat lähiliikenteen matkustajille. Ratkaisua ei kuitenkaan syntynyt, vaan VR tekee vielä lisäselvityksiä Kuluttajavirastolle.
Kuluttajaviraston johtajan Anja Peltosen mukaan erityisesti kausilipun hankkineet lähiliikenteen matkustajat kärsivät, kun eivät saa lipulleen täyttä vastinetta junaliikenteen toistuvan takkuilun vuoksi.
Kuluttajavirasto ja VR pohtivat yhdessä, mitä asialle voitaisiin tehdä. Anja Peltonen pitää kätevänä ratkaisuna viime kevään tapaa, jolla VR omaehtoisesti hyvitti 25 prosenttia huhtikuun kausilipun hankkivien hinnasta maaliskuun ongelmien vuoksi.
\- Miksei sellainen ratkaisu voisi siis toimia nytkin, hän kysyy. Vastauksia tähän ei tänään saatu, vaan asiaan palataan helmikuun puolessa välissä.
Siihen mennessä VR tekee lisäselvityksiä muun muassa siitä, kuinka paljon häiriöitä on ollut ja kuinka paljon on niistä kärsineitä matkustajia.
Myös Kuluttajariitalautakunnan äskettäisestä suosituksesta lähiliikenteen myöhästymiskorvauksesta keskusteltiin.
\- VR ottaa yhteyttä kuluttajaan, joka asiasta on valittanut. Emme tiedä, onko hän saanut jo korvausta myöhästymisestä vai ei, ja tämän VR nyt selvittää, Peltonen kertoo.
\- Uskon, että vaikka yhtiö tekee itse selvityksiä omista virheistään, ovat selvitykset luotettavia, sillä he viime keväänä suostuivat omaehtoiseen hinnanalennukseenkin, sanoo Peltonen.
Erimielisyyttä edelleen lain tulkinnasta
Kuluttajaviraston mukaan keskusteluja käytiin hyvässä hengessä. Myös VR:n matkustajaliikennedivisioonan johtaja Antti Jaatinen sanoo keskustelujen olleen ystävällishenkisiä.
\- Asiat ovat monimutkaisia ja vaativat lisäselvityksiä, sanoo Antti Jaatinen.
\- Meillä on vähän eri näkemykset lain soveltamisesta. Ja niitä taustoja osin haetaan. Esimerkiksi tässä yksittäistapauksessa, missä matkustaja valitti junien myöhästymisistä Kuluttajariitalautakuntaan, niin aiomme keskustella tämän asiakkaan kanssa. Kuluttajariitalautakunta suositti 20 prosentin hyvitystä asiakkaalle. Mehän olemme viime maaliskuussa myyneet 30 päivän lippuja 25 prosentin alennuksella.
\- Kiistaan ei sinänsä tullut mitään ratkaisua ja sovimme, että keskustelua jatketaan.
Lumipallon heitto levittää Helsinki-kuvaa Guggenheimin kotitantereella
Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen kertoo ilahtuneensa Guggenheim-selvityksestä. New York Timesin jutun asiasta julkaiseman jutun kuvituksessa Helsingin ja Guggenheim-säätiön johtajat poseeraavat lumipallot käsissä.
YLE Helsingin tavoittama kaupunginjohtaja Jussi Pajunen sanoo, että myös yksityisrahoituksen osuutta pitää selvittää mahdollisessa museoprojektissa, kaupungin rahoitusosuuden lisäksi.

  Kansainvälinen arkkitehtuurikilpailu on mahdollinen

Guggenheim-museot ovat tunnettuja huomiota herättävästä arkkitehtuurista. Esimerkiksi arkkitehti Frank Gehryn suunnittelema Bilbaon Guggenheim-museo on maailmankuulu turistivetonaula jo arkkitehtuurinsa takia.
Viides Guggenheim-museo valmistuu Arabiemiraattien Abu Dhabiin vuonna 2013. Tämänkin museon on suunnitellut Frank Gehry ja sen hinta on 800 miljoonaa dollaria.
Pajusen mukaan Helsingissä tehtävään Guggenheim-selvitykseen tulee myös ehdotus sijaintipaikasta ja paikkaan sopivasta arkkitehtuurista.
Kaupunginjohtajan mukaan kansainvälinen arkkitehtuurikilpailu olisi mahdollinen Helsingissäkin.

  Lumikuvilla Helsinki tutuksi New Yorkissa

Guggenheim-säätiön kotitantereella Helsinki-kuva leviää lumikuvien avulla.
New York Timesin asiasta julkaiseman jutun kuvituksessa Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen ja apulaiskaupunginjohtaja Tuula Haatainen poseeraavat Guggenheim-säätiön johtajein kanssa lumipallonheittopuuhissa.
Helsingin sivistystoimen apulaiskaupunginjohtaja Tuula Haatainen on studiovieraana Uudenmaan uutisten tv-lähetyksessä tv2:ssa tiistaina klo 19.
Omalääkärin vastaukset 18.1.2011
Trombosyyttien toimintahäiriö
”Tyttäreni raskaus päättyi sikiön kuolemaan 20. viikolla. Sairaalassa epäiltiin trombosyyttien toimintahäiriötä, dic-syndroomaa. Millä tavalla tämä vaikuttaa tyttäreni tulevaan elämään kuten esimerkiksi uuteen raskauteen, lentomatkustamiseen jne.”
DIC on painajainen, joka voi sattua kelle hyvänsä. Jos joutuu vaikka onnettomuuteen ja tehohoitoon, niin DIC on vaarana. Se tarkoittaa kaoottista veren hyytymistä ympäri elimistöä. Ja kun veri hyytyy niin paljon ja niin monessa paikassa, hyytymistekijöistä tulee toisaalla pula, ja siellä taas vaarana ovat verenvuodot.
Raskausaikahan on tromboosiherkkää aikaa, mutta silloinkin DIC-oireyhtymän laukaisee jokin tietty tekijä. Sellainen voi olla vaikka istukan toimintahäiriö.
Tällaisia potilaita seurataan hyytymismerkkien varalta. Se, annetaanko vaikka ennen lentomatkaa lääkitystä, arvioidaan aina yksilöllisesti, sillä taudin vaikeusaste vaihtelee lievästä äärimmäisen vakavaan.
Ranteen kivut ja luudutusleikkaukset
”Oikeassa ranteessani on paha nivelrikko. Luudutusleikkaus syyskuussa 2009
epäonnistui, ranne jäi luutumatta ja kollapsi ranteessa paheni. Uusi leikkaus kesäkuussa 2010 onnistui, ranne on nyt luutunut hyvin. Mutta kättä särkee ja se on kivulias. Puristus voima vain 14/54, ranteen ekstensio 0, fleksio 20 astetta. Mikäli tilanne jää näin huonoksi, on ollut puhe koko ranteen luudutuksesta. Kuinka varmasti kivut ja säryt lakkaavat jos ranne jäykistetään?”
Tämänhetkinen tilanne ei ole kovin hyvä. Ranne ei taivu juurikaan, joten toiminnallista muutosta ei hirveästi tuossa leikkauksessa tule. Kipu tulee tyypillisesti kuluneen nivelen rasituksesta, joten jos se jäykistetään, ainakin se kipu loppuu. Uskaltaisin lyödä vetoa sen puolesta, että kipu hellittää.
Kaunko selviää nukkumatta?
”Kauanko ihminen pystyy olemaan nukkumatta?”
On olemassa nukkumattomuuden ääripää, perinnöllinen FFI-syndrooma, eli kuolemaan johtava insomnia. Se sairauden vaihe, jossa potilas on täysin uneton, ei siis saa lainkaan nukuttua, kestää kolmisen kuukautta. Sen jälkeen ihminen vaipuu syvään dementian tilaan, jossa hän ei ole enää tässä maailmassa. Eli siinä mielessä vastaus on kolme kuukautta. Valvomisen haitat alkavat aika piankin, jo yhden yön nukkumatta jättäminenhän vastaa lievää humalatilaa.
Toisaalta on niinkin, että jo pitkään on raportoitu hoidosta, jossa masennusta hoidetaan sillä, että ihmisen ei anneta nukkua. Yhdenkin yön valvominen on auttanut moniin masennusoireisiin, mutta toki hoitoa pitää senkin jälkeen vielä jatkaa.
Lapamato
”Lapamadon tunnistaa kuulemma siitä, että ulosteen mukana tulee madon munia. Kuinka suuria nämä munat sitten ovat ja miltä ne näyttävät, kun sitä ei missään aiemmin lukenut? Entä kannattaako matokuuri ottaa kaiken varalta, jos epäilee tartuntaa.”
Lapamadon munat ovat pieniä, sentin pätkälle niitä mahtuu parisensataa. Niitä ei siis itse huomaa, vaan asia varmistetaan ulostenäytteestä laboratoriossa.
Lapamadon eli leveän heisimadon tartunnan saattaa saada syödessään raakaa, huonosti kypsennettyä, lievästi suolattua tai pakastamatonta kalaa, jossa on loisen tartuttavia lihastoukkia.
Ihmisen suoleen jouduttuaan toukasta kehittyy leveä heisimato, joka kiinnittyy ohutsuolen seinämään. Siitä voi kehittyä jopa kaksikymmentä metriä pitkä ja se saattaa elää kaksikymmentäviisi vuotta.
Jos pitää järvikalasta tai on vaikka sushin ystävä, kannattaa lapamatoriski pitää mielessä. Koska lapamato esiintyy myös murtoveden kaloissa, voi se tarttua myös
Itämerestä saadusta saaliista. Lapamadon toukkavaihetta kantavat
tavallisimmin ahven, hauki, made ja kiiski. Nämä kalalajit kannattaa siis
pyyntivedestä riippumatta pakastaa tai kypsentää ennen käyttöä. Tarvittaessa asia kannattaa varmistaa laboratoriotutkimuksin.
Akuutin omalääkäri Risto LaitilaLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 21.12.2015
Nokia vetäisi oikoradan keskustan länsipuolelta
Nokian kaupunki ehdottaa suunnitellun Tampereen läntisen oikoradan linjaamista Nokian keskustan länsipuolelta. Tähän asti esitetyssä vaihtoehdossa liittymä Porin rataan leikkaisi mm. asutusaluetta ja Kalkun varikkoa.
Lisäksi nousu Rajasalmesta olisi junille erittäin jyrkkä. 3,5 kilometrin matkalla noustaisiin yli 50 metriä. Linjauksen on myös esitetty kulkevan välillä korkealla penkereellä, sillalla ja syvässä maastoleikkauksessa.
Nokian mielestä esiselvityksessä esitetty linjaus on ristiriidassa valtakunnallisesti tärkeiden kohteiden kanssa ja haittaa Nokian kehittämistä vaikeuttamalla maankäyttöä Pitkäniemen, Välimaan ja Kolmenkulman alueella.
Nokia näkee oikoradassa hyötyjä, mutta katsoo läntisen linjauksen sopivan parhaiten myös lähijunaliikenteelle. Se myös siirtäisi tavaraliikenteen haitat pois Nokian tiheimmin asutulta alueelta.
Aikuisten lihavuus tehokkaampaan hoitoon
Terveyskeskuksia patistetaan nykyistä tehokkaampaan lihavuuden hoitoon. Lääkäriseura Duodecimin mukaan terveyskeskusten pitäisi nykyistä hoitaa tehokkaammin lihavuutta, antaa elintapaohjausta sekä perustaa laihdutusryhmiä. Myös lihavuusleikkauksia tulisi tehdä nykyistä enemmän.
Suomessa on kaksi miljoonaa ylipainoista työikäistä, näistä 650 000 on lihavia eli painoindeksi ylittää 30. Vaikeasti lihavia työikäisiä suomalaisista on 170 000 ja sairaalloisen lihavia 50 000.
Ylipainoisista ja lihavista vain murto-osa on saanut paino-ongelmaansa hoitoa. Lihavuustutkija Kirsi Pietiläinen HUS lihavuustutkimusyksiköstä sanoo, että lihavuuden hoidon tarjonta on hyvin vähäistä.
\- On arvioitu, että joka 250. saa hoitoa lihavuuteensa. Meillä ei ole kertakaikkiaan tähän mennessä ollut resursseja, on ollut vähän tämmöistä asennettakin, että lihavuutta ei ole haluttu tehostetusti hoitaa, sanoo tutkija Kirsi Pietiläinen.
\- Tässä on kuitenkin sellaisesta asiasta kyse, että mikäli lihavuuden hoitoon ei millään tavalla paneuduta, niin meillä tulee jatkossa olemaan aivan hurjasti näitä kakkostyypin diabeetikoita, verenpainetautia, erilaisia näitä lihavuuteen liittyviä liitännäissairauksia, jatkaa Pietiläinen.
Lihavuus aiheuttaa runsaasti sairauksia, joita voidaan ehkäistä laihduttamalla, kertoo Lääkäriseura Duodecimin Käypä hoito -suositus. Näitä ovat muun muassa juuri kakkostyyppinen diabetes, kohonnut verenpaine, sepelvaltimotaudit ja nivelrikko.
\- Mikäli riskipotilaat laihtuisivat niinkin vähän kuin 2,5 prosenttia, niin me voitaisiin pelkästään Etelä-Suomen alueella välttyä tuhannelta uudelta diabetes-tapaukselta jo tänä vuonna.
Lihavuuden ensisijainen hoito on elintapahoito, joka sisältää ruokavalion noudattamisen ja liikunnan lisäämisen. Sairaalloisen lihavia, joiden painoindeksi ylittää 40, voidaan auttaa leikkaushoidolla.
Duodecim ei pidä lääkehoitoa lihavuuden ensisijaisena hoitomenetelmänä, mutta sitä voidaan käyttää muun hoidon tukena.
Lihavuus on yleisintä keski-ikäisillä miehillä ja yli 65-vuotiailla naisilla.
Siilinjärven kipsillä fosforipäästöjä vastaan
Lannoitteita Siilinjärvellä valmistava Yara ryhtyy valmistamaan pelloille levitettävää kipsiä, jolla voi vähentää merkittävästi Suomen rannikkoalueiden pelloilta mereen valuvia fosforipäästöjä. Peltokipsi jalostetaan jätekipsistä, jota tehdasalueelle on varastoitu kymmeniä miljoonia tonneja.
Yaran, entisen Kemiran tehtaan kipsivuori Siilinjärvellä on kasvanut kasvamistaan 70-luvun lopulta lähtien. Fosforihapon sivutuotteena syntyvästä kipsistä on tehty muun muassa rakennuslevyjä Kuopiossa ja Uudessakaupungissa. Nyt jätekipsille on löydetty uutta käyttöä varsinaissuomalaisilta pelloilta. Innokkaimmat viljelijät ovat jo tehneet tilauksia, vaikka tuote ei ole kunnolla edes markkinoilla.
Yara, Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus ja Suomen ympäristökeskus ovat todenneet tutkimushankkeessaan, että kipsillä voi vähentää Länsi-Suomen rannikon savisilta pelloilta Saaristomereen huuhtoutuvaa fosforia jopa 60 prosenttia.
Kipsi toimii kahdella tavalla. Sei liukenee pellossa kalsiumiksi ja sulfaatiksi, jotka reagoivat maassa niin, että maa pitää paremmin fosforia. Lisäksi maa-aines pysyy pellossa paremmin, koska maa murustuu ja kestää paremmin sadetta ja sulamisvesiä. Tämä johtaa yleensä samean valumaveden kirkastumiseen, mikä myös vähentää veden fosforin määrää.

  Ei vielä sisävesien turvaksi

Ensi syksyksi käyttöön tulevasta peltokipsistä ei sisävesien kuormitukseen vielä uskalleta luvata apua, sillä kipsi tuo valumavesiin sulfaattia. Se taas voi, päinvastoin kuin halutaan, vapauttaa järveen jo aiemmin varastoitunutta fosforia. Merivedessä sulfaattia on jo muutenkin, joten siinä sen määrän lisääntyminen ei ole ongelma.
Kyseessä on nimenomaan Saaristomeren ravinnekuormituksen alentamisesta, fosforipäästöjen alentamisen tavoitteksi on asetettu 120 tonnia vuodessa. Tutkimustulosten perusteella arvioidaan, että tästä tavoitteesta 60 prosenttia saataisiin aikaan, jos Saaristomeren valuma-alueen savipelloista käsiteltäisiin peltokipsillä 75 prosenttia.

  Maksaja pitäisi löytää

Tutkimusten mukaan kipsikäsittely toimii noin kolmen - neljän vuoden ajan, kunnes se pitää uusia. Kipsin hinnaksi tulee kuljetuskustannuksineen vuodessa noin 70 euroa hehtaarilta. Viljelijä ei saa kipsikäsittelystä lisää satoa, eikä lannoituksen tarve vähene, joten fosforipäästöjä todella vähentävään kipsin laajamittaiseen käyttöön olisi löydettävä maksaja.
Yara Suomi on ehdottanut Maa- ja metsätalousministeriölle, peltokipsin korvaamista viljelijöille osana maatalouden ympäristötukea. Ministeriö valmistelee ehdotusta niin, että tuki voi toteutua aikaisintaan seuraavan ohjelmakauden EU:n ohjelmakaudella, vuonna 2014.
Siilinjärven kipsivuorta uutuustuote ei madalla, sillä siinä on kipsiä noin 40 miljoonaa tonnia ja uutta syntyy puolentoista miljoonan tonnin vuosivauhtia.
Kinnula metsästää suuria seteleitä
Kinnulan kunta on tehostanut EU-tukien hakemista. Kunta on palkannut oman avustajan metsästämään hankerahoja. Kiikarissa ovat EU-komission alaiset rahastot, joista jaetaan vuosittain miljardeja euroja eri hankkeisiin.
\- Brysselissä on erityisrahastoja, joita käytetään liian huonosti. Jos me päästään poraamaan sinne reikiä, niin me saadaan ylimääräistä rahaa tähän kuntatalouteen, kertoo kunnanjohtaja Juha Urpilainen.
Kinnulan kunta palkasi Kyyjärven entisen kunnanjohtaja Matti Muukkosen avustamaan tukirahojen metsästämisessä. Muukkosen muutaman kuukauden pituinen pesti alkoi viime joulukuussa. Kunnanhallitus päättää sen jatkosta maaliskuussa.
Muukkosen mielestä erityisesti pienet kunnat tarvitsevat apua tukihakemusten tekemisessä, sillä niillä ei ole riittävää tuntemusta rahoitusjärjestelmistä. Lisäksi Muukkosen mielestä kunnat eivät saa maakuntaliitoilta tarpeeksi tukea hakemusten tekemiseen.
\- Maakuntaliitto on päättävä viranomainen, joten niiden on hankala lähteä lobbaamaan meidän asioita, Muukkonen kertoo.
Kinnulan kunta valmistelee vähintäänkin kansallisen tason hanketta nuorisotyöttömyyden hoitamiseksi. Tukihakemuksia tekevän Muukkosen kuukausipalkka on 6000 euroa. Kunnanjohtaja Juha Urpilainen muistuttaa, että kuntien pitää olla itse aktiivinen tukien hakemisessa.
\- Kukaan ei tule tarjoamaan rahaa meille, ellei itse tee sen eteen jotain, Urpilainen tähdentää.
Katoilla hautuu vaarallinen pommi
Lumentulon myötä kaupunkien keskustat ovat täynnä vaaranpaikkoja. Katolta voi tulla niskaan lunta tai jääpuikkoja. Vaikka vaarallisiksi katsotuille jalkakäytäville on pystytetty kulkuesteitä, jalankulkijat eivät kunnioita niitä ja joutuvat vaaraan. Kalusto ja miehistö eivät riitä kattoja puhdistamaan.
Katoilla hautuvista lumi- ja jääpommeista on huolestunut myös Pietarsaaren kaupunki. Tekninen johtaja Heimo Toiviainen toteaa, että lunta on nyt niin paljon, etteivät huoltoyhtiöt ehdi kaikkia kattoja heti tyhjentää. Putsausta saatetaan joutua odottamaan viikkojakin, sillä yhdellä firmalla saattaa olla hoidettavanaan kymmeniä kattoja.
Jalankulkijat ehtivät kuitenkin ajan kuluessa kyllästyä lautakasoihin, jotka estävät jalkakäytävällä liikkumisen. Toiviainen peräänkuuluttaa kuitenkin kansalaisilta malttia, jotta nämä jaksaisivat kiertää vaaranpaikat ja noudattaa kulkukieltoja, kunnes lumi ja jää on saatu poistettua. Jalankulkijat voivat myös ilmoittaa havaitsemistaan vaarallisista lumista esimerkiksi taloyhtiölle, kaupungille tai poliisille.
Jos kattolumi putoaa ja aiheuttaa vahingon, vastuu on ensisijaisesti taloyhtiöllä.
Freud Museo Lontoossa – antiikkia ja psykoanalyysia
Lääketieteen historiasta kiinnostuneelle Lontoo on mitä mainioin kohde. Kaupungissa on muun muassa Florence Nightingalen elämästä kertova museo ja yrttilääkitsemisen historiaa esittelevä Museum Herb Garrett. The Old Operating Theatressa taas voi nähdä hurjannäköisiä viktoriaanisen ajan leikkausesityksiä ja ehkä vähemmän tunnettu, mutta ehdottomasti tutustumisen arvoinen on  Anna ja Sigmund Freudin museo, joka sijaitsee  Hampsteadissa lähellä Finchley Roadin maanalaista asemaa.
Talo on idyllinen, kauniin puutarhan ympäröimä, tyypillinen yläluokkainen englantilainen talo.
Sigmund Freud pakeni Lontooseen juutalaisten vainoja vuonna 1938 natsi-Saksan miehitettyä Itävallan.  Tuolloin Freud oli jo 82-vuotias, sairauden uuvuttama mies.
- Freud oli suunnattoman määrätietoinen ja älyllisesti kunnianhimoinen jo hyvin nuorena. Hän oli itse sitä mieltä, että yksi syy tähän keskeiseen luonteenpiirteeseen oli juutalaisuus. Silloisessa Itävalta-Unkarin kaltaisessa antisemitistisessä yhteiskunnassa juutalainen oli aina ulkopuolinen, potentiaalinen vihollinen ja vainon kohde. Freud oli ateisti, mutta hän uskoi, että juutalaisena koetut vastoinkäymiset olivat lujittaneet hänen luonnettaan ja kehittäneet hänestä itsenäisen ajattelijan, tutkimusjohtaja Michael Molnar Freud Museosta kertoo.
Freudin työhuone
Talon alakerta on museon mielenkiintoisin paikka, sillä Freudin tytär Anna onnistui siirtämään Englantiin lähes kokonaan isänsä työhuoneen irtaimiston.  Mahongin sävyinen huone onkin lähes kopio Freudin työhuoneesta, joka sijaitsi aiemmin Wienissä Berggasse 19:ssa. Laaja kirjastokokoelma sisältää niin lääketieteellistä, arkeologista, filosofista kuin historiallistakin kirjallisuutta. Edustettuina ovat Freudin lempikirjailijat, joita olivat muun muassa Goethe, Shakespeare, Heine, Multatuli ja Anatole France. Erikoisuutena ovat kirjojen eteen sijoitetut lähimpien perheenjäsenten ja ystävien valokuvat. Yksi niistä on koiransa Topsyn kanssa poseerava prinsessa Marie Bonaparte, joka oli Napoleon Bonaparten sukulainen ja naimisissa Kreikan Kuninkaan Yrjö I:n pojan kanssa. Vaikutusvaltainen Marie Bonaparte hankki Freudille ja tämän perheelle passin ja viisumin, joiden turvin Freud perheineen matkusti Pariisin kautta Lontooseen.
Vaikka Freud myönsi tuntevansa naisen psykologiaa huonosti, oli hän koko ikänsä naisten ihailema, ympäröimä ja rakastama.  Yksi tärkeimmistä oli tytär Anna, josta isänsä tavoin tuli myös psykoanalyytikko.
- Anna oli nuorin kuudesta lapsesta ja taisi olla niin sanottu vahinko. Hän piti itseään ei-toivottuna ja mahdollisesti yritti koko elämänsä ajan kompensoida tätä asiaa.  Anna myös koki, että vanhempi sisar Sophie oli kauniimpi kuin hän ja isänsä lemmikki.  Niinpä hän yritti päästä lähelle isäänsä älyllistä tietä ja luki psykoanalyytikoksi. Loppuvuosina Annasta tuli isänsä omaishoitaja ja hän oli ehkä jo läheisempi Freudille kuin tämän vaimo Martha Bernays, tutkimusjohtaja Michael Molnar pohdiskelee.
Freudin työhuone, kuten koko talo on täynnä mittaamattoman arvokkaita antiikkisia esineitä muinaisesta Kreikasta, Roomasta ja Egyptistä.
- Antiikkiesineet symboloivat historiaa, arkeologiaa ja siinä siis kaivetaan esiin piilossa olevia asioita. Siinä analogia. Freud oli myös taiteellisesti hyvin vastaanottavainen. Hän piti esineistä, jotka olivat kauniita ja käteen mukavan tuntuisia. Täytyy muistaa, että siihen aikaan antiikkiesineiden kerääminen oli mahdollista keskituloisellekin. Esineitä oli helpommin saatavilla ja ne olivat halvempia. Nykyään pitäisi olla miljonääri hankkiakseen vastaavan kokoelman, Michael Molnar kertoo.
Freudin kuuluisa sohva
Freudin työhuoneessa talon alakerrassa sijaitsee myös alkuperäinen, jo psykoanalyysin käsitteeksi muodostunut Freudin sohva.
- Itse asiassa sohva on vanhempi kuin psykoanalyysi. Se on lahja, jonka Freudin sai potilaaltaan vuonna 1891, jolloin Freud toimi vielä neurologina. Psykoanalyysi vasta syntyi tällä sohvalla. Alun perin Freud istui vastatusten potilaan kanssa, mutta hän ei kuulemma kestänyt olla katsottavana yhdeksää tuntia päivässä. Näin hän on itse asian puolivakavasti ilmaissut.  Toisaalta myöskään potilas ei hämmenny, kun ei tunne puhuvansa suoraan analyytikolle. Tällöin niin kutsuttu vapaa assosiointi on mahdollista, Michael Molnar kertoo.
Freud jaksoi työskennellä uskomattoman pitkiä päiviä. Parhaimmillaan hän otti potilaita vastaan 10 tuntia päivässä. Sen jälkeen hän uppoutui kirjallisiin töihin, lopetti työskentelynsä vasta aamuyön tunteita ja nousi muutaman tunnin nukkumisen jälkeen ylös.  Hän oli paitsi uskomattoman työteliäs ja niin myös tuottelias. Freudin on kerrottu sanoneen, ettei hän ole nero vaan pelkästään ahkera.  ”Työskentelen siten, että istun alas, kirjoitan ja katson mitä tulee.”
Sikaririippuvuus
Tummasävyisen alakerran vastakohta on valoisa yläkerta, missä sijaitsevat muun muassa Anna Freudin työhuoneet. Anna Freudhan asui talossa isänsä kuoleman jälkeen vielä 44 vuotta. Myös yläkerrasta löytyy lukuisia taideteoksia ja maalauksia, muun muassa Salvador Dalin piirros Freudista. Antiikin keräilyn lisäksi Freudilla oli toinenkin riippuvuus, jota ei sammuttanut edes vaikea syöpäsairaus.
- Varsinaista psykopatologiaa! Freud ei koskaan ilmaissut asiaa suoraan, mutta totta kai hän ymmärsi riippuvuutensa olevan patologista. Hän sanoi, ettei pysty työskentelemään ilman sikaria. Itse asiassa jo vuonna 1890 häntä kehotettiin luopumaan tupakoinnista, ja hän yritti, muttei pystynyt. Kun hänen sydänvaivojen vuoksi oli pakko lopettaa, hän sanoi, ettei pysty työskentelemään ilman. Hän siis tappoi itsensä tupakalla, sai suusyövän, mutta olihan hän jo 83-vuotias. Kai hän olisi elänyt satavuotiaaksi, jos ei olisi tupakoinut, Michael Molnar naurahtaa!
Freud museot:
[> Lontoo](http://www.freud.org.uk/)[> Wien](http://www.freud-museum.at/e)
Kritiikkiä:
[> Minne hysteerikot katosivat? – Freudista ja yhteiskuntatieteistä](http://www.valt.helsinki.fi/staff/jproos/freud.htm)[> Sigmud Freud: Johdatusta psykoanalyysiin](http://www.avoin.helsinki.fi/oppimateriaalit/sosiaalipsykologia/freud.htm)
Freud-kirjallisuutta:
- Freud / Peter Gay
- The Complete letter of Freud to Wilhelm Fliess 1887- 1904 / Jeffrey Moussaief Masson
- Mitä nainen tahtoo? Kolme naista Freudin koulussa / Mirja Rutanen
- Vietit vai henki, Psykoanalyysin varhaisvaiheet Suomessa / Juhani Ihanus
Asiantuntija: MICHAEL MOLNAR, tohtori, tutkimusjohtaja, Freud Museo, Lontoo
Toimittaja: KARIN MARIOLA
Vika puheyhteydessä viivästytti lentokoneita
Lentokoneille annettiin tänään hetkellinen nousukielto Suomen lentoasemilla. Lennonjohdon puheyhteysjärjestelmässä oli iltapäivällä vika, minkä vuoksi käytössä oli joitakin minuutteja varajärjestelmä.
Turvallisuuden takaamiseksi lentoliikennettä rajoitettiin siksi aikaa, kunnes varsinainen puheyhteysjärjestelmä saatiin jälleen käyttöön.
Finaviasta korostetaan, että kyse oli hyvin lyhyestä häiriöstä. Häiriö ei aiheuttanut vaaratilanteita.
Torronsuo-postimerkki toiseksi kaunein
Suomalaiset ovat äänestäneet vuoden 2010 toiseksi kauneimmaksi postimerkiksi Teemu Ollikaisen suunnitteleman Torronsuon kansallispuiston. Voittajaksi äänestettiin joulupostimerkki Tunturimaisema. Hämäläismaisema hävisi vain 340 äänellä kilpailun ykkössijasta.
Tunturimaiseman ilmestyi viime marraskuussa samaan aikaan muiden joulupostimerkkien kanssa. Tommi Valliston suunnittelemaan merkkiin on kuvattu runsaslumiset tunturit, taianomainen hämy ja joulupukki taivaalla porovaljakon vetämänä.

 Voittanut Tunturimaisema sai 5 445 ääntä eli reilut 12 prosenttia kaikista kilpailussa annetusta 45 063 äänestä.
Toiseksi tulleen Torronsuo-merkin saalis oli 5 105 ääntä. Merkki ilmestyi 13. syyskuuta kansallispuistoja kuvaavan merkkisarjan toisena merkkinä. Merkin valokuvaaja on Petri Volanen.
Kolmannen sijan jakoivat lähes yhtä suurella äänimäärällä taiteilija Inge Löökin suunnittelema Kissankäpälä (3 534 ääntä) ja Tommi Valliston suunnittelema Poro-joulupostimerkki (3 531 ääntä). Äänestys järjestettiin Postia Sinulle -asiakaslehdessä ja Postin internet-sivuilla.
Vuonna 1990 perustettu Torronsuon kansallispuisto sijaitsee Tammelassa Hämeen järviylängöllä. Torronsuota pidetään Suomen syvimpänä suona.
Häkellyttävä vallanvaihto Kemijärvellä
Kemijärvellä tehtiin maanantaina häkellyttäväksi luonnehdittu vallanvaihto. Kaupunginvaltuuston kokouksessa keskusta itse syöksi oman henkilönsä pois kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikalta ja menetti sen vasemmistoliitolle. Kahdeksan vuotta puheenjohtajana toiminut Heikki Nivala sai väistyä. Tilalle nousi täpärästi Juha Pikkarainen.
Nyt Kemijärven keskustassa pohditaan, kuinka tässä näin kävi? Kunnallisjärjestön puheenjohtajan Juhani Tapion mukaan kaiken piti olla ennakkoon selvää. - Hallituslista oli valmiina puheenjohtajaa myöten ja sen mukaan piti mennä. Mutta eipäs vain.
-Olen huomannut, että puolueen riveissä on kahtiajakoa; tyytyväiset ja tyytymättömät, Tapio sanoo.
Nivalaan tyytymättömät keskustalaiset tulivat esiin oman listansa kanssa ja esittivät kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi Kaarina Soppelaa. Koska myös Juha Pikkaraista oli esitetty, asiasta äänestettiin. Pikkarainen sai 21, Nivala 20 ja Soppela 16 ääntä. Ja yllätys, yllätys: Pikkarainen tuli valituksi kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi.

  Vasemmistoliitto nyt molemmilla penkeillä

Nyt Kemijärvellä ollaan tilanteessa, että kahdeksalla valtuustopaikallaan vasemmistoliitto hallitsee niin kaupunginhallituksen kuin -valtuustonkin puheenjohtajan penkkiä.
\- Eihän tässä näin pitänyt käydä, sanoo myös Pikkarainen. Itse hän oli varautunut ensimmäisen varapuheenjohtajan paikkaan.
\- Olen todella hämmentynyt ja yllättynyt... ja ihan vilpittömästi. Katsotaan nyt, mitä tässä tehdään, Pikkarainen sanoo.
Pikkarainen kuitenkin kiistää asettuvansa vastahakoisesti puheenjohtajaksi.
\- Valinta, mikä valinta, mutta hämmentynyt olen, hän toistaa. Pikkarainen sanoo hämmästelevänsä myös keskustan käyttäytymistä valtuuston kokouksessa.
\- Onhan se kummaa, että tuolla tavalla tärväävät omat paikkansa. En käsitä.

  Janne Kaisanlahti myöntää tekonsa

Vaalissa keskustan hajoittamisesta syytetty valtuutettu Janne Kaisanlahti myöntää tekonsa ja jopa hieman anteeksipyydellen. Hänen mielestään ei ollut kuitenkaan mitään muuta tehtävissä kuin yrittää vaihtaa puheenjohtajaa, vaikka tämä onkin oman puolueen miehiä.
\- Kemijärvellä tarvitaan enemmän avoimuutta päätöksentekoon. Meillä on muutenkin valta keskittynyt liian harvoille, Kaisanlahti päästelee.
\- En hyväksy esityslistojen salaamista ym.sellaista, mitä tässä näinä vuosina on tapahtunut. Minusta ja puolesta keskustavaltuutetuista Kaarina Soppela olisi ollut hyvä seuraaja Nivalalle. Emme vain saaneet ehdokkaallemme riittävää kannatusta.
Kaisanlahti tähdentää, että Nivala jatkaa hallituksen jäsenenä ja pysyy sillä tavalla vaikuttajana.
Keskustan Kemijärven kunnallisjärjestön puheenjohtajalla Juhani Tapiolla ja valtuutettu Janne Kaisanlahdella kummallakaan ei ole liioin pahaa sanottavaa Juha Pikkaraisesta henkilönä. He myös hyväksyvät vaalin tuloksen ja sanovat, että "sen kanssa on nyt vain elettävä".
Nainen yritti tappaa Pihtiputaalla
Keski-Suomen käräjäoikeus on vanginnut 43-vuotiaan pihtiputaalaisnaisen todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä. Poliisin mukaan nainen on viikonvaihteessa lyönyt omassa asunnossaan vieraana ollutta viisikymppistä miestä kerran puukolla rintaan.
Mies on edelleen sairaalassa, ja nainen kiistää teon. Poliisin mukaan teon motiivi on täysin auki, sillä puukotusta ei edeltänyt esimerkiksi riita, vaan se tapahtui täysin arvaamatta. Nainen soitti ambulanssin itse paikalle.
Iran kielsi ystävänpäivälahjat
Iran on kieltänyt ystävänpäivälahjojen valmistamisen sekä kaikenlaisen ystävänpäivään liittyvän markkinoinnin, kertovat maan tiedotusvälineet. Iranin mukaan ystävänpäivä on länsimaisen kulttuurin levittämä, katsovat maan viranomaiset.
Romanttista ystävänpäivän viettoa ei varsinaisesti ole kielletty, mutta kovan linjan islamilaiset ovat varoittaneet sen olevan maan arvojen vastainen. Iranin painotyöntekijöiden liitto julkaisi tiistaina ohjeet, joiden mukaan muun muassa kortit, julisteet sekä sydämillä ja ruusuilla kuvitetut lahjarasiat on kielletty.
Iranin islamilaisen säännöstön mukaan naimattomat nuoret eivät saa olla kanssakäymisissä vastakkaisen sukupuolen kanssa. 14. helmikuuta maailmanlaajuisesti vietettävä ystävänpäivä on silti ollut erittäin suosittu iranilaisnuorison keskuudessa. Iranin kansalaisista 70 prosenttia on alle 30-vuotiaita.
Ystävänpäivä eli valentinenpäivä on nimetty kristillisen pyhimyksen Valentinuksen mukaan.
Ahvenanmaa haluaa mediamaksun
Ahvenanmaalaisen työryhmän mukaan itsehallintoalueen tv-maksurahoitus tulisi korvata mediamaksulla.
Ahvenanmaalainen työryhmä on saanut valmiiksi mediapoliittisen ohjelmansa maakunnalle. Työryhmä ehdottaa, että tv-maksun sijaan tulisi mediamaksu, joka kattaa kaikki välineet, joilla voi vastaanottaa julkisen palvelun tv- ja radiolähetyksiä.
Maksun maksaisivat kaikki kotitaloudet, ja sen maksamatta jättäminen olisi rangaistava teko. Jos julkista palvelua ei käytä, se pitäisi pystyä todistamaan välttääkseen maksun.
\- Tällä tavalla Ålands radio och tv saisi lisää rahaa, arvioi Ahvenanmaan kulttuuriministeri Britt Lundberg. Hän on toiminut mediapoliittista ohjelmaa valmistelleen työryhmän puheenjohtajana.
Työryhmän ehdotus lähtee lausuntokierrokselle, ja tulee päätettäväksi maaliskuussa.
Ahvenanmaalaiset maksavat tv-maksua Ålands Radio/TV AB:lle 220 euroa vuodessa. Ahvenanmaan itsehallintoalue päättää julkisen palvelun toimintansa rahoittamisesta itsenäisesti
Caligulan hauta taisi löytyä
Rooman valtakunnan pahamaineisimman keisarin Caligulan hautapaikka on ilmeisesti löytynyt. Italian poliisin mukaan hautapaikka paljastui salakuljetusyrityksen ansiosta. Poliisi sai kiinni miehen, joka yritti viedä maasta kappaleen Caligulaa esittävästä patsaasta.
Varas johdatti poliisit Nemejärven rannalle, josta hän oli löytänyt patsaan alaosan. Patsaata on säilynyt kappale valtaistuinta ja keisarillisen viitan lievettä sekä saappaat. Materiaali on kallista kreikkalaista marmoria.
Pari tuhatta vuotta sitten hallinneella, orgioista ja veritöistä tunnetulla Caligulalla oli Nemejärvellä kelluva palatsi ja temppeli. Niiden jäljille päästiin 1900-luvun alkupuolella, mutta rauniot tuhoutuivat toisessa maailmansodassa. Arkeologit aloittivat alueen kaivaukset tällä viikolla.
Aikalaisille Galigulan hillitön käytös oli lopulta liikaa. Hänen omat henkivartijansa tappoivat hänet hänen ollessaan 28-vuotias. Valtaosa Caligulaa esittäneistä patsaista tuhottiin hänen kuolemansa jälkeen.
Caligulan haudan paikallistamisesta kertoo brittilehti Guardian.
Puukotuksesta epäilty vangittiin Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan Sahratiellä lauantaina aamuyöllä tapahtuneeseen puukotukseen epäilty 31-vuotias hämeenlinnalaismies vangittiin tiistaina todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä. Puukotuksen uhri, kolmikymppinen hämeenlinnalaismies, on edelleen sairaalassa.
Noin 30-vuotiasta hämeenlinnalaismiestä puukotettiin vaarallisesti lauantaiaamuna Hämeenlinnassa Sahratiellä sijaitsevassa yksityisasunnossa. Puukottaja saatiin saman tien kiinni.
Hätäkeskus sai ilmoituksen tapahtuneesta hieman kello viiden jälkeen aamuyöllä. Uhri vietiin ambulanssilla sairaalaan ja pollisi otti tekijän kiinni.
Osallisten välille oli tullut riitaa, joka lopulta johti puukotukseen. Alkoholilla oli osuutta tapahtumaan.
Kivinen: Päätös Ylen rahoitusmallista saatava pian
Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen pitää tärkeänä, että Yleisradion rahoitusmallista tehtäisiin nopeasti päätös. Kivisen mukaan nykyisen tv-lupamaksujärjestelmän tuottamalla rahoituksella ei pystytä turvaamaan nykyisiä toimintoja.
Yleisradion toimitusjohtajan Lauri Kivisen mukaan tv-lupamaksut tuottavat nykytasolla noin 416 miljoonaa euroa. Se ei kata Yleisradion toimintaa vaan vuosittain syntyy noin 30 miljoonan euron rahoitusvaje.
Nykyinen rahoitusmalli ei kata edes henkilöstön palkkakustannusten nousua. Pelkästään sen vuoksi, että palkkakulut pysyvät kurissa, joudutaan Ylestä vähentämään noin sata vakinaista henkilökuntaan kuuluvaa vuodessa.
Sen lisäksi Yleisradion eri toimintoja joudutaan Kivisen mukaan arvioimaan uudelleen, koska jossakin vaiheessa tulee raja eteen siitä, mitä vähenevillä resursseilla pystytään tuottamaan.
\- Ei voida tehdä vähemmällä väellä koko ajan vaan enemmän. Joskus on, ikävä kyllä, tehtävä myös toisenlaisia päätöksiä.
Yleisradion toimitusjohtaja Lauri Kivinen ei kuitenkaan ota kantaa henkilökohtaisesti siihen, kumpi esillä olleista rahoitusmalleista olisi parempi.
\- Meille on tärkeintä, että tästä syntyy ratkaisu. Molemmat vaihtoehdoista, se, että Yleisradion rahoitus on osana valtion budjettia tai se, että on talouskohtainen Yleisradiomaksu, ovat Ylen kannalta samanarvoisia. Molempiin liittyy sekä epäilyjä että vahvuuksia.
Kuumeinen Jauhojärvi jättää Otepään väliin
Sami Jauhojärvi jättää sairastumisen vuoksi väliin ensi viikonloppuna Viron Otepäässä hiihdettävät maailmancupin osakilpailut. Kuumeisen Jauhojärven korvaa joukkueessa Tero Similä.
Otepäässä hiihdetään perinteisellä tyylillä lauantaina naisten 10 ja miesten 15 kilometrin matkat, sunnuntaina ovat vuorossa sprintit. Naisten kisoissa mukana on Ounasvaaran Hiihtoseuran Pirjo Muranen.
Laaja omaisuusrikosten sarja selviämässä
Pohjois-Karjalan poliisi on selvittämässä laajan mökki- ja asuntomurtojen sarjan. Pääasiassa Joensuun Enon ja Kontiolahden alueilla on viime elokuusta lähtien tehty kymmeniä murtoja vapaa-ajan asuntoihin, rakenteilla oleviin omakotitaloihin ja veneisiin.
Varastetun omaisuuden arvo nousee kymmeniin tuhansiin euroihin.
Viime viikolla poliisi löysi Enosta kotietsinnän yhteydessä varaston, johon anastetuksi epäiltyä omaisuutta oli kuljetettu. Samalla poliisi otti kiinni kolme henkilöä, jotka ovat nyt vangittuna epäiltyinä omaisuusrikoksiin ja kätkemisrikoksiiin.
Heistä 30-vuotias mies ja 52-vuotias nainen ovat paikkakuntalaisia ja kolmas on 29-vuotias eteläsuomalainen nainen.
Poliisilla on takavarikossa yli 200 esinettä. Niiden joukossa on muun muassa perämoottoreita, mönkijä, moottorikelkka, uudet keittiökalusteet ja moottorivene.
Poliisi ottaa yhteyttä tavaroiden omistajiin omaisuuden tunnistamista ja palauttamista varten.
Ohjelma-arkisto 2010
&gt; [20.12.2010 MOT: Lupa laskuttaa, Toimittaja Tiina Lundell](/aihe/artikkeli/2010/12/27/20122010-mot-lupa-laskuttaa-toimittaja-tiina-lundell)
&gt; [13.12.2010 MOT: Energiamiina, toimittaja Martti Backman](/aihe/artikkeli/2010/12/27/mot-energiamiina-toimittaja-martti-backman)
&gt; [29.11.2010 MOT: Verovapaa vy&ouml;hyke, toimittaja Timo-Erkki Heino](/aihe/artikkeli/2010/12/13/29112010-mot-verovapaa-vyohyke-toimittaja-timo-erkki-heino)
&gt; [22.11.2010 MOT: Autoklubi ohituskaistalla, toimittajat Boris Salomon ja Renny Jokelin](/aihe/artikkeli/2010/12/07/22112010-mot-autoklubi-ohituskaistalla-toimittajat-boris-salomon-ja-renny)
&gt; [15.11.2010 MOT: Italialaista j&auml;&auml;nmurtoa, toimittaja Magnus Berglund](/aihe/artikkeli/2010/11/29/15112010-mot-italialaista-jaanmurtoa-toimittaja-magnus-berglund)
&gt; [08.11.2010 MOT: S&auml;&auml;st&ouml;evakot, toimittaja Simo Sipola](/aihe/artikkeli/2010/11/14/mot-saastoevakot-toimittaja-simo-sipola)
&gt;&nbsp;[01.11.2010 MOT: Halpa, halvempi, hoivakoti. Toimittaja Tiina Lundell](/aihe/artikkeli/2010/11/02/01112010-mot-halpa-halvempi-hoivakoti-toimittaja-tiina-lundell)
&gt; [25.10.2010 MOT: Kolesterolipommi, toimittaja Martti Backman](/aihe/artikkeli/2010/11/01/25102010-mot-kolesterolipommi-toimittaja-martti-backman)
&gt; [18.10.2010 MOT: Nesteen pulma&ouml;ljy, toimittaja Kati Juurus](/aihe/artikkeli/2010/10/25/mot-nesteen-pulmaoljy-toimittaja-kati-juurus)
&gt;&nbsp;[11.10.2010 MOT: Pakkohoitoon tuomitut, toimittaja Riikka Kaihovaara](/aihe/artikkeli/2010/10/18/11102010-mot-pakkohoitoon-tuomitut-toimittaja-riikka-kaihovaara)__** **__
&gt; [4.10.2010 MOT: Verokarhun karkkip&auml;iv&auml;, toimittaja Magnus Berglund](/aihe/artikkeli/2010/10/11/4102010-mot-verokarhun-karkkipaiva-toimittaja-magnus-berglund)
&gt; [27.9.2010 MOT: Pohjolan somalien painajainen, toimittaja Wali Hashi](/aihe/artikkeli/2010/10/04/2792010-mot-pohjolan-somalien-painajainen-toimittaja-wali-hashi)
&gt; [20.9.2010 MOT: Pandemiapannukakku, toimittaja Tiina Lundell](/aihe/artikkeli/2010/09/24/mot-pandemiapannukakku-toimittaja-tiina-lundell)
&gt; [13.9.2010 MOT: Rasvainen kupla, toimittaja Martti Backman](/aihe/artikkeli/2010/09/20/mot-rasvainen-kupla-toimittaja-martti-backman)
&gt; [6.9.2010 MOT: Pelastakaa lapset is&auml;lt&auml;, toimittaja Matti Virtanen](/aihe/artikkeli/2010/09/13/mot-pelastakaa-lapset-isalta-toimittaja-matti-virtanen)
&gt; [30.8.2010 MOT: Pikavippiparonit, toimittaja Riikka Kaihovaara](/aihe/artikkeli/2010/09/06/mot-pikavippiparonit-toimittaja-riikka-kaihovaara)__****__
&gt; [23.8.2010 MOT: T&ouml;rm&auml;ys ja tyrm&auml;ys, toimittaja Magnus Berglund](/aihe/artikkeli/2010/09/06/mot-tormays-ja-tyrmays-toimittaja-magnus-berglund)
&gt;&nbsp;[17.5.2010 MOT: Vaaralliset lapset, toimittaja Tiina Lundell](/aihe/artikkeli/2010/06/15/1752010-mot-vaaralliset-lapset-toimittaja-tiina-lundell)
&gt; [10.5.2010 MOT: Naapuri-blues, toimittaja Martti Backman](/aihe/artikkeli/2010/06/15/1052010-mot-naapuri-blues-toimittaja-martti-backman)
&gt; [03.05.2010 MOT: Ruukin ry&ouml;st&ouml;, toimittaja Simo Sipola](/aihe/artikkeli/2010/05/10/03052010-mot-ruukin-ryosto-toimittaja-simo-sipola)
&gt; [26.4.2010 MOT: Elektroniikan romuralli, toimittaja Riikka Kaihovaara](/aihe/artikkeli/2010/05/10/2642010-mot-elektroniikan-romuralli-toimittaja-riikka-kaihovaara)
&gt; [19.4.2010 MOT: Ydinvoimalaa ostamassa, toimittaja Kati Juurus](/aihe/artikkeli/2010/04/26/19042010-mot-ydinvoimalaa-ostamassa-toimittaja-kati-juurus)
&gt; [12.4.2010 MOT: Valion liiga, toimittaja Magnus Berglund](/aihe/artikkeli/2010/04/26/1242010-mot-valion-liiga-toimittaja-magnus-berglund)
&gt; [29.3.2010 MOT: Raiskaus ja rangaistus, toimittaja Tiina Lundell](/aihe/artikkeli/2010/04/06/mot-raiskaus-ja-rangaistus-toimittaja-tiina-lundell)
&gt; [22.3.2010 MOT: Helsingin vihre&auml; energia, toimittaja Martti Backman](/aihe/artikkeli/2010/04/06/mot-helsingin-vihrea-energia-toimittaja-martti-backman)
&gt; [15.3.2010 MOT: Sisua myyt&auml;v&auml;n&auml;, toimittaja Simo Sipola](/aihe/artikkeli/2010/03/29/mot-sisua-myytavana-toimittaja-simo-sipola)
&gt; [8.3.2010 MOT: Holhotut, toimittaja Riikka Kaihovaara](/aihe/artikkeli/2010/03/11/832010-mot-holhotut-toimittaja-riikka-kaihovaara)
&gt; [1.3.2010 MOT: Tungos diplomaattikutsuilla, toimittaja Kati Juurus](/aihe/artikkeli/2010/03/11/132010-mot-tungos-diplomaattikutsuilla-toimittaja-kati-juurus)
&gt; [15.02.2010 MOT: Bentsoa suonissa, toimittaja Tiina Lundell](/aihe/artikkeli/2010/02/19/15022010-mot-bentsoa-suonissa-toimittaja-tiina-lundell)
&gt; [8.2.2010 MOT: Maahanmuuton hinta, toimittaja Martti Backman](/aihe/artikkeli/2010/02/15/822010-mot-maahanmuuton-hinta-toimittaja-martti-backman)
&gt; [1.2.2010 MOT: S&auml;&auml;st&ouml;&auml; vammaisilla, toimittaja Simo Sipola](/aihe/artikkeli/2010/02/03/122010-mot-saastoa-vammaisilla-toimittaja-simo-sipola)
&gt; [25.01.2010 MOT: Ylim&auml;&auml;r&auml;inen miljardi, toimittaja Magnus Berglund](/aihe/artikkeli/2010/02/01/2512010-mot-ylimaarainen-miljardi-toimittaja-magnus-berglund)
&gt; [18.01.2010 MOT: Possun kosto, toimittaja Riikka Kaihovaara](/aihe/artikkeli/2010/01/20/18012010-mot-possun-kosto-toimittaja-riikka-kaihovaara)
&gt; [11.01.2010 MOT: Kiinalainen soppa, toimittaja Kati Juurus](/aihe/artikkeli/2010/01/20/mot-kiinalainen-soppa-toimittaja-kati-juurus)
Finlandia-hiihtäjien määrä kaukana huippuvuosista
Finlandia-hiihtoon on aikaa viisi viikkoa. Hiihtäjiä on tähän mennessä ilmoittautunut mukaan kilpaan liki 4 400, mikä on nelisen sataa enemmän kuin vuosi sitten. Huippuvuosista ollaan kuitenkin kaukana. Tapahtuman järjestäjä uskoo, että tänä vuonna latupohjat kestävät monituhatpäisen hiihtäjäjoukon viimevuotista paremmin.
Perinteinen Finlandia-hiihto on luvassa 26. - 27. helmikuuta. Toiminnanjohtaja Matti Haapoja kertoo, että hyväluminen talvi näkyy osallistujien määrässä. Ihmiset ovat päässeet harjoittelemaan hyvissä ajoin.
\- Olen kuullut paljon sellaista, että koulussa on viimeksi hiihdetty kilpaa, mutta nyt on taas kaivettu sukset esille, koska etelässä hiihtokelit ovat olleet niin mahtavat, hän kertoo.
Reilu vuosi sitten Finlandia-hiihto laittoi latupohjat koetukselle. Moni osallistuja sai tarpoa höttöisessä lumessa, jossa ei ollut laduista tietoakaan.
Haapoja uskoo, että tänä vuonna latupohjat kestävät paremmin.
\- Liikuntareittejä ajetaan liki joka päivä. Myös Hälvälän seudun latupohjia on ajettu neljästi ja tampattu suojalla. Uskomme, että ne kestävät.

  Majoituspaikat vähissä

Finlandiaan osallistuu runsaasti ulkopaikkakuntalaisia. Hiihtäjiä tulee Suomen lisäksi 28 eri maasta – yhteensä ulkomaalaisia on tähän mennessä ilmoittautunut mukaan 800 henkilöä.
Lahden seudulla majoitusta voi olla vaikea löytää kaikille.
\- Lahden majoituskapasiteetti on huono. On silti hyvä, että Vierumäki ja Pajulahti ovat lähellä eikä Helsinkiinkään ole kuin 45 minuuttia. Toivoisimme kuitenkin, että tällaisesta tapahtumasta jäisi rahaa Lahdenkin seudulle, sanoo Haapoja.
Hän uskoo, että jatkossa Finlandia-hiihdon osallistujamäärät kasvavat. Parhaimmillaan kilpailuun on ottanut 1980-luvulla osaa jopa 14 000 hiihtäjää.
Viime vuosina osallistujia on ollut viisi kuusi tuhatta.
\- Kaikki on mahdollista. Viime vuosina on ollut havaittavissa noususuhdannetta. Nyt tavoitteemme on päästä seitsemään tuhanteen hiihtäjään.
Erikoiskuljetus tiistai-iltana Kevitsaan
Valtavan suuri rumpuputkikuljetus on lähtenyt liikkeelle Rovaniemeltä Sodankylään tiistaina iltapäiväkahden aikaan. Erikoiskuljetus voi haitata liikennettä nelostiellä etenkin mutkissa. Poikkeuksellisen pitkä, leveä ja korkea kuljetus ajaa tiistai-iltana myös Sodankylän keskustan läpi Kevitsan kaivokselle.
Siellä rekan kulku haittaa ainakin kahden risteysalueen liikennettä arviolta seitsemän aikaan sekä sitä ennen joissakin paikoissa sähkölinjojen virran katkaisu ja lankojen irroitus
Putkikuljetuksella on pituutta 52 metriä, leveyttä kuusi metriä ja korkeuttakin lähes seitsemän metriä. Erikoliskuljetus painaa peräti 100 tonnia.
Rekka ja kolme saattoautoa aloittivat Rovaniemen läpikulun maanantaina iltapäiväkolmelta ja se kesti aamuviiteen. Liikenne ruuhkautui etenkin nelostien ja Oijustien risteyksessä. Reitiltä jouduttiin poistamaan kymmenisen opastintaulua sekä katuvalotolppaa.
44 metrin pituista rumpuputkea kuljetetaan Kevitsan nikkeli-kuparikaivokselle.
Etelä-Pohjanmaalta Vimpelistä perjantai-iltana lähtenyt kuljetus on Sodankylän kirkonkylässä arviolta kello 19-19.30 aikaan tiistai-iltana. Sodankylän keskustasta kuljetus jatkaa matkaa nelostietä pohjoiseen noin 30 kilometriä ja kääntyy pari kilometriä Petkulan kylän jälkeen oikealle Kevitsaan.
Viimeisen yhdeksän kilometrin matkan jälkeen kuljetus on perillä kaivoksella tiistai-iltana arviolta kello 22 aikaan.
Kanadalaisen emoyhtiön First Quantum Minerals´n Kevitsa Mining Oy on tilannut rumpuputken Rumtec Oy:n tehtaalta, joka sijaitsee kaksi kilometriä Vimpelistä etelään.
Plushenko väärässä - "Hän ei ole edustuskelpoinen"
Viime kesästä saakka kilpailukiellossa ollut Jevgeni Plushenko kertoi maanantaina Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:lle antamassaan haastattelussa saaneensa asiat sovittua kansainvälisen luisteluliiton ISU:n kanssa. ISU:n hallituksen jäsen Marie Lundmark kuitenkin kiistää YLE Urheilun haastattelussa kilpailukiellon kumoamisen.
\- Asia ei ole näin, sillä sitä ei ole vielä edes käsitelty hallituksen kokouksessa. Kansainvälinen luisteluliitto ei ole vielä antanut hänelle kilpailulupaa. Se on mahdollista, mutta siitä ei ole vielä päätetty, Lundmark selvittää.
Moninkertainen olympiamitalisti sai viime kesänä kilpailukiellon sen jälkeen, kun hän osallistui ammattilaisluistelijoiden näytökseen ilman liiton lupaa.
Plushenko kertoi SVT:lle maanantaina "kaiken olevan selvää" ja kilpailukiellon historiaa. Plushenkon mukaan kiellon kumoamisesta oli sovittu sekä ISU:n että Venäjän luisteluliiton kanssa.
\- Hänelllä ei ole vieläkään lupaa luistella esimerkiksi EM- tai MM-kilpailuissa. Kaikkiin ISU:n alaisiin kilpailuihin osallistuminen on häneltä kielletty. Hän ei ole vielä edustuskelpoinen luistelija, Lundmark sanoo.
Venäläistähden mukaan kilpailuluvan saaminen olisi erittäin tärkeää, sillä seuraavat talviolympialaiset järjestetään Plushenkon kotimaassa vuonna 2014.
Lundmark kuitenkin painottaa, ettei Plushenkolta tai Venäjän liitolta ole tullut virallista selvityspyyntöä asiasta.
\- Hänen täytyisi anoa lupaa, jotta hän saisi takaisin kilpailuoikeutensa. Luvan saaminen on toki mahdollista, ja uskon itse siihen.
\- Emme ole vielä saaneet virallista pyyntöä asian selvittämisestä. Venäjän luisteluliiton täytyy lähettää hallitukselle pyyntö, jotta Plushenkolle saataisiin osallistumisoikeus ISU:n kilpailuihin, Lundmark lopettaa.
Luonnonsuojeluliitto: Kemijoen allassuunnitelmissa useita Natura-alueita
Luonnonsuojeluliitto tyrmää Kemijoki Oy:n julkistaman selvityksen Kemijoen allasvaihtoehdoista ympäristölle vahingollisina ja lainvastaisina. Luonnonsuojeluliiton mukaan yhtiö esittää merkittävien suojelualueiden hävittämistä paitsi Vuotoksen alueella myös esimerkiksi kansainvälisesti tärkeällä Sallan Joutsenaapa-Kaita-aapa-lintualueella.
Luonnonsuojelupäällikön Ilpo Kurosen mukaan Vuotoksen ja muiden Natura-alueiden rakentaminen on oikeudellisesti mahdotonta, eikä tulvadirektiivi anna siihen lupaa.
Kuronen muistuttaa, että Natura-alueiden purku edellyttää yleisen edun kannalta pakottavaa syytä ja sitä, ettei vaihtoehtoista ratkaisua ole. Mikään edellä esitetyistä ei päde Kemijoki Oy:n suunnitelmiin, sanoo Ilpo Kuronen.
Kemijoki Oy on myös hypännyt viranomaisten saappaisiin esittelemällä eri allasvaihtoehdot tulvasuunnittelun varjolla, Kuronen lataa.
Suojelupoliisin päällikön sijaisuus hakuun
Suojelupoliisin päällikön sijaisuus tulee julkisesti haettavaksi huomenna keskiviikkona. Virkaan haetaan neljän vuoden sijaista suojelupoliisin nykyiselle päällikölle Ilkka Salmelle. Salmi on nimitetty neljäksi vuodeksi EU:n tilannekeskuksen johtajaksi Brysseliin.
Suojelupoliisin päällikön viransijaisuus on tarkoitus ilmoittaa haettavaksi internetissä valtion työnhakupalvelussa (www.valtiolle.fi) keskiviikkona 19.1., vahvistaa sisäasiainministeriön poliisiosaston johtaja Kauko Aaltomaa. Lisäksi sijaisuudesta ilmoitetaan joissakin viikonlopun sanomalehdissä.
Valtioneuvosto on myöntänyt Ilkka Salmelle virkavapaan EU-tehtävän hoitamista varten 15.2. alkaen. Salmen virkavapaan ja viransijaisuuden täyttämisen välisen ajan suojelupoliisin johtajan tehtäviä hoitaa suojelupoliisin apulaispäällikkö Petri Knape.
Ilkka Tuomistolle kauden ensimmäinen palkintosija
Ilkka Tuomisto saavutti kauden ensimmäisen palkintosijansa vammaishiihdon maailmancupissa Vuokatissa. Hämeenkyröläishiihtäjä oli toinen 5+10 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokilpailussa. Maija Löytynoja oli naisten takaa-ajossa neljäs.
Tuomisto oli viiden kilometrin osuuden jälkeen kisassa toisena, mutta Venäjän Kiril Mihailov kiri 10 kilometrin kisan lopussa ohi.
\- Palkintopallisija oli minimitavoite tälle päivälle. Aamupäivä näytti sen, että ollaan ihan oikeassa kunnossa. Nyt (10 kilometrillä) oli kyllä aika vaikeaa. Torstain vapaan matkalle lähden mielenkiinnolla, harjoituksissa vapaa on kulkenut välillä ihan hyvinkin, Tuomisto kommentoi.
Maija Löytynoja sijoittui naisten 2,5 + 5 kilometrillä neljänneksi. Kilpailun voitti Venäjän Anna Burmistrova.
\- Aamu oli ihan ok, vaikka sekin oli tosi tahkean tuntoista. Olisi ollut hyvät lähtökohdat tähän toiseen, mutta ei vaan. Tuntuu kuitenkin, että pertsa on mennyt eteenpäin aamuisen perusteella, vaikka tämä jälkimmäinen osa oli taas aika heikko esitys. Ei vaan kulkenut, ei siinä sen kummempaa, Löytynoja myönsi liiton tiedotteessa.
Eläkkeelle jäänti parantaa huimasti hyvinvointia
Tutkimustulokset kertovat, että suurin osa työikäisten kokemista terveysongelmista karisee pois työntekijän jäädessä eläkkeelle. Eläköitymisen myötä oma terveys koetaan samanlaiseksi kuin kymmenen vuotta aiemmin ja uniongelmat ovat harvinaisempia. Myös uupuneisuus ja masennusoireet vähenevät eläkkeellä.
Tutkimus paljastaa paljon eläkeläisen terveydestä – ja työpaikkojen epäterveydestä.
Turun yliopisto ja Työterveyslaitos ovat olleet mukana laajassa kansainvälisessä tutkimuksessa, jonka tulokset kertovat, että työntekijöiden hyvinvointiin on kiinnitettävä huomiota ajoissa. Tämän todistaa tutkimus, jonka tutkimusjoukko on erittäin vankka – 15 000 ranskalaistyöntekijää. Tutkimus on julkaistu British Medical Journalissa. Eläkkeelle siirtyminen ei kuitenkaan vaikuta keskeisten kansantautien ilmaantuvuuteen. Nämä sairaudet tulevat, jos ovat tullakseen, mutta työntekijän hyvinvointi on parempi eläkkeellä kuin töissä.
- Olemme tutkineet ranskalaisia työntekijöitä ja miksi sen teimme liittyy siihen, että on suuri joukko ison valtiollisen firman palveluksessa olevia, joita on joka ikinen vuosi seurattu kyselyin vuodesta 1989 alkaen tähän vuoteen asti, professori Jussi Vahtera Turun yliopistosta ja Työterveyslaitokselta kertoo.
Tutkimusmateriaalia on kerätty nyt yli 20 vuotta ja joka vuosi on saatu tietoa terveydestä.
Mitä terveydelle tapahtuu eläkkeellä?
- Meitä kiinnosti kysymys, mitä näille ihmisille tapahtuu, kun he jäävät eläkkeelle. Näitä ihmisiä on seurattu eläkkeelle jäämisen jälkeen. Meillähän ei ole oikeastaan ollut kovin luotettavaa tutkimustietoa terveyden muutoksista, kun me jäämme pois työelämästä.
Esimerkiksi siitä, miten työntekijä nukkuu ja millaiseksi hän olonsa kokee, saatiin tietoa 15 vuoden aikaikkunalla. 15 000 työntekijää seurattiin seitsemän vuotta ennen kuin työntekijä jäi eläkkeelle, siirtymävuoden ajan, kun hän jäi eläkkeelle ja vielä seitsemän vuotta jälkikäteen. Tulos oli vääjäämätön: eläkkeellä nukkuu paremmin.
Dramaattiset tulokset
- Tämä oli kyllä itse asiassa suuri yllätys meille tutkijoille, että keskimääräisesti ihmisten hyvinvointi parani dramaattisesti. He nuorenivat koetulla terveydellä mitattuna vähintään kymmenen vuotta eli välittömästi jäätyään eläkkeelle heidän terveytensä vastasi heidän omaa terveyttään kymmenen vuotta nuorempina, kun he vielä olivat työssä. He alkoivat nukkua paremmin kuin koskaan edeltävien työvuosien aikana olivat nukkuneet.
- Uusin tutkimus, missä katsoimme uupuneisuutta niin nähtiin erittäin voimakas väheneminen henkisessä ja fyysisessä uupumisessa ja masennusoireissa.
Hyvinvointi siis paranee. Mutta kun katsotaan oikeaa kovaa sairastavuutta, kuinka tulee sydänveritulppia aivohalvauksia, kroonista keuhkoputkentulehdusta tai keuhkotauteja – siinä ei tapahdu mitään muutosta. Jokainen elinvuosi lisää riskiä saada näitä vakavia kansantauteja eli se, että ihmiset voivat paremmin ei tarkoita, että se varsinainen tautiriski vähenisi eläkkeelle jäämisen seurauksena.
Työ koetaan rasittavana
Tutkimus paljastaa jotain eläkeläisistä, mutta yhtä lailla se kertoo työelämästä.
Nyt pystyttiin osoittamaan, että tämä keskeinen hyvinvoinnin paraneminen liittyy siihen, että kohtalaisen iso osa oli varsin rasittuneita työssä ollessaan. Heidän kohdallaan tapahtui varsin selkeä voinnin paraneminen. Sitten siellä oli osa työntekijöitä, joiden työasiat olivat kunnossa, he tekivät mielekästä työtä ja olivat tyytyväisiä työhönsä.
- He voivat koko tämän 15 vuoden aikaikkunan ajan yhtä hyvin eli he eivät hyötyneet eläköitymisestä. Heillä oli työasiat kunnossa ja he voivat edelleen hyvin sitten kun työura oli takana.
Tulokset pätevät todennäköisesti Suomessakin
Suomalaisittain työntekijöiden tilanne oli aika erilainen. Tässä ranskalaisyrityksessä keskimäärin jo 55-vuoden iässä jäädään täysin palvelleena eläkkeelle ja eläkkeen suuruus on 80 prosenttia palkasta. - Eli tämä tarkoittaa ikään kuin tällaista koeasetelmaa, että mitä tapahtuu, kun otetaan kaikki nämä työn rasitukset pois ihmisiltä, mutta he saavat pitää palkan ja turvan. Me näemme, että siinä keskimäärin tapahtuu työn aiheuttaman ylimääräisen kuorman laskua. Miksi se Suomessa olisi erilainen, on vaikea uskoa, vaikka meidän eläkeikämme on paljon ylempänä. Todennäköinen syy, miksi sen on pakko päteä Suomessa ja muissakin maissa on se, että kun me vanhenemme, niin jo 45-vuoden ja viimeistään 50-vuoden jälkeen, vääjäämättömästi meidän toimintakykymme alkaa laskea. Niin mieleenpainamiskyky ja aivojen toimintanopeus kuin fyysinen kunto laskee, mutta valitettavasti tämä työelämän vaatimustaso menee päinvastaiseen suuntaan koko ajan, sen tempo kiristyy ja vaatimukset kasvavat.  Siinä on kaksi ristikkäistä kulkusuuntaa, että meille biologisessa mielessä sopisi vähän rauhallisempi omaan tahtiin tehtävä työ, mutta se menee kyllä toiseen suuntaan.
- Luultavaa on että tulokset pätevät myös Suomeen, edellyttäen, että me voimme eläköityä niin, että meidän tulevaisuutemme on turvattu myös taloudellisessa mielessä.
Maailmalla tutkimustulokset ja niistä tehdyt havainnot on noteerattu isoilla otsikoilla ja Jussi Vahtera on ollut kansainvälisesti yksi siteeratuimpia suomalaistutkijoita. 
- Ehkä Suomessa se, että tämä koski ranskalaisia työntekijöitä, on vähentänyt kiinnostusta. Me odotimme kyllä, että tämä työurien pidentäminen on niin iso ja yhteiskunnallinen kysymys, että nämä olisi myös Suomen lehdistössä ja tiedotusvälineissä herättäneet enemmän keskustelua. Meillähän on nyt menossa vastaavaa tutkimusta suomalaisessa työntekijäkunnassa. Voi olla, että kun se saadaan julkaistua, koetaan se enemmän meitä suomalaisia koskettavina.
- Tuloksia tiedetään, mutta niistä ei vielä voi kertoa mitään.
Työelämän kannattaisi reagoida tutkimustuloksiin
Vahtera uskoo, että tutkimustuloksista on hyvinkin paljon opittavaa:
- Tulokset selvästi näyttävät, että se osa, jolla työasiat ovat kunnossa, voi hyvin koko ajan. Silloinhan tulos on varsin myönteinen. Se vahvistaa sitä, mikä Suomessakin on korostettu: ikääntyvän työvoiman työkykyyn kannattaa satsata – myös työnantajan ja työterveyshuollon.
Jos ajatellaan pakoa tai halua poistua työstä mahdollisimman varhain, niin nämä ovat mahdollisesti niitä keinoja, joilla työ voidaan tehdä houkuttelevaksi ja tiedämme että ihmiset voivat silloin paremmin.
Työssä voivat hyvin ne ihmiset, jotka työvuosinaan olivat tyytyväisiä työhönsä, joilla työn vaatimukset olivat kohtuulliset. He voivat vaikuttaa töihinsä. Näin he voivat varsin hyvin koko ajan näinä vuosina, kun tekivät töitä ja yhtä hyvin sen jälkeen.
- Nämä ovat selvästi asioita, joihin pystytään vaikuttamaan ja joita voidaan korjata toimenpitein sekä yhteistoiminnalla, Vahtera toteaa.
Huonosti voivilla työ oli sellaista, johon ihminen on tyytymätön ja sillä tavalla vähän motivoivaa. Siihen liittyivät kovat työpaineet, jotka näkyvät ylirasittuneisuutena masentuneisuutena, univaikeutena, terveyden huonontumisen tuntemuksina.
Tulokset pätivät niin ruumiillista työtä tekeviin kuin ylempiin ja alempiin toimihenkilöihin sekä naisiin ja miehiin yhtä lailla. Keskimäärin näyttää siis siltä, ettei kyseessä ole vain tietty ryhmä. Toisin päin ajatellen työelämään kannattaa satsata aika laajasti.
Vahtera muistuttaa myös, että odotettavissa oleva elinikä paranee jatkuvasti. Varsin terveitä ollaan varsin pitkään, paljon kauemmin eläkkeelle jäämisen suhteen kuin aikoinaan kun kansaneläkelaki säädettiin.
- Silloin odotettavissa olevaa elämää oli noin puoli vuotta eläkkeelle jäämisen jälkeen ja sitten kuolema korjasi, että onhan elämä aivan toisenlaista.
Myös työntekijät itse voivat vaikuttaa terveyteensä. Me jokainen voimme pitää huolta elämällä terveellisesti ja hakemalla apua kun tarvitsemme apua, mutta varsinainen työolojen korjaaminen, sitä me emme pysty tekemään yksinämme.
Ovatko suomalaiset sitten – suorittajakansaa?
- Kyllä varmaankin, Vahtera nauraa.
Visiitti vanhalle työpaikalle tuo muistoja
Eira Tähtinen jäi Turun sosiaali- ja terveystoimen tiedotustehtävistä eläkkeelle vuosi sitten. Nyt hän pääsee käymään tutussa paikassa, työpaikallaan Turun Kristiinankadun vanhassa hienossa rakennuksessa. Työpaikan ovesta ei kuitenkaan pääse sisään omalla avaimella – vaan pimputtamalla reippaasti ovikelloa.
- Kiva päästä teitä tapaamaan, Eira Tähtinen huokaa.
Entisessä työhuoneessa on nyt uusi työntekijä ja uusi järjestys. Näköala ikkunasta on kuitenkin ennallaan.
- Jos tulisit takaisin, niin voisit jatkaa ihan samasta, työkaverit tuumivat.
Jälkikäteen Eira Tähtinen pohtii, että omalla tavallaan tuntui ihan miellyttävältä käydä vanhalla työpaikalla. Siellä on paljon tuttuja ihania ihmisiä ja tietysti mieleen muistuivat myös työasiat.
- Eivät ne silti tuntuneet pahalta ollenkaan. Siellä oli paljon kivoja juttuja, joita tykkäsin tehdä. Jos ajattelee kokonaisuutta, mitä työyhteisöjä on ollut elämän aikana, niin kyllä siihen stressejä kuuluu ja tilanteita joissa on pikkuisen ahdistunutkin.
Portaiden kävely vanhalle työpaikalle oli tuttua reittiä, askel oli kuitenkin kevyempi:
- Itse asiassa nyt tuntui kevyemmältä jalat. Silloin monta kertaa kun tiesi, että työpäivä saattoi olla sellainen, että siihen liittyi monia eri asioita. Aamulla kun niitä portaita käveli, saattoi olla vähän erilainen olo kuin tänään. Tänään oli olo helpottunut, kun tiesi ettei tarvitse huolestua eikä huolehtia niistä asioista, vaan mennä vain katsomaan sinne.
Viime vuonna iso organisaatiomuutos
Eira Tähtisen viimeinen työvuosi oli, samoin kuin monelle työntekijälle nykyään, täynnä isoja muutoksia ja organisaation uudelleen rakentelua.
- Viimeisenä vuotena ennen eläkkeelle siirtymistä sosiaali- ja terveystoimi yhdistyivät ja siinä viestinnässä meitä oli kolme ihmistä. Sitä työtaakkaa voitiin jakaa. Ennen olin tuolla sosiaalitoimen puolella ja silloin mun työsarkaan kuului tiedotus sekä kaikki tapahtumat ja messut ja esimieskoulutukseen liittyvät asiat ja niitten toteuttaminen. Se työsarka oli kyllä aikamoinen yhdelle ihmiselle. Tiettyihin aikoihin kevääseen ja jouluun, kun henkilöstölehti ilmestyi, liittyi paljon muutakin, ne muistan aikamoisina aikoina, jolloin yöunet saattoivat olla aika heikot.
Eira Tähtiselle viimeinen vuosi oli rankka.
- Ei ollut niin suurta motivaatiota opiskella niitä asioita, vaikka ne työt olivatkin ihania. Jotain siinä kehossa tapahtui ja muutenkin keho oli omalla tavallaan aika väsynyt.
- Jos ajatellaan tällaista muutosta, että kaksi näin isoa hallintokuntaa siirtyy yhteen, niin silloin täytyy muistaa, että joka ikisellä tasolla on tärkeää, että löytyy se oma paikka sieltä seuraavasta työyhteisöstäkin. Se on ihan yhtä lailla työntekijän ahdistus tai mietintä, mikä minun työkuvani on siellä, kuin esimiehenkin, koska kaikki paikat menevät vähän niin kuin uudelleen jakoon. Tällaisessa loppuvaiheessa koin hirveän tärkeänä esimiehen roolin. Kuinka paljon esimies on jaksanut paneutua alaisiinsa, vai ovatko he olleet  vain jossain juhlapuheissa. Jos niin on käynyt, ettei esimies ole jaksanut paneutua, niin ihmisen eläkkeelle siirtyminen voi olla vaikeampaa. Tai, jos eläkkeelle jäävä henkilö on huomannut esimiehen ajattelevan, että olet jo sen ikäinen, että sinun pitäisi poistua täältä. Näillä kaikilla on ihan hirveän suuri merkitys siihen siirtymävaiheeseen ja vuoteen.
- Työyhteisöllä on ihan hirveän suuri  merkitys. Miten työyhteisö puhaltaa yhteen ja miten siellä huomioidaan ihmiset henkilöinä ja yksilöinä. Kuitenkin, kun sinne työyhteisöön kuuluu ne työtehtävät ja ne on pakko hoitaa. Kun meitä oli monta ja pystyimme jakamaan puhetta ja tuntemuksia, oli sillä hirveän suuri merkitys. Jos sinulla on esimies, joka on lähellä ainakin silloin tällöin ja muistaa kysyä, että mitä sulle kuuluu ja miten työtehtävät ovat menneet, niin sillä on ihan hirveän suuri merkitys.
Talviunet ja kevätherääminen
Ensimmäiset kuukaudet eläkkeelle jäämisen jälkeen Eira Tähtinen nukkui väsymystä pois.
- Jos olin ajatellut, että luen jonkun kirjan, niin ei siitä kirjan lukemisesta  tullut mitään. Aivot eivät ottaneet vastaan mitään, mitä luin. Itse asiassa vähän pelästyinkin tilaani. Ajattelin, että onko minulla joku muu häikkä, mutta kun se kolme kuukautta oli mennyt ja jäin alkuvuodesta eläkkeelle niin sitä talvea sai omalla tavallaan nukkua. Ja kun kevät koitti se pirteys tuli esille ja lähti taas ihan uusille urille.
Keväällä Eira Tähtisen oli aika toteuttaa yksi vuosia hautunut unelma, tuutulaululevyn tekeminen.
- Olin jo pitkään miettinyt, jo muutaman vuoden, että haluaisin tehdä tuutulaululevyn. Olen ollut pitkään eri työtehtävissä päivähoidon puolella.  Turussa ja Turun seudulla kiersin lastenneuvoloissa ja laulatin siellä tuutulauluja lasten vanhemmille. Siitä jäi sitten jotain valtavan kaunista itselle sisälle muhimaan ja ajattelin, että työelämän aikana ei ollut siihen voimavaroja. 
- Sillä tuutulaululevyllä toivon, että tätä nykymaailman elämää ja tätä kiirettä voitaisiin rauhoittaa. Tämä omalla tavallaan pohjaa siihen, että olin aika stressaantunut työelämässä. Aika usein nukutin itseni laittamalla jonkun rauhallisen levyn soimaan tai lauloin jotain illalla. 
- Jos olin hyvin surullinen tai jos lauloin surullisen laulun niin se itketti hirveästi. Se omalla tavallaan puhdisti kehoa. Puhe ja samoin laulu resonoi kehoa. Siinä koen sen terapeuttisen vaikutuksen. Keho saa sillä tärinällä ja resonoinnilla sellaista terapeuttista virtaa.
”Nyt nukun paremmin”
Eira Tähtinen haluaa tuudittaa pikkulapset uneen. Eläkkeellä myös omat unet ovat parantuneet.
- Jos ajattelin, miten itse olen tuntenut, niin kaikkia erilaisia tilanteita ja tunteita olen kokenut. Se alkuvaihe oli hyvin väsyttävää. Yöuni ei välttämättä ollut hyvää. Sitä heräili samalla tavalla kuin aikaisemminkin ja niitä asioita tuli mieleen. Jotenkin sitä heräsi sellaisiin asioihin, mihin ei olisi tarvinnutkaan herätä. Nyt koen nukkuvani paremmin ja minulla on sellainen reippaampi olo. Voin sanoa, että koen itseni nuorekkaammaksi. Ihan se, että ei ole harteilla sitä työtaakkaa, tuntuu sellaiselta helpolta.
Asiantuntija: JUSSI VAHTERA, professori Turun yliopisto ja Työterveyslaitos
Toimittaja: SINI SILVÀN
Rovaniemelle kaavailtu informaatiokeskus EU-parlamentissa
Rovaniemi on esillä arktisen informaatiokeskuksen sijoituspaikaksi Euroopan parlamentin täysistunnossa torstaina.
Rovaniemen nimi saatiin lobattua mukaan arktiseen strategiaan eli mietintöön Pohjoisimpien alueiden kestävästä Eu-politiikasta.
Arktisen työryhmän puheenjohtaja, varkautelainen europarlamentaarikko Riikka Manner pitää tätä erittäin hyvänä asiana. Rovaniemen nimen saaminen mietintöön oli hänen mukaansa merkittävä voitto Suomelle ja Rovaniemelle. Arktisesta strategiasta äänestetään torstaina Strasbourgissa.
Jos parlamentti hyväksyy esityksen, seuraava vaihe on komission käsittely.
Lehtomäki myöntää YVA:n tarpeellisuuden uraanin tuotannossa
Venäläisomistuksessa oleva Norilsk Nickel Harjavalta Oy on tuottanut uraania viime vuoden loppupuolelta asti ilman ympäristölupia. Luonnonsuojeluliitto on valittanut yhtiön luvasta hallinto-oikeuteen.
Säteilyturvakeskuksen viime keväänä myöntämä tuotantolupa sallii tuotetun uraanin määräksi Harjavallassa enintään 10 tonnia vuodessa.
Luonnonsuojeluliiton mielestä uraanin erottelusta syntyneitä ympäristöhaittoja ja uraanin loppusijoitusta ei ole selvitetty tarpeeksi.
Ympäristöministeri Paula Lehtomäki myöntää illan Ajankohtaisen kakkosen haastattelussa, että useimmissa tapauksissa luvanvarainen uraanin tuotanto edellyttää ympäristöarvioinnin vaikutusten arvioinnin eli YVA:n laatimista.
Varsinais-Suomen Aluehallintovirasto on päättänyt, että Norilsk Nickelin Harjavallan uraanituotanto ei tarvitse ympäristölupaa eikä YVA:aa, koska kyseessä on koeluonteinen toiminta.
Pohjois-Ruotsin junaliikenne viivästelee loppuviikolla
Pohjois-Ruotsin junaliikenteeseen odotetaan viivästyksiä koko loppuviikoksi. Jämtlannissa suistui viime yönä osittain raiteilta tavarajuna, minkä vuoksi rataosa on poissa käytöstä.
Matkustajia kuljetetaan onnettomuuspaikan ohi busseilla, ja poikkeusjärjestelyistä aiheutuu viiveitä junaliikenteeseen. Erityisen paljon kärsii Pohjois-Ruotsin tavaraliikenne. Radio Norrbottenin mukaan esimerkiksi Ikean junakuljetukset ovat täysin pysähdyksissä.
Ruotsin liikennevirasto arvioi, että radan ja junan kunnostustöihin kuluu 3-4 päivää eli liikenne pääsisi sujumaan vasta perjantaina.
Nettikeskustelijat teitittelevät vaihtelevasti eri tilanteissa
Teitittelyä koskevat normit ovat käyneet suomen kielessä epäselviksi. Suomea äidinkielenäkään puhuvat eivät tiedä, missä tilanteissa teititellä ja missä sinutella. Nettikeskustelijat ovat kommentoineet teitittelyä vastaan ja puolesta. Moni toivoo selkeitä sääntöjä teitittelyyn.
Nimimerkki Naksu kirjoittaa kohteliaisuudesta.

  "Kohteliaisuus ei ole tiettyjen sääntöjen seuraamista vaan käyttäytymistä niin että toinen ihminen tuntee olonsa mukavaksi. Kyllä tämän päivän parikymppinen kiusaantuu jos häntä teititellään, samalla tavalla kuin vanhempi henkilö voi pitää sinuttelua tungettelevana."

Nimimerkki Pohjoisesta visioi tulevaisuutta.

  "10-20 vuoden päästä teitittelyä pidetään jo naurettavana, kun suurin osa ihmisistä on tottunut siihen että ei puhutella sitä sivupersoonaa."

Nimimerkki Olisipa meillä kielitavat teitittelisi ministerit.

  "Olisi kivaa että edes ministereitä teititeltäisiin televisiossa. Mutta minkäs teet, kun he itse käyttävät sanoja mä, sä, se. Ei sellaista ihmistä ole helppo teititellä."

Nimimerkki Kalle tietää kauppiaana parhaat lähestymistavat.

  "Olen kauppias ja kyllä näen, koska pitää asiakasta teititellä; se on kohteliasta. Tämä 70-luvulta tullut ns kansainvälinen sinuttelu; eihän sellaista ole. Perehtykäähän hieman eri maiden kielikulttuureihin; saattaisi selvitä tai sitten ei."

Nimimerkki Bertil Dator ei teitittelisi kaikkia.

  "Kyllä häiritsee näin hieman yli kolmekymppisenä kun kaupan kassat sun muut teitittelee kovaan ääneen, ei sitä ikäeroa kuitenkaan ole kuin 10-15 v."

Nimimerkki S.Piira on kehittänyt oman mallin.

  "Teitittelen aina iäkkäitä henkilöitä, mutta jos iäkäs henkilö käyttää kirosanoja tai muutoin alaviitteellistä kieltä, tuolloin sinuttelen alentuvin elein ja huomautan epäasiallisesta kielenkäytöstä."

Nimimerkki Akateeminen kirjakauppa osaa ei pidä "heippailijoista".

  "Arvostan asiakaspalvelijaa, joka osaa teititellä. Kaikenmaailman heipattelijat voisivat samantien vaihtaa alaa. Sinuttelu on vain liian tuttavallista käytöstä ihmiseltä, jota en tunne."

Nimimerkki Gamma kokee vaikeita tilanteita työssään.

  "Joo, tämä on välillä todella vaikeaa. Teen puhelimessa asiakaspalvelutyötä ja on hankalaa kun ei tiedä pitääkö teititellä vai ei. Itse olen 40-vuotias ja tunnen itseni ikälöpuksi kun kaupan kassa teitittelee. Kohteliaisuuttahan se vaan on, mutta kuitenkin."

Nimimerkki Kauhan omistaja ei pidä teitittelyä pokkurointina.

  "Teitittelyn ja sinuttelun käytännön kuten hyvät tavatkin joko perii tai oppii, jotkut eivät opi ja annettakoot se heille anteeksi, mutta omia käytäntöjä ei sen takia kannata muuttaa. Ei teitittely ole pokkurointia, vaan kohteliaisuutta."

AFP: Israelin tankit iskivät Gazassa
Palestiinalaiset silminnäkijät ja turvallisuusjoukot kertovat Israelin hyökkäyksestä Gazan kaistaleella. Poikkeuksellisessa seitsemän tankin tunkeutumisessa kuoli yksi palestiinalainen ja kaksi loukkaantui, kertoo sairaalalähde uutistoimisto AFP:lle.
Israelin armeija ei ole kommentoinut väitteitä. Sen mukaan palestiinalaistaistelijat tekivät raketti-iskuja Israelin puolelle tiistaiaamuna.
Raketit eivät aiheuttaneet vahinkoa. Gazaa hallitseva Hamas-järjestö vetosi viime viikolla aseistautuneisiin siipiin raketti-iskujen lopettamiseksi.
Venäjän presidentti Dmitri Medvedev on paraikaa palestiinalaisten presidentin Mahmoud Abbasin vieraana Jerikossa. Medvedev on vierailullaan vahvistanut Neuvostoliiton aikaisen linjauksen, jonka mukaan Venäjä tunnistaa edelleen itsenäisen palestiinalaisvaltion.
\- Teimme päätöksemme silloin (vuonna 1988) emmekä ole sitä tänään muuttaneet, Medvedev sanoi lehdistötilaisuudessa.
Abbas kiittelikin Medvedevin kanssa pitämässään lehdistötilaisuudessa Venäjää siitä, että tämä oli ensimmäisten joukossa tunnistamassa Palestiinan valtion.
Maakuntajohtaja ei halua luopua Suomenniemestä
Puttonen pitää Lappeenrannan seutua Mikkeliä nopeammin kehittyvänä. Hän uskoo, että suomeniemeläisille olisi tarjolla myös paremmin turvatut terveyspalvelut.
Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Timo Puttonen ei haluaisi luopua Suomenniemen kunnasta. Hänen mukaansa suomeniemeläisten kannattaisi nyt harkita kummasta maakunnasta he saavat parempaa palvelua.
Puttonen pitää Lappeenrannan seutua Mikkeliä nopeammin kehittyvänä. Hän uskoo, että suomeniemeläisille olisi tarjolla myös paremmin turvatut terveyspalvelut.
Konsulttiselvitys ehdottaa Suomenniemen kuntaliitossuunnaksi Mikkeliä. Tämä tarkoittaisi liitosta ensin Ristiinan kuntaan, joka jo nojaa monissa palveluissaan Mikkeliin.
Puttonen kuitenkin myöntää, että kuntaliitosasioita ei ratkota pelkästään järkiperusteilla.
\- Tunnesiteet pitää aina ottaa huomioon. Niistä minä en mene kommentoimaan mitään.
Etelä-Karjalalle alle tuhannen asukkaan kunnan menetyksellä olisi merkitystä.
-Suomenniemi on pieni ja hyvämaineinen kunta. Kyllä me se mielellämme pidettäisiin, Puttonen sanoo.
Suomenniemeläiset myös vahvistavat Savitaipaleen palveluita.
Stora Enso rakentaa sellutehtaan Uruguayhin
Stora Enso rakentaa uuden sellutehtaan Uruguayhin. Investoinnin kokonaiskustannuksiksi arvioidaan 1,4 miljardia euroa.
Tehtaan vuosikapasiteetiksi tulee 1,3 miljoonaa tonnia sellua. Tehtaan rakentaa Stora Enson ja Araucon yhteisyritys Montes del Plata.
Yhteisyrityksen molempien osapuolten osuus hankkeesta ja tehtaan tuotannosta on puolet.
Heikkous kenkiin johdatti palkkatyöstä yrittäjäksi
Mitä yhteistä on pankkielämällä ja kenkäkaupalla? Molemmissa ollaan tekemisissä korkojen kanssa. 25 vuotta pankkialan töitä tehnyt suomussalmelainen Taina Huotari hyppäsi kenkäkauppayrittäjäksi.
Jos joku haave kutkuttaa mieltä jatkuvasti, niin se on silloin toteutettava. Näin menetteli suomussalmelainen Taina Huotari, joka päätti muuttaa loppuelämänsä työkuviot kokonaan. Huotari avasi syksyllä 2010 Suomussalmelle Katukenkä-nimisen kenkäkaupan.
\- Ensimmäisen kerran haaveilin kenkäkaupasta 10 vuotta sitten, mutta silloin se ei toteutunut. 2009 kesällä mietin autolla ajellessa, että teenkö vielä 20 vuotta pankkitöitä vai jotain muuta. Ja vastaus oli jotain muuta. Kengissä on jotain kiehtovaa, Huotari kertoo.

 25 vuoden pankkialan kokemus on yrittäjälle hyvä lähtökohta.
\- Sain sieltä valtavasti pohjatietoa ja näkemystä, Huotari sanoo.
Alkuun Huotari ei edes tiennyt mistä kenkiä hankitaan, mutta kaikki käytännön asiat ovat selvinneet. Kenkien lisäksi laukutkin ovat Taina Huotarin sydäntä lähellä.
\- Ajatus on sellainen, että minulla on vain yksi kappale yhdenlaista laukkua. Suomussalmelaiset naiset ovat ottaneet ajatuksen hyvin vastaan, eipähän ole naapurin rouvalla samanlaista laukkua, Huotari naurahtaa.
Kulttuurilehtikatsaus 18.1.2010
Kulttuurilehtikatsauksessa kartoitetaan saamelaisia identiteettejä ja saamelaista nykyrunoutta sekä ruoditaan Shanghain maailmannäyttelyssä esiteltyä kliseistä Suomi-kuvaa.
Kulttuurintutkimus-lehden (27/2010) artikkelissa Sanna Valkonen analysoi saamelaisen identiteetin rakennusaineksia.
Kulttuurintutkimuksen peruskäsitteitä käyttäen Valkonen osoittaa, että niin kuin muutkin kulttuuriset identiteetit, myös saamelainen identiteetti muodostuu saamelaiseksi koetussa elämisessä ja toimimisessa. Saamelaisuus ei siis ainoastaan periydy geeneissä, vaan se opitaan erilaisissa elämänkäytännöissä. Näistä elämänkäytännöistä muodostuu yksilön yksityisyys ja identiteetti.
Eräs Valkosen haastattelemista ihmisistä määrittelee oman saamelaisen ruumiillisuutensa seuraavasti:
”No minä voisin kuvitella, että ruumiillinen siinä mielessä että sopeutuu hyvin tuonne pohjoisen luonnonolosuhteisiin että esimerkiksi kylmyyteen. Että ei tartte niinku ko ei ole paljon niinku sitä kehopintaa niin selviytyy paremmin kylmissä olosuhteissa.”
Saamelaiseen ruumiillisuuteen liittyvä stereotypia pienuudesta ja lyhyydestä saa haastateltavan puheessa positiivisen merkityksen. Kun ”kehopintaa” ei ole kovin paljon, myös pohjoisen karussa luonnossa selviytyminen on helpompaa. Ruumiillisuuteen oppiminen on haastateltavan puheessa siis muutakin kuin oman henkilökohtaisen identiteetin yksinäistä tai ihmisten välistä rakentamista. Se on myös oman ruumiin sopeuttamista kylmyyteen, sen asettamista ”pohjoisiin luonnonolosuhteisiin”.

  Saamelainen nykyrunous on kaukana poroista ja revontulista

Runouslehti Tuli & savu (61/2011) on ilmestynyt myös saamelaista nykyrunoutta käsittelevänä liitteenä nimeltään Revontuli & savu. Lehden sisällöstä vastaa suurimmaksi osaksi Anne-Maria Magga, joka on suomentanut lehden runot ja kirjoittanut saamelaista nykyrunoutta esittelevän esipuheen.
Esipuheessa Magga tekee laajan kaaren 1970-luvun kansallista emansipaatiota ja vanhoja mytologioita käsittelevästä runoudesta aivan uusimpiin runokokeiluihin.
Erityisen maininnan ansaitsee norjansaamelaisen Sigbjørn Skådenin runot, jotka ovat aika kaukana perinteisestä kuvasta saamelaisista poroineen ja muinaisuskoineen. Skådenin vuonna 2009 ilmestynyt runoteos 
Prekariahtta lávlla, eli suomeksi 
Prekariaatin laulu, yhdistelee urbaania tietokone-estetiikkaa kielitietoiseen nonsenseen.
Maggan mukaan Skåden ”yhdistelee saamelaisista runoilijoista selkeimmin postmodernismin aineksia ironiaa tihkuviin runoihinsa”. Pieni näyte Sigbjørn Skådenin runosta valaissee asiaa:
"Rakkaat Debbies & Ians of faraway worlds, / kuunnelkaa nyt / meidän lauluamme / kuunnelkaa: / Tuuli kuiskaa nakkikioskin sisällä / on joku. / Joku."
Saamelainen kulttuurinen ruumis voi sopeuttaa itsensä yhtä hyvin pohjoisiin luonnonolosuhteisiin, kaukaisten maailmoiden Debbiehin ja Ianeihin, kuin kuiskauksiin nakkikioskeissakin.
Kirnu japanilaisena kliseenä
Kuiskaukset nakkikioskeissa ovat kaukana, kun Altti Kuusamo kirjoittaa Synteesi-lehdessä (4/2010) Suomen paviljongista Shanghain maailmannäyttelyssä. Shanghain maailmannäyttely oli omistettu kaupunkeja koskeville kysymyksille. Nakkikioski voi olla urbaania kulttuuria, mutta sekään ei taitaisi Altti Kuusamon mielestä auttaa, jos olisi haluttu päivittää Suomen Kirnu-paviljongin kliseisen puhtoista Suomi-kuvaa.
”Kauhistuin, kun 
Kirnun ’tervatulta laiturilta’ tuoksuvalle tyhjälle ’torille’ oli tuotu suomalainen ’aito’ kirnu. Eikö tämä koskaan lopu: viittaukset ’puhdaspiirteiseen’ suomalaiseen torppaan, jonka jo viisikymmenluvulla huomattiin olevan niin japanilainen ja siksi niin moderni”, Kuusamo kirjoittaa.
Aasiaan päin ollaan siis menossa, mutta ei kuitenkaan siihen suurkaupunkien ja teknologioiden Aasiaan, johon olemme valokuvissa tutustuneet.
Kuusamon mielestä Suomen paviljongista puuttuvat kaikenlaiset viittaukset kaupunkiin, ja sitä myötä nykysuomalaiseen elämäntapaan.
”Kriittinen ja perussivistynyt kulkija viimein ulvahtaa: näyttäkää minulle viimein katutila tai tartun tähän kirnun mäntään! Vitriinissä olisi pitänyt olla vanha kirves ja teksti: tällä kirveellä poistimme katutilan Suomi-mielikuvista”, Altti Kuusamo kirjoittaa Synteesissä.
100-vuotias Kansallisooppera tavoittelee upouusia yleisöjä
Suomen Kansallisooppera pyrkii 100-vuotisjuhlavuonnaan houkuttelemaan katsomoon ihmisiä, joille ooppera on uusi kokemus. Kansallisoopperan taiteellisen johtajan Mikko Franckin mukaan temppuiluun ei silti pidä sortua, vaan oopperan tulee luottaa omiin vahvuuksiinsa.
Suomen Kansallisoopperan juhlavuoden tavoite on löytää ihmisiä, jotka eivät koskaan ole käyneet oopperassa. Uusia katsojia pyritään tavoittamaan muun muassa kotimaan vierailuesityksillä. Helmikuussa vieraillaan Joensuussa 
Aleksis Kivi -oopperaesityksellä ja kesäkuun alussa Muuramessa 
Albert Herring -oopperan kanssa.
Juhlavuosi käynnistyi Suomen Kulttuurirahaston ja Kansallisoopperan yhteistyöprojektina tehtävän seikkailuooppera 
Robin Hoodin kantaesityksellä. Oopperan toivotaan kiinnostavan erityisesti poikia.

Robin Hood on yksi tämän vuoden Suomen Kulttuurirahaston ja Kansallisoopperan yhteistyöoopperoista. Yhteistyöprojektin tavoitteena on erityisesti murrosikäisten innostaminen oopperaan.
\- Suomen Kulttuurirahaston kanssa toteutettavan hankkeen myötä todellakin 7 000 seitsemäsluokkalaista ympäri Suomea tulee Kansallisoopperaan, kertoo taiteellinen johtaja Mikko Franck.
Hän on innoissaan siitä, että lapsille ja nuorille pystytään tällä tavalla tarjoamaan kenties ensimmäisiä kokemuksia oopperan tai kulttuurin maailmaan.
Ensimmäinen kerta saattaa olla kohtalokas
Mikko Franck uskoo vahvasti oopperan mahdollisuuksiin tavoittaa uusia yleisöjä.
\- Uusia yleisöjä etsiessä meidän pitää vahvasti luottaa omaan taidemuotoomme. Se ei voi tapahtua millään karnevalisoinnilla. Ihmisille on luotava erilaisia tapoja päästä tutustumaan oopperan. Myös kynnyksen laskeminen eri tavoin on tärkeää, jotta ensimmäinen kerta olisi mahdollisimman miellyttävä kokemus.
Kaikkien kannattaisi Franckin mielestä kokeilla oopperaa ainakin kerran.
\- Sellaisen ihmisen, joka ei ole koskaan kokeillut oopperaa, ei ole syytä sanoa, ettei hän pidä siitä. Kannattaa ainakin yhden kerran tulla kokeilemaan. Ainoa vaara siinä on, että jää koukkuun, Franck huomauttaa.
Franck on erittäin diplomaattinen, kun häneltä kysytään, kannattaako lätkämatsin sijaan mennä oopperaan.
\- Käyn säännöllisesti jääkiekko-otteluissa noin kahdenkymmenen vuoden välein. Se on erittäin hieno kokemus. Mutta sanoisin, että ei kannata jättää kumpaakaan pois vaan kannattaa mennä sekä lätkämatsiin että oopperaan.
Opiskelijat ja työnantajat kohtasivat Vaasassa
Rekrytointimessut saivat opiskelijat tiistaina liikkeelle Vaasassa. Perinteiset Contact -messut keräsivät yhteen kolmisenkymmentä työnantajaa ja sankan joukon kesätöistä ja harjoittelupaikoista kiinnostuneita korkeakouluopiskelijoita.
Työmahdollisuudet kiinnostivat myös kansainvälisiä opiskelijoita. Vaasan yliopiston opiskelijoista 12 prosenttia on kansainvälisiä opiskelijoita, sekä vaihto-opiskelijoita että tutkinto-opiskelijoita.
\- Vaasan isot kansainväliset yritykset, kuten Wärtsilä ja ABB ovat kiinnostuneita kaikista kansainvälisistä opiskelijoista, sanoo Vaasan yliopiston kansainvälisten asioiden päällikkö Francesca Cucinotta. Hän toivoo, että elleivät kansainväliset opiskelijat työllisty Vaasan seudulle, niin he työllistyisivät omiin lähtömaihinsa vaasalaisperäisiin yrityksiin.
Kansainvälisten opiskelijoiden työllitymistä saattaa haitata kieliongelma.
\- Kyllä täällä Suomessa tarvitaan suomen kieltä ja Vaasanseudulla vielä ruotsin kieltäkin monissa tehtävissä, sanoo Cucinotta. Hän lisää, että työnsaantia vaikeuttaa kansainvälisten opiskelijoiden kohdalla myös sosiaalisten verkostojen puute.
Prisman asiakasvirtaa halutaan Forssan keskustaankin
Kaupan rakennemuutos askarruttaa edelleen Forssassa. Prisma-keskukseen paikkakunnan ulkopuolelta tulevat on saatava käyttämään muitakin keskustan palveluja, summaa Forssan Yrittäjät. Olisiko nyt keskustakauppiaiden oman yhdistyksen aika?
Forssan Yrittäjien hallituksen jäsen Kauko Nyström sanoo, että kun Prisma-keskus vetää vuodessa 50 000 asiakasta, niin virrasta on iso osa sellaisia ihmisiä, jotka eivät ole aikaisemmin Forssassa käyneet.
\- Tämä asiakasvirta pitää saada ohjatuksi myös keskustaan, varsinkin kun kauppakeskus on aivan keskustan vieressä, sanoo Nyström.
Kaupan rakennemuutos on edelleen Forssassa käynnissä, kun Kesko alkaa jossain vaiheessa etsiä entisen Euromarketin tiloihin vuokralaisia. Keskustan kauppiailla pitäisi nyt olla oma kauppiaiden yhdistys, sanoo Kauko Nyström.
\- Hyvin hoidettuna tämä asia saa nämä nykyiset paikalliset yrittäjät vakuuttumaan siitä, että yhteistyöllä uusi potentiaalinen asiakaskunta on mahdollista saada Forssan keskustaan, muihinkin liikkeisiin kuin vain kauppakeskukseen.
Prisma-keskuksen valmistuttua Forssaan perustettiin laaja työryhmä miettimään keskustan elävöittämistä.
\- En näe, että tämä olisi mitenkään ristiriidassa kauppakeskuksen kanssa vaan vastavuoroisesti: Jos meillä on hyvä, vetovoimainen keskusta-alue, niin se palvelee myös toiseen suuntaan kauppakeskusta. Hyvin hoidettuna tämä asia on meille uusi mahdollisuus, sanoo Nyström.
Seksi on hyväksi ikäihmisen terveydelle
Väestöliiton tuore julkaisu korostaa seksin ja iloisen seksuaalisuuden merkitystä ihmisen onnen edistäjänä. Vaikka aika on muuttumassa, haluista ja toiveista ei vieläkään puhuta riittävän avoimesti.
Väestöliiton tutkijaprofessori Osmo Kontula toteaa, että elämme murrosaikaa. Hänen havaintojensa mukaan ikäihmisten seksi on tulossa yhä luvallisemmaksi ja luonnollisemmaksi. Siihen ei liity enää samassa määrin kainostelua ja nolostelua kuten vanhaan aikaan.
\- Varttuneet mihet kaipaavat paria yhdyntäkertaa viikossa. Naisille riittää kerta. Yhdyntöjä näyttää olevan suurin piirtein naisten toivoma määrä, toteaa Kontula.
Hän on pannut merkille, että ikämiesten keskuudessa masturbaatio on lisääntymässä.
\- Kumppanin olemassaoloa pidetään erittäin tärkeänä. Miehillä niitä on, mutta yli 70-vuotiaista naisista jopa 40 % elää yksin. Naisethan elävät pidempään. Ennen naiset tyytyivät yksinäisyyteen, mutta nyt kaivataan kumppania, selvittää Osmo Kontula.
Väestöliiton tutkimuksista selviää, että ikä vaikuttaa halukkuuteen yllättävän vähän. Myös seksuaalinen toimintakyky säilyy iän karttuessa luultua paremmin. Nuoruudessaan seksuaalisesti vilkkaat säilyttävät kiinnostuksensa ja taipumuksensa myöhemmälläkin iällä.

  Hoida seksuaalisuuttasi

Seksin myönteisestä voimasta hehkuttaa pari- ja seksuaaliterapeutti, naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri Pirkko Brusila.
\- Erityisesti asennetta tarvitaan. Lempeää leikkimieltä ja kaikinpuolista myönteisyyttä, säpinää, sanoo Brusila.
Brusilan mukaan naisten halut hiipuvat miehiä nuorempina.
\- Viisikymmentä täyttäneistä naisista peräti 70 prosenttia ilmoittaa halujensa vähenneen. Tämä saattaa johtua vaihdevuosien myötä kuivuneista limakalvoista, arvioi Brusila.
Hän pitää liukuvoiteita erittäin tärkeinä juuri ikääntyneiden seksielämässä. Erityisen merkittävään osaan liukuvoide nousee, kun mies on ryhtynyt syömään erektiolääkkeitä.
\- On syytä panna merkille, että vanhemmilla naisilla saattaa olla luultua vähemmän ulkonäköpaineita, mutta miehet kaipaavat naisiltaan miehisyyttään huomioivia kommentteja, sanoo Brusila.
Väestöliiton tutkijat korostavat, että seksuaalisuutta on hoidettava.
\- Tupakasta kannattaa luopua, paino pitää normaalina ja hoitaa terveyttä muutenkin, sanoo Pirkko Brusila.
Runoilija Eeva-Liisa Mannerista näytelmä Tampereella
Tampereen Työväen Teatteri TTT aloittaa 110-vuotisjuhlavuotensa kantaesityksellä runoilija Eeva-Liisa Mannerista (1921-1995).
Näytelmä 
Manner kertoo elinaikanaan syrjäänvetäytyneen runoilijan ja tamperelaisen opettajan Anna-Liisa Mäenpään (1926-1990) intohimoisesta ystävyydestä. Sen on kirjoittanut Seija Holma. Näytelmän tapahtumat sijoittuvat muun muassa 1960-luvun Tampereelle ja Espanjaan. 
Mannerin ensi-ilta on 21. tammikuuta.
110 vuotta täyttävän Tampereen Työväen Teatterin ohjelmistossa on kevätkaudella kaksi muutakin kotimaista kantaesitystä: Mika Myllyahon kirjoittama komedia 
Kaaos ja Sirkku Peltolan menestystrilogia 
Suomen hevonen kolmas osa 
Lämminveriset.
Punaisia päin, kylkeen ja pakoon
Henkilöauto törmäsi Hietalankadun ja Ratakadun risteyksessä toiseen ja pakeni tapahtumapaikalta Lappeenrannassa.
Kaksi autoilijaa ajoi rinnakkain Hietalankadun ja Ratakadun risteykseen, kun vasemmalta Ratakadulta päin punaisia ajoi henkilöauto. Se törmäsi toisen risteyksessä olleen auton vasempaan kylkeen. Auto sinkoutui törmäyksen voimasta viereiseen autoon vaurioittaen auton takakulmaa.
Päin punaisia ajanut kuljettaja poistui autoineen tapahtumapaikalta antamatta yhteystietojaan.
Onnettomuus tapahtui maanantaina illansuussa.
Ruotsissa protestoidaan irakilaisten karkotuksia
Göteborgissa Ruotsissa poliisi on pidättänyt 70 mielenosoittajaa irakilaisten karkottamista vastustavassa mielenosoituksessa. Kaupungissa on osoitettu lauantaista lähtien mieltä vastalauseena Ruotsin aikeille lähettää joukko irakilaisia takaisin kotimaahansa. Karkotuksia ovat arvostelleet myös monet järjestöt.
Maanantain ja tiistain välisenä yönä noin sata aktivistia kokoontui Göteborgissa osoittamaan mieltään maahanmuuttoviraston säilöönottotilojen edustalle. Mielenosoittajat olivat myös ajaneet kolme autoa tien tukoksi. Tarkoituksena oli estää irakilaisryhmän vieminen Tukholmaan, josta heidät aiotaan lennättää Bagdadiin.
Poliisi poisti yöllä autot ja pidätti noin 70 mielenosoittajaa, Göteborgs-Posten-lehti kertoo. Kaikki pidätetyt pääsivät lehden mukaan vapaaksi kymmeneen mennessä.
Ryhmä irakilaisia on määrä lennättää Tukholmasta Bagdadiin keskiviikkona.
Göteborgs-Postenin mukaan Länsi-Ruotsista lennolle oli alkuperäisen suunnitelman mukaan lähdössä viisi irakilaista. Kaikki heistä eivät olleet kuitenkaan tiistaina lähteneet Göteborgista Tukholmaan. Mielenosoituspaikalla ollut nainen kertoo Ruotsin televisiolle, että yön aikana tiloista vietiin pois kolme irakilaista.
Karkotuksia on arvostellut muun muassa ihmisoikeusjärjestö Amnesty, jonka mukaan karkotettavat joutuvat vaaraan kotimaassaan. Amnesty sanoo, että tammikuussa karkotettavaksi on määrätty ainakin 14 sellaista irakilaista, jotka ovat lähtöisin erityisen vaarallisista maakunnista, kuuluvat erityisen uhattuihin etnisiin tai uskonnollisiin ryhmiin tai heitä uhkaa vaino sukupuolen tai poliittisen mielipiteen vuoksi.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR sanoi tiistaina olevansa hyvin huolissaan Ruotsin aikeista lähettää keskiviikkona Bagdadiin 25 irakilaista. UNHCR:n saamien tietojen mukaan joukossa on sellaisten uskonnollisten ja etnisten ryhmien jäseniä, jotka ovat Irakissa väkivallan kohteena. Myös Euroopan neuvosto on ilmaissut huolensa karkotuksista.
Ruotsin oppositiossa olevien sosiaalidemokraattien edustaja vaati tiistaina siirtolaisuusministeriltä ja -viranomaisilta selvitystä irakilaisten karkotuksista.
Irakilaiset ovat valittaneet päätöksistä Euroopan tuomioistuimeen, mutta eivät ole vielä saaneet vastausta, Göteborgs-Posten kertoo.
Suomen korkein hallinto-oikeus linjasi vastikään, ettei Bagdad ole enää turvallinen paikka ja kumosi samalla maahanmuuttoviraston käännytyspäätöksen 17 irakilaisen kohdalta.
Varkauden akkutehtaan osakeanti tuotti lähes 14 miljoonaa euroa
Muun muassa sähköautojen akkuja Varkaudessa valmistava European Batteries -yhtiö on koonnut 13,7 miljoonaa euroa suunnattussa osakeannissaan. Yhtiöön sijoittivat jo aiemmin suuren osan yhtiöstä omistanut EM Group Oy, Suomen Teollisuussijoitus Oy, Fennia-ryhmän yhtiöt sekä yksityiset sijoittajat.
European Batteries -yhtiön toimitusjohtajan Jukka Koskisen mukaan osakeannin tuotot mahdollistavat akkutuotannon siirtämisen käynnistämisvaiheesta teolliseen tuotantoon. Rahoitus tuo myös resursseja kansainvälisen asiakaskunnan ja kumppaniverkoston rakentamiseen.
Yhtiö työllistää Varkaudessa noin 50 henkilöä. Lisäksi yhtiön Espoon ja Tuusulan toimipisteissä on noin 20 työntekijää.
Toimitusjohtaja Jukka Koskisen mukaan Varkauden akkutehdas on yhä pääosin testivaiheessa, joten raha toiminnan laajentamiseen tulee tarpeeseen. Yhtiön suunnitelmissa on ollut laajentaa tuotantoa myöhemmin niin, että tehdas työllistäisi Varkaudessa vuoden 2012 loppuun mennessä jopa 150 - 200 henkilöä, mutta Koskinen ei tässä vaiheessa uskalla vielä luvata uusia työpaikkoja.
Yhtiö valmistaa sähköautojen akkujen lisäksi akkuja muun muassa laivoihin ja raskaan teollisuuden tarpeisiin.
Hollannin ministeri: Vakausrahaston laajennus torjuttiin
Hollannin valtiovarainministeri sanoo, että euroalueen valtiovarainministerit torjuivat ajatuksen Euroopan vakausrahaston laajentamisesta. Ministerin mukaan laajentamisesta keskusteltiin maanantaina, mutta euroryhmä torjui ajatuksen.
Hollannin valtiovarainministeri Jan Kees de Jager kertoi toimittajille, että tiistaina vakausrahastosta ei varsinaisesti keskusteltu.
Pulaan joutuneiden euromaiden auttamiseen suunnitellun rahaston laajentamista on ehdottanut EU:n komissio.
Esillä on ollut ajatus 440 miljardin euron suuruisen vakausrahaston laajentamisesta jopa kaksinkertaiseksi.
Toisena vaihtoehtona on esitetty, että rahastoa ei laajennettaisi, mutta sen lainauskykyä kasvatettaisiin. Nykyisin rahasto pystyy käytännössä lainaamaan vain 250 miljardia, koska luottokelpoisuus halutaan säilyttää korkeimmalla tasolla.
EU:n valtiovarainministerit ovat kokoontuneet Brysselissä maanantaina ja tiistaina.
Muistisairaus on myös omaisen asia
Yhä yleistyvät muistisairaudet lisäävät muistisairaiden omaishoitajien tukitarvetta. Muistisairaudet rajoittavat voimakkaasti elämää ja vaativat myös omaishoitajan jatkuvaa sitoutumista. Varsinkin vastasairastuneiden omaisille vertaistuen apu voi olla korvaamaton.
Rovaniemeläisen Paavo Hemmin arki mullistui kahdeksan vuotta sitten, kun vaimo Kerttu sairastui Alzheimerin tautiin. Nyt taudin edettyä puoliso tarvitsee apua lähes kaikissa arkiaskareissa jääkaapin löytämisestä lähtien. Vapaata aikaa ei omaishoitajalle juuri jää.
\- Tunnin-kaksi voin olla pois viikoittain, kun olen mukana muistiyhdistyksen toiminnassa. Siitäkin on kyllä monesti huono omatunto, että jos jotakin sillä aikaa sattuu, Hemmi sanoo.
Ennen sairastumista Hemmit olivat sosiaalisesti aktiivinen pariskunta. Paavon sydänvika ja Kertun muistisairaus ovat rajoittaneet elämän lähes kokonaan kotipiiriin.
\- Aikaisemmin harrastimme muun muassa hiihtoa ja golfia ja vaimo oli mukana tilkkutyökillan toiminnassa. Mutta tämä muistisairaus on sellainen, että se väistämättä vähentää sosiaalista elämää, Hemmi sanoo.
Tuki tarpeen erityisesti läheisille
Monen muistisairaan omaisen jaksamista rasittaa rankka arki ja se, että araksi koetusta aiheesta ei aina edes uskalleta puhua ulkopuolisille. Tämän vuoksi tukihenkilöitä tarvitsevat juuri muistisairaiden omaiset.
\- Muistisairaalta menee sairaudentunto, kun tauti etenee. Hän itse ei ehkä niinkään miellä olevansa sairas, mutta läheiselle jää kaikki vastuu ja huoli arjesta, sanoo Lapin muistitukiverkon projektikoordinaattori Nina Siira-Kuoksa.
Tukihenkilöt tavoittaa puhelimitse, mutta esimerkiksi Rovaniemellä järjestetään myös tukituokioita, joissa keskusteluja voi käydä nokatusten. Tärkeintä on se, että vertaistuki tuntee muistisairaan omaisen arjen kokemuksesta, sanoo Paavo Hemmi.
\- Moni Muistituvan tukituokioon keskustelemaan tullut kertoo, että sairaudesta ei oikein voi puhua edes sukulaisten kanssa. He eivät ymmärrä tai haluavat vaihtaa puheenaihetta. Sellainen, joka tuntee asian kokemuksesta ymmärtää monesti puolesta sanasta, mistä on kyse, Hemmi kuvailee.
\- Sitä paitsi vapaaehtoistyö antaa paljon, kun voi tuntea auttavansa toisia. Samalla siinä saa myös vähän purkaa itseään, alusta asti tukihenkilötoiminnassa mukana ollut Hemmi sanoo.
Tukihenkilöverkosto kattamaan koko Lappi
Muistitukiverkoston projektissa on on koulutettu vapaaehtoisia muistitukihenkilöitä Lapissa vuodesta 2009. Parhaillaankin tukihenkilökoulutukset ovat menossa useissa Lapin kunnissa. Tavoitteena on saada koko maakunta tukihenkilöverkoston piiriin.
Projektirahoitus on loppumassa vuoden lopussa, mutta toiminnalle toivotaan jatkoa, sanoo Nina Siira-Kuoksa.
\- Me tietysti toivomme, että näin tärkeälle toiminnalle saataisiin jatkorahoitus, mutta rahoituksen loppumisen varaltakin on suunnitelmat jo tehty. Toivottavasti toiminta ei lopu vaikka niin kävisikin.
Laaja asuntomurtojen sarja syyteharkintaan
Poliisi on selvittänyt viime syksyn aikana tehtyjen asuntomurtojen sarjan. Tuusulasta Ylitorniolle ulottuvan jutun kaksi murtoa on tehty syyskuussa Perhossa ja Toholammilla.
Kaikkiaan tutkintailmoituksia on 28, yleisimmin tekijöitä epäillään törkeästä varkaudesta. Epäiltynä on kolme romanialaista. He ovat myöntäneet osan teoista esitutkinnan aikana.
Rikossarjojen esitutkinnassa on tehty tiivistä yhteistyötä useiden poliisilaitosten, Rajavartiolaitoksen sekä Tullin kanssa. Poliisi kiittää yleisöä vihjeistä ja havainnoista, jotka auttoivat tapausten tutkinnassa.
Metku houkuttelee nuoria sanoittamaan
Etelä-Karjalan lastenkulttuurikeskus Metku etsii maakunnan nuorten ja lasten laulunsanoituksia siitä, millaista on olla eteläkarjalainen. MIUL ON ASIAA -hankkeeseen voivat osallistua kaikki maakunnan alle 18-vuotiaat.
MIUL ON ASIAA -hanke on osa ylemmän AMK- tutkinnon opinnäytetyötä. Se tarjoaa välineen lapsille tulla kuulluksi ja huomioiduksi. Laulun sanoituksia kerätään elokuuhun 2011 asti. Elokuun aikana musiikin ja sanataiteen asiantuntijoista koottu raati valitsee puhuttelevimmat tekstit, joihin sävelletään musiikki.
Laulun aiheena on kuvata, millaista on olla eteläkarjalainen lapsi tai nuori. Hankkeeseen voi osallistua lähettämällä tekstinsä lastenkulttuurikeskukseen. Osoite on Lappeenrannan kulttuuritoimi, Snellmaninkatu 2, 53100 Lappeenranta.
Liikenneopettajat pääsevät nyt oppisopimuskoulutukseen
Jyväskylässä on käynnistynyt tällä viikolla uusimuotoinen liikenneopettajakoulutus. Kuusikymmentä opiskelijaa hankkii liikenneopettajan erikoisammattitutkinnon Jyväskylän liikenneopettajaopistossa. Näin laajaa pätevyyttä ei ole aiemmin voinut hankkia yhdellä koulutuksella.
Valmistuessaan uudet opiskelijat ovat ensimmäisiä, joilla on liikenneopettajan ammattitutkinto. Liikenneopettajia on toki koulutettu aiemminkin, mutta pienimuotoisemmin, eikä koulusta ole saanut varsinaista tutkintoa.
Päiväopiskelun lisäksi tutkinnon voi hankkia myös oppisopimuskoulutuksen kautta - ensimmäistä kertaa. Se mahdollistaa opiskelun myös työelämässä oleville. Yksi koulun penkille palanneista on Jyväskylän autokoulun toimitusjohtaja Seppo Varis.
\- Tietysti autokouluyrittäjänä voi toimia ilman liikenneopettajan pätevyyttä, mutta tämä on huomattava kehitysaskel omalle uralle ja autokoulun pyörittämiselle, Varis arvioi.
Liikenneopettajien pätevyysvaatimuksia voi lisätä eduskunnan kaavailema uusi ajokorttilaki. Suunnitelmissa on muun muassa teoria- ja käsittelykokeen sisällyttäminen mopokorttiin. Se tietää lisää töitä.
\- Työtilanne on tällä hetkellä se, että liikenneopettajista on pulaa ja uudet asetukset edesauttavat sitä, että tulevaisuudessa liikenneopettajille on runsaasti töitä tarjolla, kertoo liikenneopettajaopiston koulutuspäällikkö Marko Noronen.
Halukkaita liikenneopettajaopistoon oli viisinkertainen määrä kuin mitä pystyttiin ottamaan. Uusi mahdollisuus tarjoutuu kuitenkin jo huhtikuussa, kun haku syksyllä aloittavaan seuraavan ryhmään käynnistyy.
Kanahaukka saalisti korpin jätekeskuksessa
Ruskon jätekeskuksessa elävä kanahaukka saalisti tiistaina ateriakseen korpin. Alueella talvehtii tänä talvena kaksi kanahaukkaa, jotka pyydystävät korppeja ja variksia ruoakseen säännöllisesti.
Nuori kanahaukkanaaras saalisti tiistaina korpin Oulussa, Ruskon jätekeskuksen kompostointilaitoksen läheisyydessä. Korppiin keskittyneen kanahaukan ateriointi ei häiriintynyt edes viereen ajaneesta autosta ja kuvaajasta.
\- Tunnin se tappeli korpin kanssa, ennen kuin sai sen hengiltä, kertoo linnun kuvannut Jari Kangasniemi Oulun jätehuollosta.
Pohjois-Pohjanmaan Lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Esa Aalto tietää kanahaukan hätistelevän päivittäin jätekeskuksen varislintuja. Yleisimmin kanahaukat saalistavat jätekeskuksen alueella lokkeja ja variksia.
\- Kyllä sieltä silloin tällöin saaliin saa. Ei se muuten siellä päivystäisi. Korppi on tuommoiselle kanahaukkanaaraalle aivan normisaalis, Esa Aalto selvittää.
Ruskon jätekeskuksessa on tänä talvena nähty talvehtimassa pari kanahaukkaa. Parhaimmillaan alueella on viihtynyt puolen kymmentäkin yksilöä. Myös huuhkajat viihtyvät jätekeskuksen alueella rottajahdissa.
\- Talvella se on yksi parhaista lintubongauspaikoista, kun muualla on hiljaisempaa, Aalto mainitsee.
Kelkkailijat karsastavat virallisia kelkkauria
Keski-Suomen kelkkailijat vierastavat moottorikelkkareitistöjen virallistamista. Eduskunnan parhaillaan käsittelemä maastoliikennelain lakimuutos virallistaisi nykyiset sopimuspohjaiset moottorikelkkareitistöt.
Maastoliikennelain muutos siirtäisi kelkkailu-urien vahvistamisen kunnan ympäristöviranomaisilta ELY-keskuksille. Samalla se kaventaisi maanomistajien liikkumavaraa vaikuttaa reitin sijaintiin ja lakkauttamiseen.
Karstulalaisen moottorikelkkayhdistyksen puheenjohtaja Eero Suomäki pelkää moottorikelkkareittien virallistamisen synnyttävän pahaa verta.
\- Tällä hetkellä kaikki perustuu ihan vapaaehtoisuuteen ja molemminpuoliseen kanssakäymiseen. Jos niitä aletaan pakolla ottamaan käyttöön, niin se ei kuulosta mun korvaan mitenkään hyvältä, Suomäki pohtii.
Nykyisten reitistöjen sijainti perustuu kelkkakerhojen ja maanomistajien välisiin sopimuksiin. Keski-Suomessa on arviolta yli tuhat kilometriä kelkkareitistöjä, jotka ovat paikallisten kelkkakerhojen ylläpitämiä.
Kävijämääristä ei tietoa, saati tulevista ylläpitovastuista
Virallinen reitti toisi mukanaan myös velvollisuuksia. Vielä on epäselvää, olisivatko kelkkareittien ylläpidosta vastuussa kelkkailijat, kunnat vai maanomistajat.
\- Kelkkakerholla ei riitä siihen resurssit pitää niitä kunnossa. Pienimuotoinen kelkkailu ja urat mitä meillä täällä on, niin nämä kelkkakerho pystyy pitämään kunnossa ja kelkkailu jatkuu ihan hyvin näin, kertoo kelkkailija Jari Vainionmaa Karstulasta.
Virallista kelkkailureitistöä ei toistaiseksi ole Keski-Suomeen suunnitteilla. Ympäristöinsinööri Merja Tissari Keski-Suomen ELY-keskuksesta sanoo, että reittien virallistamista vaikeuttaa esimerkiksi se, ettei nykyisistä käyttäjämääristä ole tarkkaa tietoa.
\- On vielä kyseenalaista, mitkä reitit vahvistettaisiin, koska meillä ei ole tarkkoja tietoja siitä, minkälaisia liikennemääriä ja vaikutuksia niillä nykyisillä urilla on.
Virallisesta, valtakunnallisesta kelkkailureitistöstä hyötyisivät palveluelinkeinot sekä harrastajat, jotka pääsisivät parhaimmillaan Espoosta Enontekijölle. Matkailu- ja ohjelmapalveluyrittäjille virallinen kelkkareitti takaisi sen, ettei myydyn kelkkasafarin tie katkeaisi maanomistajan mielen muuttumiseen.
Kansallisoopperan Joensuun-vierailu kiinnostaa
Suomen Kansallisoopperan helmikuinen vierailu Joensuussa kiinnostaa kovasti klassisen musiikin ystäviä. Einojuhani Rautavaaran Aleksis Kivi -oopperan molemmat esitykset ovat lähes loppuunmyytyjä.
Vapaana on enää muutamia paikkoja. Urheilutaloon mahtuu noin 400 katsojaa. Aleksis Kivi -ooppera esitetään Joensuussa 11. ja 12. helmikuuta. Nimiroolissa laulaa baritoni Jorma Hynninen, joka viettää keväällä 70-vuotisjuhliaan.
Joensuun kaupunginorkesterin tuotanto-markkinointipäällikkö Pirre Raijas pitää Kansallisoopperan vierailua merkittävänä kulttuuritapauksena, jonka toivotaan houkuttelevan muitakin suuria orkestereja vierailemaan Pohjois-Karjalassa.
112-hätänumero pisti jonoon
"Odottakaa hetki kaikki linjamme ovat nyt varattuja." Tällaista vastausta ei kukaan mielellään kuuntele soittaessaan hätänumeroon 112 ja tarvitessaan apua. Joensuulainen Eeva eli viime viikolla pitkiä minuutteja odotellessaan hätäkeskuksen vastaamista ambulanssia tilatessaan.
Joensuulainen Eeva soitti viime viikon torstaina klo 19 jälkeen hätäkeskukseen tilatakseen ambulanssin. 112-numerosta kuului "odottakaa hetki kaikki linjamme ovat nyt varattuja". Tätä jatkui minuuttikaupalla.
\- Omasta mielestäni odotusaika tuntui ainakin viideltä minuutilta, kunnes hätäkeskuspäivystäjä vastasi, hätä alkoi olla jo suuri, sanoi Eeva.
Kyseinen puhelu kaivettiin esiin Pohjois-Karjalan hätäkeskuksen tiedostoista ja siitä ilmeni, että odotusaika oli 2 minuuttia 9 sekuntia. Laki ei ota kantaa vastausaikoihin, mutta hätäkeskuksilla on omat tulostavoitteet.
\- Yli 90 prosentissa puheluista vastausaika hätäkeskuksessa on tulostavoitteen mukaisesti 10 sekuntia. Yli kahden minuutin odotusaika on poikkeuksellinen, mutta joskus puhelut tulevat ryppäissä ja ruuhkaa syntyy, sanoo Pohjois-Karjalan hätäkeskuksen johtaja Sauli Jalonen.
\- Kyseisenä iltana päivystäjiä oli kiinni pitkissä puheluissa. Yhdessä tapauksessa annettiin puhelimitse elvytysohjeita ambulanssia odotellessa, jatkaa Jalonen. Meille tulee myös paljon puheluita, jotka eivät meille kuulu.
Pohjois-Karjalan hätäkeskuksessa vuorovahvuudet ovat, riippuen todetuista ruuhka-ajoista, vuoromestari ja 3 päivystäjää tai vuoromestari ja 6 päivystäjää.
Talviparatiisi aukeni Kieppiin
Luontokokoelma Kiepissä Kokkolassa on alkuvuoden aikana mahdollisuus tutustua taiteilija Jaana Erkkilän Talviparatiisi-näyttelyyn, jopa osallistua sen tekemiseen sekä syventyä Suomen talviseen luontoon ja eläimiin.
Kieppiin koottu talviparatiisi on suunnattu alakoululaisille ja päiväkoti-ikäisille, mutta sopii kaikille. 18. tammikuuta avautunut Talviparatiisi on auki 30.4. saakka.
Kiepissä selviää esimerkiksi, mitä linnut tekevät pimeänä talviyönä, miten eri eläinlajit selviytyvät talvesta ja kuinka paljon pienen hippiäisen täytyy talvella saada syötävää. Talvista tutkimusmatkaa tahdittaa Keski-Pohjanmaan kamariorkesterin musiikki.
Supikoirien ruhot ongelmajätettä
Supikoirien ruhot voivat muodostua ongelmaksi Etelä-Savossa. Koska supikoirilla ei tänä päivänä juurikaan ole käyttöäarvoa, tulisi niiden ruhot hävittää asianmukaisesti trikinella-loisen leviämisen estämiseksi.
Ihmisiin tarttuva loinen voi aiheuttaa pahimmillaan jopa hengenvaarallisia oireita. Etelä-Savossa metsästetään vuosittain yli 30 000 supikoiraa.
\- Jos ruhot jättää käsittelemättömänä tuonne metsään, niin toiset pienpedot niitä ainakin syö ja jopa suurpedot voivat käyttää evääksi. Ja silloin ollaan itseasiassa aiheutettu trikinellan levittämistä, sanoo Etelä-Savon riistanhoitopiirin riistapäällikkö Petri Vartiainen.
\- Voisi suositella, että ruhot poltettaisiin tai käsiteltäisiin niin, etteivät ne ole siellä luonnonkiertokulussa tarjolla.
Etelä-Savon riistanhoitopiiri kannustaa metsästäjiä supikoiratalkoisiin.
Supikoirakantaa tulisi pienentää huomattavasti, sillä vierasperäisellä petolajilla on laajat vaikutukset alkuperäiseen eläinlajistoon.
Slovakia torjuu syytökset vapaamatkailusta
Slovakia torjuu syytökset maan haluttomuudesta auttaa finanssikriisiin joutuneita euro-maita. Suomessa vierailleen ulkoministeri Mikulas Dzurindan mukaan muut euro-kumppanit ovat alkaneet lähentyä kriisissä Slovakian näkemyksiä.
Dzurindan mukaan Slovakian haluttomuus osallistua Keikan syksyiseen lainapakettiin johtuu yksinkertaisesti siitä, ettei Slovakia usko lisälainojen hyödyttävän Kreikkaa pitkällä aikavälillä. Oikea lääke hänen mielestään olisi ankara säästökuuri ja vanhojen lainojen uudelleenjärjestely.
Dzurindan mielestä oikea solidaarisuus merkitsee varakkaampien halua tukea köyhempiä, eikä päinvastoin. Dzurinda sanoi Helsingissä, että Slovakia on joutunut käymään itse rajun laihdutuskuurin tullakseen eurokelpoiseksi. Jossain vaiheessa työttömyys nousi maassa noin 20:een prosenttiin. Dzurindan mukaan kaksi vuotta sitten käyttöönotettu euro on kuitenkin tuonut maahan myös tervetullutta vakautta.
Slovakian parlamentin puhemies Richard Sulik sanoi syksyllä, että Slovakian kannattaisi harkita paluuta omaan valuuttaan, jos euroalueen kriisi pahenee. Slovakian hallitus on torjunut ajatuksen.
Libanon jännittää Haririn murhatutkimusta
Libanonissa pelätään uusia levottomuuksia pääministeri Rafik Haririn murhaa koskevien tutkimusten vuoksi. Vuonna 2005 tapahtunutta murhaa selvittänyt YK:n tribunaali on jättänyt ensimmäisen syytekirjelmän, jonka sisältöä ei ole kerrottu. Syytekirjelmää tutkiva belgialainen tuomari Daniel Fransen päättää myöhemmin, onko siinä aineksia oikeudenkäyntiä varten.
Libanonissa tribunaalin työ on ollut poliittisten kiistojen keskipisteenä heti alusta alkaen. Loppuvuodesta 2005 Libanonin silloinen hallitus pyysi YK:ta asettamaan kansainvälisen tribunaalin selvittämään, kuka tai ketkä olivat syyllisiä saman vuoden helmikuussa tapahtuneeseen maan pääministerin Rafiq Haririn salamurhaan.
Jo ennen tribunaalin asettamista syytökset kohdistuivat Syyriaan, jonka ylivaltaa Libanonissa Rafiq Hariri vastusti. Murha sytytti valtaisia Syyrian vastaisia mielenosoituksia, jotka johtivat lopulta Syyrian lähes 30-vuotisen sotilaallisen läsnäolon päättymiseen Libanonissa.
Hizbollahilla armeijaa enemmän asevoimaa
Rafik Hariri kuoli pommi-iskussa, joka surmasi myös 22 muuta ihmistä. Käytännön työn uskotaan olleen Iranin ja Syyrian tukeman shialaisen Hizbollah-järjestön käsialaa. Tähän ratkaisuun yleisesti uskotaan myös YK:n tribunaalin päätyneen.
Hizbollah on Libanonissa hyvin vaikutusvaltainen ja sillä arvioidaan olevan jopa enemmän asevoimaa kuin maan kansallisella armeijalla. Tribunaali jätti ensimmäisen syytekirjelmänsä maanantaina esioikeudenkäyntiin belgialaiselle tuomarille, joka päättää mahdollisista pidätysmääräyksistä ja oikeudenkäynnistä. Syytekirjelmän sisältö pysynee salaisena vielä useita viikkoja.
Hizbollahin vahvan aseman vuoksi monet libanonilaiset pelkäävät syytekirjelmän sisällön julkistamisen seurauksia. Hizbollah on moneen otteeseen ilmoittanut, että se ei hyväksy tribunaalin työtä ja myös kiistää osallistuneensa millään tavalla pääministerin murhaan. Järjestö pitää tribunaalia Israelin ja Yhdysvaltain salajuonena.
\- Emme anna kenenkään liata mainettamme ja arvokkuuttamme emmekä salli kenenkään juonitella meitä vastaan tai tahrata meitä Haririn verellä, järjestön johtaja Sayyed Hassan Nasrallah sanoi sunnuntaina televisiopuheessa.
Hän on aiemmin uhannut Hizbollahin hakkaavan irti sen henkilön käden, joka tulee pidättämään yhtäkään järjestön jäsentä.
Hallituksen kaatuminen kärjisti suhteita
Hizbollahin suhtautuminen Haririn murhatutkimuksiin kaatoi jopa Libanoniin vaivalla saadun yhtenäisyyshallituksen. Shialaisjärjestön ministerit olivat vaatineet murhatun pääministerin poikaa, nykyistä pääministeriä Saad Hariria, sanoutumaan irti kansainvälisen tribunaalin toiminnasta. Kun Saad Hariri ei tähän suostunut, Hizbollahia edustavat ministerit liittolaisineen lähtivät hallituksesta ja saivat aikaan hallituskriisin Libanonissa. Toistaiseksi Saad Hariri jatkaa toimitusministeristön pääministerinä.
Hallituksen kaatuminen kärjisti Libanonin kilpailevien ryhmittymien suhteita. Iran ja Syyria tukevat Hizbollahia, Yhdysvallat ja Saudi-Arabia Saad Haririn länsimielistä ryhmittymää.
Jännitteiden lisääntyminen vaikeuttaa myös uuden hallituksen muodostamista. Libanonin monimutkainen vallanjakojärjestelmä toisaalta edellyttää, että presidentti on maroniittikristitty, pääministeri sunnimuslimi ja parlamentin puhemies shialainen. Kullakin ryhmittymällä on takanaan noin kolmannes maan väestöstä.
Tästä syystä libanonilaiset suhtautuvat pelonsekaisin tuntein murhatutkimusten etenemiseen. Kukaan ei haluaisi paluuta vuosien 1975 - 1990 sisällissotaan tai sunnien ja shialaisten parin vuoden takaisin yhteenottoihin.
Kansainvälinen tuki murhatutkimuksille
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon tukee ponnekkaasti Libanonin kansainvälisen tribunaalin työtä. Pääsihteerin mielestä syytekirjelmän jättämisellä pyritään pääsemään Libanonissa eroon kauheiden rikosten rankaisemattomuuden kulttuurista.
Myös Yhdysvaltain presidentti Barak Obama pitää tribunaalia merkittävänä askeleena oikeuden saamisessa Libanonin kansalle. Obama kehottaa maan johtajia pysymään tyynenä ja toivoo, että tribunaalille annettaisiin työrauha.
-Yritykset lietsoa jännitystä ja epävakautta Libanonissa tai sen lähialueilla ovat vain omiaan heikentämään libanonilaistenkin tavoittelemaa vapautta, Obama sanoi.
Libanon huolestuttaa naapurimaita
Lähialueiden johtajat ovat pyrkineet omalta osaltaan ratkomaan Libanonin poliittista kriisiä. Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan, Qatarin emiiri Hamad bin Khalifa al-Thani sekä Syyrian presidentti Bashar al-Assad keskustelivat maanantaina keinoista, joilla voitaisiin estää tilanteen heikkeneminen Libanonissa. Turkin ulkoministeri Ahmet Davutoglun ja Qatarin pääministeri Hamad bin Jassem bin Jaber al-Thani matkustavat Libanoniin auttamaan kriisin välittämisessä.
Libanonin presidentti on tämän vuoksi päättänyt siirtää uuden pääministerin nimittämisen ensi viikolle. On mahdollista, että uudeksi pääministeriksi nimitetään jälleen Saad Hariri. Se tuskin helpottaisi maan poliittista kriisiä.
Kiusaamisesta kärsii 140 000 suomalaista joka päivä
Työpaikkakiusaamisesta ilmoitetaan työsuojeluun Satakunnan alueella viikottain. Kaikki ilmoitukset eivät johda valvontakäyntiin tai toimenpiteisiin. Kiusaamisesta työpaikoilla kärsii arviolta 140 000 suomalaista päivittäin.
Lounais-Suomen aluehallintoviraston työsuojelualueen tarkastaja Ulla Riikosen mukaan virasto tekee myös neuvontatyötä ja auttaa työpaikkakiusaamisen tunnistamisessa.
\- Työpaikkakiusaamista on henkilökohtainen kokemus siitä, että on joutunut työpaikallaan niin vakavan härinnän ja kiusaaminen kohteeksi, että kokee itsensä puolustuskyvyttömäksi, täsmentää Riikonen.
Syynä voivat olla epäselvyydet työnjaossa tai ristiriitatilanteet. Helpompi on määritellä, mikä ei ole epäasiallista kohtelua, sanoo Riikonen.
\- Kiusaamista ei ole se, jos esimerkiksi työnantaja perustellusti käyttää työnjohto-oikeuttaan ja määrittää tietynlaisia työtehtäviä sekä niiden toteuttamista ohjeiden mukaisesti, muistuttaa Riikonen

  Lamat laittoivat suut suppuun

Psykoterapeutti Rauno Lehtonen auttaa ihmisiä ratkaisemaan ongelmia työpaikoilla.
\- Eivät ne aina ole vuorovaikutusongelmia, vaan työhaasteita. Yhä enemmän halutaan pyytää ulkopuolista apua, mutta rahallinen satsaaminen tähän ei aina ole niin yksinkertaista.
\- Toisaalta kahden perättäisen laman seurauksena työpaikoilla on tapahtunut niin suuria muutoksia, että se on johtanut suut suppuun -mentaliteettiin. On surullista, että työpaikkakiusaamista on niin paljon. Mistä se mahtaa kertoa?
Lehtosen mukaan isojen ja jatkuvien muutosten seurauksena työpaikoilla ei ole ollut mahdollisuutta pysähtyä miettimään, missä mennään. Tästä syntyy työntekijöille kokemus, ettei kokemusten ilmaisemisella ole enää niin suurta merkitystä kuin aiemmin.
Hovi lievensi lapsiseksituomion ehdolliseksi
Päijät-Hämeen käräjäoikeus määräsi lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä nuoren hollolalaismiehen puoleksitoista vuodeksi vankeuteen. Kouvolan hovioikeus katsoi, että sukupuoliyhteys tapahtui tytön ollessa varsin lähellä suojaikärajaa ja tekoon ei liittynyt pakottamista. Hovi muutti tuomion ehdolliseksi ja lyhensi sitä muutamalla kuukaudella.
Kouvolan hovioikeus on lieventänyt lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä määrätyn tuomion ehdolliseksi.
Hovioikeus katsoo, että sukupuoliyhteyden aikaan tyttö oli 15 ja puoli vuotias ja näin varsin lähellä 16-vuoden suojaikärajaa eikä sukupuoliyhteyteen liittynyt pakottamista. Tytön maannut mies oli tekohetkellä noin 23-vuotias.
Hovioikeus totesi myös, että sukupuoliyhteys oli tapahtunut vain kerran. Hovioikeuden määräämä 1 vuoden ja 2 kuukauden mittainen tuomio on ehdollinen.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus langetti teosta puolentoista vuoden ehdottoman rangaistuksen
Tapahtumapaikka oli tiettävästi Lahdessa ollut saunamökki. Seksuaalirikosasia käsiteltiin oikeudessa salaisena.
Korvauksia tuomittu joutuu maksamaan tytölle 3000 euroa.
Huonot jäät estävät kalaan pääsyn
Pitkän pakkasjakson luulisi tehneen Päijänteen pinnalle tukevan jääkuoren. Toisin kävi. Ammattikalastajillakaan ei ole jäälle asiaa. Talvikalan hinta saattaa nousta huonon jäätalven vuoksi, toteaa padasjokelainen ammattikalastaja.
Päijänteen jäätilanne on hyvästä pakkastalvesta huolimatta surkea. Päijänteelle ei ole tänäkään talvena päässyt muodostamaan kunnollista jääpeitettä.
Yli neljä vuosikymmentä Päijänteellä ammatikseen kalastanut Tapio Peltomäki sanoo kuluvan talven olevan toisinto viime talvesta, jolloin kunnollista jäätä ei muodostunut pakkasista huolimatta.
\- Jäätä on vain 20–40 senttiä. Tähän aikaan talvesta jäätä voisi hyvinkin olla jopa 80 senttiä, toteaa Peltomäki.
Hän kertoo, että lunta on tullut niin paljon ohuen jään päälle, että se on painanut vettä lisäksi jään päälle.
\- Jäällä liikkuminen on tällä hetkellä todella hankalaa.

  Talvikalastus huonolla tolalla

Tapio Peltomäki summailee kuluvan talven jatkavan huonojen jäätalvien sarjaa. Muutamana talvema jäitä ei tullut ollenkaan. Viimeisenä parina talvena jää on muodostunut, mutta Päijänteelle ei ole ollut mitään asiaa sohjon vuoksi.
Huonot kalastustalvet tekevät kalastajien elinkeinon harjoittamisesta haastavaa.
\- Talvikalastus on ollut todella vähäistä Päijänteellä viime talvina. Jos nyt olisi normaalitalvi, kalastajat pyytäisivät kuhaa ja parin viikon päästä alkaisi mateen kalastuksen sesonki, kertoo Peltomäki.

  Muikku nousussa Päijänteellä

Päijänne on yksi Suomen tärkeimmistä muikkuvesistä. Tällä hetkellä tulevaisuus näyttää valoisalta, sillä muikkukanta kasvaa.
Vuosikymmeniä Päijänteellä kalastanut Peltomäki toteaa muikkukantojen kasvuhuipun noudattavan yksitoistavuotisjaksoa.
\- Nyt ollaan lähellä huippua. Sitä on monesti ihmetelty, miksi Päijänteen muikku käyttäytyy samassa tahdissa kuin esimerkiksi Islannin silli. Tämä yhdentoista vuoden sykli on yhdistetty auringonpilkkujen maksimiin, joka tapahtuu myös samaan aikaan. Sitä ei kuitenkaan kukaan tiedä, että mistä yhteys johtuu, summailee kalastaja Tapio Peltomäki.

  Kuhalla pyyhkii hyviin, mateen pyynti vaikeaa

Myös kuhaa on pöytiin luvassa, kunhan kalastajat pääsevät sitä pyytämään. Mateen hinta saattaa pompahtaa, koska jäätilanteen vuoksi pyynti on hankalaa.
\- Myös kuhakanta on vahvistunut. Se johtuu lämpimistä kesistä, jotka auttavat kuhaa lisääntymään. Myös mateen sesonki on alkamassa, mutta luulen, että sitä ei paljon markkinoille tule huonon kalatalven vuoksi. Uskon, että mateen hinta on helmikuussa samoissa lukemissa kuin kuhafilee, tuumii Peltomäki.
Neilikat eivät kelpaa Elton Johnille
Poriin kesällä saapuva Elton John supertähti sanan kaikissa merkityksissä. Myös artistin takahuoneen vaatimuslista kertoo, että kyseessä ei ole ihan tavallinen poppari. Riderista käy mm. selville, mistä kukista laulajasuuruus ei pahemmin perusta.
Huippuartistien vaatimuslistoja koonnut The Smoking Gun -nettisivusto tietää kertoa, että Sir Elton on takahuoneolosuhteista varsin tarkka mies. Riderista käy ilmi mm. se, että kesäolosuhteissa pukuhuoneen oikea lämpötila on runsaat 15 astetta, talvella mittarin pitäisi näyttää noin 21 astetta.
Elton John tarvitsee myös visiittinsä ajaksi parit kunnon limusiinit, joilla artistin ja seurueen kelpaa kurvailla lentokentän, keikkapaikan ja hotellin väliä. Myös pari autoilevaa juoksupoikaa on tarpeen, toinen heistä on nakitettu pääasiassa pyykin kuskaamiseen.

  Kaikki kukat eivät käy

Pyllynsä Elton John haluaa laskea mm. 180 senttiä pitkälle sohvalle, muutamalle tuolille sekä kahdenistuttavalle sohvalle - niin sanotulle love seatille. Sir Eltonin vaatimat kurkunkostukkeet ovat hyvinkin rahvaanomaisia, hänelle kelpaavat aivan tavalliset, joskin sokerittomat virvoitusjuomat sekä kahvi ja tee.
Riderin helmi on takahuoneen somistukseen haluttu kukka-asetelma. Sen pitää olla iso ja värikäs, mutta mutta... krysanteemit, päivänkakkarat, neilikat ja liljat eivät missään nimessä käy.
Ratapölkkykäädyt esillä Poikilossa
Kouvolassa kohistaan kaupunginjohtajan käädyistä. Uusia käätyjä ei vielä ole päätetty hankkia nykyjohtajan tarpeisiin, ja osa asukkaista ihmettelee, mikseivät vanhat kelpaa. Nyt taidemuseo esittelee vanhoja käätyjä viikon ajan.
Intendentti Anu Kasnio päätti osoittaa kaupunkilaisille, miksei vanhoja kaupunginjohtajan käätyjä voi käyttää.
\- Näistä näkee selvästi, että näissä on vanhan Kouvolan heraldiset tunnukset. Ainakaan tällaisenaan nämä eivät sopisi uuden kaupungin johtajan käädyiksi.
Käädyissä on hopeatangoista tehty ketju, johon on kiinnitetty spektroliitista valmistetut "poikkipuut". Ketju kuvaa rautatietä, kivet ratapölkkyjä. Alinna riippuvaan laattaan on kuvattu kaksi avainta ristikkäin.
Kouvola sai käädyt Kouvolan Rotary-klubilta vuonna 1960 kaupungiksi muuttuessaan. Vuonna 1985 niihin uusittiin ketju. Alkuperäinen kaluunanauha ei kestänyt, ja Rotaryt teettivät kultaseppä Paavo Skytällä uuden ketjun. Laitetta kantoi kaulassaan niin Aimo Ahti kuin aikoinaan Eino Brofeldtkin - jälkimmäisestä on kuvakin käädyissä Poikilon vitriinin vieressä.
Nykyisen Kouvolan peruskunnista vain Anjalankoskella oli käädyt kaupunginjohtajansa käytössä. Ne oli lahjoitettu henkilökohtaisesti Eero Mattilalle.

  Vallan merkkejä presidenteilläkin

Anu Kasniota naurattaa ajatus muista vallan merkeistä - kruunuja ja valtikoita ei suomalaisjohtajilla juuri näy. Mutta käätyjä on monilla tahoilla.
\- Näitä on maan presidenteillä, järjestöjen presidenteillä, kaupunginjohtajilla ja pormestareilla.
Kasnio välttää kommentoimasta johtajanketjujen tarpeellisuutta mutta sanoo ainakin vanhoilla käädyillä oleva museoarvoa.
\- Kaupunginmuseon tehtäviin kuuluu tallentaa myös kaupungin virallista historiaa, ja tämä esine kuuluu siihen kokoelmaan ehdottomasti. Se kuvaa kaupungin ajanjaksoa 1960-2008.
Mutta onko kiihkeästi keskusteleva väki rynnännyt Poikiloon katsomaan vanhoja käätyjä?
\- Ei ole vielä jonoa syntynyt, intendentti naurahtaa.
Kattilavuoto pysäytti Rauman sellutehtaan
Vuotavaa soodakattilaa päästään korjaamaan vasta kun laitos on pysäytetty. Tehtaan käynnistys on näillä näkymin perjantaina.
Botnian Rauman tehdas joudutaan ajamaan alas vuotavan soodakattilan takia. Tehtaan alasajo on parhaillaan käynnissä.
Soodakattilan vuoto havaittiin tänään iltapäivällä. Korjaustöihin päästään sen jälkeen, kun tehdas on ensin pysäytetty ja kattila on sen jälkeen jäähtynyt vajaa vuorokauden ajan. Ennen korjaustöitä kattila täytyy myös pestä.
Tehtaan käynnistys aloitetaan näillä näkymin perjantaina illalla.
Kaptas Oy laajensi Liperiin
Kaptas Osakeyhtiön uusi tehdas on avattu tänään Ylämyllyllä. Yritys toimi aikaisemmin Perloksen entisissä tiloissa Joensuussa.
Kaptas kehittää automaattisia tuotantolinjoja, jotka palvelevat esimerkiksi lääke- ja peliteollisuutta. 1 300 neliömetrin tehtaan on rakentanut kunnan omistama Lipertek. Tehdashalli maksoi noin 1,2 miljoonaa euroa.
Nelisen vuotta sitten perustettu Kaptas on kasvanut kahden miehen firmasta 12 henkilöä työllistäväksi yritykseksi. Tuotantojohtaja Kari Sinkkosen mukaan henkilökunta lisääntyy kahdella vuodessa, jos nykyinen kasvutahti jatkuu.
Ilmastomuutos uhkaa jo vesistöjä
Maamme järvien jääpeite on lyhentynyt ajallisesti vuosisatojen aikana. Oulujärvellä jäätyminen on viivästynyt ja jäiden lähtö on aikaistunut. Vesistöjen käyttäjien tulisikin huomioida ilmastonmuutoksen tuomat muutokset.
Ilmastonmuutoksen aiheuttamat muutokset vesistöissä tulisi huomioida nykyistä vakavammin. Maamme järvien jäätyminen on siirtynyt myöhemmäksi vuosisatojen aikana. Myös jäidenlähtö keväisin on aikaistunut. Esimerkiksi Oulujärven jäätyminen on viivästynyt yli 150 vuoden aikana 9 päivällä ja jäiden sulaminen on puolestaan aikaistunut 11 päivällä. Jäät tulevat yhä myöhempään ja sulavat yhä aikaisemmin.
Ilmastonmuutokseen kannattaakin suhtautua vakavasti, sanoo Suomen Ympäristökeskuksen johtava hydrologi Esko Kuusisto.
\- Jääpeitekauden lyheneminen lisää esimerkiksi riskejä pudota jäihin, kun jäät ovat ohuempia. Me pyrimme Suomen Ympäristökeskuksen varoitusjärjestelmässä ottamaan tämä huomioon. Annamme varoituksia, että se tuttu kotijärvi salmineen ja kapeikkoineen ei välttämättä olekaan niin turvallinen paikka kun se on ollut tähän asti, varoittaa Kuusisto.
\- Kesäaikainen järvien lämpeneminen tuo tullessaan myös muutoksia. Uimareillehan se on hyvä, muttei esimerkiksi arvokkaille kaloille. Se voi lisätä myös leväkukintariskiä. Monenlaiset uhat kohtaavat järviä ilmastonmuutoksen myötä, muistuttaa johtava hydrologi Esko Kuusisto.
Muutos tulee, mutta milloin?
Ilmastonmuutoksen tuomaa muutosvauhtia on vaikea ennustaa etenkään jäätymisen osalta. Kohtalainen pakkaskausi voi tulevaisuudessakin jäädyttää pääosan järvistämme jo marraskuussa. Jos pakkaskausi jää jonakin vuonna tulematta, tapahtuu jäätyminen vasta tammikuussa.
Ruotsissa on lauhojen talvien takia jäänyt osa järvistä jäätymättä talven aikana. Suomessa näin voi käydä tulevaisuudessa Lohjanjärvellä, joka on eteläinen, syvä ja melko suuri järvi. Milloin jäätyminen jää tapahtumatta - aika näyttää.
Torin leikkipaikkaa voi testata kirjastossa
Mikkelin hallitustorille tulevaa uutta lasten leikkipaikkaa on suunniteltu yhdessä käyttäjien kanssa. Hankkeen erilaisia toteutusvaihtoehtoja esiteltiin netissä ja kaupunkilaiset saivat äänestää suosikkinsa jatkoon. Nettiäänestyksen suosikkiteemoista on koottu kirjaston Mikkeli-saliin näyttely, joka avautuu keskiviikkona.
Lapsia, nuoria ja leikkimielisiä kävijöitä pyydetään testaamaan Mikkeli-saliin rakennettuja leikkiaihioita.
\- Lasten näkökulmaa haetaan. Mikkeli leikkii -internetsivusto on ollut kehitystyön alustana. Siellä on aika paljon aikuisten ideoita ja näkemyksiä ollut äänestysten ja ideoinnin muodossa. Siltä pohjalta on saatu aikaan tällainen toimintanäyttely, jonka tarkoituksena on saada lasten näkökulma lopullisiin ideoihin. Tarkoituksena on saada kaikkien näkökulmasta hyvä paikka tuonne Mikkelin torille, sanoo palvelumuotoilija Antti Lindström Lapin yliopistosta.
\- Lapset tulevat tänne testaamaan nämä ideat. Aikuisten näkökulma on kuitenkin vähän rajallinen, niin lapsilta varmasti tulee heidän näkökulmansa siihen, miten leikkipaikasta tulee vieläkin parempi.
Aarrekartta oppaana
Näyttelyn läpi voi tutustua myös aarrekartan avulla ja yhtenä tavoitteena on löytää täydellinen leikkipaikka. Lisäksi salista löytyy muun muassa vuorelle kiipeämistä ja erilaisten keinujen kokeilemista. Täysin valmiita leikkipaikkoja ei nähdä.
\- Vekottimet täällä eivät ole missään nimessä viimeisteltyjä tai sellaisia, missä muodossa ne tuonne torille tulee. Näistä saa kuitenkin sen idean ja lapset hyvin äkkiä kertoo onko se kivaa, onko se sellaista mitä heidän unelmien leikkipaikallaan tapahtuu, sanoo palvelumuotoilija Antti Lindström Lapin yliopistosta.
Kössikin mukana
Näyttelystä löytyy myös televisiosta tuttu hahmo, Kössi Kenguru.
\- Kössi Kengurun luoja, mikkeliläinen Heikki Prepula on ollut erittäin suosiollinen tämän meidän näyttelyn suhteen. Idea siitä, miksi Kössi täällä meillä on, niin Kössi nousi yhdeksi teemaksi Mikkeli leikkii -sivustolla ja pärjäsi äänestyksessä, sanoo Lindström.
Lumenpudottaja oli Töölössä vaarassa pudota katolta
Kerrostalon katolla lumitöissä ollut mies ehti roikkua turvavaljaiden varassa viidennen ja kuudennen kerroksen välissä parikymmentä minuuttia ennen pelastuslaitoksen tuloa paikalle. Lumenpudottaja ei loukkaantunut tapahtumassa.
Helsingin pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin Raimo Joensuun mukaan lumenpudottaja oli liukastunut Caloniuksenkadulla sijaitsevan talon katolla.
Lumenpudotushommissa olleen miehen turvavaljaiden köysi oli jäänyt liian pitkäksi ja siksi hän pääsi tippumaan räystään yli.
Pelastuslaitos käytti pelastamiseen pientä tikasautoaan, koska talon sisäpihan puolelle ei päässyt suuremmalla kalustolla.
Rikosten määrä väheni Oulussa
Poliisin tietoon on tullut Oulussa aiempaa vähemmän rikoksia. Pahoinpitelyjen ja huumerikosten määrä on kuitenkin kasvanut.
Rikosten määrä on laskenut Oulussa. Vuoden 2010 tammi-joulukuussa poliisin tietoon tuli hieman yli 14 000 rikosta, mikä on reilut 300 edellisvuotta vähemmän.
Erillisistä rikoksista muun muassa pahoinpitelyjen määrä kasvoi 615:een. Vuotta aikaisemmin poliisin tietoon tuli 566 pahoinpitelyrikosta. Huumausainerikosten määrä lisääntyi Oulussa vuodessa reilulla kahdellakymmenellä. Oulun poliisi kirjasi yhteensä 237 huumausainerikosta.
Skolioosi on tiedettyä yleisempi sairaus
Käyrän selkärangan aiheuttavan skolioosin uskotaan olevan yleisempi sairaus kuin on tiedetty. Syy on se, etteivät kaikki huomaa selän käyryyttä, koska se ei aina aiheuta kipuja.
Käyrän selkärangan aiheuttava selkäsairaus, 
skolioosi, tunnetaan yleisesti harmittomana sairautena, mutta pahimmassa tapauksessa sairaus vaatii isojakin operaatioita. Selkärangan ollessa jyrkemmin vinossa voi sairaus johtaa leikkauksiin ja korsettihoitoihin.
Skolioosi havaitaan yleensä murrosiässä ja noin 80 prosenttia sairastavista on naisia. Skolioosin alkuperä on vieläkin osin epäselvää.
\- Skolioosi ei vaadi minkäänlaista hoitoa, jos se ei pahene iän myötä.
\- Skolioosin pahentumisen odotetaan loppuvan kasvun päättyessä. Selkä kasvaa käyräksi, eikä se siitä enää suorene, jatkaa Etelä-Karjalan keskussairaalan ortopedia-osaston ylilääkäri Mikko Aulamo.

  Liikunnan merkitys kiistakapulana

Ylilääkäri Mikko Aulamo sanoo, että hyvä lihaskunto on suositeltavaa skolioosipotilaalle. Hyvä lihaskunto ei Aulamon mukaan kuitenkaan suoranaisesti paranna skolioosia.
OMT-fysioterapeutti Minna Outinen taas uskoo, että skolioosi on yleistynyt, kun arki on muuttunut vähemmän liikunnalliseksi.
\- Omassa ammatissani olen huomannut, että oikea liikkuminen voi parantaa toiminnallisen skolioosin kokonaan. Rakenteellista skolioosia ei tietenkään pysty korjaamaan, mutta sitäkin on tärkeää hoitaa liikunnalla, jotta ranka pysyy vahvana.

  Skolioosi synnynnäistä?

Etelä-Karjalan keskussairaalan ortopedia-osaston ylilääkäri Mikko Aulamo kertoo, että skolioosi todetaan yleensä koulun terveydenhoitajan käynnillä, kun selkää mitataan skoliometrillä. Aulamo kertoo, että pelkällä seurannalla pärjätään suurimmalle osalle potilaista.
\- Skolioosin syntyyn ei pysty millään omilla toimilla vaikuttamaan. Esimerkiksi huono ryhti ei vaikuta selän käyräksi tulemiseen, jatkaa Aulamo.
Aulamo jakaa skolioosin kahteen yleisimpään ryhmään. Rakenteelliseen skolioosiin ja idiopaattiseen skolioosiin. Rakenteellinen skolioosi ilmenee, kun keho on mm. synnynnäisesti epätasapainoinen. Suurin osa skolioosista ilmenee idiopaattisena skolioosina, eikä sen alkuperää pystytä tarkasti toteamaan. Pieni osa skolioosista on neuromuskulaarista, joka todetaan CP-vammaisilla lapsilla.
Myös OMT-fysioterapeutti Minna Outinen jakaa skolioosin kahteen ryhmään. Rakenteellista skolioosia Outinen pitää synnynnäisenä, mutta toiminnallisen skolioosin syntyyn hän uskoo vaikuttavan monikin asia.
\- Toiminnallisen skolioosin voi vaikuttaa muun muassa alaraajojen pituusero, rangan epäsymmetrisyys, huono lihastasapaino tai liian yksipuolinen liikunta. Huonot istuma-asennot, liiallinen tietokoneella oleminen yms. voivat nimenomaan vaikuttaa toiminnallisen skolioosin syntyyn, kertoo fysioterapeutti Minna Outinen.
Jokelan asemaa uhkaa lopetus
VR kaavailee lopettavansa lipunmyynnin Jokelan asemalla maaliskuussa. Lipunmyynnin sulkeminen alentaa Jokelan aseman statuksen seisakkeeksi.
Jokelalaisten mukaan aseman statuksen putoaminen seisakkeeksi huonontaisi junapalveluja alueella.
\- Se tarkoittaa, että täällä alkaa junavuorot harveta, koska Riihimäen ja Keravan välisillä seisakkeilla R-junat eivät nyt pysähdy. Jokela olisi reitillä ainut poikkeus ja jokelalaiset eivät usko, että tällainen poikkeustilanne jatkuisi kovinkaan kauaa, sanoo Heikki Kaaranen Jokelan aseman puolesta kansanliikkeestä.

  Adressi aseman puolesta

Paikalliset asukkaat keräävät nyt adressia liikenneministeriöön ja VR:lle aseman pelastamiseksi.
Adressin allekirjoittanut Risto Kalliola perustelee vaatimusta matkustusmukavuudella.
\- Jokelaan on lyhyempi matka kotoa kuin tuonne Nuppulinnaan ja paremmat kulkuyhteydet. Nuppulinnassa joutuu seisomaan ulkona, Jokelassa pääsee odottamaan lämpimään. Täällä on huomattavasti parempaa palvelua yksilön kannalta, sanoo Kalliola.

  Tuusulan kunta vaatii Jokelan aseman säilyttämistä

Tuusulan kunnanjohtaja Hannu Joensivun mukaan Jokelan asukasluku on nyt noin 6 500. Alueelle on kuitenkin valmistunut aivan äskettäin uusi osayleiskaava, jolla alueen asukasluku kaksinkertaistuu.
\- Kasvavan alueen kaavailtiin turvaavan raideliikenteeseen, mutta nyt tältä suunnitelmalta viedään matto alta, sanoo Joensivu.

  2 000 matkustajaa

Viimeisimpien laskelmien mukaan Jokelan asemaa käyttää reilut 2 00 matkustajaa päivittäin.
Pääradan varrella Tuusulassa sijaitsevaa Jokelan asema on toiminut asemana 135 vuotta.
Adressi Jokelan aseman puolesta on tarkoitus luovuttaa torstaina liikenneministeri Anu Vehviläiselle ja VR:n toimitusjohtaja Mikael Arolle.
Kristiinankaupungin viljelijät halajavat perunantutkimuslaitosta
Kristiinankaupunkiin suunnitellaan perunantutkimuslaitosta. Tavoitteena on, että viljelijöiden tarve ohjaa tutkimustyötä. Mukana tutkimuslaitosprojektissa ovat lisäksi Närpiö ja Maalahti.
Kristiinankaupungin Tiukassa lajitellaan perunoita Venäjälle vientiä varten. Potato-Invest on kahdeksan perunanviljelijän yhteinen lajitteluyritys. Tuotantonsa tueksi Suupohjan alueen viljelijät haluavat entistä parempaa viljelytietoa, sen vuoksi Kristiinankaupunkiin on perusteilla perunantutkimuslaitos.

  Pitkä kokemus kaipaa uutta tietoa

\- Tällä alueella on 40-50 vuoden kokemus perunanviljelystä. Nyt kaivataan lisää tutkimustuloksia vuoroviljelystä, maan parantamisesta ja tautien torjunnasta, selventää hankeohjaaja Henrik Antfolk Peruna 2020 -hankkeen tarpeellisuutta.
Tutkimustoimintaa varten otetaan käyttöön normaalia isommat maa-alat hehtaarista kolmeen hehtaariin. Jotta viljelijät saavat tarvitsemaansa tietoa, tutkijoiden ja viljelijöiden yhteistyö suunnitellaan tiiviiksi.

  Viljelijöiden tarve ohjaa tutkimusta

\- Kaikki toteutettavat ideat lähtevät maanviljelijöistä eli tutkimus todella palvelee käyttännön viljelystyötä. Dialogi maanviljelijöiden ja tutkijoiden välillä on saumatonta ja jatkuvaa, korostaa Antfolk.
Kristiinankaupungissa maanviljelijöitä on noin 400 eli 14-15 prosenttia työvoimasta. Viljelijöistä suurin osa työskentelee juuri perunantuotannon kanssa. Hanketta vetää Martensin puutarhasäätiö. Kolmivuotisen hankkeen kustannukset nousevat yli 300 000 euron.
Uusi nastakenkä tuo turvaa liukkaille
Tarpeen mukaan kengän pohjasta ulos saatava nasta pyrkii tuomaan turvallisuutta talvikeleille. Sievin jalkine tuo nastamekanismin turvajalkinemarkkinoille ensimmäisenä maailmassa.
Sievin jalkine tuo markkinoille patentoidun nastamekanismin, joka lisää turvallisuutta talvikeleillä. Jalkineen pohjan sisään on rakennettu nastamekanismi, jonka myötä nastat saa helposti ulos ja sisään keliolosuhteiden muuttuessa. Nastat saa käyttöön kengässä olevasta avaimesta pyöräyttämällä.
\- Tämän uuden nastamekanismin ansiosta voimme tarjota vakuuttavan ratkaisun liukastumisriskien pienentämiseen. Nastojen käyttö on helppoa eikä vaadi jalkineiden riisumista, toimitusjohtaja Markku Jokinen kertoo.
Suomessa tapahtuu vuosittain 50 000 liukastumistapaturmaa ja niiden hoitokustannukset ovat jopa pari miljardia euroa. Liukastelusta aiheutuvat taloudelliset vahingot ovat myös suuremmat, kuin liukkailla keleillä tapahtuvista liikenneonnettomuuksista aiheutuneet.
Bangladeshin Nobel-palkittu oikeuden edessä
Bangladeshissa on alkanut kunnianloukkausoikeudenkäynti Nobelin rauhanpalkinnon saanutta Muhammad Yunusia vastaan. Syynä on Yunusin poliitikoista esittämä arvio vuodelta 2007. Bangladeshin hallitus on puolestaan määrännyt tutkittavaksi Yunusin perustaman Grameen-pankin väitetyt epäselvyydet.
Tiistaina alkaneen oikeudenkäynnin laukaisi Yunusin uutistoimisto AFP:lle vuonna 2007 antama haastattelu. Siinä Yunus arvioi, että Bangladeshissa politiikassa on kyse vallasta rahan tekemiseksi. Lausunnosta nosti kunnianloukkaussyytteen pienen vasemmistolaisen puolueen virkamies. Puolue on hallitsevan Awami-liiton liittolainen.
Yunus sanoo nyt AFP:lle, ettei hän halua kommentoida tuolloista lausuntoaan, koska asia on oikeudessa. Yunusin asianajaja sanoo, ettei hän usko vuoden 2007 kommentin olleen tarpeeksi voimakas kunnianloukkausjuttuun. Hän huomauttaa, että kyseessä oli yleinen kommentti eikä sitä suunnattu ketään tiettyä henkilöä vastaan.
Yksityisen BRAC-yliopiston professori Manzoor Hasan arvioi, ettei kunnianloukkaussyytteelle ole laillista perustaa ja sen taustalla on vastustus, jota herättivät Yunusin tuolloiset aikeet perustaa puolue.
Bangladesh tutkii Yunusin pankkia
Bangladeshin hallitus on määrännyt tutkittavaksi Yunusin perustaman Grameen-pankin väitetyt epäselvyydet. Mikroluottoja myöntävä Grameen-pankki palkittiin perustajansa Yunusin kanssa Nobelin rauhanpalkinnolla vuonna 2006.
Viime vuonna esitetyssä norjalaisessa tv-dokumentissa väitettiin, että Grameen-pankki olisi syyllistynyt epäselviin rahansiirtoihin ja veronkiertoon. Väitetyt epäselvyydet liittyvät norjalaisen avustusjärjestön pankille 1990-luvulla myöntämiin varoihin.
Norjan hallitus ilmoitti viime vuonna, ettei se löytänyt omissa tutkimuksissaan näyttöä väärinkäytöksistä.
Bangladeshin valtiovarainministeri kuitenkin totesi aiemmin tässä kuussa uutistoimisto Reutersille, että hallituksen komitean pitää selvittää asia, koska väitteistä on noussut voimakas keskustelu sekä Bangladeshissa että ulkomailla. Ministeri sanoi, ettei Bangladeshin viranomaisilla ole muuten aikomuksia puuttua Grameen-pankin toimintaan.
Grameen-pankki on myöntänyt lainoja erityisesti köyhille naisille pienimuotoisen liiketoiminnan aloittamiseen. Yhteensä mikrolainoja on myönnetty noin 7,5 miljardia euroa.
Naapurimaassa Intiassa on herännyt viime aikoina arvostelua mikroluottoja kohtaan. Intialaispoliitikot ovat syyttäneet mikroluotottajia köyhien hyväksikäytöstä.
Stora Enso rakentaa sellutehtaan Uruguayhin
Stora Enso rakentaa uuden sellutehtaan Uruguayhin. Investoinnin kokonaiskustannuksiksi arvioidaan 1,4 miljardia euroa. Eukalyptussellua valmistavan tehtaan vuosikapasiteetti on 1,3 miljoonaa tonnia sellua. Kyseessä on suurin Uruguayssa toteutettu yksityinen investointi.
Tehdas rakennetaan Punta Pereiraan Colonian hallintoalueelle Uruguayhin. Sen arvioidaan valmistuvan vuoden 2013 ensimmäisen vuosineljänneksen loppuun mennessä.
\- Olemme etsineet paikkoja, jossa sellua voisi valmistaa kustannustehokkaasti. Uruguayssa olemme toimineet vuodesta 2005 ja siellä olosuhteet, puunkasvu ja infrastruktuuri ovat hyvät, kertoo Stora Enson talousjohtaja Markus Rauramo.
Tehtaan rakentaa Stora Enson ja Araucon yhteisyritys Montes del Plata. Yhteisyrityksen molempien osapuolten osuus hankkeesta ja tehtaan tuotannosta on puolet.
Hankkeessa rakennetaan uutta teknologiaa edustava sellutehdas, syväsatama ja uusiutuvaa raaka-ainetta käyttävä voimalaitos.
Uusi sellutehdas on suurin Uruguayssa koskaan toteutettu yksityinen investointi. Hanke työllistää rakennusvaiheessa keskimäärin 3 200 työntekijää. Käynnistyttyään tehtaan odotetaan työllistävän 500 ihmistä.
\- Lisäksi tehtaalla on noin 2 prosentin positiivinen vaikutus Uruguayn bruttokansantuotteeseen, Rauramo arvioi.
Metsäyhtiöiden kilpailutilanteessa nopeakasvuinen eukalyptus on Rauramon sanoin "hurjan kilpailukykyistä".
Viime vuosina runsaasti julkisuutta on saanut Uruguayssa sijaitseva Fray Bentosin sellutehdas, joka on nykyään UPM:n omistuksessa. Tehdashanketta vastustettiin kovasti.
Rauramon mukaan heidän hankkeensa taloudellisista ja sosiaalisista vaikutuksista on tehty kattavat selvitykset. Selvityksiä on tehnyt myös kanadalainen EcoMetric-yhtiö.
KORIPALLO: Vilppaan jenkkisentterin kausi ohitse
Korisliigaseura Salon Vilpas koki kovan menetyksen, kun joukkueen tuorein vahvistus Ronald Thompson joutuu leikkaukseen. Yhdysvaltalaissentterin ohentajajänne repeytyi irti, ja hänen kautensa on ohi. Thompson ehti pelata Vilpas-paidassa kahdeksan ottelua.
Salolaisseura kertoo korvaavan pelaajan etsinnän olevan käynnissä.
\- Haussa on selkeä sisäpelaaja, jonka täytyy tuoda oma panos levypallopelaamiseen ja sisäpuolustukseen. Heittäjiä meillä pitäisi olla omasta takaa, linjaa valmentaja Kimmo Vyyryläinen seuran tiedotteessa.
Similä hiihtää maailmancupissa
Ylivieskan Kuulan Tero Similä hiihtää ensi viikonloppuna Suomen maailmancupjoukkueessa Virossa. Similä korvaa kuumesairaan Sami Jauhojärven.
Miesten joukkueeseen kuuluu myös IF Minkeniä edustava Matias Strandvall.
Viron Otepäässä jatkuvassa maastohiihdon maailmancupissa hiihdetään perinteistä, lauantaina naisten kymmenen kilometriä ja miesten viisitoista. Sunnuntaina ovat vuorossa sprintit. Similä hiihtää molemmat matkat Stranvall vain sprintin.
Nuori lupaus palaa Honkaan
Koripallon Bundesliigaan Frankfurt Skylinersin riveihin täksi kaudeksi siirtynyt Carl Lindblom palaa takaisin Honkaan kuuden viikon vuokrasopimuksella. Espoolaislupaus edusti Honkaa viimeksi edelliskaudella 4,5 pisteen ja 5,6 levypallon keskiarvoilla.
\- Nuori ja isokokoinen Lindbom on todellakin tervetullut joukkueeseemme. Hän tuo monipuolisuutta ja samalla myös kilpailua isoon päähämme, Hongan valmentaja Pekka Salminen kehuu seuran tiedotteessa.
Lindbom pelaa paluuottelunsa Hongan keskiviikkon vierasottelussa Korisliigaa johtavaa Tampereen Pyrintöä vastaan. Lindblom pelasi Frankfurtin ykkösmiehistössä neljä liigaottelua sekä kaksi Euroopan haastajacupin ottelua.
\- Olen oppinut paljon asioita ja kehittynyt pelaajana saadessani harjoitella Frankfurtissa kovien kavereiden kanssa huippuvalmentajan alaisuudessa
\- Kuuden viikon jälkeen tilanne katsotaan uudelleen, mutta nyt tavoitteet ovat nimenomaan Hongassa, 19-vuotias Lindbom kertoo.
Valvira käsittelee lääkemurhista tuomitun perushoitajan asiaa pian
Terveydenhuollon valvontavirasto Valvira käsittelee lääkemurhista tuomitun perushoitajan nimikesuojauksen poistamista pian. Ylen A-Studio kertoi maanantaina, että viidestä murhasta tuomitulla perushoitajalla on yhä ammattilupa. Valviran mukaan nimikesuojauksen poistamisessa ei odoteta, kunnes tuomio on lainvoimainen, sillä asian käsittely eri oikeusasteissa voi viedä pitkän ajan.
Valvira voi ainoastaan kieltää ammattihenkilöä käyttämästä nimikesuojattua ammattinimikettä. Sen sijaan Valvira ei voi kieltää henkilöä toimimasta vastaavassa tehtävässä jotain muuta nimikettä käyttäen.
Perushoitaja Aino Nykopp-Koski tuomittiin joulukuussa Helsingin käräjäoikeudessa viidestä murhasta elinkautiseen vankeusrangaistukseen. Nykopp-Koski aikoo valittaa tuomiosta hovioikeuteen.
Koska perushoitajan tapauksessa kysymys on ammattinimikkeen käytön kieltämisestä, asia on ennen Valviran päätöksentekoa käsiteltävä terveydenhuollon ammattihenkilöiden valvontalautakunnassa.
Nimikesuojatut ammattihenkilöt eroavat laillistetuista ammatinharjoittajista. Nimikesuojatuilta voidaan kieltää nimikkeen käyttäminen, kun taas laillistetuilta ammatinharjoittajilta itse ammatin harjoittaminen.
\- Tapauskohtaisesti arvioimme, onko potilasturvallisuus vaarassa. Tässä kyseissä tapauksessa ei ole niin, sillä henkilö on vangittu, mutta pyrimme käsittelemään asian pian, kertoo Valviran lakimies Bettina Kermaan.
Turvallisin rakennustyömaa löytyy Kokkolasta
Skanskan rakennustyömaa Kokkolan Snellmaninkadulla on Pohjanmaan turvallisin rakennustyömaa. Se voitti kaksivuotisen työturvallisuuskilpailun. Yritysten sarjassa palkittiin YIT Rakennus Oy ja Skanska Talonrakennus Oy.
Pääosin vertailu tehtiin aluehallinnon suorittamien tarkastusten perusteella ja mitatuin turvallisuustasomittauksin. Mittauksen lisäksi arviointiin vaikuttivat myös muut havainnot ja turvallisuuskulttuuri sekä yrityssarjassa etenkin eri työmaiden hajonta. Vuosina 2009-2010 työmailla ja yrityksissä tehtiin toistasataa tarkastusta.
Kilpailun järjestivät Talonrakennusteollisuuden Pohjanmaan piiri, Rakennusliitto ja työsuojeluviranomaiset.
Säästötoimet laskivat kirjaston lainauslukuja
Hämeenlinnan kaupunginkirjaston lainaus laski viime vuonna kolme ja kävijämäärä kymmenen prosenttia. Tilastoissa näkyy kaupungin säästötoimien vaikutus eli lähipalveluiden kahden viikon kiinniolo henkilökunnan kannustevapaiden takia. Lasten ja nuorten kirjallisuus pitää edelleen pintansa huolimatta internetin ja pelikonsoleiden viihde- ja tietotarjonnasta.
Kirjaston kokonaislainaus oli 1 307 118, eli jokainen hämeenlinnalainen lainasi keskimäärin 20 nidettä. Hämeenlinnan kirjastoissa käytiin kaikkiaan noin 700 000kertaa. Lainausoikeuttaan käytti 40 prosenttia asukkaista.
Koko henkilökunnan ollessa kannustevapailla touko-kesäkuun vaihteessa lähipalvelut olivat kiinni kaksi viikkoa ja pääkirjastokin oli auki rajoitetusti. Kokonaislainaus laski 40 000nidettä kahden viikon lainojen ollessa yleensä keskimäärin 50 000 nidettä.
\- Pääkirjaston rajoitettu aukiolo alkukesästä heijastui koko kesän kirjastonkäyttöön ja aiheutti notkahduksen lainalukuihin ja fyysisiin käynteihin, kertoo kirjastotoimenjohtaja Inkeri Jurvanen.
Jurvasen mukaan Hämeenlinnan kirjaston lainaus olisi ollut edellisvuotisissa lukemissa, jos kirjasto olisi ollut normaalisti auki koko vuoden.

  Lasten ja nuorten kirjat liikkuvat vilkkaasti

Aikuisten sarjakuvien ja mangan suosio jatkuu edelleen, sillä niiden osuus kaunokirjallisuuden lainauksesta oli lähes kymmenen prosenttia.
Lasten ja nuorten kirjallisuuden lainat koko kirjaston tasolla pysyivät ennallaan, mutta kasvoivat selkeästi pääkirjastossa. Pääkirjastosta lainattiin lasten ja nuorten kaunokirjallisuutta kuusi prosenttia edellistä vuotta vilkkaammin, kaikkiaan 130 000 nidettä.
Eniten pääkirjaston rajoitettu aukiolo näkyi musiikin lainauksessa. Alkukesän lainatilastoissa näkyy selkeä notkahdus. Muutoin musiikkia lainattiin yhtä paljon kuin edellisenäkin vuonna. Kokonaislasku oli 5,6 prosenttia. Musiikkia lainattiin runsaat 120 000 nidettä, koko maan tasoon nähden edelleen runsaasti.
Kirjastoauto Aaro osoittautui Pietaria tuloksekkaammaksi. Molemmat autot olivat useaan otteeseen korjattavina, mutta Aaron lainaukset nousivat puolitoista prosenttia Pietarin lainausten laskiessa reilut 11 prosenttia. Tilannetta selittää autojen erilaisten reittien lisäksi, että Pietari joutui olemaan pidempiä jaksoja korjaamolla.
Aineiston hankintamäärärahat pysyivät edelliseen vuoteen nähden ennallaan. Kirjastoon hankittiin runsaat 22 000 nidettä uutta kirjallisuutta, musiikkia ja elokuvia, saman verran kuin edellisenä vuonna.
Seudullisesti aineistoa kuljetettiin Hattulan, Janakkalan ja Hämeenlinnan kirjastojen kesken. Seutulainaus kasvoi 14 prosenttia edellisestä vuodesta.
Venäläisturistien määrä väheni
Venäläisten joulunviettäjien määrä Pohjois-Pohjanmaalla jäi tänä vuonna aiempia vuosia vähäisemmäksi. Laskua kirjattiin niin Kuusamossa kuin Pudasjärven Syötteelläkin.
Venäläisten suosituin kohde Pohjois-Pohjanmaalla on edelleen Kuusamo. Tänä vuonna Kuusamoon laskeutui vain kymmenkunta charter-lentoa, kun aiemmin lentoja laskeutui puolet enemmän. Tilauslentojen lisäksi Kuusamossa oli kuitenkin paljon omatoimimatkailijoita.
Myös Syötteelle tultiin omilla autoilla, ja siellä joulun ja uudenvuoden sesongin aikana arvioidaan majoittuneen noin tuhat venäläisturistia. Luku on muutama sata vähemmän kuin viime vuonna.
Oulun seudulla venäläisten määrä on vielä melko vähäinen, vaikka tilastojen mukaan määrä onkin viime vuosina ollut selvästi kasvussa
\- Venäläisten määrässä meillä on ollut aikamoista nousua. Jos vuonna 2005 kokonaisyöpymisessä meillä oli vähän yli viisituhatta, niin nyt viime marraskuun loppuun mennessä meillä on ollut vähän lähes 10700, kertoo Oulun matkailukoordinaattori Matti Bäckström.
Oulun ulkomaisten matkailijoiden joukossa perinteiset lähtömaat ovat Norja, Ruotsi ja Saksa.
\- Nyt on käynyt sillä lailla, että venäläiset ovat nousseet kakkoseksi norjalaisten jälkeen, kertoo Bäckström.
Venäläisturistien Pohjois-Pohjanmaalle jättämästä rahasta valtaosa jää Koillismaan matkailukeskuksiin. Vuositasolla venäläisten arvioidaan jättävän Kuusamon seudulle kahdeksasta kymmeneen miljoonaa euroa. Oulun seudulla venäläisturistien lasketaan kuluttavan vuositasolla noin neljä miljoonaa euroa.
Venäläisten perinteinen matkailusesonki sijoittuu vuodenvaihteen jälkeen eli ortodoksisen kalenterin joulun aikaan.
VB-valokuvakeskuksen valtionavustus kasvoi
VB-valokuvakeskus Kuopiossa on saanut toiminta-avustusta Valtion valokuvataidetoimikunnalta tälle vuodelle 56 000 euroa. Nousua edellisvuodesta on 7 000 euroa.
Kuopion kaupungin toiminta-avustus puolestaan on pysynyt ennallaan 60 000 eurossa useita vuosia.
Kaikkiaan VB-valokuvakeskuksen toimintamenot vuodessa ovat noin 180 000 euroa. Kolmasosa kuluista katetaan omalla varainhankinnalla.
Valtion valokuvataidetoimikunta myönsi myös kohdeapurahaa 6 000 euroa kuopiolaiselle valokuvaajalle Nanna Hänniselle valokuvasarjan ja -näyttelyn tuotantokuluihin.
Pelicans pyrkii miehekkääseen peliin
Lahden Pelicansilla on tiistaina edessään kova urakka, kun vieraaksi saapuu tappioputkesta ulospääsyn löytänyt Helsingin IFK. Lahtelaisjoukkueella alkaa olla "yhdestoista hetki" pudotuspelipaikaa tavoitellessaan, sillä kymmenentenä oleva Ilves on jo 11 pisteen päässä.
Pelicans väänsi lauantain kierroksella Turussa TPS:n kumoon voittomaalikisassa, ja kaksi sarjapistettä sarjajumbolta oli elintärkeät. Lahdessa vastaanluisteleva HIFK on kuitenkin astetta kovempi vastustaja. Kauden kolmessa aiemmassa kohtaamisessa IFK on napannut täydet sarjapisteet maalierolla 16-6.
Pelicansin päävalmentaja Pasi Räsänen on valmistanut joukkojaan tiukkaan taistoon.
\- Meidän on oltava hyvin miehekkäitä molempien maalien edessä. Erittäin fyysinen peli on luvassa, Räsänen sanoo seuran verkkosivuilla.
TPS-ottelun sivussa ollut Pelicans-hyökkääjä Mike York palaa tiistaina pelaavaan kokoonpanoon. Hän saa laidoilleen Tyrväisen veljekset Antin ja Juhanin.
Puolustaja Jyri Marttinen ja hyökkääjä Kari Sihvonen ovat sitä vastoin sivussa kokoonpanosta. Aaron Brocklehurstin pariksi toiseen pakkipariin on nostettu 19-vuotias Juha-Pekka Pietilä.
HIFK on pelannut kauden mainiosti, ja joukkue majailee sarjataulukossa kolmantena. Joukkueen peli alkoi kuitenkin yskähdellä joulukuussa, ja se ajautui kuuden ottelun tappioputkeen. Nyt putki on kuitenkin poikki, ja takana on voitot Lukosta ja Bluesista. Edessä on tiivis ottelutahti, ja kaikilla joukkueilla panokset kovenevat.
\- Viime viikko oli tuloksellisesti ihan hyvä ja se antaa uskoa siihen, että homma on lähtenyt kääntymään ja tietysti se vähän poistaa painetta joukkueen niskasta. Tuleva viikko on kova; Pelsut ja KalPa taistelee tosissaan playoff-paikasta ja Jyppi on muuten vaan loistava mittari meille. Ekana keskitytään kuitenkin täysillä Lahden peliin, tuumii IFK-puolustaja Toni Söderholm seuran verkkosivuilla.
Fingerpori löytyi Jyväskylässä
YLE Oulun kiertävä kirja, Fingerpori III odottaa seuraavaa etappia tällä hetkellä Jyväskylässä. Kesäkuussa Oulussa laskettiin yhteensä viisi kirjaa kiertämään Oulua ja maailmaa.
Pertti Jarlan piirtämä ja kirjoittama Fingerpori III lähti Suomen kiertueelle kesäkuussa Oulun Rotuaarilta. YLE Oulu ojensi Fingerporin Rotuaarilla istuvalle rouvalle, joka tuntui olevan innostunut saamastaan kierrätyslahjasta. Rouva laittoi kirjan oikeaoppisesti kiertoon ja nyt kirja matkaa noin 350 kilometrin päässä kiertueen alkupisteestä.
\- Fingerpori-kirja on tällä hetkellä Jyväskylässä ja lähtee seuraavaksi Kaskisiin, Emilia Leinonen kirjoittaa sähköpostiviestissään.
YLE Oulun kiertävien kesäkirjojen lukijat ovat raportoineet löydöistä ja lukunautinnoistaan kesästä alkaen ja pitkin syksyä. Talvikaan ei ole pysäyttänyt kirjojen vaellusta.
Jos löydät YLE Oulun kiertävä kirjan ,kerro tarinasi kohtaamisesta YLE Oulun kiertävän kirjan kanssa sähköpostiin ouluradio@yle.fi, soita 08-5373800 tai kommentoi.
Keski-Suomen potti aluekehittämisrahoista 60 miljoonaa
Keski-Suomessa myönnettiin viime vuonna lähes 60 miljoonaa euroa aluekehittämisrahaa. Rahat tulivat EU:n rakennerahastoista ja valtion varoista.
Yli puolet myönnetyistä varoista meni osaamisen ja koulutuksen kehittämiseen. Ongelma-alueita maakunnassa ovat maatalous ja Tekesin tutkimusrahoitus, jotka ovat valtakunnallisesti alakantissa.
Ohjelmapäällikkö Pirjo Peräaho kertoo rahoitettuja yrityshankkeita olleen aiempaa enemmän, mutta pienempikokoisia.
Suurimmat yritystuet myönnettiin karstulalaiselle Meteco Oy:lle (562 000 euroa), äänekoskelaiselle EarthPac Oy:lle (399 000 euroa) ja Keulink Kiinteistöt/PA-VE:lle Keuruulla (375 000 euroa).
Suomen velkapaperit tekivät kauppansa
Suomen valtion velkapaperit kävivät hyvin kaupaksi tiistaina järjestetyssä lisähuutokaupassa. Viiden vuoden päästä huhtikuussa erääntyvän valtion viitelainan korko nousi 2,354 prosenttiin.
Tarjouksia tehtiin kaikkiaan noin 2,23 miljardia euroa. Niistä hyväksyttiin 1,5 miljardia euroa.
Huutokauppa täytti Valtiokonttorin odotukset. Valtiokonttori järjesti lisähuutokaupan täyttääkseen pitkäaikaisen velanhankinnan tarvetta tälle vuodelle.
Obligaatiota on nyt markkinoilla noin 5,5 miljardia euroa.
Kuumeinen Jauhojärvi sivussa Otepäästä
Maastohiihtäjä Sami Jauhojärvi ei osallistu hiihdon maailmancupiin Viron Otepäässä. Jauhojärvi on kuumeessa, ja hänen tilalleen on nostettu Tero Similä.
Otepään joukkueeseen nimetyt urheilijat normaalimatkoille (10/15 km):

  Naiset:

Riikka Sarasoja
  
Riitta-Liisa Roponen
  
Pirjo Muranen
  
Aino-Kaisa Saarinen
  
Krista Lähteenmäki

Miehet:
  

  
Ville Nousiainen
  
Tero Similä
  
Mikko Koutaniemi
  
Niklas Colliander
  
Lari Lehtonen
Sprintteihin nimetyt urheilijat

  Naiset:

Pirjo Muranen
  
Aino-Kaisa Saarinen
  
Krista Lähteenmäki
  
Anne Kyllönen
  
Kerttu Niskanen

  Miehet:

Tero Similä
  
Ville Nousiainen
  
Matias Strandvall
  
Niklas Colliander
  
Anssi Pentsinen
  
Lasse Paakkonen
Lumilautacrossin MM-kulta Australiaan
Lumilautailun MM-kisoissa Espanjassa kisattiin tiistaina lumilautacrossin finaali. Suomea edusti kisassa Anton Lindfors, joka kaatui eikä päässyt jatkoon omasta alkuerästään. MM-kultaan laski australialainen 23-vuotias Alex Pullin.
Lindfors jäi omassa alkuerässään kolmanneksi, eikä selviytynyt jatkoon, kun erien kaksi parasta saivat jatkopaikat.
\- Ei voi kyllä millään lailla olla tyytyväinen omaan laskuun. Ei ollut mikään yllätys, että jäin lähdössä viimeiseksi, sillä tapanani on aina puristaa lopussa ryhmä kiinni, Lindfors kertaa finaalia.
\- Harmittava kaatuminen sattui juuri kun olin saanut ryhmän kiinni. Siinä olisi ollut hyvä tilaisuus painaa kahden joukkoon, mies harmittelee.
Miesten finaalissa paremmuuden ratkaisivat Luca Matteotti, Nate Holland, Alex Pullin ja Seth Wescott. Vauhdikkaassa ja tasaisessa finaalissa pisimmän korren vei australialainen Pullin. Seuraavat sijat menivät Amerikkaan Wescotille ja Hollandille. pienen horjahduksen takia Matteotti jäi neljänneksi.
Naisten finaalissa voittoon laski Lindsey Jacobellis, joka laski kärjessä koko finaalilaskun. Ranskalainen Nelly Moenne Loccoz tuli maaliin yhdysvaltalaisen Jacobellisin kannoilla ja otti hopeaa.
Mitä sinä menit lupaamaan vuoden vaihtuessa?
Lupasitko olla parempi ihminen paheita vähentämällä ja hyveitä lisäämällä? Maailma olisikin parempi paikka, mikäli kaikkien ihmisten Uuden Vuoden lupaukset pitäisivät kutinsa.
Mutta eiväthän ne hitto vie pidä.
Tai saattavat ne vähän aikaa pitää. Aika moni suomalainen lupasi aloittaa kuntoilun. Mässäily saa riittää ja on aika aloittaa uusi uljas uurastaminen, vaikkapa kohti tuttua rantakuntoa.
Autolla kuntopyöräilemään
Liikuntaa kannattaakin harrastaa. Hyötyliikunnan huvetessa ihminen on joutunut keksimään uusia keinoja, jotta kroppa pysyisi edes jonkinlaisessa kuosissa.
Tarkoitusta varten on rakennettu hienoja saleja, joiden edustalle mopot, skootterit ja autot on helppo pysäköidä, jotta pääsee helposti polkemaan kuntopyörää.
Kuntoilun avulla ihminen pääsee hetkeksi eroon työntäyteisestä oravanpyörästään.
Tehdäänpä matka aikaan, jolloin värit olivat musta ja valkoinen. Silloin työ oli fyysisesti raskasta – työtä sanan varsinaisessa merkityksessä. Ihmiset olivat siitä huolimatta nauravaisia ja iloisia – tai sitten aika kultaa muistot.
Palataan takaisin nykyaikaan. Miten ihmeessä nykyinen työnteko on niin raskasta? Fyysistä kuormitusta on saatu vähennettyä hurjasti, mutta jostain syystä ihmiset kokevat työnsä hyvin rasittavaksi.
Siinäpä se jutun juju taitaa piilläkin. Ihmiskroppa on luotu tekemään raskasta ja kuormittavaa työtä. Henkistä taakkaa ei meinaa jaksaa ilman ruumiillista rasitusta.
Monen työläisen elo on nuoralla tanssia työpaikan säilyttämiseksi, ja hiki hatussa puurtamista, niin, työpaikan säilyttämiseksi.
Vai onko kyse siitä, että nykytyöntekijä on vain kova valittamaan? Onko työ nykyään raskaampaa kuin aiemmin?
Piristystä työpäivään
Mutta eihän se työntekijöiden marmatus ihan tuulesta temmattua voi olla. Joulukuussa uutisoitiin, että doping on tullut myös työelämään. Yhä useampi työntekijä käyttää lääkkeitä selvitäkseen työelämän haasteista – eli ongelmista.
Suomessa on 750 000 ihmistä, jotka käyttävät Kela-korvattuja mielialalääkkeitä. Ja jopa dementialääkkeitä väärinkäytetään, jotta pystytään vastaamaan tehokkuusyhteiskunnan vaatimuksiin.
Urheilun ulkopuolinen doping ei ole aivan uusi ilmiö. Monella on muistissa sotaveteraanien kertomukset pervitiiniä nappailevista kaukopartiomiehistä. Isänmaata puolustettiin piristeiden voimalla.
Mainosalalla tajuntaa laajentavia aineita käytetään nykyään uusien innovaatioiden synnyttämiseen. Näin isot pojat kertoivat.
Saattavathan ne isot pojat vähän vedättääkin, mutta eihän tuo hirveästi poikkea perinteisistä saunailloista, joita järjestetään aika monellakin alalla.
Vähäinen liikunta, raskas työelämä, suoritusta parantavat aineet. Paljon ajatuksia, mutta mikähän tämän jutun lopullinen pihvi olikaan?
Jaa-a, olisikohan tässä vaiheessa syytä tunnustaa, että tämän pakinan kirjoittamiseen kului monen monta kupillista kahvia.
Kofeiinipitoista loppuviikkoa kaikille suoritustaan parantaville työntekijöille.
Toimittaja: MATTI AHOLA
Somalitaustaiset nuoret kuvasivat Helsinkiään
Helsingin Kirjasto Kympissä voi vielä viikon loppuun asti käydä katsomassa, miltä Helsinki näyttää toisen polven maahanmuuttajanuorten silmin. Somalitaustaisia nuorukaisia pyydettiin valokuvaamaan sitä, mikä itselle on mieleistä kaupungissa.
Minun Helsinkini – valokuvanäyttely on osa taiteen tohtori Helena Oikarinen-Jabain tutkimusta, jossa hän selvittelee muun muassa sitä, mihin maahanmuuttajataustaiset nuoret kokevat kuuluvansa ja miten he tuntevat paikkoja kodikseen.
Nuoret oppivat kuvaamista työpajoissa, jotka toteutettiin yhdessä kuvaaja Sami Sallisen kanssa. Osa kuvista otettiin sosionomi Ella Sohlon Mun Kaupunki -projektissa. Sohlo veti projektiaan monikulttuurista nuorisotyötä tehneellä Asemanseudun olohuoneella. Nuorisotalo lakkautettiin juuri ennen vuodenvaihdetta, joten Minun Helsinkini -näyttelystä tuli samalla muistonäyttely talon toiminnalle.
Nuorten valokuvat on tarkoitus koota vuoden sisään laajemmaksi näyttelyksi, niistä on myös tekeillä kirja. Näyttelyssä mukana olevalle videolle, jossa nuoret kertovat elämästään, suunnitellaan koulukierrosta.

  Ainakin kahden kulttuurin kaupunkilaiset

Nuorten kuvien aiheet vaihtelevat parturireissuista kaveriporukoiden kesäpäivän viettoon, Suomenlinnan retkestä autioihin katuihin ja metroasemiin. Oikarinen-Jabain mukaan kuvissa näkyy elämä kahden kulttuurin keskellä.
\- Monella maahanmuuttajataustaisella nuorella on erilaisia kokemuksia, jotka vaikuttavat siihen, miten he näkevät ja kokevat. Saattaa olla esimerkiksi käytössä useita kieliä, joka jo vaikuttaa siihen mitä näkee, he joutuvat koko ajan tavallaan peilaamaan erilaisia asioita toisiaan vasten kahden kulttuurin kokemuksen valossa. Tutkin edelleen, miten se näkyy näissä kuvissa, mutta mitään lopullista en uskalla vielä sanoa, summaa Oikarinen-Jabai.
Minun Helsinkini -näyttelyyn osallistunut Muhamed Ahmed näkee asian hieman eri tavoin kuin Aalto-yliopiston tutkija Oikarinen-Jabai.
\- Me nähdään kaupunki samalla tavalla kuin muut, ainoa ero on ihonväri. Jokainen näkee omalla tavallaan, eivät kaikki maahanmuuttajanuoret näe samoin, ei suomalaisetkaan näe kaikki samaa
Sen sijaan kuvaaminen vaikutti siihen, miten Ahmed itse kotikaupunkiaan nyt katsoo. Nuoren miehen omissa kuvissa Ruoholahden korkeat talot piirtyvät auringonnousua vasten ja kehä ykkösellä auringonsäteet tunkevat kosteaan tiehen synkkien pilvien lomasta.
\- Nyt näkee jotain paikkoja, mitä ei ennen nähnyt ja jotkut paikat näyttävät hienommilta kun ne pystyy kuvittelemaan valokuvassa. Valo oli tosi tärkeä noissa kuvissa.

  Rasismi on arkea

Minun Helsinkini -näyttelyyn kuuluu valokuvien lisäksi myös video, jossa nuoret kertovat toisilleen lapsuudestaan Helsingissä ja armeijakokemuksistaan. Oikarinen-Jabain mielestä videolta välittyy vahvasti se, että toisen polven maahanmuuttajanuorten kokemus arjestaan on hyvin erilainen kuin pääväestön nuorten.
\- Monet heistä kohtaavat rasismia lähes päivittäin ja joutuvat jatkuvasti miettimään omaa suomalaisuuttan, vaikka ovat asuneet täällä suurimman osan elämästään. Suomalaisuus ei ole heille itsestäänselvää; joudutaan koko ajan neuvottelemaan siitä, mihin halutaan kuulua ja mihin voidaan kuulua.
Muhamed Ahmed ei näe tilannetta kuitenkaan kovin synkkänä, vaikka ennakkoluuloihin törmääkin jatkuvasti.
\- Maahanmuuttokritiikkiä on ollut nyt aika paljon ja sitten joutuu miettimään, mitä ihmiset musta ajattelee. Vaikka on Suomen kansalainen ja käy armeijan ja opiskelee ja elää kuten kuka tahansa normaali kansalainen, niin hyväksytäänkö sua silti? Ei se kuitenkaan ole niin stressaavaa kuin voisi luulla. Aina välillä ihmiset muistuttaa sua taustasi, mutta ei se sellaista kamppailua ole, että masentuisi.
Karjalankielinen lastenkirja kielipesiä varten
Karjalan Kielen Seura on julkaissut ensimmäisen lastenkirjan karjalankielisiä kielipesiä varten. Mikko Kuismin on kirjoittanut ja Maria kähäri kuvittanut kirjan Niina Nieglikon sygyzy eli Niina Siilin syksy.
Kirja kertoo siiliperheen valmistautumisesta syksyyn. Se on myös kertomus ystävyydestä ja toisten auttamisesta.
Teos ilmestyy Suomen Kulttuurirahaston taloudellisella tuella.

  Karjalankielisistä pienten lasten kirjoista pula

Pienille lapsille tarkoitetuista kirjoista ja opetusaineistoista on kova pula sekä Suomen että Venäjän karjalaisalueilla. Suomen ensimmäinen karjalankielinen päiväkoti eli kielipesä aloitti Nurmeksessa toimintansa syksyllä 2009. Perhepäivähoitaja puhuu lapsille vain karjalaa. Tavoitteena on tehdä lapsista kaksikielisiä.
Suomessa kielipesiä on myös inarin- ja koltansaameksi.
Charlotte Kalla vuoden naisurheilija Ruotsissa
Pohjois-Ruotsin hiihtäjät menestyivät hyvin Ruotsin vuoden urheilijavalinnoissa. Vuoden naisurheilijaksi julistettiin eilisillan gaalassa hiihtäjä Charlotte Kalla Pajalan Tärännöstä ja vuoden miesurheilijaksi valittiin jällivaaralaista hiihtoseuraa edustava Marcus Hellner.
Ruotsin radion Jerring-palkinnon sai uimari Therese Alshammar. Äänestyksessä Charlotte Kalla sijoittui kolmanneksi ja Marcus Hellner neljänneksi.
Jerring-palkintoa kutsutaan Ruotsissa myös kansan palkinnoksi, koska siitä voivat äänestää kaikki radionkuuntelijat.
Äänekosken johtajat saavat palkankorotuksen
Äänekosken kaupunginjohtaja Hannu Javanainen saa ensi kuun alusta 950 euron palkankorotuksen. Kaupunginhallitus korotti myös muitten johtoryhmän jäsenten palkkoja 100-250 euroa kuussa.
Kaupunginjohtaja Javanainen tienaa korotuksen jälkeen 7481 euroa kuussa. Apulaiskaupunginjohtajan Heli Oreniuksen palkka nousee 6483 eurosta kahdellasadalla.
Sivistysjohtajan palkka nousee 250 eurolla sekä rahoitus- ja perusturvajohtajan 200 eurolla. Henkilöstöpäällikön palkankorotus on 150 euroa. Sadan euron kuukausittaisen palkankorotuksen saavat hallinto- ja tekninen johtaja.
Korotuksista kaupunginhallitus päätti eilen. Äänekoski nosti keskeisten virkamiesten palkkoja viimeksi neljä vuotta
Konsultti esittää Etelä-Kymenlaaksoon sosiaali- ja terveyspiiriä
Pyhtään, Kotkan, Haminan, Virolahden ja Miehikkälän yhteisen piirin perustamista perustellaan esimerkiksi sillä, että kustannuksia olisi helpompi hallita ja henkilöstön rekrytoiminen sujuisi paremmin.
Tiistaina julkistettu konsulttiselvitys esittää Etelä-Kymenlaaksoon sosiaali- ja terveyspiiriä. Kunnanhallitukset vastaisivat sosiaali- ja terveyspiirin omistajaohjauksesta ja samalla lautakunnista pitäisi luopua.
Piiri sai seutufoorumissa kuntien luottamus- ja virkamiespäättäjiltä varovaisen myönteisen vastaanoton. Huolta herätti kuitenkin esimerkiksi asiakaslähtöisyyden muistaminen, vallankäyttö sekä kustannuskysymykset.
Selvityksen tehnyt konsultti Lassi Köppä sanoo, että säästöjä olisi luvassa.
\- Se on nähtävissä koko maassa, että toimintojen yhdistämisellä löydetään kustannusssäästöjä ja pystytään kehittämään toimintaa paremmin.

  "Aikataulu on tiukka"

Sosiaali- ja terveyspiiristä tehdään kunnissa päätöksiä kevään aikana. Piiri voisi aloittaa toimintansa 2013.
Haminan kaupunginjohtajan Hannu Muhosen mielestä konsulttiselvityksen esittämä aikataulu on kierä.
\- Minusta se on aika tiukka. En halua ryhtyä ennakoimaan tuleeko piiriä vai ei, koska isoja kysymyksiä on vielä ratkaisematta. Meillähän sosiaali- ja terveyspuolen kustannusmenot eroavat erittäin paljon kuntien välillä
Poliisi laati suunnitelmia prostituution kitkemiseksi
Poliisi jatkaa Keminmaan prostituutioon liittyvää näkyvää valvontaa. Peräpohjolan poliisilaitoksen tiistaina pitämässä palaverissa esiin nostettiin myös yhteistyön tehostaminen muiden viranomaisten kanssa.
Palaverissa Peräpohjolan poliisi päätti myös operatiivisen tiedottamisvastuun työnjaosta.
Keminmaassa tapahtuva prostituutio nousi esiin viime viikolla MTV 3:n 45 minuuttia -ohjelman käsiteltyä aihetta. Poliisiylijohtaja Mikko Paatero ilmoitti, että poliisi selvittää, mitä Keminmaan lähiseudulla tapahtuvan prostituution kitkemiseksi pitäisi tehdä.
Bio Rex katsojaennätykseen - luvassa suoria satelliittilähetyksiä
Elokuvateatteri Bio Rex Hämeenlinnan Verkatehtaalla teki katsojaennätyksen päättyneenä vuonna. Yritys lupaa myös suoria satelliittilähetyksiä tänä syksynä. Verkatehtaan pysäköinnin muuttuminen maksulliseksi ei huolestuta, kerrotaan elokuvateatterista.
Bio Rexissä kävi kaikkiaan 90 850 katsojaa, missä on nousua edelliseen vuoteen 20 prosenttia. Vuonna 2009 katsojaluku oli 75 950.
\- Erityisen iloisia olemme tästä katsojamäärän kasvusta, joka on ollut valtakunnallista kasvua voimakkaampaa, sekä siitä, että kymmenen katsotuimman listalla puolet on kotimaisia elokuvia. Hämeenlinna on kotimaisten ja 3D-elokuvien paikkakunta, kommentoi Bio Rex Cinemas Oy:n teatteritoimintojen päällikkö Aku Jaakkola.
Bio Rexin katsotuin elokuva oli 
Napapiirin sankarit, toisella sijalla oli 
Risto Räppääjä ja polkupyörävaras ja kolmanneksi katsotuin oli 
Havukka-ahon ajattelija.
Suomen Filmikamari ry. arvioi 3D-elokuvien katsojamääräksi 1,5 miljoonaa katsojaa Suomessa. Viime vuonna 3D-elokuvien kävijämäärä kaksinkertaistui edellisestä vuodesta. 3D-elokuvien katsojaosuus kaikista katsojista oli liki 20 prosenttia.

  Elokuvamateriaali siirtyy verkossa

Vuoden vaihteessa elokuvateatterin tekniikkaa on uusittu. Uusi tekniikka tuo myös suorat satelliittilähetykset valkokankaalle syksystä alkaen, lupaa Jaakkola.
Elokuvien levitysyhtiö FS Film Oy ja elokuvateatteriketju Bio Rex Cinemas Oy ovat ensimmäisinä Suomessa ottaneet käyttöön elokuvamateriaalin siirron digitaalisesti. Palvelun avulla voi lähettää ja ladata suurikokoisia sisältöjä internetin välityksellä. Ratkaisu korvaa perinteiset varastot ja kuriiripostin.
Verkatehdas Oy:n päätös muuttaa parkkialueet maksullisiksi ei huolestuta Bio Rexiä. 95 prosenttia elokuvateatterin toiminnasta tapahtuu maksullisten parkkiaikojen ulkopuolella.
\- Uskomme parkkipaikan maksulliseksi muuttumisen olevan positiivinen asia asiakkaillemme. Väärinkäytösten väheneminen vapauttaa parkkitilaa asiakkaille, jotka tulevat elokuviin iltaisin, sanoo Aku Jaakkola.
Ministeri huolissaan Kulttuurien museon kohtalosta
Kulttuuriministeri Stefan Wallin on pyytänyt Museovirastoa selvittämään, miten Helsingissä sijaitsevan Kulttuurien museon toiminta järjestetään, kun museon toiminta vuonna 2013 päättyy Tennispalatsissa.
Kulttuurien museon toiminnan päättyminen Tennispalatsin tiloissa on ollut viime aikoina ollut vilkkaan keskustelun aiheena tiedotusvälineissä. Museovirasto on ilmoittanut luopuvansa nykyisistä Kulttuurien museon tiloista vuonna 2013. Museon toimintaa on tarkoitus jatkaa Kansallismuseon yhteydessä
Ministeri Stefan Wallin haluaa asiassa selvityksiä.
\- Olen pyytänyt Museovirastoa selvittämään, mihin viraston tekemä luopumispäätös perustuu ja miten Kulttuurien museon toiminta järjestetään vuodesta 2014 lähtien, ministeri Wallin toteaa.
Kansallismuseon roolia monipuolisena museokeskuksena halutaan vahvistaa. Tähän liittyen museoon rakennetaan uusi vaihtuvien näyttelyjen tila, jonka on tarkoitus valmistua vuonna 2017. Yksi suunnitelmista on rakentaa Kansallismuseon sisäpihalle maanalainen näyttelytila. Museon sisäpihalla maan alla rakennetaan parhaillaan huoltoyhteyksiä sekä uusien näyttelyjen vastaanottotiloja.
Netissä on allekirjoitettavana adressi Kulttuurien museon pelastamiseksi. Allekirjoituksia on toistaiseksi reilu 900 kpl.
Kaksi egyptiläistä sytytti itsensä tuleen
Kaksi ihmistä sytytti itsensä tuleen Egyptissä tiistaina, kertoivat maan turvallisuusviranomaiset. Aleksandriassa itsensä sytyttänyt mies kuoli myöhemmin.
Kaikkiaan kolme ihmistä on yrittänyt polttoitsemurhaa kahden päivän aikana Egyptissä.
Aleksandriassa 25-vuotias työtön mies sytytti itsensä tuleen. Hän sai kolmannen asteen palovammoja ja kuoli myöhemmin päivällä sairaalassa. Turvallisuusviranomaisten mukaan hänellä oli mielenterveysongelmia.
Kairossa puolestaan 40-vuotias lakimies huusi hintojen nousun vastaisia iskulauseita ennen kuin sytytti itsensä tuleen. Liekit saatiin sammutettua ja hänet vietiin sairaalahoitoon. Hänen vammansa jäivät melko lieviksi.
Lisäksi Ismailiyassa Kairon itäpuolella mies oli polttoitsemurha-aikeissa, mutta hänet pysäytettiin ennen kuin hän sai toteutettua aikeensa. Myös Kairossa yksi mies pidätettiin tiistaina lähellä parlamenttirakennusta, koska hänen epäiltiin yrittävän sytyttää itsensä.
Maanantaina 50-vuotias mies sytytti itsensä tuleen Kairossa protestina huonoille elinoloille. Hänen vammansa jäivät lieviksi.
Polttoitsemurhayritysten aalto on ravistellut Pohjois-Afrikan maita sen jälkeen kun Tunisian jasmiinivallankumous käynnistyi 26-vuotiaan vihanneskauppiaan polttoitsemurhasta. Algeriassa ainakin neljä ihmistä on yrittänyt polttoitsemurhaa protestiksi maan hallintoa vastaan viiden viime päivän aikana. Mauritaniassa rikas liikemies sytytti itsensä tuleen maanantaina hallitusta vastustaakseen.
Oikeuskansleri ei tutki Kiviniemen vaalirahoitusta
Oikeuskansleri ei tutki pääministeri Mari Kiviniemen vaalirahoituksesta tehtyjä kanteluita. Kaksi yksityishenkilöä kanteli syksyllä 2010 oikeuskanslerille pyytäen Kiviniemen vuoden 2007 eduskuntavaalirahoituksen selvittämistä. Oikeuskanslerin mukaan asia ei kuulu hänen toimivaltaansa.
Antamassaan kahdessa päätöksessä oikeuskansleri Jaakko Jonkka perustelee tutkimatta jättämistä sillä, että kanslerin toimivaltaan ei kuulu yksityishenkilöiden eikä kansanedustajien toiminnan valvonta heidän edustajan toimessaan.
Jonkan mukaan Mari Kiviniemi on hakenut vaalirahoitusta nimenomaan yksityishenkilönä ja kansanedustajana. Vaalituen vastaanottaminen ei sinällään ole Jonkan mukaan myöskään julkisen tehtävän hoitamista.
Näin oikeuskansleri ei tutki kanteluita.
Jonkan mukaan hänellä ei ole myöskään kanteluissa esitettyjen tietojen perusteella aihetta epäillä pääministeri Mari Kiviniemen menetelleen ministerin virkatoimissaan lainvastaisesti.
Toisessa syksyn kantelussa yksityishenkilö pyysi selvittämään silloisen kansanedustaja Mari Kiviniemen vaalirahoitusta 2007 eduskuntavaaleihin liittyen. Toisessa kantelussa pyydettiin tutkimaan pääministeri Kiviniemen julkituoma päätös olla julkaisematta ja avaamatta vaalirahoituksensa sisältöä. Samalla pyydettiin tutkimaan Kiviniemen mahdollinen esteellisyys.
Tanssia kaikille
Esteetön tanssi on tanssia kaikille – vammaan tai vammattomuuteen katsomatta. Esteettömän tanssin tunnilla eri tavoin liikkuvat ihmiset voivat tanssia yhdessä tasavertaisina.
-Tämä on semmoista ihanaa itseilmaisua. Kun kaikki askeleet ovat oikeita, tanssiminen on ihanaa, huokaisee oululainen Katja Kuusela.
-Parasta tässä ovat tanssin ilo sekä liikkeen laatu. Liike on lääkettä, toteaa puolestaan kempeleläinen Janne Oikarinen.
Vuorovaikutteisuutta
Esteetön tanssi perustuu tanssijan luontaiseen tapaan liikkua, aistia ja tuntea sen hetkisen olotilansa mukaan. Vuorovaikutteisuus on tärkeässä roolissa, koska esteettömässä tanssissa on oleellista kuunnella muita ja viestiä heille liikkeidensä avulla.
-Ihmisen oma liikekieli on ehtymätön. Esteettömän tanssin tunnilla on uskallettava päästää oma sisäinen tanssijansa esille tulkitsemaan asioita ja tunteita itselleen ominaisella tavalla, kertoo esteettömän tanssin opettaja Merja Männikkö Oulun kulttuuripesulasta.
Esteetön tanssi perustuu tanssitaiteilija Pauliina Ruhasen vuorovaikutteisen tanssin koulutusfilosofiaan ja tanssipedagogi Alito Alessin luomaan Dance Ability -kontakti-improvisaatiomenetelmään.
Oululainen Ulla Kurvinen löysi esteettömän tanssin reilu vuosi sitten:
-Viisivuotiaana poliovirus halvaannutti minut täysin liikuntakyvyttömäksi. Toivuin siitä pikku hiljaa ja olen pystynyt kävelemään koko aikuisikäni ilman tukea. Iän myötä lihakset kuitenkin uupuivat ja nyt liikun pyörätuolilla ja harrastan monenlaista liikuntaa. Hauskinta niistä on esteetön tanssi.
Avointa mieltä
Esteettömän tanssin harrastusryhmän tunti pitää sisällään muun muassa lämmittelyjä, yksilö-, pari- ja ryhmäharjoituksia, omaa kehontuntemusta lisääviä harjoituksia sekä vapaata tanssia. Ennalta määrättyjä koreografioita ei ole eikä aiempaa tanssikokemusta tarvita.
Esteettömässä tanssissa on Merja Männikon mukaan olennaista tiedostaa kehon, mielen ja liikkeen yhteys.
-Tanssissa opitaan jatkuvasti muilta tanssijoilta eikä ketään suljeta yhteisön ulkopuolelle. Tanssille syttyminen vaatii avointa mieltä ja heittäytymiskykyä, korostaa Männikkö.
Heikkoa tai huonoa liikettä ei ole ja kaikki liikkeet ovat samanarvoisia. Pienikin liike on tärkeä. Parasta Männikön mielestä esteettömässä tanssissa on se, että tanssijat sovittavat yhteen erilaiset tapansa liikkua ja hakevat tasa-arvoa edistäviä tanssillisia ratkaisuja.
Mitä esteetön tanssi sitten harrastajilleen merkitsee?
-Kun laskeuduin pyörätuolista lattialle, tajusin, että tämä on ollut hukassa oleva asia. Koin itseni tasavertaiseksi muiden kanssa, kun huomasin että niillä rujoilla raajoilla, jotka eivät paljoa enää kannata, pystyy tekemään lattialla vaikka minkälaisia liikkeitä. Sieltä löytyi esteettömän tanssin ydin ja merkitys, kertoo Ulla Kurvinen.
-Vapautta tehdä juuri niin, kuin sillä hetkellä ja sinä päivänä tuntuu.  Tärkeää on myös se, että jokaisella vartalolla voi tanssia, pohdiskelee kempeleläinen Heidi Ranta.
-Sitä, että saa olla toisten ihmisten kanssa. Esteetön tanssi antaa minulle energiaa ja voimaa, toteaa oululainen Riku Rahkola.
[> Oulun Kulttuuripesula](http://www.kulttuuripesula.fi)[> DanceAbility](http://www.danceability.com)
Asiantuntija: MERJA MÄNNIKKÖ, esteettömän tanssin opettaja, Oulun Kulttuuripesula
Toimittaja: TITTA VILPA
Voimajohdoilla pieni vaikutus tahdistimiin
Voimajohtojen magneettikentällä voi joissakin oloissa olla vaikutuksia sydämentahdistimiin. Tampereen teknillinen yliopisto on tutkinut asiaa Kangasalla 400 kilovoltin johdon alla mallinukella, johon oli asennettu tahdistin.
Yksi laite 29:stä siirtyi suojatoimintoon eli tasaiseen 60 lyöntiin minuutissa.
\- Käytimme kokeissamme tavallista suurempaa altistusta, joten mielestäni laitteiden häiriintymisiä tuli varsin vähän. Ilmeisesti uudet laitteet eivät häiriinny niin helposti kuin vanhat, sanoo professori Leena Korpinen Tampereen teknillisestä yliopistosta.
Tahdistimen käyttäjän ei yleensä tarvitse huolestua kentän vaikutuksesta, mutta joissakin ammateissa työskentelyä kannattaisi tapaus kerrallaan harkita.
Tutkimustuloksista hyötyvät sähkön siirto- ja jakeluyritykset, viranomaiset sekä tahdistimien valmistajat ja käyttäjät. .
Turku haluaa palloiluhallin kiven sisään
Turun palloiluhallivaihtoehtoja kartoittanut työryhmä ehdottaa Turun uudelle palloiluhallille neljää eri sijoituspaikkavaihtoehtoa. Listalla ovat keskustan alue, Kupittaa, Piispanristillä sijaitseva entinen panimon alue tai Alfan liikuntakeskus Raunistulassa.
Työryhmän mielestä paras vaihtoehto olisi hallin louhiminen Puolalanmäen kallioon. Sen vahvuutena on hyvä sijainti koulujen, hotellien ja liikenneyhteyksien kannalta. Hanke vaatisi kaavamuutoksen.
Myös Turun opetustoimi on Puolalanmäki-vaihtoehdon kannalla.
\- Opetustoimi on nimennyt tämän ykkösvaihtoehdokseen. He ovat myös alustavasti todenneet, että voisivat helpohkosti täyttää koko päiväkäytön, sanoo liikuntajohtaja Arto Sinkkonen.
Kupittaalla uudisrakennus voisi nousta Veritas Stadionin päätyyn. Jäähallin muokkaamisesta palloilun tarpeisiin on sen sijaan luovuttu.
Hallin alustava kustannusarvio on 10-14 miljoonaa euroa. Seuraavaksi kaupunginhallitus päättää, mikä vaihtoehdoista etenee hankesuunnitelmavaiheeseen.
Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell visioi, että nopeimmalla mahdollisella aikataululla halli voisi olla valmis jo vuonna 2013.
\- Toivotaan, että päätös tässä asiassa etenisi valtuustoon jo tämän vuoden aikana. Niin tässä asiassa päästäisiin eteenpäin nopealla aikataululla, sanoo Randell.
Jääkö Tappara vahvavireisen Ilveksen jalkoihin?
Tampereella pelataan illan SM-liigakierroksella paikalliskamppailu, kun Tappara isännöi Ilvestä. Joukkueet ovat sarjataulukossa peräkkäisillä sijoilla, Tappara yhdeksäntenä ja Ilves kymmenentenä. Ottelussa on paljon pelissä, sillä tamperelaisjoukkueiden ero sarjataulukossa on vain neljä pistettä.
Kauden edellisistä paikallispeleistä Tapparalla on tilillään kolme voittoa Ilveksen yhtä vastaan. Viimeisissä otteluissa Ilves on kuitenkin saanut vahvan vireen päälle, sillä joukkue on viidestä edellisestä kamppailustaan hävinnyt vain yhden.
\- Meillä on nyt todella hyvä fiilis joukkueessa. Puolustuspelimme on parantunut syksystä selkeästi. Tiistain peli Tapparaa vastaan ei varmaankaan eroa paljon aiemmista kohtaamisistamme. Niissä peleissä on paljon tunnetta. Tarvitsemme tempoa, hyvää puolustuspeliä ja maaleja, Ilveksen ruotsalaispakki Nils Bäckströn arvioi seuran verkkosivuilla.
Ilveksellä on tiistaina mainio paikka napata kauden toinen päänahka rakkaasta paikallisvastustajasta, sillä kirvesrintojen puolustus on kokenut viime aikoina kovia. Tapparan takalinjoilta puuttuu loukkaantumisten vuoksi Pekka Saravo (käsi), Jesse Turkulainen (kylki), Jussi Halme (polvi).
Tappara täydensi harvenevia puolustuksensa rivejään maanantaina hankkimalla KalPasta Kai Syväsalmen. Helpostusta tuo myös Tukka Mäntylän palaaminen kokoonpanoon. Tapparan luottopakki pelaa ykköspakkiparissa Syväsalmen kanssa.
Ilveksen puolella loukkaantumistilanne on puolestaan syyskauden jälkeen rauhoittunut. Tupsukorvien maalin suulla sen sijaan on käynyt kova kuhina. Tiistain paikalliskamppailussa tolppien välissä aloittaa Miika Wiikman ja luukkua avaa A-nuorista kokoonpanoon nostettu 18-vuotias Ville Kolppanen.
Luther-säätiöön liittyminen oli kipeä päätös tulevalle pastorille
Luther-säätiön toiminnassa on mukana pieni, mutta tiivis joukko Itä-Suomen yliopiston teologian opiskelijoita. Heille säätiön pappisvirkaan tähtääminen on uskon eteen tehty uhraus, joka sulkee pois mahdollisuuden työllistyä kansankirkkoon.
Tiukasta raamatuntulkinnasta tunnetun Luther-säätiön ensimmäinen piispa on ollut viime päivinä ensimmäiselle vierailullaan Pohjois-Karjalassa. Piispa Matti Väisänen on tavannut muun muassa yliopiston teologian opiskelijoita, jotka haluavat työllistyä tulevaisuudessa Luther-säätiön riveihin.
\- Meillä on runsaasti teologian ylioppilaita, jotka odottavat ja toivovat sitä, että pääsisivät töihin Luther-säätiöön ja lähetyshiippakuntaan, piispa Matti Väisänen sanoo.
Joensuulainen teologian opiskelija Joel Kerosuo on päättänyt tähdätä pappisvirkaan Luther-säätiössä. Päätöksen hinta on se, että tuleva pastori voi nyt unohtaa suhteellisen helpon työllistymisen evankelis-luterilaiseen kansankirkkoon.
\- Kovin mielelläni olisin kansankirkon pastori, mutta viesti on ollut selvä, että minunlaisia teologeja ei sinne kaivata töihin. Päätös oli kipeä, mutta en ole katkera. Saan olla rakentamassa jumalanpalvelusyhteisöjä Luther-säätiön kautta, Kerosuo kertoo.

  Rahapula jarruttaa pastoreiden palkkaamista

Luther-säätiön kasvua jarruttaa enemmän pula rahasta kuin halukkaista työntekijöistä. Vaikka säätiöllä on nyt oma piispa, joka voi vihkiä pastoreita niin paljon kuin haluaa, avustusten varassa toimivalla säätiöllä ei ole varaa palkata väkeä määrättömiin.
Rahakysymyksen vuoksi piispa Matti Väisänen kehottaa säätiön palvelukseen aikovia hankkimaan itselleen kaiken varalta toisen tutkinnon. Tällä hän ei tarkoita kansankirkon oppien mukaista teologian maisterin arvoa, vaan jotain muuta tutkintoa.
\- Tämän vuoksi panostan itse filosofian opiskeluun ja kartoitan myös muita vaihtoehtoja. En ole laskenut yhden kortin varaan elämääni, vaikka tietysti toivon, että Luther-säätiöstä voisi joskus paikka aueta, teologian opiskelija Joel Kerosuo sanoo.
Luther-säätiön ja evankelis-luterilaisen kirkon erimielisyydet vaikuttavat jo tulevien teologien opiskeluvaiheessa. Säätiön toiminnassa mukana olevat eivät esimerkiksi mielellään suorita harjoittelujaksoa seurakunnassa, joka hyväksyy naispappeuden.
Tämä puolestaan tarkoittaa sitä, että heillä ei ole pätevyyttä toimia evankelis-luterilaisen kansankirkon pappina. Mikäli he tulevat myöhemmällä iällä toisiin ajatuksiin uskostaan ja haluavat pätevöityä kansankirkon pastoreiksi, heidän on täydennettävä opintojaan.
Wikileaks: USA varoitti Suomen Nato-jäsenyyden aiheuttavan kiistaa Venäjän kanssa
Yhdysvaltain Nato-suurlähettiläs Ivo Daalder varoitti toissa vuonna, että Suomen liittyminen Natoon aiheuttaisi sotilasliiton ja Venäjän välille kiistaa. Asia käy ilmi Wikileaksille vuodetusta Yhdysvaltain Hollannin-lähetystön raportista syyskuulta 2009.
Raportin mukaan Daalder toivoi, että Nato ja EU järjestäisivät yhteistyönsä parantamiseksi säännöllisiä epävirallisia tapaamisia. Daalder arvioi, että Ruotsin ulkoministeri Carl Bildt voisi olla yhteistyön tiivistämisessä avuksi.
Daalderin tavannut Hollannin ulkoministeriön korkea virkamies Pieter de Gooijer arvioi puolestaan, että Bildt voisi auttaa Ruotsin saamisessa Naton jäseneksi.
Daalder totesi tämän jälkeen, että Suomen liittyminen Natoon voisi aiheuttaa kiistaa Venäjän kanssa.
Koska venäläisten puheet oli rekisteröity myös Suomessa, suurlähettiläs Daalderin arvio ei yllättänyt. Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Pertti Salolainen toteaa, ettei arviossa ole kovin paljoa uutta. Hänen mukaansa on aivan selvää, että jos Suomi hakisi Nato-jäsenyyttä, niin se johtaisi jonkinmoisiin jännityksiin Venäjän suunnallla.
Suomen Nato-jäsenyyteen varauksellisesti suhtautuva eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja kuitenkin muistutti, että Naton virallinen linja on toinen. Juha Korkeaojan mukaan Naton puolelta korkealta taholta on tullut toistuvasti viestiä, että jos Suomi haluaa Naton jäseneksi, se on tervetullut.
Raportista kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
JJR-kuntien yhteistyö horjuu
Joroisten, Juvan ja Rantasalmen eli JJR-kuntien yhteistyö natisee. Joroisten sitoutumattomien valtuustoryhmä on esittänyt vaihtoehdoksi yhteistyön suuntaamista Keski-Savoon, Varkauden suuntaan. Jos Joroinen päättää irtaantua, kaatuu koko JJR-yhteistyö.
Niin päättäjät kuin kuntalaisetkin ovat eri mieltä siitä, miten palvelut nyt toimivat.
\- Terveysasemaa ja muita tommosia, kaikki toimii oikein hyvin, kiittelee Joroisten Kuvansissa asuva Leena Messershcmidt.
\- Sanotaan että terveyskeskuksessa. Se on se paikka missä tökkii, sanoo puolestaan Leena Moilanen. Hänen mukaansa aikoja on vaikea saada ja jonotusajat ovat pitkät.
Vastuut jaettuna
JJR-yhteistyö on toiminut täydellä teholla kolmisen vuotta. Kukin kunta hoitaa yhden vastuualueen kaikkien kolmen puolesta, esimerkiksi Joroinen opetus- ja kulttuuripalveluista.
Alusta asti yhteistyön käynnistämisessä mukana ollut valtuutettu uskoo yhä JJR:ään.
\- Kyllä minun mielipiteeni on vahvasti sellainen, että tämä toimii erittäin hyvin. Jotkut epäilivät silloin, kun lähdettiin liikkeelle, että tuleeko tästä kustannuslisää. Ei ole tullut ja me olemme voineet ihan hyvin omalla tulorahoituksella toteuttaa nämä palvelut, sanoo Keskustan Reima Härkönen.
Sitoutumattomat haluavat vaihtoehdon
Yhteistyöllä on ollut myös epäilijänsä. Melkoiseksi voimatekijäksi kymmenellä valtuutetullaan kasvaneet sitoutumattomatkaan eivät täysin tyrmää JJR:ää, mutta haluavat tutkia vaihtoehtona yhteistyömahdollisuuden luontaisen asiointisuunnan, Varkauden seudun kanssa.
\- Tärkein asia mikä meitä huolestuttaa tällä hetkellä on se, mikä on kestävä ratkaisu 10-15 vuotta eteenpäin. Meitä kiinnostaa tässä vaiheessa se, että me haluamme selkeästi kaksi vaihtoehtoa, joista saadaan punnita mikä on kuntalaisille paras vaihtoehto, sanoo Paavo Tervonen (sit.).
Terveyspalvelut puntarissa
Erityisesti terveyspalvelut tuntuvat hiertävän Joroisissa. Sairaalahoitoa on tarjolla miten kuten Varkaudessa, usein hoito vaatii matkustamista Mikkeliin.
Jos valtio jatkossa painostaa kuntia sosiaali- ja terveystoimessa vähintään 20000 asukkaan alueisiin, JJR-kunnat - jos ovat olemassa - jatkanevat yhdessä hakemalla poikkeuslupaa.
Perustuslakivaliokunta kuulee Vanhas-asiassa kuutta asiantuntijaa
Perustuslakivaliokunta aikoo kuulla Vanhas-asiassa kuutta jääviyden, virkarikosoikeuden ja valtionsääntöoikeuden asiantuntijaa. Valiokunta päätti salata valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen kannan siitä, pitäisikö Vanhasta vastaan nostaa syyte valtakunnanoikeuteen.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.) luonnehti tiedotustilaisuudessa valiokunnan tiistaina saamaa tuhatsivuista esitutkintamateriaalia erittäin hyväksi ja kattavaksi aineistoksi, jossa kaikki olennainen on selvitetty. Hän oli tyytyväinen myös valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen kuulemistilaisuuteen.
Nissinen oli esittänyt, että valiokunnan on syytä hankkia oikeudellisia lisäselvityksiä erityisesti esteellisyydestä, virkarikossäännösten soveltamisesta ja ministerin syytekynnyksestä. Näistä asioista valiokunta kuulee kuutta asiantuntijaa ensi viikolla.
Nissisen kantaa ei kerrota
Valtakunnansyyttäjä Nissinen oli myös kertonut valiokunnalle kysyttäessä näkemyksensä siitä, pitäisikö asia viedä valtakunnanoikeuden ratkaistavaksi. Hän ei kuitenkaan halunnut kertoa kantaansa julkisuuteen, ja myös perustuslakivaliokunta päätti salata asian ennen lopullista päätöstään.
Puheenjohta Kimmo Sasi perusteli salaamista muun muassa sillä, että valtakunnansyyttäjän kanta saattaisi ohjata tulevia asiantuntijalausuntoja. Valiokunnan varapuheenjohtaja Jacob Söderman (sd.) puolestaan korosti useaan kertaan, ettei Nissisen kanta ollut yksiselkoinen, vaan sisälsi monta muttaa.
Päätös aikaisintaan kuukauden kuluttua
Valiokunta kuulee siis ensi viikolla asiantuntijoita ja sitä seuraavalla viikolla Matti Vanhasta. Aikaisintaan viikon kuluttua tästä valiokunta aloittaa asiasta keskustelun.
Jos keskustelu etenee nopeasti, eduskunnan suuri sali pääsee päättämään syytteen nostamisesta tai nostamatta jättämisesti helmikuun puolivälissä.
Mikäli syyte valtakunnanoikeuteen nostetaan, syyttäjänä toimii valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen.
Viimeksi valtakunnanoikeuteen on päädytty vuonna 1993, kun ministeri Kauko Juhantalo (kesk.) oli syytettynä omien yritystensä raha-asioiden kytkemisestä valtion rahoituspäätöksiin. Juhantalo sai ehdollisen vankeustuomion.
Lehtivuori debytoi, Kiiskisellä pää kipeä
KalPan uusin vahvistus Joonas Lehtivuori pelaa illan jääkiekon SM-liigan ottelussa TPS:aa vastaan toisessa pakkiparissa Henri Laurilan parina. Hyökkäsketjuja on jälleen laitettu uuteen uskoon.
1\. ja 4. hyökkäysketju jatkavat Tappara-pelin koostumuksessa, mutta muissa ketjuissa on jouduttu tekemään muutoksia, sillä Tuomas Kiiskinen ei ole pelikunnossa.
\- Kiiskisellä on pää kipeä, kertoo kakkosvalmentaja Mika Strömberg.
Kiiskisen paikan Tommi Miettisen ja Sakari Salmisen rinnalla 3. ketjussa ottaa Jyri Junnila. 2. hyökkäysketjun muodostavat Timo Salo, Tapio Laakso ja Iiro Pakarinen.
Maalissa aloittaa Ari Ahonen ja Aleksis Ahlqvist palaa kakkosmaalivahdiksi palattuaan takaisin Kuopioon lainapestistään Ruotsin pääsarjan Timråsta.
Afganistanin yrittäjät katkaisevat liikesuhteensa Iraniin
Afganistanissa liikemiehet ovat kertoneet katkaisevansa liiketoiminnan naapurimaa Iranin kanssa. Mielenilmauksella liikemiehet yrittävät saada Iranin päästämään polttoainerekat jälleen rajan yli Afganistaniin. Epävirallinen rajasulku on nostanut polttoaineen hintoja.
Iran ei ole päästänyt polttoainekuljetuksia rajan yli joulukuun lopun jälkeen. Kolmelle rajanylityspaikalle on jäänyt jumiin 2 500 rekkaa.
Rajan maakunnissa Afganistanissa on puhjennut mielenosoituksia sulkujen vuoksi. Afganistanilainen puolue on kerännyt yli 200 000 allekirjoitusta ja sormenjälkeä sulkua vastustavaan adressiin. Paperilla on pituutta 300 metriä.
Iran ei ole antanut uskottavaa selitystä sululle, toteaa Afganistanin kauppakamari. Sen mukaan Iran on selittänyt viivästyksiä rajalla sillä, että polttoaine voisi olla tarkoitettu Yhdysvaltain tai Naton joukoille.
Nato on toistuvasti huomauttanut, etteivät mitkään sen polttoainekuljetuksista tule Iranin kautta.
Kuntouttava toiminta johtaa heikosti työmarkkinoille
Kuntouttava työtoiminta parantaa selvästi pitkäaikaistyöttömien elämänlaatua. Sen sijaan avoimille työmarkkinoille työllistyy kuntoutusjakson jälkeen harva. Näin kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääkaupunkiseudulla tekemä selvitys.
Tampereella saatujen kokemusten mukaan ei ole edes realistista odottaa, että suoraan kuntouttavasta työtoiminnasta siirryttäisiin avoimille työmarkkinoille.
Noin joka neljäs siirtyy kuitenkin Tampereella esimerkiksi työvoimapoliittiseen koulutukseen. Asiakkaita oli viime vuonna kaikkiaan 362.
Rauman siivoojien irtisanominen oli laiton
Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi ISS-Palvelut maksamaan UPM:n Rauman tehtaalta irtisanotuille kahdelle siivoojalle 8 kuukauden palkkaa vastaavan korvauksen eli hieman yli 20 000 euroa.
Korvaukset määrättiin työsopimuksen perusteettomasta päättämisestä, kertoo Paperiliitto nettisivuillaan.
UPM Rauman tehdas ulkoisti siivouksensa ISS Palveluille vuonna 2006. Vuonna 2009 ISS Palvelut käynnisti siivoojia koskevat yhteistoimintaneuvottelut Rauman tehtaalla. Neuvotteluiden päätyttyä yhtiö tarjosi siivoojille uusia, palkkaehdoiltaan noin 30 prosenttia entistä huonompia työsopimuksia allekirjoitettavaksi. Kahden siivoojan työsopimukset iritsanottiin, koska he kieltäytyivät allekirjoittamasta uusia työsopimuksia.
Satakunnan käräjäoikeus katsoi tuomiossaan, ettei ISS Palvelut Oy:llä ole ollut tuotannollisia tai taloudellisia perusteita suorittamilleen irtisanomisille.
Työnantaja on valittanut päätöksestä hovioikeuteen.
Lumi jumitti varkaat Jokioisilla
Forssalaiskaksikon autovarkaus päättyi lumihankeen tiistaina aamuyöllä.
Jokioislainen mies pyysi poliisia osoitteeseensa Latovainioon tiistaina aamuyöllä. Miehelle entuudestaan tuttu forssalaismies ja tämän alaikäinen kaveri olivat ottaneet ilmoittajan auton ja anastaneet omaisuutta mukaansa asunnosta.
Poliisi kiirehti paikalle ja tavoitti lumeen juuttuneen auton. Auton kuljettajan paikalla istui forssalaismies ja hänen kaverinsa istui vieressä etupenkillä. Miesten hallusta löytyi muun muassa ilmoittajalta anastettu kannettava tietokone ja kännykkä. Auton käyttöönottoa oli Kanta-Hämeen poliisin mukaan edeltänyt jonkinlainen uhkaava painostus.
Poliisi toi suojiinsa autosta tavoitetut miehet ja tutkii asiaa varkautena ja käyttövarkautena.
Talvivaara teksti-tv:lle
Suomalainen sotilas ja villasukka kuuluvat yhteen
Sotilaskotiliitto täyttää ensi vuonna 90 vuotta. Juhlavuoden kunniaksi varusmiehet saavat käsin kudotut villasukat. Tavoitteena on kutoa n. 25 000 sukkaparia.
Ritva Partanen laskee Kainuun Prikaatin Sotilaskodin tiloissa laatikoihin kertyneitä sukkapareja. Sotilaskotijärjestön tarkoituksena on kutoa käsin saapassukat vuonna 2011 varusmiespalvelustaan suorittamaan astuville varusmiehille. Urakkaan on käyty myös Kainuussa.
\- Pahvilaatikkoon mahtuu noin sata paria. Laatikoiden kyljessä ovat kokonumerot, on sitten helpompi jakaa sukat varusmiehille.
Sukan kutomiseen tarvitaan porukkaan ympäriinsä.
\- Me ollaan niin puheliaita ja ollaan saatu huokuteltua kutojia matkaan. Pienelle sakille tämä on mahdoton urakka, jatkaa Ritva Partanen.
Yksi tekijöistä on Terttu Paso, hänen harrastuksensa on poikinut varusmiehille lähes 30 sukkaparia.
\- Helposti ovat sukat valmistuneet, kun aikaa on ollut. Kesällä en kutonut, kun oli niin kuuma, muistelee Paso.
Naisten mielestä lämpimät käsityöt ovat olleet tärkeitä sotilaille.
\- Aikoinaan rintamalle lähetetty pehmeä paketti ja villasukat olivat varmasti odotettu lahja kotiseudulta.
Lehtivuori hakee KalPasta uutta nostetta
KalPan tuorein hankinta, puolustaja Joonas Lehtivuori pelaa ensimmäisen ottelunsa kuopiolaisten rivissä, kun joukkue kohtaa illalla jääkiekon SM-liigassa kotikentällään Turun Palloseuran. Tampereen Ilveksen kasvatin alkukausi Philadelphia Flyersin farmijoukkueessa oli täynnä murheita. Nyt tavoitteena on uusi alku puhtaalta pöydältä.
Nyt 22-vuotias Joonas Lehtivuori pakkasi laukkunsa syksyllä 2009 ja lähti NHL:ssä pelaavan Philadelphia Flyersin farmijoukkueeseen, AHL:ssä pelaavaan Adirondack Phantomsiin. Ensimmäinen kausi Pohjois-Amerikassa sujui hyvin, ja Lehtivuori teki tulokaspuolustajalle mukavat pisteet: 5 maalia ja 18 syöttöä 66:ssa ottelussa.
Tämän kauden alku kuitenkin murensi kiekollisen pakin itseluottamusta monella tavalla. Joukkue oli heikko ja eikä omakaan peli kulkenut toivotulla tavalla, vaikka pisteitä lopulta kertyikin lähes samaa tahtia kuin edelliskaudellakin.
\- Parhaimmillaan joukkueessa oli kymmenen ensikertalaista. Ensimmäisestä paristakymmenestä pelistä voitettiin varmaan kaksi. Siinä oli henkisesti aika maissa sen jälkeen, Lehtivuori kertoo.
\- Valmentajia vaihtui ja peliaikani rupesi vähenemään. Pelattiin vanhan ajan jääkiekkoa, jossa kiekkoa vain laitettiin ränniin ja päätyyn. Sellainen kiekko ei meikäläisen etuja palvele.

  "Surkea kaupunki"

Lehtivuoren ankeat ajat Pohjois-Amerikassa eivät rajoittuneet pelkästään kaukalon sisäpuolelle. Adirondack Phantoms on kotoisin Glens Fallsin pikkukaupungista, New Yorkin osavaltiosta. Kaupungissa ei Lehtivuoren mukaan ollut mitään tekemistä.
\- Suoraan sanottuna kaupunki oli ihan surkea, mikä oli aika raskasta välillä. Olin paljon tietokoneella ja luin lehtiä läpi netistä. Elämä oli aika jääkiekkovoittoista.
\- Se on tätä minun tuuriani, että Flyers siirtää farmijoukkueensa pois Philadelphiasta juuri silloin, kun minä teen sopimuksen sinne, Lehtivuori nauraa ja viittaa Phantomsin historiaan. Joukkue pelasi Phildelphiassa vuosina 1996 - 2009.

  "Nuori Kimmo Timonen" kovassa paikassa

Lehtivuori tuli KalPaan, koska Kuopiosta osoitettiin kiinnostusta ja halu päästä pois Phantomsista oli kova. Lopulta siirto loppukauden kattavalla lainasopimuksella tuli hyvin nopeasti. Nyt tavoitteena on koota itseluottamus kuntoon ja pelata taas jääkiekkoa omilla vahvuuksilla.
\- Pidän vahvuuksinani hyvää liikettä, pelisilmää ja kiekonkäsittelyä. Tykkään tukea hyökkäyksiä.
\- Kuopiosta on hyviä muistoja. Voitimme täällä Suomen mestaruuden Ilveksen paidassa C-junioreissa. Lisäksi tunnen monia joukkueen ikäisiäni pelaajia, joiden kanssa olen pelannut nuorisomaajoukkueissa. Pesosen Jussin kanssa pelasimme samaan aikaan Ilveksessä.
Joonas Lehtivuorta on luonnehdittu aikaisemmin muun muassa "nuoreksi Kimmo Timoseksi". Nyt kaukaloon pitäisi hypätä Timosen kotihallissa, ja kannattajat odottavat Lehtivuoresta varmasti selkeää vahvistusta joukkueelle. Paineita hän ei kuitenkaan aio ottaa.
\- Kukahan tuonkin vertauksen on keksinyt, hän hymähtää.

  Äkkilähtö yllätti tyttöystävänkin

Joonas Lehtivuoren "epäonni" Pohjois-Amerikan reissulla tavallaan jatkuu yhä, vaikka mies on jo karistanut Glens Fallsin pikkukaupungit pölyt niskoistaan.
\- Tyttöystäväni saapui Glens Fallsiin viikko sitten, eli aika yllätyksenä tämä siirto Kuopioon todellakin tuli. Nyt hän jäi hoitamaan asuntoasioita päätökseen Yhdysvaltojen päässä.
KalPa-kannattajat toivonevat, että Lehtivuoren onni kääntyy loppukauden aikana.
Palelluttamissyytteet hylättiin käräjillä
Pirkanmaan käräjäoikeus on hylännyt syytteet tiistaina istutussa palelluttamisjutussa. Oikeuden mukaan epäilty mies ei ollut syyllistynyt törkeään vapaudenriistoon ja pahoinpiteelyyn
Syyttäjä vaatii ehdotonta vankeusrangaistusta miehelle, jonka epäiltiin viime helmikuussa sulkeneen naisen kerrostalon parvekkeelle pakkaseen.
Syytteen mukaan nainen joutui viettämään kaksi ja puoli vuorokautta parvekkeella yllään vain sisävaatteet, ilman vettä ja ravintoa.
Löydettäessä naisen ruumiinlämpö oli alentunut 35,3 asteeseen, ja hänellä oli pahoja paleltumisvammoja.
Lääkärintutkimuksen mukaan hengen ja terveyden vaara oli todellinen.
Konetta vastaan nostettu vahingonkorvauskanteita Saksassa
Hissiyhtiö Koneen saksalaista tytäryhtiötä Kone GmbH:ta vastaan on nostettu kilpailuoikeudellisia vahingonkorvauskanteita Saksassa. Kanteet kohdistuvat Koneen ja joidenkin muiden hissi- ja liukuporrasyhtiöiden toimintaan Saksan markkinoilla.
Kanteet liittyvät yhtiöiden väitettyihin kilpailua rajoittaviin toimiin Saksan markkinoilla ennen vuotta 2004. Kanteiden nostajina on julkisyhteisöjä ja yrityksiä.
Vastaajilta vaaditaan yhteisvastuullisesti noin 71 miljoonan euron korvauksia.
Koneen markkinointi- ja viestintäjohtaja Anne Korkiakosken mukaan ei ole tiedossa, kuinka suuri Koneen osuus vaadituista korvauksista olisi. Korkiakoski ei myöskään kommentoi sitä, montako vastaajia kaikkiaan on.
Kone pitää vahingonkorvauskanteita perusteettomina.
Kanteet pohjautuvat Euroopan komission vuonna 2007 tekemään päätökseen, jonka mukaan Koneen tytäryhtiöt osallistuivat kilpailua rajoittaviin toimiin Belgiassa, Luxemburgissa, Saksassa ja Hollannissa ennen vuotta 2004. Komissio määräsi Koneelle ja muille toimintaan osallistuneille yhtiöille sakkoja. Kone on valittanut päätöksestä Euroopan Unionin yleiseen tuomioistuimeen.
Markkinointi- ja viestintäjohtaja Korkiakosken mukaan ei ole tiedossa, kauako asian käsittely kestää.
Koneen osakkeen kurssi oli iltapäivällä yhdeltä noin prosentin laskussa Helsingin pörssissä.
Heartmix: Episode four
Julia täyttää 20 vuotta ja kämppäkaverit päättävät järjestää yllätysjuhlat. Synttärisankarin päivä saa kuitenkin ikävän käänteen.
Julia saa syntymäpäiväyllätykseksi vuokratun avoauton, jolla nuoret lähtevät tutustumaan San Franciscon nähtävyyksiin.Hauskan päivän pilaa auton hajoaminen pimeälle ja pelottavalle sivukadulle.Teksti: Emilia Kemppi
Trainer’s House antoi tulosvaroituksen
Markkinointi- ja valmennusyritys Trainers' House arvioi, että sen vuoden 2010 liikevoitto jää jonkin verran edellisvuoden tasosta. Aiemmin yhtiö arvioi, että sen koko vuoden liikevoitto olisi yltänyt edellisvuoden tasolle.
Alustavien ja tilintarkastamattomien tietojen perusteella yhtiön toisen vuosipuoliskon liikevoitto ennen kertaluonteisia eriä ja kauppahinnan allokointien poistoja jää selvästi edellisvuoden tasosta.
Trainers’ House julkaisee viime vuoden tilinpäätöksensä helmikuussa.
Etelä-Pirkanmaalla ulkoistetaan turvapuhelimia
Valkekosken kaupunki ostaa jatkossa kotihoidon asiakkaiden turvapuhelintoiminnan yksityiseltä taholta. Aiemmin kaupunki on liisannut puhelimet ja hoitanut muutoin toiminnan itse.
Turvapuhelinpalvelun järjestäminen noin 250 kaupunkilaiselle vei niin paljon kotihoidon resursseja, että toiminta oli kaupungin mielestä jarkevämpää ulkoistaa.
Palvelu on kilpailutettu yhdessä Akaan kaupungin kanssa, jossa turvapuhelinasiakkaita on noin 115. Valkeakosken kaupunki päättää palveluntarjoajasta tiistain sosiaali- ja terveyslautakunnan kokouksessa.
Uudella tavalla järjestetty toiminta käynnistyy maaliskuun alussa.
Luontojärjestöt vaativat seuraavalta hallitukselta täyskäännöstä
Luontojärjestöjen mukaan Suomi on pulassa, jos ilmastonmuutosta ei saada kuriin ja soiden sekä metsien suojelu ei etene. Seitsemän suurinta suojelujärjestöä julkistivat päivällä vaatimuksensa seuraavan hallituksen ohjelmaksi. Järjestöjen mukaan seuraavan hallituksen säästöpaineet eivät ole este luonnonsuojelulle.
Nykyinen hallitus saa ympäristöjärjestöitä poikkeuksellisen jyrkät moitteet. Järjestöt arvostelevat muun muassa ydinvoiman lisäämistä sekä alueellisen ympäristöhallinnon alasajoa.
Nykylinjan tilalle järjestöt vaativat puolueilta suunnanmuutosta seuraavalla vaalikaudella. Vaatimuslistan kärjessä ovat sitova ilmastolaki, soiden ja metsien suojelun lisääminen, maatalouden ympäristötuen remontti, ympäristöministeriön toimialan laajentaminen ja ylipäätään luonnonvarojen tuhlaamisen lopettaminen.
Myös ydinvoiman lisärakentamisesta, uraanin tuotantosuunnitelmista ja turpeen energiakäytöstä pitää järjestöjen mielestä luopua. Järjestöt vastustavat myös bioenergian lisäämistä, jos hakkuujätteet kuljetetaan pois metsistä ja ravinteet korvataan keinolannotteilla.
Vaatimusten takana ovat WWF, Suomen luonnonsuojeluliitto, Luonto-Liitto, Greenpeace, Maan ystävät, BirdLife ja Natur och Miljö.
Ympäristönsuojelu voi säästää rahaa
Järjestöt muistuttavat, että Suomen luonnon monimuotoisuus on heikentynyt 2000-luvulla entisestään, ja suomalaiset kuluttavat luonnonvaroja asukasta kohti 12. eniten maailmassa. Myöskään tavoitteet ilmastonmuutoksen torjumiseksi eivät ole juuri edenneet.
Lisärahaa perätään ainakin Etelä-Suomen soiden ja metsien suojeluun ja luomutuotannon ympäristötukiin. Järjestöt haluaisivat tulevaan hallitusohjelmaan kirjauksen, että suojelualueiden laajentamiseen ja hoitoon tulisi vähintään sata miljoonaa euroa lisärahaa.
Järjestöjen mukaan puheet ensi hallituskauden kovista säästöpaineista eivät estä ympäristöstä huolehtimista.
\- Suurin osa asioista ei välttämättä vaadi rahaa, kuten vääränlaisista tuista luopuminen, vaikkapa turpeen tukeminen enegiantuotannossa. Se ei maksa mitään, päinvastoin, sanoo suojelujohtaja Jari Luukkonen WWF Suomesta.
\- Tässä ei ole kysymys välttämättä rahasta vaan politiikan linjavalinnoista, jatkaa Greenpeacen viestintäpäällikkö Juha Aromaa.
Näyttämötaide sai lähes kolme miljoonaa euroa
Valtio on myöntänyt apurahoina ja avustuksina näyttämötaiteelle lähes 3 miljoonaa euroa ja valokuvataiteelle 656 000 euroa.
Valtion näyttämötaidetoimikunta on jakanut 2 986 000 euroa näyttämötaiteen kohdeapurahoihin, erityisavustuksiin ja toiminta-avustuksiin vuodelle 2011. Kohdeapurahoja jaettiin 36 taiteilijalle tai työryhmälle, erityisavustuksia jaettiin 11 yhteisölle.
Näyttämötaidetoimikunta jakoi opetus- ja kulttuuritoimen rahoituslain ulkopuolella olevien ammatillisten teattereiden toimintaan yhteensä 2 772 000 euroa. Toiminta-avustus myönnettiin 40 teatterille.
Valtion valokuvataidetoimikunta on myöntänyt apurahoja tai avustuksia myönnettiin 82 hakijalle yhteensä 656 000 euroa.
Tunisian islamilainen puolue boikotoi vaaleja
Tunisian islamilainen Ennahdha-puolue on ilmoittanut boikotoivansa maan presidentinvaaleja, kertoo uutistoimisto AFP. Tunisian suurin ammattiliitto on puolestaan ilmoittanut, ettei se tunnusta maan uutta hallitusta.
Puolueen tiedottaja arvostelee AFP:lle Tunisiassa muodostettua väliaikaishallitusta. Syrjäytetyn presidentin Zine al-Abidine Ben Alin aikana kielletyt Ennahdha ja kommunistipuolue jätettiin hallitusneuvottelujen ulkopuolelle.
Tunisian pääministeri Mohamed Ghannouchi on ilmoitti aiemmin tiistaina, ettei Ennahdhan johtaja voi palata maahan ellei tälle myönnetä armahdusta.
Maanpaossa Lontoossa elävä Rached Ghannouchi on aiemmin ilmoittanut aikovansa palata Tunisiaan sen jälkeen, kun presidentti Zine al-Abidine Ben Ali syrjäytettiin viime viikolla.
West Ham vakuuttaa luottamustaan Avram Grantiin
Valioliigaseura West Ham vakuuttaa, että valmentaja Avram Grant ei ole saamassa potkuja seurasta. Liigan perää pitävän West Hamin luotsi on ollut sitkeiden erottamishuhujen kohteena jo pidemmän aikaa.
Seura julkaisi tiedotteen, jossa he ilmaisivat tukensa israelilaiselle valmentajalle sen jälkeen, kun brittimedian huhurumba valmentajanvaihdokseen liittyen vain yltyi.
\- Seura on sitoutunut pitämään Avram Grantin valmentajana, ja olemme katsoneet mahdollisia pelaajia siirtomarkkinoilta, jotta säilyttäisimme valioliigapaikkamme.
Joukkueen voittosaldo liigassa on murheellinen; 23 pelattua ottelua ja niistä vain neljä voittoa. Lauantaina vastaan asettuu Everton, seuraavina vuorossa ovat valioliigassa keskikastissa ja loppupäässä taapertavat Blackpool, Birmingham ja WBA.
Aspiriinia syövän ehkäisyyn?
Yksikään muu lääke ei ole pystynyt samaan kuin asetyylisalisyylihappo: yli sata vuotta sitten avuksi kipuun ja kuumeeseen kehitettyä Aspirin-nimen saanutta lääkettä myydään yhä, ja paljon.
Asetyylisalisyylihapolla (ASA) on monia vaikutuksia ja käyttökohteita; ASA:n hyödyllisyys sydäninfarktin ehkäisyssä on tunnettu pitkään ja myös näyttöä sen tehosta syövän ehkäisyssä on saatu aika ajoin. Lancet-lehdessä hiljattain julkaistun meta-analyysin mukaan vuosia jatkuvalla asetyylisalisyylihapon säännöllisellä käytöllä näyttäisi olevan kiistatta syöpiä ehkäisevä vaikutus.
Tämä tutkimustulos asetyylisalisyylihapon tehosta erityisesti ruuansulatuskanavan syöpien, mutta myös monien muiden syöpien ehkäisyssä on erittäin vakuuttava, arvioi lääkkeen historiaan ja farmakologiaan perehtynyt Oulun yliopiston professori Olavi Pelkonen.
Kahdeksan tutkimuksen yhteenvedossa analysoitiin noin 25-tuhannen asetyylisalisyylihappoa lähinnä sydän- ja verisuonitautien ehkäisyyn käyttävän englantilaisen terveystiedot.  Jo pienien, 75 milligramman päiväannosten todettiin vähentäneen syöpäkuolemia kaiken kaikkiaan noin 20 prosenttia, kun Aspirinia oli käytetty viisi vuotta tai pidempään. Kuoleman aiheuttaneet maha- ja suolistosyövät olivat vähentyneet vielä enemmän, keskimäärin viitisenkymmentä prosenttia. 
Pitäisikö siis meidän kaikkien syödä asetyylisalisyylihappoa, varmuuden vuoksi?
Haitat tiedetään
Ongelma on se, että laajoja tutkimuksia ASA:n käytön hyödyistä suhteessa haittoihin ei ole tehty, toteaa Pelkonen ja esittää omana arvionaan, että Aspirinia tai sen rinnakkaisvalmisteita ei ole syytä ryhtyä laajasti käyttämään syövän ehkäisyssä.
Oulun yliopistollisen sairaalan gastroenterologian erikoislääkäri Timo Blomster on samoilla linjoilla tiivistäen tutkimustiedon asetyylisalisyylihapon pitkäaikaiskäytön haitoista:
- Jos tuhat potilasta käyttää asetyylisalisyylihappoa päivittäin viiden vuoden ajan, heistä 2-4 saa vakavan, jopa kuolemaan johtavan maha-suolikanavan verenvuodon.
Blomster tapaa työssään gastroenterologian osastolla jatkuvasti niin ASA:n kuin muidenkin tulehduskipulääkkeiden aiheuttamia komplikaatioita. Yleensä verenvuototapausten taustalta löytyy useiden lääkkeiden cocktail eli samanaikaisesti syödään pariakin särkylääkettä yhdessä verenohennuslääkkeen kanssa.
Varovaisuus Aspirinin syönnissä
Kivun hoitoon aspirinia ja sen rinnakkaisvalmisteita ei enää suositella käytettävän. Valtimotautitapahtumiakaan ei asetyylisalisyylihapolla nykytietämyksen mukaan kannata rutiininomaisesti ehkäistä, jos ihminen on terve.
Mutta sepelvaltimotautipotilaiden pitää edelleen syödä miniaspirininsa, arvioi Blomster. Mikäli henkilöllä on kohonnut paksunsuolen syövän riski, järkevintä on osallistua suolistosyöpien seulontaan, kehottaa Blomster.
1800-luvun lopussa markkinoille tullut Aspirin pitää siis pintansa vielä 2000-luvullakin, vaikka mahaystävällistä, kolmannen sukupolven Aspirinia ei ole näkyvissä.
Onhan sitä yritetty, toteaa Pelkonen. Eri aineita on syntetisoitu, on testattu ja testataan, mutta kynnystä markkinoille ei toistaiseksi ole ylitetty.
Mitä mieltä lääkekehityksen asiantuntija sitten on Aspirinin menestyksestä, mikäli alkuperäinen lääke yrittäisi maailmanvalloitustaan tänään?
Monet asiantuntijat ovat sitä mieltä, ja niin uskon itsekin, että nykyisin Aspirinilla ei olisi mitään mahdollisuuksia päästä markkinoille sillä näytöllä, mitä sillä on, arvelee Pelkonen.
[> Aspirin ja syöpäriskin pieneneminen -tutkimustiivistelmä](http://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736(10)62110-1/abstract)
Asiantuntijat: 
OLAVI PELKONEN, farmakologian professori, Oulun yliopisto
TIMO BLOMSTER, gastroenterologian erikoislääkäri, Oulun yliopistollinen sairaala
Toimittaja: MARJO LAITALA
Solidiumin sijoitusten tuotto 24,7 prosenttia
Valtion sijoitusyhtiö Solidiumin sijoitusten tuotto oli viime vuonna 24,7 prosenttia. Vuoden jälkimmäisellä puoliskolla tuottoa kertyi 20,1 prosenttia. Solidium maksoi vuoden jälkipuoliskolla Suomen valtiolle 356 miljoonaa euroa osinkoa.
Solidiumin toimitusjohtaja Kari Järvinen sanoo, että Solidiumin salkkuyhtiöt ovat yleisesti ottaen selvitytyneet finanssikriisistä hyvin.
Järvinen uskoo, että Solidiumin saama osinkovirta kehittyy tänä keväänä positiivisesti. Se mahdollistaisi mänen mukaansa kasvavan osingonjaon valtiolle myös kuluvalta tilikaudelta.
Lumenpudottaja vaihtaa omaisuutensa aurinkoon
Espoolainen Ville Syväniemi sai taannoin päähänpiston. Hän päätti työpäivän jälkeen sängyssä makoillessaan, että laittaa koko omaisuutensa myyntiin ja lähtee lämpimään. Ajatus tuntuu yhä hyvältä. Varsinkin, kun avovaimo on leppynyt ja lupautunut irtiottoon mukaan. Syväniemi rohkaisee muitakin arkeen tympääntyneitä kokeilemaan täydellistä elämänmuutosta.
Tavallinen perheenisä Espoosta yllättyi ratkaisunsa saamasta huomiosta. Tiedotusvälineet ovat seuranneet ahkerasti Syväniemen suunnitelmia. Puhelin on soinut tiuhaan.
\- En olisi uskonut, että siitä tulee tällainen myllerrys, hän sanoo.
Syväniemi kertoo elävänsä tavallista arkea. Mies pudottaa työkseen lunta talojen katoilta. Perheeseen kuuluvat avovaimo ja yksivuotias poika.
Päätös irtiottoon tuli yllättäen. Hetken mielijohteesta. Puolisokin sai kuulla asiasta vasta sitten, kun isäntä oli laittanut omaisuutensa nettiin kaupan. Suukopuhan siitä ensi aluksi tuli.
\- Nukuin autossa seuraavan yön. Nyt vaimo alkaa leppyä, kun (huutokaupassa) hinta nousee. Viime yönä pääsin jo sänkyyn nukkumaan ja puhevälit ovat kunnossa. Nyt olemme yhdessä päättäneet, että lähdemme.

  Avoimin mielin seikkailuun

Ville Syväniemi kertoo, että irtiotto on joskus aiemminkin käynyt mielessä. Nyt oli viimeinen mahdollisuus lähteä, sillä jälkikasvu on vielä siinä iässä, että koulunkäyntiä ei tarvitse miettiä.
Mitä seuraavaksi tapahtuu, on vielä avoinna. Se on päätetty, että menoliput hankitaan Thaimaahan menevään koneeseen. Ajankohta on helmikuu.
\- Vähän olen katsellut kämppiä netistä. Muutama puhelukin on tullut, kun joku on tarjonnut asuntoa Thaimaasta vuokralle. Eiköhän sieltä jokin paikka löydy. Päivä päivältä tämä tuntuu paremmalta ajatukselta, Syväniemi kertoo.
Hän aikoo perheineen rentoutua maapallon toisella puolella sen aikaa, kun rahat riittävät. Ainakin pari vuotta.
\- Jos duunia ei sen jälkeen löydy, tulemme häntä koipien välissä pois.

  Kavereilta kannustusta

Mies on saanut lähipiiriltään suunnitelmasta hyvää palautetta. Kaverit ja sukulaiset kannustavat ja ovat innoissaan.
Moni muukin on ehkä joskus miettinyt irtiottoa arjen harmaudesta, kaiken jättämistä ja lähtemistä kaukomaille. Harva uskaltaa.
Syväniemi ei tiedä, mistä rohkeudenpuuska tuli.
\- En tiedä. Hulluhan mä olen.
Hänestä irtiottoa ei kannata liikaa pohtia. On parempi tehdä päätös ja katsoa sitten, mitä tapahtuu.
\- Takaisin pääsee maitojunalla aina, jos alkaa kaduttaa. Suomessa tuskin on kukaan vielä nälkään kuollut.
Sekoitusrodut eivät jyllää Suomessa
Suomen Kenneliiton tilastojen mukaan suomalaisten suosituin koirarotu 2010 oli labradorinnoutaja. Maailmalla menestyneet sekoitusrodut eivät täällä ainakaan vielä näy. Suomalaiset luottavat rekisteröityihin koiriin.
Maailmalla kasvatetaan sellaistakin ihmettä kuin labradorinnoutajan ja villakoiran sekoitusta, labradoodlea. Kannuksen Koiruuksien varapuheenjohtaja Piritta Pärssinen toteaa, että suomalaiset ovat perinteisesti suosineet Suomen Kennelliiton hyväksymiä koirarotuja.
\- Nämä sekoitukset eivät ole Suomessa yleisiä, koska ne ovat sekarotuisia, joten kilpailu ja näyttelyssä käyminen estyy. Suomessa on pitkät perinteet rekisteröityihin koiriin.
\- Maailmassa on yli 400 koirarotua, joten periaatteessa tuntuisi, että niistä löytyisi jokaiselle sopiva. Roturisteytys voi olla tarpeen, että geenipooli laajenee, mutta ihan uuden rodun tekeminen voi olla riskialtista.
Labbis on paras
Koiraharrastajien mukaan labradorinnoutajan paras piirre on sen monipuolisuus. Labradorinnoutajien emännät Veera Hepomäki ja Henna Kauppila luettelevat, että lapukka on helppo kotikoira, jonka kanssa voi myös harrastaa. Koiraserkukset Muisku ja Sylvi käyvät homekoirakoulua sekä osallistuvat nouto- ja metsästyskoulutukseen, mutta osaavat taitavasti nukkua myös kotisohvalla.
Veera Hepomäkeä hiukan arveluttaa se, että labradorinnoutaja on niin suosittu. Koira on helppo pitää, mikä saattaa johtaa harhaan. Se ei nimittäin pelkästään viihdy sohvalla, vaan tarvitsee aktiviteetteja. Energia saattaa pursua yli, jos labradorinnoutajaa pidetään vain seurakoirana. Se on aktiivinen koira, joka kaipaa aivoille ja fysiikalle tekemistä.
Seurakoira viehättää
Suomen Kennelliittoon rekisteröitiin viime vuonna reilut 50 000 uutta hännänheiluttajaa. Entinen kolmossijallinen, labradorinnoutaja, nousi suosituimpien koirarotujen listalla ykköseksi 1964 rekisteröinnillä. Suomenajokoira tippui kärkisijalta kolmoseksi.
Pirittä Pärssinen Kannuksen Koiruuksista miettii, että labradorinnoutajan nousu suosikkilistalla tarkoittaa, että metsästysharrastus on muuttunut. Ihmisillä ei ole enää tarvetta metsästyskoirasta, vaan harrastus- ja seurakoirasta. Pohjoismaissa laajemminkin labradorinnoutaja on suosittu. Ruotsissa pienet koirat ovat nousseet top-10 -listalle. Suomessa taas isokokoiset koirat pitävät kärkisijoja.
Pirittä Pärssinen neuvoo koiraa harkitsevaa ottamaan selvää rodun ominaisuuksista. Metsästävästä terrieristä ei kannata yrittää saada pelkästään seurakoiraa. Noutava koirakin haluaa noutaa, palloa tai riistaa, mutta noutaa kuitenkin. Kotona voi esiintyä tuhoamista ja lenkillä remmirähjäämistä, jos koira ei saa tehdä sille luontaisia asioita.
Ilmanpuhdistimista apua sisäilmaongelmiin?
Kokkolan kaupunki kokeilee pika-apuna koneellisia siirrettäviä ilmanpuhdistimia kiinteistöjen sisäilmaongelmiin. Kaupunki vuokraa laitteita tiloihin, joissa epäillään ilman epäpuhtauksia.
Toimenpiteellä toivotaan voitavan vähentää vuokratilojen käyttöä ja saada lisäaikaa tilojen korjausten suunnittelulle.
Puhdistimien käytöstä on saatu hyviä kokemuksia muun muassa Lahdessa, jossa niitä on käytetty kouluissa. Kokkolassa on tällä hetkellä useita kaupungin kiinteistöjä, joissa sisäilman epäpuhtaudet aiheuttavat ongelmia.
Tuhannen taalan paikka
Helsinki flirttailee taidekentän viiden tähden hotellin, Guggenheim-museon, kanssa.
Guggenheim-säätiö alkaa nyt selvittää mahdollisuuksia perustaa museo Helsinkiin. Vuoden päästä tiedämme selvitystyön tulokset, mutta sinänsä jo museon tulemisen mahdollisuus aiheuttaa varmasti myönteistä hyrinää ja salamavalojen loistetta suomalaiselle taiteelle.
Jos Guggenheim on valmis laajentamaan museoketjuaan Helsinkiin, nostaa se samalla suomalaisia taiteen tekijöitä ihan eri tavalla kansainväliseen valokeilaan.
Valokeilaan pääsystä suurin kiitos kuulunee Helsingin kaupungin taidemuseon johtajalle Janne Gallen-Kallela-Sirénille. Hän on pystynyt luomaan hyvät ja luottamukselliset suhteet taidejättiin ja koko idea museohankkeesta on lähtöisin hänen ja Guggenheim-säätiön pääjohtajan, Richard Armstrongin, keskusteluista.
Guggenheim-museoiden ketjuun kuuluu tällä hetkellä neljä museota: New York, Berliini, Bilbao sekä Peggy Guggenheimin kokoelmat Venetsiassa. Rakenteilla on uusi museo Abu Dhabiin.
Helsinki olisi oiva lisä ketjuun, yllättävyysarvo pääkaupungillamme olisi yhtä suuri kuin Bilbaolla. Ennen museon tuloa harva tiesi paikkakunnasta mitään. Nyt sieltä tiedetään vähintäänkin jo yli kymmenen vuotta toiminut Guggenheim-museo, osin Frank O. Gehryn wow-arkkitehtuurin ansiosta.
Guggenheim-säätiön kiinnostus Helsinkiä kohtaan on myös kaupungille ja Suomelle hieno matkailumahdollisuus. Espanjan Baskimaalle rakennettu Bilbaon Guggenheim-museo on tuonut alueelle vuosittain satoja tuhansia matkailijoita – ja samalla matkailuun liittyvää vaurautta sekä näkyvyyttä.
Nyt alkavassa selvitystyössä poltetaan ilmaan rahaa kaksi miljoonaa euroa. Summa ei ole ihan pieni, etenkin kun se otetaan kulttuuritoimestaankin koko ajan säästävän Helsingin veroäyreistä.
Selvitystyötä rahoitetaan toki osittain Suomen Kulttuurirahaston ja Svenska Kulturfondenin tuella, mutta vaalien alla saattaa olla, että joku summasta vielä kimpaantuu.
Oma haasteensa on myös miettiä, mihin mahdollinen museorakennus rakennettaisiin. Töölönlahden ympäristössä talo olisi varmasti omimmillaan, rinnallaan pian valmistuva Musiikkitalo sekä Finlandia-talo. Katajanokallakin olisi vapaata tonttimaata, mutta ainakaan design-hotelli sinne ei mahtunut liian modernin ulkoasunsa takia.
Jos hanke toteutuu, voisi museo olla valmis jopa jo vuonna 2017. Tässä vaiheessa saamme unelmoida, kuten Helsingin kaupungin taidemuseon johtaja Janne Gallen-Kallela-Sirén haastattelussamme totesi.
Kitacon 3 on yksipäiväinen
Kemin anime- ja mangaharrastajille suunnattu Kitacon 3 -tapahtuma on tänä vuonna yksipäiväinen. Kitacon 3 järjestetään Kemin taiteiden yön yhteydessä kulttuurikeskuksessa kahdestoista helmikuuta.
Ohjelmassa on muun muassa cosplay-kilpailu, luentoja ja elokuvia. Lisäksi päivän aikana voi kuvauttaa itsensä cosplay-asussa ja nauttia vaikkapa japanilaistyylisiä herkkuja Maid-kahvilassa.
Paikalle odotetaan aikaisempien vuosien tapaan noin kahta tuhatta kävijää eri puolilta Suomea. Kitacon 3 -tapahtumaan järjestetään bussikuljetus Rovaniemeltä.
Sairaalaan joutunut mies veti Spiceä
Hengenvaarallisesta huumeesta sairaalahoitoon viime perjantaina joutunut mies on päässyt pois sairaalasta. Poliisin mukaan mies oli nauttinut mitä todennäköisemmin Spice-nimistä systeettistä huumetta.
Tapauksen tutkinta on vielä kesken, mutta poliisin mukaan Spice-huumeen massajakelusta ei ole Porissa ainakaan vielä mitään merkkejä.
Pietikäinen kaipaa tiukempia pelisääntöjä bioenergian hyödyntämiseen
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen harmittelee, että bioenergiaa pidetään yksioikoisesti ympäristön kannalta parhaana energian lähteenä. Ympäristöasioihin erikoistunut entinen ympäristöministeri huomauttaa, että uusiutuvan energian tuotannossa tulisi ottaa huomioon tuotannon koko elinkaari.
Hämeenlinnalainen Pietikäinen arvostelee muun muassa viljan käyttöä etanolipohjaisen polttoaineen tuotannossa. Pietikäisen mukaan viljasta tuotetun polttoaineen haitat ovat suurempia kuin hyödyt. Tosin hyviäkin esimerkkejä biopolttoaineista löytyy, sanoo Pietikäinen.
\- Kun kaatopaikkajätteestä, biojätteestä, joka siellä muuten aiheuttaisi metaania ja muita ilmastonmuutosta aiheuttavia kaasuja, tehdäänkin polttoainetta, niin silloin se on järkevää bioenergiaa.
Pietikäinen pitää järkevänä myös puupohjaisen dieselin valmistamista puunkorjuun yhteydessä talteenotettavasta oksastosta.
\- Mutta se, että otetaan kannot tai neulaset metsästä ja sitten joudutaan lannoittamaan, tai tehdään avohakkuita ja se hiilidioksidin sitomiskyky vähenee siellä enemmän kuin saadaan hyötyä, niin se ei taas ole järkevää. Tarvitaan paljon enemmän tietoa ja tiukemmat pelisäännöt, sanoo Pietikäinen.
Euroopan pörsseissä pirteää nousua
Euroopan osakekurssit ovat tiistaina olleet pirteässä vireessä. EU:n valtiovarainministerit ovat toista päivää koolla pohtimassa EU:n kriisirahaston mahdollista kasvattamista.
Lontoossa FTSE 100 -indeksi oli aamupäivällä lähes prosentin nousussa. Frankfurissa DAX-indeksi oli noussut 0,7 prosenttia, ja myös Pariisin CAC40 oli parantanut asemiaan 0,8 prosenttia.
Aasiassa pörssikurssit pysyttelivät tiistaina lähellä maanantain lukemia. Tokion Nikkei 225 nousi 0,2 prosenttia ja Hongkongin ja Etelä-Korean pörsseissä nähtiin hienoista laskua.
Parik-säätiö saattelee ihmisiä työelämään
Kouvolassa 10 vuotta toiminut säätiö työllistää vuosittain satoja ihmisiä, jotka vahvistavat omaa ammattitaitoaan tai oppivat uuden ammatin.
Parik-säätiö on teyhnyt itsensä yhä tarpeellisemmaksi ihmisten saattelemisessa työelämään. Työvoimaviranomaisten ja elinkeinoelämän välissä toimiva säätiö valmentaa työnantajana vuosittain satoja ihmisiä sorvin ääreen.
Ostavat asiakkaat tuntevat säätiön varsinkin sen Ekomaasta, josta saa niin kierrätettävää tavaraa kuin tilaustöinä tehtäviä tuotteita. Yksi Ekomaan työpaikoista on brodeeraus-ompelimo, jossa tehdään brodeerausta mm. takkeihin, t-paitoihin ja pipoihin. Tekstiiliosastolla työskentelee tällä hetkellä 10 henkilöä.

  Toimintaa peräkärryistä klubitalon pyörittämiseen

Parik-säätiöllä on tekstiilipuolen lisäksi paljon muutakin toimintaa. Säätiö valmistaa mm. Juhta-peräkärryjä ja puolustusvoimien asekaappeja metallipuolella.
\- Lisäksi näissä Parik-säätiön tiloissa on meneillään useita projektihankkeita ja tietysti myös Ekomaa. Piha-alueelta löytyy myös vammaisten asunnonmuutostyöhanke REMO. Meillä on myös Kuusankosken alueella pienimuotoista SER-keräystä, luettelee Parik-säätiön toimitusjohtaja Arto Havo
Kaikki hankkeet toteutetaan yhteistyössä työvoimaviranomaisten kanssa, jossa valmennetaan henkilöitä joko uuteen elämänuraan tai vahvistetaan olemassa olevaa ammattitaitoa.
\- Koko toiminnan idea lähtee siitä, että meidän keskeiset kumppanit ovat elinkeinoelämästä, sanoo Arto Havo
Noin 600 henkilöä työllistyy vuosittain Parik-säätiöllä pääosin 6 kk:n jaksoissa. Osa henkilöistä on säätiöllä myös lyhyemmän aikaa erilaisissa kokeiluissa, valmennuksissa ja työkunnon arvioinneissa.
\- Meillä on lisäksi kaksi Vire-taloa Kouvolassa, jotka eivät ole työelämään liittyvää toimintaa, vaan ne ovat klubitaloja. Kyseessä on matalan kynnyksen toimintaa, jossa mm. vahvistetaan elämänhallinnan taitoja. Sinne voi kuka tahansa tulla, jos kokee tarvitsevansa esimerkiksi vertaistukea. Kyse on siis mielenterveyspotilaille tarkoitettua tukitoimintaa, valottaa Arto Havo

  Tulevaisuus on valoisa

Parik-säätiö pyrkii seuraamaan työntekijöidensä sijoittumista työmarkkinoille niin pitkälle, kuin se suinkin on mahdollista.
\- Meillähän on tietysti tiedot siitä, mikä on ihmisen tahtotila tai sijoitus siinä vaiheessa, kun hän meiltä lähtee. Noin puolet meiltä lähtevistä sijoittuvat työelämään tai jonkinlaiseen koulutukseen. Sen pidemmälle meidän seurantamme ei riitä, sanoo Havo
Toimitusjohtaja Arto Havo näkee 10 vuotiaan Parik-säätiön tulevaisuuden valoisana. Havon mukaan suomessa on kymmenkunta Parik-säätiön kaltaista monitoimisäätiötä, joiden menestys perustuu laaja-alaisuuteen ja monipuoliseen toimintaan ja merkittävään yhteistyöhön elinkeinoelämän kanssa.
Rehuntuotantoon tarvitaan vaihtoehtoja
Kainuussa tarvitaan rehuntuotantoon uusia toimintamalleja. Tilakoot kasvavat eikä oman viljelijäperheen työpanos enää riitä tilan kaikkien töiden tekemiseen itse, selviää Pellervon taloustutkimuksen selvityksestä.
Kainuussa osa tilosta voisi erikoistua rehuntuottamiseen ja osa karjatalouteen, sanoo tutkimusjohtaja Perttu Pyykkönen.
\- Laajentavan tai ison kotieläintilan potentiaaliset rehuntuottajat ovat kotieläintuotannosta luopuneita pienempiä tiloja. Kainuussa tyypillisin malli olisi sellainen, missä rehun myyjä eli pienempi tila perustaa nurmen, viljelee ja kenties lannoittaakin sen, mutta rehun ostaja tai loppukäyttäjä korjaa tai korjuuttaa sen urakoitsijalla. Käyttäjä päättäisi itse korjuun ajankohdan, koska siten ratkaistaan rehun laatu.
Uutta PTT:n mallissa olisi se, että toiminta olisi sopimuspohjaista ja siihen sitouduttaisiin useaksi vuodeksi. Samalla se antaisi selkeän vaihtoehdon kotieläintuotannosta luopuneelle kasvinviljelijälle.
\- Maidontuotanto ei voi kauheasti kasvaa muun muassa tukirajoitteiden takia, joten rehua on löydyttävä olemassa olevilta pelloilta jatkossakin. Näin hyödynnettäisiin olemassa olevaa resurssia, saataisiin pellot systemaattisesti käyttöön ja tiedettäisiin, että ensi vuonnakin on riittävästi rehua. Samalla tasattaisiin työpanosta. Toki yhteistyötä on tehty ennenkin ja rehua on ostettu, mutta se on ollut enemmän kertaluontoista eikä ole perustunut sopimuksiin, sanoo Pyykkönen.

  Rehupooli on tulevaisuutta

Pyykkösen mukaan toimintatapojen muuttaminen vaatii myös muutosta asenteisiin. Lisäksi tarvitaan hyviä kokemuksia. PTT esittää, että Kainuussa mietitään jatkossa tapoja, joilla kotieläintuotannosta luopuvia tiloja tuettaisiin kumppanien löytymisessä ja sopimusmallien rakentamisessa.
\- Olemme pohtineet myös pidemmälle menevää mallia eräänlaisesta rehupoolista, jossa kasvinviljelijät ja kotieläintuottajat pistäisivät vähän enemmän hynttyitä yhteen. Isommalla alueella voitaisiin rehua vaikka tasata tarvittaessa tilojen kesken, kunhan pelisäännöt olisivat selvästi sovittuna.
Maatilat ovat vastaavien haasteiden edessä myös muualla maassa. Kun tilakokoa kasvatetaan esimerkiksi 20-30 lehmästä 50-60 lehmään, niin koko tuotanto muuttuu. Silloin täytyy miettiä tarkkaan, mitä tekee itse, korostaa Pyykkönen.
\- Nuoret viljelijät tekevät hirveästi töitä ensimmäiset viisi vuotta ja vielä vähän pidempäänkin, mutta siinä on vaara jaksamisessa ja työssä itsensä polttamisessa. Pitkällä aikavälillä tätä on erittäin tärkeä miettiä.
Puola arvostelee Venäjän lennonvalvontaa Smolenskin lentoturmasta
Puola arvostelee Venäjän lennonvalvontaa viime huhtikuisesta onnettomuudesta, jossa kuoli Puolan presidentti ja 95 muuta ihmistä. Puolalaistutkijoiden mukaan venäläiset lennonvalvojat eivät varoittaneet presidentin lentokonetta siitä, että se oli sivussa reitiltään. Viimeviikkoisessa venäläistutkimuksessa syy lankesi säikylle puolalaismiehistölle.
Presidenttiä kuljettanut kone syöksyi maahan ollessaan laskeutumassa huonossa säässä venäläiselle Smolenskin lentokentälle.
Sisäministeri Jerzy Millerin mukaan Smolenskin lentokentän lennonvalvojat sanoivat koneen reitin olevan oikea, vaikka kone lensi väärällä korkeudella ja 80 metriä sivussa reitiltään.
Miller esitteli tiedotustilaisuudessa nauhoituksia miehistön ja lennonjohdon keskustelusta.
Onnettomuustutkijoiden mukaan lennonvalvojat tekivät monia virheitä eivätkä tukeneet riittävästi puolalaisen TU-154-koneen miehistöä, kun kone oli laskeutumassa vaikeissa sääoloissa.
Onnettomuuden venäläiset tutkijat reagoivat puolalaisten väitteisiin sanomalla, että he aikovat julkistaa kokonaisuudessaan keskustelun, jota venäläiset lennonvalvojat ja turmakoneen miehistö kävivät.
Viikontakainen venäläisraportti Smolenskin lentoturmasta katsoi, että presidentti Lech Kaczynskin koneen miehistö halusi miellyttää ohjaamossa olleita huippuvirkamiehiä. Siksi lentäjät yrittivät laskeutua venäläiskentälle huonosta säästä huolimatta.
Puola on arvostellut raporttia muun muassa siksi, ettei siitä käy ilmi nimenomaan lentäjien ja lennonjohdon keskinäistä viestintää.
Tunisian uusi hallitus kriisissä
Tunisian väliaikainen presidentti ja pääministeri ovat eronneet syrjäytetyn presidentin Zine al-Abidine Ben Alin RCD-puolueesta. Samaan aikaan RCD-puolue kertoi erottavansa Ben Alin ja kuusi tämän lähipiiriinsä kuulunutta puolueesta, kertoi maan virallinen uutistoimisto TAP. Ilmoitus tuli sen jälkeen kun useita ministereitä erosi uudesta hallituksesta.
Väliaikainen presidentti Fouad Mebazza ja pääministeri Mohamad Ghannouchi erosivat Ben Alin puolueesta.
Aiemmin tiistaina neljä ministeriä jätti Tunisian hallituksen vain vuorokausi sen muodostamisen jälkeen. Hallituksesta eronneilla ministereillä on läheiset suhteet maan suurimpaan ammattiliittoon. Ammattiliitto ilmoitti presidentin ja pääministerin puolue-eron jälkeen, etteivät sen ministerit palaa takaisin hallitukseen. Ammattiliiton mukaan kaikkien ministereiden tulisi olla entisen hallituksen ulkopuolelta.
Hallituksesta erosi muun muassa terveysministerinä toiminut Mustafa Ben Jaafar, joka johtaa oppositiossa ollutta vasemmistolaista FDLT-puoluetta. Myös oppositiojohtaja Ahmed Ibrahim ilmoitti ministereiden eron jälkeen, että hänen keskusta-vasemmistolainen Ettajdid-puolue saattaa jättää hallituksen.
Tunisian karkotettu oppositiojohtaja Moncef Marzouki palasi maahan tiistaina maanpaostaan Ranskasta. Presidentti Ben Ali kielsi Marzoukin maallisen CPR-vasemmistopuolueen, mutta nyt se toivoo lupaa olla mukana seuraavissa vaaleissa. Marzouki on myös ilmoittanut aikovansa olla mukana ehdokkaana presidentinvaaleissa.
Tunisian islamilainen Ennahdha-liike ilmoitti tiistaina aikovansa anoa virallisen puolueen statusta. Ennadha oli kielletty syrjäytetyn presidentin Ben Alin aikana. Aiemmin tiistaina Ennahdha kertoi myös boikotoivansa maan presidentinvaaleja. Puolueen tiedottaja arvostelee AFP:lle Tunisiassa muodostettua väliaikaishallitusta. Ennahdha sekä niin ikään kielletty kommunistipuolue jätettiin hallitusneuvottelujen ulkopuolelle.
Pääministeri Ghannouchi ilmoitti aiemmin tiistaina, ettei Ennahdhan johtaja voi palata maahan ellei tälle myönnetä armahdusta. Maanpaossa Lontoossa elävä Rached Ghannouchi on aiemmin ilmoittanut aikovansa palata Tunisiaan sen jälkeen, kun presidentti Ben Ali syrjäytettiin viime viikolla.
Mielenosoitukset jatkuivat
Mielenosoitukset uutta hallitusta vastaan ovat jatkuneet tiistaina. Mielenosoituksia on ollut tänään useissa Tunisian kaupungeissa. Muun muassa Sidi Bouzidissa, mistä Tunisian mellakat alkoivat, tuhannet marssivat jälleen kadulla. Pääkaupungissa Tunisissa poliisi hajotti tuhansien ihmisten mielenosoituksen kyynelkaasulla.
Eilen nimetty hallitus on herättänyt tunisialaisissa epäluuloja, koska useat keskeiset edellisen hallituksen ministerit säilyttävät paikkansa. Mielenosoittajat vastustavat Ben Alin RCD-puolueen pyrkimystä pysyä maan johdossa. Pääministeri Ghannouchi puolusti tiistaina hallitustaan. Ghannouchi sanoi ranskalaisen radiokanavan haastattelussa, etteivät jo edellisessä hallituksessa mukana olleet ministerit ole syyllistyneet vääryyksiin. Kaikkiaan hallitukseen nousi vain kolme oppositiojohtajaa.
Kuukauden kestäneissä levottomuuksissa on kuollut viranomaisten mukaan 78 ihmistä.
Kemin lumityöt hoituvat sovitusti
Kemin liikenneväylien lumenpoisto on onnistuttu pitämään kunnossapitoluokitusten rajoissa. Kaupungin yhdyskuntatekniikan päällikkö Mika Grönvall on tyytyväinen lumitilanteeseen kaupungissa.
Jonkin verran lunta on jouduttu läjäämään muun muassa parkkipaikoille, mutta sitä kuljetetaan jo tällä viikolla lumenkaatopaikalle. Normaalitalvena lunta viedään kaupungilta lumenkaatopaikalle noin 150 000 kuutiota.
Grönvall arvioi, että tämä talvi on lumitöiden osalta Kemissä normaalitalvi. Periaatteena on, että töihin lähdetään aina kun tarve vaatii. Nuoskalumen poisto ja liukkauden torjunta suoritetaan välittömästi.
\- Tähän rahaan Kemin liikenneväylien lumityöt on hoidettu hyvin. Minusta ei ole edes perusteltua lähteä nostamaan tasoa, sanoo Grönvall.
Aurauksista kaupungissa on tehty urakkaohjelma, jonka mukaan hoidetaan pääsääntöisesti alueita kunnossapitoluokittain. Pääväylät aurataan, kun lunta on keskimäärin neljä senttiä. Kevyenliikenteenväylät aurataan, kun lunta on kolme senttiä ja asuntokadut, kun lunta on kahdeksan senttiä ja viikonloppuna ja arkipyhinä lukema nousee vielä muutamalla sentillä.
\- Urakoitsijat ovat näihin rajoihin velvoitettuja ja he ovat hoitaneet tehtävän hyvin, kehuu Grönvall.
Grönvall on huomannut että kaupungin lumitöiden teettäminen ja niistä vastaaminen ei olisi "kaunosielun" hommaa.
\- Tämä on epäkiitollista hommaa ja eihän tästä saa kuin haukkuja. Ensimmäiset moitteet tulevat jo ennen kuin on edes lunta maassa, sanoo Grönvall
Keskisuomalaisia nuorten arvokisoihin
Ampumahiihtäjä Aku Moilanen on valittu edustamaan Suomea nuorten MM-kisoissa Tshekissä Nove Mestossa tammi-helmikuun vaihteessa. Saarijärven Pullistuksen nuorukainen hiihtää ja ampuu alle 19-vuotiaiden sarjassa.
Moilasen meriittilistalta löytyy mm. kaksi alle 17-vuotiaiden Suomen mestaruutta.
Suomen joukkueeseen on valittu kaikkiaan 13 ampumahiihtäjää. MM-kisojen sarjoina ovat alle 19- ja alle 21-vuotiaat.
Jyväskylän Hiihtoseuran Arttu Ålander puolestaan on tullut valituksi nuorten pohjoismaiden mestaruuskisoihin yhdistetyssä. Kisat käydään Ruotsissa Örnsköldsvikissä helmikuun ensimmäisen viikon lopulla.
Tutkija: Poliittinen eliitti ja kansa etääntyneet toisistaan
Suomessa on jännitteitä kansanvallan ja poliittisen eliitin välillä, toteaa Lapin yliopiston uusi kansainvälinen julkaisu. Poliittinen ja oikeudellinen eliitti on omaksunut Suomen eurooppalaistuneen valtiosäännön, muttei ole pystynyt selventämään sitä kansalaisille.
Näin arvioi Lapin yliopiston oikeuskulttuurin ja oikeuslingvistiikan professori Jaakko Husa kirjassaan.
Husan mukaan Suomen valtiosääntö nojasi kansanvaltaan aina 1990-luvulle asti, mutta muun muassa liittyminen EU:hun erotti kansan ja poliittisen eliitin toisistaan.
Husa toteaa, että eliitti kannattaa yksiäänisesti eurooppalaistumista, mutta äänestäjät ovat huolissaan päätösvallan luisumisesta pois Suomesta. Myös kansan näkemys presidentin valtaoikeuksista on laajempi kuin eliitin.
Jaakko Husan The Constitution of Finland-teos julkaistiin tiistaina Rovaniemellä. Se on osa eurooppalaista sarjaa, jossa käsitellään realistisesti eri valtioiden valtiosääntöjä.
Olazabal kipparoimaan Euroopan joukkuetta
Espanjalainen Jose Maria Olazabal on nimitetty Euroopan joukkueen kapteeniksi vuoden 2012 Ryder cupiin. 44-vuotias espanjalainen seuraa tehtävässä skotti Colin Montgomerieta, joka johdatti Euroopan voittoon lokakuussa 2010.
Olazabalille Ryder cup on tuttua kauraa, sillä hän on ottanut osaa kisaan seitsemän kertaa. Kahdella edelliskerralla hän on toiminut joukkueen varakapteenina.
Seuraavan kerran Euroopan ja USA:n golf-joukkueet ottavat mittaa toisistaan syyskuussa 2012 USA:n maaperällä Chicagon liepeillä.
Venäläisten hoitokulujen perintä vaatii osaamista
Suomalaisissa sairaaloissa ja terveyskeskuksissa hoidetaan yhä enemmän venäläisiä asiakkaita. Hoitokulut pyritään yleensä perimään potilailta itseltään. Myös matkavakuutusta käytettäessä kulut saadaan nykyään melko hyvin perityksi joko suoraan Venäjältä tai suomalaisen välittäjän avulla.
Venäläiset potilaat ovat oma lukunsa siksi, että Venäjä ei ole EU:n jäsen eikä Suomella ole Venäjän kanssa sosiaaliturvasopimusta.
Liikennetapaturmista johtuvat kulut hoituvat rutiinisti Liikennevakuutuskeskuksen kautta. Mutta matkailija voi tarvita lääkärin- tai sairaalahoitoa muustakin syystä, vaikkapa flunssan, raajan murtuman tai joskus jopa aivohalvauksen takia.
Esimerkiksi Lapin keskussairaalan yhteydessä sijaitsevassa terveyskeskuspäivystyksessä käy venäläisiä potilaita ympäri vuoden. Vuodessa käyntejä kertyy 300-500.
\- Vilkkainta on toki vuodenvaihteen sesongin aikaan, kertoo talousjohtaja Pekka Kylmänen.
Myös Tahkon sijaintikunnan Nilsiän terveyskeskukseen tulee sesonkiaikaan useita venäläisiä potilaita päivässä. Apulaisosastonhoitaja Heli Komulainen arvioi, että noin puolet kävijöistä maksaa kustannukset itse. Täysmaksu terveyskeskuskäynniltä on Nilsiässä reilut 150 euroa.
Maksusitoumus tarvitaan
Matkavakuutusta käytettäessä kulujen saaminen Venäjältä vaatii ensin maksusitoumuksen. Suomalaisen välittäjän käyttäminen on helpottanut byrokratiaa, sanoo Lapin keskussairaalan talousjohtaja Kylmänen:
\- Tällä konstilla me ollaan kyllä kohtuullisen hyvin saatu rahat täyden korvauksen periaatteella.
Välittäjänä toimivalla kuopiolaisella Satucon Oy:llä on vakiintuneet suhteet noin viiteen suureen venäläiseen vakuutusyhtiöön. Viime vuodenvaihteessa yhtiö varmisti maksusitoumuksen noin 200 venäläiselle matkailijalle.
Satucon Oy:n toimitusjohtaja Erkki Kentta kertoo, että selvissä tapauksissa kulut saadaan perittyä nykyään yleensä hyvin.
\- Mutta mitä isompi tapaus, tai jos asiaa ei ole hoidettu yhdessä sovitun protokollan mukaan, silloin on vaikeaa, Kentta tiivistää.
Vakuutuksissa tiukka alkoholiehto
Aiemmin vakuutusyhtiöt kiemurtelivat Kentan mukaan korvausehdoilla. Sairaus pyrittiin vääntämään vanhaksi vaivaksi tai kävelysauvojen kanssa nyrjähtänyt nilkka urheilijan vammaksi eli korvausten ulkopuolelle.
-Näiden suhteen toiminta ja elämä on kuitenkin normalisoitunut . Koko ajan lähestytään länsimaissa ymmärrettyä vastuukäsitettä ja terveydenhuoltoa, toimitusjohtaja Kentta arvioi.
Venäläisissä vakuutusehdoissa suhtaudutaan kuitenkin erittäin tiukasti alkoholiin. Korvaus voi jäädä kokonaan saamatta, jos alkoholilla on ollut osuutta sairauteen tai tapaturmaan. Siksi esimerkiksi Lapin keskussairaalassa kaikki venäläiset asiakkaat puhallutetaan.
Venäläisiä autetaan myös hoidon etsimisessä
Satucon Oy palvelee suomalaisten hoitoyksikköjen lisäksi myös itse venäjänkielisiä matkailijoita. Yhtiön päivystäjä järjestää lääkäriajan tai etsii hoitopaikan mistä päin Suomea tarvitaan. Yhtiön palkkalistoilla on myös omia erikoislääkäreitä.
Inhimillinen tekijä: Sydän kahdessa maailmassa
Miten juutalaisuus ja suomalaisuus kulkevat käsi kädessä ihmisen arjessa? Aiheesta keskustelemassa ovat myyntisihteeri Ilana Sella, kansanedustaja Ben Zyskowicz ja toimittaja Rony Smolar."Sanotaan, että on sattumaa jos juutalainen syntyy vaikkapa suomalaiseksi tai saksalaiseksi. Se, että syntyy juutalaiseksi taas on kohtalo, jonka kanssa on vain elettävä."Juutalaiset ovat pieni, mutta elinvoimainen vähemmistö Suomessa. Helsingin juutalaiseen seurakuntaan kuuluu reilu 1000 jäsentä ja koko Suomen juutalainen yhteisö käsittää reilu puolitoista tuhatta henkeä.Millaista on elää juutalaisena suomalaisessa yhteiskunnassa? Kumpaa Suomen juutalaiset kokevat enemmän olevansa, juutalaisia vai suomalaisia - vai voiko näitä ominaisuuksia lainkaan erottaa toisistaan?Teksti: Ida Karimaa

Katso myös
[Helsingin juutalainen seurakunta](http://www.jchelsinki.fi/) (jchelsinki.fi)
Hacklinin laivalinja täyttää 25 vuotta
Mäntyluoto Deutschland Linien aikarahtaama ms Euro Skipper lähti Mäntyluodosta 19. tammikuuta vuonna 1986. Määräsatamina olivat Hampuri ja Bremen.
Tänä vuonna tulee kuluneeksi 25 vuotta siitä, kun Hacklin aloitti oman säännöllisen linjaliikenteen Mäntyluodon ja Saksan välillä. Aluksi laiva kävi Mäntyluodossa kahden viikon välein. Hyvin pian kävi kuitenkin ilmi, että liikenteen kehittäminen pysyväksi vaatii viikoittaista yhteyttä. Ms Euro Skipperin tilalle rahdattiin jo huhtikuussa kaksi alusta ja yhteys muuttui viikoittaiseksi.
Vuosien varrella laivat ja määräsatamat ovat vaihtuneet, mutta Mäntyluoto ja Hampuri ovat säilyneet reitillä alusta alkaen. Nykyään määräsatamina ovat Mäntyluoto, Hampuri ja Bremerhaven.
Katolta vyöryvä lumi voi nostaa vastiketta
Suomen Isännöintiliitto ry:n lakimies korostaa, että katolla olevat lumikasat ovat taloyhtiön vastuulla. Jokaisen kannattaa silti tarkkailla, että lumenpudotukset hoidetaan asianmukaisesti. Kävelijän päälle pudonnut jääköntti voi saada yhtiön vahingonkorvausvastuuseen.
Tämäkin talvi on runsasluminen ja kattojen lumikuormat kasvavat paikoin todella suuriksi. Vaaratilanteita syntyy silloin jos lumi tai jää vahingoittaa ihmistä taikka vaurioittaa esimerkiksi autoa.
Suomen Isännöintiliitto ry:n lakimies Marina Furuhjelm kertoo, että ensisijainen vastuu on taloyhtiöllä.
\- Yhtiön johto eli isännöitsijä ja taloyhtiön hallitus vastaa tehtävien johdosta. Useinhan ne on siirretty huoltoyhtiölle, mutta silti niiden hoitamista tulee seurata. Vahingon sattuessa taloyhtiö voi joutua korvausvastuuseen ja tämä puolestaan voi tuntua vastikkeessa.
Lakimies suosittelee, että huoltosopimukset tehdään kirjallisesti.
\- Suullisista sopimuksista syntyy usein vahingon sattuessa riitaa, jatkaa Furuhjelm.

  Katseet katoille

Lakimies Marina Furuhjelm muistuttaa, että turvallisuus ei ole oikea paikka säästää rahaa. Onnettomuuksilta voidaan varautua. Marina Furuhjelm luettelee keinoja.
\- Asianmukaiset sopimukset, palvelun osto ammattilaiselta ja kaikkien osakkaiden osallistuminen lumikuorman tarkkailuun.
Onnettomuuksia ei pidä jäädä odottamaan.
\- Jos huomaa vaaratilanteen, niin heti ilmoitus isännöitsijälle tai huoltoyhtiölle. Puomit tulee myös laittaa paikalleen, jottei vaaratilannetta pääse syntymään.
Jyväskylän kirkkoherra valitaan vasta kesällä
Jyväskylän seurakunnan kirkkoherranvaali lykkääntyy näillä näkymin ainakin kesään, ilmoitti Lapuan hiippakunta tänään. Vaalia kaavailtiin alun perin talvikuukausille.
Lykkäyksen syynä on Konneveden kirkkoherra Olavi Virtasen vaalisijoille asettamisesta Vaasan hallinto-oikeuteen tekemä valitus. Virtanen asetettiin ylimääräiseksi ehdokkaaksi, ja ylimääräisen ehdokkaan vaalisijalta nouseminen kirkkoherraksi on erittäin vaikeaa.
Jyväskylän seurakunta on Suomen seurakunnista suurin.
Heleniuksen promoottorilla erikoinen toive kehäkuuluttajasta
Nyrkkeilijä Robert Heleniusta edustava Sauerland-talli haluaa kehäkuuluttajakseen urheilumaailman taivaalle äkisti pompanneen miehen. Kyseessä on herra nimeltä Ted Williams, joka nousi YouTuben videoiden kautta kaduilta maailman tietoisuuteen upean äänensä ansiosta.
Upealla äänellä siunattu Williams sai lukuisia työtarjouksia, ja nyt useiden yhdysvaltalaisten urheiluseurojen joukkoon liittyi myös Sauerland-talli, joka olisi kiinnostunut saamaan Williamsin äänen nyrkkeilykehiin.
\- Tedin tarina on uskomaton, Sauerlandin tiedotteessa sanotaan.
\- Ei voi olla parempaa esimerkkiä, siitä mitä sanomme nyrkkeilijöillemme joka päivä: älä anna periksi, ja usko unelmiisi.
Suomeen syntyi uusi työnantajliitto PALTA
Suomeen syntyi vuodenvaihteessa uusi Palvelualojen työnantajaliitto PALTA. Uuteen liittoon kuuluu noin 1 700 yksityisen palvelualan yritystä, joissa työskentelee yhteensä lähes 140 000 henkilöä.
PALTA on EK:n toiseksi suurin jäsenliitto yritysten henkilöstömäärällä mitattuna. Suurin on Teknologiateollisuus ry.
PALTAn muodostavat Erityispalvelujen Työnantajaliitto, Liikenne- ja Erityisalojen Työnantajat, Palvelualojen Toimialaliitto sekä Tieto- ja tekniikka-alojen työantajaliitto TIKLI. Uuden liiton suurimman jäsenyritykset ja -yhteisöt ovat Itella, VR, Finnair, Kela, TeliaSOnera, Yleisradio, Elisa ja Securitas. PALTA solmii yhteensä 140 työehtosopimusta.
Liiton toimitusjohtajana aloittaa maaliskuun alussa Pirkanmaan ELY-keskusken ylijohtajana nyt toimiva tekniikan lisensiaatti Riitta Varpe. Varatoimitus- ja työmarkkinajohtajaksi on valittu TIKLin nykyinen toimitusjohtaja Harri Hietala.
Valtio myönsi apurahoja valokuvaajille
Valtion valokuvataidetoimikunta on jakanut apurahat ja avustukset kuluvalle vuodelle. Yhden suurimmista avustuksista sai Jyväskylän Luovan valokuvauksen keskus, joka sai 40 000 euroa alueellisten valokuvakeskusten toiminta-avustusta.
Keski-Suomesta avustusta saivat lisäksi jyväskyläläinen Rune Snellman ja joutsalainen Mikko Rikala teosten valmistuskuluihin ja muuramelainen Marko Hämäläinen valokuvanäyttelyn kuluihin.
Nämä avustukset ovat suuruudeltaan joitakin tuhansia euroja.
Marina Palace -hotelli turkulaisomistukseen
Turun Osuuskauppa ostaa Radisson Blu Marina Palace -hotellin liiketoiminnan SOK:n tytäryhtiö Sokotel Oy:ltä. Kauppa toteutuu helmikuun alussa.
Marina Palace -hotellin liikevaihto vuonna 2010 oli noin 6,7 miljoonaa euroa. Yritys työllistää noin 60 henkilöä. Koko henkilökunta siirtyy liikkeenluovutuksessa vanhoina työntekijöinä Turun Osuuskaupan palvelukseen.
Marina Palace on tarjonnut kaupungin keskustassa Aurajoen rannalla hotelli- ja ravintolapalveluita vuodesta 1974 lähtien. Vuonna 2005 kiinteistö peruskorjattiin täydellisesti ja hotellin liiketoiminta siirtyi osaksi SOK:n liiketoimintaa.
Helmikuussa toteutuvassa kaupassa hotellin liiketoiminta säilyy entisellään.
Turun linna paremmin saavutettavaksi
Nyt myös liikkumisesteiset pääsevät avustajan kanssa Turun linnaan. Lähes esteettömän kulkureitin ovat toteuttaneet Museovirasto ja Turun kaupunki.
Reitti kulkee Länsitornin läpi päälinnan pihalle. Sieltä edetään hissille, joka johtaa päälinnan ylempiin kerroksiin ja tärkeimpiin näyttelyihin.
Kuudenteen kerrokseen on asennettu porrasnostin, jolla pääsee luentosaliin. Reitin varrelle on rakennettu myös esteetön wc ja pienempiä luiskia.
Turun linnan uusi esteetön kulkureitti otetaan käyttöön tammikuun lopulla.
Sanni Leinosen kausi päättyi polvivammaan
Suomen alppihiihtomaajoukkueen Sanni Leinosen kausi on paketissa. Leinonen loukkasi polvensa Eurooppa-cupin pujottelussa Italian Tarvisiossa maanantaina. Magneettikuvien perusteella polven eturistiside on poikki ja sivusiteessä on repeämä.
\- Yritin vääntää suksia linjaan, jolloin asento meni turhan takapainoiseksi ja polvi vääntyi. Tunsin heti, että nyt meni jotain rikki, Leinonen selvitti lehdistötiedotteessa.
Leinonen nähtäneen kilparinteissä seuraavan kerran vasta ensi kauden alussa.
\- Polvi leikataan ensi viikon alussa. Jos kaikki sujuu odotetusti, kuntoutus kestää noin kuusi kuukautta, Suomen joukkueen lääkäri Eero Hyvärinen kertoi.
Puumala ei hae kuntajakoselvitystä
Puumala ei hae kuntajakoselvitystä valtiolta. Kunnanhallitus ehti jo kerran päättää kuntajakoselvityksen hakemisesta, mutta se ei ole asiassa toimivaltainen.
Maanantaisessa kunnanhallituksen kokouksessa asia nousi jälleen esille, ja asiasta päädyttiin äänestämään. Kunnanhallitus päätti äänin 4-3 , että kuntajakoselvityksen tekemistä ei esitetä kunnanvaltuustolle.
Kunnanhallitus määritteli myös eilen tavoitteensa kuntaliitosneuvotteluihin Savonlinnan kanssa.
Robert Heleniuksen EU-titteliottelu peruuntuu
Nyrkkeilijä Robert Heleniuksen helmikuulle kaavailtu ottelu Yakup Saglamia vastaan peruuntuu. YLE Urheilun saamien tietojen mukaan syynä on se, ettei Heleniuksen valmentaja Uli Wegner halunnut keskeyttää Heleniuksen voimaharjoittelujaksoa, joka aloitettiin Attila Levin -ottelun jälkeen.
Voimaharjoittelujakso päättyy maaliskuun alkupuolella. Sen jälkeen Helenius menee kolmen viikon leirille ja ottelee näillä näkymin seuraavan kerran huhtikuun 2. päivä.
Vastustaja ei ole vielä tiedossa eikä myöskään ottelun luonne. Kyseessä voi olla niin sanottu väliottelu, eikä panoksena välttämättä ole EU-tittelin puolustaminen.
Voimaharjoittelujakso tähtää YLE Urheilun tietojen mukaan siihen, että Heleniuksen voimataso saataisiin nostettua, jotta hänen olisi mahdollista otella ensi vuonna merkittävimmistä titteleistä kuin EU-mestaruus.
Jokereille lyömättömiä vieraita
Helsingin Jokerit hyökkää tiistaina kotihallissaan Porin Ässien kimppuun. Jääkiekon SM-liigassa toisena oleva Ässät on ollut narripaidoille paha vastus, sillä Jokerit ei ole kuluvalla kaudella pystynyt voittamaan Ässiä. Jokerien kokoonpanoon palaa hyökkääjä Ben Eaves sekä Teemu Eronen.
Kumpikin joukkue lähtee otteluun tappio niskassaan. Jokerit kävi häviämässä Tampereella Ilvekselle 2-4 ja Ässät koki karvaan tappion paikallisvastustaja Rauman Lukolle maalein 1-3.
Valmentajaa kesken kauden vaihtaneen Jokerien vuoden alku on sujunut pisteiden valossa kelvollisesti, vaikka otteet ovatkin hieman ailahdelleet. Joukkue on ottanut tammikuun kuudesta ottelusta kymmenen pistettä. Tammikuun otteluissa parhaaseen iskuun on äitynyt hyökkääjä Antti Kerälä, joka on päässyt pisteille kaikissa tammikuun otteluista.
Jokerien kokoonpanosta puuttuvat tiistaina pitkäaikaispotilas Jani Ritan lisäksi loukkaantumisiaan parantelevat Semir Ben-Amor ja Antti-Jussi Niemi.
Ässien lauantaina kokema tappio Lukolle oli vasta ensimmäinen seitsemään otteluun. Tilastojen valossa on erittäin epätodennäköistä, että Ässät häviäisi tiistaina, sillä joukkue on hävinnyt kaksi kertaa peräkkäin varsinaisella peliajalla viimeksi syys-lokakuun vaihteessa.
Pekka Rautakallion valmentaman porilaisjoukkueen puolustus on kuluvalla kaudella ollut rautaa. Kuudessa viime ottelussa Ässiä vastaan on tehyt vain yhdeksän maalia, joista kolme tuli Lukko-ottelussa. Lisäksi Ässien viime otteluiden tehokkain pelaaja on puolustaja; Ville Uusitalo on merkkauttanut viidessä viime ottelussa tehot 2+3.
Kuopion tammimarkkinat täyttävät torin
Kuopion tammimarkkinat kiinnostavat edelleen. Kauppiaita ensi viikon keskiviikkona ja torstaina torilla pidettäville markkinoille on tulossa noin sata ympäri Suomen, kertoo toiminnanjohtaja Ari Pääkkö Kuopion kaupunkikeskustan kehittämisyhdistyksestä.
Tammimarkkinoilla etsitään jälleen myös parasta markkinatuotetta. Kilpailun myötä Kuopiossa edistetään omaperäisten markkinoille hyvin soveltuvien tuotteiden kehittämistä sekä kiinnitetään huomiota kotimaisuuteen, käsityöosaamiseen ja ympäristöystävällisyyteen.
Markkinoilla kilpaillaan myös kalakukon valmistajien Suomen mestaruudesta. Kuopion talvimarkkinat on järjestetty vuosittain 1700-luvulta lähtien.
Jyväskylän yliopistolle kansainvälinen tunnustus
Jyväskylän yliopisto on saanut kansainvälisen opetusteknolgian palkinnon. Palkinto jaettiin vuosittaisessa foorumissa Lissabonissa, ja sen myönsi opetusteknologian laatutyötä edistävä järjestö.
Palkintoraadin mukaan Jyväskylän yliopistolla on selkeä painopiste oppimisen kehittämisessä teknologioita hyödyntäen. Yliopisto myös tarjoaa useita järjestelmiä opetukseen, ja yliopiston eri tutkimusryhmät tutkivat oppimista tukevia teknologioita.
Jyväskylän yliopistossa erityisen ansiokkaaksi katsottiin myös henkilöstön vahva motivaatio kehittää taitojaan teknologioita hyödyntävässä opetuksessa.
Palkinnon myönsi European Foundation for Quality in E-Learning -järjestö.
Espanjassa 10 pidätystä Eta-kytköksistä
Espanja on pidättänyt kymmenen ihmistä epäiltyinä Eta-kytköksistä. Suurin osa pidätyksistä on tehty tiistaiaamuna pohjoisella Navarran alueella, Baskimaan naapurissa. Kaikki pidätetyt ovat poliisin mukaan kuuluneet kahteen laittomaksi julistettuun järjestöön, jotka tukevat baskijärjestö Etaa.
Pidätykset ovat ensimmäiset sen jälkeen, kun Eta reilu viikko sitten ilmoitti pysyvästä tulitauosta. Espanjalle tämä ei kuitenkaan riitä, vaan se vaatii järjestöä hajoamaan.
Etan iskuissa on 50 vuodessa kuollut noin 850 ihmistä, minkä vuoksi Espanjan poliisi yrittää pitää järjestöä ja sen tukijoita kireässä valvonnassa.
Fortumilta tulosvaroitus
Fortum varoittaa, että sen viime vuoden viimeisen neljänneksen osakekohtainen tulos jää odotettua heikommaksi sähköjohdannaisten kirjanpitokäytännön vuoksi. Kirjaamiskäytännöllä ei kuitenkaan ole vaikutusta Fortumin vertailukelpoiseen liikevoittoon tai kassavirtaan.
Johdannaisten kirjaamiskäytännön vaikutus viime vuoden loka-joulukuun osakekohtaiseen tulokseen on noin -0,18 euroa.
Kirjanpitokäytäntö vaikuttaa Fortumin tulokseen normaalia enemmän, koska sähkön termiinihinnat olivat vuoden lopussa korkeat.
Ilmajoen lukio etsii väliaikaistiloja
Ilmajoen kunnanhallitus päättää tänään, minne Ilmajoen lukio siirtyy ensi kesänä alkavan remontin ja laajennuksen ajaksi. Lukiossa opiskelee kaikkiaan parisataa oppilasta ja opetustiloja tarvitaan kymmenkunta.
Esityksen mukaan lukion opetustilat sijaitsevat ensi lukuvuonna parakkirakennusten lisäksi kunnantalolla, viipalekoululla, kansalaisopistossa ja Ilmajoki-hallilla.
Mahdolliseksi lisätilaksi esitetään Likoonlinnaa. Opiskelijoiden tauko- ja läksyjenlukutilana käytettäisiin suunnitelman toteutuessa uutta nuorisotaloa.
Ilmajoki investoi voimakkaasti koulurakennuksiin, sillä tällä hetkellä remontin alla on Jaakko Ilkan koulu.
Huoltovirhe katkaisi sähköt Kuivaniemellä
Sadat kotitaloudet ovat olleet ilman sähköä Kuivaniemellä tiistaiaamuna. Sähkökatkos havaittiin vartin yli yhdeksän. Rantakairan Sähkön toimitusjohtaja Pasi Syrjälä kertoo, että sähköt on saatu palautettua.
Viimeisimpänä sähköt saatiin Vatunginniemeen. Vika johtui Vatungin tuulivoimapuiston huoltotöissä sattuneesta virheestä.
We Love Helsinki on viime vuoden kulttuuriteko
Iskelmätansseja, kaupunkifestivaaleja ja muita tapahtumia järjestävä We Love Helsinki on saanut Helsingin kulttuuriteko 2010 -palkinnon. Palkintoperusteissa kiiteltiin yhteisöä erityisesti kaupunkikulttuurin haltuunotosta.
Palkinnon saajan valitsi kulttuuri- ja kirjastolautakunta asukkaiden ehdotusten pohjalta. Palkittavaksi perättiin kulttuuritekoa, joka on saanut näkemään asiat uudella tavalla, muuttanut tai haastanut olemassa olevaa tilaa tai toimintatapaa.
Rakkauttaan pääkaupunkiin ylistävät nuoret urbaanit ovat mm. nostaneet perinteiset iskelmätanssit Helsingissä uudelleen pintaan, leikkineet tuntemattomien kanssa hippasta Stockmannilla ja järjestäneet muutenkin monenlaisia tapahtumia, joissa hauskaa voi pitää, vaikkei tuntisikaan väkeä entuudestaan.
We Love Helsingin nokkamies Timo Santala on onnellinen palkinnosta, kun siihen ovat voineet vaikuttaa myös kaupunkilaiset itse.
\- Olen oppinut huomaamaan, että hyvän tapahtuman tekee tunnelman luominen jo etukäteen. Kun ihmiset tulevat paikalle tietäen, että nyt tapahtuu jotain hyvää, jännää, kivaa ja uutta, niin heitä on erittäin helppo villitä ja viihdyttää entisestään.
Santalan mukaan tärkeintä on, että ihmiset voivat itse osallistua eikä tapahtumat ole ylhäältä annettuja. Myös yhteisöllisyys on tärkeää.
\- Usein kivoimmat asiat mitä voi tehdä esim. kesällä ei vaadi muuta kuin että kokoaa ystävät yhteen. Mutta entä jos kaikki olisi ystäviä keskenään, entä jos kaikki kaupunkilaiset on toistensa ystäviä? Se tässä on ideana, että kun suhtautuu avoimesti toisiin, voi pitää hauskaa, Santala hehkuttaa.
Tanssit tuovat lähelle
Juhannustanssit saivat Santalan mukaan alkunsa siitä, ettei Helsingissä ylipäätään tapahdu juhannuksena mitään.
\- Olin itse muutama vuosi sitten ensimmäistä kertaa Helsingissä ja eihän täällä tapahtunut mitään. Keskellä katua voi ajella pyörällä eikä missään ole ketään, kun kaikki lähtee perinteisen juhannuksen viettoon jonnekin muualle. Sitten mietin mikä juhannukseen kuuluu ja miten sitä olisi hauska viettää Helsingissä, ja koska iskelmämusiikki on minulle vanha rakkaudenkohde, syntyi tanssit ja nyt yhtäkkiä Helsingissä onkin syy jäädä juhannuksena.
Santala tykkää myös iskelmätanssien tunnelmasta.
\- Monellakin klubilla se on nykyään enemmän semmoista yksin tanssimista eikä ole niin paljoa kontaktia muihin ihmisiin. Vanhassa lavatanssikulttuurissa oli ihan ok mennä puhumaan tuntemattomalle ihmiselle ja hakea tanssimaan. Ketä vain voi hakea tanssimaan ilman taka-ajatuksia, ja totta kai voi olla myös niitä! Sehän on täydellinen tapa tutustua vastakkaiseen sukupuoleen.
Kunniamaininnat kahdelle taholle
Helsinkiläiset lähettivät kisaan kaikkiaan 664 ehdotusta lähes 200 eri kulttuuriteosta. We Love Helsingille palkintoa ehdotettiin 32 vastauksessa. Yleisön suosikki 53 äänellä oli Refugee Hospitality Club, joka verkostoi ihmisiä sosiaalisen median kautta toimimaan Punavuoren vastaanottokeskuksessa asuvien hyväksi. Runsasta kannatusta saivat myös Ylioppilasteatterin Valtuusto-näytelmä sekä Topin ja Oton lippakioski Käpylässä.
Toista kertaa jaetun Helsingin kulttuuriteko -palkinnon suuruus on 5 000 euroa.
Pääpotin lisäksi lautakunta jakoi kunniamainintoja. Ne heltisivät Helsinki Poetry Connectionin runoja ja musiikkia yhdistävälle Helsinki Poetry Jam -runoklubille sekä lapsiperheille tarkoitetulle Skidit Festareille.
Neljäs Millennium-dekkari tapahtuu Kanadassa, tietää Aftonbladet
Millennium-romaanitrilogian kirjoittaneen ruotsalaisen Stieg Larssonin leski-avovaimon kirja pariskunnan elämästä julkaistaan keskiviikkona. Kirjassa avovaimo Eva Gabrielsson väittää kykenevänsä saattamaan edesmenneen miehensä aloittaman neljännen Millennium-kirjan päätökseen - jos perintösotaa suvun kanssa ei olisi.
Ruotsalaisdekkaristi Stieg Larssonin elämästä paljastuu uusia puolia keskiviikkona, kun hänen avovaimonsa Eva Gabrielsson julkaisee pariskunnan yhteisestä elämästä kertovan muistelmakirjan 
Stieg & Moi. Larsson kuoli vain 50-vuotiaana juuri ennen kuin suuren suosion saanut Millennium-romaanitrilogia julkaistiin. Gabrielsson ja Larsson elivät yhdessä 32 vuotta.
Muistelmakirjaan etukäteen tutustuneen Aftonbladetin mukaan neljännen Millennium-kirjan nimi olisi 
Guds hämd eli 
Jumalan kosto.
Aftonbladet kertoo neljännen Millennium-romaanin sijoittuvan Kanadaan. Kirjassa päähenkilö Lisbeth Salanderin persoonallisuus ja menneisyys saisi yhä enemmän päivänvaloa.
Kemijoki Oy: Allas estäisi tulvavahingot
Kemijoki Oy:n mukaan uudella monitoimialtaalla voitaisiin estää lähes kokonaan Kemijärveä, Kemijoen pääuomaa ja Rovaniemeä uhkaavat tulvavahingot. Allas säästäisi parhaimmillaan yli 1 300 rakennusta vahingoilta, jos Kemijoessa koetaan vuosisadan pahin tulva
Kemijoki Oy selvitti Lapin liiton pyynnöstä, millaisia tekoaltaita voitaisiin rakentaa Kemijoen tulvien ehkäisemiseksi ja sähköenergian tuottamiseksi. Yhtiö on päätynyt neljään erilaiseen vaihtoehtoon, joista kaksi on täysin uutta.
Jokiyhtiön mukaan jokainen vaihtoehto on energiataloudellisesti kannattava, eikä niiden rakentamiseen tarvittaisi kuntien tai valtion rahaa.
Yhtiö luovutti selvityksen tiistaina Lapin liitolle, joka päättää tulvatorjuntaselvitysten jatkosta.

  Kevyt-Vuotos olisi kannattavin

Monitoimiallashanketta on pidetty julkisuudessa kiistellyn Vuotoksen tekoaltaan seuraajana. Selvityksen mukaan suurin hyöty altaasta olisi juuri Kemihaarassa eli aiemmin suunnitellun Vuotoksen altaan paikalla. Kemijoki Oy ei kuitenkaan halua ottaa vielä virallisesti kantaa "kevyt-Vuotoksen" puolesta.
Kehityspäällikkö Jussi Pyyny sanookin, että Kemijoki Oy ei halua laittaa vaihtoehtoja paremmuusjärjestykseen, mutta myöntää, että isoin allas olisi energiantuotannossa paras vaihtoehto.
\- Kemijoen tuotantojärjestelmän ja energiantuotannon kannalta noin 1 000 miljoonaa kuutiometriä olisi optimaalinen määrä.
Kemihaaran monitoimiallas olisi pinta-alaltaan vähintään neljänneksen pienempi kuin Vuotoksen allassuunnitelman alue mutta vesitilavuudeltaan vain vähintään 15 prosenttia pienempi. Isoimmillaan Kemihaarassa olisi lähes 1 000 miljoonaa kuutiota vettä, mikä olisi juuri se Kemijoki Oy:n haluama optimimäärä.
Kemihaaran allas peittäisi noin puolet vähemmän luontokohteita Natura-alueilla Vuotokseen verrattuna ja tuottaisi maksimissaan 300 megawattia sähköä.
Palolaitoksen tiloista neuvotellaan Kemissä
Kemissä neuvotellaan tiistaina palolaitoksen uusista tiloista. Neuvottelut ovat ensimmäiset sen jälkeen, kun Lapin pelastuslaitos valitsi loppuvuodesta Miraplan Oy:n uuden palolaitoksen rakennuttajakonsultiksi.
Kemiläisen konsulttiyrityksen tehtävänä on löytää kilpailuttamalla sijoittaja ja rakennuttaja, jotka toteuttaisivat uudisrakennuksen palolaitoksen nykyiselle tontille. Uudisrakennuksen rahoittajaksi etsitään ulkopuolista sijoittajaa, koska Kemin kaupungilla ei ole tarjota palolaitokselle vaihtoehtoisia tuloja eikä varaa rakentaa uutta palolaitosta.
Pelastusjohtaja Martti Soudunsaari linjaa, että Kemiin on tarkoitus saada uusi palolaitos mahdollisimman pian. Soudunsaaren mukaan uuden palolaitoksen rakentamisesta päättää lopullisesti Lapin pelastuslautakunta.
\- Lautakunta on tutustunut Kemin paloaseman tilanteeseen ja uskon, että jos rakentaja ja rahoittaja löytyy, kysymys tulisi lautakunnan listalle huhti-toukokuun aikana, Soudunsaari sanoo.
Soudunsaaren mukaan tilanne arvioidaan uudelleen mikäli vaihtoehto ei toteudu tai se osoittautuu liian kalliiksi.
Kemin palolaitoksen nykyisissä tiloissa on kosteusvaurioita, jonka vuoksi palomiehet ja sairaankuljetuksen henkilökunta siirrettiin syksyllä 2008 parakkeihin palolaitoksen pihalle. Lapin pelastuslaitoksen ja kuntien välisen sopimuksen mukaan kuntien on osoitettava tilat palolaitokselle.
Vaasanseutu yrittää parantaa näkyvyyttään
Vaasanseutu on aloittanut laajan viestintähankkeen seudun näkyvyyden ja tunnettuuden parantamiseksi. Tavoitteena on, että vuonna 2020 seudusta on yhtenäinen ja vahva kuva, jossa korostuu alueen vahva enegiateollisuus.
Kyse on usean vuoden hankkeesta, jossa on mukana niin alueen kuntien, elinkeinoelämän kuin oppilaitostenkin edustajia. Vaasanseudun Kehitys Oy:n Vasekin toimitusjohtajan Pekka Haapasen mukaan työhön päädyttiin, koska Vaasanseutuun liitetyt mielikuvat eivät nykyisin heijasta seudun todellisia vahvuuksia.
Hankkeen strategiatyö on käynnissä ja se valmistuu helmikuussa 2010.
\- Työlle on otollinen lähtökohta, sillä seudulla on runsaasti aitoja ja ainutlaatuisia vahvuuksia kuten Pohjoismaiden suurin energia-alan keskittymä, Suomen alhaisin työttömyys ja Unescon maailmanperintökohteeksi valittu Merenkurkun saaristo, Haapanen sanoo.
Viestinnän toimenpiteet näkyvät julkisuudessa keväästä alkaen. Hankkeen ensimmäinen vaihe kestää vuoteen 2013.
Yliopistolain toteutus vähentää professoreita
Oulun yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan uusi henkilöstösuunnitelma vähentää professoreita ja lisää pienempipalkkaisia opettajia. Dekaanin mielestä uusi rakenne on houkuttelevampi nuorille tutkijoille. Arvostelijat pelkäävät opetuksen tason laskua.
Oulun yliopiston lääketieteellinen tiedekunta teki marraskuussa joidenkin mukaan historiansa radikaaleimman päätöksen. Sen tiedekuntaneuvosto nimittäin päätti äänestyksen jälkeen uudesta henkilöstösuunnitelmasta, joka vähentää professorien määrää tuntuvasti.
\- Vapautuvia tehtäviä ei täytetä automaattisesti, vaan jokainen tehtävä arvioidaan ja sen tuleva käyttö arvioidaan erikseen, Oulun yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan dekaani Kari Majamaa kuvailee.
Uudistuksen yksi syy on raha. Yhdeksän professorin hinnalla saa 15 kliinistä opettajaa. Niinpä suunnitelma vähentää professoreita ja lisää pienempipalkkaisten opettajien määrää. Uudistajien mukaan eläkeikään istuvan professorikaartin ohennus lisää akateemisen uran houkutusta nuorille tutkijoille.
\- Se mahdollistaa urakehityksen. Sinne on rakennettu semmoinen järjestelmä, että voidaan nuoresta tutkijasta meritoitumisen vaiheista edeltä sinne professoritasolle, radiologian professori Osmo Tervonen arvioi.
Osa professoreista pelkää opetuksen huonontuvan. Lastenneurologian professori Heikki Rantala on huolissaan professorein vähenemisen vaikutuksista.
\- Noin yksi kolmasosa nykyisistä professoreista tullaan vähentämään tulevien vuosien aikana. Kyllä se opetuksen tasoon vaikuttaa huonontavasti, Heikki Rantala epäilee.
Myös professoriliitossa ollaan varauksellisia.
\- Keskipitkällä välillä on olemassa mahdollisuus, että jotakin tasollisia heikennyksiä siitä tulee, Professoriliiton toiminnanjohtaja Jorma Virkkala pohtii.
Professoriliiton tiedossa ei ole toista vastaavaa uudistusta ja tuleva näyttää onko Oulun esimerkki uuden yliopistolain alkusoittoa laajemminkin.
Esittävän taiteen festivaali sai apurahaa
Rovaniemeläinen sirkus- ja musiikkiyhdistys Agit-Cirk on saanut valtion näyttämötaidetoimikunnan apurahaa festivaalin järjestämiseen. Toimikunta myönsi 5000 euroa Hiljaisuus -nimisen esittävän taiteen festivaalin järjestämiseen.
Agit-Cirkin tuottajan Joonas Martikaisen mukaan Hiljaisuus-festivaali järjestetään ensi kesäkuussa Kittilän Kaukosessa.
Festivaalin ohjelmassa on muun muassa nykysirkusta ja saamelaismusiikkia. Martikainen sanoo, että ainakin yksi nykysirkusesitys nähdään Kittilän keskustassa.
Festivaali järjestettiin ensi kerran viime kesäkuussa.
Valtion näyttämötaidetoimikunta jakoi kaikkiaan 2,9 miljoonaa euroa näyttämötaiteen apurahoja eri puolille Suomea. Agit-Cirk oli ainoa lappilainen tuensaaja.
Kansallisooppera vierailee Muuramessa
Muuramen Kulttuurikeskuksen liikuntahallissa esiintyy ensi kesänä Suomen Kansallisooppera. Vierailuesityksenä nähdään 8. ja 9. kesäkuuta brittiläisen Benjamin Brittenin ooppera Albert Herring.
Vierailuesityksen johtaa oopperan taiteellinen johtaja Mikko Franck, ja esiintyjinä ovat muun muassa sopraano Johanna Rusanen-Kartano, tenori Tuomas Katajala ja baritoni Ville Rusanen.
Ennakkotieto Kansallisoopperan vierailusta käynnisti vilkkaat kyselyt lipuista, ja nyt liput ovat tulleet myyntiin.
Alanko vie vappuun
Pop-muusikko Ilkka Alanko vauhdittaa menoa Joensuun kaupunginorkesterin konsertissa vapunaattona. Kevätkausi sisältää muitakin viihdepainotteisia konsertteja kuten Milana Misic italialaistunnelmissa sekä Anssi Tikanmäen orkesterin ja kaupunginorkesterin yhteistuotanto Maisemakuvia Suomesta.
Perinteistä linjaa edustaa muun muassa pääsiäiskonsertti, jossa Mozartin Requiemia tulkitsevat myös konservatorion orkesteri, useat joensuulaiset kuorot ja kotimaiset huippusolistit Istvan Zaborszkyn johdolla.
Kaupunginorkesterin kevätkauden aloittaa yhteiskonsertti Karjalan Sotilassoittokunnan kanssa torstaina. Kauden päättää Sibelius-Akatemian kanssa järjestettävä kapellimestarikurssin konsertti.
Clijsters antoi myrskyvaroituksen
Belgialainen tennisässä Kim Clijsters antoi myrskyvaroituksen Australian avointen avauskierroksella tiistaina. Turnauksessa kolmanneksi sijoitettu belgialainen passitti Venäjän Dinara Safinan katsomoon tylysti erin 6-0, 6-0.
Maailmanlistalla kolmantena oleva väkivahva Clijsters tarvitsi kamppailun voittamiseen vain 44 minuuttia.
\- Olin keskittynyt ja pelasin niin hyvin kuin osasin. Tiesin että Dinara ei pelannut parhaalla tasollansa, mutta keskityin vain omaan pelaamiseeni, maailmanlistan entinen ykköspelaaja selvitti helpon voiton jälkeen.
Tylyin lukemin nöyryytetty Safina oli maanantaina päivitetyllä maailmanlistalla sijalla 75. Lukuisiin virheisiin tiistaina sortunut Safina pelasi Australian avointen finaalissa vuonna 2009.
Clijsters on US Openin hallitseva mestari ja hän on myös yksi kauden ensimmäisen Grand Slam -turnauksen ennakkosuosikeista.
Ivanovic yllätettiin
Entinen maailmanlistan ykköspelaaja Ana Ivanovic passitettiin tiistaina katsomoon heti Australian avoimen tennisturnauksen avauskierroksella. Serbialainen taipui kolmessa erässä venäläiselle Jekaterina Makarovalle 6-3, 4-6, 8-10.
Syyhyttäkö saunaan?
Luulo ei ole tiedon väärti. Tämän sai huomata myös Pirjo Pasurin pakinan nainen, jonka viaton piipahdus terveyskioskilla poiki mittavan määrän diagnooseja.
Olipa kerran naishenkilö, ei enää nuori, mutta ei aivan ikäloppukaan. Kierrellessään eräässä kauppakeskuksessa hän huomasi terveyskioskin, jossa ei ollut ennen käynyt. Ei ollut tuntenut tarvetta poiketa. Olo oli yleensä ihan jees, mitä nyt joskus päänsärky vaivasi. Sekin hoitui useimmiten parilla pillerillä. Hän ei ollut terveydentilastaan huolissaan. Kun ei ole oireita, ei ole sairauksia, hän ajatteli.
Kun nyt sisään oli kuitenkin tultu, hän teki tikusta asiaa ja pyysi mittaamaan verenpaineensa. Niin tehtiin, ja kahdesti lukemat näyttivät enemmän kuin suositus on. Ei ollut rouva uskoa silmiään. Eikä korviaan, kun häntä kehotettiin tilaamaan aika terveyskeskuslääkärille.
Lääkäriin meno tuntui turhalta, kun omasta mielestään hän oli ihan terve. Jos nyt vähän ylimääräisiä “paineita” löytyikin, niin kysymyksessä oli kai vain ohimenevä ilmiö. Yleensä lääkäriin mennään vain, jos tuntee olevansa todella sairas. Pieniä vaivoja nyt on jokaisella joskus, mutta kuka “syyhyttä saunaan” eli lääkäriin menee. Kyllähän sitä itseään sen verran tuntee ja tietää, milloin laitetaan laastarit tai kolme kovaa koota: kuuma juoma, kipulääke ja konjakki eivät auta.
Lääkäri tuli kuitenkin tilattua, vaikka olisi ollut parempaakin tekemistä. Vastaanottava lääkäri oli perusteellista sorttia, joka ei kiinnittänyt huomiotaan vain verenpaineeseen, vaan kurkisti kurkkuun, katsoi korvat ja kuunteli keuhkot. Kyseli siinä samalla asiakkaan elämäkertaa. Oliko silmälaseja ja kuulokojetta – siinä iässä kun jo monilla oli. No, vasemmassa korvassa joskus humisi ja surisi, mutta ei haitaksi asti.
Pois lähtiessään naisella oli kädessään lähete laboratorioon.
Tulokset soitettiin muutaman päivän kuluttua. Jo aiemmin todetun verenpaineen lisäksi kolesteroli olisi syytä saada alemmas. Sokeri oli siinä ja siinä. Lääkkeitä suositeltiin, kuulokojettakin voisi kokeilla.
Nyt rouva pyörittelee kuulemaansa mielessään ja pohtii, mitä sanoisi toinen lääkäri.
Ennen päätöksentekoa tuli silmälasien uusinnan vuoro. Kävi niin, ettei optikollakaan mennyt ihan suunnitelmien mukaan, vaan yksi asia johti toiseen. Nimittäin optikko kehotti menemään silmälääkärille. Asiakkaan mielestä hänen silmänsä kaipasivat vain uudet, modernimmat lasit. Oli siis melkoinen yllätys, kun näkökenttä- ja OCT -tutkimusten jälkeen todettiin glaukooma.
Nyt rouvan kädessä on tippapullo ja hän päivittelee, miten hänelle näin kävi. Äsken vielä terve, nyt sairas, mutta oireeton. Hän harmittelee, että tulikin poikettua terveyskioskiin, sillä sieltähän koko ruljanssi alkoi.
Tämä ei ollut satu, vaikka sadun sanoilla alkoikin. Tämä oli kertomus naisesta, joka uskoi olevansa terve, kunnes toisin todistettiin.
Aiheellinen kysymys kuuluukin, pitäisikö terveeksi itsensä tuntevan henkilön, ikään kuin varmuuden vuoksi, käydä kaikilla erikoislääkäreillä, mahdollisten piilevien tautien toteamiseksi, vai elää uskossa ja toivossa, luottaen omaan arviointikykyynsä?
Tunisian pääministeri puolustaa hallitustaan
Tunisian pääministeri Mohamed Ghannouchi on puolustanut paikkansa hallituksessa säilyttäneitä ministereitä.
Ghannouchi sanoi ranskalaisen radiokanavan haastattelussa, etteivät jo edellisessä hallituksessa mukana olleet ministerit ole syyllistyneet vääryyksiin.
Eilen julkistettu uusi hallitus on herättänyt tunisialaisissa epäluuloja koska useat hajotetun hallituksen keskeiset ministerit säilyttävät paikkansa uudessa hallituksessa. Kaikkiaan hallitukseen nousee kolme oppositiojohtajaa.
Naisen paikka on yhtiöiden hallituksessa
Joka neljäs Suomessa toimivien yritysten hallituspaikoista on naisella. Kaikkein tasa-arvoisinta on julkisella puolella, jossa naisia saattaa hallituspaikoilla olla parhaimmillaan saman verran kuin miehiäkin. Mikään johtamisen tasa-arvon mallimaa Suomi ei kuitenkaan vielä ole.
Ylen Aamu-tv:n vieraana tiistaina ollut Finnairin ja YIT:n hallituksen jäsen Satu Huber haluaisi myös tietää, kuinka paljon naisia on yhtiöiden johtoryhmissä. Siitä Suomessa ei kuitenkaan pidetä kirjaa.
\- Se olisi mielenkiintoista tietää, koska se on luonnollisin tie päästä hallituksen jäseneksi, Satu Huber sanoo.
Suomessa naiset ovat edenneet parhaiten johtotehtäviin julkishallinnossa. Valtioenemmistöisten osakeyhtiöiden hallituksissa naisten määrä on noussut 40 prosenttiin.
Tasa-arvovaltuutettu Pirkko Mäkinen uskoo sen olevan meillä seurausta määrätietoisesta politiikasta, jolla naisia on kunnan ja valtion johtotehtäviin haalittu ja myös saatu.
\- Julkisella puolella koulutusvaatimukset ovat kovia. Naiset ovat vuosikymmeniä satsanneet siihen, että he hankkivat itselleen hyvän koulutuksen, koska se on avain edetä työmarkkinoilla, Mäkinen sanoo Aamu-tv:ssä.
Satu Huber on tasa-arvovaltuutettua epäilevämpi naisten sijoittumisesta julkisen puolen huippujohtajiksi.
\- Onko se niin, että palkkataso on julkisella puolella niin paljon matalampi tai sitten sitä ei arvosteta niin paljon, Huber toteaa.
Laki kiintiönaisista jakaa mielipiteet
Suomi ei ole johtamisen tasa-arvon mallimaa. Pohjoismaista se on Norja, jossa naiskiintiöt otettiin käyttöön siirtymäajan jälkeen. Satu Huber ei kiintiöistä innostu.
\- En ole varma, että Norjan malli, on se paras vaihtoehto. Ennemminkin pitäisi saada naisia ottamaan vastaan haasteita ja pyrkimään johtotehtäviin, johtoryhmiin ja toimitusjohtajiksi. Sitä kautta naisilla olisi mielenkiintoa päästä hallituksiin.
Tasa-arvovaltuutettu Pirkko Mäkinen on jo pitkään puhunut lakisääteisten kiintiöiden puolesta.
\- Suhteellisen pian pitäisi tehdä ne johtopäätökset, että jos vapaaehtoiset toimet eivät johda haluttuun lopputulokseen, niin sitten pitää haastaa yritykset, Mäkinen sanoo.
Naisille lisää rohkeutta johtamiseen
Satu Huber muistuttaa, että hallituksen päätehtävä on yirtyksen johdon tukeminen, valita sille toimitusjohtaja ja saada yritys toimimaan hyvin. Huberin mukaan parhaat voimat hallitukseen on löydettävä kaikissa tilanteissa. Sukupuoli on silloin toissijaista.
\- Suomen haasteita ovat kuitenkin kilpailukyvyn ylläpito, ikääntyminen sekä työkyvyn hallinta. Luulen, että naisia tarvitaan vastaisuudessa enemmän johtoryhmissä, erityyppisissä esimiestehtävissä ja hallituksissa, sanoo Huber.
Finnairin ja YIT:n hallituksen jäsen Satu Huber muistuttaa myös, että Suomi oli ennen perusteollisuuteen keskittynyt maa, jonka haasteena on nyt löytää kykyjä ennen kaikkea palvelualoille sekä markkinointi- ja brändiosaamiseen.
Tasa-arvovaltuutettu Pirkko Mäkinen tietää tutkimustuloksista, mistä naisjohtajia arvostetaan.
\- Naiset saavat kiitosta kannustavuudesta eli he kannustavat työntekijää kehittämään omaa osaamistaan. Sen vuoksi naisille tulisi antaa paremmat mahdollisuudet myös yritysten ylimmissä johtotehtävissä, Mäkinen toteaa.
Siitäkin, milloin hallituspaikat jakaantuvat Suomessa tasan naisten ja miesten kesken, ovat Huber ja Mäkinen eri linjoilla. Huberin mukaan tasa-arvo on todellisuutta kahdeksan, Mäkisen mukaan 15 vuoden kuluttua.
Simoska jää virkavapaalle
Tervolan kunnanjohtaja Mika Simoska jää puoleksitoista kuukaudeksi palkattomalle virkavapaalle helmikuun lopusta alken. Kunnanhallitus päätti virkavapaudesta maanantaina.
Virkavapauden aikana Simoska keskittyy eduskuntavaalityöhön. Hän aikoo kiertää kaikki Lapin kunnat.
Simoska uskoo, että tulevissa vaaleissa korostuu jalkatyön merkitys, koska mainostamista vähennetään aikaisempaa pienempien vaalibudjettien vuoksi. Simoskan oma budjetti on suunnitelmien mukaan 30 000 euroa.
Simoskan sijaistamisesta päätetään kunnanhalituksen seuraavassa kokouksessa.
Guggenheim-museon perustamista Helsinkiin selvitetään
Maailmanlaajuisesti toimiva, taidemaailmassa arvostettu Guggenheim-säätiö alkaa selvittää mahdollisuutta perustaa Guggenheim-museo Helsinkiin. Guggenheim-museoita on tällä hetkellä neljä ympäri maailmaa. Säätiö keskittyy toiminnassaan moderniin ja nykytaiteeseen.
Helsingin kaupunki on tilannut Solomon R. Guggenheim-säätiöltä selvityksen, jossa kartoitetaan mahdollisuutta perustaa Helsinkiin Guggenheim-museo. Asiasta kertoivat kaupunginjohtaja Jussi Pajunen ja Guggenheim-säätiön ja -museon pääjohtaja Richard Armstrong. Selvityksen on määrä valmistua vuoden loppuun mennessä.
Selvityksessä kartoitetaan kaavaillun taidemuseon tehtäviä ja rakenteita sekä sitä, millaiseksi museon näyttelytoiminta ja pedagoginen ohjelmisto voisi muodostua. Tarkastelun kohteina ovat myös museon taloudelliset vaikutukset sekä Guggenheim-säätiön rooli hankkeessa.
Suomella valmius nousuun kulttuurikentällä
Tunnetuin Solomon R. Guggenheimin-säätiön omistamista museoista on USA:ssa, New Yorkissa, sijaitseva Guggenheim-museo. Yhdysvaltain lisäksi Guggenheim-museo on Italian Venetsiassa, Espanjan Bilbaossa ja Saksassa Berliinissä. Yhdistyneiden Arabiemiraattien pääkaupunkiin, Abu Dhabiin, avataan Guggenheim-museo vuonna 2013.
Guggenheim-säätiön pääjohtajan, Richard Armstrongin mielestä Suomella on valmius ottaa nykyistä suurempi rooli kansainvälisellä kulttuurikentällä. Armstrongin mukaan Suomen kulttuurin elinvoima ja saavutukset ovat kansainvälisesti tunnettuja.
Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen puolestaan hehkuttaa kansainvälisen museoyhteistyön olevan suuri valtti Helsingin ja Suomen menestymisessä yhä verkostoituneemmassa maailmassa, keskellä kovaa kilpailua.
Paikaksi keskustan ranta-alue
Guggenheim-säätiön selvitystyö on vasta ensimmäinen askel mahdollisen taidemuseon perustamisesta Helsinkiin. Mikäli selvityksen tulosten pohjalta voidaan esittää uuden Guggenheim-museon rakentamista Suomeen, vaatii hanke edetäkseen Helsingin kaupunginvaltuuston ja Guggenheim-säätiön hallituksen hyväksynnän.
Jos hanke toteutuu, voisi Guggenheim-Helsinki-museo olla valmis vuosina 2017 - 2018, arvelee hankkeessa Helsingin kaupunkia edustava Helsingin taidemuseon johtaja Janne Gallen-Kallela-Sirén. Hänen mukaansa jo pelkästään se, että hankkeen mahdollisuutta Helsingissä selvitetään, on Suomelle hieno asia.
Guggenheim-Helsinki-museon selvitystyö maksaa noin 2 miljoonaa euroa. Suomen Kulttuurirahasto ja Svenska kulturfonden tukevat selvitystyötä merkittävillä avustuksilla.
Mahdolliselle uudelle taidemuseolle kaavaillaan paikkaa Helsingin keskustan ranta-alueelta; rannat vapautuivat uusiin käyttötarkoituksiin, kun rahtisatamat siirrettiin vuonna 2008 kaupungin itäpuolelle.
Eteläkarjalainen taide sai avustuksia
Valtion näyttämötaidetoimikunta ja valokuvateidetoimikunta jakoivat jälleen avustuksia. Etelä-Karjalaan avustuksia tuli yhteensä 49 000 euroa.
Yhteensä valtion näyttämötaidetoimikunta jakoi tänä vuonna avustuksia eri kohteille lähes kolme miljoonaa euroa. Lappeenrantalaiselle nukketaiteilija Emma Jussila-Schermanille toimikunta jakoi kohdeapurahana 6000 euroa nukketeatteritrilogian tekemiseen.
Imatralaiselle Mustan ja Valkoisen Teatteri-yhdistys ry:lle Näyttämötaidetoimikunta jakoi 20 000 euroa. Mustan ja Valkoisen Teatteri on perustettu Imatralla vuonna 2003. Teatteri tuottaa omia produktiota sekä järjestää vuosittain Imatralla Mustan ja Valkoisen kansainvälistä teatterifestivaalia.
Valtion valokuvataidetoimikunta on myöntänyt Etelä-Karjalaan avustuksia yhteensä 24 000 euroa. Kaakkois-Suomen Valokuvakeskukselle toimikunta jakoi 19 000 euroa. Tuhansien eurojen avustuksen sai myös imatralalainen Päivi Eronen, jolle toimikunta jakoi 5 000 euroa näyttely- ja vedostuskuluihin.
Kauttuanmetsän asuinaluetta suunnitellaan kilpailulla
Euran kunta järjestää laajan suunnittelukilpailun Kauttuanmetsän asuinalueen suunnittelusta. Alue suunnitellaan asuinalueeksi, jossa on viher- ja virkistysalueita sekä paikkoja lähipalveluille.
Kilpailun tarkoituksena on löytää vaihtoehtoisten maankäyttöratkaisujen kautta lähtökohta alueen kaavoitukselle ja rakentamiselle.
Kilpailu on avoin kaikille, mutta ainakin yhdeltä työryhmän jäseneltä edellytetään oikeutta harjoittaa arkkitehdin ammattia Suomessa.
Palkintoina ja mahdollisina lunastuksina jaetaan 40 000 euroa. Kilpailun pääpalkinto on 20 000 euroa. Kilpailu alkaa helmikuun alussa. Tulokset pyritään julkistamaan kesäkuussa.
Baskien Etalta odotetaan jäähyväisiä
Baskilaisen terrorijärjestön Etan tuoreinta aselepojulistusta pidetään Espanjassa pettymyksenä, mutta silti moni haluaa uskoa, että Etan yli 50 vuotta kestänyt taival kulkee jo kohti loppuaan.
Espanjan sosialistihallitus ja baskipuolueet tuntuvat luottavan, että kyse on enää siitä miten pitkät Etan jäähyväiset ovat. Mutta samalla hallitus varoittelee, että niistä voi tulla hyvinkin pitkät.
Eniten toiveikkuutta herättää, että Espanjan ja Ranskan tehokas poliisityö on rajusti heikentänyt Etaa. Espanjan sisäministerin Alfredo Perez Rubalcaban mukaan järjestö on heikompi kuin koskaan, joskin ahdistettuna myös vaarallisen arvaamaton.
Viime vuosina Eta on menettänyt ylimmän johtonsa useita kertoja. Kymmeniä etalaisia on pidätetty, asekätköjä ja salahankkeita paljastettu.
Viime viikolla, heti aselepojulistuksen jälkeen, napattiin Etan viestijärjestelmät luonut tietokone-ekspertti - kuin muistutukseksi, ettei poliisi aio pitää aselepoa.
Poliittinen siipi pyysi lopettamaan
Samalla Etan tukipuolueen Batasunan kielto puree yhä kipeämmin. Puolue on jo ulkona Baskimaan alueparlamentista, ja ensi toukokuussa se menettää kuntatason edustuksensa, ellei voi osallistua vaaleihin.
Batasunan kielto on auttanut tukkimaan Etan rahoitusta julkisista varoista, joten järjestö on luultavasti myös syvenevissä talousvaikeuksissa.
Etan ja Batasunan kannattajien äänistä taas kilpailee nykyisin Aralar-niminen puolue, joka ajaa samoja tavoitteita, mutta torjuu väkivallan käytön. Se istuu alueparlamentissa, eikä sen ole havaittu tukevan Etaa.
Batasuna pyrkii epätoivoisesti mukaan kuntavaaleihin. Sen laillistamisen edellytys kuitenkin on Etan toiminnan täysi loppuminen, tai luotettava irtisanoutuminen Etasta.
Toistaiseksi kumpikaan askel ei ole onnistunut, vaikka niistä on kiivaasti väitelty sekä Batasunan että Etan riveissä.
Batasunalaiset aikovat perustaa uuden puolueen, mutta se ei riitä. Espanjan hallitus vaatii näyttöä suhteiden katkaisemisesta Etaan. Batasuna on aina ollut alisteinen Etalle.
Batasuna oli silti, yhdessä Aralarin kanssa, rohjennut pyytää Etalta aseista luopumista. Espanjan lehdistössä varauduttiin jo suureen uutiseen, mutta se jäi tulematta.
”Ainoa asia, jota odotetaan”
Etan aselepojulistus 10. tammikuuta ei vieläkään luvannut lopullista väkivallasta luopumista ja toiminnan lakkauttamista, joka on kaikkien Espanjan ja Baskimaan laillisten puolueiden mukaan ”ainoa asia, jota Etalta enää odotetaan”.
Eta julisti ”yleisen, pysyvän, kansainvälisesti todennettavan aselevon”, mutta asetti poliittisia ehtoja kuten ennenkin. Se korosti, ”ettei peräydy taistelussa” ennen kuin ”todellinen demokratia saavutetaan koko Baskimaassa”.
Eta vaatii Espanjan ja Ranskan baskiseuduille oikeutta päättää itsenäisyydestä. Tavoitetta voi täysin avoimesti ajaa laajaa itsehallintoa nauttivan Baskimaan vapaissa vaaleissa - mutta siitä huolimatta Etan mielestä todellista demokratiaa ei ole saavutettu.
Viime syyskuussa annettu edellinen julistus sisälsi liki samat asiat. Nyt mukaan oli lisätty määre ”yleinen” aselepo, jonka tulkitaan tarkoittavan, että myös rahankiristys, katuterrori sekä uhkailu keskeytetään.
Toisaalta Ranskan poliisi on äskettäin todennut, että etalaisten maanalainen toiminnan valmistelu jatkuu. Ranska on Etan perinteinen tukikohta-alue.
Vankiloissa satoja etalaisia
Eta luonnehtii olevansa ”baskien kansallisen vapautuksen sosialistinen vallankumouksellinen järjestö”. Sitä tukeva poliittinen suuntaus Baskimaassa on itsenäisyysmielinen ja nationalistinen ”isänmaallinen vasemmisto”, mutta moni heistäkin siis hylkäisi jo väkivallan.
Tämän suuntauksen kannattajia on ehkä noin 150 000 - 200 000. Espanjan Baskimaassa on asukkaita yli kaksi miljoonaa.
Joitakin kuukausia sitten Espanjan poliisi arvioi, että aktiivisia etalaisia olisi Ranskassa vapaina muutama kymmenen. Espanjan ja Ranskan vankiloissa etalaisia on sadoittain. Eräät tunnetut vangit ovat myös kääntyneet väkivallan jatkamista vastaan.
Lukuisien pidätysten jälkeen Etan johdossa on tällä hetkellä ilmeisesti kaksi alle 40-vuotiasta naista, Iratxe Sorzabal ja Izaskun Lesaka. Kolmanneksi johtoryhmään on tullut batasunalaisissa järjestöissä toiminut David Pla, 34.
Johtosuhteet epäselvät
Espanjan poliisi pelkää, ettei kenelläkään nykyjohdossa ole riittävää arvovaltaa Etan toiminnan lopettamiseen ja ”puodin sulkemiseen”.
Mutta El País -lehden haastattelema poliisilähde myöntää, ettei sillä välttämättä ole nyt täsmällistä käsitystä valtasuhteista. Vaikutusvaltainen vanha etalainen, José Antonio Urrutikoetxea, alias Josu Ternera, on myös maan alla, eikä hänen roolistaan ole tietoa.
Urrutikoetxea oli keskeisessä asemassa, kun Espanjan sosialistihallitus vuosina 2004 - 2006 teki pitkälle menneen neuvotteluyrityksen. Silloiset Etan radikaalit sivuuttivat hänet ja torpedoivat neuvottelut räjäyttämällä Madridin lentokentän parkkihalliin valtavan kraaterin.
Etalla on Baskimaassa lujat, sisilialaistyyppiset traditiot, jotka kulkevat kylissä ja suvuissa.
Ennen aselepojulistusta Bilbaossa oli iso mielenosoitus etalaisten vankien puolesta. Poliisin murhasta tuomiota istuvan etalaisen vanha isä sanoi espanjalaiselle toimittajalle: ”Me emme polvistu”.
Mielenterveyspalvelut ontuvat Oulussa
Oulun seudun ammattikorkeakoulun opiskelijakunta OSAKO vaatii, että opiskeluterveydenhuollon lisärahoitus suunnataan erityisesti mielenterveyspalveluihin ja että opiskeluterveysasemalle saadaan vähintään yksi täysi psykologin ja psykiatrin virka.
Oulun seudun ammattikorkeakoulun opiskelijakunta vaatii, että opiskeluterveydenhuollon lisärahoitus suunnataan erityisesti mielenterveyspalveluihin. Terveysasemalle pitää saada vähintään yksi psykologin ja psykiatrin virka.
Oulun kaupungin opiskeluterveysasemaa käyttää vuosittain 13 600 opiskelijaa. Tälle opiskelijamäärälle ei ole varattu lainkaan psykologipalveluita. OSAKO pitää tilannetta sietämättömänä, sillä tällä hetkellä selvästi yleisimmät syyt korkeakouluopintojen hidastumiselle ovat mielenterveydelliset ongelmat.
Opiskelijakunta OSAKO vaatii Oulun kaupungin sosiaali- ja terveyslautakunnalta toimia heti. Mielenterveyspalvelujen turvaaminen on sekä kaupungin, ammattikorkeakoulun että opiskelijoiden etu. Palveluihin täytyy panostaa nyt tilanteen ollessa niin huolestuttavalla tolalla, ettei voida odottaa opiskelijakunnan toivomaa siirtymistä YTHS:n Ylioppilaiden terveydenhuoltosäätiön toiminnan piiriin.
Maatiloille asennetaan turvalaitteita
Maaseudulla ei enää pidetä ovia auki huolettomasti, niin kuin ennen. Tiloille on ryhdytty asentamaan erilaisia turva- ja valvontalaitteita, sillä yölliset murrot ja varkaudet ovat lisääntyneet.
Turvalaitteiden määrä on maatiloilla lisääntynyt. Reilu viikko sitten ylistarolaisesta navetasta päästettiin kymmeniä lehmiä ulos. Samana yönä kävijöitä oli myös lähistöllä sijaitsevalla broileritilalla. Myös murtoja on samoilla seuduilla koettu.
Ylistarolainen Jari Marttila päätti hankkia tehokkaat valvontalaitteet tilalleen sen jälkeen, kun polttoainevarkaat olivat vierailleet tilalla kahteen otteeseen. Lukot eivät voroja pidätelleet ja nyt pihassa liikkujien määrä tallentuu kameroille.
Marttilan tilalla valvontalaitteet ovat tehneet isännän olon rauhallisemmaksi. Ihan summamutikassa ei laitteita kuitenkaan kannata hankkia.
\- Kannattaa hiukan perehtyä, minkä tyyppisiä kannattaa hankkia. Ihan halvimpia ei kannata. Kyllä se myös vaivaa aiheuttaa, kun pitää kaapelit kaivaa maahan, kertoo Jari Marttila.
MTK Etelä-Pohjanmaan kenttäpäällikkö Markku Mäki-Mantila suosittelee tilallisia hankkimaan valvontalaitteita esimerkiksi tuotantorakennuksiin. - Emme elä enää lintukodossa, vaan näitä vahingontekoja on tiloilla tapahtunut yhä enemmän.
MTK on laatinut tiloille toimintaohjeet, mikäli tila joutuu jonkinlaisen rikoksen kohteeksi. Toimintaohjeiden laatimiseen lähdettiin, kun luvattomat kuvaajat tunkeutuivat tiloille pari vuotta sitten. Tunkeutumisia tapahtui silloin koko maassa kymmeniä, mutta vain muutama niistä kohdistui pohjalaistiloille.
Aamun lehdet
Lehtikatsauksessa seurataan keskustelua EU:n taloudenpidosta ja eduskunnan puhemiehen Sauli Niinistön kaverisuhteista.
Tukipakettien tie ei ratkaise ongelmia, otsikoi 
 pääkirjoituksensa. Eduskunnan puhemies Sauli Niinistö oli varsin selväsanainen TV1:n Ykkösaamussa. Niinistön mielestä Suomi ja muut euromaat ovat liian herkästi tukeneet velkaisia jäsenmaita. Hänestä kriisi ei ole EU:n eikä euroalueen kriisi vaan jokaisen velkaisen maan oma kriisi.

 keskittyy pääkirjoituksessaan Niinistön kaverisuhteisiin. Edellä mainitussa TV1:n Ykkösaamussa eduskunnan puhemies Sauli Niinistö tokaisi, ettei hän ole puolueensa puheenjohtajan Jyrki Kataisen kaveri.
Aamulehti arvelee, että Katainen tuskin olisi pannut pahakseen, jos puolueen gallup-tähti olisi antanut hänelle varauksetonta taustatukea – noin yleisesti ottaen ja eurokriisin hoidossa erityisesti. Niinistö on kuitenkin oman tiensä kulkija eikä hän näköjään aio valjastaa suosiotaan puolueensa eduskuntavaalikampanjan hyväksi.
Kataisen uskottavuutta ei tietenkään vahvista, jos hänen edeltäjänsä ja puolueen mahdollinen presidenttiehdokas puhuu hallituksen talouslinjauksista ja jälkikäteen etenkin Kreikan velkaongelman hoidosta pikemmin opposition kuin porvarihallituksen äänenpainoilla. Näin Aamulehti.
Itse kannat tappiosi

 pääkirjoitus pohtii tapaus Blomqvistia. Korkein oikeus pani pisteen Nordean ja tanssiopettajapariskunta Åke ja Leena Blomqvistin vuosia jatkuneelle eläkesijoituskiistalle. Asian oikeuskäsittelyn kannalta oleellista oli, tiesivätkö Blomqvistit, mihin olivat sijoittaneet rahansa.
Oikeudessa jouduttiin selvittämään juurta jaksaen, oliko pankki kertonut asiakkailleen riittävällä tavalla sijoittamiseen liittyvistä riskeistä. Korkeimman oikeuden mukaan näin oli Blomqvistien tapauksessa toimittu.
Blomqvistit eivät ole mitä tahansa perushumppaajia, vaan varsin kokeneita sijoittajia. He ovat sijoittaneet omistamansa sijoitusyhtiön kautta mittavia summia erilaisiin sijoituskohteisiin.
Kaikkien kohdalla asia ei toimi näin. Tavallisille kansalaisille pankkien ja vakuutusyhtiöiden kieli on melkoista hepreaa eivätkä ehdot aina aukea helposti. Tämän vuoksi ihmiset saattavat tehdä tietämättään vääriä sijoituksia.

 kommentoi samaa uutista vielä näin: Kymmenet tuhannet suomalaiset sijoittajat saivat nyt Blomqvistien kantapään kautta opin, että viimeisenä riskin kantaa aina sijoittaja itse. Kokenut sijoittaja ei voi vedota mihinkään, mikä takaisi tappiot. Ne pitää jokaisen itsensä kestää.
Terveysneuvontaa etätyönä
Lopuksi 
 uutissivulle, josta löytyy ikävä esimerkki terveydenhuollon nykymenosta. Keski-Suomen sairaanhoitopiiri ulkoisti runsaat kaksi vuotta sitten virka-ajan ulkopuolisen päivystyksen puhelinneuvonnan oululaiselle Mawell Care Oy:lle. Keski-Suomen keskitettyyn päivystykseen soitetut puhelut voivat nyt ohjautua Oulun lisäksi Helsinkiin tai Rovaniemelle.
Päivystysnumeroon viime viikolla soittanut jyväskyläläinen ihmetteli puhelunsa menemistä Helsinkiin, mutta vielä suurempi hämmästyksen aihe oli se, miten vähän hän sai apua. Soittaja kertoi iäkkään omaisensa oireet ja tiedusteli, onko syytä heti lähteä päivystykseen vai voiko odottaa seuraavaan päivään ja mennä omalle terveysasemalle. Häntä kiinnosti myös tietää, minkälainen ruuhka keskussairaalan päivystyksessä sillä hetkellä oli. Soittajan mukaan Mawell Care Oy:n työntekijä jätti kaikki hänen, maallikon, päätettäväksi.
Kuntaliiton sosiaali- ja terveystoimialan johtajan Jussi Merikallio Merikallion mukaan terveydenhuollon ulkoistuksista on sekä hyviä että huonoja kokemuksia.
\- Huonot perustuvat siihen, ettei oteta kokonaisvastuuta toiminnasta ja on tietynlaisia taloudellisia tuotto-odotuksia. Hyvät kokemukset tulevat siitä, että yritys tuntee paikalliset olot ja paneutuu tosissaan asiaan.
Pääosa suomalaisturisteista tänään kotiin Tunisiasta
Matkatoimisto Detur on lennättänyt tänään tiistaina pääosan Tunisiassa lomailleista turisteista Suomeen. Kaikki eivät mahtuneet tänään järjestettävälle paluulennolle, mutta huomenna järjestetään toinen lento, jolla tulevat Suomeen loput Deturin lomalaiset ja myös Aurinkomatkojen asiakkaat.
Deturilla on ollut Tunisiassa 200 asiakasta ja Aurinkomatkoilla 27.
Ensimmäiset noin 180 matkailijaa ovat tulleet Tunisian Monastirista kello 15 lähteneellä koneella. He ovat jo saapuneet Suomeen. Deturin markkinointijohtaja Kaj Horsman mukaan matkailijat on lennätetty Suomeen matkayhtiön kustannuksella, ja he saavat myös korvauksen keskeytyneestä lomasta.
Matkailijat totesivat kentällä, että paluu tuntui mukavalta, koska levottomuudet rajoittivat jo kaupungilla liikkumista ja loman viettoa.
Huomenna keskiviikkona tulee toinen matkailijaryhmä niin ikään myöhään illalla Suomen aikaa. Detur arvioi, että lennolla on noin 80 suomalaismatkustajaa, joista osa on Deturin asiakkaita ja osa Aurinkomatkojen.
Keskiviikkoisen koneen on määrä laskeutua Helsinki-Vantaalle puoli kymmenen aikaan illalla. Kone tekee välilaskun Arlandassa Tukholmassa ja jättää sinne kyydissä olevat ruotsalaismatkustajat.
Horsman mukaan Detur seuraa turvallisuustilanteen kehittymistä Tunisiassa ja tämän viikon perjantaina on tarkoitus päättää toteutetaanko hiihtolomakauden lomat. Horsma sanoo, että ainakin tällä hetkellä yhtiön lomakohteessa Soussessa turvallisuustilanne vaikuttaa rauhalliselta.
Aurinkomatkat jatkaa lomalentoja Tunisiaan todennäköisesti vasta huhtikuulla, sanoo Aurinkomatkojen toimitusjohtaja Tuomo Meretniemi.
Liukkaalla kaatumista kannattaa harjoitella
Kaatuakin voi oikein tai väärin. Leuka rintaan, kädet vartalon vieressä ja joustoa polvissa, siinä oikeaoppisen kaatumisen ABC. Tutkimusten mukaan joka kolmas suomalainen liuakstuu talvella ja sairaalahoitoon hakeutuu jopa 50 000.
Jos suomalaisten liukastumiset muuttaa rahaksi, niistä aiheutuu vuosittain yli puolen miljardin euron kustannukset. Yksi kaatuminen maksaa keskimäärin 6 000 euroa. Kaatumisten estämiseksi Invalidiliitto ja Judoliitto ovat lyöneet hynttyyt yhteen ja markkinoivat nyt turvallisen talviliikkumisen puolesta.
Judoliiton toiminnanjohtajan Marita Kokkonen korostaa jalankulkijan turvallisessa talviliikkumisessa kolmea asiaa.
\- Hyvät talvijalkineet, joissa on mahdollisesti liukuesteet. Turha kiire pois myös kävellessä. Lisäksi kannattaa huolehtia omasta lihaskunnosta ja harjoitella tasapainoilua.
\- Jos reisilihakset ovat kunnossa, pääsee kyykkyyn. Kun vielä niveletkin liikkuvat, voi mennä kerälle ja pudota matalammalta. Pää kannattaa painaa rintaa vasten, ettei se ensimmäisenä osu maahan. Lisäksi kädet on syytä pitää vartalon vieressä. Jos ottaa kädellä vastaan ja ranne kestää, voi silti kyynärpää hajota tai solisluu murtua tärähdyksen voimasta.
Kokkosen mukaan kotioloissa kaatumista voi harjoitella vaikka kierähtämällä sängyn reunalta patjalle. Judomatollakin saa hyvää harjoitusta.
Hillukkala siirtyy Perhoon alkuvuodesta
Perhon kunnanjohtajaksi maanantaina valittu Jukka Hillukkala astunee johtotehtävään vasta kuukauden kahden päästä. Jukka Hillukkala voitti maanantaisessa valtuuston äänestyksessä rovaniemeläisen Maarit Niskasen äänin 15-6.
Jo puolitoista kuukautta jatkunut Perhon johtajavaje jatkuu vielä hetken - kunnanjohtajan ja sairaslomalla olevan hallintojohtajan tehtäviä on siirretty toimistosihteerin ja hallituksen puheenjohtajan harteille. Hillukkala istuu vielä tämän ja ensi kuun Lestijärven kunnanjohtajan virassa.
Perhon entinen kunnanjohtaja Ari Kinnunen siirtyi Pihtiputaan johtoon joulukuussa.
Tunturimaisema viime vuoden kaunein postimerkki
Suomalaiset ovat äänestäneet vuoden 2010 kauneimmaksi postimerkiksi Tommi Valliston suunnitteleman 
Tunturimaiseman. Muutenkin luontoaiheet postimerkeissä vetosivat suomalaisiin.

Tunturimaisema- merkkiin on kuvattu runsaslumiset tunturit, taianomainen hämy ja joulupukki taivaalla porovaljakon vetämänä. Merkki ilmestyi viime marraskuussa samaan aikaan muiden joulupostimerkkien kanssa.
Timo Valliston voittanut Tunturimaisema sai 5 445 ääntä eli reilut 12 prosenttia kaikista kilpailussa annetusta 45 063 äänestä. Äänestys järjestettiin Postia Sinulle -asiakaslehdessä ja Postin internet-sivuilla.
Luontoaiheet olivat selvästi äänestäjien mieleen, sillä myös seuraavaksi eniten ääniä saaneet merkit liittyivät luontoon. Toiseksi kauneimmaksi merkiksi suomalaiset valitsivat Teemu Ollikaisen suunnitteleman 
Torronsuon kansallispuiston, joka sai 5 105 ääntä.
Kolmannen sijan jakoivat lähes yhtä suurella äänimäärällä taiteilija Inge Löökin suunnittelema 
Kissankäpälä (3 534 ääntä) ja Tommi Valliston suunnittelema 
Poro-joulupostimerkki (3 531 ääntä).
Multian kunnanjohtaja eroaa
Multian kunnanjohtaja Jukka Kivitalo on irtisanoutunut virastaan ensi kuun alusta lähtien. Kunnanhallitus ehdottaa, että Kivitalolle maksetaan puolen vuoden palkkaa vastaava eroraha, noin 30 000 euroa.
Kunnanvaltuusto käsittelee kunnanjohtajan eroraha-asiaa ensi viikon lopulla.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Tuomo Auer kertoo, että eroasiassa on otettu huomioon kaikkien osapuolten edut. Hänen mukaansa Multian johtajatilanteeseen oli saatava ratkaisu, sillä vs. kunnanjohtaja Unto Murto siirtyy Rautavaaran kunnanjohtajaksi palvelukseen tämän kuun lopussa.
Kivitalo on ollut pitkällä sairauslomalla eikä hänelle myönnetty enää virkavapautta.
Kunnanjohtajan virka päätettiin laittaa välittömästi hakuun. Kunnanjohtaja tehtävät jaetaan hallintojohtaja Anni Arpiomäen ja luottamusmiesten kesken.
Kokoomus haluaisi opintotuen lainapainotteisemmaksi
Kokoomus vahvistaisi talouskasvua ja työllisyyttä muun muassa muuttamalla opintotukijärjestelmää, parantamalla yrittäjien sosiaaliturvaa ja lisäämällä paikallista sopimista. Puolueen varapuheenjohtajan, opetusministeri Henna Virkkusen johdolla tehty raportti julkistettiin tänään tiistaina.
Raportissa opintotukea esitetään muutettavaksi niin, että kolme ensimmäistä vuotta tuki olisi opintoraha- ja tästä eteenpäin opintolainapainotteinen. Samalla esitetään myös yliopistotutkinnon kehittämistä väylänä yliopistoihin ja EU-maiden ulkopuolisten opiskelijoiden lukukausimaksukokeilun laajentamista.
Yrittäjän sosiaaliturvan parantamiseksi puolestaan esitetään muun muassa Ruotsin mallia, jossa yrittäjä voi kertaalleen asettaa yrityksensä omalla ilmoituksellaan lepäämään ja saada työttömyysturvaa välittömästi. Myös yritysten innovaatiotukiin esitetään muutoksia.
Kaikkiaan raportissa esitellään 30 toimenpide-ehdotusta koulutukseen, yrittäjyyteen ja työpaikoille.
"Rafa Slamin" uhkaaja helposti jatkoon
Ruotsalaisen tenniksen ykkösnimi Robin Söderling eteni vaivatta Australian avoimen turnauksen toiselle kierrokselle. Turnauksessa neljänneksi rankattu Söderling pehmitti avauskierroksella italialaisen Potito Staracen erin 6-4, 6-2, 6-2.
Söderling, joka voitti Brisbanen turnauksen finaalissa viime viikolla Andy Roddick, karsiutui viime vuonna Australian avointen ensimmäisellä kierroksella.
Maailmanlistalla neljäntenä oleva Söderling pelaa Australiassa samassa kaavion osassa kuin neljättä peräkkäistä Grand Slam -titteliään jahtaava Rafael Nadal. Viime vuonna Ranskan avointen finaalissa Nadalille taipunutta ruotsalaistähteä pidetään Australian avoimissa yhtenä suurimmista ”Rafa Slamin” uhkaajista.
Pääministeri: Tuomitulla oppositiojohtajalla ei asiaa Tunisiaan
Tunisian pääministeri Mohamed Ghannouchi on ilmoittanut, ettei islamilaisen Ennahdha-puolueen johtaja voi palata maahan ellei tällä myönnetä armahdusta, kertoo uutistoimisto AFP.
Maanpaossa Lontoossa elävä Rached Ghannouchi on aiemmin ilmoittanut aikovansa palata Tunisiaan sen jälkeen, kun presidentti Zine al-Abidine Ben Ali syrjäytettiin viime viikolla.
Ben Alin aikana kielletyt islamilainen Ennahdha-puolue ja kommunistipuolue jätettiin Tunisian hallitusneuvottelujen ulkopuolelle.
Eilen julkistettu uusi hallitus on herättänyt tunisialaisissa epäluuloja koska useat keskeiset edellisen hallituksen ministerit säilyttävät paikkansa. Kaikkiaan hallitukseen nousee kolme oppositiojohtajaa.
Tunisiasta ei ole tullut yön aikana tietoja uusista levottomuuksista. Maa on edelleen poikkeustilassa. Kuukauden kestäneissä levottomuuksissa on kuollut viranomaisten mukaan 78 ihmistä.
Maanantaina poliisi käytti kovia otteita hajottaessaan mielenosoituksen pääkaupungissa Tunisissa. Poliisi ampui varoituslaukauksia ilmaan ja vesitykeillä kohti mielenosoittajia.
Turistit seuraavat ryöstäjiä presidentin huviloihin
Vihaisten tunisialaisten turmelemat merenrantahuvilat ovat muuttuneet suoranaisiksi nähtävyyksiksi. Tunisialaiset ovat vierailleet joukolla presidentin pakenemisen jälkeen ryöstetyissä huviloissa, ja pitävät niitä korruption makeuttaman elämän symboleina. Ryöstelijät ovat vieneet monista loistoasunnoista kaiken paitsi seinät.
Merenranta-asunnoissa on asunut presidentti Zine El Abidine Ben Alin sukulaisia. Muun muassa Hammametin turistikaupungissa presidentin sukulaispojan koti on poltettu poroksi. Aiemmin turvamiesten valvomassa residenssissä on tuhoamisen jälkeen käynyt satoja uteliaita kaupunkilaisia. Wall Street Journalin mukaan talon seinään on ruiskumaalattu: "Tämä kiinteistö on nyt kansallismuseo tunisialaisille."
\- Tulimme katsomaan, mihin maamme rikkaudet olivat menneet, kertoi asuntoa ihmetellyt Wafa Izzidine lehdelle.
Time-lehden kirjeenvaihtaja vieraili Karthagon lähellä sijaitsevissa huviloissa, joissa myös kierteli paikallisia kameroineen. Yhdessä huvilassa asui presidentin pienituloinen sukulaisopettaja, mutta kaksikerroksisesta loistokodista löytyi muun muassa valtava vastaanottohuone, mosaiikkiuima-allas ja poltetun yläkerran tuhkista ranskalaisia muotilehtiä. Toisen huvilanraunion uima-altaassa kellui sinne heitetty keittämätön hummeri.
Presidentti Ben Ali pakeni eroa vaativia mellakoitsijoita perjantaina Saudi-Arabiaan.
Sarjanäpistelijä jäi taas kiinni Hämeenlinnassa
36-vuotias hämeenlinnalaisnainen jäi maanantaina kolmannentoista kerran vuoden sisään kiinni näpistyksistä. Tällä kertaa hän laittoi kassiinsa alus- ja päällysvaatteita ja tyynyliinoja ja poistui maksamatta kolmesta keskustan liikkeestä.
Ensin hän näpisti kahdesta liikkeestä alus- ja päällysvaatteita, joiden hintalaput nainen irrotteli turhina jo liikkeissä. Kolmannesta liikkeestä hän vei tyynyliinoja.
Kanta-Hämeen poliisi tutkii tapauksia näpistyksinä. Viimeisen vuoden aikana naisella on 12 poliisin tietoon tullutta näpistystä tilillään Hämeenlinnassa.
Näpistyksestä voidaan tuomita sakkoja.
Teititelläänkö vai saako sinutella?
Kieli elää ja muuttuu. Nykyisin puhuttelumuodon valinta voi olla vaikeaa. Yksi toivoo teititeltävän itseään, kun taas toisesta teitittely tuntuu loukkaavalta.
Tutkijoiden mukaan Suomi on teitittelyn ja sinuttelun suhteen sekavuuden tilassa; vanhat tavat eivät enää päde, mutta uusia yhteisiä käytäntöjä ei ole tullut tilalle. Hämmennys läpäisee koko kieliyhteisön sanoo suomen kielen tutkija, dosentti Hanna Lappalainen.
\- Meillä ei ole yhteistä näkemystä ja käsitystä siitä, millä tavalla näitä puhuttelumuotoja pitäisi käyttää, Lappalainen huomauttaa.
Kun yhteisiä normeja ei ole, kielenkäyttäjä joutuu vaikean valinnan valinnan eteen. Teititelläkö vai sinutella muodollisessa tilanteessa, jossa haluaisi tehdä myönteisen vaikutelman?
\- Joku kokee sinuttelun mukavana tuttavallisuutena, tasavertaisuuden osoituksena, toinen kokee sen tunkeilevana lähentelynä, Lappalainen kuvailee valinnan vaikeutta.
Kaikki puhetavat kukkivat kielessä
Lappalaisen mukaan on vaikea arvioida, onko sinuttelu vai teitittely puheessa lisääntynyt.
\- Eri puhujilla on erilaisia strategioita erilaisissa tilanteissa, Lappalainen selittää.
Teitittelytapojen sekavuus kertoo tutkijan mukaan siitä, että kieli muuttuu.
\- Suomen kielessäkin on ollut monenlaisia puhuttelukäytänteitä ja tällainen kielen muuttuminen on aivan luonnollista ja se näkyy monissa kielen piirteissä, Lappalainen rauhoittelee.

  OTA KANTAA: Mitä mieltä teitittelystä? Kommentoi alla olevalla lomakkeella!

Ohjausryhmä sulkisi Kouvolasta neljä kirjastoa ja yhdeksän museota
Selvitys veisi Kouvolasta lähes joka kolmannen kirjaston. Kirjastoja karsitaan, koska kaupunki etsii säästöjä.
Kirjasto- ja museoselvitystä laatinut ohjausryhmä esittää Pilkanmaan, Kääpälän ja Utin kirjastojen sekä Jaalassa sijaitsevan Huhdasjärven lainausaseman lakkauttamista. Ohjausryhmä ehdottaa myös Voikkaan kirjastolle uusia tiloja Voikkaalta.
Lisäksi kaupunki aikoo aloittaa kirjastokokeilun uusissa kauppakeskuksissa. Kaksi työryhmää on selvittänyt kirjastojen ja museoiden tulevaisuutta keväästä lähtien.
Taustalla on kaupungin tuottavuusohjelma, joka koko sivistyksen toimialalla tarkoittaa runsaan kymmenen miljoonan euron säästöjä vuoden 2014 loppuun mennessä. Vuoden 2009 alussa tapahtuneen kuntaliitoksen yhteydessä nykyisten kirjastojen ja museoiden asema turvattiin ensimmäiseksi kolmeksi vuodeksi.
Kouvolan kaupungilla on tällä hetkellä 14 kirjastoa ja 11 museota.

  "Ei tämä mikään kuollut kirjasto ole"

Utin kirjasto on nykyisin auki enää tiistaisin ja joka toinen torstai. Ensi vuodesta lähtien se on tarkoitus korvata kirjastoautolla. Kirjaston tilat vapautuisivat samassa talossa toimivan koulun käyttöön.
\- Kyllähän se lakkautus ikävältä kuulostaa. Tämä on kuitenkin asiakkaiden käyttämä paikka eikä mikään kuollut kirjasto. Harmittaa asiakkaiden puolesta, sanoo kirjastovirkailija Marko Niskapohja.
\- Näitä kirjastoja esitetään lakkautettaviksi käyttömäärien ja tilojen vuoksi. Tilat eivät ole näissä pisteissä kovin tasokkaat, toteaa kulttuuri- ja vapaa-aikapalvelujen tilaajapäällikkö Elina Koivisto.
Kirjastojen sulkemisista syntyvät säästöt eivät ole kovin suuria. Ennemminkin halutaan taata henkilöstön riittävyys. Pelkkiä säästöjä ohjausryhmä ei esitä. Uusi kirjastopiste pitäisi perustaa kauppakeskukseen ja uuden pääkirjaston suunnittelu pitäisi aloittaa pian.

  Ei museaalisesti merkittäviä

Selvityksen mukaan yksikään Kouvolan yhdestätoista museosta ei ole museaalisesti merkittävä. Ohjausryhmä on päätynyt malliin, jossa kaupunginmuseolle tulee vaihtuvien näyttelyiden tila ja Elimäen kotiseutumuseo ja Suomen Puotimuseo jatkavat toistaiseksi. Niiden jatkoa tarkastellaan uudelleen vuoden kuluttua. Taidemuseo Poikilon toiminta jatkuu nykyisellään.
Yhdeksän museon eli Elimäen koulumuseon, Sippolan kotiseutumuseon, Valkealan kotiseutumuseon, Apteekkimuseon, Rautatieläiskotimuseon, Puolakan talomuseon, Kuusankosken työväenasuntomuseon, Kuusankosken palomuseon ja Kettumäen kotiseututalon kokoelmat siirtyvät kaupunginmuseolle. Kaupunginmuseon käyttöön kunnostetaan noin 700 neliöltä Kouvola-talolta.
\- Tämä olisi hyvin poikkeuksellinen tilanne. Ei tällaista ole tehty missään päin Suomea. Toisaalta se on hyvin perusteltu. Kohteet ovat nyt sellaisia, joista yhdestäkään ei pysty kehittämään elinvoimaista ja ammatillista kaupungin museota, perustelee konsultti Nina Pakaste Muscon Oystä.
Museo- ja kirjastoverkkoselvitykset tulevat lautakuntien käsittelyyn lähiaikoina.
HPK-hyökkäykseen isoja aukkoja
HPK:n hyökkäys koki kovia jääkiekon SM-liigakierroksella lauantaina. Ottelussa Oulun Kärppiä vastaan loukkaantuivat Arsi Piispanen, Miikka Männikkö ja Niko Nieminen. Pisimmälle sairauslomalle joutui Piispanen, jolta poistettiin taklaustilanteessa vahingoittunut perna.
Piispanen vastaanotti heti Kärpät-ottelun ensimmäisessä vaihdossaan kovan taklauksen, mutta hän sinnitteli pelaten ottelun lähes loppuun asti. Kotiin päästyään hänet vietiin suoraan leikkauspöydälle, jossa häneltä poistettiin perna. Onnistuneen operaation jälkeen Piispanen joutuu olemaan pakkolevossa neljästä kuuteen viikkoon.
HPK:n kolmanneksi eniten pisteitä tehnyt hyökkääjä, Männikkö mursi ottelussa nenänsä. Hän on osallistunut joukkueensa harjoituksiin kasvosuojuksen kanssa, ja hän pystynee pelaamaan tiistaina vierasottelussa Lukkoa vastaan. Hänen nenänsä operoidaan todennäköisesti keskiviikkona, jonka jälkeen hän joutuu olemaan sivussa torstain kotiottelusta Tapparaa vastaan.
HPK:n toiseksi eniten maaleja (9) tehnyt hyökkääjä Niko Nieminen puolestaan mursi leukansa. Hän sai Kärpät-ottelun lopulla lämärin leukaansa, sillä seurauksella, että leuka murtui kahdesta kohtaa. Niemisen tarkempi terveydentila ja mahdollinen leikkauksentarve selviää HPK:n verkkosivujen mukaan loppuviikosta.
Lentoliikenne hiljeni viime vuonna
Matkustajaliikenne väheni Kokkola-Pietarsaaren lentoasemalla viime vuonna reippaasti - lentoaseman kautta kulki runsaat 10 000 matkustajaa vähemmän kuin edellisvuonna. Suurin notkahdus tapahtui kansainvälisen liikenteen matkustajissa.
Lentoaseman päällikkö Ari Nääpän mukaan suurinta rokotusta aiheuttivat suorien tilauslentojen heikko tarjonta sekä työntekijöiden lakkoilut ja Islannin tulivuorenpurkaus. Tänä keväänä tilausliikenne vilkastuu huomattavasti, kun keväällä sekä syksyllä Kruunupyystä lennetään Etelä-Eurooppaan kymmenkunta lentoa.
Kruunupyyn lentoaseman matkustajamäärä oli vuonna 2010 runsaat 80 00 ja vuonna 2009 runsaat 90 000 ihmistä.
Vapo selvittää Pengerjoen turvekuormitusta
Vapo aikoo selvittää Petäjävedellä ja Multialla Pengerjoen valuma-alueen turvesoiden kuormitusta ja vesistövaikutuksia. Selvitykseen osallistuvat myös Multian ja Petäjäveden kunnat.
Petäjäveden kunnanhallitus päätti eilen rahoittaa selvitystä tuhannella eurolla ja ojituskartan laatimista 1500:lla eurolla. Kuormitus- ja vesistövaikutusten selvittämiseksi muun muassa valuma-alueen maankäyttömuodot kartoitetaan.
Lisäksi Vapo ottaa Pengerjoesta tehostetusti vesinäytteitä.
Tekniset viat kiusaavat henkilöjunaliikennettä Kouvolan ja Kotkan välillä
Työmatkaliikenne Kotkan ja Kouvolan välillä on häiriintynyt matkustajunien teknisten vikojen vuoksi. Osa junavuoroista on korvattu busseilla.
Tekniset viat ovat kiusanneet matkustajajunaliikennettä Kouvolan ja Kotkan välillä sekä eilen että tänään. Molempina päivinä osalle junamatkustajista on jouduttu järjestämään korvaava kyyti linja-autoilla. Lisäksi osa junista on jäänyt teknisten vikojen vuoksi aikataulustaan myöhään lähes tunnin.
Ylitornion kanoottimatkailun kehittäminen etenee
Kanoottimatkailun kehittäminen etenee Ylitorniolla. Kunnanhallitus valitsi eilen Midnight Canoeing -markkinointiprojektin päälliköksi Greger Toolasen ja sihteeriksi Annikka Tuohinon.
Valinnat tehtiin määräajaksi maaliskuun loppuun saakka. Pestit jatkuvat huhtikuussa mikäli hankkeeseen saadaan myönteinen rahoituspäätös Lapin ELY-keskukselta.
Kunnanjohtaja Tuomo Karjalainen kertoo, että hankkeen tavoitteena on lisätä kanoottimatkailijoiden määrää ja markkinoida koko Tornionlaaksoa.
Talvivaaran uraanihankkeesta runsaasti mielipiteitä
Talvivaaran kaivoksen suunnitelmat uraanin talteenotosta eivät vakuuta kainuulaisia. Uraanihankkeen ympäristövaikutusten selvitykseen on jätetty paljon mielipiteitä, joissa kyseenalaistetaan Talvivaaran kyky hallita kaivostoiminnan päästöjä. Myös kaivosyhtiön rehellisyys uraanista kertomisessa asetetaan kyseenalaiseksi.
Mielipiteissä vaaditaan muunmuassa, että Talvivaaran malmissa oleva uraania ei saa ottaa talteen Talvivaarassa, vaan Harjavallassa, jossa Norilsk Nickel jalostaa Talvivaaran nikkeliä.
Norilskilla on jo nyt lupa uraanin talteenottoon ja tuottamiseen, mutta Talvivaarasta tulee uraania niin paljon, että Harjavaltaan myönnetty kymmenen vuositonnin uraanikiintiö on täyttymässä. Kaivoksen lähiseudun maanomistajien mukaan uraanin talteenotto olisi mielekkäämpää järjestää Harjavallassa, koska sen lähellä on myös muita uraaniesiintymiä, jotka ovat moninkertaisesti Talvivaaraa rikkaampia.
Turvatekniikan keskuksen mukaan uraani haittaa kaivoksen päätuotteiden jatkojalostamista, joten periaatteessa on järkevää poistaa uraani muuttamalla tarvittavasti nykyistä prosessia.
\- Uraani kiertää nytkin liuotusprosessin läpi, joten sen turvallinen talteenotto voisi lisätä toiminnan kokonaisturvallisuutta. Oleellista on, että uraania käsitellään yksinomaan laitoksen sisätiloissa, toteaa Tukes lausunnossaan.

  Uraanin esilletulo vasta nyt oudoksuttaa

Mielipiteissä paheksutaan sitä, että Talvivaaran malmissa esiintyvästä uraanista ei puhuttu jo vuonna 2005, kun nikkelikaivoksen ympäristövaikutuksia arvioitiin. Muunmuassa Kainuun Vihreät sekä kaivoksen lähinaapurit vaativat alkuperäiseen ympäristövaikutusten arviointiin täydennyksiä.
\- En suoraan väitä, että olisi toimittu epärehellisesti, mutta vuonna 2005 koeliuotuksia on tehty aika laajasti, ja olisi ihmeellistä, jos siinä liuotuksessa eivät kaikki kaivosmineraalit olisi tulleet esille, sanoo maakuntavaltuutettu ja Kainuun Vihreiden hallituksen jäsen Sanni Väisänen.
\- Pidämme demokratian ja kansalaisyhteiskunnan periaatteita loukkaavana tapaa, jolla Sotkamon Talvivaaran kaivoshankkeessa on edetty. Kaivosyhtiöllä ja viranomaisilla on ollut tieto Talvivaaran suurista uraanimääristä kaiken aikaa, mutta julkisuuteen uraanista kerrottiin vasta kaivoksen tuotannon aloittamisen jälkeen. Uraani olisi ehdottomasti pitänyt olla mukana kaivoksen ensimmäisessä YVA:ssa, sanotaan Lappilaiset Uraanivoimaa Vastaan ry:n mielipiteessä.
\- Yhtiö on menetellyt katalasti, kun se ei ottanut uraaniasiaa esille jo alkuperäisen luvan yhteydessä, toteaa kaivosalueen lähellä Kivijärvellä vapaa-aikanaan asuva helsinkiläinen Sinikka Peronius.
Pisimmälle vaatimuksissaan menee lähialueen maanomistajia edustava Jormaskylän-Korholanmäen osakaskunta. He vaativat mielipiteessään, että Talvivaaran nikkelikaivoksen alkuperäinen ympäristölupa on arvioitava kokonaisuudessaan uudelleen. Lupaprosessin ajaksi kaivos on suljettava ja sen omaisuus on pantava hukkaamiskieltoon, vaativat kiinteistönomistajat.

  "Prosessit kuntoon ennen uraanisuunnitelmia"

Sotkamon luonto ry:n mukaan Talvivaaran metallintuotanto on saatava toimimaan kunnolla ennen uraanin liittämistä prosessiin.
\- Metallitehdas on ollut toiminnasa 1½ vuotta, ja koko ajan saamme viestiä siitä, että prosessi ei toimi kunnolla. Siellä on ollut ongelmaa prosessiliuoksen happojen määrittelyssä, ja lähdemme siitä, että prosessiin ei voi näissä oloissa liittää uutta palikkaa jossa puhutaan uraanista, sanoo yhdistyksen varapuheenjohtaja Antti Lankinen.
Myöskään päästöjen seurantaan ei olla tyytyväisiä.
\- Käytännössähän siellä ei ole päästöseurantaa ollenkaan. 1½ vuoden aikana on tehty yksi mittaus, jonka tulokset ovat julkisia. Nythän kukaan muu kuin tehdas itse ei tiedä, toimiiko se lupaehtojen mukaisesti. Riittävän pitkällä päästöseurannalla on osoitettava se, että homma toimii, Lankinen jatkaa.
Talvivaaran uraanin talteenottohankkeen ympäristövaikutusten arviointi päättyy Kainuun ELY-keskuksen antamaan loppulausuntoon maaliskuussa.
Viikko 2: Sattumataidetta Patterinhaassa
Kotiseutuaktiivi Raili Pajula muutti hiljattain Portsasta naapurikaupunginosa Patterinhakaan. Raili lähti oitis Arjen löytöretkelle etsimään sattumataidetta uusille kotikulmilleen. Tuloksena olivat muun muassa kartiokaivo, hymynaama sekä herkät kasvit lumessa.
Sattumataidetehtävässä on ideana nähdä tuttuja kulmia uusin silmin. Sopivassa mielentilassa yhden korttelin alueelta voi löytää tuhansia arjen taideteoksia.
30 vuotta Port Arthurin kaupunginosassa viihtynyt Raili Pajula löysi helposti sopivan mielentilan Patterinhaasta. Itse asiassa hän on jo opiskellut uuden kotitienoonsa historiaa.
\- Sydämeltäni olen kyllä varmasti aina portsalainen, mutta olen tässä jo opetellut Patterinhaan asioita. Tämä on itse asiassa Turun vanhin lähiö. Ja eihän tämä kaukana Portsasta ole.
Raili Pajula löysi sattumataidetta vaivattomasti, vaikka ensi alkuun olikin vähän opettelemista.
\- Aluksi kun kävelin täällä täällä koiran kanssa niin ajattelin, että eihän täältä löydy mitään. Pikkuhiljaa kuitenkin sitä rupesi huomaamaan, että tuossa ja tuossa ja tuossahan on tommonen ja tommonen taideteos. Kyllä sitä oppi näkemään paikkoja uusin silmin.
Kuuntele Railin löytöretki Patterinhaassa ja katso kuvat!
Viikon 3 tehtävässä inspiroidutaan miniluennolla. Katso tarkemmat ohjeet Arjen löytöretkeilijät -linkistä.
Voit ilmoittautua itse Arjen löytöretkelle YLE Turun Radioon esimerkiksi sähköpostilla: kalle.talonen@yle.fi.
Tutkija: Valtiot menettäneet mediakontrollin arabimaissa
Mielenosoitusten lisääntymistä arabimaissa selittää valtion mediakontrollin häviäminen, sanoo maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitoksen pääopettaja Juha-Antero Puistola. Sosiaalinen media helpottaa tiedon levittämistä ja mielenosoitusten järjestämistä eivätkä hallitukset tiedä mitä tehdä tilanteessa, sanoo Puistola.
Sosiaalisen median välineiden kuten Facebookin ja Twitterin ansiosta kansalaiset saavat paljon enemmän tietoa ulkomailta ja omasta maastaan kuin ennen ja pystyvät välittämään jopa kuvaa mielenosoitusten tukahduttamisesta, sanoo Puistola Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Oma ilmiönsä on Puistolan mukaan myös arabimaailman tv-kanava Al-Jazeera, joka on lisännyt ja nopeuttanut tiedon saamista arabimaissa sosiaalisen median ohessa.
Vanha hallinto ymmällään
Valtioiden mediakontrollin menetys on Puistolan mukaan helpottanut ja kiihdyttänyt mielenosoitusten järjestämistä. Erityisesti vanha hallinto ei ole ymmärtänyt nimenomaan sosiaalisen median merkitystä koulutetun nuorison keskuudessa.
\- Vanhat hallinnot ovat epätietoisia siitä, miten tähän tilanteeseen pitäisi suhtautua. Niissä ei ole huomattu minkälaisen vaikutusmahdollisuuden tämä antaa yksityiselle kansalaiselle ja aktivistiryhmille eikä siihen ole pystytty sitten perinteisillä menetelmillä reagoimaan.
\- Perinteiset tavathan näissä valtioissa ovat valitettavan usein olleet, että poliittinen vastustus on murskattu ja poliittinen toimintamahdollisuus on järjestetty tosi kapeaksi, jos sitä on ollut ollenkaan.
\- Tarvittaessa valtio on puuttunut joihinkin epäkohtiin esimerkiksi tukemalla ruoan hinnan alennuksia. Ja tämä näyttää olevan se keino, jota nytkin tuolla (Tunisiassa) tullaan käyttämään.
Egypti ja Algeria kiinnostavimmat
Puistolan mukaan rauhattomuus kytee nyt kaikissa Arabimaissa. Valtaosa tutkijoista ei kuitenkaan usko, että Tunisian tilanne johtaisi nopeasti sellaiseen dominoefektiin, että niissä kaikissa alkaisi vallankumous. Tunisian tapauskin tuli monille tutkijoille yllätyksenä, sanoo Puistola.
Tällä hetkellä seurataan Puistolan mukaan eniten sitä mitä tapahtuu Egyptissä ja Algeriassa, koska niissä poliittinen aktiivisuus on lisääntynyt selvästi.
\- Jos Egyptissä alueen väkirikkaimpana valtiona alkaa tapahtua suuria muutoksia, se voi heijastua voimakkaasti ympäristöön, sanoo Puistola.
Ilvekset rokottavat supikoirakantaa
Supikoirien määrä on Keski-Suomessa pienentynyt viime vuosina ilveskannan kasvun ansiosta. Naapurimaakunnissa metsästäjiä kannustetaan harventamaan supikoirakantaa. Keski-Suomessakin harvennuksen varaa olisi.
Riistanhoidonneuvoja Olli Kursula Keski-Suomen riistanhoitopiiristä kertoo, että supikanta on harventunut erityisesti niillä alueilla, joilla elää ilveksiä.
Kursulan mukaan supikoira on erityisen vaarallinen maassa pesiville linnuille, ja sen kantaa pitäisi harventaa edelleen.
Supikoira on Suomen luonnossa vieraspeto, jonka pyyntiin metsästäjiä on kannustettu voimakkaasti.
Ainakin 50 kuollut itsemurhaiskussa Irakissa
Irakissa ainakin 50 ihmistä on kuollut poliisin rekrytointikeskukseen Tikritissä tehdyssä itsemurhaiskussa. Haavoittuneita on ainakin 150, kertoo Tikritin poliisi.
Itsemurhaiskijä laukaisi räjähteensä, kun poliisiksi pyrkivät olivat jonottamassa rekrytointikeskukseen.
Poliisin tiedottajan mukaan jonossa seisoi yli 300 ihmistä, kun räjähdys tapahtui. Poliisin mukaan lähes kaikki kuolleet olivat poliisiksi pyrkineitä.
Itsemurhaiskijät ovat aikaisemminkin tehneet iskuja rekrytointipaikoille. Elokuussa 59 kuoli armeijan rekrytointikeskukseen Bagdadissa tehdyssä iskussa.
Tikrit sijaitsee Bagdadin pohjoispuolella. Irakin entinen diktaattori Saddam Hussein on kotoisin kaupungista.
Kortistosta hoitoalalle pehmeällä laskulla
Työttömille nuorille tarjotaan uudenlaista mahdollisuutta tutustua esimerkiksi lähihoitajan opintoihin Tampereella. Tampereen ammattiopisto ja Tampereen TE-toimisto järjestävät yhteistyössä ensimmäisen työ- ja koulutuskokeilun sosiaali- ja terveysalalle.
Helmikuun puolessa välissä alkava ja runsaan kuukauden kestävä tutustumisjakso on tarkoitettu alle 30-vuotiaille tamperelaisille työttömille nuorille, jotka ovat aikeissa hakeutua hoitoalalle tai pohtivat sitä yhtenä vahvana uravaihtoehtona.
\- Tarjoamme hyvin käytännönläheistä mahdollisuutta nuorille tutustua sosiaali- ja terveysalaan. Luokissa kokeillaan konkreettisesti, miltä potilaan hoitaminen ja kohtaminen tuntuu, kertoo ohjaaja Ilona Kalliomäki.
\- Harjoittelemme myös lääkelaskuja, eli matematiikan taidot kohenevat. Tutustumme sosiaali- ja terveysalan erilaisiin ammatteihin ja siihen, kuinka niihin voi kouluttautua. Samalla pohditaan sitä, onko henkilö soveltuva tälle alalle.
Kokeilujakson ajalta nuorelle maksetaan työmarkkinatukea tai työttömyyspäivärahaa.
Millaisia palveluja kaipaat kotisi lähettyville?
Ylen Tehtävä lähiössä -tv-sarja kiertää rapistuvia lähiöitä ja buustaa yrityksiä elävöittää ja muokata niitä nykytarpeita vastaaviksi. Se, millaisiin johtopäätöksiin lähiöiden kunnosta ja tulevaisuudesta tullaan, selviää 6.2. Mitä mieltä sinä olet omasta asuinympäristöstäsi - mikä voisi olla toisin? Nyt on jokaisella tilaisuus vaikuttaa: rakenna unelma-asuinympäristöäsi vastaamalla kyselyyn.Tampereen teknillisen yliopiston ja Aalto-yliopiston tutkimus selvittää suomalaisten näkemyksiä asumisesta sekä asumiseen liittyvistä palveluista ja arvomaailmasta. Kyselyssä kartoitetaan suomalaisten nykyistä asuinympäristöä. Projektin tutkija **Tanja Tyvimaa **sanoo, että uusien asumisen ja hyvinvoinnin palvelumallien avulla voidaan edistää esimerkiksi **lähiöiden elinvoimaisuutta. **Samalla ehkäistään asuinalueen palvelurakenteen vinoutumista, joka saattaa johtaa alueen vetovoimaisuuden heikkenemiseen ja niin sanottujen ongelmalähiöiden syntymiseen.Pääteemana tutkimuksessa ovat asumiseen liittyvät palvelut. Kysely selvittää, mitä palvelun tarpeita suomalaisilla on nyt, mitä palveluja oletamme tarvitsevamme tulevaisuudessa ja olemmeko valmiita maksamaan näistä esimerkiksi osana asunnon vuokraa tai vastiketta.Väestön ikääntyminen johtaa siihen, että asumis- ja hyvinvointipalveluja tarvitaan enemmän. Ja jokainen meistä kuuluu jossain vaiheessa siihen ikääntyvään väestöön.**Nettikysely osoitteessa www.asli.fi&nbsp; 31.1.2011 asti.**
Halvallakin voi elää
Suomen historian pahin talouskriisi, 90-luvun alun lama, sai aikaan myös jotain positiivista. Ihmiset kiinnostuivat säästeliäämmästä elämisestä.Lama sai monet suomalaiset miettimään, miten ruokamenoissa voisi säästää. Maailmanparantajat-ohjelmassa tutustuttiin ihmisiin, jotka ovat opetelleet elämään minimibudjetilla. Ohjelma alkaa kesäiseltä Lahden torilta, jossa toimittaja tiedustelee ohikulkijoilta onko Suomessa mahdollista elää halvalla. Moni valittelee tuotteiden kalleutta.Halvalla eläminen voi kuitenkin onnistua, jos osaa suunnitella ruokataloutensa oikein. Yksineläjä Paavo Kinnunen ja perheen äiti Krista Karjalainen ovat siitä malliesimerkkejä. Paavo Kinnunen tekee töitä noin neljä tuntia päivässä ja silti rahat riittävät. Kaiken tarpeellisen ravinnon hän saa kasvisruuasta. Kasviksista, hedelmistä ja soijasta syntyy myös edullista kuntojuomaa. Luonnosta löytyy paljon ilmaisia herkkuja, jotka ovat myös terveellisiä. Kinnunen esittelee kuusenkerkän, koivunlehden, horsman ja mesiangervon sekä kertoo miten ne vaikuttavat. Monen rikkaruohona pitämä voikukka kannattaa kitkemisen sijasta poimia syötäväksi.  Krista Karjalaisen perheessä säästetään rahaa ruokamenoissa, sillä kaikesta muusta on jo tingitty. Leipää leivotaan itse, vaatteita kierrätetään ja monia ruokaostoksia tehdään läheiseltä luomutilalta. Lasten ruokasoseetkin tulevat edullisiksi kun ne tekee itse.Samat asiat kierrättämisestä sekä niukemmin ja luonnonmukaisemmin elämisestä ovat nousseet esille myös 2000-luvulla ilmastonmuutoksen myötä. Teksti: Heidi Sommar

Katso myös
[Suomen 1990-luvun alun lama](http://fi.wikipedia.org/wiki/Suomen_1990-luvun_alun_lama) (fi.wikipedia.org)
Rakastajat sai näyttämötaiteen apurahan
Porilainen Rakastajat teatteriryhmän kannatus ry on saanut 170 000 euron toiminta-avustuksen.
Valtion näyttämötaidetoimikunta jakoi näyttämötaiteen kohdeapurahoihin, erityisavustuksiin ja toiminta-avustuksiin tälle vuodelle lähes 3 miljoonaa euroa.
Toiminta-avustus myönnettiin 40 teatterille. Hakijoita oli 53.
Superlautakunta sai jäsenet
Jyväskylän uuden, yhdistetyn lautakunnan jäsenet on valittu. Puheenjohtajana ensi kuun alussa aloittavassa lautakunnassa toimii kokoomuksen Pauliina Holm.
Kaupunginvaltuusto valitsi eilisessä kokouksessaan kulttuuri-, liikunta- ja nuorisolautakuntaan 13 jäsentä ja heille henkilökohtaiset varajäsenet. Lisäksi valtuusto päätti jaostojen jäsenmääräksi 13.
Puheenjohtajana ensi kuun alussa aloittavassa lautakunnassa toimii kokoomuksen Pauliina Holm. Varapuheenjohtajaksi nimettiin SDP:n Kimmo Suomi.
Lautakunnan muut jäsenet ovat Anneli Puskala, Jukka Hämäläinen ja Satu Pakkalen SDP:sta, kokoomuksen Sinuhe Wallinheimo ja Hennariikka Andersson, keskustasta Aki Miettinen, Erkki Savolainen ja Hennamari Toiviainen, vihreiden Jukka Ammondt ja Jyrki Ruohomäki sekä vasemmiston Paula Rastas.
Kaupunginhallituksen uusiksi jäseniksi valtuusto puolestaan valitsi kokoomuksen Mari Kyllösen ja keskustan Aimo Asikaisen luottamustehtävistä eronneiden Ari Hiltusen ja Eino Nissisen tilalle. Valtuusto nimesi kaupunginhallituksen toiseksi varapuheenjohtajaksi Hiltusen tilalle Terhi Pullin kaupunginhallituksen toimikauden jäljellä olevaksi ajaksi eli kahdeksi vuodeksi.
Tohmajärvi haluaa Niiralan maakunnan kärkihankkeisiin
Tohmajärvi haluaa valtion mukaan Niiralan rajaliikennettä edistävään rakentamiseen. Kunnanhallitus esittää, että valtatien parantaminen osuudella Lahdenvaara-Niirala on saatava ensin maakuntaliiton kärkitoiveisiin ja sitä myötä ajoissa valtion merkittävien liikennehankkeiden investointilistalle.
Tieremontin suunnitteluun menee jo vähintään viisi vuotta. Noin 12 kilometrin mittainen tieosuus on mutkainen ja kapea. Kunta perustelee tarvetta myös sillä, että Suomen ja Venäjän välinen henkilö- ja tavaraliikenne on kasvussa. Ja mikäli viisumivapaus EU-maiden ja Venäjän välillä toteutuu, liikennemäärät rajasemille kasvavat huomattavasti.
Kunta toivoo valtion varaavan rahaa myös Niiralan rajantarkastusaseman mahdolliseen laajentamiseen. Niiralassa rikottiin jouluaattona ensimmäisen kerran miljoonan vuotuisen rajanylittäjän haamuraja.
Terveysaseman voi kohta valita
Asiakas saa toukokuun alusta valita, millä oman kuntansa terveysasemalla tahtoo asioida. Tampereella uuteen järjestelmään siirtymistä vasta valmistellaan. Nykyään terveysaseman asiakkuus perustuu asuinalueeseen.
Tampereen tilaaja-tuottajamallissa rahat on varattu terveysasemakohtaisesti. Jos kuntalaiset kuitenkin äänestävät jaloillaan ja vaihtavat terveysasemaansa joukoin, tulee rahoitusmallia kohdentaa eri tavalla.
Toukokuussa muuttuvan lain mukaan potilas voi valita vain terveysaseman, ei hoitavaa lääkäriä.
Huippuosaajat pitävät Shanghaita liian kalliina
Kukoistava Shanghain miljoonakaupunki Kiinassa alkaa olla liian kallis houkuttaakseen hyviä työntekijöitä. Paikalliset päättäjät ovat huolissaan nimenomaan nuorien huippuosaajien toimeentulosta, sanomalehti Shanghai Daily kirjoittaa.
Lehden haastattelema kaupunginvaltuutettu kertoo, ettei aloittelevilla työntekijöillä ole varaa asuntoon Shanghaissa, kun heille myönnettävät tuet ovat pieniä. Kaupunginjohtaja Han Zheng puolestaan on jo luvannut lahjakkaille nuorille muun muassa parempia terveyspalveluita.
Osaava työvoima on alkanut valua Shanghain naapurikaupunkeihin kuten Suzhouun ja Hangzhouun, joissa työntekijä saa Shanghai Dailyn mukaan työsuhdeasunnon.
Uutistoimisto Bloombergin mukaan asuntojen hinnat nousivat viime vuonna Shanghaissa yli neljänneksellä. Kiinan taloudellinen keskus Shanghai houkuttelee paljon kansainvälisiä huippuosaajia.
Abit seikkailevat yliopistolla
Turun yliopisto tulee tiistaina tutuksi yli 1500 abiturientille. Abi-päivänä kerrotaan yliopiston tarjoamista koulutus- ja uramahdollisuuksista. Tarjolla on tiedekuntien esittelyluentoja ja tutustumiskierroksia. Oppiaineiden lisäksi myös ylioppilaskunnan alajärjestöt esittelevät toimintaansa.
Turun yliopiston opiskelija- ja hakijapalveluiden päällikön Nea Särkikosken mukaan Abi-päivä on nyt ajankohtainen, koska kevään ensimmäiset opiskelijavalinnat alkavat jo maaliskuussa.
Varsinais-Suomesta ja Satakunnasta päivään ilmoittautuneet abiturientit tutustuvat Turun yliopiston lisäksi myös Åbo Akademin tarjontaan.
Abi-päivän lisäksi yliopisto kertoo tarjonnastaan hakijoille erityisellä nettisivustolla. Siellä esitellään koulutusohjelmia ja yliopisto-opiskelua muun muassa opiskelijoiden ja yliopistosta valmistuneiden kertomusten, blogien ja videoiden avulla.
Sivuilla on myös tietoa opiskelijaelämän monipuolisista aktiviteeteista sekä Turun yliopiston eri opiskelupaikkakunnista. Sivut palvelevat erityisesti abiturientteja vastaten miten opiskelemaan - kysymysten lisäksi miksi opiskelemaan -kysymykseen.
Sivut löytyvät osoitteesta http://www.utu.fi/hae
Ulkoministeriö lupailee Kiinan sitoutuvan valuuttakurssiuudistukseen
Kiinan ulkoministeriö sanoo, että Kiina on sitoutunut uudistamaan valuuttakurssipolitiikkaansa. Ulkoministeriö kommentoi asiaa tiistaina sen jälkeen, kun yhdysvaltalaissenaattorit olivat vaatineet kovempia toimia, joilla Kiina saataisiin sallimaan valuuttansa kurssin nousu.
Ryhmä yhdysvaltalaissenaattoreja vaati kongressilta säädöstä, joka mahdollistaisi Kiinan rankaisemisen, jos se ei anna valuuttansa yuanin nousta. Senaattorien mukaan Kiina hankkii alhaisella yuanin kurssilla itselleen epäreilua kilpailuetua maailmankaupassa.
Kiinan ulkoministeriö edustaja Hong Lei sanoi lehdistötilaisuudessa, että Kiina toivoo, etteivät Yhdysvaltojen kongressiedustajat vahingoita kokonaisetuja Kiinan ja Yhdysvaltojen välisessä kaupassa. Lehdistötilaisuus järjestettiin Kiinan presidentin Hu Jintaon Washingtonin-vierailun alla.
Kiinan ulkoministeriöllä ei ole sananvaltaa Kiinan valuuttapolitiikassa.
Kun mikään ei tartu - Kiprusoff taas vaihtoon
Calgaryn maalivahti Miikka Kiprusoffilla oli synkkä ilta yön NHL-kierroksella. 17 laukauksesta suomalaisvahti päästi selkänsä taakse neljä maalia, ja hänet otettiin vaihtoon toisessa erässä. Montreal voitti ottelun lopulta kuitenkin vasta jatkoajalla maalein 5-4.
Kiprusoffin torjuntaprosentti on tällä hetkellä kehnoin NHL:n suomalaisvahdeista. Montreal-peli ei tehnyt poikkeusta parempaan.
Montreal meni 2-0-johtoon ensimmäisen erän aikana. Tehot 1+1 kerännyt Michael Cammalleri antoi syötön 1-0-osumaan, ja taiteili itse toisen maalin päästyään suoraan rangaistusaitiosta vastakkain Kiprusoffin kanssa.
Toisen erän alussa Monteral siirtyi reilussa kuudessa minuutissa jo neljän maalin karkumatkalle Andrei Kostitsin ja Jeff Halpernin maaleilla.
Kiprusoff otettiinkin vaihtoon ajassa 26.34, ja Henrik Karlsson marssitettiin jäälle. Samalla alkoi Calgaryn nousu, kun Rene Bourque teki Olli Jokisen syötöstä joukkueen ensimmäisen osuman ajassa 33.26. Ottelussa 1+1-tehot kerännyt Jarome Iginla iski toisen erän lopussa, ja lukemat kaventuivat 2-4:ään.
Maalivahtiruletti lähti pyörimään myös toisessa päädyssä, kun kolmannen erän kolmeen ensimmäiseen minuuttiin mahtui vielä kaksi Calgary-maalia lisää. Ensimmäistä kertaa tällä kaudella kotiottelun aloittaneen Alex Auldin alun hyvä vire ei kestänyt loppuun asti ja Carey Price tuli jatkamaan tilanteessa 4-4.
Pelin ratkaisi lopulta Canadiens-puolustaja P.K. Subban, jonka rannelaukaus jatkoajan toisella minuutilla ratkaisi pelin Montrealille.
Calgaryn Olli Jokinen keräsi ottelussa kaksi syöttöpistettä, mutta nousu neljän maalin takaa-ajoasemasta ei lämmittänyt häntä.
\- Loppujen lopuksi kyse on voittamisesta, ja siihen emme pystyneet, Jokinen sanoi NHL:n verkkosivuilla.
\- Nousimme tasoihin ja dominoimme kolmatta erää, joten on rankkaa hävitä. Ei voi olla tyytyväinen.
Länsi-Suomen Pesis perustettiin
Satakunnan ja Hämeen Pesäpallon alueyhdistykset yhdistävät toimintansa Länsi-Suomen Pesikseksi. Yhteistyösopimus vahvistaa maakuntaorganisaatioiden jo ennestään vahvaa yhteistyötä.
Hämeen Pesäpallo ry sekä Satakunnan Pesäpallo ry säilyttävät itsenäisyytensä yhdistyksinä. Länsi-Suomen pesis toimii tavaramerkkinä näiden organisaatioiden konkreettiselle toiminnalle. Länsi-Suomen Pesiksen alueella toimii pesäpallon parissa 31 seuraa.
Kylässä: 60-luvun puutalo
Tässä 60-luvun puutalossa asuu **Kolunkulman** perhe, joiden koti on selkeä keräilijöiden aarreaitta sekä lapsiperheen elämänmakuinen koti. Täällä touhutaan ja leikitään yhdessä. Helsingistä Sipooseen muuttanut perhe kaipasi tilaa ja rauhallisuutta ja sitä löytyy nyt. Kesällä perhe viihtyy pihalla. Kolunkulmat ovat asuneet vanhassa talossaan kolme vuotta, aivan rauhassa eläen ja taloon tutustuen. Juuri näinhän suositellaankin tutustumaan vanhaan taloon: ei tule tuhottua vanhaa, jonka haluaisikin ehkä kuitenkin säilyttää. Kolunkulmat ovat antaneet remonttien kehittyä mielessä. Olohuoneen vanhaa tapettia ovat lapset repineet, mutta uutta ei ole vielä laitettu tilalle: täydellinen retrotapetti odottaa löytymistään.Suunnitelmissa on olohuoneen ja keittiön seinän kaataminen tapettiremontin yhteydessä sekä keittiön uusiminen.**Mikä kodissanne on parhainta?** - Meillä on paljon esineitä, joilla on tunnearvoa ja joihin liittyy tarina. Kotimme tunnelma koostuu niistä.&nbsp;  **Mikä on lempipaikkasi kotona?** - Keittiön pöytä. Pöydän ääressä tapahtuu paljon muutakin kuin vain syödään; lapset askartelevat ja siinä tulee touhuttua ja oltua lasten kanssa yhdessä. Annan unelmana on teettää aidon oloinen 50-luvun keittiö, joka sopisi ruokatilan kaappien kanssa yhteen. Kodissa on paljon kierrätysaarteita. Harva juttu on kaupasta ostettu. - Kaikki asiat vain löytävät tiensä meille. Tavaroita tulee jostain, sukulaisilta tai kirppiksiltä tai sitten ne ovat roskalavalöytöjä. Tapana onkin, että jos tarvitsemme jotain, olemme niin kauan ilman, kunnes se löytyy jostakin. **Millainen on unelmien kotisi?** - Vaikka olenkin keräilijä, olen kyllästynyt tavaraan ja haluaisin itse asiassa avaran loft-asunnon. Mutta nyt juuri tämä on kyllä hyvä unelmakoti. **Entä miten teillä otetaan vieraat vastaan?** - Tykkään vieraista ja heitä saisi käydä enemmänkin. Nyt meillä käy enimmäkseen lapsiperheitä - se on sellaista lasten mellastusta ja aikuisten juttelua.&nbsp; - Pihajuhlia järjestämme kesällä, silloin lauletaan, tanssitaan, saunotaan ja grillataan. Annan mielestä he ovat vähän huonoja kestitsemään vieraita herkuilla, jollei näillä ole omia tuomisia mukanaan. &nbsp;- Mutta jotain raapaisemme aina kasaan.
**Linkit:**[Tehtävä lähiössä](http://tv1.yle.fi/ohjelmat/asia/tehtava-lahiossa)[Lähiökodit](http://www.lahiokoti.fi/)[Momokoti](http://www.momokoti.fi/)[Suomalainen koti tuvasta kerrostaloon](http://yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=5&ag=31&t=866)[Kylässä-juttusarja](/aihe/termi/koko/kylaily-httpwwwysofiontokokop11641)
Pesispiirit yhdistivät voimansa
Hämeen ja Satakunnan pesäpallon alueyhdistykset yhdistävät toimintansa. Yhdistämisellä muodostuva Länsi-Suomen Pesis kerää yhteen 31 pesäpalloseuraa.
Voimien yhdistäminen laajempaa joukkoa kattavaksi mahdollistaa esimerkiksi erilaisten teemakoulutusten järjestämisen.
Tavoitteena on lisätä seurojen välistä yhteistyötä ja yhteisöllisyyttä monilla eri tavoin.
Länsi-Suomen Pesikseen voi tutustua sen uusilla nettisivuilla.
Oulusta halutaan alkoholiton kaupunki
Oulu kielsi hiljattain tupakanpolton bussipysäkeillä. Nyt esitetään kaupungin tilaisuuksia alkoholittomiksi. Valtuustoaloitteen tekijät perustelevat ehdotusta alkoholin terveydellisillä ja sosiaalisilla haitoilla.
Oulusta halutaan tehdä alkoholiton kaupunki. Vasemmistoliiton Juha Tapio ja vihreiden Anu Määttä esittävät valtuustoaloitteessaan kaikkia Oulun kaupungin järjestämiä tilaisuuksia ja matkoja alkoholittomiksi. Aloitteen tekijät perustelevat kieltoa alkoholin terveydellisillä ja sosiaalisilla haitoilla.
Määtän ja Tapion mukaan Oulun kaupungin tulee omalta osaltaan ja esimerkillään edistää päihteettömyyttä tavalla, joka myös säästää julkisia varoja.
Anu Määtän aloitteesta Oulu on kieltänyt myös tupakan polton linja-autopysäkkien katoksissa. Tupakointi on kielletty Oulussa myös kaupungin virastoissa ja laitoksissa työaikana, myös taukojen aikana. Tupakointikielto koskee myös kaupungin edustustilaisuuksia.
Australia pyytää liikemiehiltä lahjoituksia tulvatuhojen kattamiseksi
Australiassa suurten tulvatuhojen kattamiseen pyydetään apua nyt suuryhtiöiltä. Pääministeri Julia Gillard on pannut liikkeelle kampanjan yrityslahjoituksien keräämiseksi maan kalleimmaksi arvioidun luonnonkatastrofin jälkeen. Australia pohtii myös ylimääräistä veroa tulvatuhojen takia.
Australian itäosaa yhä vaivaavat suurtulvat ovat aiheuttaneet jopa 14 miljardin euron vahingot rakennuksille, kulkuyhteyksille ja viljasadoille. Tällä hetkellä tulva nousee eteläisessä Victorian osavaltiossa. Katastrofissa on kuollut jo kolmisenkymmentä, kun tulva vaati tiistaina viimeisimmän uhrinsa Horshamin kaupungissa.
Tulvat johtuivat kovista rankkasateista, joiden syyksi arvellaan Tyynellämerellä vaikuttavaa La Nina-sääilmiötä.
ABC-televisiokanava kuvasi miljoonakaupunki Brisbanea ilmasta ennen ja jälkeen vedennousun. Kanavan julkaisemat kuvat näyttävät pysäyttävästi tuhojen laajuuden. Teollisuusalueella kuormapinot levisivät sekasortoiseksi lauttamereksi ruskeaan veteen, ja urheilukentät muuttuivat niin ikään mutaisiksi uimastadioneiksi.
Taipalsaari luottaa Saimaan vetävyyteen
Taipalsaaren uusi kuntastrategia pyrkii tekemään kunnasta nuorekkaan ja kilpailukykyisen kasvavan asuin- ja matkailukunnan. Kehitysvisio rakentuu pitkälti Saimaan ja saariston tarjoamiin mahdollisuuksiin.
Taipalsaaren kehitysvisio rakentuu pitkälti Saimaan ja saariston tarjoamiin mahdollisuuksiin asumiselle ja vapaa-ajanvietolle. Tarkoitus on edistää laadukkaiden tonttien tarjontaa ja vapaa-ajan palveluja.
Maltillisella, noin 30 asukkaan vuotuisella, kasvulla Taipalsaari pyrkii turvaamaan keskeiset hyvinvointipalvelut. Kunnanjohtaja Jari Willmanin mukaan palvelutoiminnan tehostaminen tulevina vuosina on ehdoton edellytys, jos Taipalsaari aikoo pysyä itsenäisenä kuntana.
Taipalsaaren kunnanhallitus käsittelee tiistaina vuoteen 2020 ulottuvaa kuntastrategiaa.
Tytöt kokevat seksuaalista väkivaltaa
Monet forssalaiset nuoret tytöt kokevat olleensa seksuaalisen väkivallan kohteena. Asia käy ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen viimevuotisesta kouluterveyskyselystä, jossa asiaa kysyttiin nyt ensimmäistä kertaa. Tytöt kertovat kokeneensa seksuaalista väkivaltaa jo peruskoulun yläasteella, mutta myös lukioikäisinä.
Seksuaaliseen väkivaltaan lasketaan tässä tapauksessa vastentahtoinen koskettelu, painostaminen seksiin ja maksun tarjoaminen seksistä. Forssan lyseon hyvinvointityöryhmä alkaa työstää asiaa pikapuoliin. Forssassa seksuaalista väkivaltaa kokeneiden osuus oli 14 prosenttia, mikä on samalla tasolla kuin Kanta-Hämeessä keskimäärin.
Nuoret pojat sen sijaan ovat sitä mieltä, että ovat joutuneet fyysisesti uhatuiksi. Heiltä on varastettu tai yritetty varastaa tavaraa uhkaamalla tai heidän kimppuunsa on käyty tai uhattu käydä.
Mieheni on avaruusolio
Tämähän on kuin Lidlin mainoksesta. Yleensä aamukahviaan toista tuntia ryystävä laiskanpulskea mieheni avaa jääkaapin oven. Eikä hän ole ottamassa sieltä syötävää. - Tälle pitää tehdä jotakin, kato nyt, mies murisee. Hän osoittaa sekasortoista vauvanruokapurkki-, juusto- ja maitovuorta. Näky on kieltämättä puistattava. - Mitäs, jos järjestäisimme tämän uudelleen. Laittaisimme vauvanruokapurkit ylähyllylle, maidot ja mehut oveen ja munat kuppeihin, kuuluu kaksilahkeisen suusta. Olen puulla päähän lyöty. Kuka tämä ihminen on ja miten hän on päässyt meille sisään. Ja ennen kaikkea: Minne hän on piilottanut laiskanpulskean aviomieheni? Tavallisesti ainoastaan television kaukosäädintään ahkerasti puunaavalla miehelläni on selvästi jokin häiriö, mutta onneksi hänellä ei sentään ole vielä päällään mainoksen Mari-paitaa. Seurattuani vaihdokkaan toimia tunnin verran, olen asiasta varma: Mieheni on avaruusolio. Pienet vihreät miehet kävivät yöllä asentamassa hänen machopäähänsä pienet anturit, joiden avulla häntä ohjaillaan Marsista. Mieheni ei nimittäin siivoa. Hän ei ole kodinhenki enkä minä kodinhengetär. Meillä käy vähintään kerran kahdessa viikossa siivooja, jota ilman eläisimme kaaoksessa ja kadotuksessa. Tänä aamuna mieheni puunaa ja marmattaa kuin vanha vaimo. Kuinka monta kertaa itse olen ollut tuo rasittava rätin kanssa heiluja. Kuinka usein olen toivonut TÄTÄ hetkeä saapuvaksi. Miksi se tuntuu väärältä? Katson imuriin tarttunutta vaihdokasta ja ahdistun. - Voitaisko tehdä tämä joku toinen kerta, huutelen hurinan yli. Mieheni sammuttaa toosan ja kääntyy hitaasti minuun päin. - Tänään on ainoa vapaapäiväni ennen kesälomia. Voisit muuten sinäkin tehdä jotain. Nuohan ovat minun repliikkejäni. Haluan katkaista marsilaisten asentamat piuhat ja juosta ulos kirmaamaan entisen puolisoni kanssa. Itse asiassa haluan KATKAISTA TUON IMURIN ja syöttää sen marmattavalle miehelleni, mutta se onkin jo toinen juttu ja liittyy vaikeisiin PMS-oireisiini. Kaipaan laiskanpulskeaa miestäni.**Linkit:**[Hullu akka!](http://www.like.fi/kirjat/hullu-akka)
Koomikko testaa yleisöllä huonotkin ideat
Ismo Leikolaa on sanottu stand upin veteraaniksi. Sitä hän ehkä jollakin mittapuulla onkin, sillä mies on naurattanut suomalaisia jo kahdeksan vuoden ajan. Hänen mukaansa konkarikoomikon maineella ei pitkälle pötkitä. Vitsinikkarinkin on uusiuduttava ja suollettava uusia naurunaiheita, koko ajan.
Stand up -koomikon työ voi kuulostaa leppoisalta. Kierretään vain kaupunkeja läpi ja kerrotaan vitsejä. Ja siitä vielä maksetaan.
Ei se niin helppoa ole.
Oikeasti koomikko viettää suuren siivun ajastaan autossa matkustaen keikkapaikalta toiselle. Illat ja viikonloput ollaan töissä. Uusia juttuja on keksittävä koko ajan. Hauskakin pitäisi olla, vaikka oma mieliala ei aina olisi paras mahdollinen. Ja aina yleisö ei lähde mukaan, vaikka vitsi tuntuisi esittäjästä hauskalta.
Ismo Leikola tuntee työn eri puolet, sillä hän on yksi suomalaisen koomikkokentän konkareita. Veteraaniksikin häntä on luonnehdittu.
\- Silti jännitän joka keikkaa, eikä minusta tunnu siltä, että olisin veteraani. Stand up on tyly laji, vaikka olisi mikä veteraani. Jos yleisö ei naura, silloin on ihan paska. Tässä työssä ei maineella ratsasteta, Leikola murjaisee.
Hänestä on mahdoton luonnehtia asioita, jotka suomalaisia naurattavat. Jokainen yleisö kun on erilainen. Hauskat, hyvät, oivaltavat ja uudenlaiset jutut ovat kuitenkin niitä, jotka yleensä saavat rehevimmät naurut. Ja pieru naurattaa aina.

  Hymy kertoo epäonnistumisesta

Ismo Leikolassa koko hänen olemuksensa viestittää, että nyt ollaan huumorin äärellä. Olkapäihin ulottuva rönsyävä tukka, muhkea parta ja rento vaatetus kertovat välittömyydestä. Miehen mukaan stand upissa täytyy olla oma itsensä. Roolin vetäminen ei toimi.
Leikola on kahdeksanvuotisen uransa aikana pyrkinyt jatkuvasti keksimään uusia juttuja. Tai rutiineiksikin vitsejä ammattikielellä kutsutaan.
\- Stand up on sitä, että omalla nimellä esitetään tarinoita, jotka ovat niin hauskoja, että ihmiset haluavat maksaa niiden kuuntelemisesta ja nauravat niille ääneen.
Nimenomaan nauravat. Pelkkä hymy on huono merkki. Silloin keikka on Leikolan mielestä epäonnistunut.

  Vaikea laji

Ammattinaurattajia on Suomessa vielä vähän, vaikka ala on hieman kasvanut viime vuosina. Leikola arvioi, että hänellä on itsensä stand up -keikkailulla elättäviä kollegoita korkeintaan parikymmentä.
\- Stand up on vaikein laji, minkä tiedän. Paljon näkee yrittäjiä, joilla se ei kerta kaikkiaan lähde. Osuva vertaus on, että jos teatterikorkeaan pääsee vuodessa 16 ihmistä, stand upiin tulee ehkä yksi.
Niitäkin vuosia on ollut, jolloin uusia tekijöitä ei ole tullut vakavasti otettavien koomikoiden riveihin lainkaan.

  Ideat asuvat muistivihkossa

Ismo Leikolan uudet vitsi-ideat syntyvät milloin missäkin. Automatkalla saattaa mieleen putkahtaa loistoajatus, jonka mies sanelee heti kännykkään tai sanelukoneeseen.
Koomikon ehkä tärkein työkalu on juttuvihko, johon ajatukset lopulta kirjataan ylös.
\- Harvoin istun tyhjän tietokoneruudun ääreen ja väännän juttuja väkisin. Ennemmin ideoita laittaa koko ajan ylös, ja sitten käy niitä vihkosta läpi ja karsii sieltä käyttökelpoiset.
Idean käyttökelpoisuus selviää vasta, kun sitä kokeillaan testiyleisöllä. Koomikot pitävät välillä baareissa ”uusien juttujen testailuklubia”, jossa Leikolan mukaan yleisölle kerrotaan, että nyt kokeillaan, mitä sattuu.
\- Siellä voi hyvällä omallatunnolla kokeilla huonojakin juttuja.
Kuntouttava työ ei avaa ovia työelämään
Kuntouttava työtoiminta parantaa pitkäaikaistyöttömien hyvinvointia ja jarruttaa syrjäytymistä. Apua työllistymiseen siitä ei kuitenkaan ole, ilmenee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tuoreesta tutkimuksesta.
Työtoimintaan osallistuneista joka kahdeskymmenes siirtyi töihin avoimille työmarkkinoille tai ammatilliseen koulutukseen ja joka viides jatkoi uudelle työtoiminnan jaksolle. Suurin osa palasi työttömiksi.
Neljä viidestä tutkimukseen osallistuneesta piti kuntouttavaa työtoimintaa hyvänä ratkaisuna silloisessa elämäntilanteessaan. Lisäksi se toi työttömille vaihtelua ja uusia sosiaalisia suhteita. Suuri osa osallistuneista toivoi saavansa jatkossa palkkatyötä.
Kuntouttava työtoiminta on kunnan järjestämää lakisääteistä aktivointia pitkäaikaistyöttömille. Sen tavoitteena on parantaa työllistymistä avoimille työmarkkinoille.
Tutkimukseen osallistui pääkaupunkiseudulla 257 pitkäaikaistyötöntä vuosina 2008 ja 2009. Valtakunnallisesti kuntouttavaan työtoimintaan osallistuu vuosittain 10 000 - 12 000 pitkäaikaistyötöntä.
Elton John tähdittää Pori Jazzia
Pori Jazz tuo Elton Johnin Kirjurinluoto Arenalle 16. heinäkuuta. Pori Jazzin lauantain ohjelmisto julkistettiin tänään. Elton John on myynyt yli 250 miljoonaa levyä viiden vuosikymmenen aikana.
Maaliskuussa 64 vuotta täyttävä brittiläinen Sir Elton John tunnetaan pitkän linjan poplaulajana, pianistina ja lauluntekijänä.
Hän on myynyt yli 250 miljoonaa levyä urallaan, joka kattaa viisi vuosikymmentä.
Elton Johnin uran suurin kaupallinen menestys ajoittui 1970-luvulle, jolloin hän saavutti Yhdysvaltain albumilistan kärjen seitsemän kertaa peräkkäin. Kuusi kappaletta nousi ykköseksi, 16 pääsi Top 10:een ja 23 Top 40:een. Hän pääsi Rock and Roll Hall of Fameen vuonna 1994, ja hänet aateloitiin vuonna 1998.
Elton John julkaisi lokakuun lopussa albumin yhteistyössä Grammy-palkitun yhdysvaltalaisen Leon Russelin kanssa. The Union -levyllä vierailevina solisteina ovat muun muassa Neil Young ja Brian Wilson.
Edellisen kerran Elton John konsertoi Suomessa Red Piano -Euroopan kiertueellaan 10. lokakuuta 2009.
Samassa Kirjurinluoto Arenan konsertissa 16. heinäkuuta esiintyvät myös yhdysvaltalainen laulutrio Sing the Truth sekä uusi kotimainen Jo Stance.
Pori Jazzin ohjelmisto julkaistaan kokonaisuudessaan maaliskuun lopussa.
NBA-tulokas näpäytti kriitikoitaan - 47 pistettä!
Tulokaskauttaan koripallon NBA-liigassa pelaava Blake Griffin oli hurjassa vireessä ottelussa Indiana Pacersia vastaan. Hyökkäystaidoistaan krittiikkiä saanut Griffin johdatti 47 pisteellään Los Angeles Clippersin 114-107-voittoon ja näpäytti samalla arvostelijoitaan.
21-vuotias ja 208-senttinen Griffin oli täysin mahdoton pideltävä Indianan puolustukselle. Hän upotti pisteitä niin hyppyheitoilla, hook-heitoilla kuin donkkaamalla - ja vastasi samalla kritiikkiin hyökkäystaitojensa yksipuolisuudesta.
\- Tämä oli hienoa, sillä kuulen jatkuvasti, että: "Hän osaa vain donkata ja hypätä korkealle". Muita taitojani on epäilty, ja koripalloilijana sellaisen ottaa aika henkilökohtaisesti, kertoi nuorukainen ottelun jälkeen.
Griffin on saanut Clippersissä suuren roolin, ja hän on vastannut huutoon mainiosti. Vaikka häntä on moitittu yksipuoliseksi pelaajaksi hyökkäyspäässä, on hän joukkueensa toiseksi paras pistemies 21,9 pisteen keskiarvollaan. Kun hän otti Pacers-ottelussa 47 pisteen lisäksi 14 levypalloa, oli kyseessä hänen tulokaskautensa 33 "tupla-tupla". Griffinin 47 pistettä on myös kuluvan kauden tulokasennätys, aiempi korkein pistemäärä oli Golden Staten Monta Ellisin tekemä 46 pistettä.
Los Angelesin seuroista vähemmän menestynyt Clippers on päässyt kammottavan alkukauden jälkeen hyvään vireeseen. Lokakuun joukkue rämpi voittaen vain yhden yhdestätoista ottelustaan. Vuodenvaihteen jälkeen joukkue on puolestaan hävinnyt vain kaksi seitsemästä ottelustaan. Ennen maanantaista Indiana-voittoa joukkue kaatoi paikallistaistossa mestarijoukkue Lakersin.
Tiirikkamies yritti viedä auton
Mies yritti anastaa henkilöauton Ounasjoentieltä Rovaniemellä. Poliisi sai ilmoituksen miehestä, joka tiirikoi autojen ovia pysäköintialueella.
Poliisin saapuessa paikalle murtomies oli lähtenyt paikalta, mutta hän oli käynyt ainakin yhden auton sisällä. Ovessa oli merkkejä murtautumisesta ja samoin virtalukossa, joten autoa oli yritetty ottaa luvatta käyttöön.
Todistajan mukaan mies oli noin 20-30 vuotias, jolla oli selässään musta reppu ja yllään siniharmaa takki.
Vihjeet murtomiehestä pyydetään ilmoittamaan poliisille p. 071 87 66237 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi
Humalainen autoilija jäi kiinni Ylikylässä
Poliisi otti kiinni humalaisen autoilijan Rovaniemen Ylikylässä varhain tiistaiaamuna kello 4.40. Poliisi oli saanut ilmoituksen humalaisestai autoilijasta ja tavoitti hänet Ylikyläntieltä.
Kuljettaja, 37-vuotias rovaniemeläinen mies puhalsi alkometriin 1.69 promillea.
Miestä käytettiin verikokeissa ja hänen korttinsa otettiin poliisin haltuun.
Jyväskylä lisää palveluseteleiden käyttöä
Jyväskylän kaupunki lisää palveluseteleiden käyttöä kotihoidossa. Kaupunginhallitus päätti eilen tiukan äänestyksen jälkeen hyväksyä kaupunginjohtajan muutetun esityksen, jonka mukaan palveluseteleiden käyttöä lisätään vanhusten kotihoidossa.
Äänestystulos 8 -7 jakautui oikeiston ja vasemmiston kesken siten, että äänestyksen hävinnyt vasemmisto kannatti perusturvalautakunnan päätöstä lisähenkilöstön palkkaamisesta. Kaupunginhallitus hyväksyi palveluseteleihin ehdon, jonka mukaan lisähenkilöstön tarvetta tarkastellaan viimeistään ensi syksynä, mikäli pilottikokeilu vanhusten säännöllisessä kotihoidossa ei onnistu hintojen kohtuullisuuden ja laadun kannalta.
Kaupunginjohtajan Markku Andersson muutti esitystä, jonka mukaan vanhusten säännöllisen kotihoidon onnistumista tarkastellaan viimeistään syksyllä. Onnistuessaan kokeilu pitää hinnat sekä kaupungin että asiakkaan kannalta kohtuullisena ja hoidon laadun hyvänä. Mikäli palvelusetelit eivät helpota kotihoidon työpainetta, lisähenkilöstön palkkaamista pohditaan syksyllä.
Ehdotuksesta äänestettiin lisäyksen jälkeen. Täydennetty ehdotus meni läpi äänin 8 -7. Äänet jakautuivat selkeästi oikeiston ja vasemmiston kesken. Perusturvalautakunnan alkuperäistä päätöstä kannattaneet, vasemmiston edustajat jättivät eriävät mielipiteet.
Jyväskylä on käyttänyt palvelusetelimallia palvelujen tuottamiseen vuodesta 2004 alkaen.
Alavus ja Töysä yhdistivät jo voimiaan
Alavus ja Töysä tekevät yhteistyötä lasten viikonloppuhoidossa. Viikonloppuhoitoa tullaan järjestämään vuorokuukausin Alavudella Huvikummussa ja Töysän Tuurin Pikku-Trimmissä.
Päiväkodit sijaitsevat toisistaan vain kuuden kilometrin päässä. Alavuden päivähoidon johtaja Kaisa Haapaniemi kertoo, että yhteistä viikonloppuhoitoa päädyttiin kokeilemaan kustannussyistä.
\- Viikonloppuisin hoitopaikkaa tarvitsevia lapsia on vain muutamia molemmissa kunnissa, joten voimat kannatti yhdistää, sanoo Haapaniemi. Kesäkuun lopussa katsotaan kuinka kokeilu on sujunut ja jatketaanko sitä edelleen.
Viikonloppuhoitoa järjestetään tammikuussa Huvikummussa, helmikuussa Pikku-Trimmissä jne. Kokeilu kestää kesäkuun loppuun. Lisätietoja saa oman kunnan päivähoitoyksiköistä.
Vantaan kaupunginhallitus torppasi Helsinki-liitosselvityksen
Vantaan kaupunginhallitus päätti äänin 12-5, että se ei esitä kaupunginvaltuustolle Helsingin ja Vantaan kaupunkien yhdistämisselvityksen aloittamista. Painavin syy torjumiseen oli huoli seudullisen eriarvoisuuden lisääntymisestä.
Vantaan ja Helsingin yhdistymisajatus on nyt Vantaalla selvässä vastatuulessa. Vantaan kaupunginhallituksen kaikki muut puolueet paitsi kokoomus äänestivät maanantaina iltapäivällä yhdistymisselvityksen aloittamista vastaan.

  Vantaa ei halua yhdistyä

Vastustamisen taustalla on huoli pääkaupunkiseudun eri alueiden eriarvoistumisesta ja lähidemokratian heikentymisestä, sanoo kokouksessa äänestänyt kaupunginhallituksen jäsen, vihreiden Sirpa Pajunen.
\- Kyllä varmasti valtuustossa käydään tiukka ja aika pitkäkin keskustelu asian tiimoilta. Kyllähän tämä niin suuri asia on koko seudulle.
Maanantainen äänestys oli käytännössä niitti sille, että Helsinkiä ja Vantaata ei tässä vaiheessa yhdistetä Vantaan puolelta, summaa Pajunen.
\- Vantaan puolelta varmastikin. Valtuusto tekee viimeisen päätöksen siinä asiassa, mutta kyllä tämä suuntaa-antava oli tämä kaupunginhallituksen tulokulma tähän asiaan.

  Valtuustossa mielipiteet jakautuvat rajummin

Kaupunginvaltuusto päättää asiasta tämän kuun lopulla. Valtuustossa mielipiteet selvityksen tarpeellisuudesta jakautuvat puolueiden sisällä, myös vihreillä. Keskeinen syy liitosselvityksen vastustamiseen oli huoli siitä, että seudun sisällä eriarvoisuus vain lisääntyisi kuntaliitoksen myötä.
\- Jos nyt Vantaa ja Helsinki yhdistyisivät, niin jäljelle jäisi rikas Espoo ja tavallaan myöskin tulotasoltaan paremmin toimeen tulevat ihmiset. Tällä tavalla tätä seudun eriarvoistumista lisättäisiin.
Suu- ja sorkkatauti koettelee Etelä-Korean lihatiloja
Etelä-Korea on määrännyt jo lähes kaksi miljoonaa tuotantoeläintä lopetettavaksi marraskuussa alkaneen suu- ja sorkkatautiepidemian takia, kertoo uutistoimisto Yonhap.
Suurin osa teurastettavaksi määrätyistä eläimistä on sikoja, mutta myös lehmiä ja vuohia joudutaan lopettamaan. Teurastukset koskevat yli 4000 tilaa.
Etelä-Korean maatalousministeriö on vahvistanut, että maassa on tähän mennessä todettu 120 suu- ja sorkkatautitapausta viiden eri maakunnan alueella ja Incheonin satamakaupungissa.
Tautitapausten määrä on kääntynyt laskuun sen jälkeen, kun eläimiä alettiin rokottaa. Suu- ja sorkkatauti ei ole ihmiselle vaarallinen, mutta se leviää herkästi eläinten välillä.

  Myös siipikarjaa joudutaan lopettamaan

Lisäksi lintuinfluenssa vuoksi 3,6 miljoonaa kanaa ja ankkaa on määrätty teurastettavaksi ja maahan haudattavaksi.
Siipikarjasta on Etelä-Koreassa todettu 26 lintuinfluenssatapausta.
Rahapula uhkaa Kemin kulttuurikeskuksen tilajärjestelyjä
Rahapula uhkaa Kemin historiallisen museon siirtämistä kulttuurikeskukseen. Kaupunki on varannut historiallisen museon ja kirjaston toimintojen uudelleen sijoittamiseen 330 000 euroa, kun kirjasto- ja museotoimen mukaan uudelleen järjestelyt maksaisivat neljä kertaa enemmän eli 1,4 miljoonaa euroa.
Sivistystoimenjohtaja Martti Höynälänmaan mukaan rakentaminen maksaisi 850 000 euroa ja loppuosa kuluisi historiallisen museon pysyvän näyttelyn rakentamiseen ja kirjaston uuden lainausjärjestelmän hankintaan. Höynälänmaa sanoo, että jos rahaa ei saada lisää, täytyy harkita, onko historiallista museota järkevä siirtää ollenkaan. Kemin talous- ja henkilöstötoimikunta on linjannut, että investointiin on käytettävissä 330 000 euroa ja esitys kulttuurikeskuksen toimintojen uudelleenjärjestelyistä on tehtävä elokuun loppuun mennessä.
Ilmastonmuutos näkyy järvien jäätymisessä
Järvien jäätymisen ajankohdan muuttuminen antaa vihjeitä ilmaston pitkän aikavälin lämpenemisestä. Esimerkiksi Oulujärvi jäätyy nyt Ympäristökeskuksen mukaan keskimäärin yhdeksän päivää myöhemmin kuin reilut 150 vuotta sitten.
Samalla Oulujärven keväinen jäidenlähtö on aikaistunut yhdellätoista päivällä. Myöhäisin Oulujärven jäidenlähtö pitkällä havaintojaksolla on 23. kesäkuuta vuonna 1867. Tuolloin myöhäinen kevät aiheutti suuren nälänhädän.
Oulussa on tiistaina 18.1. koolla kansainvälinen seminaari, jossa pohditaan muun muassa, millaisia haasteita ilmastonmuutos asettaa vesistöjen käytölle.
Lupaa kristilliselle koululle odotetaan edelleen
Kristillisen koulun aloittaminen Kajaanissa ratkeaa kuukauden sisällä. Kuopion kristillisen koulun rehtori Jaakko Haapala arvioi, että opetusministeriö antaa lupapäätöksensä viimeistään helmikuussa.
Mikäli lupa myönnetään, Kuopion kristillinen koulu aloittaa koulutoiminnan elokuussa entisen Kirkkoahon koulun tiloissa. Haapalan mukaan viimevuotisen koehaun perusteella oppilaita Kajaanin yksikköön tulisi noin 60.
Kristillinen koulu oli tarkoitus aloittaa jo viime syksynä. Kirkkoahon koulu lakkautettiin viime kesänä ja oppilaat siirtyivät Kätönlahden kouluun. Kajaanin kaupunki vuokrasi koulurakennukset kyläyhdistykselle.
Maailmanlistan entisen ykköspelaajan tappioputki katkesi
Tenniksen maailmanlistan entinen ykköspelaaja serbialainen Jelena Jankovic päätti kuuden ottelun mittaisen tappioputkensa Australian avoimessa tennisturnauksessa. Jankovic kellisti Melbourne Parkissa avauskierroksella venäläisen Alla Kudrjavtsevan helpohkosti 6-0, 7-6(7-5).
Avauserän turnauksessa seitsemänneksi sijoitettu Jankovic selvitti 25 minuutissa häviämättä peliäkään.
Toisessa erässä Jankovic sai varoituksen, kun maailmanlistalla sijalla 66 olevan venäläisen kämmenlyönnit tuottivat Jankovicille ongelmia. Kudrjavtseva johti erää jopa 5-3, mutta serbialainen nousi tasoihin ja lopulta erä- ja otteluvoittoon tie breakissa.
Ottelussa kymmenen ässää syöttänyt Jankovic pelasi nyt voittokantaan kuuden tappiollisen pelin jälkeen.
Halikon sairaalan myyntipuheet herättävät hämmennystä
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri haluaa myydä Halikon sairaalan. 1920-luvulta asti toimineessa sairaalassa hoidetaan tällä hetkellä noin kuuttakymmentä psykiatrista potilasta. Potilaat ja heidän omaisensa ovat huolissaan hoidon jatkumisesta.
Sairaanhoitopiiri on kysynyt Salon kaupungilta halukkuutta ostaa sairaala. Aikaa vastauksen antamiselle on tosin vain pari kuukautta. Salon kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juhani Nummentalo pitää aikataulua tiukkana. Päättäjille asia ei vielä ole edennyt, mutta Nummentalon mukaan virkamiesneuvotteluja on jo vireillä.
Nummentalo ei kuitenkaan usko, että kaupunki hankkisi kiinteistöt, sillä sillä on hartioillaan jo nyt lukuisia tyhjillään olevia kiinteistöjä.
Nummentalo on työskennellyt pitkään Halikon sairaalassa mielenterveyshoitajana. Hänen mielestään sairaanhoitopiiri on tehnyt myyntipäätöksen kiinteistönäkökulmasta, ja tietoja potilaiden jatkosijoituksesta ei ole annettu.
\- Pahimmassa tapauksessa Salon kaupunki joutuu syntypukiksi hoidon lopettamisesta, jos se ei kiinteistöjä osta. Kiinteistöjen ei pitäisi ratkaista sitä, jatkuuko hoito Halikossa. Tulee mieleen, että mikäli Salon kaupunki ei kiinteistöjä osta, täältä lähtee hoitokin pois, Nummentalo pohtii.
Työ jatkuu hämmennyksestä huolimatta
Halikon sairaalassa työskennellään vielä normaalisti, vaikka huoli sairaalan tulevaisuudesta on suuri. Potilaita on Salon seudun lisäksi muun muassa Loimaalta.
Halikon sairaalan ylilääkärin Markku Toivosen mukaan yhteydenottoja on tullut niin henkilökunnalta kuin potilailta ja heidän omaisiltaankin.
\- Tietenkin se vaikuttaa työintoon, mutta meillä on niin monia kehittämisprojekteja, että ne pitävät yllä työmoraalia ja työhaluja. Viimeisimmän kuukauden aikana useat potilaat ovat olleet yhteydessä ja tuskailleet, mistä he saavat sairaalahoitonsa. Tietenkin psykiatrista hoitoa tullaan antamaan, mutta onko se Halikossa, Turussa vai muualla, niin sen aika näyttää.
Paimion sairaalaa on väläytelty vaihtoehtoisena hoitopaikkana, Toivonen ei sen toimivuuteen mielisairaalana usko.
\- Psykiatrisia sairaalatoimintoja pyritään liittämään valtakunnallisten strategioiden mukaan yleissairaaloiden yhteyteen. Siinä mielessä Paimio on täysin vastakkainen vaihtoehto. Se on vielä kauempana yleissairaalasta, kuin mitä Halikon sairaala on tällä hetkellä.
Tontilla useita rakennuksia
Parhaimmillaan Halikon sairaalassa on ollut noin 600 potilasta. Sairaala-alue on laaja. Vanha B-sairaala on jo rapistunut ja poissa käytöstä, mutta Toivola-rakennus on hyvässä kunnossa. Kokonaisuuteen kuuluu myös 20 hehtaarin tontti, jolla sijaitsevan puutarhan hoito oli takavuosina terapiamuotona.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Olli-Pekka Lehtonen toteaa, että alueen ylläpito tulee kalliiksi sairaanhoitopiirille.
\- Ennen uusia kiinteistöjä on meidän selvitettävä olemassa olevan rakennuskannan tehokas käyttö. Sairaanhoitopiirin hallitus on päättänyt joulukuussa ensimmäisenä toimenpiteenä, että Halikon sairaalasta on luovuttava. Se, miten ja millä aikataululla tämä tehdään, on vielä auki, Lehtonen kertoo.
Vaikka mielenterveyshoidossakin vannotaan enenevissä määrin avohoidon nimeen, ei laitospaikkoja voida kokonaan lakkauttaa.
\- Psykiatrista hoitoa tulemme tarvitsemaan jatkossa, eli sitä ei voida ajaa alas. Mutta kun sen määrä on noin pieni on ainoana mahdollisuutena keskittäminen, Halikon alkuperäinen mitoitus on 600 potilasta ja nyt siellä on 60 potilasta. Yksinkertaisinta ja tehokkainta on luopua Halikon kiinteistöstä, Lehtonen toteaa.
Minne ja milloin?
Halikon sairaalan toimintojen korvaajaksi on Paimion lisäksi ollut esillä mm. Raisio ja Uusikaupunki.
Halikon sairaalan ylilääkäri Markku Toivonen uskoo, että päätös siirrosta vie toteuttamisineen vielä vuosia.
\- Ainakaan pariin vuoteen sairaala ei joudu muuttamaan, On tässä sekin mahdollisuus, että mikäli kiinteistöt myydään, voisimme jatkaa täällä vuokralaisina. Mutta sitä pidän silti todennäköisenä, että jossain vaiheessa psykiatrinen hoito loppuu Halikossa, ja todennäköinen uusi hoitopaikka on Turun yliopistollinen keskussairaala ja sen uudet toimitilat, Toivonen toteaa.
Etlan Suni: Kriisirahastoa kasvatetaan
EU:n valtiovarainministerit jatkavat tänään tiistaina neuvotteluja EU:n kriisirahaston vahvistamisesta. Osa euromaista kannattaa rahaston kasvattamista, osa vaatii velkamailta lisää säästötoimia. Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan tutkija Paavo Suni uskoo euromaiden kallistuvan lopulta kriisirahaston kasvattamisen kannalle.
Rahaston rahkeet riittäisivät vielä Portugalin auttamiseen, mutta taustalla on pelko Espanjan ja ehkä myös Belgian avuntarpeesta. Paavo Suni uskoo euromaiden jatkavan samoilla linjoilla kuin tähänkin asti.
\- Uskon, että vakautusrahastoa kasvatetaan siten, että Portugali tulee tuen piiriin, mutta selvästi paremmassa kunnossa oleva Espanja pyritään eristämään tuen ulkopuolelle.
Neuvotteluissa halutaan selvittää, miten 440 miljardin euron kriisirahasto saataisiin käyttöön kokonaisuudessaan. Valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.) on sanonut, ettei Suomi kannata lainanantokapasiteetin kasvattamista.
Talouskomissaari Olli Rehn toivoo, että päätöksiä saadaan aikaan nopeasti.
Suomen Pankin taidenäyttely oli menestys
Suomen Pankin taidenäyttely onnistui yli odotusten. Viisi päivää auki ollut näyttely keräsi yhteensä noin 7 000 kävijää.
Eilen maanantaina näyttely oli auki vielä ylimääräisen päivän. Vielä viimeisenäkin päivänä kävijöitä oli 1 200.
Taidenäyttely oli osa Suomen Pankin 200-vuotisjuhlavuoden ohjelmaa.
Esillä oli 104 taideteosta eri aikakausilta. Yksi tunnetuimmista näytteillä olleista teoksista on Akseli Gallen-Kallelan 
Aino-triptyykki. Esillä oli myös Helene Schjefbeckin, Albert Edelfeltin ja Pekka Halosen harvoin nähtävillä olevia teoksia.
Kiinan presidentille kauan kaivattu päivällinen
Kiinan presidentti Hu Jintao on aloittamassa todennäköisesti viimeistä vierailuaan Yhdysvaltain Valkoiseen taloon. Yhdysvaltain virkaveli Barack Obama isännöi vieraalleen valtiopäivälliset, jollaisia Kiinan ja Yhdysvaltain presidentit eivät ole pitäneet 13 vuoteen. George W. Bushin vallan aikaisella vierailulla Hu jäi kiusallisesti ilman tätä kunnianosoitusta.
Kiinalaiset ovat tarkkoja protokollasta, ja Hun tiedetään olleen tyytymätön valtiopäivällisen sijaan tuolloin järjestettyyn virkalounaaseen.
Aasialaiset politiikantuntijat pitävät presidenttien henkilökohtaista suhdetta tärkeänä. Obaman ja Hun tapaaminen on kahdeksas kahdessa vuodessa.
Valkoisesta talosta ei ole kerrottu valtiopäivällisten tarkempia yksityiskohtia. Nelipäiväisen vierailun poliittisella asialistalla on todennäköisesti Korean niemimaan kireä tilanne ja vääntö yuanin vahvistamisesta.
Valkoisen talon tiedottajan Robert Gibbsin mukaan Obama aikoo nostaa esiin myös ihmisoikeuskysymyksiä.
Imatra ulkoistaa siivouspalvelunsa
Kaupungin puhtauspalveluiden ja laitoshuollon noin 50 työntekijää siirtyy huhtikuuhun mennessä Saimaan Tukipalvelut Oy.lle.
Imatra ulkoistaa siivouspalvelunsa. Imatran kaupunginhallitus päätti asiasta maanantai-illalla äänestyksessä, jonka tulokseksi tuli 34 - 8. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anu Urpalainen ei äänestänyt jääviyden vuoksi.
Sun Volley voitti Tampereella
Sun Volley kohtasi maanantaina miesten Lentopallon Mestaruusliigan ottelussa vieraskentällä Tampereen Isku-Volleyn. Ottelu käyntiin Isku-Volleyn emoseuran Rantaperkiön 100-vuotisjuhlien kunniaksi. Sun Volley vei ottelun nimiinsä lukemin 1-3 (25-19, 18-25, 18-25,22-25).
Ottelun ensimmäisessä erässä Sun Volleylla oli käynnistymisvaikeuksia. Iskun torjuntapeli toimi huomattavasti vieraita paremmin sen viedessä erässä torjunnat 6-0.
Toisessa erässä Sun Volley alkoi pikku hiljaa heräillä. Joukkueen syöttö sekä vastaanotto alkoi näyttää paranemisen merkkejä heikon ensimmäisen erän jälkeen. Sun Volleyn peli parani koko ajan ottelun edetessä Iskun jäädessä lopulta selkeästi jalkoihin.
Brcic johdatti ilotulitusta
Sun Volleyn serbivahvistus Davor Brcic oli ottelun herra ja hidalgo hakaten palloa vaikeistakin paikoista pisteiksi joukkueelleen. Brcic johdatti Sun Volleyn ilotulitusta hyökkäysten lisäksi myös syöttöruudussa, josta mies veteli kovalla kädellä huimia pommeja toisensa perään. Brcic viihtyi syöttöviivan takana ottelussa kaikkiaan 22 kertaa, joista lukuisten vaikeiden aloitusten lisään kaksi päättyi suoraan pisteeseen.
Tärkeän vierasvoiton myötä Sun Volley nousi sarjataulukossa nyt seitsemännelle sijalle tasapisteisiin kuudentena olevan Hurrikaani-Loimaan kanssa. Sun Volleylla on kuitenkin kaksi ottelua vähemmän pelattuna kuin Hurrikaanilla sekä niin ikään neljä pistettä edellä olevalla sarjanelosella Isku-Volleylla.
Sun Volley jatkaa liigassa ensi lauantaina 22.1. kotiottelulla, jossa se vastaansa sarjaa johtavan rovaniemläisen Team Lakkapään (PerPo) Oulussa.
Lehtonen pysäytti rankkarin viimeisellä minuutilla
Dallas Starsin laitahyökkääjä Jamie Langenbrunner ja maalivahti Kari Lehtonen olivat Starsin voiton takuumiehet jääkiekon yön NHL-kierroksella. Langenbrunner iski Dallasin 2-1-voittomaalin uransa 1000. NHL-ottelussa ja Lehtonen venytti 23 torjuntaa, kun Dallas kaatoi kotonaan Los Angelesin.
Vain Justin Williamsin avauserässä yllättämä Lehtonen torjui ottelun viimeisellä minuutilla Jack Johnsonin rangaistuslaukauksen. Lehtonen on NHL-uransa aikana pysäyttänyt kahdeksan yhdeksästä rangaistuslaukauksesta.
\- Lehtonen tuli paljon vastaan, joten tilaa ei ollut paljon ampua. Päätin harhauttaa hänet, mutta hän teki hyvän torjunnan. Mielestäni tein hyvää työtä, mutta Lehtonen teki parempaa, rangaistuslaukauksessaan epäonnistunut Johnson selvitti.
Voitto-osuman Langenbrunner iski maalin edustalta sisään Brad Richardsin syötöstä toisen erän lopussa.
\- Minun ei tarvinnut tehdä paljon mitään, sillä Richards antoi namupassin, ottelun ykköstähdeksi valittu Langenbrunner selvitti.
Dallasin ensimmäisen maalin teki ylivoimalla Loui Eriksson Richardsin alustuksesta.
Oulun talous on ennakoitua parempi
Oulun kaupungin taloustilanne on selvästi parempi kuin viime vuoden budjettia tehdessä arvioitiin. Viime vuoden verotulot ovat lähes 10 prosenttia ennakoitua suuremmat.
Oulun kaupungin viime vuoden verotulot ovat viimeisimmän ennusteen mukaan 9,7 % prosenttia eli 44,5 miljoonaa euroa ennakoitua suuremmat. Suurista kaupungeista Oulun tilanne on tässä suhteessa paras. Lähimmäs Oulun lukuja päästään Espoossa, missä verotulojen ennakoitua parempi prosentuaalinen toteuma on 9,4 %.
Oulun budjetissa vuosikate arvioitiin 23 miljoonaa euroa negatiiviseksi. Vuosikatteen kääntyminen lähes 20 miljoonaa plussalle on vähentänyt lainan tarvetta. Kaupungilla on lainaa 60 miljoonaa euroa ennakoitua vähemmän.
Lainamäärän nousu asukasta kohden jäänee runsaat 400 euroa arvioitua pienemmäksi. Talousarviossa ennakoitiin, että lainamäärä on 1871 euroa asukasta kohden. Viime vuoden lopussa lainaa oli 1454 euroa asukasta kohden.
Kaupunginjohtaja Matti Pennanen kertoo kehityksen johtuvan useista eri syistä. Hänen mukaansa talouden ennakointi on käynyt aikaisempaa vaikeammaksi.
Venäläiset tekevät talousrikosilmoituksia
Kaakkois-Suomessa poliisi saa tutkittavakseen muuta maata enemmän rahanpesuepäilyjä. Niitä tulee Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson tutkintaa hoitavalle Kymenlaakson poliisilaitokselle viidestä kymmeneen tapausta vuodessa.
Yksi syy on se, että alueella on alkuperältään rikollisen rahan eteenpäin junailuun sopivaa liiketoimintaa. Alueellinen erityispiirre on venäläisten liikemiesten toisistaan tekemät rikosilmoitukset rahanpesusta, petoksista ja muista talousrikoksista, kertoo tutkinnanjohtaja Veli-Matti Pyysing Kymenlaakson poliisilaitokselta.
\- Venäläisiä yrittäjiä on tullut Suomeen harjoittamaan liiketoimintaa. Toiminta on ihan laillista, mutta näissä on silmiinpistävänä asiana se, että kun välit menevät poikki, niin sitten ruvetaan tekemään toisia vastaan rikosilmoituksia, Pyysing kertoo.
Mahdollisen rikollisen rahan jäljille pääseminen on hyvin vaikeaa esimerkiksi Venäjällä.
\- Poliisilla on erittäin hyvät yhteistyösopimukset Venäjän kanssa ja myös muiden valtioiden kanssa, mutta rahanpesurikoksissa poliisin pitää näyttää alkurikos tapahtuneeksi jossain maassa. Se on ongelmallista. Eli ensin pitää näyttää alkurikos, Pyysing sanoo.
Keskusrikospoliisille ilmoitetaan vuosittain noin 25 000 rahanpesuepäilyä. Ilmoitusvelvolliset, kuten rahanvälitysliikkeet ja pankit toimivat asiassa kiitettävän säntillisesti, kerrotaan Keskusrikospoliisista.
KRP:n rikostarkastaja Markku Ranta-Ahon mukaan esimerkiksi kiinteistönvälittäjiltä tulee hyvin vähän epäilyilmoituksia eivätä kiinteistöt ole merkittävä rikollisen rahan sijoituskohde. KRP:n rahanpesun selvittely-yksikkö siirtää aiheelliset epäilyt KRP:n tai paikallispoliisin tutkittaviksi.
\- Käytäntöjen kirjo on laaja, kertoo Ranta-Aho.
\- Esimerkiksi Suomessa asuvia ulkomaalaisia ja suomalaisia yrityksia koetetaan käyttää hyväksi. Hälytyskellojen pitäisi myös soida, jos ulkomaalainen yritys pyytää saada käyttää hyväksi työntekijän pankkitiliä, varoittaa Ranta-Aho.
Venäjältä tulee paljon rahaa Suomeen, mutta sen todellisesta alkuperästä on usein mahdotonta saada luotettavaa tietoa. Myös Suomesta lähtee paljon rahaa ympäri maailmaa.
Laaja huumevyyhti oikeuteen Vaasassa
Pohjanmaan käräjäoikeudessa Vaasassa alkoi tiistaina laajan huumejutun käsittely. Törkeästä huumausainerikoksesta on syytteessä kaikkiaan kahdeksantoista henkilöä.
Syytetyistä kolmea pidetään päätekijöinä ja yhtä osatekijänä. Heidän epäillään myyneen amfetamiinia, kannabistuotteita ja synteettistä ekstaasi-huumetta neljälletoista henkilölle Vaasan keskustassa.
Myynti on tapahtunut vuoden 2008 kesältä seuraavan vuoden maaliskuuhun saakka.
Jutun käsittelylle on varattu aikaa kaksi päivää. Syyttäjä vaatii syytetyille puolitoista vuotta ehdollista vankeutta ja 90 päivää yhdyskuntapalvelua.
Ihmisoikeusjärjestöt vaativat Duvalieria oikeuden eteen
Ihmisoikeusjärjestöt vaativat, että Haitiin palannut entinen presidentti Jean-Claude "Baby Doc" Duvalier pidätetään ja asetetaan syytteeseen. Järjestöjen mukaan Duvalierin tulee vastata hänen valtakaudellaan tapahtuneista rikoksista.
Ihmisoikeusjärjestöt Human Rights Watch ja Amnesty International vaativat, että yllättäen eilen Haitiin palannut maan entinen itsevaltainen presidentti Jean-Claude Duvalier pidätetään välittömästi.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan Human Rights Watch toteaa lausunnossaan, että Duvalierin on vastattava teoistaan oikeuden edessä. Järjestön mukaan Haitilla on riittävästi ongelmia ilman Douvalieriakin.
Haitissa kiistellään edelleen marraskuun lopun presidentinvaalien tuloksesta ja maa on yhä pahasti raunioina vuoden takaisen maanjäristyksen jäljiltä.
Haitin pääministerin Jean-Max Bellerive on kuitenkin sanonut, että Duvalier voi vapaasti palata maahan. Bellerive kuitenkin totesi, että Duvalier voidaan määrätä oikeuden eteen, jos häntä vastaan nostetaan syyte.

  Duvalieria epäillään miljoonien kavaltamisesta

Douvalieria syytetään laajamittaisesta korruptiosta ja ihmisoikeusrikkomuksista vuodesta 1971 vuoteen 1986 jatkuneella valtakaudellaan.
Lempinimellä "Baby Doc" tunnettu Duvalier joutui pakenemaan Haitista vuonna 1986. Häntä ja hänen lähipiiriään on syytetty kymmenien miljoonien dollarien kavaltamisesta valtion kassasta. Duvalierin ajoivat maanpakoon rajut mellakat ja Yhdysvaltain painostus.
Jean-Claude Duvalier nousi Haitin presidentiksi vain 19-vuotiaana vuonna 1971, kun hänen itsevaltaisesti hallinnut isänsä Francois "Papa Doc" Duvalier kuoli. Sekä isää että poikaa on luonnehdittu diktaattoreiksi.
Ranskassa asuessaan Duvalier on käynyt oikeustaistelua saadakseen pitää sveitsiläisillä pankkitileillä lepäävät miljoonansa. Haiti on yrittänyt saada rahat valtiolle.
Vuonna 2007 Duvalier pyysi haitilaisilta anteeksi valtakautensa "virheitä". Tuolloinen presidentti Rene Preval sanoi, että Duvalier joutuisi palatessaan oikeuden eteen vastaamaan kavalluksistaan ja valtakautensa tuhansista kuolonuhreista.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Seuraatko television ruokaohjelmia?

JALKAPALLO: Hiukka RoPSin valmennustiimiin
Rovaniemen Palloseura on täydentänyt valmennustaan Matti Hiukalla. Hiukka toimii veikkausliigajoukkueen kakkosvalmentajana. Matti Vikman jatkaa seuran maalivahtivalmentajana.
Netti on tehnyt osakekaupoista arkipäivää
Osake- ja rahastosijoittaminen kiinnostavat nykyään myös tavallisia kansalaisia. Kauppojen tekeminen verkkopankin kautta kotoa käsin on tehnyt toiminnasta aiempaa arkipäiväisempää.
Sampo Pankin Kemin konttorin johtaja Tarja Nurkkala kertoo, että viime vuonna uusien sopimusten määrä on kasvanut ja erityisesti nuoremmat ikäpolvet ovat kiinnostuneet sijoittamisesta.
\- Ihan jokainen sitä ei harrasta, mutta kiinnostusta siihen on valtavasti. Uusien sopimusten määrä on lisääntynyt viime vuoden aikana. Lisäksi on lisääntynyt niiden asiakkaiden määrä, jotka käyvät aktiivisesti kauppaa eli ostavat ja myyvät osakkeita. Ehkä vähän enemmän on painotuttu nuorempiin asiakkaisiin, 30 - 50 -vuotiaisiin. Vanhemmalle sukupolvelle tämä on oudompaa toimintaa, Nurkkala kertoo.
Keskisalkun kokoa on Nurkkalan mukaan hankala arvioida.
-Osalla on suurempiakin, mutta 10 000 - 20 000 eurolla saa jo ihan mukavasti hajautetun pienen salkun hoidettavaksi, Nurkkala sanoo.
Pirkanmaalla kiinnostavia alueita suojeltavaksi
Luonnonperintösäätiö haluaa lisää suojelukohteita Pirkanmaalta. Erityisesti Seitsemisen ja Helvetinjärven alueet ovat kiinnostavia, kertoo säätiön toiminnanjohtaja Anneli Jussila.
Kalastaja-kirjailija Pentti Linkolan perustama Luonnonperintösäätiö on hankkinut lahjoitusvaroin eri puolilta maata jo 27 suojeltavaa aluetta.
Viisi kohteista sijoittuu eteläiselle Pirkanmaalle. Suojelukohteista pääosa on vanhaa metsää.
Viime vuonna säätiö hankki seitsemän uutta kohdetta. Kauden kruunasi kansainvälisen luonnonsuojeluliiton IUNC:n palkinto vuoden parhaasta ekoteosta.

  Toimintaa lahjoitusvaroin

Suurimman lahjoituksen Luonnonperintösäätiölle on tehnyt ylöjärveläinen henkilö, joka lahjoitti lähes puoli miljoonaa euroa.
Anneli Jussilan mukaan suojeluohjelmien rinnalle tarvitaan yksityisten ihmisten tahtoa.
\- Suomessa tarvitaan paikka yksityiselle suojelutahdolle, jossa kansalaiset voivat suoraan osallistua. Lahjoittajille on myös tärkeää tietää, että rahallaan saa tietyn määrän maata suojeluun, sanoo Jussila.
\- Valtion suojelutoiminta on kuitenkin sen verran pientä, vaikka se Metso-ohjelman myötä etenee. Se ei kuitenkaan riitä, vaan suojellun metsän pinta-ala jää liian pieneksi senkin jälkeen kun Metso on toteutettu. Siksi meidän työmme on hyvinkin tarpeellista, perustelee Jussila Luonnonperintösäätiön toimintaa.
Teitittely tuottaa harmaita hiuksia
Teitittelyä koskevat normit ovat käyneet suomen kielessä epäselviksi. Suomea äidinkielenäkään puhuvat eivät tiedä, missä tilanteissa teititellä ja missä sinutella. Yhteisten normien puuttuminen saattaa johtaa tahattoman loukkaavaan kielenkäyttöön.
Tuula Vilva työskentelee kausiapulaisena Helsingin Akateemisessa kirjakaupassa. Työnantaja on antanut yksiselitteiset teitittelyä koskevat ohjeet.
\- Selvästi nuoren näköisiä asiakkaita voidaan sinutella, mutta muuten suositaan teitittelyä, Vilva kertoo.
Arkielämässä puhuttelumuodon valinta ei ole yhtä helppoa. Tutkijoiden mukaan Suomi on teititittelyn ja sinuttelun suhteen sekavuuden tilassa; vanhat tavat eivät enää päde, mutta uusia yhteisiä käytäntöjä ei ole tullut tilalle. Hämmennys läpäisee koko kieliyhteisön, sanoo suomen kielen tutkija, dosentti Hanna Lappalainen.
\- Meillä ei ole yhteistä näkemystä ja käsitystä siitä, millä tavalla näitä puhuttelumuotoja pitäisi käyttää, Lappalainen huomauttaa.
Kun yhteisiä normeja ei ole, kielenkäyttäjä joutuu vaikean valinnan valinnan eteen. Teititelläkö vai sinutella muodollisessa tilanteessa, jossa haluaisi tehdä myönteisen vaikutelman?
\- Joku kokee sinuttelun mukavana tuttavallisuutena, tasavertaisuuden osoituksena, toinen kokee sen tunkeilevana lähentelynä, Lappalainen kuvailee valinnan vaikeutta.
Lappalaisen mukaan sinuttelu vyöryi suomen kieleen 1970-luvulla, jolloin ihannoitiin yhteiskunnallista tasa-arvoa. Sen jälkeen teitittely on tehnyt paluuta mm. mannereurooppalaisten kielten vaikutuksen vuoksi. Tutkijallekin on epäselvää, missä tällä hetkellä mennään.
\- Ei voi sanoa yksiselitteisesti, että sinuttelu olisi lisääntymässä tai teitittely olisi selvästi lisääntymässä. Eri puhujilla on erilaisia strategioita erilaisissa tilanteissa, Lappalainen kertoo.
Kertooko teitittelytapojen sekavuus suomen kielen rapautumisesta?
Pikemminkin siitä, että kieli muuttuu, sanoo tutkija.
\- Suomen kielessäkin on ollut monenlaisia puhuttelukäytänteitä ja tällainen kielen muuttuminen on aivan luonnollista ja se näkyy monissa kielen piirteissä, Lappalainen rauhoittelee.
Keskustan hallituspaikoille odotetusti uudet edustajat
Keskustan luottamusmiespaikoille nousee odotetusti uudet jäsenet Kokkolan kaupunginhallitukseen. Kokkolan kunnallisjärjestö vahvisti eilisessä kokouksessaan viiden edustajansa nimet. Kaupunginhallituksen puheenjohtajuus lankeaa myös odotetusti kälviäläiselle Kauko Ojalalle.
Hallitukseen astuvat ullavalainen Reino Herlevi, kälviäläinen Mari Harmaala ja lohtajalainen Sirpa Nevasaari. Lisäksi Anneli Palosaari perii hallituksen varapuheenjohtajaksi nousevan Riitta Kalliokosken paikan.
Kunnallisjärjestön esitys noudattaa sukupuolikiintiötä ja Kokkolan kaupungin kuntaliitossopimuksen alueellista edustavuutta. Valtuusto siunaa valinnat lopullisesti viikon kuluttua.
Maakunnassa ammattimaisia asuntomurtoja
Asuntomurrot ovat lisääntyneet Pohjois-Karjalassa räjähdysmäisesti. Asuntomurtoja ilmoitettiin poliisille viime vuonna 137. Rikoksia tehtiin yli kuusikymmentä enemmän kuin edellisvuonna. Pohjois-Karjalan poliisilaitoksen mukaan asuntomurtoja tehdään tällä hetkellä ammattimaisesti ja tilaustyönä.
Myös mökkimurtojen määrä on lisääntynyt selvästi.
Sen sijaan väkivaltarikosten määrä jatkaa edellisvuosien tapaan loivaa laskuaan. Henkeen ja terveyteen kohdistuneita rikoksia tehtiin silti viime vuonna maakunnan alueella 971. Vähennys edellisvuoteen on kolmisen prosenttia.
Huumausainerikoksia tuli ilmi kaikkiaan 404. Rikoksia oli yli kuusikymmentä enemmän kuin vuonna 2009. Huumausainerikollisuus Pohjois-Karjalassa on kasvanut vuodesta 2008 lähtien. Eniten lisäystä tapahtui viime vuonna Nurmeksen poliisiaseman alueella.
Kaikkien rikosten määrä Pohjois-Karjalassa on lisääntynyt jonkin verran. Poliisille ilmoitettiin kaikkiaan 26 275 rikosta, jossa lisäystä edellisvuoteen on 6,69 prosenttia.
Poliisilla oli viime vuonna Pohjois-Karjalassa kiireellisiä hälytystehtäviä 22 165, joka on reilut kahdeksan prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna.
Poliisin paikalletuloaikaa siitä, kun hätäkeskus antaa tehtävän, mitataan niin sanotulla toimintavalmiusajalla. Maakunnan huonoin toimintaika oli Ilomantsissa, 43,1 minuuttia. Muita heikkoja aikoja poliispartioille kirjattiin muun muassa Rääkkylässä, 39,6 ja Juuassa 37,8 minuuttia. Parhaimpia lukuja syntyi Joensuussa, 15,1 ja Nurmeksessa 15,2 minuuttia.
Jarkko Nieminen katsomoon, kaatui taistellen
Jarkko Niemisen urakka Australian avoimessa tennisturnauksessa päättyi heti ensimmäisellä kierroksella. Maailmanlistalla sijalla 40 oleva Nieminen taisteli, mutta joutui tunnustamaan espanjalaisen David Ferrerin paremmakseen erin 4-6, 3-6, 6-1, 2-6.
Maailmanlistalla seitsemäntenä oleva Ferrer vei avauserän nimiinsä, kun Nieminen hävisi toisen syöttövuoronsa. Toisessa erässä Ferrer mursi suomalaisen syötön tilanteessa 2-2 ja 3-5.
Nieminen mursi kolmannessa erässä ensimmäisen kerran vastustajansa syötön. Nieminen näytti sisukkuutensa heti erän alussa ja mursi vastustajansa syötön kaksi kertaa. Pitämällä oman syöttönsä ja murtamalla vielä kertaalleen espanjalaisen syötön Nieminen eteni nopeasti 6-1-erävoittoon.
Neljännessä erässä edettiin tasatahdissa aina tilanteeseen 2-2 asti, jonka jälkeen Ferrer mursi Niemisen syötön kaksi kertaa. Syötönmurtojen tuoman edun turvin espanjalainen eteni lopulta erä- ja otteluvoittoon.
Ferrer kohtaa toisella kierroksella Michael Russellin.
Ennen Australiaa Nieminen ja Ferrer olivat kohdanneet kerran aikaisemmin, kymmenen vuotta sitten haastajaturnauksessa Budapestissa. Silloin Nieminen voitti 6-4, 6-0.
Niemisen valmistautuminen Australian avoimiin ei sujunut suunnitelmien mukaan. Suomalainen joutui luovuttamaan viime viikolla Sydneyn ATP-turnauksen avauskierroksen ottelun polvikipujen takia.
Niemisen urakka Melbournessa jatkuu vielä nelinpelissä. Nieminen ja hänen kroatialainen parinsa Ivan Dodig kohtaavat avauskierroksella australialaisparin Ashley Fisher / Jordan Kerr.
Espoon teknisen toimen johtaja jatkaa virassa oikeusprosessista huolimatta
Espoon kaupunginhallitus ehdottaa valtuustolle, etteivät teknisen toimen johtaja Olavi Loukoa ja eläkkeelle jäänyttä kaupunginjohtaja Marketta Kokkosta vastaan nostetut syytteet anna aihetta enempiin toimenpiteisiin. Kaupunginhallituksen päätös syntyi äänin 12 - 2.
17 valtuutettua on jättänyt kaupungille kuntalain mukaisen vaatimuksen valtuuston koolle kutsumiseksi käsittelemään virkarikossyytteitä ja niistä johtuvia mahdollisia toimenpiteitä.
Tapaus liittyy Loukon vuosina 2004-2008 tekemiin kotimaan ja ulkomaan matkoihin sekä Loukon ja Kokkosen yhteiseen matkaan.
Kaupunginhallituksen mukaan asiassa on käytännössä kysymys laintulkinnasta ja rajanvedosta sen suhteen, mitä on pidettävä kiellettynä ja mitä sallittuna toimintatapana julkisen ja yksityisen sektorin välisessä kanssakäymisessä.
Syytteistä voisi käytännössä seurata ainoastaan sakkorangaistus, eikä kyse siten ole mainittujen rikosnimikkeiden vakavimmista tekomuodoista, kuten esimerkiksi lahjuksen ottamisesta.

  Louko jatkaa virassa, Kokkonen eläkkeellä

Louko voi toimia oikeusprosessinkin aikana virassaan. Kokkonen on jo jäänyt eläkkeelle, eikä viralta pidättäminen hänen osaltaan siten ole mahdollista.
Espoon käräjäoikeudessa vireillä olevan asian valmisteluistunto pidetään torstaina ja pääkäsittely helmikuun aikana.
Espoon valtuusto käsittelee asiaa tammikuun lopussa.
Salon maamerkit valaistiin
Kansainväliseen Guerrilla Lighting -valaisutapahtumaan sunnuntaina osallistunut kaupunkilaisista koostunut 40 hengen "sissiryhmä" valaisi Salon keskustassa neljä maamerkkiä mm. pinkillä valolla. Tapahtuma oli osa Turun kulttuuripääkaupunkivuoden avajaisia Salossa.
Valosuunnittelijoiden Jari Vuorisen ja Timo A. Aallon ideoima tapahtuma keräsi kaupungille huonosta säästä huolimatta tuhansia ihmisiä.
Salon rautatieaseman vieressä oleva siilo, Salonjoen ylikulkusilta, musiikkiopiston käytössä oleva Kärjen talo ja kulttuuritalo Kiva kylpivät kukin minuutin verran pinkissä, sinisessä ja valkeassa valossa.
Salossa kulttuuripääkaupunkivuosi on jaettu 12 osaan ja jokaisella kuukaudella on oma nimikkoteemansa. Tammikuussa teemana on valo. Tammikuun taiteilija, valosuunnittelija, salolainen Timo A. Aalto oli innoissaan onnistuneen tapahtuman jälkeen.
\- Kaikki meni juuri niin kuin pitikin ja vielä paremmin. Tämä oli mielettömän upea avaus kulttuuripääkaupunkivuodelle, värikäs Supernova, hehkutti Aalto.
Taiteilijoilla oli aluksi mukana 14 eri kohdetta, joista lopulta valittiin neljä.
\- Ilta osoitti, että nämä kohteet olivat juuri ne oikeat.
Yleisö kiittelikin mm. yleensä valkeana hohtavan Kivan seinien erivärisiä sävyjä.
Sodanjulistus huonolle valaistukselle
Guerrilla Lighting on Englannissa kehitetty konsepti, jolla pyritään valaisemaan lähinnä suurten kulttuuritempausten yhteydessä kaupunkien isoja rakennuksia tai mm. siltoja. Ajatuksena on tuoda valaistus lähemmäs ihmisiä.
\- Pyrkimyksenä on myös näpäyttää huonoa valaistussuunnittelua ja energiantuhlausta vastaan, kertoo valosuunnittelija Jari Vuorinen.
Aiemmin Suomessa on järjestetty samanlaisia tapahtumia Helsingissä ja Jyväskylässä.
Salon valotapahtumassa käytettiinkin Jyväskylästä lainattuja akkuvalaisimia.
Weather Forecast
A cloudy day in store, foggy in places. Snow in parts of the east and north. Possible snow or sleet in the west in the afternoon and evening. Temperatures in southern and western areas +2 to -1 degrees Celsius, in the east and in the north -4 to -10 degrees. Warnings: bad road conditions across the country apart from South-west Finland, Satakunta and Uusimaa provinces.
Mustikasta suojaa verenpainetautia vastaan
Mustikoiden syöminen näyttää antavan suojaa verenpainetautia vastaan, yhdysvaltalaistutkijat ovat havainneet. Uusien tutkimustulosten mukaan mustikoita viikoittain syövät sairastuvat verenpainetautiin noin 10 prosenttia epätodennäköisemmin kuin ne, jotka eivät syö mustikoita lainkaan.
Vaikutus kuulostaa pieneltä, mutta väestötasolla se voi olla yllättävän suuri. Mustikan lisäksi sama vaikutus voi olla ainakin vadelmalla, mustaherukalla, veriappelsiinilla ja munakoisolla, joissa on samaa antosyaniini-flavonoidia.
Tutkijat uskovat mustikoihin liitetyn vaikutuksen selittyvän juuri antosyaniini-flavonoidilla, jota mustikoissa on runsaasti, mutta myös muu ruokavalio ja elintavat ovat voineet vaikuttaa tuloksiin. Tämän vuoksi antosyaniinin mahdolliset verenpainetaudilta suojaavat vaikutukset pitää vielä varmistaa uusissa tutkimuksissa.
Tutkimukseen osallistui 134 000 naista ja 47 000 miestä. Heillä ei ollut verenpainetautia tutkimuksen alkaessa, mutta 14-vuotisen seurannan aikana se todettiin 35 000 osallistujalla. Terveydentilaa kyseltiin kahden vuoden välein, ja ruokavalio arvioitiin neljän vuoden välein.
Tutkimus julkaistaan American Journal of Clinical Nutrition -lehden helmikuun numerossa.
Brasilian tulvien uhriluku kasvaa
Brasilian tulvien ja mutavyöryjen uhriluku on noussut 655:een. Uhrien määrä kasvaa vielä huomattavasti, sillä ainakin 120 ihmisen tiedetään olevan kateissa.
Brasilian historian pahimman luonnontuhon pelastusoperaatiota on jatkettu vaikeissa olosuhteissa Serranan alueella Rio de Janeiron pohjoispuolella. Osa alueesta on edelleen eristyksissä, koska mutavyöryt ovat katkoneet siltoja, teitä ja puhelinlinjoja.
Pelastustyöntekijät ovat arvioineet, että lopullinen kuolonuhrien määrä saattaa nousta yli tuhannen kun lisää kuolleita löytyy kaukaisemmista kylistä.
Armeija on pyrkinyt etsimään selviytyneitä helikoptereilla. Alueelle on lähetetty 700 sotilasta, jotka rakentavat väliaikaissiltoja erityksissä oleviin kyliin.
Asiantuntijat pyrkivät arvioimaan, missä maanvyöryjen riski jatkuu ja evakuoimaan tarvittaessa asukkaita.

  Viranomaisia on arvosteltu rajusti

Brasilian viranomaisia on arvosteltu voimakkaasti siitä, ettei Serranan alueen asukkaita varoitettu uhkaavista rajuista sateista ja niistä seuranneista maanvyöryistä. Myös ruoka- ja lääketoimitusten hitautta on arvosteltu.
Pahiten luonnonvoimat ovat koetelleet vuoristoisia Teresopolisin, Nova Friburgon ja Petropolisin kaupunkeja; suurin osa uhreista on löydetty näiden kaupunkien alueelta.
Teresopolisin viranomaiset ilmoittivat, että aluksi ruumiita jouduttiin hautamaan tunnistamattomina koska ruumishuoneet olivat täyttyneet, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Tulvat ja mutavyöryt iskivät viime viikolla tuhoisina Serranan alueelle; esimerkiksi keskiviikkona alueella satoi kuukauden sademäärä vain muutamassa tunnissa ennen aamunkoittoa.
JAKKin tukien kohtalo siirtyy
Opetusministeriön päätös aikuiskouluttaja JAKKille maksettujen tukien kohtalosta siirtyy maaliskuulle. Pahimmillaan Jalasjärvi joutuu maksamaan takaisin yli 30 miljoonaa euroa JAKKille myönnettyjä avustuksia.
Yksikön johtaja Mika Tammilehdon mukaan Jalasjärven kunta on hakenut lisäaikaa omalle lausunnolleen vuoden 2009 tarkastuskertomuksesta. Vuoden 2009 tarkastuskertomus valmistui joulukuussa.
Kunta antaa nyt lausuntonsa helmikuun puoliväliin mennessä. Tämän jälkeen opetusministeriöllä on kaikki tarvitsemansa tiedot liittyen JAKKille vuosina 2005-2009 annettuihin valtionavustuksiin.
Pahimmillaan Jalasjärvi joutuu maksamaan takaisin yli 30 miljoonaa euroa JAKKille myönnettyjä avustuksia.
Lumitalvi säästää ympäristöä tiesuolalta Etelä-Suomessa
Etelän luminen ja kylmä talvi on rajoittanut suolan käyttöä pääväylillä. Pakkaslumen koostumus on ollut sellainen, ettei suolaa ole teillä voitu käyttää.
Teidenpidon kustannukset ovat painottuneet tänä talvena auraukseen ja lumen siirtoon.
Sään lämpeneminen vaatii kuitenkin teille lisää suolaa, kertoo Kehäteistä ja pääkaupungin sisääntuloväylistä vastaavan Destian kelikeskuspäällikkö Eero Mikkola.
\- Talvihan alkoi kerrasta käytännössä. Siinä oli muutamia sellaisia suolakelejä loka-marraskuun aikana, jolloin märkä tienpinta jäätyi. Sen jälkeen tuli talvi. Sen jälkeen on ollut kuivaa pakkastalvea ihan tähän tammikuun alkupuoleen.
\- Jos se on noin kuivaa lunta mitä tässä on pitkään ollut ja lämpötilat ovat olleet tuollaista lähempänä -10 astetta ja kylmempää, niin suolan käyttö ei ole ollut edes mahdollista. Pari päivää voi nyt olla tällaista märkää keliä. Vaikkei välttämättä aina lisäsuolattaisi, niin vanha suola pitä sen märkänä. Torstaina alkaa kylmentyä ja palataan taas sellaiseen pakkastalveen, Mikkola toteaa.
Pakkahuone saa uuden yrittäjän
Uudenkaupungin Pakkahuoneen vierasvenesatamaa ryhtyy keväällä pyörittämään uusi yrittäjä. Tarjouskisaan osallistui kaikkiaan 11 yrittäjää. Kaupungin yhteysjohtaja Kristiina Salon mukaan kaikki ovat asiaansa perehtyneitä ja päteviä.
Hakijoista seitsemän on uusikaupunkilaista, kaksi Raumalta, yksi Turusta ja yksi helsinkiläinen.
Työryhmä kokoontuu ensi maanantaina pohtimaan keiden hakijoiden kanssa ryhdytään tarkemmin neuvottelemaan. Työryhmään kuuluvat kaupunginjohtaja Kari Koski, yhteysjohtaja Kristiina Salo ja matkailusihteeri Irmeli Laaksonen.
Pyrkimyksenä on, että uusi yrittäjä aloittaisi Pakkahuoneella veneilykauden käynnistyessä toukokuussa. Valittavan yrittäjän kanssa tehdään viiden vuoden sopimus.Uudelta yrittäjältä toivotaan myös ajatuksia toiminnan kehittämisestä.
Pakkahuoneen uuden yrittäjän valitsee lopullisesti kaupunginhallitus.
Skinnarilaan ei rakenneta uimahallia
Lappeenranta ei rakenna Skinnarilaan uimahallia. Valtuusto päätti eilen illalla pitkällisen keskustelun jälkeen jättää rakentamatta kolmannen uimahallin. Päätös syntyi vasta kahden äänestyksen jälkeen.
Päätöstä uimahallin rakentamatta jättämisestä perusteltiin muun muassa säästösyillä. Kaupunginhallitus esitti valtuustolle uimahallin sijoituspaikaksi Skinnarilan kampusaluetta. Myös Sammonlahtea on mietitty uimahallin sijoituspaikaksi. Tämä oli neljäs kerta, kun hallituksen ajama uimahallihanke pyörrettiin valtuustossa.
Disney pestaa satoja suomalaisnuoria
Kaikkien aikojen mittavin kesätyöpaikkojen pestaushaastattelu käydään Turussa tammikuun viimeisenä perjantaina ja lauantaina. Sillon Disneylandin Pariisin huvipuisto värvää viisisataa suomalaisopiskelijaa kesätöihin.
Viime kesänä huvipuisto työllisti parisataa suomalaisnuorta ja hyvien kokemusten perusteella päätettiin määrä nyt tuplata.
Hakuaika Disneylandin huvipuistoon umpeutuu tammikuun 20. päivä, ja jo nyt on ranskan- ja englanninkielen taitoisia hakijoita tulossa kuutisensataa, sanoo rekrytointitapahtumasta vastaava Eures-neuvoja Tomi Puranen Turun työ-ja elinkeinotoimistosta.
Hänen mukaansa hakemuksia on jo tähän mennessä tullut enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
\- Nyt meille alkaa tulla pieniä käytännön ongelmia tilojen ja haastattelijoiden suhteen. Pohdimme, onko Disneylandilla tarpeeksi haastattelijoita, ja riittävätkä Turun messukeskuksen tilat näin valtaisalle massalle, sanoo Puranen.
Hänen mukaansa tiloissa voidaan haastatella 320 nuorta kumpanakin päivänä eli yhteensä runsaat 600 halukasta.
\- Nämä määrät tulevat ihan varmasti täyttymään ja voi olla, että kaikki halukkaat eivät pääse mukaan haastattelija- ja tilapulan takia, pohdiskelee Puranen.
Hän toteaa, että Disneyn Pariisin huvipuiston rekrytointitapahtuma tulee olemaan suurin Turussa tähän mennessä järjestetty työhaastattelutilaisuus.
Puranen myös arvioi, että huvipuistoon varmasti otetaan töihin enemmän väkeä kuin mihinkään muualle koskaan aiemmin on otettu, eli 500 nuorta kesätyöntekijää on aivan realistinen luku.
\- He pestaavat hyviksi havaitsemansa ja jopa yli 500 rekrytointi on mahdollista, sanoo Puranen.
Disneylandin lisäksi on Purasen mukaan ulkomailla tarjolla runsaasti kesätyöpaikkoja.
\- Ruotsalaisyritys tulee hakemaan jakeluautonkuljettajia Tukholmaan, Uppsalaan ja Osloon. Lisäksi Saksasssa on tarjolla useita matkailu- ja majoitusalan paikkoja erityisesti Pohjois-Saksan pienillä lomasaarilla. Myös Pohjois-Italiassa Venetsian ja Garda-järven seuduilla on tarjolla kesätyötä matkailu - ja majoitusaloilla, luettelee Puranen.
Keltainen vilkku kertoo työnteosta
Maanteillä liikkuessa näkee usein ajoneuvoja, joiden katolla on keltainen vilkkuvalo. Tämä varoittaa muita tielläliikkujia siitä, että joku on tiellä tai sen läheisyydessä töissä. Autoliitossa ollaan huolestuneita siitä, että kaikki eivät ota tätä varoitusta huomioon.
Kaikki varmaan tietävät sen, että esimerkiksi poliisin ajoneuvoissa on sininen vilkkuvalo, mutta monissa työajoneuvoissa, kuten aura-ajoneuvoissa, traktoreissa ja vaikkapa Autoliiton Tiepalveluautoissa on keltainen vilkkuvalo.
\- Tämä varoittaa siitä, että tiellä on joku työkone töissä tai pysäköitynä siten, että se voi olla vaaraksi muulle liikenteelle, kertoo Autoliiton koulutuspäällikkö Teijo Poutanen.
Liittyykö tähän keltaiseen varoitusvaloon lainsäädännöllisiä asioita, onko muilla ajoneuvoilla esimerkiksi väistämisvelvollisuus?
\- No, jos sattuu vaikka onnettomuus, jossa tällainen ajoneuvo on osapuolena, niin viime kädessä sitten tuomioistuimessa ratkaistaan esimerkiksi se, onko työmaasta varoitettu riittävän hyvin ja tässä mielessä tällä varoitusvalolla voi olla juridista merkitystä, muuta juridista taustaa tälle ei löydy, jatkaa Poutanen.

  Varoitusvaloa ei kunnioiteta

Tiepalveluväellä on viime aikoina ollut kova kiire, kun pakkanen on hyydyttänyt autoja kesken matkan. Ottavatko muut tielläliikkujat riittävän hyvin huomioon nämä tienposkeen pysäköidyt, vilkkuvaloilla varustetut autot?
\- Vuosien varrella on nähty se, että kun nämä vilkkuvalot ovat yleistyneet, niin välinpitämättömyys ja piittaamattomuus niitä kohtaan on lisääntynyt. Olen kuullut myös sellaisia tarinoita, että sinisiä vilkkuvalojakaan ei aina ymmärretä ottaa huomioon.
\- Muut tielläliikkujat ohittavat työajoneuvon liian kovalla vauhdilla ja usein vielä liian läheltä, mistä on aiheutunut lukuisia vaaratilanteita, kertoo Poutanen.
Autoilijan olisi otettava entistä paremmin huomioon muut tielläliikkujat.
\- Kun näkee tällaisen valon, pitäisi vähentää vauhtia ja varautua vaikkapa siihen, että tiellä voi liikkua työntekijöitä - edessä voi olla myös poikkeavia liikennejärjestelyjä, muistuttaa Poutanen.
Kataja: Asuntolainan korkovähennys tarvitsee rajoja
Kokoomuksen varapuheenjohtaja, kansanedustaja Sampsa Kataja sanoo, että asuntolainojen korkovähennykseen saatetaan tarvita rajoja keinottelun välttämiseksi. Maanantain A-studion vieraana olleen kokoomusjohtajan mukaan normaaliperheen asuntolainan tulee kuitenkin jatkossakin olla vähennyskelpoinen.
\- Asuntolainan korkovähennysoikeus mahdollistaa tietynlaista keinottelua erityisesti pääomaveron puolella ja toisaalta se on ohjannut ylisuureen lainanottoon. Niin, että varmasti siinä jotain rajoja tarvitaan, Kataja sanoo.
Kataja viittasi Veronmaksajien keskusliiton tuoreeseen ehdotukseen, jonka mukaan asuntolainojen korkovähennysoikeutta voisi leikata nykyisestä 28:sta 24:ään prosenttiin.
Hän ei lämmennyt keskustan ja SDP:n ehdotuksille, joiden mukaan valtion menojen leikkaustarve olisi puolesta kahteen miljardia euroa. Katajan mukaan kokoomus pitää tärkeämpänä, että suomalaisten työuria pidennetään. Valtion menojen miljardileikkaukset ovat kuitenkin edessä, jos pidennys ei onnistu.
\- Jos me yhdellä vuodella pystytään työuria pidentämään, keskeltä tai alusta tai lopusta, niin sillä saadaan vastaava kaksi miljardia aikaiseksi. Mieluummin minä turvautuisin pehmeisiin keinoihin - työurapuolella, palveluiden järkeistämisessä -, mutta jos ei näissä edetä, niin silloin varmaan puhutaan näin suuristakin summista, Kataja kommentoi.
Maailma tuli tanssien melkein iholle
Tulipa käytyä teatteriesityksessä Lontoossa. Vieläpä ekologisesti kävellen, ruutukaava-aluuelta ulos astumatta, kehuskelee Jorma Tuominen kulttuurikokemustaan.
Kun viidakkorumpu kertoi, että Lontoon Kansallisteatterin lavaproduktio eräänlaisesta musikaalista Fela olisi nähtävissä elokuvateatterissa Turussa suorana lähetyksenä, uteliaisuus ylitti 25 euron lipun kipukynnyksen.
Kiinnostava oli itse esitys, afrikkalaista oopperaa tai poliittista historiaa tanssittuna. Ja yhtä lailla tekniikka, miten poikkeuksellisen värikäs ja dynaaminen esitys muuttuisi elämykseksi elokuvateatterin salissa.
Olen jo pitkään miettinyt, mitä uutta katsojaa kokee nähdessään konsertin, oopperan tai teatteriesityksen suorana toisella puolella maailmaa kotoisessa elokuvateatterissa. Kaikki palikat ovat tuttuja. Suora lähetys, suuri kangas, monikameraohjaus. Digitaalinen teräväpiirtokuva ei sekään enää ole uutta, niin kova sana kuin onkin. Se vain nostaa odotuksia.
Elokuvateattereiden digitoiminen on kallista puuhaa, ja koko ajan kotiteattereiden tekniikka seuraa teattereiden äänen ja kuvan kehitystä kuin susilauma vanhaa hirveä. Mitä sellaista voisi teatteri tarjota, mitä ei voi kotona kokea?
Samaan aikaan laadukkaiden lavaproduktioiden muun muassa teattereissa ongelmana on, miten tavoittaa tarpeeksi suuri yleisö jakamaan tuotantokustannukset kohtuullisiksi per katsoja.
Oli se elämys. Kyllä se oli enemmän kuin osiensa summa. Haju puuttui, mutta hikipärskeet näkyivät lähikuvissa ja se on enemmän tai ainakin erilaista kuin mitä National Theatren piippuhyllyssä istunut katsoja sai.
Fela on lavaesitys, jota voisi olla vaikea toteuttaa suomeksi Suomessa, koska kaikkien noin kolmenkymmenen lavalla temmeltävän tanssijan ja muusikon pitää käydä joka tavalla nigerialaisista. Fela Anikulapo-Kutin, muusikon, taiteilijan ja kansalaisoikeusaktivistin tarinaa ei voi siirtää suomalaiselle tanssilavalle.
Esitys keskittyy jo historialta tuntuvaan 1970-lukuun, jolloin Nigerian tähtimuusikko korvensi maansa sotilasdiktaattoreiden korvia sellaisilla pilkkahiteillä kuin Zombie, International Thief ja Expensive Shit. Järjestelmä vastasi sekä väkivallalla että mustamaalaamalla taiteilijaa.
Felan musiikissa edelleen ruutia, joka panee jalan vipattamaan. Ja esityksen tanssitytöillä on muutakin pyöritettävää kuin sukat.
Jos kolme tuntia ristiinkuvattua afrotanssia oli hirmuista, voisin kuvitella että järeähkö muutaman tunnin ooppera lähikuvien ja elokuvasalin huippuäänentoiston ja huom. mukavien tuolien maustamana ei ehkä puuduttaisi vaan olisi mojova elämyksen täräys sekin.
Kuluttajavirasto ja VR neuvottelupöytään
Kuluttajavirasto ja VR puivat tänään tiistaina kiistaa lähijunien myöhästymisistä ja asiakkaiden korvausvaatimuksista. Kuluttajariitalautakunta linjasi aiemmin, että VR:n on korvattava matkustajille osa kuukausilipun hinnasta, jos lähiliikenteessä on merkittäviä ongelmia.
VR ei ole suostunut maksamaan korvauksia. VR on perustellut kantaansa sillä, että lautakunta oli käsitellyt asiaa kuluttajalain eikä rautatiekuljetuslain perusteella.
Kuluttajariitalautakunta otti kiistan ratkaistavaksi, kun lähiliikenteen matkustaja teki lautakunnalle valituksen junien myöhästelystä.
Kuluttajaviraston on mahdollista nostaa ryhmäkanne, mikäli se ei pääse asiassa VR:n kanssa sopuun.
Lievätkin lähisuhdepahoinpitelyt syyteharkintaan
Lievätkin pahoinpitelyt läheisten kesken ovat siirtyneet virallisen syytteen alaisiksi vuoden alusta. Aiemmin tutkinta on lopetettu, jos uhri - esimerkiksi entinen tai nykyinen puoliso - ei ole vaatinut tekijälle rangaistusta.
Keski-Pohjanmaalla poliisi odottaa tutkinnan lisääntyvän jonkin verran, määriä ei vielä osata ennustaa.
Lainmuutoksella halutaan kitkeä perheessä tapahtunut lieväkin väkivalta, toteaa rikoskomisario Anders Åfors Kokkolan poliisista.
\- Nyt tämän vuodenvaihteen jälkeen viedään eteenpäin syyttäjälle nämä lievät tapaukset, ja syyttäjä saa nostaa niissä syytteen. Totta kai syyttäjällä on myös harkintavalta ja käräjäoikeudellakin, että mikä se lopputulos on.
Pääsääntöisesti menettelyllä on haluttu tuoda esille ne tapaukset, joita tapahtuu kotona neljän seinän sisällä.
\- Vaikka asianomistaja ei haluaisikaan, niin on katsottu, että läheisväkivalta on niin iso intressi, että se on haluttu saattaa syyttäjänkin tietoon syyteharkintaa varten, lisää Åfors.
Pula perhepäivähoitajista ei hellitä
Kova pula perhepäivähoitajista ei hellitä Kokkolassa. Perhepäivähoitoon jonottaa tällä hetkellä noin 20 lasta. Kaupunki on hakenut uusia hoitajia lehti-ilmoituksilla, mutta laihoin tuloksin - ilmoitus poiki yhden hakemuksen.
Nyt hoitopaikkoja yritetään lisätä erikoisjärjestelyin. Koivuhaan Lumikonkolo-ryhmäperhepäiväkotia ollaan muuttamassa päiväkodiksi, jotta tilaan voidaan ottaa lisää lapsia.
Lillhonga myöntää, että perhepäivähoitoon on paljon enemmän hakijoita, kuin mitä voidaan ottaa.
\- Suurin osa haluaa lapsensa pienryhmään ja tähän kysyntään meillä ei ole rahkeita vastata, Lillhonga sanoo.
Kokkolan alueella on noin 55 perhepäivähoitajaa, joiden keski-ikä on noin 50 vuotta. Kanta-Kokkolassa perhepäivähoitajia on 43, Kälviällä ja Ullavassa yhteensä 7 ja Lohtajalla 4. Varhaiskasvatuksen palvelujohtaja Kai Kytölaakso myöntää, että uusien perhepäivähoitajien palkkaus on kaupungille suuri haaste tulevina vuosina.
Perhepäivähoidosta nauttii Kokkolan alueella runsaat 360 lasta. Perhepäivähoitaja voi hoitaa kotonaan neljää kokopäivähoitoa tarvitsevaa lasta sekä lisäksi yhtä esikoululaista.
Rakennusala haluaa liiketoimintakiellot nettiin
Rakennusteollisuus vaatii liiketoimintakieltoja näkyville internetiin, kertovat Sanoman maakuntalehdet. Rakennusteollisuus ehdottaa verkkoon avointa, ajantasaista ja ilmaista rekisteriä liiketoimintakielloista.
Tällä hetkellä uudet liiketoimintakiellot julkaistaan kerran kuussa Kauppalehdessä, ja liiketoimintakieltoja voi tiedustella maksua vastaan Oikeusrekisterikeskuksesta.
Oikeusrekisterikeskus tyrmää Rakennusliiton ehdotuksen. Keskuksen mielestä selattava rekisteri lisäisi tirkistelyä. Myös tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio suhtautuu ideaan epäillen.
Kemi jatkaa hoitajien sijaispankkia
Kemin kaupunki jatkaa hoitohenkilöstön sijaispankin toimintaa ainakin tämän vuoden ajan. Viime vappuna aloittaneessa sijaispankissa työskentelee kymmenen hoitajaa, jotka ovat hoitaneet lähinnä lyhytaikaisia sijaisuuksia.
Kaupungin sosiaali- ja terveyspalvelujen mukaan ulkopuolisten sijaisten käyttö on vähentynyt ja sijaispankki on osoittautunut tarpeelliseksi.
Kaupungin mukaan sijaispankista halutaan kerätä vielä kokemuksia, joten toimintaa ei olla suoraan vakinaistamassa. Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina sijaispankin toiminnan jatkamisen ja kymmenen työntekijän palkkaamisen siihen.
Työttömien aktivointirahoja takaisin valtiolle
Mikkeli on pystynyt käyttämään aiempaa tehokkaammin valtiolta saamansa työmarkkinatuen kuntaosuusrahat. Kaupunki sai viime vuonna noin 1,5 miljoonaa euroa pitkäaikaistyöttömien aktivointiin.
Niistä pystyttiin käyttämään noin 200 000 euroa. Yhteistyötä on lisätty järjestöjen kanssa, joille on myönnetty rahaa työllistämisavustuksiin. Toimista huolimatta Mikkeli joutuu palauttamaan Kelalle runsaat miljoona euroa.
Kunnat saavat pitkäaikaistyöttömien kuntoutukseen tarkoitettua valtion rahaa. Jos työllistämisrahoja ei käytetä, ne pitää palauttaa Kelalle ja kunta joutuu lisäksi pulittamaan sakon saamattomuutensa takia. Kuntoutustoiminta voi tarkoittaa esimerksiksi tukityötä neljä tuntia viikossa.
Pieksämäellä rahalla on työllistetty pitkäaikaistyöttömiä esimerkiksi viheralueiden kunnossapitotöihin, vanhojen rakennusten entisöintiin jne. Mikkelissä on jo aikaisempina vuosina jouduttu maksamaan rahat takaisin sakkojen kera.
Riistanhoitopiiri patistaa supikoirakannan harventamiseen
Etelä-Savon riistanhoitopiiri patistelee metsästäjiä supikoiratalkoisiin. Maakunnan kymmenien tuhansien yksilöiden suuruista supikoirakantaa tulisi pienentää huomattavasti, sillä vierasperäisellä petolajilla on laajat vaikutukset alkuperäiseen eläinlajistoon.
Pelkona on, että supi esimerkiksi hävittää maassa pesivien lintujen kantoja tietyiltä alueilta.
\- Tällä hetkellä nopeasti lisääntyvän ja tauteja levittävän supikoiran pyynti on Etelä-Savossa muutaman tuhannen metsästäjän harteilla ja lisää talkoolaisia kaivataan, kertoo Etelä-Savon riistanhoitopiirin riistapäällikkö Petri Vartiainen.
Supikoiraa voi metsästää ympäri vuoden, mutta pyynti keskeytyy käytännössä kesäksi, kun supikoiraemot rauhoitetaan.
Sivistyslautakunnan erottaminen tapetilla Liperissä
Sivistyslautakunnan erottamista puntaroidaan Liperissä. Kunnanhallitus antoi maanantai-iltana asiaa valmistelevalle tilapäiselle valiokunnalle lausunnon, jossa vaaditaan mahdollisen erottamisen koskevan kaikkia sivistyslautakunnan jäseniä.
Kunnanhallitus vaatii myös, että erottamista ja uusien luottamushenkilöiden valintaa pitäisi käsitellä kahtena erillisenä asiana. Kunnanhallitus ei voi suoraan ottaa kantaa lautakunnan erottamisen puolesta tai vastaan.
Liperin valtuusto päättää sivistyslautakunnan kohtalosta valiokunnan aloitteen pohjalta 31. tammikuuta.
Liperin sivistyslautakunnan ympärillä on kuohunut pitkään. Kokouksissa on epäilty salanauhoittamista, poliisille on tehty erinäisistä asioista tutkintapyyntöjä ja pöytäkirjanpitäjälle on annettu varoitus niskuroinnista.
Pyhtään pomon valinta siirtyy jälleen
Kunnanjohtajan valinta jatkuu vasta kun uusi kunnanhallitus on valittu.
Kunnanjohtajan valinta ei jatku Pyhtäällä ennen kuin uusi kunnanhallitus on valittu. Kunnanhallitus myönsi eilen vanhalle kunnanjohtajaa etsineelle työryhmälle eron tehtävästään. Kunnanvaltuusto valitsee uuden hallituksen tammikuun lopussa. Sen tehtävänä on jatkaa kunnanjohtajan valintaprosessia. Pyhtää on ollut syyskuusta lähtien ilman kunnanjohtajaa.
Ilvesjahti kulkenut onnistuneesti
Ilveksen jahti maakunnassa on onnistuttu kohdistamaan pihapiirissä kulkeviin eläimiin. Pohjois-Karjalassa on kaadettu tänä talvena 20 ilvestä. Helmikuun loppuun kestävän metsästyksen aikana on käytettävissä 35 kaatolupaa.
\- Ohjeistimme luvan saaneita, ettei ole mitään kiirettä lupien käytölle. Mieluummin tarkkaillaan ilveksiä ja yritetään valita saaliiksi sellaisia yksilöitä, jotka käyvät toistuvasti pihapiirissä. Ja nimenomaan näitä asutuksen lähellä olevia yksilöitä on saatu metsästyksellä vähennettyä, kertoo riistapäällikkö Juha Kuittinen Pohjois-Karjalan riistanhoitopiiristä.
Ilveksen silmin katsoen kuluva talvi on pakkasineen ja pyryineen varsin normaali.
\- Nämä meidän alkuperäiset lajit ovat sopeutuneet hyvin tähän lumiseen talveen. Tietenkin, jos pehmyttä lunta tulee todella huomattavasti lisää, niin sitten voi ilvekselläkin pyynti hankaloitua. Tässä vaiheessa saaliin ja saalistajan puntit ovat aika tasan, Kuittinen kuvailee.
Ilves saalistaa metsäjänistä ja taajamien läheisyydessä rusakkoa. Ilves myös pitää metsäkauriskantaa kurissa.
Maatalouden rakennusinvestoinnit kasvoivat roimasti
Lapin Ely-keskuksen myöntämät avustukset maatalouden rakennusprojekteihin ovat lähes kaksinkertaistuneet.
Keskus myönsi viime vuonna rakennusinvestointiavustuksia noin 1,4 miljoonaa euroa, kun vuonna 2009 niitä myönnettiin melkein puolet vähemmän, 770 000 euroa. Valtaosa maatalouden rakennusinvestointituesta käytettiin uusien karjanavetoiden rakentamiseen.
Kaikkiaan pohjoisen Suomen ELY-keskukset myönsivät viime vuonna avustusta investointeihin lähes 10 miljoonaa.
Kemijoki esittelee Vuotoksen korvaajan
Kemijoki Oy julkistaa tiistaina suunnitelmansa Vuotoksen altaan korvaajaksi. Yhtiö on Lapin liiton pyynnöstä selvittänyt vaihtoehtoja monitoimialtaalle, jolla voidaan vähentää tulvariskejä Kemijoen vesistöalueella, erityisesti Rovaniemen seudulla.
Kemijoki Oy:n mukaan jokainen hankekokonaisuus on myös energiataloudellisesti kannattava.
Selvityksestä ilmenee, että Kemijoen monitoimiallas olisi huomattava säätötehon tuottaja.
Mypa aloittaa Veikkausliigan Pietarsaaressa
Valmentaja Toni Korkeakunnasta huolestuttaa, mikä on Jaron kotikentän kunto huhtikuussa.
Ensimmäisessä kotiottelussa Mypaa vastaan tulee Tampere United.
Perinteinen 26 ottelun liigakausi kestää huhtikuun lopulta lauantaihin 22.lokakuuta, jolloin päätöspelissä MYPA saa Saviniemessä vastaansa TPS:n.
MYPA:n päävalmentaja Toni Korkeakunnas kiinnittää huomionsa pelirytmiin. Tiukin kohta löytyy ohjelman keskivaiheilta.
\- Kesäkuussa on neljän ottelun rypäs, joista kolme pelataan vieraissa. Siinä on puristamista, mutta vieraspelit ovat Espoossa ja Valkeakoskella, joten reissut eivät ole kovin pahoja, Korkeakunnas puntaroi matka-aikoja.
\- Loppukausi mennään sitten peli ja viikko -tahdilla, joten hirveästi en ohjelmasta keksi moitittavaa. Ihan hyvältä näyttää.
Avauskierros vie MYPA:n siis Jaron vieraaksi. Siihen liittyykin Korkeakunnaksen ainoa huolenaihe.
\- Se jää nähtäväksi, mikä Pietarsaaressa on kentän tilanne huhtikuussa. Sen jälkeen pelataan kotona ja sitten kohdataan HJK, sitten on kaksi kotipeliä peräkkäin. Alku näyttää mielenkiintoiselta ja hyvältä.
Savitaipale huolestui Suomenniemen liitossuunnitelmista
Savitaipaleella koulua käy kolmisenkymmentä suomenniemeläistä. Europaeuksen koulua korjataan ja laajennetaan paraikaa siltä pohjalta, että siellä käyvät myös suomenniemeläiset.
Konsulttiselvitys ehdottaa Suomenniemen kuntaliitossuunnaksi Mikkeliä. Käytännössä tämä tarkoittaa ensin liitosta Ristiinan kuntaan, joka jo nojaa monissa palveluissaan Mikkeliin.
Savitaipaleen kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi on huolissaan kunnan koulujen kohtalosta, mikäli Suomenniemi liittyy Ristiinan kuntaan.
Savitaipaleella koulua käy kolmisenkymmentä suomenniemeläistä. Europaeuksen koulua korjataan ja laajennetaan paraikaa siltä pohjalta, että siellä käyvät myös suomenniemeläiset.
Iso-Mustajärven mukaan naapurikuntalaisten lähtö merkitsisi myös muiden Savitaipaleen vanhojen koulujen kuten Kivikoulun kohtalon uudelleen tarkastelua. Kunnanjohtaja toivoo kuitenkin, että mahdollisesta kuntaliitoksesta huolimatta suomenniemeläiset jatkavat koulunkäyntiä Savitaipaleella.
Suomenniemen asukkaille on tarjonnut palveluja myös sosiaali- ja terveyspiiri Eksote mm. terveyskeskuksessa. Lisäksi Suomenniemi on Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen toiminta-aluetta.
Selvityksen mukaan Suomenniemelle voi olla edullista tehdä yksittäinen liitos matkalla kohti suurempaa kokonaisuutta. Mikkelin suuntaa selvitys pitää luontevana, koska Suomenniemellä on jo nyt sinne päin syvää yhteistyötä kuten erikoissairaanhoito.
Kuntaliitoksen esiselvityksessä on vertailtu mahdollisina liitoskumppaneina myös Savitaipaletta ja Mäntyharjua. Molemmissa olisi sekä hyviä että huonoja puolia.
Metsähallitus haluaa lisää saalispalautetta
Metsähallitus haluaa lisää palautetta metsästäjiltä ja kalastajilta. Metsähallitus on avannut internetsivuilleen palvelun, jossa erämiehet voivat kirjata saamansa saaliit.
Tietojen avulla halutaan paremmin palvella lupia ostavia kansalaisia, sanoo eräsuunnittelija Pasi Korhonen.
\- Tiedot ovat meille tosi arvokkaita, koska niiden avulla voimme esimerkiksi mitoittaa kalaistutukset oikein, kun tiedämme, minkä verran kalaa kustakin vesistöstä kalastetaan.
Alkavan kesän aikana Metsähallitukselle on uutuutena tulossa saalispäiväkirja.
\- Toivomme sen lisäävän kalastajien motivaatiota saalispalautteen antamiseen. Päiväkirjassa voi pitää kirjaa omista saaliistaan ja kalaretkistään.
Rakennerahastojen teemahaku alkaa
EU:n rakennerahastojen teemahaku alkaa tiistaina 18.1.2011. Haussa korostetaan muun muassa teollista tuottavuutta ja kilpailukykyä kehittäviä hankkeita sekä yrittäjyyden ja nuorten työllisyyden edistämistä.
Rahoitusta voivat hakea kunnat, muut julkiset ja yksityiset yhteisöt, säätiöt ja yritykset. EAKR- ja ESR-rahoitusta voi hakea maaliskuun viidenteen päivään mennessä. Yritysten kehittämisrahoituksessa on voimassa jatkuva haku.
Nadalille luovuttanut Daniel: Olin kuin 75-vuotias
Espanjan Rafael Nadal eteni murskaavasti jatkoon Australian avoimessa tennisturnauksessa, kun hänen vastustajansa luovutti avauskierroksen ottelunsa toivottoman tilanteen edessä toisessa erässä. Maailmanlistan ykköspelaaja johti ottelua brasilialaista Marcos Danielia vastaan 6-0, 5-0, kun brasilialainen heitti pyyhkeen kehään.
Nadal hävisi ensimmäisessä erässä vain neljä palloa. Kauden ensimmäisessä Grand Slam -turnauksessa ykköseksi sijoitettu Nadal tarvitsi erän voittamiseen vain 19 minuuttia.
32-vuotiaalla Danielilla oli selviä vaikeuksia liikkumisen kanssa ja brasilialainen kertoikin ottelun jälkeen, että hänellä on polvivaivoja.
\- Se oli katastrofi. Ei ole mitään mahdollisuuksia jos ei ole täydessä kunnossa huippupelaajaa vastaa. Olin kuin 75-vuotias, Daniel summasi kamppailun jälkeen ennen röntgeniin menoa.
Nadal jahtaa Melbournessa neljättä peräkkäistä Grand Slam -titteliä, eli "Rafa Slamia". Nadal on voittanut Australian avoimet kerran, vuonna 2009, jolloin hän kukisti Roger Federerin huikeassa viiden erän finaalissa.
Myös Murraylle luovutusvoitto
Nadalin lisäksi tiistaina miesten puolella luovutusvoiton sai myös Britannian Andy Murray. Viidenneksi sijoitettu Murray sai luovutusvoiton Slovakian Karol Beckiltä, joka luovutti kolmannessa erässä tilanteessa 6-3, 6-1 4-2.
Tuhannet vaativat lipunmyynnin jatkamista
Kemijärven lipputoimiston säilyttäminen on kerännyt adressiin noin 3 500 nimeä. Kampanjan puheenjohtaja, Itä-Lapin kehittämispäällikkö Heikki Onnela sanoo, että Kemijärven lipunmynnin puolesta jatketaan taistelua loppuun asti kuten tehtiin yöjunaliikenteen säilyttämiseksi. VR aikoo lopettaa lipunmyynnin Kemijärven asemalla keväällä.
Lipputoimiston lopettamista vastustava adressi luovutetaan liikenneministeri Anu Vehviläiselle ensi torstaina.
Nettiadressiin on tullut tähän mennessä 2 745 allekirjoittajaa. Lisäksi on kymmenkunta keräyspistettä Itä-Lapin alueella.
\- Kun ne lasketaan yhteen nettiadressiin allekirjoittajien kanssa, veikkaan, että luovutamme torstaina ministerille aivan varmasti noin 3 500 allekirjoittajan adressin.

  Liikenneministeri kehotti VR:ää vielä selvittämään

Liikenneministeri Anu Vehviläinen kehotti jokin aika sitten VR:ää vielä selvittämään Kemijärven lipputoimiston säilyttämistä. VR:n pääjohtaja Mikael Aro taas lupasi Yleisradion haastattelussa televisiossa, että yhtiö selvittää vielä lipunmyynnin jatkumisen Kemijärvellä.
\- Pidän näitä sanomisia helpottavana tietona. Kai tuolla tasolla olevien ihmisten sanaan voisi luottaa. Kyllä Kemijärven lipunmyynnin täytyy jatkua. Sehän on selvä, Onnela sanoo.
\- Ei voida jättää junamatkustajia oman onnensa nojaan eikä myöskään meidän alueemme ihmisiä. Me taistelemme tämän lipputoimiston puolesta.

  Säästöistä erimielisyyttä

Onnela ei usko, että lipunmyynnin lopettaminen Kemijärven asemalla toisi säästöä. Kun rautatieasema kuitenkin säilytetään, sen aukioloon tarvitaan henkilökuntaa.
Lipputoimiston säilyttämisen keulamies pitää Kemijärven lipunmyyntiä tärkeänä.
\- Kun on juuri tehty päätös Kemijärven radan sähköistämisestä, ja nyt lähdettäisiin sitten tässä tilanteessa ajamaan lipputoimistoa alas, niin tuntuuhan se vähän oudolta.

  "Itä-Lappi ei selviydy nettivarauksilla"

\- Itä-Lapissa on paljon ikäihmisiä eikä täällä ole kunnollisia laajakaistayhteyksiä, tämä alue ei pärjää nettiyhteyksillä, nettivarauksilla.
Onnelan mukaan aseman lipunmyynti on iso asia myös matkailukeskuksille ja niiden palveluille.
VR lopettu Kemijärven yöjunaliikenteen syksyllä 2006, mistä käynnistyi ankara kansalaistoiminta yöjunan takaisin saamiseksi. Kemijärven junakapinallisten painostuksesta VR palautti yöjunaliikenteen keväällä 2008.
Kemijärvi-Rovaniemi -väliä hoidettiin taajamajunalla noin puolitoista vuotta eli 3.9.2006 - 1.3.2008 välisen ajan.
KooKoo hävisi kärkikamppailun
Tiukka vääntö jääkiekon Mestiksen kärkipaikasta kääntyi voittolaukauskilpailun jälkeen savolaisille. Mikkelin Jukurit katkaisi KooKoon pitkän voittoputken.
KooKoon 15 ottelun voittoputki katkesi jääkiekon Mestiksessä Kouvolassa, kun kärkijoukkue Mikkelin Jukurit haki vierasvoiton maalein 1-2. Kumpikin teki yhden maalin varsinaisen peliajan toisessa erässä. Voitto ratkesi Jukureille vasta voittolaukauskilpailussa.
KooKoo pysyy toisena sarjassa kaksi pistettä Jukureiden perässä.
Nakkilan kyläkoulut saavat jatkoaikaa
Kunnanhallitus päätti eilen kunnanjohtajan muutetun esityksen mukaisesti siirtää kouluverkkosuunnitelman käsittelyä. Asia otetaan käsittelyyn seuraavaksi vuoden kuluttua, tai kun Satakunnan koulutuskuntayhtymältä saadaan tieto Pakkalan tilojen käytöstä.
Nakkilassa on suunniteltu koulupiirien yhdistämistä niin, että Matomäen ja Kukonharjan koulut lakkautettaisiin. Suunnitelmissa on ollut Matomäen ja Tattaran koulupiirien sekä Kukonharjan ja Kirkonseudun koulupiirien yhdistäminen.
Esitetyllä kouluverkon supistuksella haetaan noin 190 000 euron vuosittaista säästöä.
Nakkilan koulujen oppilasmäärä on laskenut 14 prosentilla vuosina 2004-2009. Samaan aikaan kustannukset ovat nousseet 10 prosenttia.
Kemijärven kaupunginhallituksen johto vaihtui
Kemijärvellä vaihtuu kaupunginhallituksen puheenjohtaja. Kaupunginvaltuusto valitsi tiukan äänestyksen jälkeen uudeksi puheenjohtajaksi Juha Pikkaraisen (vas). Edellinen puheenjohtaja Heikki Nivala (kesk) hävisi vaalin yhdellä äänellä.
Nivala valittiin ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi. Valinta oli tiukka, sillä Pikkarainen sai äänestyksessä 21 ja Nivala 20 ääntä.
Toiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin Kaarina Soppela (kesk).
Kaupungit maksavat liukastumisista
Katujen ja kaupungin kontolla olevien yleisten alueiden heikko kunnossapito tuo kaupungeille vuosittain kymmenien tuhansien eurojen lisälaskut. Kymmenet kansalaiset hakevat vuosittain korvausta liukastumisesta.
Liukastumisonnettomuuksista koituu kaupungeille vuosittain tuhansien eurojen lasku.
Esimerkiksi Kotkassa kaupunki maksoi viime vuonna yli 15 000 euroa liukastumisista aiheutuneista vahingoista. Kouvolassa katupäällikkö arvioi summan olevan muutama kymmenen tuhatta euroa vuodessa. Korvaushakemuksia on Kotkassa tehty vuosittain parisenkymmentä, Kouvolassa hieman enemmän. Lappeenrannassa tehtiin viime vuonna 38 korvaushakemusta.
Kansalaiset voivat hakea kaupungilta korvausta, mikäli loukkaantuminen on sattunut kaupungin huonosti hoitamalla alueella, kuten kadulla, puistossa tai kiinteistössä. Maksetut summat vaihtelevat lähes sadasta eurosta noin kahteen tuhanteen euroon.
Kristiinankaupunkiin perunantutkimuslaitos
Suupohjaan on suunnitteilla perunantutkimuslaitos. Toteutuessaan laitos sijoittuisi Kristiinankaupunkiin, joka on Suomen suurin perunantuottajakunta lähes kolmentuhannen hehtaarin perunapinta-alallaan.
Aluksi tarkoituksena on tiivistää perunanviljelijöiden kanssa tehtävää yhteistyötä ja samalla selvittää, mitä tietoja perunanviljelijät haluavat perunasta saada.
Hanketta vetää Martensin puutarhasäätiö. Mukana ovat Kristiinankaupunki, Närpiö ja Maalahti. Kolmivuotisen hankkeen kustannukset nousevat yli 300 000 euron.
ELY:n tuilla 220 työpaikkaa
Kainuun Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksesta arvioidaan, että sen myöntämillä tuilla syntyi Kainuuseen viime vuonna 220 uutta työpaikkaa ja 11 uutta yritystä.
ELY-keskus myönsi yrityksille ja yhteisöille yhteensä 10,8 miljoonaa euroa investointi- ja kehittämishankkeisiin. Tukimäärästä puhtaasti kansallista rahoitusta oli 4,1 miljoonaa. Kansallisesta rahoituksesta noin puolet oli äkillisen rakennemuutoksen tukea.
Tuista 5,7 miljoonaa euroa oli Euroopan aluekehitysrahaston osarahoittamaa avustusta.
Kuopas-jutun käsittely hovissa alkoi
Kuopion Opiskelija-asunnot -yhtiön avustuspetosjutun käsittely alkoi tiistaina Itä-Suomen hovioikeudessa. Jutulle on varattu hovioikeudessa yhteensä viisi käsittelypäivää.
Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi Kuopaksen entisen toimitusjohtajan Erkki Karvosen viime keväänä ehdolliseen vankeuteen. 1,5 vuoden tuomio tuli kahdesta törkeästä avustuspetoksesta ja luottamusaseman väärinkäytöstä.
Tuomio liittyi Kuopion Niiralaan 2000-luvun alkupuolella rakennettujen opiskelija-asuntojen avustuksiin. Käräjäoikeus katsoi, että toimitusjohtaja oli antanut tietoisesti vääriä tietoja Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Aralle.
Oikeuden mukaan Karvonen ilmoitti Aralle vain asuintonttien hinnat, mutta ei autopaikkatonttien hintoja. Erkki Karvonen työskenteli Kuopaksen toimitusjohtajana vuosina 1998 - 2004.
Uusiutuvaa energiaa kyläkouluihin
Jyväskylä suunnittelee viiden kyläkoulun lämmitysjärjestelmän uusimista. Tällä hetkellä kouluja lämmitetään polttoöljyllä, mikä on tarkoitus vaihtaa uusiutuvaan, kotimaiseen energiaan. Tavoitteena on, että kohteet annettaisiin itsenäisten lämpöyrittäjien hoidettavaksi.
Selvityksen perusteella lämpöyrittäjyydelle sopivimpia kohteita ovat Kuohun, Vesangan, Puuppolan, Saarenmaan ja Hurttian koulut. Koulujen öljylasku on tällä hetkellä noin 180 000 euroa vuodessa.
Lämmitysmuodon valinta perustuu teknisten ja taloudellisten tekijöiden lisäksi kaupunkistrategiaan, ilmasto-ohjelmatyöhön ja energiatehokkuussopimukseen. Jyväskylän rakennus- ja ympäristölautakunta käsittelee asiaa tiistaina.
Aluekehitysraha kelpaa yrityksille
Keskisuomalaiset yritykset hakivat viime vuonna vilkkaasti aluekehitysrahaa hankkeisiinsa. Yrityshankkeiden lukumäärä kasvoi aikaisempiin vuosiin verrattuna, mutta samalla ne myös pienenivät. Maatilat ja maaseutuyritykset ovat sen sijaan olleet hankkeissaan varovaisia.
Tie- ja muut infrahankkeet ovat tulevina vuosina vähissä, sillä niihin tarvitaan rahaa myös kunnilta.
\- Infrahankkeissa näkyy kuntien tosi tiukka taloustilanne. Näissä hankkeissa tarvitaan aina myös kunnan tai hakijan omaa rahoitusta. Tällä hetkellä näyttää siltä, että osa hankkeista siirtyy tuleville vuosille ja osa näyttää jäävän tekemättä kokonaan, sanoo ohjelmapäällikkö Pirjo Peräaho Maakunnan yhteistyöryhmästä.
Keski-Suomeen myönnetään vuosittain 70-90 miljoonaa euroa aluekehitysrahaa. Rahojen epäillään tänä vuonna jakautuvan viime vuoden tapaan.
\- Pääosin näen tilanteen hyvin myönteisenä. Uskon että yrityskentässä vauhti ei kun kiihtyy. Toisaalta kuntien taloustilanne tulee varmasti näkymään varovaisuutena investoinneissa, Peräaho arvioi.
Antti Niemi keräsi kehuja
San Josen Sharksin tähtipelaajat ovat vihdoin löytämässä pelivireensä. San Jose otti toisen peräkkäisen voittonsa jääkiekon NHL:ssä, kun Sharks haki 4-2-vierasvoiton Phoenix Coyotesilta. Sharksin maaleista vastasivat NHL-uransa 1000. ottelun pelannut tehnyt Patrick Marleau, Dany Heatley, Logan Couture ja Joe Thornton. Ottelun kakkostähdeksi valittu Antti Niemi torjui ottelussa 34/36 laukausta.
\- Jos joukkueen parhaat pelaajat eivät ole joukkueesi parhaita pelaajia, ei joukkueella ole todennäköisesti mahdollisuutta voittaa, tyhjään maaliin San Josen neljännen maalin ohjannut Joe Thornton sanaili.
Maalillaan loistanut Niemi sai kehuja ottelun jälkeen.
\- Niemi pelasi erinomaisesti, hän pelasti nahkamme, Thornton kehui.
\- Maalivahtimme oli erittäin hyvä. Maalivahtipeli käänsi ottelun eduksemme, San Josen päävalmentaja Todd McLellan selvitti.
Phoenixin maaleista vastasivat NHL-uransa ensimmäisen maalin tehnyt Oliver Ekman-Larsson ja Derek Morris. Lauri Korpikoski sai syötti Ekman-Larssonin maalin.
San Josen voitto katkaisi Phoenixin neljän kamppailun mittaisen voittoputken.
Radikaali nuori Oulun johtoon
Oulun kaupunginhallituksen keski-ikä laski kertaheitolla parilla vuodella, kun vasemmistoliiton toiseksi hallitusjäseneksi nousi kaikkien aikojen nuorin henkilö. Vasemmistoliiton varavaltuutettu Hanna Sarkkinen on vain 22-vuotias. Hän on edeltäjäänsä Anne Huotaria lähes 30 vuotta nuorempi.
Hanna Sarkkinen on muistitiedon mukaan Oulun kaupunginhallituksen nuorin jäsen kautta aikojen. Varsinaisia tilastoja kaupunginhallituksen ikäjakaumasta ei ole. Kokoomuksen Pia-Noora Kauppi oli hallitukseen tullessaan puolisen vuotta vanhempi kuin Sarkkinen nyt.
\- Demokratian kannalta ei ole hyvä, että päättävissä elimissä on vain vanhempia ihmisiä. Silloin tietyt asiat korostuvat ja nuorten asiat eivät välttämättä kuulu niihin, toteaa vastustajien maailmanparantajaksi luonnehtima Sarkkinen.
Sarkkinen tietää olevansa poikkeus politiikkaa heikosti tiedostavan nuorison joukossa. Hän parantaisi yhteiskuntaopin opetusta, päätöksenteon käsittelyä ja väittelykulttuurin harjoittelua koulussa, jotta nuoriso kiinnostuisi uudestaan politiikasta. Myös työttömyydelle pitäisi nuoren radikaalin mielestä oikeasti tehdä jotain.
\- Työttömyyden hoidon hallinnointia pitäisi Oulussa selkeyttää. Sen pitäisi olla oikeasti jonkun vastuulla. Pitäisi myös käyttää valtion työllistämiseen osoittamat varat. Ja huonosti toimivalle tilaaja-tuottajamallille pitää Uudessa Oulussa tehdä jotain, listaa uunituore kaupunginhallituksen jäsen.
Oulun yliopistossa aate- ja oppihistoriaa opiskeleva Sarkkinen on ehdolla myös kansanedustajaksi huhtikuun eduskuntavaaleissa.
\- Perusturva pitäisi yhtenäistää ja nostaa 750 euroon. Sen voisi rahoittaa muun muassa pääomaveron nostolla, verotuksen progression lisäämisellä ja harmaan talouden kitkemisellä, kiteyttää nuori poliitikko vaaliteemojaan.
Kokoomuksen Mari-Leena Talvitien (30) paikalle Oulun kaupunginhallitukseen nouseva Anne Lukkarila on hänkin edeltäjäänsä kolmisen vuotta nuorempi.
Talvivaaran tuotteet halutaan kiskoille
Sonkajärven kunta haluaa Talvivaaran kaivoksen uraani- ja kemikaalikuljetukset pois maanteiltä.
Kunnan lausunnon mukaan uraanin puolituotteiden ja raaka-aineiden sekä ylipäänsä kemikaalien kuljetukset tulisi keskittää rautateille, koska niiden riski on todettu neljästä viiteen kertaa pienemmäksi kuin maantiekuljetusten.
Talvivaaran kaivoksilla Sonkajärven naapurikunnassa Sotkamossa on suunniteltu uraanin talteenoton aloittamista.
Entistä harvempi nousee bussin kyytiin
Matkustajien määrä Lahden ja Helsingin väliä ajavissa linja-autoissa vähenee. Maan suurin bussiyhtiö Koiviston Auto myi viime vuonna Lahti–Helsinki-välille seitsemän prosenttia vähemmän sarjalippuja kuin edellisenä vuonna. Junayhteyksien takkuaminen näkyy linja-autopysäkeillä vain satunnaisesti.
Junaliikenteen häiriöt eivät ole tuoneet lisää matkustajia linja-autoihin.
Koiviston Auton toimistusjohtajan Mikko Markkulan mukaan junavuorojen myöhästelyt tai peruuntumiset saattavat hetkellisesti lisätä bussimatkustajien määrää.
\- Kun häiriötilanne on päällä, on tilanteita, joissa rautatieaseman läheiseltä pysäkiltä tulee tavanomaista enemmän matkustajia ja siinä kiireessä vaihdetaan linja-autoon.
Pitkällä aikavälillä joukkoliikenteen ongelmat saavat kuitenkin ihmiset turvautumaan yhä enemmän henkilöautoon.
\- Kokonaisuuden kannalta pitkällä tähtäimellä junaliikenteen häiriöt ovat huono asia. Silloin kun joukkoliikenneverkon jossakin osassa on häiriö, se vaikuttaa kielteisesti koko joukkoliikenteeseen. Esimerkiksi sellaisella matkalla, joka on ajateltu tehdä junalla ja linja-autolla, niin jos osa matkaketjusta ei toimi, silloin helposti päädytään omaan autoon, sanoo Koiviston Auton toimitusjohtaja Mikko Markkula.
Koiviston Auton matkustajamäärät vähenivät viime vuonna varsinkin Lahden ja Helsingin välillä. Matkan sarjalippua ostettiin viime vuonna Markkulan arvion mukaan noin 1 600 kappaletta, mikä on seitsemän prosenttia vähemmän kuin vuonna 2009.
Muilla reiteillä kaukoliikennevuorojen matkustajamäärät ovat pysyneet ennallaan.
"Selkämeren kansallispuistosta kalastajaystävällinen"
Valtioneuvoston lakiehdotus Selkämeren kansallispuistosta on erityisen kalasto- ja kalastajaystävällinen, sanoo Rauman ympäristötoimenjohtaja Juhani Korpinen.
\- Missään muussa Suomen kansallispuistolaissa ei kalastusta ole otettu tällaisen huolenpidon kohteeksi.
Korpisen mukaan lakiehdotuksessa myös torjutaan merisoran nostaminen sekä tuulivoimaloiden rakentaminen alueelle.
Päätöksen Selkämeren kansallispuistosta odotetaan syntyvän muutaman kuukauden sisällä.
Samaan aikaan kun Rauman kaupunki on kampanjoinut näyttävästi Selkämeren kansallispuiston puolesta, ovat muun muassa monet ammattikalastajat suhtautuneet epäillen hankkeeseen. Myös Varsinais-Suomessa on paljon hankkeen vastustajia.
Lumenajo iso urakka
Lumenajo Kuopion Kumpusaaren lumenkaatopaikalle käy vilkkaana pyrypäivien jälkeen. Kiivain lumenajo alkaa yleensä vasta, kun pääosa kaupungin teistä ja pihoista on saatu aurattua ja höylättyä.
Kumpusaaressa lumikasan korkeus on nyt noin puolet siitä, mitä lumenkaatopaikalle yleensä talven aikana kertyy. Jäädytysjärjestelmän ansiosta lumi saadaan tampattua kasaan niin tiiviisti, että raskaat ajoneuvot pystyvät ajamaan kasan päällä.
Vaikka lumikasaa käännetään kesän aikana kerran, pari kuukaudessa, lumet ehtivät useimmiten sulaa vasta syksyllä juuri ennen ensilumia. Kumpusaaren lumenkaatopaikalle ajavat lunta kaupungin lisäksi muun muassa kiinteistöyhtiöt sekä kaupungin aliurakoitsijat.
Pussin suut tiukoilla vaalirallissa
Eduskuntavaaliehdokkaiden vaalikampanjat ovat alkaneet tiukassa taloustilanteessa. Vaalirahakohun vuoksi moni puolue ja ehdokas lähtee huhtikuun eduskuntavaaleihin selvästi pienemmällä rahoituksella kuin viime vaaleissa. Rahan niukkuus lisää sosiaalisen median ja internetin käyttöä vaalimainonnassa.
Ensimmäiset vaalimainokset ovat jo pyörähtäneet televisiossa ja näkyneet lehdissä. Kampanjoissa saa helposti palamaan hyvän tukun rahaa, sillä esimerkiksi lyhyt tv-mainos, jota esitetään kaksi kahden viikon jaksoa, maksaa noin 10 000 euroa.
Rahat on perinteisesti kerätty tukijoilta, mutta vaalirahakohun jälkeen moni tukija pelkää politiikan rahoittamista. Keskustan Pohjois-Savon piiri arvioi, että vaalibudjetit ovat nyt puolta pienempiä kuin viime eduskuntavaaleissa.
Sosialidemokraattien piiritoimistosta arvioidaankin, että rahapula suuntaa kampanjointia yhä enemmän internetiin sekä sosiaaliseen mediaan, nämä kun koetaan edulliseksi kampanjointivälineeksi. Toimiston arvion mukaan sosiaalisen median käyttö vaalikampanjoissa on tosin edelleen kovaa opettelua kaikilla puolueilla.
Keskustasta lisätään myös, ettei ainakaan näitä vaaleja vielä facebookilla voiteta.
Perussuomalaisilla ja vihreillä vaalirahakohu pyritään kääntämään omaksi eduksi, vaikka toki tukijat ovat tiukassa heilläkin. Esimerkiksi vihreiden Pohjois-Savon piirin ehdokkaat pyrkivät tuomaan tukieuronsa julki hyvissä ajoin, jopa ennen vaaleja.
Kuinka usein käyt kirjastossa?
Kuinka usein käyt kirjastossa? Mitä palveluja käytät?
Oletko tyytyväinen oman kuntasi kirjastopalveluihin?
Mitä palveluja kirjastosta vielä haluaisit?
Etelä-Korea: Pohjois-Koreassa suu- ja sorkkatautia
Pohjois-Koreassa on saattanut puhjeta suu- ja sorkkatautiepidemia. Eteläkorealaisen viranomaisen mukaan merkkejä herkästi leviävästä taudista on saatu Pohjois-Koreassa käyneiltä viranomaisilta ja avustusjärjestöjen edustajilta.
Uutistoimisto Yonhapin mukaan Pohjois-Korea olisi määrännyt armeijan desinfioimaan karjatiloja. Myös asukkaiden matkustusta on rajoitettu taudin leviämisen estämiseksi.
Tauti voi vaikuttaa eritoten armeijaan, sillä lihakarjaa on kasvatettu sotilaiden ruokkimiseksi. Ruokapulasta kärsivässä maassa asukkaiden arvellaan syöneen myös sairastuneita eläimiä.
Pohjois-Korea ei ole kommentoinut lainkaan tietoa eläintaudista.
Pohjois-Koreassa oli suu- ja sorkkatautiepidemia vuonna 2007, jolloin etelä lähetti asiantuntijoita ja lääkkeitä taudin torjumiseksi. Tauti ei tartu ihmiseen, mutta se leviää eläimestä toiseen.
YK tarvitsee huomattavasti lisää rahaa ruoka-apuun
YK varoittaa, että sen ruoka-avun varat ovat vähissä. Maailman elintarvikeohjelman WFP:n mukaan rahaa puuttuu 2,2 miljardia euroa, kun tarve olisi kaksinkertainen. Tilanne uhkaa heikentyä edelleen, mikäli ruuan hinta nousee.
Aliravitsemus maailmalla on kasvanut vuoden 2008 jälkeen talous- ja ruokakriisien myötä. Arviolta miljardi ihmistä joutuu selviämään yhdellä aterialla päivässä. WFP:n mukaan ruuan hinnan nousu voi johtaa siihen, että kaikkein köyhimmät saavat vain joka toinen päivä yhden aterian.
WFP:n edustaja sanoo, että nälässä olevalla on kolme vaihtoehtoa: kapina, muutto tai kuolema.
Roskakatoksen palo uhkasi koulua Oulunsalossa
Jätekatoksen palo uhkasi Oulunsalon kirkonkylän ala-astetta tiistain vastaisena yönä. Ohikulkijan ilmoituksen ansiosta palokunta pääsi kuitenkin sammuttamaan paloa nopeasti eikä suurempia vaurioita päässyt syntymään.
Koulurakennuksen sisään pääsi jonkin verran savua, mutta itse rakennus ei syttynyt, vaikka roskakatos oli aivan kaksikerroksisen rakennuksen päädyssä.
Palon syttymissyytä selvitetään. Tuli on saattanut saada alkunsa sähköviasta tai sitten se on sytytetty tahallaan.
Sudan pidätti hintojen noususta puhuneen oppositiopoliitikon
Sudanin turvallisuusjoukot ovat pidättäneet kansannousua vaatineen oppositiojohtajan. Islamistinen oppositiopoliitikko Hassan al-Turabi pidätettiin sen jälkeen, kun hänen puolueensa oli vaatinut kansannousua hintojen kohoamisen vuoksi.
Sunnuntaina oppositio uhkasi katumielenosoituksilla, mikäli hallitus ei erota talousministeriä ja peru päätöksiä nostaa lukuisten tuotteiden hintoja. Ruuan ja muiden perustarvikkeiden kallistuminen on jo johtanut mielenosoituksiin maan pohjoisosassa.
Oppositiopoliitikon pidätys osui ajankohtaan, jossa Tunisiassa kansan tyytymättömyys purkautui levottomuuksiin ja vallanvaihtoon. Lisäksi Sudanin hallitus on poliittisesti hankalassa tilanteessa, sillä maan talous on huonossa jamassa ja maan eteläosa on irrottautumassa omaksi valtiokseen.
Hassan al-Turabi on ollut useaan otteeseen pidätettynä viime vuosina.
Perustuslakivaliokunta kuuli Vanhas-tutkinnan tulokset
Eduskunnan perustuslakivaliokunta on tänään jatkanut entisen pääministerin Matti Vanhasen (kesk.) vaalirahasotkun käsittelyä. Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen on esitellyt valmistuneen poliisitutkinnan tuloksia Vanhasen jääviysepäilyistä valiokunnalle.
Tuhatsivuisessa esitutkinta-aineistossa on mukana myös Nuorisosäätiön tutkintaa koskevaa aineistoa.
\- Kaikki olennainen on nyt selvitetty, valtakunnansyyttäjä Nissinen sanoi poistuessaan kuulemisesta.
Hänen mukaansa perustuslakivaliokunnalla on nyt vaikea tehtävä ratkaista rikosoikeudellisesti se, onko Vanhanen toiminut esteellisesti.
Nissinen antoi valiokunnalle myös 15-sivuisen selvityksen siitä, kuinka hän itse näkee asian. Hän kertoi valiokunnalle myös oman käsityksensä siitä, tulisiko asia viedä valtakunnanoikeuden ratkaistavaksi.
\- Minulla on asiasta selkeä näkemys, Nissinen sanoi, muttei toistaiseksi suostunut paljastamaan sitä medialle.
Keskusrikospoliisin viime viikolla valmistuneessa esitutkinnassa on selvitetty, oliko Vanhanen esteellinen päättäessään hallituksessa Raha-automaattiyhdistyksen avustuksista Nuorisosäätiölle, joka tuki Vanhasen vaalikampanjaa. Vanhanen sai Nuorisosäätiöltä yli 20 000 euroa vaalitukea vuoden 2006 presidentinvaalikampanjaan.
Rehn: Markkinavoimat vakuutettava euroalueen toimintakyvystä
Talouskomissaari Olli Rehn sanoo, että markkinavoimille ei saa jättää pienintäkään epäilystä euromaiden toimintakyvystä kriiseissä. Rehn totesi Brysselissä valtiovarainministerien kokouksessa, että euromaiden täytyy taata taloutensa vakaus ja kehittyminen rakenteellisin uudistuksin. Rehn toivoo päätöksiä nopeasti.
Euroryhmän puheenjohtaja, Luxemburgin pääministeri Jean-Claude Juncker puolestaan korosti, että euro ei ole kriisissä, mutta osa euromaista on.
Junckerin mukaan kriisirahaston vahvistamisen keinoista on runsaasti eri mielipideitä. Erimielisyydet eivät kuitenkaan ole dramaattisia. Komissio toivoo EU-johtajilta päätöksiä asiassa ylimääräisessä huippukokouksessa 4. helmikuuta.
Nyt tarkoituksena on selvitettää, miten 440 miljardin euron kriisirahasto saataisiin käyttöön kokonaisuudessaan. Koska joillekin euromaille lainaa myönnetään muita heikommilla ehdoilla, rahaston todellinen arvo voi pudota pahimmillaan puoleen alkuperäisestä 440 miljardista.
Suomi ei halua kasvattaa kriisirahastoa
Valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoi YLE Uutisille ennen euroryhmän valtiovarainministerien kokouksen alkua, ettei Suomi kannata lainanantokapasiteetin kasvattamista 440 miljardista eurosta. EU:n komissio esitti viime viikolla rahaston vahvistamista ja joustavoittamista.
\- Kannatamme kyseessä olevan summan (440 miljardin euron) saamista aidosti käyttöön. Belgia on esittänyt lainanantokapasiteetin kasvattamista, tuplaamista, ja sitä vastustan, Katainen kertoi.
Kataisen mukaan takuuraha ei yksin ratkaise ongelmia. Valtiovarainministeri Katainen ei myöskään haluaisi muuttaa taakanjakoa jäsenmaiden välillä. Suomi olisi näin jatkossakin vastuussa vain omista takauksistaan.
Rahaston rahkeet riittäisivät vielä Portugalin auttamiseen, mutta taustalla on pelko Espanjan ja ehkä myös Belgian avuntarpeesta. Etenkin Saksa on kuitenkin suhtautunut vastentahtoisesti ajatukseen rahaston laajentamisesta.
Wikileaksille tietoja veroparatiisien asiakkaista
Sveitsiläinen pankkiiri on luovuttanut Wikileaks-sivustolle tietoja Cayman-saarten veroparatiisista. Sveitsiläinen Rudolf Elmer luovutti Wikileaksin perustajalle Julian Assangelle tiedotustilaisuudessa Lontoossa kaksi cd-levyä, jotka pankkiiirin mukaan sisältävät tietoja kahdesta tuhannesta veroja kiertäneestä henkilöstä tai yrityksestä.
Assangen mukaan Wikileaks tutkii cd-levyillä olevia tietoja ainakin kaksi viikkoa ennen kuin tietoja julkistetaan.
Rudolf Elmer, 55, työskenteli kahdeksan vuotta Cayman-saarilla sijaitsevassa pankissa. Hän sai potkut vuonna 2002.
Sveitsissä hän joutuu oikeuteen epäiltynä pankkisalaisuuden rikkomisesta.
Suomen ampumahiihtojoukkue kasvaa
Suomelta lähtee ensi viikonlopun ampumahiihdon maailmancupkisoihin viime viikonloppua isompi joukkue. Italian Anterselvaan Suomelta lähtee kahdeksan urheilijaa, kirkkaimpana tähtenä tietenkin naisten maailmancupia johtava Kaisa Mäkäräinen.
Mari Laukkanen ja Sarianna Repo eivät olleet mukana viime viikonloppuna Saksan Ruhpoldingissa, mutta nyt kaksikko matkaa Italiaan yhdessä Mäkäräisen ja Laura Toivasen kanssa.
Jarkko Kauppinen, Timo Antilan ja Paavo Puurusen lisäksi miesten ryhmään liittyy Marko Mänttäri.
New Jerseyn kelkka on hiljalleen kääntymässä
Jääkiekkoliiga NHL:ssä alkukauden pahasti alisuorittanut New Jersey Devils on alkanut ottamaan askelia oikeaan suuntaan. Nyt sarjajumbo otti kolmannen voittonsa neljään otteluun, kun New York Islanders kaatui 5-2.
New Jersey sai otteluun rohkaisevan startin, kun se takoi kiekon reilussa viidessä minuutissa kahdesti Islandersin 20-vuotiaan maalivahdin Kevin Poulinin selän taakse. Ensimmäistä osumasta vastasi NHL-uran ensimmäisensä iskenyt venäläishyökkääjä Vladimir Zharkov ja toisesta hänen maamiehensä Ilja Kovaltshuk.
Ruotsalaishyökkääjä Mattias Tedenby muutti toisen erän alkajaisiksi tilanteen 3-0:aan.
Islanders kavensi hetkeä myöhemmin kahdella pikamaalilla tilanteen 2-3:een, mutta tällä kertaa Devils ei sulanut. Rod Pelley ja Dainius Zubrus viimeistelivät New Jerseyn 5-2-voiton.
Pienestä petraamista huolimatta New Jersey on edelleen liigan jumbona kuuden pisteen päässä Islandersista ja pudotuspeliviivaan on matkaa vielä 24 pistettä. Devils on edellisen kerran jäänyt pudotuspelien ulkopuolelle vuonna 1996.
Etelä-Chilessä protestoidaan maakaasun hinnan vuoksi
Etelä-Chilessä poliisi on evakuoinut turisteja pois rajujen mielenosoitusten tieltä. Paikalliset ovat osoittaneet Magallanesin alueella liki viikon mieltään maakaasun hinnannousua vastaan. Protestit ovat äityneet väkivaltaisiksi.
Magallanesin alue ja sen pääkaupunki Punta Arenas sijaitsevat 3 000 kilometriä Santiagosta etelään.
Maakaasu on paikallisille elintärkeää, sillä sitä käytetään niin lämmityksessä kuin polttoaineenakin. Etelä-Chilen ilmasto on kylmä. Mielenosoitukset alkoivat, kun hallitus ilmoitti nostavansa maakaasun hintaa 17 prosenttia.
Kolmisentuhatta ihmistä - valtaosin argentiinalaisia turisteja - jäi mielenosoittajien saartamiksi. Mielenosoittajat ovat tukkineet Magallanesiin johtavat päätiet sekä pääsyn satamiin ja lentokentälle.
Paikalle on lähetetty kaivosministeri Laurence Golborne sovittelemaan; hän kunnostautui loukkuun jääneiden kaivosmiesten pelastamisessa syksyllä.
Boston-kolossi palautti Carolinan ja Jokisen maan pinnalle
Kymmenestä edellisestä ottelustaan seitsemän voittanut Carolina sai kylmää kyytiä Bostonilta jääkiekkoliiga NHL:ssä. Kolossimainen Zdeno Chara iski historian neljäntenä Bruins-puolustajana hattutempun, kun Boston löylytti Carolinaa 7-0. Viime viikon parhaaksi pelaajaksi valitun Jussi Jokisen tehotilasto painui kolme pykälää pakkasen puolelle.
Viime viikkoina yhdeksi NHL:n kuumimmaksi joukkueeksi nousseen Carolinan mopo lähti väärille raiteille jo heti alussa, kun Boston karkasi jo vajaassa 16 minuutissa 3-0-johtoon. Mark Stuartin ja Zdeno Charan osumien jälkeen Justin Peters korvasi Cam Wardin Carolinan maalilla, mutta myös hän sai pettyä varsin nopeasti, kun Chara tykitti illan toisen osumansa.
Toisessa erän lopussa Gregory Campbell ja Patrice Bergeron iskivät 13 sekunnin välein ja tilanne muuttui jo 5-0:aan.
Koillisen divisioonan piikkipaikalla jatkava Boston viimeisteli päätöserän alkajaisiksi puhtaat tennislukemat, kun Michael Ryder iski 6-0-maalin ja erän lopussa Chara iski uransa ensimmäisen hattutempun viimeistelemällä loppunumeroiksi 7-0.
Chara on Bobby Orrin, Ray Bourquen ja Glen Wesleyn jälkeen neljäs Boston-puolustaja, joka on pystynyt iskemään kolme maalia samassa ottelussa.
Viime viikolla loistanut Jussi Jokinen oli kentällä kolmen takaiskumaalin aikana ja lisäksi hän istui jäähyllä, kun Chara viimeisteli hattutemppunsa. Myös Joni Pitkänen sai tehotilastoonsa kehnon lukeman, -3.
Tim Thomas pysäytti Bostonin maalilla 31 laukausta ja korjasi tililleen kauden seitsemännen nollapelin. Tuukka Rask sai katsella joukkueensa ilotulitusta vaihtoaitiosta.
Isku-Volleyn juhlaottelu penkin alle
Tampereen Isku-Volley ei päässyt juhlimaan voittoa emoseuransa Rantaperkiön Iskun 100-vuotisjuhlaottelussa. Isku-Volley oli vielä lentopallon Mestaruusliigan maanantain ainoan ottelun ensimmäisessä erässä hyvin mukana, mutta joutui lopulta taipumaan Sun Volleylle erin 1-3 (25-19, 18-25, 18-25, 22-25).
Kotijoukkue vei ensimmäisen erän kuitenkin pistein 25-19.
\- Ensimmäisessä erässä vastaanotto toimi hyvin, samoin torjunta. Saimme hakkuri Marko Ahon pysäytettyä mukavasti, mutta nuori poika (Ville Sorvoja) pääsi sen jälkeen juhlimaan. Vastaanotto katosi kokonaan alun jälkeen, eikä puolustus toiminut lainkaan, Isku-Volleyn valmentaja Jussi Heino surkutteli.
Juhlaottelua oli seuraamassa useita Iskun vanhoja mestareita vuosilta 1963, 1988, 2002 ja 2006 ja ottelun aloituspallon heitti vuoden 1963 joukkueen joukkueenjohtaja Matti Hautanen.
Riihimäen vanha linja-autoasema sai tuomion valtuustolta: Puretaan!
Riihimäen vanha linja-autoasema joutaa purkaa. Näin päätti Riihimäen kaupunginvaltuusto selkein numeroin 29-11 maanantai-iltana. Aseman säilyttämistä ajaneet eivät anna periksi, vaan käynnistänevät valitusrumban.
Riihimäen kaupunginvaltuusto asettui maanantai-iltana vajaan kahden tunnin keskustelun jälkeen kaupunginhallituksen päätösehdotuksen kannalle.
Sen mukaan vanhan linja-autoaseman alueen asemakaavaa muutetaan, jolloin asema puretaan ja tilalle tulee korkeita kerrotaloja. Tontit siirtyvät YIT:lle ja rakennusyhtiö huolehtii asemarakennuksen purkamisesta.
Äänestyksessä toisena vaihtoehtona oli valtuutettu Mikko Lundin ehdotus, jonka mukaan kaavamuutosehdotus tulisi hylätä.
Äänestystulos oli ennakkoon veikkailtua selkeämpi. Purkupäätöksen taakse asettui 29 valtuutettua ja hylkäämisen taakse 11 valtuutettua. Kolme pidättäytyi äänestämästä.
Purkamispäätöksen takana oli valtaosa oikeistosta ja sitä vastaan oltiin vasemmiston ja vihreiden riveissä. Puolueet olivat antaneet edustajilleen vapaat kädet, joten rintamalinjat eivät olleet selkeät tai pitävät.
\- Heti tiistaina soitan Museovirastoon Helsinkiin ja ELY-keskukseen Hämeenlinnaan. Neuvotellaan myös yhdistysten kanssa siitä miten ryhdytään vetämään yhtä köyttä. Taistelu jatkuu, sanoo vanhan linja-autoaseman säilyttämistä ponnekkaasti ajanut puuhamies Jouni Rasimus.
Solberg ja Hänninen avaavat kautensa Monte Carlossa
Rallin MM-sarjaan valmistautuvat Petter Solberg ja Juho Hänninen avaavat kisakautensa legendaarisessa Monte Carlon rallissa. Keskiviikkona alkava kilpailu kuului pitkään rallin MM-sarjaan, mutta kisa on ollut pari viimeistä vuotta IRC-sarjan osakilpailu.
Rallin MM-sarjaan Citroenin uudella DS3:lla starttaava Solberg ajaa Monte Carlossa Peugeotin 207 -autolla.
Viime vuonna IRC-sarjan voittanut Hänninen lähtee Ranskan Alppien liukkaille teille Skodalla, jolla hän ajaa myös MM-sarjan S2000-luokkaa.
Vuosi sitten Fordin Mikko Hirvonen kävi harjoittelemassa kisavauhtia Monte Carlon rallista ja voitti sen Ford Fiestalla. Nyt Hirvonen ”lämmittelee” ennen helmikuun alussa alkavaa MM-sarjaa Rovaniemellä Tunturirallissa yhdessä tallikaverinsa Jari-Matti Latvalan kanssa.
"Espoota vastaan on aina hegemoniafiilis"
Salibandyliigan kärkitaistossa 4-1-kotivoiton Espoon Oilersista ottaneen SSV:n kapteeni Mikael Järvi kertoi paikallistaistojen herättävän aina erityistä intoa. Järvi korosti jokaisen voiton merkitystä erittäin tasaisessa liigassa.
\- Espoota vastaan on aina hegemoniafiilis, koska meillä on pitkä yhteinen historia. Me olimme tänään parempia ja meillä oli hyvä puolustus. Lisäksi teimme pallollisessa pelissä vähemmän virheitä. Tänään oli kiva pelata! Järvi kehui YLE Urheilun haastattelussa.
Ottelusta tuli juuri sellainen kuin Salibandyliigan huippukamppailusta oli povattu. Liigassa toisena, pisteen päässä sarjakärki Classicista oleva SSV vei ottelun lopulta nimiinsä pitkälti tiiviin puolustuspelinsä ja erinomaisen alivoimansa ansiosta.
\- Tämä oli neljäs pisteen peli, joka oli tärkeä sarjataulukon kannalta. Tässä oli pudotuspeliottelun meininkiä. Panokset olivat kovat ja puolustus oli tiukempaan, joten myös maalimäärät jäivät vähäisiksi.
\- Kärkikamppailu on niin tiukkaa, että kyllä tässä haetaan jo kotietua playoffeja varten. Jokainen peli on tärkeä, varsinkin kun sarja on näin tasainen, Järvi alleviivasi.
Liettualainen tyttö tapettiin Facebook-treffeillä
Liettualainen 14-vuotias poika tappoi 13-vuotiaan tytön yhteisöpalvelu Facebookissa sovitun tapaamisen päätteeksi.
Liettuan poliisin mukaan tytön puolialaston ruumis löytyi sunnuntaina pääkaupunki Vilnan ulkopuolella sijaitsevalta linja-autopysäkiltä.
Poika tunnusti maanantaina surman. Mikäli oikeus katsoo pojan syyllistyneen murhaan, häntä voi odottaa kymmenen vuoden vankeustuomio.
Ysikasia tankattu vuodenvaihteen jälkeen jopa kolminkertainen määrä
98-oktaanisen polttoaineen menekki on jopa kolminkertaistunut vuoden alusta. Kaikesta myydystä bensiinistä 20 - 30 prosenttia on tällä hetkellä korkeaoktaanista "ysikasia". Muutoksen taustalla on markkinoille vuodenvaihteessa tullut uusi E10-bensiini, jota monet autoilijat ovat kuitenkin vielä vieroksuneet.
Aiemmin 98-oktaanista polttoainetta myytiin noin seitsemän prosentin vuosivauhtia.
Korkeaoktaanisen polttoaineen menekki nousi voimakkaasti kun perinteinen 95E-polttoaine muuttui vuoden alussa bioetanolia sisältäväksi E10:ksi.
Neste Oilin liikennepalveluiden johtajan Arvo Ruotsalaisen mukaan tankatusta bensiinistä 98-oktaanista on nyt noin 25 - 30 prosenttia.
Haririn murhatutkinta etenee
Libanonin pääministerin Rafik Haririn murhaa tutkiva kansainvälinen tuomioistuin on saanut valmiiksi syytekirjelmän ja sitä tukevan aineiston. Hariri kuoli pommi-iskussa vuonna 2005.
Syytettyjen nimiä ja syytteiden sisältöä ei tässä vaiheessa paljasteta. Aineistoa tutkii nyt esitutkinnan tuomari, joka päättää pidätysmääräyksistä ja siitä, onko oikeudenkäyntiin aineksia.
Libanonin hallituksesta viime viikolla lähtenyt shiiamuslimien militantti Hizbollah-liike sanoo, että YK:n alaisen tuomioistuimen syytteet ovat Yhdysvaltain käsialaa ja tarkoituksena on sabotoida ratkaisut Libanonin kriisiin.
Rafik Hariri kuoli pommi-iskussa vuonna 2005, ja iskusta epäillään muun muassa iranilaismielisen Hizbollahin jäseniä. Hizbollah kiistää osallisuutensa veritekoon, jossa kuoli kaikkiaan 23 ihmistä.
Hizbollah ja sen liittolaiset erosivat Libanonin hallituksesta viime viikolla vastalauseena oikeusprosessin etenemiselle. Hizbollah ei halua jäseniään oikeuden eteen.
Hizbollahin ministerit vaativat ennen eroaan, että lännen tukema pääministeri Saad Hariri - murhatun poika - suopuu neuvottelemaan oikeusprosessin aiheuttamasta kriisistä ja tuomitsee lopulta YK.n johtaman tutkinnan.
Tunisialaiset varautuneita uuden hallituksen suhteen
YLE Uutisten toimittajan Tapani Hannikaisen mukaan tunisialaiset ovat ottaneet vastaan tiedot uuden hallituksen kokoonpanosta varautuneesti. Uuden hallituksen uskotaan kuitenkin tuovan maahan vakautta.
Tapani Hannikainen kertoo, että ihmiset ovat nyt odottavaisella kannalla siitä, onnistuuko hallitus luotsaamaan maan kriisistä.
Epäilyjä on herättänyt muun muassa se, että uudessa hallituksessa on paljon vanhan vallan edustajia. Uutta hallitusta pidetään kuitenkin askeleena kohti demokratiaa, ja sen uskotaan luovan maahan vakautta. Uuteen hallitukseen nousi maanantaina kolme oppositiojohtajaa.
Hannikaisen mukaan Tunisian tilanne on nyt poliittisesti niin vakaa kuin se vain voi tällaisessa tilanteessa olla. Maanantain aikana pääkaupungissa järjestettiin yksi iso mellakka, jonka poliisi hajotti vesitykein ja kyynelkaasuin. Illalla astui taas voimaan yöllä ulkonaliikkumiskielto.
Tunisian pääministeri Mohammed Ghannouchi ilmoitti maanantaina, että maa aikoo vapauttaa kaikki poliittiset vangit ja sallia liudan puolueita ja järjestöjä.
Jukurit katkaisi KooKoon putken kärkiottelussa
Jääkiekon Mestiksen kärkipaikalla jatkava Jukurit teki sen, mihin mikään joukkue ei ollut pystynyt sitten marraskuun lopun. Jukurit katkaisi Mestiksen kärkiottelussa KooKoon 15. ottelun mittaisen voittoputken, kun se haki pisteet Kouvolasta voittomaalikisan jälkeen maalein 2-1.
Ottelun maalihanat aukesivat vasta toisessa erässä, kun Henrik Forsberg tälläsi ylivoimalla tulisen siniviivakudin ohi KooKoo-vahti Mikko Rämön.
Huimassa voittoputkessa jyskyttävä kouvolalaisnippu tuli kuitenkin rinnalle vain reilun kahden ja puolen minuutin jälkeen. Pistepörssiä johtava Iivo Hokkanen käänsi maalin takaa taidokkaasti kiekon Niklas Sirenille, joka tuikkasi pelin 1-1:een.
KooKoo sai kolmannessa erässä parikin kertaa hyvän mahdollisuuden ratkaisumaalin tekoon, kun se pääsi pelaamaan kahdesti kahden miehen ylivoimaa. Hyvin pyörineestä ylivoimapelistä huolimatta, maalit jäivät tekemättä ja niin ratkaisua haettiin jatkoajalta ja voittomaalikisasta.
Lopulta Markku Flinckin osuma jäi ottelun voittomaaliksi ja näin KooKoo sai maistaa tappion karvasta kalkkia pitkästä aikaa.
KooKoo kärsi tappion viimeksi 24. marraskuuta, kun se hävisi jatkoajalla D Teamille. Tyystin ilman pisteitä KooKoo jäi 6. marraskuuta Oulussa Kiekko-Laserin vieraana.
Voitolla Jukurit kasvatti sarjajohtonsa kahteen pisteeseen.
Suomenlahden jäät heikot
Suomenlahden merivartiosto varoittaa heikoista jäistä. Jäätilanne on muuttunut saaristossa nopeasti huonommaksi sään lauhtumisen ja tuulen takia, merivartiosto muistuttaa.
Merijään paksuudessa saattaa olla pienelläkin alueella useiden kymmenien senttien eroja. Jää on erityisen heikkoa kapeikoissa ja matalien kohdalla.
Merivartiosto muistuttaa myös, että aiemmin ajetut moottorikelkkaurat eivät ole enää välttämättä kestäviä.
SSV vei Salibandyliigan huipputaiston
Salibandyliigassa toisena oleva SSV kavensi eron sarjakärki Classiciin yhteen pisteeseen kukistamalla kotikaukalossaan liigassa kolmantena olevan Espoon Oilersin maalein 4-1. Tasaisen ottelun voittomaalista vastasi toisessa erässä maajoukkuekapteeni Mikael Järvi.
SSV:n ja Oilersin välinen ottelu eteni juuri niin kuin Salibandyliigan kärkitaistosta voi odottaa. Molemmat joukkueet pelasivat erittäin tiiviisti omassa päässä, ja kovatempoisessa ottelussa nähtiin lukuisia kaksintaisteluja.
Ennen illan kierrosta kahden pisteen päässä isännistään ollut Oilers aloitti maalinteon ensimmäisen erän alkuminuuteilla. Oliver Wardi syötti kulmasta pallon Oscar Hänniselle, jonka kova laukaus ohitti SSV-maalia tuttuun tapaan vartioineen Henri Toivoniemen.
SSV:n tasoitusosuma nähtiin kymmenen minuuttia myöhemmin, kun ottelun hahmoksi noussut Niklas Strömsten (1+1) laukoi rystyltä läpiajon päätteeksi lukemat 1-1:een.
SSV iski vielä kerran ennen ensimmäisen loppua. Isäntien 2-1-johtomaalista vastasi tarkalla laukauksella Mikael Järvi.
Ottelu ratkesi lopullisesti isännille maalittoman toisen erän jälkeen kolmannen erän alussa. SSV-hyökkääjä Rein Kivi taisteli pallon itselleen hyökkäyspään vapaalyönnin seurauksena ja heitti kulmasta pallon Oilers-maalille, jonka edessä Juhana Särkelä ohjasi jalallaan pallon omaan maaliin.
Loppulukemat 4-1:een kaunisteli puolustaja Saku Lehti Strömstenin komeasta esityöstä.
Salibandyliigan illan toisessa ottelussa vahvavireinen Joensuun Josba haki vieraspisteet SPV:n vieraana maalein 6-2.
Kroatian lähetystöstä löytyi kranaatti
Kroatian Berliinin-lähetystöön saapui maanantaina käsikranaatin sisältänyt paketti. Kranaatti lähetettiin lähetystöön vain pari päivää ennen Kroatian presidentin Ivo Josipovicin suunniteltua Saksan vierailua.
Kroatian ulkoministeriön mukaan lähetystön työntekijä avasi pakettilähetyksenä tulleen paketin ja hälytti heti poliisin paikalle.
Berliinin poliisi siirsi kranaatin paikkaan, jossa se voitiin räjäyttää. Paketin lähettäjästä ja hänen motiiveistaan ei ole vielä tietoa.
Presidentti Ivo Josipovicin on määrä saapua keskiviikkona Saksaan ja tavata Saksan liittokansleri Angela Merkel torstaina.
Ranskalaisjärjestöt haastavat Ben Alin oikeuteen
Ranskalaiset ihmisoikeusjärjestöt Sherpa ja Transparency syyttävät Tunisian paennutta presidenttiä Zine al-Abidine Ben Alia korruptiosta ja valtion varojen väärinkäytöstä sekä rahanpesusta. Järjestöt aikovat oikeusteitse varmistaa, että Ben Alin varat Ranskassa jäädytetään.
Sherpa-järjestön perustajan mukaan Ben Alin perheellä on Ranskassa suuria ja hämäriä kiinteistöomistuksia. Ranskan hallitus totesi viikonloppuna tiedotusvälineille, ettei omaisuuden arvo ole selvillä. Pankit on määrätty penkomaan asiaa.
Tunisialainen oppositiojohtaja Moncef Marzouki puolestaan sanoo, että vastanimitetty hallitus on yhtenäisyyshallitus vain nimellisesti, tosiasiassa se hänen mukaansa pönkittää yhä vanhaa valtaa, koska siinä on mukana useita Ben Alin ja tämän RCD-puolueen kannattajia. Tunisia tarvitsee enemmän, vasemmistolaisjohtaja katsoo.
Ben Ali kielsi Marzoukin maallisen CPR-vasemmistopuolueen, mutta nyt se toivoo lupaa olla mukana seuraavissa vaaleissa. Marzouki itse harkitsee vielä, lähteäkö mukaan presidentinvaaleihin. Tiistaina hän aikoo palata maanpaosta Tunisiaan.
Lääkemurhista tuomitulla hoitajalla yhä lupa ammatin harjoittamiseen
Viidestä murhasta ja useista murhan yrityksistä tuomitulla perushoitajalla on yhä lupa harjoittaa ammattiaan. Tiedot näkyvät Valviran ylläpitämässä terveyden ammattihenkilöiden keskusrekisterissä eli Terhikki-rekisterissä.
Valvirassa aiotaan keskustella ensi kuussa siitä, pitäisikö Aino Nykopp-Koskelta viedä väliaikaisesti oikeus hoitajanimikkeen käyttöön.
Nykopp-Koski tuomittiin joulun alla elinkautiseen vankeusrangaistukseen useiden vanhusten myrkyttämisestä. Oikeudenkäynnin aikana Nykopp-Koskelle tehtiin mielentilatutkimus. Häneltä löytyi sellainen persoonallisuushäiriö, jonka oikeus katsoi selittävän päätymistä rikossarjaan.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen, koska Nykopp-Koski aikoo valittaa hovioikeuteen.
Hoitajan haastattelu maanantaina A-studiossa.
Jungner: 100 euron lisäys perusturvaan viestisi oikeudenmukaisuudesta
SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner maalaa synkkää kuvaa Suomen lähiajan näkymistä. Velaksi elämistä ei voi jatkaa ikuisesti tai odotettavissa on samanlainen kohtalo kuin Kreikalla, Jungner kirjoittaa Uuden Suomen internetsivuilla julkaistussa puheenvuorossaan.
Puheenvuorossaan Jungner kirjoittaa, että Suomesta pitäisi tehdä nykyistä oikeudenmukaisempi.
Oikeudenmukaisemman Suomen rakentamiseksi Jungner esittelee Uudessa Suomessa koko joukon lääkkeitä. Ensinnäksin Jungnerin mukaan pitäisi saada aikaiseksi kolmivuotinen palkkasopimus. Kolmivuotisen sopimuksen hän uskoisi tasapainottavan valtiontaloutta ja luovan 100 000 uutta työpaikkaa.
Toiseksi Jungner ehdottaa noin sadan euron lisäystä perusturvaan eli työttömyys-, sairaus- ja muihin päivärahoihin.
Jungnerin laskelman mukaan lisäpanostukset oikeudenmukaisuuteen vaatisivat noin 600 miljoonaa euroa.
Vaihtokauppa on tullut muotiin internetissä
Vanhanaikaiset vaihtokaupat ovat nousseet uuteen kukoistukseen. Verkkoon on syntynyt vaihtokauppafoorumeita, joilla ihmiset vaihtavat tavaraa tai palveluita ilman rahaa. Varsinkin keski-ikäiset lahjoittavat omaisuuttaan ilmaiseksi.
Opiskelija Nelli Heinimo on tehnyt Netcycler-palvelun kautta löytöjä. Vaatteita, kirjoja ja cd-levyjä vastaan hän on saanut muun muassa mikron, vedenkeittimen ja kahvinkeittimen.
\- Kun muutimme uuteen kotiin, sisustimme keittiömme käytännössä nettivaihtokaupoilla. Kodinkoneet ovat olleet hyödyllisiä ja hyväkuntoisia, Heinimo kertoo.
Kulutus.fi-sivustoa päätoimittava Heinimo viihtyi aiemmin kirpputoreilla, mutta on nyt tehnyt internetissä kymmeniä vaihtoja.
\- Netistä on helpompi etsiä tiettyä tuotetta. Eikä tarvitse roudata kamoja mihinkään. Kukapa ei haluaisi säästää, kun ei tarvitse käyttää rahaa!

  Suomalainen innovaatio

Vajaan vuoden toimineella Netcyclerilla on tähän mennessä Suomessa 14 000 käyttäjää. Eniten palvelussa vaihdetaan elektroniikkaa, lastenvaatteita, dvd-levyjä ja huonekaluja.
Netissä on jo monia vaihto-, lainaus- ja lahjoituspalstoja, mutta ne ovat kahdenvälisiä. Tarjontaa on usein hankala hahmottaa. Netcyclerin kehittämä vaihtorinkitekniikka yhdistää automaattisesti tavarat ja toiveet.
\- Uusi juttu on se, ettei vaihto mene aina kahden kesken, vaan tekniikka moninkertaistaa vaihdon mahdollisuudet. Samalla moninkertaistuu todennäköisyys, että löytää mitä haluaa, palvelun perustaja Juha Koponen kertoo.
Käyttäjälle palvelu on ilmainen, mutta rahaa eettinen yritys tavoittelee maksullisella postipalvelulla. Konseptia markkinoidaan myös yrityksille - ja ulkomaille.
\- Lokakuussa avasimme palvelun Saksassa ja keväällä pyrimme Britanniaan. Siellä on paljon isommat joukot eli isommat markkinat, Koponen perustelee.
Nettikierrätykseen uskotaan: Netcycleria kehitetään valtion innovaatiotuella ja taustajoukoissa hyörii muun muassa F-Securen Ari Hyppönen. Yhteistyötä tehdään Suomen luonnonsuojeluliiton kanssa.

  Kierrätys on hip ja cool

Vaihtamisen suosio kertoo aineettomuuden arvonnoususta. Internetaika on elvyttänyt niin kimppakyytien, kotien kuin palveluidenkin vaihdot. Eri puolille Suomea on versonnut noin 15 aikapankkia, joissa tuntemattomat ihmiset tarjoavat toisilleen esimerkiksi pyöränkorjausta lastenhoitoa vastaan.
\- Vaihtaminen on viehättävää! On ihanaa, etteivät ihmiset katso, saako vastineeksi juuri arvon verran tavaraa, vaan luotetaan, että se hyvä tulee takaisin jossain vaiheessa. Se on solidaarista ja kotoisaa, Nelli Heinimo kuvailee.
Myös lahjoittamisen kynnys on madaltunut.
\- Toiset eivät halua mitään vastineeksi. Varsinkin keski-ikäiset eivät tarvitse mitään, vaan haluavat vain päästä eroon. Sitten lapsiperheet ja opiskelijat ottavat mielellään, Juha Koponen sanoo.
Suomessa tavaroiden kierrätyksessä ollaan eturintamassa verrattuna esimerkiksi Etelä-Eurooppaan, jossa käytetty mielletään köyhän jutuksi.
\- Suomessa kierrätys on hip ja cool. Kyllä näkisin, että tästä voi tulla uusi tosi iso juttu. Tarviiko tavaraa koko ajan kantaa kaupasta ja heittää se sen jälkeen roskikseen? Koponen kysyy.
Jussi Jokinen NHL:n viime viikon paras
Jääkiekkoliiga NHL:ssä viime viikon tehokkaimpana pelaajana kunnostautunut Jussi Jokinen on valittu viikon parhaaksi pelaajaksi. Carolina-hyökkääjä nakutti kolmessa ottelussa seitsemän pistettä (4+3) ja auttoi näin pudotuspelipaikasta taistelevan hurrikaaniryhmän kahteen tärkeään voittoon.
Alavartalovamman jälkeen NHL-peleihin tehokkaasti palannut Jokinen on nyt tehnyt 38 ottelussa 33 pistettä (10+23).
Viikon kakkostähdeksi arvostettiin Bostonin Patrice Bergeron, joka tehtaili neljässä ottelussa Jokisen tavoin seitsemän pistettä (4+3). Kolmostähdeksi nimettiin Phoenixin kolmeen voittoon torjunut maalivahti Ilja Brizgalov.
Liverpoolin Babel sai sakot tuomarin solvauksesta
Liverpoolin hollantilainen hyökkääjä Ryan Babel on saanut Englannin jalkapalloliitolta 10 000 punnan (vajaat 12 000 euroa) sakot ja varoituksen erotuomari Howard Webbiin kohdistuneesta solvauksesta twitter-tilillään.
Babel tulistui Liverpoolin kärsittyä 0-1-tappion Manchester Unitedille Englannin cupin mittelössä. Ottelun ratkaisuksi muodostui Babelin mielestä kyseenalainen rangaistuspotku, jonka Ryan Giggs upotti Liverpoolin verkkoon vain reilun minuutin pelin jälkeen.
\- Kehtaavat kutsua Webbiä yhdeksi parhaista erotuomareista. Mikä vitsi, Babel murahti ja liitti twitterissä julkaisemaansa kirjoitukseen Webbiä halveksuvan valokuvan.
Babel on myöhemmin pahoitellut voimakasta reaktiotaan. Babel totesi toimineensa tunnekuohujen vallassa tärkeässä kamppailussa kärsityn tappion jälkeen.
\- Olen pahoillani, mikäli joku on ottanut julkaisemani valokuvan vakavasti. Anteeksi Howard Webb, Babel totesi.
Varkauksia ja ilkivaltaa Rovaniemellä
Rovaniemen Ylikylässä anastettiin omistajan lomamatkan aikana punainen Nissan Sunny-merkkinen henkilöauto, XFK-194 6.15.1.2011 välisenä aikana. Katajatieltä varastotontilta varastettiin Polaris Dragon SP 600-PE6H -moottorikelkka, 872-SF viime lauantaina.
Rovaniemen Ylikyläntiellä hajotettiin henkilöauton etusivuikkuna sunnuntain ja maanantain välisen yön aikana. Autosta oli myös anastettu autoradion etupaneeli.
Auton perässä ollut asuntovaunu töytäisi polkupyöräilijän nurin Rovaniemellä maanantaina puolenpäivän aikaan. Pyöräilijä oli ajanut Vierustien laitaa Marttiinin tavaratalon kohdalla, kun takaa tulleen auton perässä ollut asuntovaunu oli töytäissyt pyöräilijän nurin.
Autoilijaa ei ole tavoitettu.
Vihjeitä edellä mainittuihin tapahtumiin voi ilmoittaa poliisille joko puhelimitse numeroon 071 8766 237 tai sähköpostilla osoitteeseen: rikostorjunta.lappi@poliisi.fi
NFL-legenda lopettaa jälleen
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa peräti 20 kautta pelannut Minnesota Vikingsin pelinrakentaja Brett Favre on jälleen kerran ilmoittanut lopettavan ammattilaisuransa. Lajihistorian suurimpiin nimiin lukeutuva Favre ilmoitti siirtyvänsä eläkkeelle myös vuosina 2008 ja 2009.
NFL-urallaan Atlanta Falconsia, Green Bay Packersia, New York Jetsiä ja viimeisimpänä Minnesota Vikingsia edustanut Favre joutui jättämään runkosarjan viimeisen ottelun väliin aivotärähdyksensä vuoksi.
Favre, 41, ilmoitti jälkeen päin kyseisen ottelun jääneen mittavan uransa viimeiseksi. Favre kärsi viimeisellä kaudellaan aivotärähdyksen lisäksi kyynärpäävammasta sekä murtuneesta nilkasta ja leuasta.
Uransa aikana kerran Super Bowlin voittanut pelinrakentaja pelasi ensimmäisen NFL-kautensa varausseurassaan Atlanta Falconsissa kaudella 1991. Sen jälkeen mies tahkosi peräti 302 NFL-ottelua.
Loton suuri voitto ostettu Rovaniemellä
Onnetar jakoi viime lauantaina suurimmat lottovoitot kahdeksalle paikkakunnalle. Neljänneksi suurin lottovoitto 32 984 euroa on myyty Rovaniemellä.
Ensimmäinen lotto oli 40 vuotta sitten eli vuonna 1971, ja se on siitä lähtien ollut Veikkauksen suosituin rahapeli. Ensimmäisellä lottokierroksella maksoi kuuden numeron yksinkertainen rivi 20 silloista penniä.
Joonas Kolkka voitto mielessä kevätkauteen
Joonas Kolkan NAC Breda avaa kevätkautensa Hollannissa hiukan etuajassa, kun jo tiistaina edessä on jalkapallon Hollannin cupin vierasottelu Telstaria vastaan. Ottelu oli määrä pelata jo jouluviikolla, mutta tuolloin talvinen sää pakotti siirtämään kamppailun.
\- Siitä kevät lähtee liikkeelle ja totta kai hyvä tulos alkuun olisi tärkeä juttu. Ennakkoon olemme varmasti suosikkeja ja siitä lähdetään, että voitto ja jatkopaikka haetaan, Kolkka sanoo.
\- Seuraavalla kierroksella olisi sitten vastassa Ajax vieraissa, mutta turha sitä on vielä ajatella. Keskitytään nyt tähän peliin ensin.
Kevät on jäämässä Kolkan viimeiseksi NAC:n riveissä, sillä seura ilmoitti talvitauolla että muutamalle kokeneelle pelaajalle ei tarjota jatkosopimusta. Tämä ei Kolkan motivaatioon kuitenkaan vaikuta.
\- Kevät on sopimusta jäljellä ja totta kai täysillä painetaan. Hyvää alkua keväälle haetaan niin cupissa kuin sitten viikonloppuna sarjassakin, Kolkka linjaa.
Kaupunginhallitus esittää Hirvilammin irtisanomista
Kansliapäällikkö Jouko K. Lehmustosta on tulossa uusi Turun apulaiskaupunginjohtaja. Kaupunginhallitus esittää häntä virkaan. Kaupunginhallitus päätti myös irtisanoa virkaa aiemmin hoitaneen Tero Hirvilammin.
Maanantaina koolla ollut kaupunginhallitus päätti esittää valtuustolle Hirvilammin irtisanomista äänin 10-2. Vasemmistoliiton Rauno Artesola ja Pirjo Rinne esittivät ehdotuksen hylkäämistä. Lopullisesti Hirvilammin irtisanomisesta päättää Turun kaupunginvaltuusto.
Irtisanomisen perusteluna on, ettei virastaan hyllytetty Hirvilammi nauti työnantajansa luottamusta. Hän on ollut virasta pidätettynä lähes vuoden.
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan virasta pidättämisessä meneteltiin virheellisesti.
Erikoiskuljetus pysäytti liikennettä
Liikenne pysäytettiin ajoittain maanantai-iltana välillä Vimpeli-Rovaniemi-Sodankylä erikoiskuljetuksen vuoksi. Erikoiskuljetuksessa viedään rumpuputki Kevitsan kaivokselle. Kuljetus on 52 metriä pitkä, 6,90 metriä korkea ja kuusi metriä leveä.
Kuljetus etenee hitaasti, koska esimerkiksi Rovaniemen kaupungin alueella joudutaan irrrottamaan valaisinjohtoja ja kaatamaan tolppia.
Erikoiskuljetus saapui Rovaniemen kaupungin alueelle kolmelta, mutta varsinaisesti keskustan läpi ajettiin iltakahdeksan aikoihin. Hidas kuljetus liikkui usean tunnin ajan Rovaniemen kaupungin alueella nelostiellä. Se muun muassa joutui kiertämään niin sanotun nelostien montun eli tie 4:n sen päälle rakennetun keskustan kauppakeskuksen kohdalla.
Kuljetuksen edellä kulkevat sähkömiehet ja asentajat sekä erikoiskuljetuksesta varoittavat autot.
Erikoiskuljetus on perillä Sodankylän keskustan pohjoispuolella Kevitsan kaivoksella arviolta tiistaina 18.1.2011 kello 23:00.
Avandiasta miljardikulut Glaxolle
Brittiläinen lääkejätti GlaxoSmithKline sanoo viime vuoden viimeisen neljänneksen voittonsa hupenevan diabeteslääke Avandiaan liittyviin oikeudenkäyntikuluihin, joita kertyi loppuvuonna arviolta 2,2 miljardia puntaa (noin 2,6 miljardia euroa).
Euroopan lääkevirasto EMA suositti diabeteslääke Avandian myyntiluvan perumista syyskuussa, koska sen pelätään lisäävän sydänkohtauksen riskiä. Oikeudenkäyntikulut ovat pääosin peräisin Yhdysvalloista, jossa vahingonkorvausvaateiden sovittelu ja vastuukysymysten puiminen jatkuvat.
Avandia oli joitakin vuosia sitten Glaxon toiseksi myydyin lääke, josta kertyi kassaan vuosittain yli kolme miljardia euroa. Myynti lähti laskuun vuonna 2007, kun lääkkeen riskeistä alettiin puhua.
Berlusconiin kohdistuu uusia prostituutioepäilyjä
Milanon syyttäjäviranomaiset uskovat, että Italian pääministeri Silvio Berlusconi on ylläpitänyt prostituoituja useissa eri milanolaisasunnoissa, käy ilmi maanantaina julkaistusta asiakirjasta.
Syyttäjät uskovat, että Silvio Berlusconi on antanut useiden naisten asua ilmaiseksi arvostetun asuinalueen huoneistoissa seksiä vastaan.
Syyttäjät ovat lähettäneet alahuoneelle asiakirjoja, joiden perusteella he pyytävät lupaa aloittaa tutkimukset Berlusconin toimista. Uutistoimisto AFP:n mukaan asiakirjoissa on viittauksia alaikäisen, marokkolaissyntyisen yökerhotanssijan lausunnoista, joiden mukaan useat nuoret naiset asuvat ilmaiseksi Milan Duen asuinalueella. Berlusconi oli itse mukana rakennuttamassa Milan Duen esikaupunkialuetta 1970-luvulla.
Milanon syyttäjäviranomaiset vahvistivat viime viikon perjantaina poliisin tutkivan prostituutiotapausta, jossa Berlusconin epäillään olleen kanssakäymisessä yökerhotanssijan kanssa. Pääministerin epäillään myös käyttäneen väärin asemaansa saadakseen tytön vapaaksi sen jälkeen, kun tämä oli pidätettynä varkauksista epäiltynä.
Silvio Berlusconi on kiistänyt kaikki väärinkäytökset. Hän on myös kiistänyt koskaan maksaneensa seksistä.
Mikäli Berlusconi todetaan syyllistyneen seksin ostamiseen alaikäiseltä, häntä voi odottaa kolmen vuoden tuomio. Asemansa väärinkäytöstä hän saattaisi saada 12 vuoden tuomion.
Silvio Berlusconi menetti osittain syytesuojansa viime viikolla. Jatkossa yksittäinen tuomari voi päättää syytteen asettamisesta pääministerille.
Tallinkin matkustajamäärät kasvoivat ja tulos koheni
Virolainen varustamoyhtiö Tallink paransi tulostaan syys-marraskuussa selvästi viime vuodesta. Myös yhtiön matkustajamäärät kasvoivat. Tallink kertoo hyötyvänsä vahvistuneesta Ruotsin kruunusta.
Tallink kuljetti syys-marraskuussa 1,99 miljoonaa matkustajaa, kun viime vuoden vastaavaan aikaan yhtiön laivat kuljettivat 1,81 matkustajaa. Myös Tallinkin kuljettaman rahdin määrä kasvoi.
Kasvaneet rahti- ja matkustajamäärät kasvattivat Tallinkin liikevaihtoa syys-marraskuussa. Liikevaihtoa kertyi 203 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin sitä syntyi 181 miljoonaa euroa.
Liikevoittoa yhtiö teki syys-marraskuussa 1,1 miljoonaa euroa. Viime vuonna samaan aikaan tuli tappiota lähes saman verran eli noin 1,2 miljoonaa euroa.
Tallinkin mukaan vahvistuneella Ruotsin kruunulla on myönteinen vaikutus yhtiön Ruotsista keräämään liikevaihtoon. Toisaalta vahva kruunu lisää henkilöstö- ja toimistokuluja Ruotsissa.
Tallinkilla on seitsemän laivareittiä.
SVT: Plushenko kilpailee Sotshissa 2014
Taitoluistelun suurimpiin tähtiin kuuluva Jevgeni Plushenko kertoo, että hän pystyy osallistumaan Sotshin talviolympialaisiin vuonna 2014 sekä kaikkiin muihinkin kansainvälisiin kilpailuihin. SVT:lle antamassaan haastattelussa kilpailukiellossa ollut Plushenko sanoo, että hän on sopinut asiat kansainvälisen luisteluliiton (ISU) kanssa.
\- Kaikki on selvää ja voin kilpailla jälleen. Asiat on sovittu ISU:n ja Venäjän liiton kanssa. Se on kaikkien kannalta parasta, että pystyn jatkamaan kilpauraani, Plushenko kertoi SVT:n haastattelussa Pietarissa.
Venäläistähden osallistuminen Sotshin olympialaisin oli vaarassa ISU:n Plushenkolle antaman kilpailukiellon takia. Ammattilaisluistelijoiden näytökseen ilman liiton lupaa osallistuneelle Plushenkolle mätkäistiin kilpailukielto viime kesänä eikä luistelija valittanut päätöksestä määräaikaan mennessä. Tämän jälkeen Plushenkon osallistuminen 2014 olympialaisiin oli pitkään kysymysmerkki.
Nyt asia on kuitenkin Plushenkon mukaan sovittu ja venäläistaiturin unelma kotikisojen olympiakullasta elää.
Plushenko ei aio kisata tänä vuonna EM- tai MM-kisoissa.
\- Ensi vuonna totta kai haluan olla taas mukana, mutta minun pitää tietenkin ensin voittaa Venäjän mestaruus ja ottaa paikka kisoissa, Plushenko sanoi.
Yhden olympiakullan (2006) sekä kaksi olympiahopeaa (2002 ja 2010) luistelleen venäläisen ykköstavoite on tietenkin Sotshissa 2014.
\- Haluan ehdottomasti kisata Sotshissa ja jos pysyn terveenä, niin uskon että olen aika hyvä, Plushenko hymyili.
Aurinko- ja maalämmöstä haetaan kilpailuetua
Vaasaan asuntomessualueen tuntumaan nousee neljän kerrostalon kokonaisuus, jossa aurinko ja maalämpö ovat lämmönlähteenä. Pystyssä on jo kaksi vuokrataloa.
Toisessa vuokratalossa on jo asukkaat. Alun kokemukset ovat osoittaneet, että talven pakkasillakin on taloihin riittänyt maasta lämpöä.
\- Tällä hetkellä maan lämpö näyttää olevan 5 astetta plussalla. Maasta nousee sen verran lämpöä, että se riittää lämpöpumpuille hyvin, sanoo Lakea Oy:n toimitusjohtaja Keijo Ullakko.
Suvilahteen nouseva kerrostalokokonaisuus on myös tutkimuskohde. Vaasan ammatikorkeakoulu seuraa kolmen vuoden ajan jatkuvasti talon ja asuntojen energiankulutusta.

  Tiiviys on todettu

Jo rakennusvaiheessa kiinnitettiin erityinen huomio talojen tiiviyteen ja talot ovatkin passiivitalojen tasolla. Seurannan yksi tavoite on selvittää kosteuden tiivistymistä paksuihin eristeisiin. Ensimmäisessä talossa kosteus on pysynyt kohdallaan.
\- Kyllä kosteus eristeen ulkopinnassa seuraa suoraan ulkoilman kosteutta. Siten eristeissä ei ole mitään ylimääräistä kosteustiivistymää, arvioi yliopettaja Tapani Hahtokari Vaasan ammattikorkeakoulusta.

  Lämmityksestä kilpailuetu

Rakennuttaja pitää aurinko -ja maalämpöä kaupungin keskustan ulkopuolella muita energiamuotoja parempana ratkaisuna, jopa kilpailuetuna.
-Kilpailu on kovaa vuokramarkkinoilla ja tällä yritetään säästää lämmityskustannuksissa, jotka ovat suurin menoerä talossa. Se heijastuu suoraan vuokriin. Pyrimme kilpailemaan hinnalla, kertoo toimitusjohtaja Keijo Ullakko.
Maalämmön uskotaan saavan jalansijaa muuallakin kerrostalorakentamisessa. hankkeita on vireillä ainakin Heinolassa ja Kuopiossa sekä Lahdessa.
Useita kolareita Etelä-Pohjanmaalla
Muun muassa huono ajokeli on aihettanut maanantaina useita onnettomuuksia. Pahoilta henkilövahingoilta on kuitenkin vältytty.
Vimpelissä kaksi henkilöautoa kolaroi kt 68 ja Patruunantien risteyksessä aamulla. Paikkakuntalainen henkilö kuljetti henkilöautoa kantatietä Lappajärven suunnasta, kun oikealta Patruunatieltä ajoi tielle henkilöauto törmäten tämän etuosaan. Autot vaurioituivat etuosistaan, henkilövahinkoja ei sattunut.
Lappajärven Itäkylässä Luomalantiellä kaksi vastakkaisista suunnista ajanutta henkilöautoa törmäsi toisiinsa etuosistaan aamupäivällä. Mieshenkilö kuljetti henkilöautoa Luomalantietä Vetelin suuntaan kun tätä vastaan ajoi mieshenkilön kuljettama henkilöauto vastaantulevien kaistalla siten, että autot törmäsivät etukulmistaan toisiinsa. Autot vaurioituivat ja molempien autojen kuljettajat sekä toisessa autossa olleet kaksi matkustajaa saivat lieviä vammoja ja toimitettiin terveyskeskukseen.
Kauhajoen Viitakyläntiellä klo 13 aikaan henkilöauto ja koululaisia kuljettanut pienoislinja-auto kolaroivat. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Henkilöauton kuljettaja aikoi kääntyä Viitakyläntiellä oikealle talon pihaan ja jarrutti keskellä tietä lähtien peruuttamaan taaksepäin, jolloin takanaan ajanut pienoislinja-auto törmäsi oikella etukulmalla henkilöauton vasempaan takakulmaan. Linja-auton kuljettaja kertoi, ettei henkilöauto käyttänyt suuntamerkkiä kääntymisensä merkiksi.
Onnettomuuksia on sattunut myös Teuvalla ja Lappajärvellä, jossa useampi ihminen loukkaantui nokkakolarissa.
Kukkonen ja Pesonen osuivat - Lehterä tarjoili
Magnitogorskin Lasse Kukkonen ja Kazanin Janne Pesonen pääsivät maalinmakuun jääkiekkoliiga KHL:ssä. Kukkosen maali ei riittänyt, sillä Magnitogorsk hävisi. Kazan sen sijaan otti tärkeän voiton. Jori Lehterä lihotti pistepussiaan kahdella syöttöpisteellä, kun Lokomotiv murskasi Traktorin.
Itäisen konferenssin kärkipaikalla olevaa Omskia jahtaava Magnitogorsk oli Atlantia vastaan 0-2-tappiolla ensimmäisen erän jälkeen, mutta toisessa erässä peli tasoittui. Magnitogorsk iski kaksi ylivoimamaalia, joista toisesta vastasi Kukkonen Petri Kontiolan esityöstä. Lopulta peli ratkesi Kari Heikkilän valmentaman Magnitogorskin kannalta murheellisesti, kun Atlant ratkaisi pelin rankkarikisassa Zbynek Irglin toimesta.
Kazan sai maksettua kalavelkoja Avtomobilistille. Viikko sitten Jekaterinburgista tuleva Avtomobilist raapi hallitsevasta KHL-mestarista 2-1-voiton, mutta nyt Kazan kuittasi ja haki vieraskaukalosta täyden pistepotin maalein 4-2. Kazanin viimeisen maalin viimeisteli Janne Pesonen Jarkko Immosen syötöstä.
Läntistä konferenssia johtava Lokomotiv murjoi Traktorin selvin luvuin 6-2. Jori Lehterä alusti kaksi joukkueensa maaleista ja nosti kauden pistemääränsä 33 tehopinnaan (16+17).
Jonas Enlund oli ainoa suomalainen Sibirin kokoonpanossa, kun joukkue kärsi kolmannen peräkkäisen tappion. Itäisessä konferenssi pykälää alempana oleva Jugra haki pisteet Novosibirskistä maalein 3-1. Ville Nieminen ja Ilkka Heikkinen eivät olleet Sibirin pelaavassa kokoonpanossa.
Ristonmaan ammuskelun aseet murtosaalista
Lauantai-iltana Jyväskylän Ristonmaan ammuskelun yhteydessä paljastuneet aseet olivat peräisin Korpilahdella tehdystä mökkimurrosta. Kotietsinnässä löytyi neljä pitkää, kiväärityyppistä asetta.
Poliisi on pidättänyt mökkimurrosta epäiltynä yhden henkilön. Hän on eri henkilö kuin Ristomaalla ammuskelusta kiinniotetut. Ammuskelusta on kuullusteltu kahta henkilöä ja heitä syytetään vaaran aiheuttamisesta ja ampuma-aserikoksesta.
Vantaan kaupunginhallitus antoi rukkaset Helsingille
Vantaan kaupunginhallitus päätti maanantaina iltapäivällä, ettei se esitä kaupunginvaltuustolle kuntajakolain mukaista menettelyä Helsingin ja Vantaan kaupunkien yhdistämiseksi.
Kaupunginhallitus käsitteli selvitystä Helsingin ja Vantaan kaupunkien mahdollisen yhdistämisen eduista ja haitoista. Kaupunginjohtaja Juhani Paajasen esityksestä kaupunginhallitus päätti esittää, ettei kaupunki käynnistä selvitystä Helsingin ja Vantaan yhdistämisestä.
Kaupunginjohtajan mielestä yhteistyösopimus Helsingin ja Vantaan välillä riittää.
Asiasta kuitenkin päättää kaupunginvaltuusto tämän kuun lopulla. Myös Helsingin kaupunginvaltuusto päättää varsinaisen yhdistämisselvityksen aloittamisesta samana päivänä.
Miljoonan euron työaikariita
[Tämän illan MOT](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-punaopiston-painajainen-1712011)kertoo tarinan entisestä SAK:n opiston opettajasta, joka riitaantui työantajansa kanssa kohtalokkain seurauksin. Hän ilmiantoi työantajansa, koska epäili sen nostaneen valtionavustuksia perusteettomasti. Tästä kehkeytyi yksi Suomen työoikeuden katkerimpia riitoja.
Vuosikausia kestänyt prosessi on nyt johtanut siihen, että opetusministeriö perii valtionosuuksia takaisin (http://www.kiljavanranta.fi/) korot mukaan luettuna yli 1 119 000 euroa.
Opetusministeriön mukaan tämä on summa, jonka opisto on perusteettomasti hakenut valtion rahaa järjestämäänsä koulutukseen. Opistoa ylläpitävä SAK:n koulutussäätiö on valittanut ministeriön päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Opetushallitus ja opetusministeriö selvittelivät vuosikausia maineikkaan ammattiyhdistysopiston rahankäyttöä. Opiston epäiltiin muun muassa hakeneen valtionapuja kursseihin, joista se oli jo saanut maksun kursseja tilanneilta yrityksiltä.
Poliisi puolestaan on tutkinut asiaa epäiltynä törkeänä avustuspetoksena. Vuosien 1998–2006 tapahtumia selvittävä esitutkinta valmistunee maaliskuussa. Poliisi on kuulustellut rikoksesta epäiltyinä kymmenkuntaa henkilöä, jotka ovat toimineet Kiljavan opistolla.
SAK:n koulutussäätiö on pulassa, mutta hyvin ei käynyt myöskään prosessin käynnistäneelle opettajalle. Hänelle ja hänen miehelleen on kertynyt satojen tuhansien eurojen oikeudenkäyntikulut. Tarinan opetus: oikeutta voi Suomessa saada, mutta leikkiin ryhtyvän on oltava valmis menettämään omaisuutensa.
__Toimittaja Juha Ristamäki__ 
Ahvenanmaan shampanjahylystä löytyi lisää juomalaatuja
Paljon julkisuutta saaneesta, Ahvenanmaan edustalta löytyneestä shampanjalastista on löytynyt uusi juomalaatu. Shampanja-asiantuntijat kertoivat maanantaina, että hylystä on löydetty Heidsieckin shampanjaa. Löydettyjen Heidsieckin pullojen uskotaan olevan maailman vanhimpia kyseistä laatua olevia.
Sulkeltajat nostivat viime heinäkuussa hylystä noin 150 shampanjapulloa. Kaksimastoisen kuunarin arveltiin uponneen vuosien 1825-1830 välillä Ahvenanmaan edustalle.
Marraskuussa asiantuntijat kertoivat, että 150 pullon joukossa oli ainakin kahta eri shampanjaa - Juglaria ja Veuve Clicquotia.
Maanantaina kerrottiin, että hylystä löytyneiden pullojen joukossa on myös kolmatta laatua eli Heidsieckiä.
\- 1800-luvulla ja 1900-luvun alussa Heidsieck oli yksi johtavista shampanjataloista. Olimme odottaneetkin, että saattaisimme löytää sitä hylystä, kertoo eturivin shampanjatietäjiin kuuluva Richard Juhlin.
Juhlin ei osaa arvioida, mihin hintaan pullollisen hylystä nostettua Heidsieckia saisi omakseen. Aiemmin Juhlin on arvioinut, että pullollinen Juglaria tai Veuve Clicquotia voisi maksaa jopa 100 000 euroa.
Hartolan suksitehtaasta hankala vääntö
Hartolan suksitehtaan toimitiloista on syntynyt visainen vääntö Hartolan kunnalle. Kunnanhallitus käsitteli Peltonen Skin tarvitsemien toimitilojen rahoituskysymyksiä maanantaina kokouksessaan. Suksitehdas on uhannut lähteä pois, jos tiloja ei tule. -Tätä uhkausta se on käyttänyt ennenkin, sanoo kunnanjohtaja.
Hartolan kiinteistöyhtiö Vasallille, joka toimitiloista neuvottelee, on nyt tietyt toimintaohjeet, sanoo kunnanjohtaja Raija Rissanen. Rahaa tarvitaan ja nyt niistä annettiin Rissasen mukaan reunaehdot.
Hartolan suksitehdas on ilmoittanut tarvitsevansa noin 1500 neliötä lisätilaa. Yhtiö on uhannut muuttaa pois, jos tiloja ei löydy. Kunnanjohtaja Rissasen mukaan lähtöuhkaa on käytetty firmassa ennenkin.
Hartolan kunta vastaa Peltonen Skin toimitilakysymykseen jo tiistaina 18. tätä kuuta. Suksitehdas on ilmoittanut hakevansa tiloja myös Heinolasta.
Suksitehdas on perustettu aikanaan Hartolassa ja siellä on yli 40 työpaikkaa. Hartolan kunnanhallitus ottaa tarvittaessa toimitila-asian esille 31. tätä kuuta kokouksessaan.
Anton Lindfors laskee tiistain MM-finaalissa
Helsinkiläinen Anton Lindfors selviytyi lumilautacrossin MM-finaaliin Espanjassa järjestettävissä kisoissa. Lindfors oli karsinnassa 19:s. Loppukilpailuun pääsi 32 laskijaa.
\- Hyvä fiilis jäi karsinnoista ja finaaleihin mentiin. Toinen lasku oli mielestäni parempi, vaikkakin se oli teknisesti hitaampi. Ensimmäisessä laskussa aika oli hyvä, mutta laskuun en ollut niin tyytyväinen, Lindfors kertaa karsintoja.
Espanjan La Molinassa vallitseva erittäin lämmin sää saa vielä tälläkin viikolla jatkoa ja espanjalaiset kamppailevat lumen kanssa.
\- Onhan täällä todella lämmintä. Tänäänkin vedettiin sellaisessa +14 asteen lämmössä. Ihan hyvältä lumi kuitenkin tuntuu. Vähän samanlainen fiilis kuin vetäisi huonona talvena Helsingin Talmassa, Lindfors naurahtaa.
MM-kilpailujen crossirata on nuoren lupauksen mieleen. Lindfors on hakenut talven ajan tuntumaa laskuun Keski-Euroopasta käsin ja odotukset ovat lupaavat.
\- Rata on hyvä, mutta landing on hieman lyhyt hyppyreistä. Minä kuitenkin pidän siitä, että radassa on paljon hyppyreitä, Lindfors sanoo.
\- Finaalissa kuitenkin kuka tahansa voi viedä voiton, sillä crossi on erittäin herkkä laji ja kaikkea voi tapahtua. Tavoitteenani on edetä heat kerrallaan aina sinne viimeiseen asti, Lindfors myhäilee.
Tunisiaan uusi hallitus - poliittiset vangit vapaiksi, ylettömät rikkaudet tutkitaan
Tunisian pääministeri Mohammed Ghannouchi on julkistanut uuden hallituksen. Kaikkiaan hallitukseen nousee kolme oppositiojohtajaa. Sisäministeri ja ulkoministeri saavat pitää salkkunsa. Pääministeri ilmoitti myös, että Tunisia vapauttaa kaikki poliittiset vangit. Ylettömän rikkaita puolestaan uhkaa poliisitutkinta.
Pääministeri Mohammed Ghannouchin mukaan entisistä ministereistä myös valtiovarainministeri sekä puolustusministeri säilyttävät paikkansa uudessa hallituksessa. Oppositiojohtaja Najib Chebbi on puolestaan nimitetty alueministeriksi. Myös oppositiojohtajat Ahmed Ibrahim ja Mustafa Ben Jaafar nousevat hallitukseen.
Pääministeri Ghannouchi ilmoitti tuoreeltaan, että kaikki poliittiset vangit vapautetaan. Suunnattoman rikkaat ja korruptiosta epäillyt puolestaan joutuvat poliisitutkintaan, pääministeri sanoi. Pääministeri antoi toimintaluvan liudalle hallituksesta riippumattomia järjestöjä, muun muassa Tunisian suurimmalle ihmisoikeusjärjestölle.
Parlamenttivaalit on määrä järjestää kuudessa kuukaudessa. Euroopan unioni on luvannut, että se on valmis auttamaan uusien vaalien järjestämisessä.
Tunisian kuukauden kestäneissä levottomuuksissa kuoli 78 ihmistä, sisäministeri sanoi illalla. Luku on lähes neljä kertaa suurempi kuin hallituksen aiemmin ilmoittama.
Sisäministeriö on ehättänyt jo laskea yhteen kansannousun kustannukset yhteiskunnalle: ne ovat 1,5 miljardia euroa.
Lumilinnakausi lähestyy
Kemin sarjakuvateemaa henkivän lumilinnan avajaisia vietetään tänä vuonna tanssin pyörteissä. Avajaisissa ensi viikon lauantaina nähdään Castle Dancing -show, joka perustuu 20-henkisen tanssiryhmän ja ilotulitteiden yhteistyöhön.
Myös muun lumilinnakauden ohjelmisto on julkaistu. Lapsille suunnattua ohjelmaa on luvassa erityisesti viikonloppuisin. Etelä-Suomen hiihtolomaviikonloppuna lumilinnan valtaavat sarjakuvahahmot.
Ohjelmaviikonloppuja lumilinnassa on suunniteltu maaliskuun loppuun saakka.
Poron veri ja muut sivutuotteet käyttöön Sallassa
Sallassa aiotaan aloittaa kehittää porotalouden sivutuotteiden jatkokäyttöä. Kunnahallitus käsittelee maanantaina Jätteestä hyötykäyttöön -nimisen hankkeen käynnistämistä.
\- Esimerkiksi porojen veri, päät ja sorkat voitaisiin käyttää eläinten ruokana, konkretisoi kunnanvaltuuston puheenjohtaja Antero Miettinen.
Lapin Ely-keskus on tehnyt rahoituksesta myönteisen päätöksen. Kustannusarvio on 300 000 euroa ja raha käytetään 2,5 vuoden aikana.
Tapparan luottopakille pitkä huili - KalPa-puolustaja hätiin
Jääkiekon SM-liigan lauantaikierroksella kätensä murtanut Tappara-puolustaja Pekka Saravo on vammansa vuoksi sivussa seuraavat kuusi viikkoa. Tappara yrittää paikata Saravon tamperelaispuolustukseen jättämää aukkoa lainaamalla loppukauden kattavalla sopimuksella KalPa-puolustaja Kai Syväsalmen.
Kahdella edellisellä kaudella HPK:ta edustanut Syväsalmi on pelannut kuluvalla kaudella KalPassa 23 ottelua, joissa miehelle on kertynyt 2+6=8 tehopistettä.
Saravo ehti ennen loukkaantumistaan pelata Tapparan takalinjoilla kaikki 41 ottelua. Lauantain KalPa-ottelussa kiekon käteensä saanut Saravo teki pelaamissaan otteluissa kuusi maalia ja antoi 10 maaliin johtanutta syöttöä.
Tappara-puolustus koki lauantaina myös toisen takaiskun, kun Jesse Turkulainen loukkasi kylkensä. Kirvesrintojen takalinjoilta on lisäksi sivussa polvivaivaiset Tuukka Mäntylä ja Jussi Halme.
OAJ:n järjestökierros saapui Seinäjoelle
OAJ:n järjestökierroksella koulutetaan aktiiveja siltä varalta, että uutta sopimusta ei saada aikaan ja edessä olisi työtaistelu. OAJ tavoittelee palkkaneuvotteluissa yleiskorotusta.
Opettajien Ammattijärjestö OAJ tavoittelee kunta-alan palkkaneuvotteluissa yleiskorotusta, jolla turvattaisiin jäsenistön ostovoima. OAJ perustelee vaatimustaan opetustyön vaativuudella ja vastuullisuudella.
OAJ:n järjestökierros pysähtyi tänään Seinäjoelle. Kierroksella koulutetaan aktiiveja siltä varalta, että uutta sopimusta ei saada aikaan ja edessä olisi työtaistelu. Seinäjoen tilaisuuteen osallistuu arviolta viitisenkymmentä jäsenaktiivia. Kierros päättyy ensi viikolla Vaasaan.
Kerrostalo suunnitteilla Kemiin
Rakennusyhtiö YIT suunnittelee Kemiin jälleen uutta kerrostaloa. Rakennusyhtiöllä on vireillä tonttikaupat Kemin kaupungin ja yksityisen maanomistajan kanssa yhteensä kolmesta tontista.
Jos tonttikaupat toteutuvat, YIT rakentaa kerrostalon Valtakadun ja Etelärantakadun kulmaukseen. Aluejohtaja Juhani Ylitolonen sanoo, että rakentaminen alkaisi ensi tai sitä seuraavana kesänä.
YIT rakentaa parhaillaan kovan rahan kerrostaloa Kemin Etelärantakadulle, kohde valmistuu ensi kesänä. YIT on rakentanut Kemiin kahdeksan kerrostaloa kymmenen viime vuoden aikana. Kemin kaupunginhallitus käsittelee tänään kahden tontin myyntiä YIT:lle.
Kulttuuripääkaupungin avajaisissa jopa 60 000 katsojaa - ongelmilta ei vältytty
Väenpaljous kulttuuripääkaupunkivuoden avajaisissa yllätti järjestäjät eikä kaikilta ongelmilta vältytty. Turku 2011 -säätiölle on tullut palautetta yleisöltä muun muassa Linnankadun liikennejärjestelyistä.
Avajaisillan järjestelyt sujuivat väkimäärään nähden pääosin hyvin. Tapahtumajärjestäjien ja viranomaisten tietoon on tullut vain kuusi ensiapua vaatinutta tapahtumaa. Näistä kylmettymisiä oli kolme, kaatumisia ja liukastumisia kaksi ja yksi oli paniikkikohtaus. Väkijoukossa lisäksi kolme lasta eksyi vanhemmistaan, mutta jokainen löysi äitinsä tai isänsä nopeasti.
Ongelmia liikenteessä ja väkijoukossa
Suuren yleisömäärän vuoksi ongelmia oli Linnankadun liikenteessä ennen ja jälkeen avajaisesityksen. Katu jouduttiin sulkemaan poliisin pyynnöstä kello 16.30, koska väkijoukko alkoi kulkea tapahtuma-alueelle kävellen Linnankatua pitkin. Kadulle ei voitu turvallisuussyistä enää päästää autoja. Näin ollen myöskään alueella asuvat ihmiset eivät päässeet koteihinsa autolla, vaikka heille oli näin luvattu.
Hiukan ennen avajaisesitystä tapahtuma-alueelle syntyi pullonkaula, jossa väkijoukko pakkaantui ja yleisössä oli ajoittain erittäin tukalaa. Pullonkaula syntyi puoli kuuden jälkeen Suomen Joutsenen ja ravintola Daphnen välille, kun yleisö jäi seisomaan paikalleen ja alueelle virtasi koko ajan lisää väkeä Läntistä Rantakatua pitkin. Turvallisuussyistä yleisön pääsy alueelle jouduttiin lopulta sulkemaan kello 17.45. Yleisöä päästettiin myöhemmin lisää alueelle, kun pahin suma saatiin purettua.
Vaaraa myös jäällä ja ilmassa
Aurajoen jäälle menneet ihmiset aiheuttivat paikalla vaaratilanteen. Vaikka jäälle meneminen oli etukäteen kielletty turvallisuussyistä, jäälle meni ennen avajaisesitystä arviolta 400 ihmistä. Heille annettiin poistumiskäsky pelastusajoneuvojen kaiuttimista ja väkijoukko poistui lopulta jäältä. Aurajoen jää on edelleen reunoiltaan heikkoa ja olisi voinut sortua suuren väkimäärän alla.
Avajaisten aikana Aurajoen yllä lensi lentokone noin kymmenen minuutin ajan. Kone aiheutti vaaratilanteen, sillä se oli alueen päällä samaan aikaan ilotulituksen kanssa. Avajaisalueen ilmatila oli suljettu esityksen ohjaaja Mark Murphyn pyynnöstä ja myös turvallisuussyistä. Avajaisten turvakeskuksesta otettiin heti lentokonehavainnon jälkeen yhteyttä hätäkeskukseen, joka ilmoitti koneesta lennonjohtoon. Lennonjohto antoi koneelle poistumiskäskyn, jota kone noudatti. Turku 2011 -säätiöllä on tieto siitä, kenen lentokone on, mutta ei siitä, kenen toimeksiannosta aluetta kuvattiin.
Säätiö pahoittelee ja sanoo ottavansa opiksi
Turku 2011 -säätiön toimitusjohtaja Cay Sevón pahoittelee syntyneitä ongelmatilanteita.
\- Ottaen huomioon ihmisten suuren määrän ongelmia on ollut todella vähän. Kaikista ongelmakohdista otetaan nyt oppia mahdollisimman paljon tulevia suurtapahtumia varten. Etenkin liikennejärjestelyihin ja yleisön liikkumiseen on kiinnitettävä paremmin huomiota etukäteen, hän sanoo.
Turun kulttuuripääkaupunkivuoden avajaiset järjestettiin lauantaina 15.1. kello 18-19 Forum Marinumin merikeskuksen edustalla Aurajoen varrella. Avajaisesitystä ”Tällä Puolen, tuolla puolen” edelsi Aurajokisinfonia ja tuhannen lapsen lyhtykulkue Aurajokivartta pitkin. Esityksen jälkeen avajaiset jatkuivat tapahtumakeskus Logomossa.
Urpilaisella kova ponnistus edustajapaikkansa pitämiseksi
Sdp tavoittelee eduskuntavaaleissa Vaasan vaalipiirissä takaisin viime kerralla menettämäänsä kolmatta kansanedustajapaikkaa. Puheenjohtaja Jutta Urpilaisen on tehtävä paljon töitä myös oman paikkansa eteen.
Jutta Urpilaisella ei ole montaa vapaahetkeä ennen vaaleja. Kampanjointi omassa vaalipiirissä jää väkisin viime vaaleja vähäisemmäksi. Parikymmentä puheenjohtajatenttiä kahlitsee Helsinkiin ja jokaisessa vaalipiirissä olisi käytävä vähintään kerran.
Maanantaina kalenterista liikeni vierailut Keskustan vahvoille kannatusalueille omassa vaalipiirissä. Urpilainen tutustui Toholammin ja Lestijärven yrittäjiin ja kunta-alan ihmisiin. SDP:n tavoitteena on kohdata puoli miljoonaa ihmistä ennen huhtikuun eduskuntavaaleja. Liikkuvien äänestäjien tavoittaminen on työlästä. Työväentaloille ei liikkuvia äänestäjiä eksy. Urpilainen uskoo, että paras tapa on mennä työpaikoille ja kauppakeskuksiin, poliittiset tilaisuudet eivät nykyäänestäjää houkuta.
Oma edustajapaikka vaatii töitä
Demarit jäivät Vaasan vaalipiirissä eduskuntavaaleissa 2007 kolmannesta edustajapaikasta 3 000 äänen päähän. Nyt olisi revanssin paikka.
\- Olen aika luottavainen, että saamme kolmannen paikan takaisin, sanoo Urpilainen.
Kilpailu puolueen sisällä on tiukka. Viime kerralla rannalle jäi Harry Wallin Seinäjoelta. Veturinkuljettaja hyppäsi vaalien jälkeen veturiinsa ja vetoaa jälleen vahvasti puolueen peruskannattajiin. Vaasalainen Miapetra Kumpula-Natri oli viime vaaleissa hivenen Urpilaista suositumpi. Kovan vastuksen antaa nyt myös vanha konkari Marjatta Vehkaoja.
\- Keski-Pohjanmaalta tulee perinteisesti vähiten ääniä. Nyt toivon, että puheenjohtajana saan ääniä myös muualta.
Vaalipiirin pienimmästä maakunnasta tulevan puheenjohtajan harteilla on lisäksi mörkönä se, että läpimenoa pidetään varmana.
\- Kyllä sitä varmasti halutaan tällaista mielikuvaa luoda, että puheenjohtajan paikka on itsestään selvä ja sen takia äänet voidaan suunnata muualle. Kukaan ei mene läpi ilman kansan tukea ja ihmisten luottamusta. Sen takia on puheenjohtajankin pakko tehdä omaa vaalityötä.
"Julkisuuskuva kääntyy kun asiapuheet alkavat"
Puheenjohtaja Jutta Urpilaisen kuherruskuukausi median kanssa loppui lyhyeen sen jälkeen kun hänet huudettiin SDP:n puheenjohtajaksi. Niin puolueen kuin omat kannatuskäyrät ovat alamäessä.
\- Luotan siihen, että kun varsinaiset vaalikeskustelut käynnistyvät, myös luottamus demareita kohtaan kohenee. Kun alamme puhua miten julkinen talous pannaan kuntoon, mitä veroja kiristämme, miten voidaan kaventaa tuloeroja, niin siinä tulevat puolueiden väliset erot esille ja SDP:n oikeudenmukainen vaihtoehto saa tukea, kertoo Urpilainen.
Vuonna 2008 alkanut puheenjohtajuus on ollut kovaa myllytystä nuorelle kansanedustajalle.
\- Kyllä tässä on yllätyksiäkin matkalla sattunut ja monenlaisia kokemuksia. Kaikki, mikä ei tapa, se vahvistaa. Ihan hyvillä mielin ja energisenä tässä ollaan. Parhaansa kun tekee, niin enempää ei pysty, naurahtaa Urpilainen.
Venäläiset tervetulleita Sysmään
Sysmän Päijätsalossa on kansainvälinen meininki. Huvila-alueella on edustettuna lähes kymmenen kansallisuutta, ja vajaasta sadasta tontista 25 on venäläisomistuksessa. Sysmässä ei innostuta ulkomaalaisten maanostorajoituksista.
\- Ihmisiähän ne on siinä kuin myökin ja samanlaisia leivänsyöjiä. Ei minulla ole siinä mielessä kyllä mitään heitä vastaan, vastaa vapaa-ajan sysmäläinen Simo Juures uteluihin suomalaisten ja venäläisten yhteiselosta Päijätsalossa.
Sysmässä on riemurinnoin myyty tontteja venäläisille, sillä he tuovat hyvinvointia pieneen ja syrjäiseen kuntaan.
\- Hehän ovat työllistäneet täällä monta rakennusmiestä. Ja kauppaliikkeet ovat tyytyväisiä: Venäläiset ostavat tavaran eivätkä kysy hintaa. Tietysti on yksittäisiä, perinteisiä mielipiteitä, jotka poikkeavat tästä yleisestä käsityksestä, kertoo Sysmän Kehitys Oy:n toimitusjohtaja Matti Kurvinen.

  "Ostorajoituspuheet poliittista peliä"

Venäjä julkaisi viime viikolla listan alueista, joilta ulkomaalaiset eivät saa ostaa maata. Suomessa virisi heti keskustelu vastarajoituksista, mutta ainakaan Sysmässä rajoitukset eivät innosta.
\- Ei missään nimessä. Nyt kun vaalit on tulossa, se on ilmeisesti poliittista peliä valtakunnan tasolla, mutta en usko, että siinä sen enempää on. Vaalien jälkeen on taas tasaisempaa, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Mika Järvinen.
\- Vuoroin vieraissa pitäisi käydä, eli jos ne ostaa täältä tontteja, niin täytyisi meidänkin sieltä saada. Mutta en minä kyllä lähde ostamaan sieltä tonttia, naurahtaa vapaa-ajan sysmäläinen Simo Juures.
Sysmä halajaa muutosta maakuntakaavaan, jotta saisi kaavoitettua Päijätsaloon lisää tontteja.
Lumivallikaan ei oikeuta kävelemään päin punaista
Lumivallit pistävät paikoin jalankulkijat ahtaalle kaupunkien kaduilla. Liikennevaloissakin valonappula saattaa olla ulottumattomissa. Saako silloin kävellä päin punaista?
Aurattu lumi kerääntyy tälläisenä lumitalvena kasoiksi risteyksiin ja jalkakäytävälle. Jalankulkija onkin välillä ihmeissään, mitä pitäisi tehdä kun käsi ei yllä edes valotolpan nappulaan.
\- Tampereen keskusta-alueella valot vaihtuvat vihreäksi muutenkin vaikkei nappia painaisikaan. PItää vain malttaa mielensä. Tai sitten on vain astuttava kylmästi hankeen. Missään nimessä ei saa kävellä päin punaista, neuvoo ylikomisario Ari Aro Tampereen linja-autoaseman risteyksessä.
Jalkakäytävätkin kapenevat kapenemistaan. Miten tulee menetellä, jos jalkakäytävää ei voi käyttää paksun lumikerroksen takia?
\- Täytyy katsoa, mikä on tilanne toisella puolella tietä. Jos sielläkin on jalkakäytävä lumen peitossa, kannattaa kulkea tien piennarta, Aro sanoo.
Tamperelaiset ovat sopeutuneet lumen tuomaan hankaluuteen melko hyvin liikenteessä.
\- Aika hyvin on pärjätty, jos vertaa vaikka Helsingin tilanteeseen. Vähän on tullut ilmoituksia poliisille.
Salla aikoo tukea kaukolämpöyhtiönsä yritysostoa
Sallan kunnan omistama Sallan Aluelämpö Oy suunnittelee ostavansa Sallatunturin lämpölaitoksen miljoonalla eurolla. Tätä varten kunnan olisi jäädytettävä Sallan Aluelämmölle myöntämänsä reilun 2,5 miljoonan euron lainan korot 15 vuodeksi.
Kunnanhallitys käsittelee maanantaina järjestelyjä, joilla yhtiö voisi suoriutua kaupasta sen taloutta järkyttämättä.
Hallinto- ja kehittämisjohtajan esityksessä talous saataisiin tasapainoon paitsi korkojen jäädyttämisellä, myös siirtämällä kunnan myöntämät tilapäislainat, noin 269 000 euroa, yhtiön sidotuksi vapaaksi pääomaksi. Lisäksi kunta korottaisi Sallan Aluelämpö Oy:n osakepääomaa 350 000 eurolla.
Kunnanvaltuuston puheenjohtajan Antero Miettisen mukaan pääoman lisääminen olisi korvausta kaupasta, jossa kunta möi vesi- ja viemäritoiminnot yhtiölle. Tuolloin Sallan Aluelämmön pääomaa ei korotettu.
Kunnanhallituksen käsittelyn jälkeen asia menee vielä valtuuston käsittelyyn 28. tammikuuta. Vasta sitten kunnanvaltuusto voi myöntää luvan kaupalle.
Sallatunturin lämpölaitoksen omistaa Kaunisharju Oy, joka haluaa luopua hakelaitoksesta ja keskittyä alun perin harjoittamaansa hissi- ja rinneliiketoimintaan.
Helsingin putkirikkojen suma johtui nopeasta lämpötilanvaihtelusta
Rajut lämpötilanvaihtelut aiheuttivat viikonloppuna kuusi isoa putkirikkoa Helsingissä. Itäväylällä on illalla vielä poikkeusjärjestelyjä Kulosaaressa tapahtuneen lauantaisen vesivuodon korjausten takia.
HSY Veden ryhmä korjasi Helsingin keskustassa Annankadulla maanantaina päivällä valurautaista putkea. Kemikaaliviraston edessä tapahtuneen putkirikon takia yhtään kiinteistöä ei kuitenkaan ollut ilman vettä.
\- Nyt on ollut pari tämmöistä tilannetta, joissa on menty hyvin nopeasti kovista pakkasista suojakeliin ja nämä ovat perinteisesti vuotopiikkien aiheuttajia, kertoo HSY Veden aluepäällikkö Sami Sillstén.

  Itäväylällä poikkeusjärjestelyjä korjausten takia

Isoja putkirikkoja kertyi viikonloppuna kaikkiaan kuusi eri puolilla kaupunkia.
Itäväylä oli suljettuna liikenteeltä lauantaina ja sunnuntaina, kun tielle tulvi vettä vesijohdon repeydyttyä Kulosaaressa. Itäväylällä on vielä maanantai-iltana korjauksista johtuvia liikennejärjestelyjä, jotka ovat voimassa maanantaina klo 22 asti.
Etelä-Haagassa sattui viikonloppuna useampia vesikatkoja ja alueelle järjestettiin korvaavaa vedenjakelua.

  Riskikohteet on kartoitettu

Vuotoja nykyään vähemmän kuin koskaan, noin 140 vuodessa. Vesijohtoa on Helsingissä 1 800 kilometriä ja koko HSY Veden alueella noin 4 000 kilometriä. Helsingin vesijohtoverkon vanhimmat putkiosuudet ovat 1800-luvulta.
\- Ensimmäisen maailmansodan jälkeen on tapahtunut materiaaleissa ihan selkeätä heikennystä ja nyt on nähtävissä myös toisen maailmansodan jälkeinen aika, ja silloin hyvistä materiaaleista on ollut pulaa, Sillstén kertoo putkihistoriaa.
Vesivahingot tulevat pahimmillaan todella kalliiksi, mistä käy esimerkkinä vuosi sitten tapahtunut rautatieaseman metroaseman vesivuoto. Sami Sillsténin mukaan riskikohteet on nyt kartoitettu.
\- Riskikohteista on laadittu spesiaalikartat meidän varalla olo- ja kunnossapito -henkilöstölle, jotta jos jossakin riskikohteessa tapahtuu jotain, niin tiedämme heti mistä lähteä sulkemaan ja että sulkuventtiileihin päästään käsiksi.
Tieto Steve Jobsin sairauslomasta nakersi heti Applen kurssia
Tieto IT-jätti Applen perustajan ja toimitusjohtajan Steve Jobsin uudesta sairauslomasta on romahduttanut yhtiön pörssikurssin. Jobs ilmoitti Applen työntekijöille maanantaina jäävänsä sairauslomalle, jotta voisi keskittyä terveyteensä.
Uutisen jälkeen Applen pörssikurssi sukelsi Frankfurtissa jopa runsaat kuusi prosenttia. Yhdysvalloissa pörssit olivat maanantaina kiinni pyhäpäivän vuoksi.
Steve Jobs kertoi jatkavansa yhä toimitusjohtajana ja aikovansa osallistua suurten päätösten tekemiseen. Sairausloman pituutta Jobs ei tässä vaiheessa arvioinut. Päivittäisissä työtehtävissä häntä sijaistaa liiketoiminnanjohtaja Tim Cook.
Jobs, 55, leikattiin vuonna 2004 haimasyövän takia. Hän piti sairauslomaa myös vuonna 2009. Tuolloin hän oli poissa töistä kuusi kuukautta.
SaiPalle hyviä uutisia - slovakkijätti jatkaa kauden loppuun
Jääkiekon SM-liigan häntäpäässä kovaa taistoa pudotuspelipaikasta käyvä SaiPa tiedotti maanantaina tehneensä kauden loppuun saakka kestävän sopimuksen slovakialaispuolustaja Richard Lintnerin kanssa.
Marraskuun lopussa lappeenrantalaismiehistöön liittynyt Lintner, 33, on pelannut kuluvalla kaudella SaiPassa 14 ottelua, joissa kokenut puolustaja on iskenyt 5+3=8 tehopistettä. Lintnerin alkuperäinen sopimus olisi päättynyt 29. tammikuuta.
\- Tilanteeni oli lopulta aika yksinkertainen. Minä ja perheeni totesimme, että SaiPa on tässä kohtaa paras ratkaisu meille. Minulla oli aikaa miettiä rauhassa sopimusasioita 1,5 kuukautta, Lintner kertoo seuran verkkosivuilla.
\- Olen nauttinut olostani täällä. Ympärillä on hyviä ihmisiä ja joukkuekavereita. Minua on kohdeltu alusta lähtien hienosti.
Sekä NHL:ssä että Slovakian maajoukkueessa pelannut Lintner on saanut SaiPa-puolustuksessa paljon vastuuta. Miehen peliaikakeskiarvo (28.59 minuuttia ottelussa) on yksi liigan suurimmista.
\- Arvostan sitä luottamusta ja arvostusta, jota saan valmennukselta peliajan kautta. Olen fyysisesti hyvässä kunnossa ja iloinen päästessäni pelaamaan näin paljon. Tietysti joskus olo tuntuu väsyneeltä, mutta se on normaalia.
\- Minusta tuntuu, että joukkueessa on paljon potentiaalia ja menemme koko ajan eteenpäin. Olen iloinen, että saan olla osa tätä ryhmää, Lintner kehuu.
Lapuan tulvariskit arvioitu
Lapuan tulvariskien hallinnan yleissuunnitelma ehdottaa tulvapenkereiden rakentamista ja Kuortaneenjärven säännöstelyn lisäämistä. Näillä keinoilla tulvasuojelu olisi edullisinta ja tehokkainta.
Tulvapenkereiden rakentaminen maksaisi arvioita puolitoista miljoonaa euroa ja säännöstelyn tehostaminen noin 300 000 euroa. Tehokas olisi myös Tiisten tekojärvi, mutta sen rakentaminen maksaisi yli 30 miljoonaa euroa.
Suunnitelman on laatinut Lapuan kaupunki, Ely-keskus ja pelastuslaitos yhdessä suunnittelukonsultin kanssa. Suunnitelma on nähtävillä ja kommentoitavana Lapuan kaupungin Teknisessä keskuksessa helmikuun lopulle saakka (24.2.2011).
Suunnitelmassa on laskettu, että Lapuan rakennuksille ja rakenteille kerran 100 vuodessa tapahtuvalla tulvalla aiheutuu noin 11 miljoonan euron vahingot.
Rehn: Markkinavoimat vakuutettava euroalueen toimintakyvystä
Talouskomissaari Olli Rehn sanoo, että markkinavoimille ei saa jättää pienintäkään epäilystä euromaiden toimintakyvystä kriiseissä. Rehn totesi Brysselissä valtiovarainministerien kokouksessa, että euromaiden täytyy taata taloutensa vakaus ja kehittyminen rakenteellisin uudistuksin. Euroalueen pysyvästä vakausvälineestä sovitaan viimeistään maaliskuussa, hän sanoi.
Euroryhmän puheenjohtaja, Luxemburgin pääministeri Jean-Claude Juncker korosti, että euro ei ole kriisissä, vaan muutamat euromaat ovat.
Junckerin mukaan nyt selvitetään, miten 440 miljardin euron kriisirahasto saataisiin käyttöön kokonaisuudessaan. Tällä hetkellä luottoa voidaan antaa noin noin puolet tästä, koska luottokelpoisuus halutaan pitää korkeimpana mahdollisena.
Valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoi YLE Uutisille ennen euroryhmän valtiovarainministerien kokouksen alkua, ettei Suomi kannata lainanantokapasiteetin kasvattamista 440 miljardista eurosta. EU:n komissio esitti viime viikolla rahaston vahvistamista ja joustavoittamista.
\- Kannatamme kyseessä olevan summan (440 miljardin euron) saamista aidosti käyttöön. Belgia on esittänyt lainanantokapasiteetin kasvattamista, tuplaamista, ja sitä vastustan, Katainen kertoi.
Kataisen mukaan takuuraha ei yksin ratkaise ongelmia. Valtiovarainministeri Katainen ei myöskään haluaisi muuttaa taakanjakoa jäsenmaiden välillä. Suomi olisi näin jatkossakin vastuussa vain omista takauksistaan.
Rahaston rahkeet riittäisivät vielä Portugalin auttamiseen, mutta taustalla on pelko Espanjan ja ehkä myös Belgian avuntarpeesta. Etenkin Saksa on kuitenkin suhtautunut vastentahtoisesti ajatukseen rahaston laajentamisesta.
Julkkiskokit ja kokkiohjelmat innostavat nuoria
Kokin ammatin hehkuttaminen julkkiskokkiohjelmilla näkyy alan koulutuksen suosion kasvussa. Esimerkiksi Hämeenlinnassa koulutuskeskus Tavastiassa kokkiohjelmien vaikutus näkyy selvästi. Hotelli- ja ravintola-alan perustutkintoon on enemmän hakijoita kuin aloituspaikkoja. Kaikista kokkikoulutuksen saaneista ei kuitenkaan tule julkkiskokkeja.
Televisiossa pyörii kymmeniä kokkausohjelmia viikossa. Kokkiohjelmat ovat kuitenkin muuttuneet paljon parikymmentä vuotta sitten pyörineen Patakakkosen ajoista. Enää ei kädestä pitäen kerrota ainesosien määristä ja resepteistä, vaan ohjelmissa keskitytään enemmän ruuan valmistamiseen ja jopa ruualla leikkimiseen. Monessa ohjelmassa kotikokit tai ammattilaiset myös kisailevat paremmuudestaan.
Vanajanlinnan keittiömestari Mika Jokela on pian se "teeveestä tuttu" kokki. Hän nimittäin osallistuu tällä viikolla alkavaan Top Chef -kokkikisaan. Osallistuminen tv-ohjelman tekoon tuo vaihtelua arkeen, sanoo Mika Jokela.
\- Kyllä se todellisuus on kaukana siitä, tv-kokkina ja realitysarjassa olo on eri juttu kuin arkipäivä. Arkipäivä on kovaa vääntöä, tv tehdään nopeasti. Kisatilanne on aivan toinen kuin se, että kömmitään kahdeksalta keittiöön ja ruvetaan katsomaan, että jaaha, mitäs tänään tehdään, sanoo Jokela.

  Kokkiopiskelijoilla jalat maassa ja kauha kädessä

Vaikka viihteelliset kokkiohjelmat kiinnostavatkin nuoria ja jopa innostavat alalle, harva lähtee opiskelemaan väärin perustein. Television kokkikisailut eivät anna realistista kuvaa kokin työstä, sanovat koulutuskeskus Tavastian oppilaat.
\- Tietysti se on teeveessä vähän erilaista, kuin oikeasti täällä keittiössä, uskoo Anna Eskola.
\- En minä tv-ohjelmien perusteella lähtenyt tätä alaa opiskelemaan, kahdeksan tunnin päiviä täällä tehdään, toisin kuin telkkarissa, sanoo Joonas Sääksi.
\- Siellähän ei siivoilla tai tiskata, ja kyllä työolosuhteetkin tulevat yllätyksenä kun tulee ammattiin, on höyryä ja kuuma, telkkarissahan on kaikki mukavasti, kertoo Iida Saarinen.
Kokkiohjelmista puhutaan koulussa ja niistä saatetaan ottaa vinkkejä esimerkiksi uusista ruoka-aineista ja niiden yhdistelemisestä keskenään, kertoo Koulutuskeskus Tavastian hotelli- ja ravintola-alan lehtori Päivi Salminen. Hän muistuttaa oppilaitaan siitä, että kaikista ei tule julkkiskokkia. Hämeessä valmistuu vuosittain useampi sata kokkia.
Lintner pysyy SaiPassa
Slovakkipuolustaja Richard Lintner jatkaa SaiPan paidassa kuluvan kauden loppuun. Aiempi sopimus oli voimassa 29. tammikuuta asti.
33-vuotias hyökkäävä puolustaja on pelannut SaiPan väreissä 14 ottelua. Pelaajan tehot ovat olleet korkealla varsinkin viime otteluissa. Hänen 8 tehopisteestään kuusi on syntynyt viidessä viime ottelussa.
Lintner kertoo viihtyvänsä Lappeenrannassa ja SaiPassa.
\- Tilanteeni oli lopulta aika yksinkertainen. Minä ja perheeni totesimme, että SaiPa on tässä kohtaa paras ratkaisu meille. Minulla oli aikaa miettiä rauhassa sopimusasioita puolitoista kuukautta.
\- Olen nauttinut olostani täällä. Ympärillä on hyviä ihmisiä ja joukkuekavereita. Minua on kohdeltu alusta lähtien hienosti.
Lintner uskoo SaiPaan
Muitakin vaihtoehtoja Lintnerillä on ollut tarjolla, mutta niistä hän ei halua enää puhua.
Lintner pelasi ensimmäisen ottelunsa SaiPassa marraskuun lopussa Tapparaa vastaan. Mies uskoo joukkueeseen.
\- Minusta tuntuu, että joukkueessa on paljon potentiaalia ja menemme päivä kerrallaan eteenpäin. Olen iloinen, että saan olla osa tätä ryhmää, Lintner toteaa.
Wahlströmille vastustaja Englannista
Eva Wahlström kohtaa maaliskuussa Helsingin Areenassa iskettävässä ammattinyrkkeilyillassa englantilaisen Kristine Shergoldin. Ylemmän höyhensarjan ottelu on osa kovatasoista tapahtumaa, jonka pääotteluna on Amin Asikaisen ja puolalaisen Piotr Wilczewskin EM-titteliottelu.
Amatööriurallaan lukuisia arvokisamitaleita iskeneen ja ammattilaisena kaikki neljä otteluaan voittaneen Wahlströmin 29-vuotias englantilaisvastustaja on voittanut neljä kahdeksasta ammattilaisottelustaan. Shergoldin voitoista yksi on tullut tyrmäyksellä.
Hyökkävänä nyrkkeilijänä tunnettu Shergold otteli vuonna 2009 GBC-liiton MM-tittelistä. Tuolloin Lyndsey Scragg oli kuitenkin kymmeneräisessä taistossa liian kova pala purtavaksi.
\- Evan vastus on mielenkiintoinen henkilö ja todella aggressiivinen kehässä. Tästä tulee varmasti todella yleisöystävällinen ottelu ja voitto nostaisi Evan kansainvälistä arvostusta, Wahlströmin manageri Pekka Mäki kertoo tapahtuman tiedotteessa.
Anvian osakkeita viedään jo arvo-osuustileille
Anvian Vaasan ja Seinäjoen konttoreissa opastetaan tällä ja ensi viikolla osakkeenomistajia, miten arvo-osuustili avataan ja miten paperinen osake muuttuu sähköiseksi.
Anvian paperiosakkeita on vaihdettu yhtiön talousjohtaja Arto Kukkosen mukaan sähköisiksi jo jonkin verran. Kukkonen muistuttaa, että Suomen arvopaperikeskuksen eli Euroclear Finlandin kautta avatulla arvo-osuustilillä Anvian osakkeen säilytys on maksutonta.
Monen osakkeenomistajan mielestä sähköiseen järjestelmään siirtyminen tuntuu silti turhalta.
\- Minusta se on turhaa, mutta en tietenkään voi mitään, kun yhtiö on niin päättänyt. Jos pidän sellaisenaan, menetän osingot, enkä voi myydä sitä tai siirtää lapsille, niin koen että se on väärin. Kyllä tää siirto helppo oli, mutta mitä se tuo tullessaan, sen sitten aika näyttää, sanoo vaasalainen Pauli Louhiaho.
Kangasalta kadonnut nainen nähty Tampereella
Dementiaa ja alzheimerintautia sairastava 84-vuotias Dolores Saarno on havaittu iltapäivällä Tampereen keskustassa. Havainnot kadonneesta pyydetään ilmoittamaan suoraan hätäkeskukseen numeroon 112.
Kangasalta aamulla kadonnut Dolores Saarno on nähty kello 14 Tampereen keskustassa Hämeenkatu 22 kohdalla. Saarno on mahdollisesti edelleen jossakin Tampereen keskustan alueella.
Kadonnut on 156 senttiä pitkä. Hän on pukeutunut tummaan toppatakkiin ja turkoosinvärisiin collegehousuihin.
Romanilapsille erityistukea Korkalovaaran koulussa
Romanilapset saavat koulunkäyntiinsä erityistukea Rovaniemen Korkalovaaran peruskoulussa seuraavan kahden vuoden aikana.
Opetushallitus rahoittaa hankkeen, jonka avulla halutaan lisätä yhteydenpitoa romaniperheiden ja koulun välillä. Korkalovaaran koulun apulaisrehtori Petri Mäkelä sanoo, että kulttuurierojen vuoksi perheillä voi olla esimerkiksi vaikeuksia ottaa yhteyttä kouluun, jos lapsella on ongelmia koulunkäynnissä.
Hanketta varten koululla on yksi niin sanottu resurssiopettaja, joka on myös koulun "romanikoordinaattori". Tämän lisäksi romanioppilaita varten on kaksi erilaista tunnin mittaista kerhoa kouluajan ulkopuolella. Kerhoihin voivat osallistua myös muilla Rovaniemen kouluilla opiskelevat romanilapset.
Korkalovaaran koululla pidetään 27. tammikuuta erityinen romanivanhempien vanhempainilta, johon voivat osallistua myös piakkoin kouluikään tulevien lasten vanhemmat.
Romaniperheiden erityistukihanketta valmisteltiin Korkalovaaran peruskoulussa jo viime vuonna, mutta käytännössä sitä toteutetaan vuosina 2011-2012.
Suomalaisturistit haluavat pois Tunisiasta
Lähes kaikki suomalaisturistit haluavat lähteä Tunisiasta, kertoo matkatoimisto Deturin markkinointijohtaja Kaj Horsma. Horsman mukaan lento Suomeen saataneen järjestymään tiistai-iltapäivälle. Myös Aurinkomatkojen asiakkaat lennätetään Suomeen, kertoo toimitusjohtaja Tuomo Meretniemi.
Deturin Kaj Horsma kertoo, että paluulennon aikataulu vahvistuu tiistaina. Aurinkomatkojen Tuomo Meretniemen mukaan sekä Aurinkomatkojen että Deturin matkailijoille on järjestetty tiistaille ja keskiviikolle yksi charter-lento. Mikäli kaikki halukkaat eivät mahdu tiistain suoralle lennolle, tarjotaan heille mahdollisuus reittilentoon jonkin Euroopan maan kautta.
Matkatoimistot tekevät yhteistyötä paluulentojen järjestämisessä. Yhdelle lennolle mahtuu noin 180 matkustajaa.
Horsma kertoo, että lähes kaikki suomalaisturistit haluavat tulla Suomeen aiottua aikaisemmin. Deturin mukaan suomalaisturisteja on Tunisiassa yli 200. Meretniemen mukaan Aurinkomatkojen linjaus on nyt se, että yhtiön kaikki asiakkaat tuodaan tiistain ja keskiviikon aikana Suomeen. Osa matkailijoista on ollut halukkaampia lähtemään kotiin kuin toiset.
Kaj Horsman mukaan matkailijoiden oli tarkoitus lentää Suomeen helmikuun 18. päivästä lähtien. Matkatoimisto ei ole kuljettanut suomalaisia Tunisiaan loppiaisen jälkeen.
Tuomo Meretniemi kertoo, että hiihtolomaviikkojen Tunisianmatkoista päätettäneen tiistaina. Osa hiihtolomalaisista on jo vaihtanut matkakohteensa Tunisiasta joko Kanariansaarille tai Egyptiin.
Lumiaurat pääsivät tositoimiin Lapissakin
Lumiaurat pääsivät vihdoin tositoimiin Lapissakin. Ainakin Etelä-ja Itä-Lapissa kevyttä lunta tuprutteli siihen malliin, että niin yksityiset kuin Destiankin lumikoneet touhusivat teillä ja kaduilla varhaisesta aamusta myöhäiseen iltaan. Ja jatkoivat työtään vielä siitäkin.
Destian autonkuljettaja Antti Körkkö nousi aura-autonsa ohjaamoon Kemijärvellä kello kolmen aikaan aamuyöstä. Mies kertoi olleensa sen jälkeen liikenteessä koko ajan. Körkön mukaan kevyttä ja pöllyävää lunta oli helppo hoitaa pois maanteiltä.
Päivän aikana Antti ajoi useamman kerran Viitostiellä Kemijärven keskustan ja Joutsijärven kylän väliä. Edestakaista kertamatkaa kertyi nelisenkymmentä kilometriä.
-Pitkään saimmekin sivusta seurata, kun Etelä- ja Keski-Suomessa taisteltiin ennätysmääräisen ja varhaisen lumen kanssa, mutta kyllä se savotta täällä pohjoisessakin nyt alkaa, Antti Körkkö arvioi.
-Talvi ei mene tavoittaan. Lunta tulee se perinteinen metri. Varsinaiset lumikuukaudet ovat helmi- ja maaliskuu, Antti tietää.

  Destia auraa laajalti Lapissa

Antti Körkkö on rovaniemeläinen, mutta sanoo olevansa viiden vuoden komennuksella Kemijärvellä. Sielläkin Destian tarjous voitti talvikunnossapidon.
-Ja homma hoituu. Meillä on hyvä, nykyaikainen ja tehokas kalusto, kuljettaja kehaisee.
Eikä suotta. Antin ohjaama kuorma-autokin on varustettu monenlaisella hydraulisesti toimivalla lisälaitteella. Ja niitä mies taitavasti hoitelee ohjaamosta, joka kaikkine nappeineen, valoineen ja mittareineen on kuin lentokoneesta.
Antti Körkkö on palvellut tielaitosta jo yli kolmekymmentä vuotta ja siitä suurimman osan autonkuljettajana. Hän sanoo tykäävänsä työstään ja suhtautuukin siihen hyvin rennon oloisesti.
-Toki tässä tarkkana pitää olla ja olletikin auraamisessa. Tiellä on monenlaisia kulkijoita, joita pitää varoa - vaikka luulisi, että kulkijat varovat aura-autoa.
Äitiä ei saanut pakottaa puhaltamaan
Lastansa tapaamaan tulevaa äitiä ei voida lastensuojelulain nojalla pakottaa antamaan puhalluskoetta. Kuopion hallinto-oikeus on päättänyt, että pohjoiskarjalaisessa kunnassa tehty menettely äidin päihteettömyyden varmistamiseksi oli lainvastainen.
Hallinto-oikeustuomari Terttu Sipiläisen mukaan puhallutuskäytäntö on vanhemmille lastensuojelutapausten yhteydessä yleinen, mutta siihen pakottaminen ei ole mahdollista.
Koe voidaan tehdä ilman suostumusta vain sijaishuollossa olevalle lapselle. Lisäksi puhallutusta tai huumetestiä voidaan vaatia niin kutsutun pakkokeinolain nojalla.
Juho Hänninen vuoden eteläsavolainen urheilija
Ralliautoilija Juho Hänninen on valittu Etelä-Savon parhaaksi urheilijaksi. Vuoden nuoreksi urheilijaksi valittiin SaPKon Jesper Piitulainen.
Hänninen ajoi mennellä kaudella rallin IRC -sarjan mestaruuteen Skodan ratissa. Ensi kaudella Hänninen osallistuu kartanlukijansa Mikko Markkulan kanssa rallin MM-sarjan yhteydessä S2000-autoilla ajettavaan S-WRC MM-sarjaan.
Vuoden vammaisurheilijan titteli myönnettiin Mikkelin Kilpa-Veikkojen Elisa Montoselle. Valinnat teki Etelä-Savon Liikunta ry yhdessä maakunnan median kanssa.
Suuri perhekysely: arvonnan voittajat
Suureen perhekyselyyn vastanneiden kesken arvottiin yhteensä 45 palkintoa. Onnea voittajille!__Pia Bart, Hyvinkää____Meri-Tuulia Kaarakainen, Turku____K. Janhunen, HelsinkiAnna Cichon, PoriEija Kuusela, VieremäTiia Kaikkonen, YlivieskaMarika Myllymäki, OrismalaKatri Nyman, MikkeliMarita Ahola, OuluTarja Saukko, OulainenArja Haapaniemi, OuluMarika Kekkonen, KontioniemiMaria Öfverström, TurkuSari Ojamo, KlaukkalaTiina Huopio, LappeenrantaSaija Rouhiainen, PaiholaHanna Tranberg, PaimioHeidi Räsänen, KeravaSanna Järvinen, EspooPäivi Mikkonen, HollolaLaura Veija, PirkkalaTeija Riekki, OuluMiia Lepistö, LempääläMari Evälahti, ImatraPiia Hentunen, VantaaMira Kumpula, RuutanaSantra Lammila-Nykänen, KotkaKaisa Mäenpää, HiltulanlahtiKati Hattunen, VantaaSirpa Vepsä, VihtiCarita Eskelinen, VantaaJussi Luoto, AlavusSandra Saulo, HelsinkiMarjo Juotasniemi, RanuaMervi Ekroos, HattulaAnne Heikkinen, OuluMaria Tengström, HiltulanlahtiRuut Salo, EspooThanh Da, HelsinkiPäivi Kuokkanen, KuivantoHanna Hesso, HelsinkiSalla Sivén, HelsinkiMaija Peltonen, SaimaanharjuTerhi Mönkkönen, ToivalaArto K Eskelinen, Jyväskylä__
Ope on ope eläkkeelläkin
Eläkkeelle jäätyäänkin opettajat törmäävät työhistoriaansa kaduilla ja marketeissa, kun vanhat oppilaat kävelevät vastaan. Silti veteraaniopettajat miettivät yhdessä paremminkin maailman menoa, eivätkä muistele pelkästään koulussa menestyneitä tai pudokkaita.
Kokkolan veteraaniopettajat yhdistyksen puheenjohtaja Orvokki Lindberg ja sihteeri Marja-Leena Seppänen saavat virtaa yhteisistä hetkistä ja muistoista. Molemmat ovat olleet eläkkeellä jo vuosi. Kouluelämä jäi taakse latinaa ja ranskaa opettaneella Orvokki Lindbergillä seitsemän vuotta sitten.
\- Työssä oli antoisaa, mutta eläkkeellä olokin maistuu, tiivistää Lindberg.
Marja-Leenalla Seppäsellä lähdöstä on viisi vuotta.
\- Kun eläke alkoi lähestyä, niin töissä oli kivaa. Niinhän sitä sanotaan, että silloin pitää lopettaa, kun on vielä mukavaa. Ja niin kävi.
Vanhoihin oppilaisiin opettajat törmäävät tuon tuosta, mutta läheskään aina ei opettaja oppilastaan tunnista.
\- Nimen saattaa muistaa, mutta vuotta ei, sanoo Marja-Leena Seppänen ja lisää, että ne luokan äänekkäimmät jäivät kyllä mieleen.
\- Ehkä ryhmähenki ja yhteiset opintomatkat ulkomaille ovat painuneet mieleen, Lindberg muistelee.
Hyviä ja ikäviä uutisia
Oppilaiden jatkomenetystä opettajat eivät aktiivisesti seuraa, mutta julkisuuden kautta esiin putkahtaneet muistetaan kyllä.
\- Kyllähän se mieltä lämmittää, jos oppilas on ollut kaukana toivotusta tuloksesta ja sitten myöhemmässä elämässä noussut siitä. Mutta välillä tulee toki niitä ikäviäkin uutisia, miettii Seppänen.
Omien oppilaiden menestymistä opettajat harvemmin kehuskelevat. Sitä vastoin Kiviniityn ja Yhteislyseon koulujen välillä on edelleen kissanhännänvetoa, jossa jokainen opettaja yrittää vetää omaan suuntaansa.
\- Kiviniitystä on tullut monia menestyviä ja hienoja ihmisiä, Lindberg ylpeilee pilke silmäkulmassa.
Työuran varrelta muistuu mieleen myös painajaisia.
\- Kerran aamun tunnilla huomasin, että iltapäivällä on koe, enkä ollut piiruakaan valmistellut. Ja kyllähän se koe oli valmiiksi puristettava, kun oppilaatkin olivat valmistautuneet. Mutta kiire tuli, muistelee Seppänen.
Opettajuus istuu lujassa
Eläkkeellä on kumma kyllä mukava muistella työaikaa.
\- Ei siihen liity kamalasti epämukavia muistoja, kun työsarka on ollut mieluinen, Seppänen huomauttaa.
Veteraaniopettajat tärkeä on linkki molemmille.
\- Vanhojen työkavereiden tapaaminen on elähdyttävää. Meillä on aktiivinen joukko, kertoo Lindberg.
\- Ei siellä oppilaista juoruilla, vaan koko maailman menosta. Olisihan se nyt liian suppeaa puuhaa sellainen, puuskahtaa Seppänen.
Ja kyllä entinen opettaja entisen opettajan tunnistaa.
\- Opettaminen ja asioiden järjestely näkyy asenteessa, ei siitä juuri irti pääse - eläkkeelläkään, Lindberg myöntää.
Kuusimäen koulun evakkopaikka vielä epäselvä
Kuusimäen koulun alarakennuksen oppilaille etsitään parhaillaan väliaikaisia tiloja. Päätös evakkoon siirtymisestä tuli tammikuun ensimmäisillä viikoilla huonon sisäilman takia.
\- Vaihtoehtoja on nyt vielä useita. Väliaikaisiksi tiloiksi on kartoitettu Kuusimäen yläkoulun vierestä monitoimikeskuksen tiloista tiloja ja sitten yksi vaihtoehto on parakkiratkaisu. Parakkiratkaisua on jouduttu jossain käyttämään, että ahkerimmin työskennellään näiden välillä, Kuusimäen koulun rehtori Juha Järvinen kertoo.
Kuusimäen koulun sisäilmaselvityksen tuloksia kerrotaan koulun henkilökunnalle perjantaina. Henkilökuntaa koululla on yhdeksän ja oppilaita 65.
Lappeenrannan koulutoimen investointibudjetti on paisunut lähes kaksinkertaiseksi. Viime vuonna kiinteistöjen rakentamiseen ja korjaukseen kului kuusi ja puoli miljoona euroa. Tänä vuonna on varauduttu yli 11 miljoonaan euroon. Tulevina vuosina summa pysyy kymmenen miljoonan tuntumassa.
Huonosta sisäilmasta kärsii siis yksi jos toinenkin Lappeenrantalainen koulu, päiväkodeista puhumattakaan. Viimeisenä listaan on lisätty Kuusimäen koulun alarakennus. Kuusimäen koululla joudutaan evakkoon hiihtolomaan mennessä. Uutinen otettiin koululla vastaan ristiriitaisesti.
\- Tämä oli odotettavissa, mutta silti tuntui, että vähän kuin itku tulisi. Sen verran työkaverien kanssa on aina haisteltu tätä ilmaa ja todettu, että tämä on vähän omituinen. Meillä on ollut lieviä oireitakin, eli silmien punoitusta ja kaiken maailman ihmeellisiä tuntemuksia, mutta kyllä tämä uutinen koulun tilasta selventää oireilua, Kuusimäen koulun luokanopettaja Susanna Soikkeli tunnustaa.
Oppilaat suhtautuvat muuttoon iloisesti
Oppilaat ovat ottaneet uutisen evakosta rauhallisesti. Rehtori Järvisen mukaan suurin osa oppilaista on jopa innoissaan siitä, että nyt on mahdollisuus päästä vanhempien oppilaiden kouluun.
\- Kivaa että muutetaan. Päästään ainakin toiseen luokkaan, toteaa Ida Kähö.
\- Ollaan lähempänä luistelukenttää! iloitsee taasen Piitu Metsälä.
Susanna Soikkelin ensimmäisen vuoden koululaiset ovat jo opettajan johdolla pakanneet koulun tavaroita muuttovalmiiksi.
\- Poismuutto harmittaa kyllä vähän, koska täällä on ollut niin kivaa, toteaa Miska Hämäläinen.
Koululaiset tietävät tilanteen hyvin.
\- Tämä on nyt semmoinen juttu, että täällä on huono happi, niin ei sille mahda mitään, että me muutetaan, toteaa Santtu Karhu tomerasti.
Lappeenranta laittaa koulut ja päiväkodit etusijalle
Kuusimäen alakoulussa opetuksen piti loppua vuoden kuluttua, kun Lappeen koulu valmistuu. Hälyttävän huono sisäilma muutti kaiken. Lappeenrannan kaupunki uskoo selviävänsä koulurakennusten korjaustarpeista.
\- Olemme tämän ongelman tiedostaneet ja näiden koulujen sisäilmaturvallisuus on erittäin iso haaste, kuten myöskin päiväkotien osalta. Sen suhteen meillä on nollatoleranssi. Jos on pienintäkään epäilystä sisäilmaongelmista, niin mieluummin reagoidaan vähän yli kuin reagoidaan liian vähän, vakuuttaa kaupunginjohtaja Seppo Miettinen.
Lappeenrannan kaupungin investointilistassa on varauduttu myös koulujen äkkinäisiin korjaustarpeisiin.
\- Niihin pystytään aina rahan puolesta vastaamaan, kunhan me tiedämme miten me toimimme siinä asiassa, Miettinen sanoo.
Jyväskylä hankkii taidetta ilman kilpailua
Jyväskylän kaupunki luopuu taidehankinnoissa kilpailukäytännöstä ja tilaa jatkossa teokset valitsemiltaan taitelijoilta. Taiteilija tulee mukaan jo hankkeiden alkuvaiheessa, kun kohteen rakenteellinen suunnittelu on vielä kesken.
\- Tarkoitus on saada taiteilija jo hyvissä ajoin mukaan taideteoshankkeeseen, ennen kuin mitään rakennusta tai puistoa on rakennettukaan, kertoo taidemaalari Juhani Petäjäniemi Jyväskylän taidehankintatyöryhmästä.
Näin toimittaessa päästään Petäjäniemen mukaan paitsi kustannussäästöihin, myös siihen, että taideteos on osa ympäröivää kokonaisuutta. Taiteilijat myös välttyvät turhalta työltä.
Petäjäniemen mukaan kaupunki valitsee taiteilijan hänen aiempien teostensa perusteella.
Prosenttia taiteelle ei liikene
Jyväskylässä on Petäjäniemen mukaan hyväksytty jo 60-luvulla ns. prosenttiperiaate, jonka mukaan yksi prosentti julkisen hankkeen kuluista pitäisi sijoittaa taiteeseen. Periaatetta ei olla kuitenkaan noudatettu.
\- Jossain vaiheessa se vauhti hiipui ja matkan varrella on tehty useita valtuustoaloitteita, että prosenttiperiaate saataisiin uudestaan käyttöön, sanoo taidehankintatyöryhmän puheenjohtaja Päivimarjut Raippalinna.
Jyväskylä kaupunki on tehnyt viime vuosina tehnyt verkkaisesti taidehankintoja. Viime vuonna niitä tehtiin vain yksi.
Tällä hetkellä taideteossuunnitelmia koostetaan Korpilahden kunnantalo-kirjastoa ja satamaa, Moirislammen ympäristöä, Palokan koulukeskustaa sekä keskustan Väinönkatua varten. Tämän lisäksi taidetta kaavaillaan myös asuntomessualueelle Äijälänrantaan ja Lutakkoon.
Poliisi etsii naisten ahdistelijaa
Päijät-Hämeen poliisi kaipaa havaintoja miehestä, joka ahdisteli nuorta naista viime viikonloppuna. Tietoja kaivataan myös aikaisemmista, vastaavanlaisista tapauksista.
Lahdessa on poliisille tehty ilmoitus, jossa mustaihoinen mies on seurannut Lahden keskustassa Vuorikadulla perjantain ja lauantain välisenä yönä hieman puolen yön jälkeen kerrostalon sisäpihalle nuorta naista ja ahdistellut häntä seksuaalisesti. Tilanne jäi kesken ilmeisesti ulkopuolelta tulleen häiriön vuoksi.
Miehen tuntomerkit: noin 40-50 vuotias, noin 175 cm pitkä ja normaali vartaloinen. Miehellä oli yllään musta takki, mustat housut ja musta pipo.
Poliisi kaipaa havaintoja tästä nuorta naista seuranneesta miehestä.
Havaintoja otetaan vastaan puhelimitse numerossa 0718737321 tai sähköisesti palvelututkinta.paijat-hame@poliisi.fi.
Päijät-Hämeen poliisille tehtiin viime vuonna samantyyppisistä jutuista muitakin ilmoituksia. Ahdistelun kohteeksi joutuneita poliisi pyytää ottamaan yhteyttä puhelinnumeroon 0718737321 tai sähköisesti rikostorjunta.paijat-hame@poliisi.fi.
TENNIS: Heliövaara pääsarjaan Englannissa
Harri Heliövaara on edennyt tenniksen ITF Futures -turnauksen pääsarjaan Sheffieldissä.
Heliövaaran irlantilaisvastustaja Sam Barry luovutti karsintojen kolmannen kierroksen ottelun ensimmäisessä erässä tilanteessa 3-3.
Protestoijat tyhjensivät brittikirjaston
Britanniassa kansalaiset ovat vastustaneet kulttuurisäästöjä kirjastotempauksella. Keskienglantilaisen Stony Stratfordin kaupungin asukkaat lainasivat kirjaston tyhjäksi kirjoista.
Stony Stratfordin pikkukaupungin jokaista asukasta kehotettiin lainaamaan kunnan kirjastosta suurin sallittu määrä eli viisitoista teosta kerralla.
Tavoitteena oli tyhjentää kirjasto kokonaan, osoituksena siitä, millaisen tyhjiön kirjaston kaavailtu lakkauttaminen kaupunkilaisille aiheuttaisi. Tempauksessa onnistuttiin, ja kaikki 16 000 nidettä päätyivät lainaan.
Jopa 800 kirjastoa uhkaa sulkeminen Britanniassa.
Tv-tason päälle jätetyt kynttilät aiheuttivat hälytyksen
Asuntoon palamaan jätetyt kynttilät aiheuttivat vaaratilanteen kerrostalossa Porissa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Presidentinpuistokadulle hieman ennen kello kuuttatoista.
Kaksiossa talon kolmannessa kerroksessa ei ollut ketään kotona. Hälytyksen teki naapuri, joka oli kuullut palohälyttimen äänen.
Kaksi kynttilää olivat kärväyttäneet tv-tasoa. Uhkaavasta tilanteesta selvittiin pienin savuvahingoin.
Anastettua omaisuutta poliisin haltuun
Pohjois-Savon poliisi on saanut takaisin arvokasta anastettua omaisuutta. Tutkinnan yhteydessä on löytynyt muun muassa kaksi syksyllä Leppävirralta varastettua mönkijää, Varkaudesta viety telamönkijä, Kuopiosta anastettu moottorivene sekä moottorisahoja ja muita työkaluja.
Anastettu omaisuus on palautettu omistajilleen tai vakuutusyhtiöille. Pääepäiltynä varkauksiin on 27-vuotias leppävirtalainen mies.
Kyseisiin varkauksiin ja kätkemisrikoksiin on epäiltyinä myös useita muita henkilöitä. Asian esitutkinta on vielä kesken.
Lakkoilu jatkuu Kreikassa
Protestit Kreikan hallituksen säästökuuria vastaan jatkuvat. Kreikan julkisen sektorin ammattiliitto aikoo ryhtyä 24. helmikuuta vuorokauden lakkoon vastalauseena säästötoimille, jotka liiton mukaan koettelevat pahimmin köyhimpiä.
Julkisen sektorin väki aikoo houkutella lakkoon mukaan yksityispuolta niin, että lakko koskisi viittä miljoonaa kreikkalaista eli puolta maan työvoimasta.
Kreikkalaiset ovat lakkoilleet ahkerasti sen jälkeen, kun maa toukokuussa otti vastaan EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n apupaketin, joka edellyttää hallitukselta roimia säästötoimia.
VR:n supistukset vihastuttavat Ylä-Savossa
VR aikoo lopettaa kevään aikana lipunmyynnin Iisalmen ja Lapinlahden asemilta. Iisalmessa päätös saattaa merkitä kulttuurihistoriallisesti arvokkaan rakennuksen jäämistä kokonaan tyhjilleen. Asiakkaita VR:n suunnitelmat pöyristyttävät, Iisalmen kaupunginjohtaja puolestaan pyrkii kaikin keinoin siihen, että VR luopuu suunnitelmistaan.
Iisalmen asemalla oli maanantaina joukko ärtyneitä matkalaisia: junat olivat reippaasti myöhässä. Puhdistusmiehiä ja kalustoa on kiidätetty etelään avuksi ja nyt raiteet ovat Savon radallakin pahasti kinosten alla.
Iisalmen asemalla matkustajat ovat tähän asti voineet odotella myöhästeleviä junia lämpimässä ja kulttuurihistoriaallisestikin hienoissa tiloissa. Mutta ei enää kauan, jos VR:n suunnitelmat toteutuvat.
Idea on lopettaa lipunmyynti kevään aikana ja siirtää ostot nettiin, R-kioskille, hangen keskelle pykättyyn lippuautomaattiin tai junaan. Matkustajat eivät hurraata huuda.

  Suunnitelmat saavat sapiskaa

\- Iisalmen asemalle tulee ihmisiä odottamaan lähialueilta, kuten Kiuruvedeltä, Sonkajärveltä ja muualtakin pitkästä matkasta, sanoo Helena Valta.
Myös Pirjo Pykäläinen ihmettelee VR:n suunnitelmia. - Mitä strategiaa se on, että aseman lipunmyyntitoiminta lopetetaan. En ymmärrä ollenkaan, sanoo Pykäläinen.
Henri Pyyny odotteli päivällä tuskastuneena tunnin myöhässä olevaa junaa Iisalmen aseman lämmössä.
\- VR:lle voisin sanoa, että bussi meni jo, toteaa Pyyny.
VR.n mielestä Iisalmessa ei siis tarvita erillistä lipunmyyntiä, ei myöskään Lapinlahdella. Iisalmen kaupunginjohtaja Martti Harju vaatii lipunmyynnin säilyttämistä.
\- Olen ollut yhteydessä omistajaohjauksesta vastaavaan ministeri Jyri Häkämieheen ja hänen esikuntaansa ja myös VR:ään. Yritämme vaikuttaa niihin. Tässä ei ole pelkästään Iisalmi mukana, vaan yhteyksiä on myös Kemijärven suuntaan. Varmasti myös Lapinlahti otetaan edunvalvontaan mukaan, sitähän palvelun supistaminen myös koskettaa.
Harjun mukaan joitakin viestejä siihen suuntaan on saatu, että VR olisi valmis harkitsemaan tätä päätöstä uudestaan, mutta mitään varmuutta siitä ei tietenkään ole olemassa.
Palokunta pelasti koiran tulipalosta
Oulun keskustassa Aleksanterinkadulla syttyi maanantaina iltapäivällä tulipalo kerrostalossa. Ohikulkijat ilmoittivat hätäkeskukselle, että toisen kerroksen huoneiston ikkunasta löivät lieskat ulos. Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun hätäkeskus sai hälytyksen Oulun Heinäpäähän Aleksanterinkatu 50:ssä sijaitsevaan viisikerroksiseen kerrostaloon noin kello 15.45. Ohikulkijat olivat huomanneet lieskojen lyövän ulos toisen kerroksen huoneiston ikkunasta. Palaneen asunnon naapurissa asuvan silminnäkijän mukaan palo sai alkunsa jääkaapista.
Paikalle lähti Oulusta ja ympäristökunnista 12 pelastusyksikköä, jotka saivat palon sammumaan nopeasti. Palaneen asunnon omistaja pelastautui itse ja hänet vietiin jatkohoitoon. Palokunta haki muista asunnoista kuusi ihmistä ja yhden koiran. Palanutta asuntoa lukuunottamatta kaikki asunnot säilyivät asuttavassa kunnossa.
Kyseessä oli jo toinen kerrostalopalo Oulussa muutaman päivän sisällä.
Ukkonen särki mittarin - asiakkaalle 5 500 euron mätky
Ukkonen iski uuden etäluettavan sähkömittarin rikki lahtelaisen kesäasukkaan huvilalla Asikkalassa. Mittari mykistyi niin, ettei se lähettänyt lukemia sähköyhtiölle. Vika huomattiin viime joulukuussa ja yhtiö lähetti mökin omistajalle 5537 euron arviolaskun. Sähköasiakas ihmettelee miksi sähköyhtiö ei huomannut yli 2 vuoden aikana, ettei mittari toimi.
Asikkalan Voiman sähkölaskutuksen hoitaa Lahti Energia, jonka tiedotuspäällikkö Jaana Lehtovirta sanoo, että yleensä uudet etämittarit kestävät ukkosta.
-Tämä on tietysti harmillista, että näin on päässyt käymään. Kesälomakohteissa tavallista on, että syksyllä virta käännetään pois.
Nyt kyseessä olevassa tapauksessa sähkömittarinlukema ei ollut välittynyt 2,5 vuoteen. Mittari oli ilmeisesti mykistynyt heinäkuussa 2008.
Vika havaittiin viime vuoden lopulla ja sähköyhtiö teki arvion kulutuksesta. Lasku oli 5537 euroa, jota lahtelainen kesäasukas kauhistelee.
Nyt asiaa tutkitaan laskuttavassa Lahti Energiassa, jonne kesäasukas tekee oman arvionsa sähkönkulutuksesta. -Kesämökille rakennettiin juuri ennen mittarin mykistymistä rantasaunaa, jolloin virtaa kului.
-Nyt tätä huippuaikaa on käytetty arviolaskun pohjana, sanoo lahtelainen huvilanomistaja.
Tiedotuspäällikkö Jaana Lehtovirta sanoo, että nykyiset etämittarit kyllä antavat lopulta automaattihälytyksen, jos lukemaa ei tule tietyn ajan sisällä.
Huvilanomistajan sähkölaskutus oli pankissa suoraveloituksessa ja siksi sähkölaskua ei osattu kytätä.
-Ei kukaan älynnyt katsoa tiliotteita sillä sillä silmällä, että sieltä puuttuisi jotakin, huvilanomistaja sanoo.
Alman pohjoinen kolmikko tabloidiksi
Alma-median kolme pohjoisinta sanomalehteä muuttuivat tänään tabloidi-kokoon. Media-alalla odotetaan, että muutamassa vuodessa monet muutkin lehdet seuraavat esimerkkiä.
Alma-median kolme pohjoisinta lehteä kutistui tänään niin sanottuun tabloidi-kokoon. Uutta lehteä saavat opetella tavaamaan Kainuun Sanomien, Pohjolan Sanomien ja Lapin Kansan lukijat.
Ainakin ensimmäisenä päivänä monen lukijan vaikutelmat olivat ristiriitaisia. Lapin Radion nettiäänestyksessä noin puolet piti muutosta onnistuneena. Eniten kiitosta sai kahvipöytään entistä paremmin sopiva koko.
Lapin Kansan päätoimittaja Antti Kokkonen uskoo, että lappilaiset tottuvat uuteen lehteensä nopeasti.
\- Ainakin minä uskon, että parissa viikossa lehden pitäisi tuntua jo tutulta ja turvalliselta Lapin Kansalta.

  Iso muutos toimittajillekin

Tabloidiuudistusta on valmisteltu Lapin Kansassa jo vuoden verran. Muutos on iso, sillä se vaatii myös toimittajilta uudenlaisen työprosessin.
Uutispäällikkö Suvi Tanner kertoo, että jutun ulkoasu pitää nyt suunnitella jo ensimmäisenä.
\- Ennen on ehkä vaan kerätty aineisto kokoon, tehty se jutuksi ja pistetty toimitussihteerille, joka sitten on miettinyt, mihin se laitetaan. Se on muuttunut. Nyt me tiedetään heti, mihin juttu tehdään.

  Muutos jälkijunassa Suomeen

Tabloidi-kokoiset sanomalehdet ovat olleet trendikkäitä muualla maailmassa jo vuosia. Esimerkiksi Ruotsissa tapahtui iso ja nopea muutos kymmenisen vuotta sitten.
Tabloidikokoisen Ilta-Sanomien ulkoasupäällikkö ja Tampereen yliopiston vieraileva professori Hannu Pulkkinen sanoo, että Suomi on jälkijunassa, mutta asia kiinnostaa täälläkin kovasti.
\- Kautta maailman, Skandinaviassa ja Britanniassa ja Euroopassa laajemmin, on siirrytty tabloidiin.
Nyt Alma-mediakin kokeilee kepillä jäätä - joko tietoisesti tai sattumalta. Jos temppu onnistuu pohjoisessa, nähdään Suomessa paljon vastaavia lehtiuudistuksia lähivuosina, eikä muutos koske pelkästään Alman lehtiä.

  Lisää tabloideja lähivuosina

Päätoimittaja Antti Kokkonen kuitenkaan ei vielä tunnusta, jatkaako Alma-media pian tabloidi-projektiaan.
\- Etelän ratkaisuista en tiedä, mutta minä ainakin koen, että me olemme tässä Suomen tasolla edelläkävijöitä. Veikkaisin, että muita tulee perässä, mutta en tiedä, ketä ja koska.
Tabloidin puolesta puhuva professori Hannu Pulkkinen on hieman rohkeampi arviossaan.
\- Uskon, että muutaman vuoden kuluessa tämä muutos tapahtuu kaikkialla, mutta on vaikea lähteä sanomaan mitään vuotta tai ajankohtaa, milloin se tapahtuu.
Jäähallit jäämässä kuntien vastuulle Pirkanmaalla
Kun muualla Etelä-Suomessa halleja yritetään saada entistä enemmän urheiluseurojen vastuulle, Pirkanmaalla suuntaus on ollut toinen. Viime vuonna kaksi pirkanmaalaista jäähallia kaatui talousvaikeuksien takia kunnan syliin.
Ylöjärvellä yksityinen jäähalli päätettiin ottaa marraskuussa valtuuston päätöksellä kaupungin vastuulle. Mäntässä päädyttiin samanlaiseen ratkaisuun vuoden lopulla. Myös Parkanossa sekä Orivedellä on kolkuteltu jäähalliasioissa kunnatalon ovia.
Ylöjärvellä hallin kunnallistamiseen päädyttiin taloudellisista syistä, mutta sitä pidetään myös julkisena palveluna.
Luvassa lisää hallivuoroja
Muiden hämäläiskuntien tapaan Ylöjärvelläkin löytyy jäähallista aamupäivisin tilaa ja vapaita vuoroja. Päiväsaikaan kaukaloissa limppua lyövät lähinnä kunnan koululaiset ja pikkujouluaikaan curlingista viehtyneet työporukat. Järin usein eivät kolulaisetkaan hallin suojiin liikuntatunneilla pääse. Käytäntönä on taata yhdelle liikuntaryhmälle hallivuoro kerran talvessa.
\- Tähän mennessä, kun halli on ollut yksityisomistuksessa niin hallivuorot maksaa. Se on jonkin verran esteenä kouluille. Toivon ja uskon, että kunnan kanssa tulee hyvä yhteistyö ja käyttö näin lisääntyy, pohtii liikunnanopettaja Marko Parviainen.
Kaupunginjohtaja Pentti Sivusella on harrastajille iloisia uutisia.
\- Kyllä varmasti jatkossa vuoroja tulee lisää. Perusajatuksena kuitenkin on, että mahdollisimman pitkälle toiminta kantaisi omat kustannuksensa.
Vahvat perinteet kunnallistamisen taustalla?
Ylöjärven jääahalli ei ole ainoa kunnan omistukseen päätynyt halli Pirkanmaalla.
\- Ainakin Pirkanmaalla, jossa jääkiekolla on vahvat perinteet, näyttää siltä, että luonnollinen ympäristö toiminnalle on kunnallinen jäähalli, sanoo Ylöjärven kaupunginjohtaja Pentti Sivunen.
Vuonna 1999 valmistuneessa Ylöjärven jäähallissa puitteet kaksine kaukaloineen ovat hyvät ja vuosihuoltoja suurempia remontteja ei ole kaupungilla edessä. Paikallinen jääurheiluseura Uplakers on tyytyväinen hallin siirtymiseen kaupungin omistukseen, mutta käyttömaksuihin ja eri urheilulajien tasavertaisuus seurassa yhä närästyttää.
\- Kaikki muut liikuntapaikat kaupunki pääsääntöisesti tuottaa harrastajille. Jääurheilu tuntuu olevan sellainen laji, että siinä ei ole vielä päästy siihen, että suorituspaikat olisivat niin sanotusti käyttäjille ilmaisia, harmittelee
jääurheiluseura Uplakersin puheenjohtaja Pertti Johansson.
Kaupunginjohtaja kiistää kritiikin.
\- Ylöjärvellä kaupunki on noin 140 000 euroa suunnannut jääurheilun tukeen viime vuosina vuositasolla ja sellaista ajatustakin esiintyy, että se on aivan riittävä summa.
Kuurojen työllisyystilanne parani - joissakin ryhmissä tilanne jopa parempi kuin kuulevilla
Kuurojen työllisyys parani selvästi syksyllä. Kuurojen Liitosta kerrotaan, että alustavien tietojen mukaan työttömyysaste olisi pudonnut reilut kuusi prosenttiyksikköä taantuman hellietettyä. Muiden vammaisryhmien tapaan myös kuurot kokevat syrjintää työelämässä.
Kuurojen työttömyydesta viimeisin tilasto on viime kesältä. Tuolloin työttömyysaste oli 24,2 prosenttia, kun taantuman seurauksena monet irtisanottiin tai lomautettiin. Syksyllä tilanne on parantunut selvästi.
Lopullinen tilasto joulukuun 2010 tilanteesta valmistuu piakkoin, kertoo Kuurojen Liiton yksikönpäällikkö Börje Hanhikoski. Jo nyt tiedetään, että työttömyys on laskenut useita prosenttiyksikköjä, selvästi alle 20 prosentin.
\- Monia lomautettuja on kutsuttu takaisin töihin, osa on hakenut töitä muualta taloutensa takia ja saanutkin sitä. Moni kuuro on ollut erittäin aktiivinen työnhaussa. Tämä on hyvä tulos, Hanhikoski kertoo.

  "Työelämässä syrjitään myös kuuroja"

Työterveyslaitoksen tutkimuksen mukaan Suomessa kymmenet tuhannet työkuntoiset vammaiset ovat jääneet ilman työtä ennakkoluulojen vuoksi. Myös kuurot kohtaavat syrjintää niin työtä hakiessa kuin työpaikoillakin.
\- Työnantaja ottaa kuuron työhaastatteluun, muttei suostu tilaamaan paikalle tulkkia, vaikka hakija sitä pyytää. Työnantaja ei siis halua tulkkia. Tämä on selvä syrjintätilanne. Toinen tilanne-esimerkki koskee kuuroa, joka on ollut vuosia määräaikaisessa työsuhteessa. Sopimusta jatketaan useita kertoja, kunnes kuuro haluaa saada vakinaisen paikan. Käy niin, että pätkätyöläinen kuuro sai lähteä ja saman koulutuksen omaava kuuleva vakinaistetaan, Hanhikoski kertoo.
Aivan kaikkien kuurojen tilanne ei työmarkkinoilla ole muita heikompi; Alle 26 -vuotiaat työllistyvät Hanhikosken mukaan kuulevia ikätovereitaan paremmin. Samoin kuurot maahanmuuttajat.
Hanhikosken mukaan huonoin työtilanne on sen sijaan 35 -55- vuotiailla.
\- Heillä on heikoin pohjakoulutus eikä ammatillista koulutusta. Nuoret sen sijaan ovat pärjänneet tosi hienosti. He ovat aktiivisesti hakeutuneet opiskelemaan ja ammattiin. Olen siitä iloinen.

  "Työasiamiehet avainasemassa"

Parantuneen työllisyystilanteen taustalla on koulutustason paranemisen lisäksi työnhaun laajeneminen nettiin ja työn löytäminen suhteiden avulla.
Keskeinen tekijä on ollut myös Kuurojen Liiton työasiamiesverkosto, jonka rahoitus on nyt vaarassa loppua.
\- Työasiamiesverkoston rahoitus on nyt auki. Jatkosta vuoden 2014 jälkeen ei ole tietoa. RAY laatii parhaillaan työelämän toiminnan avustuskriteerit. Tuleva uusi suunnitelma vaikuttaa verkoston jatkoon, mutta jos rahoitus lakkaa tai supistuu paljon, se todella vaikuttaa meihin. Työasiamiesverkostoa ei silloin voi ylläpitää. Uutta rahoitusta olisi todella vaikea löytää, kertoo Kuurojen Liiton palvelujohtaja Päivi Lappi.
Hannukaisen kaivos tärkeää poronhoitoaluetta
Muonion kunnanhallitus käsittelee Hannukaisen kaivoshanketta maanantaina iltapäivällä. Kunnanjohtaja Leena Lehtoruusu esittää, että kunnanhallitus puoltaisi hanketta.
Kunnanjohtaja pyytää esityksessään poronhoidon huomioimista. Kaivosalueella sijaitsee muun muassa Muonion paliskunnan pääerotuspaikka ja kämppä.
Lehtoruusu pyytää esityksessä kaivosten vaikutusten huomioimista myös lähellä sijaitsevan Pakasaivon suojeluun. Pakasaivo on hyvin jyrkkäreunainen ja syvä järvi, jonka vesi tulee pääosin maanalaisista lähteistä eli saivoista.
Leena Lehtoruusun esityksessä pyydetään huomioimaan myös alueen ulkoilu- ja kelkkareitit.
Northland Mines Oy:llä on tarkoitus jättää kaivospiirihakemus Hannukaisen ja Kuervitikon alueista työ- ja elinkeinoministeriölle.
Kuluttajaliittoon tulvii valituksia maksullisiin tekstiviesteihin johtaneista nettipeleistä
Kuluttajaliittoon on tullut runsaasti valituksia internetissä toimivista peleistä. Peleihin osallistuville on luvattu palkinnoksi muun muassa lahjakortteja Ikeaan ja iPodeja. Voitosta ilmoittamista varten osallistujat ovat antaneet matkapuhelinnumeronsa, mikä on johtanut vastentahtoisesti maksullisten tekstiviestien vastaanottamiseen.
Maksullisista tekstiviesteistä on ollut maininta pienellä tekstillä sivun alalaidassa. Viestit ovat maksullisia riippumatta siitä, avaako vastaanottaja viestin vai poistaako sen avaamattomana.
Maksulliset viestit saa periaatteessa katkaistua, mutta käytännössä se on ollut liki mahdotonta. Maksulliset viestit ovat maksaneet kuukaudessa korkeimmillaan yli 60 euroa.
\- Pelejä tarjoavilla sivustoilla on ihan hämäyksen vuoksi todella samankaltaisia nimiä, jolloin katkaisuviestejä on vahingossa mennyt väärälle palveluntarjoajalle, kuvailee Kuluttajaliiton johtava lakimies Tuula Sario.
Sarion mukaan valituksia nettipeleistä on tullut joka päivä "tuutin täydeltä". Valitusten kohteina on ollut ainakin kolme nettipelien tarjoajaa.
Kuluttajaliitto varoittaa kuluttajia antamasta nettipelien yhteydessä matkapuhelinnumeroaan, jos tilatun palvelun laadusta ei ole varmuutta.
Veronkorotukset ja pakkanen nostavat sähkölaskua
Kova pakkastalvi on nostanut sähkönkulutusta. Kemin Energian toimitusjohtaja Anne Salo-oja kertoo, että sähköllä omakotitalonsa lämmittäneen tasauslaskussa on karkeasti arvioiden noin yhden kuukauden sähkölaskun suuruinen lisäerä.
Tänä vuonna sähkölasku kasvaa edelleen. Energiamarkkinaviraston mukaan tammikuun sähkölasku on sähkölämmittäjällä viidenneksen suurempi kuin vuosi sitten. Koko vuonna sähkölämmitystalouksille kertyi korotusta keskimäärin 373 euroa. Salo-oja kertoo, että vuoden alussa hintaa on nostanut eniten sähköveron kaksinkertaistuminen.
\- Suurin yksittäinen korotus on ollut se, että sähköön sisältyvää enrgiaveroa korotettiin vuoden alusta aika roimasti eli se kaksinkertaistui. Eli kotitalousasiakas maksaa jokaiselta kilowattitunnilta kaksi senttiä pelkästään sähköveroa. Sitten sähkön markkinahinnat ovat nousseet ja sitä kautta on noussut sähköenergia hinta ja aika monessa yhtiössä on nostettu myös sähkön siirtohintoja, Salo-oja sanoo.
Kemin Energia nosti vuoden alussa sähkön siirtohintaa viidellä prosentilla ja Oulun sähkönmyynti nostaa kuun vaihteessa energian hintaa keskimäärin kahdeksalla prosentilla. Energiamarkkinaviraston mukaan 30 prosenttia kuluttajan sähkölaskusta on veroa.
Ydinsähköstä vakautta hintatasoon
Pitkällä tähtäimellä sähkön hintaa voi helpottaa ydinsähkö, koska myös sähköyhtiöt ovat osakkaina ydinvoimahankkeissa.
\- Voimalahankkeet ovat sen tyyppisiä, että niissä sähkön hinta muodostuu pitkälle pääoma- ja rahoituskulujen kautta. Eli hinta on helposti ennustettavissa. Kun energiayhtiöllä on enemmän ydinsähköä käytettävissä, tarvitsee ostaa vähemmän pörssisähköä, mikä tuo vakautta hintatasoon. Voimalat ovat kuitenkin käytössä vasta vuoden 2020 jälkeen, eli tässä on aika monta vuotta odotettavana, Salo-oja muistuttaa.
Armeija ei katkaise peliuraa
Varusmiespalvelus parantaa nuoren urheilijan mahdollisuuksia nousta lajinsa huipulle. Kainuun Prikaatin ja Vuokatin urheiluakatemian yhteistyö tehostaa mm. varusmiesten päivittäisharjoittelua ja tukee urheilijan urasuunnittelua.
Harjoitusryhmiin otetaan huipulle tähtääviä urheiljoita ja lopullinen valinta tehdään pääsykokeiden perusteella. Veikkausliigassa Pietarsaaren Jaroa edustava Jari Sara on tyytyväinen, että armeijan aikana pääsee harjoittelemaan ammattimaisesti.
-Se tuo vaihtelua palvelusaikaan. Kyllä se oli juttu, että pääsee valmistautumaan kauteen samalla tasolla kuin muilla seuratoverilla. Aina, kun haluaa pääsee treenaamaan, eikä armeija katkaise pelaajauraa.
Heinäkuussa mukana ovat lumilautailu, jääkiekko ja salibandy.
Alkoholi johti kuolonkolareihin
Rattijuopumus ja ylinopeus olivat pääsyynä lukuisiin kuolonkolareihin Jokilaaksoissa viime vuonna. Seitsemässä onnettomuudessa kuljettaja syyllistyi törkeään rattijuopumukseen, viidessä lisäksi huomattavaan ylinopeuteen.
Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta tutki Kala-, Pyhä- ja Siikajokilaaksoissa kolmetoista kuolemaan johtanutta onnettomuutta. Alle 20-vuotiaita kuljettajia oli kolmassa ja yli 65-vuotiaita kuljettajia kahdessa kuolonkolarissa. Puolet kuolonkolareista tapahtui hyvissä keliolosuhteissa kesä-syyskuussa.
Lisäksi seitsemässä onnettomuudessa kuljettaja oli laiminlyönyt turvavyön käytön.
Kuolemaan johtaneita onnettomuuksia tapahtui eri puolilla Jokilaaksojen aluetta sekä valta- että maanteillä.
Köyliön Kirkkokarista näyttely Eurassa
Köyliön Kirkkokarin merkitys pyhiinvaelluskohteena korostuu Eurassa avattavassa näyttelyssä. Nauravan lohikäärmeen näyttelyssä valotetaan erityisesti Kirkkokarin arkeologisten kaivausten tuloksia.
Köyliön Kirkkokari oli keskiajalla yksi tärkeimmistä pyhiinvaelluskohteista. Kirkkokarin tienoo on perimätiedon mukaan piispa Henrikin surmapaikka.
Surma tapahtui Köyliönjärven jäällä 19.1.1156. Osana Henrikin pyhimyskulttia karille rakennettiin kappeli keskiajalla. Kansallismuseosta näyttelyyn lainaksi saadut esineet ovat puolestaan kansainvälisiä löytöjä eri puolilta Eurooppaa ja eri vuosisadoilta aina keskiajalta 1700-luvulle saakka.
Näyttely aukeaa yleisölle esihistorian opastuskeskus Nauravassa lohikäärmeessä torstaina.
Perhekysely: Mihin käytetään lapsilisät?
Helsinkiläinen äitiyslomalla oleva **Susanna Kokkola **säästää lapsilisiä lähitulevaisuutta varten.- Meillä laitetaan lapsilisä säästöön erilliselle tilille hoitovapaata varten. Yhdellä lapsilisällä tosin ostin tyttärelle vaatteita ja kestovaippoja.Kokkolan perhe on harkinnut lapsilisän käytön tarkkaan, jotta esikoistyttären kanssa pian hoitovapaalle jäävä äiti saa tarpeelliset menot katettua myös äitiysloman päätyttyä.- Hoitovapaalla on joka penni sitten tarpeen, selvittää Kokkola.Lahtelainen 2- ja 8-vuotiaiden poikien äiti **Maritta Roslakka **käyttää lapsilisät kuten suurin osa suomalaisista vanhemmista.- Meillä molempien lasten lapsilisät menevät tällä hetkellä koko perheen yhteiseen kassaan eli elämiseen. Siis ruokaan, vaatteisiin, harrastuksiin ja muuhun vastaavaan. Säästöön ei pystytä juuri nyt laittamaan mitään, sanoo nuoremman lapsen kanssa hoitovapaalla oleva Roslakka.Ylen Kuningaskuluttaja-ohjelman juontajan, toimittaja **Terhi Simolan **perheessä on tehty valinta, joka vaikutta myös lapsilisien käyttöön.- Meillä lapsilisät kuten kaikki muukin ylimääräinen tällä hetkellä menee perheen talouden tilkitsemiseen. Molemmat vanhemmat tekevät lyhennettyä työviikkoa ja 2- ja 3-vuotiaat lapset saavat siis koko rahan edestä kotona olevia vanhempia, halusivat tai eivät, naurahtaa Simola.**Valtaosa suomalaisista **käyttää lapsilisän **aivan tavallisiin koko perheen menoihin **- näin vastasi **72 % **Yle Olotilan ja Meidän Perhe -lehden Suureen perhekyselyyn osallistuneesta yli 1300 vanhemmasta. Suuri perhekysely tehtiin netissä talvella 2010 - 2011. Vastaajista 23 % tarkentaa käyttävänsä lapsilisän lasten vaatteisiin ja harrastuksiin. Loput eli **14 % vastaajista laittaa rahat säästöön **lapsen tulevaisuutta ajatellen. Useimmiten lapsi saa rahat käyttöönsä täysi-ikäisenä tai rahoista tehdään isompia, lapselle tarpeellisia hankintoja. Usein näistä rahoista hankitaan vaikkapa ajokortti.&nbsp;**Kuuluuko lapsilisä kaikille?**Suuren perhekyselyn perusteella yli puolet eli noin 60 % vastaajista oli sitä mieltä, että **lapsilisä kuuluu jokaiselle lapsiperheelle **huolimatta vanhempien tulotasosta. Noin 26 % oli sitä mieltä, että lapsilisä ei kuulu kaikille ja noin 14 % ei osannut sanoa mielipidettään. Aiheesta lisää Yle Uutisten jutussa Lapsilisien porrastus puhuttaa, 6.1.2011:&nbsp;
__**Millainen tehtävä lapsilisällä on sinun perheessäsi?**__ __**Käytätkö lapsilisät perheen normaaliin arkeen kuten valtaosa suomalaisista?**__**Linkit:**[Kaikkein köyhimmiltä lapsilisät on jo leikattu](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/01/lapsilisat_on_jo_leikattu_kaikkein_koyhimmilta_lapsiperheilta_2306263.html)[Lapsilisien maksua vuonna 1957 Elävässä arkistossa](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=1&ag=7&t=&a=3063)[Britannia poistaa hyvätuloisten lapsilisät](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2010/10/britannia_poistaa_hyvatuloisten_lapsilisat_2031076.html)[Timo Harakka: Lapsilisät pois Harakalta ja Sarasvuolta](http://blogit.yle.fi/a-tuubi/lapsilisat-pois-suurituloisilta)
Saksaan avattiin ramppikuumepoliklinikka
Saksassa arviolta joka toinen muusikko potee ramppikuumetta. Nyt heitä varten on avattu erityinen ramppikuumepoliklinikka. Tupakan, alkoholin tai beetasalpaajien sijaan he voivat turvautua terapiaan Bonnin yliopistollisessa keskussairaalassa.
Lukuisat muusikot potevat jonkinasteista esiintymispelkoa. Joillekin ramppikuumeesta kehittyy kuitenkin todellinen painajainen. Kun kädet vapisevat, suuta kuivaa ja sydän jyskyttää, muusikon on vaikea keskittyä esiintymiseen. Moni muusikko lievittääkin esiintymiskammoaan alkoholilla, tupakalla tai beetasalpaajilla.
Saksassa esiintymispelosta kärsivät muusikot voivat hakea apua ramppikuumepoliklinikalta. Bonnissa on vastikään avattu muusikoille suunnattu Lampenfieberambulanz-vastaanotto.
Ramppikuumepoliklinikan ylilääkärin Déirde Mahkornin mukaan sairaalloisesta esiintymispelosta voidaan puhua, kun pelko on saanut muusikosta niin vahvan otteen, että ammatin harjoittaminen on vaarassa.
Ramppikuumepoliklinikalle voi hakeutua kuka tahansa esiintymispelkoa poteva muusikko. Monella apuun hakeutuvalla on kuitenkin takanaan jo vuosia kestänyt pelon taival.
Kovat suorituspaineet saavat muusikon pelkäämään esiintymistä
Muusikon huomio keskittyy hyvin usein juuri siihen kohtaan, jota hän esiintyessään eniten tarvitsee. Viulisti pelkää jousikätensä vapinaa. Puhaltaja ja laulaja puolestaan pelkäävät hengitystään tai kuivaa suutaan, sanoo ylilääkäri Mahkorn.
Bonnin ramppikuumepoliklinikalle tulevilla muusikoilla on usein samankaltainen tausta. He ovat jo pienestä pitäen olleet kovan suorituspaineen alaisina. Korkeat ovat myös heidän kriteerinsä omaa taiteellista suoritustaan kohtaan – pienikin virhe tulkitaan epäonnistumisena.
Muusikkojen esiintymispelko on vielä nykyään tabu, josta ei keskustella. Myös ramppikuumepoliklinikalle tulevien muusikkojen hoito vaatii hienotunteisuutta. Esimerkiksi terapiatunnit organisoidaan niin, että muusikot eivät joudu kohtaamaan toisiaan.
Ramppikuumeesta voi päästä yli
Déirdre Mahkorn aloittaa terapian tunnista puoleentoista kestävällä keskustelulla, jonka aikana hän kyselee muun muassa potilaan sairauksista ja perhetaustoista. Vasta tämän jälkeen hän määrittelee sairauden kuvan. Terapian kestäessä yritetään selvittää, mikä muusikon pelkotilan laukaisee.
Mutta voiko ramppikuumeesta ylipäätään päästä eroon?
\- Ramppikuumeen voi saada hallintaan, kuten muutkin pelkoon liittyvät sairaudet. Henkilöllä, joka on potenut ramppikuumetta, voi toki esiintyä kriittisessä tilanteessa myöhemminkin ongelmia. Mutta oikeastaan ramppikuumeesta voi parantua, Mahkorn sanoo.
Keski-Suomessa rötöstellään 50 kertaa vuorokaudessa
Keski-Suomessa tehtiin viime vuonna keskimäärin viisikymmentä rikosta vuorokaudessa. Kaikkiaan rikoksia tuli poliisin tietoon yli 18 000.
Suurin osa rikoksista oli omaisuusrikoksia, joita oli yli 10 000.
Rikosten kokonaismäärä pysyi suurin piirtein edellisen vuoden tasolla, mutta esimerkiksi poliisin tietoon tulleiden rattijuopumusten määrä väheni yli 15 prosenttia.
Keski-Suomen kunnista Jyväskylässä rikosten määrä lisääntyi yli 700:lla reiluun 11 000:een. Muissa kunnissa merkittävää rikosten määrän kasvua ei tapahtunut.
Sen sijaan Jämsässä, Keuruulla, Äänekoskella ja Muuramessa poliisin tietoon tulleiden rikosten väheni selvästi.
Biojalostamon ympäristövaikutukset puhuttavat Imatralla
Biojalostamon rakentamista suunnitellaan Imatran Kaukopäälle Stora enson tehdasalueelle. Alueen asukkaita ihmisiä huoletti muun muassa tehtaan meluvaikutukset.
Imatralle mahdollisesti rakennettavan biojalostamon ympäristövaikutukset puhuttavat. Jalostamosuunnitelmat saivat kuntalaisilta ja viranomaisilta 15 mielipidettä. Alueen asukkaita ihmisiä huoletti muun muassa tehtaan meluvaikutukset.
Neste Oilin ja Stora Enson yhteisyritys NSE Biofuels Oy suunnittelee biojalostamon rakentamista Imatran Kaukopäälle Stora enson tehdasalueelle. NSE Biofuels on toimittanut Kaakkois-Suomen ELY-keskukselle arviointiohjelman jalostamon ympäristövaikutuksista. Arviointiohjelma oli avoin kommentoinnille viime perjantaihin saakka.
Ruotsi EU-tuomioistuimeen sudenmetsästyksen takia
EU:n ympäristökomissaari Janez Potocniks nostaa kanteen Ruotsin valtiota vastaan EU:n luontodirektiiviä rikkovasta sudenmetsästyksestä, kertoo Dagens Nyheter -lehti. Aloite kanteeseen on tullut luontojärjestöiltä.
Potocniks on lähettänyt Ruotsin hallitukselle ja ympäristöministeri Andreas Carlgrenille listan kysymyksiä sudenmetsästyksestä. Ruotsin hallitus on vastannut kysymyksiin, mutta metsästys aloitettiin ennen kuin komissio ehti tutustua vastauksiin.
Ruotsilta kysyttiin mm. perusteita sille, miten hallitus perustelee susien suojelun näkökulmasta susimäärälle asetetun 210 yksilön katon. Samalla ihmetellään, miten Ruotsi perustelee sitä, että susien levinneisyysalue supistuu samaan aikaan, kun poronhoitoalue laajenee.
Hallitus on perustellut metsästystä mm. sillä, että kun susikanta vähenee, paikalliset asukkaat hyväksyisivät helpommin susien olemassaolon.
Ruotsin luonnonsuojeluliitto katsoo sudenmetsästyksen olevan ristiriidassa tiukasti suojellun suden suojelumääräysten kanssa. Metsästys myös vaikeuttaa suden selviämistä Ruotsissa ylipäätään. Susia on liiton mukaan Ruotsissa niin vähän, että jo yksittäisen eläimen poistaminen vaikuttaa kannan elinvoimaisuuteen.
Ruotsin hallituksella on kaksi kuukautta aikaa vastata syytteeseen.
Suomi sai vuonna 2007 Euroopan yhteisöjen tuomioistuimelta tuomion laittomasta sudenmetsästyksestä. Suomi oli perustellut metsästystä susien aiheuttamilla vahingoilla. Tuomioistuin katsoi, etteivät Suomen perustelut olleet riittäviä metsästyksen aloittamiselle ja että vahinkojen välttämiseen olisi ollut muitakin keinoja käytettävissä.
Hailuoto ei syty Marjaniemen kaavavalituksiin
Hailuodon kunnanhallitus pitää Marjaniemen Nokan asemakaavaan liittyviä kansalaisvalituksia perusteettomina.
Marjaniemen asemakaavaa vaaditaan valituksissa kumottavaksi ja uudelleenkäsittelyyn muun muassa esteellisyyden ja puutteellisten selvitysten takia.
Hailuodon kunnanhallitus esittää lausunnossaan Oulun hallinto-oikeudelle, että valitukset hylättäsiiin.
Marjaniemen asemakavasta on jätetty neljä eri valitusta Oulun hallinto-oikeuteen.
Lahtela moittii Kiteen valitusta Rääkkylän päätöksestä
SDP:n kansanedustaja Esa Lahtela tyrmää täysin Kiteen kaupunginhallituksen päätöksen valittaa Rääkkylän Helli-ratkaisusta Kuopion hallinto-oikeuteen.
Kiteen kaupunginhallituksen tekemä valitus Rääkkylän kunnan irtaantumisesta Hellistä loukkaa Lahtelan mukaan itsenäisen kunnan demokraattista toimintaa:
\- Se on täysin virheliike. Itse olin hallituksen pöydän ympärillä ja panin tiukasti hanttiin. Minulla on vain puheoikeus hallituksen kokouksessa ja hallitus teki päätöksen ja lähti valittamaan. Se on periaatteessa väärin, että kun itsenäinen kunta kuten Rääkkylä teki yksimielisen valtuuston päätöksen, niin minusta siinä ei ole naapureilla nokan koputtamista.
Lahtela vastaanottaa maanantaina valtuuston toisen varapuheenjohtajan asemassa vastaan kaupunkilaisten Helli-adressin. Noin 600 kiteeläisen allekirjoittamassa vetoomuksessa vaaditaan joko eroa liikelaitoksesta tai muutoksia Hellin organisaatioon.
Holmlund ja Niinistö eri mieltä kriisituista
Suomen omaksuma tukilinja euroalueen kriisissä jakaa kokoomuspoliitikoiden kantoja. Sisäministeri Anne Holmlund on eri mieltä eduskunnan puhemies Sauli Niinistön kanssa siitä, että euromaat olisivat tukeneet velkaisia maita liian herkästi.
Holmlund sanoi Satakunnan Radion maakuntaparlamentissa aamulla, että kyse on Suomen talouden turvaamisesta.
-Minusta tässä ei ole lähdetty liian herkästi liikkeelle. Meidän perusajatuksena on kuitenkin tukea ihan tavallista suomalaista veronmaksajaa. Jos Eurooppa joutuisi laajempaan kriisiin, se luonnollisesti näkyisi myös Suomessa ja siksi on tärkeätä, että vakautamme mahdollisimman hyvin euroalueen.
Raumalainen demarikansanedustaja Reijo Kallio pitää komission esittämää hätärahaston kasvattamista vain yhtenä keinona. Hänen mielestään Euroopan keskuspankki ei ole kantanut vastuutaan kriisimaiden asioiden hoidossa.
\- Vakausrahaston suurentaminen on yksi mahdollisuus, mutta suhtaudun siihen hyvin kriittisesti. Euroopan keskuspankki on luistanut vastuistaan ja se on avainasemassa, kun ratkaisuja yritetään löytää. EKP:n pitäisi ottaa Yhdysvaltain keskuspankin kaltainen linja eli ostaa kriisimaiden velkapapereita enenevässä määrin, Kallio sanoo.
Keskustan euralaiskansanedustaja Timo Kalli muistuttaa, että Suomi itse pienenä maana voi joskus olla vastaavassa tilanteessa.
\- Asuntovelallisten, velallisten pienyrittäjien ja säästäjien puolesta kannattaa tehdä kaikki mikä voidaan, jotta vakaus säilyisi ja korkotaso pysyisi mahdollisimman alhaisena.
Alkoholi näyttävässä roolissa Jokilaaksojen kuolonkolareissa
Alkoholi oli osallisena yli puolessa Jokilaaksojen alueella sattuneissa kuolonkolareissa viime vuonna. Lisäksi moni kuolonkolarin aiheuttanut ajoi reilua ylinpeutta.
Jokilaaksojen liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnan tutkittavana oli 13 kuolemaan johtanutta liikenneonnettomuutta, joissa seitsemässä kuljettaja syyllistyi törkeään rattijuopumukseen. Viidessä onnettomuudessa kuljettaja syyllistyi rattijuopumuksen lisäksi huomattavaan ylinopeuteen.
Seitsemässä kuolononnettomuudessa kuljettaja ajoi ilman turvavyötä. Kahdessa tai kolmessa tapauksessa turvavyö olisi poliisin mukaan todennäköisesti pelastanut kuljettajat hengen.
Puolet kuolemaan johtaneista onnettomuuksista tapahtui hyvissä keliolosuhteissa kesä-syyskuun välisenä aikana.
Isku-Volley pelaa juhlaottelun retroasuissa
Tampereen Isku-Volley pelaa maanantaina satavuotisjuhlaottelunsa. Isku-Volleyn emoseura on vuonna 1911 perustettu voimistelu- ja lentopalloseura Rantaperkiön Isku, joka juhlii satavuotista taivaltaan koko vuoden.
Illan juhlaottelussa on vastassa lentopalloliigan Suomen mestari Sun Volley. Juhlapeliä koristavat Rantaperkiön Iskun retrohenkiset peliasut ja paikalla on vanhoja mestareita vuosilta 1963, 1988, 2002 ja 2006.
Verkkosivuillaan Isku-Volley kehuu olevansa lentopalloliigan kokenein seura. Sillä on takanaan yli kolmekymmentä kautta valtakunnan korkeimmalla sarjatasolla. Pelattuja otteluita on kertynyt yli tuhat. Se on enemmän kuin millään muulla joukkueella tässä maassa.
Seura on saavuttanut neljän Suomen mestaruuden lisäksi seitsemän SM-hopeaa ja seitsemän SM-pronssia.
Vanajaveden suojelun tiedotukseen EU-rahaa
Vanajavesikeskus on saanut tiedonvälityshankkeelleen EU-rahoitusta. Viestejä Vanajavedellä -hankkeen tavoitteena on innostaa ja aktivoida Vanajaveden alueen ihmisiä hoitamaan alueen vesiä.
Asian tiimoilta seuraavan kolmen vuoden aikana luvassa on muun muassa talkoita, toimintapäiviä ja erilaisia viestintämateriaaleja. Tavoitteena on myös lisätä tietämystä vesien hoidosta, alueen kulttuuriympäristöistä, luonnon monimuotoisuudesta ja ilmastonmuutoksesta sekä vahvistaa yhteistyötä.
Viestejä Vanajavedellä -hankkeen kustannusarvio on noin 520 000 euroa. Summa koostuu suurimmalta osalta Hämeen liiton Manner-Suomen maaseudun kehittämisohjelman kautta myöntämästä tuesta. Alueen kuntien myöntämillä määrärahoilla rahoitetaan 10 prosenttia hankkeesta.
Hanke toimii osana Vanajavesikeskusta Hämeen liiton yhteydessä. Hankkeeseen palkataan projektipäällikkö sekä osa-aikainen projektisihteeri. Kolmivuotinen hanke käynnistyy henkilöstön rekrytoinnilla tammi-helmikuussa ja se päättyy vuoden 2013 lopussa.
Mikkelin luottamushenkilöille korotus palkkioihin?
Mikkelin kaupungin luottamushenkilöiden palkkioihin suunnitellaan mittavaa korotusta. Palkkioiden määriin ollaan esittämässä 35 prosentin indeksikorotusta.
Syy suureen korotukseen on se, että nykyinen palkkiotaso on vuodelta 2001 ja siihen on tehty vain vähäinen muutos vuonna 2005.
Käytännössä esimerkiksi kaupunginvaltuuston kokouksesta maksettava palkkio nousisi 85:sta eurosta 115:een euroon.
Mikkelin kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Lieksan eläinlääkäri saamassa uudet tilat
Lieksa on saamassa nykyaikaiset ja toimivat eläinlääkärin tilat. Tällä hetkellä ympäristöterveydenhuollon toiminnat on sijoitettu kahteen eri pisteeseen Rantalantiellä.
Etenkin pieneläinlääkäri toimii tiloissa, jotka eivät enää sovellu vastaanottoon, tutkimukseen ja hoitotoimenpiteiden suorittamiseen. Viime keväänä tehtyjen alustavien selvitysten mukaan tiloissa on verraten vakavia kosteusvauroita, ja henkilökunta on alkanut oirehtia.
Ykkösvaihtoehto on ympäristöterveydenhuollon koko toiminnan sijoittaminen entisen elintarvikelaboratorion tiloihin Mönninkadulle. Paikka saadaan uuteen käyttöön noin 55 000 euron remontilla. Taloon sijoittuvat pienläinvastaanoton lisäksi muun muassa terveystarkastaja sekä arkisto. Lieksan kaupunginhallitus päättää uusista tiloista tänä iltana.
Porvoossa lihava riita jätevesipumppaamoista
Osa asukkaista ei halua ostaa kaupungin vaatimaa jätevesipumppaamoa, sillä se ei heidän mukaansa täytä normien vaatimuksia. Kaupunki ei ole ollut halukas hyväksymään muita pumppaamoja, sillä erilaisten laitteiden kirjo hankaloittaisi mahdollisia huoltotoimia.
Kerkkoolaisella omakotitalon pihalla ovat paineviemärin liityntäputket seisseet tyhjän panttina jo vuoden päivät. Ne pitäisi kytkeä jätevesipumppaamoon, mutta asukas ei halua ottaa kaupungin suosittelemaa mallia.
\- Kaupungin pumppaamossa on ongelmana se, että sillä ei saada normin edellyttämää virtausta putkiin. Kun suunnittelutoimistot ovat pyynnöstämme arvioineet näitä kaupungin suunnitelmia, niin ne ovat kaikki todenneet että näillä kaupungin mitoituksilla putkisto alkaa pikkuhiljaa likaantumaan ja tukkeutumaan, kertoo Unto Neiglick.
Lisäksi kaupungin suosittelema pumppaamomalli on monia muita malleja kalliimpi. Jätevesipumppaamon hankinta- ja asennus sekä huolto- ja käyttökustannuksista vastaa asukas vaikka kaupunki määrää pumppaamotyypin ja sen mitoituksen.
Naapurikylässä Saksalassa asuva Jari Varjolaakso ei tyytynyt kaupungin ehdotukseen vaan asensi pihalleen oman, mielestään paremman jätevesipumppaamon.
\- Tuntuu siltä, että kaupungilla ei ole tietotaito ihan ajan tasalla, koska eihän sellaista pumppua voi laittaa, joka ei toimi. Jätepumppua kun ei kovin mielellään rassailisi enempää kuin on pakko eli sen pitää toimia ja olla luotettava, Varjolaakso perustelee valintaansa.

  Kaupungin mukaan pumppaamo oli paras vaihtoehto

Kaupungin mukaan heidän pumppaamomallinsa yltää normin mukaisiin virtausnopeusvaatimuksiin, ainakin suurimmassa osassa verkostoa. Porvoon Veden vesihuoltoinsinööri Mats Blomberg kuitenkin myöntää, että joitain ongelmia on ollut.
\- Lähinnä ne ongelmat johtuvat siitä, että kun on verkosto mitoitettu 50:lle liittyjälle ja sitten vain viisi taloutta on liittynyt ja ainoastaan heidän pumput ovat käytössä, niin toki silloin tulee kaikenlaisia ongelmia, kun ne virtaamat ovat aivan liian pieniä, Blomberg selittää.
Kaupunki haluaa kaikille samalla asuinalueella asuville saman pumppaamon, jotta niiden huolto olisi mahdollisimman helppoa. Huolto olikin yksi ratkaisevista tekijöistä, kun kyseinen pumppaamo kolme vuotta sitten valittiin viiden muun joukosta, Blomberg kertoo.
\- Porvoosta löytyy yritys, joka huoltaa näitä pumppaamoja ja siitä se sai enemmän pisteitä kuin nämä muut pumpputoimittajat ja lisäksi oli vielä jotain teknisiä ominaisuuksia, mitkä myös olivat tässä valitussa pumpussa vähän paremmat.

  Kilpailutus epäilyttää asukkaita

Asukkailla on kilpailutuksesta omat epäilyksensä ja he selvittävät asiaa parhaillaan. Asukkaat kun haluavat kaupungin myöntyvän pumppumallin vaihtoon, vaikka pumpun mahdollisesti tukkimien viemäriputkien korjausvastuu kuuluukin kaupungille.
\- Jos pääviemäri tukkeutuu, niin siitä seuraa sekä isoja huoltotöitä että lisälaskuja ja jokainen tietää, että vesilaitos rahoitetaan käyttäjien vesimaksuilla, joten kaikki ylimääräinen kustannus koituu aina meille käyttäjille, Unto Neiglick toteaa.
Lasten kulttuurivuosi alkaa laulaen
Euroopan kulttuuripääkaupunkivuosi avataan keskiviikkona Turun päiväkodeissa. Kulttuurilaulu kajahtaa yhtä aikaa niin kaupungin omissa kuin yksityisissäkin päiväkodeissa.
Lasten kulttuurivuoden avaavaa laulua 
Meillä asuu kulttuuri on harjoiteltu päiväkodeissa viime vuoden lopulta alkaen.
Laulu raikaa päiväkotien omissa kulttuurivuoden avajaisissa keskiviikkona 19. tammikuuta. Kappale esitetään samanaikaisesti kello 10 jokaisessa yksikössä niin kunnallisissa kuin yksityisissäkin päiväkodeissa.
Tämän jälkeen laulua kuullaan useissa tapahtumissa, esimerkiksi Eskatorissa toukokuussa. Eskatori kutsuu esikoulusta lähtevät lapset vanhempineen ja isovanhempineen keväiseen kulttuurikuntoilutapahtumaan. Tapahtuma kuuluu Kulttuurikuntoilun keskuspuisto -hankkeeseen.
Kulttuurilaulun ovat laatineet Mia Nieminen, Tuija Uhmavaara ja Helena Portnoj.
Laulu on myös äänitetty; Portnojn kanssa sen esittävät Mona, Sofia, Leevi, Ida ja Stella. Kappaleen säestää kitaralla Jari Hauninen. Esitys on kuunneltavissa Turun kaupungin nettisivuilla, joilta löytyy myös laupun nuotit ja sanat.
Suomen mäkijoukkue Zakopanen koitoksiin
Suomen mäkijoukkue on nimetty maailmancupin Zakopanen osakilpailuihin. Puolassa hypätään cupin pisteistä perjantaina, lauantaina ja sunnuntaina. Kalle Keituri tekee paluun maailmancupin koitoksiin.
Suomea edustavat Zakopanessa Matti Hautamäki, Janne Ahonen, Anssi Koivuranta, Kalle Keituri, Olli Muotka ja Sami Niemi.
\- Kalle Keituri palaa maailmancupiin kotiharjoittelun jälkeen. Kallelle Zakopanen Viikonloppu on tärkeä näytönpaikka, toteaa mäkihypyn päävalmentaja Pekka Niemelä Keiturin paluusta joukkueeseen.
\- Sami Niemi on ansainnut paikkansa viikonlopun kilpailuun pärjättyään mm. Continental cupissa Engelbergissä (10.) ja voitettuaan viikonloppuna Finnjumping cupin osakilpailun Jyväskylässä. Tämä on hyvä viikonloppu Samille valmistautua samalla Otepään nuorten MM-kilpailuihin, jatkaa Niemelä.
Sapporossa heikosti menestynyt Harri Olli ei ole mukana Zakopaneen lähtevässä joukkueessa.
Suomen joukkue tammi-helmikuun vaihteen Saksan kilpailuihin nimetään myöhemmin. Polvivammasta toipuvan Janne Happosen kuntoutumistilannetta seurataan tiiviisti.
Miestä ammuttiin Korvenkylässä
Lappeenrannan Korvenkylässä sijaitsevassa yksityisasunnossa tapahtui maanantaina aamuyöllä ampumistapaus, jossa keski-ikäistä miestä ammuttiin raajaan. Uhrin vammat eivät ole hengenvaarallisia. Teosta on pidätetty yksi henkilö.
Lappeenrannan Korvenkylässä yksityisasunnossa tapahtui aamuyöllä 17.1.2011 ampumistapaus, jossa keski-ikäistä miestä ammuttiin raajaan. Rikoksen uhri toimitettiin sairaalahoitoon. Hänen vammansa eivät ole hengenvaarallisia.
Poliisi otti teosta epäiltynä kiinni neljä henkilöä. Yksi kiinniotetuista on pidätetty, muut henkilöt on vapautettu. Tekovälineeksi epäilty ase on takavarikoitu.
Asiaa tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä ja ampuma-aserikoksena.
Iäkäs nainen kateissa Kangasalla
Kangasalalainen 84-vuotias Dolores Saarno on kadonnut kotoaan varhain tänä aamuna. Poliisi pyytää yleisön havaintoja dementiaa ja alzheimerintautia sairastavasta Saarnosta.
Kadonnut on 156 senttiä pitkä. Hän on pukeutunut tummaan toppatakkiin ja turkoosinvärisiin collegehousuihin. Päässään Saarnolla on harmaanvärinen hattu ja hänellä on todennäköisesti mukanaan pientä mustaa käsilaukkua.
Saarno katosi kotoaan Kangasalan keskustasta aamulla kello 4 ja 8 välisenä aikana.
Havainnot kadonneesta pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen numeroon 112 tai virka-aikaan Kangasalan poliisiaseman numeroon 071874 6350.
Talviautoilu vaatii taitoa ja konsteja
Miten saat auton liikkeelle talvipakkasessa? Entä miten saada kottero liikkeelle, kun pyörät sutivat eikä hiekkasäkkiä sattunut mukaan? YLE Oulu selvittelee talviautoilun kikkakolmoset. Kerro omista kokemuksistasi.
Mistä apu, kun töihin pitäisi päästä ja auto on juuttunut lumihankeen ja seuraava bussikin tulee vasta tunnin päästä? Hyvässä lykyssä saattaa kotinurkilta löytyä hiekoitushiekkaa tai muuta mursketta, jolla voi yrittää lisätä renkaiden pitoa. Jos mitään muuta ei ole käsillä, yksi konsti voi olla auton lattiamattojen laittaminen renkaan alle pitoa lisäämään.
Liian painavalla kaasujalalla matto tosin saa kyytiä eikä auto hievahdakaan, mutta maltilla ja kevyellä kaasulla matosta saattaa olla apua. Lumilapiohan jokaisella on auton takakontissa.
Onko sinulla ideoita tai kokemuksia, talviautoilun varalle? Kerro meillekin. Koostamme vinkeistä ohjelmaa YLE Oulu Radioon ja julkaisemme vinkit kaiken kansan luettavaksi myös YLE Oulun nettisivuilla.
Kerro vinkki sähköpostitse 
 tai kirjoita kommenti!
Lähestymiskieltoa toistuvasti rikkonut vangittiin
Äidin kotirauhan toistuva rikkominen johti pojan vangitsemiseen. Kokkolan käräjäoikeus on poikkeuksellisesti vanginnut äitinsä kotirauhaa rikkoneen kokkolalaismiehen, joka oli viisi kertaa peräkkäin rikkonut lähestymiskieltoa.
Mies oli määrätty lähestymiskieltoon, mutta tämä oli rikkonut sitä ensimmäisen kerran marraskuun alussa ja viidennen kerran viime viikolla. Lähestymiskiellon ja kotirauhan rikkominen tulee esille käräjäoikeudessa kuukauden kuluttua.
Kokkolalaismiehellä on ollut vakavia päihdeongelmia.
Autoilu viitostiellä pelottaa
Valtatie viiden onnettomuustilastot ovat synkistyneet entisestään. Erityisen onnettomuusherkkiä alueita löytyy varsinkin Etelä-Savosta Mikkelin ja Juvan väliltä.
Viimeisen parin vuoden aikana viitostiellä on Etelä-Savossa menehtynyt jopa kolme kertaa enemmän ihmisiä kuin Pohjois-Savossa.
Kymmenen viime vuoden aikana valtatie viisi on vaatinut Etelä-Savossa viitisenkymmentä onnettomuusuhria.
Lähiaikoina tapahtuneet kohtalokkaat onnettomuudet ovatkin nostattaneet jälleen keskustelua tie- ja kunnostusmäärärahoista.
Viitositiellä ajamista jopa pelätään niin yksityis- kuin ammattikuljettajienkin keskuudessa. 

Veli Pekka Hämäläinen on toiminut kuljetusalan yrittäjänä nyt 14 vuotta. Viitostiellä vastaan on tullut useita tiukkoja tilanteita.
\- Siellä näkee erittäin vaarallisia ohituksia. Liian lähellä ajetaan toista. Se kiire on siellä mikä on se kaikista pahin syy, Hämäläinen tietää.

  "Kunnossapito heikentynyt"

Ammattilaisen silmin katsottuna teiden kunnossapito on heikentynyt vuosien mittaan.
\- Jos tällainen täysperävaunullinen elintarvikekuljetusyhdistelmä ajetaan romuksi, niin sen hinnalla hiekoitetaan viitostietä Kuortista Kajaaniin kolmen talvikuukauden ajan.
YLE Etelä-Savon nettikyselyssä 91 vastanneesta 58% ilmoitti pelkäävänsä lähteä tien päälle. Osa yrittää välttää ajamista viitostiellä huonolla säällä.
Vastanneet olivat huolissaan muun muassa vaarallisista ohituksista sekä pienistä turvaväleistä. 

Huono keli mietityttää myös ammattiautoilijaa.
\- Kyllä valitettavasti pelottaa. Ei ole mukava lähteä tämmöisenä aamuna töihin, kun tietää että lunta on satanut ja on vähänkin poikkeuksellinen keliolosuhde, niin mieluummin jäisi kotiin.
Eroava valtuutettu kritisoi Joutsan kunnanjohtajaa
Joutsan kunnanvaltuustosta eroava kokoomusvaltuutettu arvostelee kovin sanoin kunnan hallintokulttuuria ja kunnanjohtajaa Harri Nissistä. Eroava valtuutettu Erkki Ruuhinen nimeää tyytymättömyyden kunnan hallintatapaan yhdeksi syyksi eroonsa.
Ensimmäistä kauttaan istuva Ruuhinen on jättänyt eronpyynnön kaikista kunnallisista luottamustoimistaan. Hän on muun muassa Joutsan kunnanvaltuuston varapuheenjohtaja.
Ruuhisen mukaan syynä eroon ovat paitsi korkea ikä ja yksityiset syyt, myös pettymys tapaan, jolla kuntaa johdetaan. Kunnanjohtaja Harri Nissistä Ruuhinen kritisoi Joutsan kehityksen laiminlyönnistä.
Kunnanjohtaja Nissinen ei allekirjoita väitettä.
\- Erkki Riihisen kokemus kunnalliselämästä on sen verran kevyt, että hän ei tiedä, minkälaisella aikajänteellä kuntaa kehitetään, kommentoi Nissinen.
Erkki Ruuhisen eronpyyntö käsitellään Joutsan kunnanhallituksessa ja -valtuustossa tänään. Hänen tilalleen on nousemassa kokoomuksen varavaltuutettu Petteri Ristikangas.
Robert Enke sai oman kadun Hannoveriin
Reilu vuosi sitten itseltään hengen riistänyt jalkapallomaalivahti Robert Enke on saanut oman kadun saksalaiskaupunki Hannoveriin. Hannoverin maalivahtina pelanneen Enken mukaan nimetty katu sijaitsee lähellä Hannoverin kotistadionia.
Maalivahdin mukaan nimetty katu on Robert Enke Strasse. Hannoverin kuvernöörin Stephan Weilin mukaan kyseessä on harvinainen tapaus.
\- On harvinaista, että katu nimetään näin nopeasti henkilön poismenon jälkeen. Enke oli erityinen henkilö, joka liikutti meitä suuresti, Weil sanoi.
Kahdeksan maaottelua Saksan paidassa pelannut Enke kärsi suuresta masennuksesta. Hän riisti oman henkensä hyppäämällä junan alle marraskuussa 2009 ollessaan 32-vuotias.
Hämeenlinnan lukiot ja ammattikoulu yhdistetään
Hämeenlinnan kaupunginhallitus on maanantaina päättänyt siirtää lukiokoulutuksen Hämeenlinnan seudun koulutuskuntayhtymän ylläpidettäväksi. Kuitenkin jatkossa lukiokoulutus ja ammatillinen koulutus säilytetään omina kokonaisuuksinaan.
Toisen asteen koulutuksen ylläpito yhdistetään vuoden 2013 alusta lähtien ja samalla lukiokoulutustoiminta alkaa liikelaitoksena.
Lopullisen päätöksen asiassa tekee Hämeenlinnan kaupunginvaltuusto kahden viikon kuluttua. Siirtosopimus tuodaan vielä valtuuston päätettäväksi.
Rovaniemen Oikaraisen jäätie auki
Oikaraisen jäätie Rovaniemellä on avattu maanantaina.
Jäätie kulkee lossin Oikaraisen ja Sierilän välillä. Tien painorajoitus on 4,5 tonnia.
LENTOPALLO: Shumovin Monzalle makea voitto
Konstantin Shumovin italialaisjoukkue Monza palasi voittojen tielle kolmen hävityn pelin jälkeen. Monza kukisti lentopallon A1-liigassa kotonaan Piacenzan 3-0 (25-22, 25-23, 25-20).
\- Ensimmäinen voitettu peli vuonna 2011, keskitorjuja Shumov riemuitsi Suomen Lentopalloliiton tiedotteessa. Hän teki kuusi pistettä neljällä hyökkäyksellä ja kahdella torjunnalla.
Eskolle karvas tappio
Maajoukkuepassari Mikko Eskon Modena kärsi A1-liigassa karvaan kotitappion Latinalle 1-3 (31-33, 25-18, 23-25, 22-25).
\- Ensimmäinen ja kolmas erä harmittavat. Molemmat olivat täysin omissa käsissä. Omassa pelaamisessakin on petrattavaa paljon keskiviikkona pelattavaan cupin puolivälierään Trevisoa vastaan, Esko totesi. Hän teki ottelussa neljä pistettä.
Riistahallinto patistaa supikoirajahtiin
Supikoirien määrän vähentäminen vaatii säännöllistä metsästystä laajoilla alueilla. Riistahallinto patistaakin metsästäjiä supikoiranpyyntitalkoisiin, sillä Suomeen alunperin kuulumaton laji levittää tauteja ja tuhoaa lintujen pesiä.
Saksanmetsästysterrieri Jermu on kokenut supikoirien etsijä. Näin sydäntalven tuiskulla supeja löytynee ennalta tunnetusta piilopaikasta, rinteestä pellon laidalta. Luolaa hangesta esille kaivamaan lähtevät kontiolahtelaiset Rauno Kovero ja Pentti Viitalahti.
\- Yleisin paikka on luola ja sellaiset suojaiset paikat, joissa ei pääse viima käymään. Eivät vielä ole raunioissa paljoa, sitten kun lunta tulee niin sitten raunioissakin, Kovero kertoo.
\- Ne eivät paljon pakkasten aikaan liiku. Kun leutonee vähän, niin saattavat luolan ulkopuolella käydä ja sitten menevät takaisin, Viitalahti jatkaa.
Suurimmat supisaaliit saadaan loukkupyynnillä syksyisin. Silloin saaliiksi saadaan lähinnä pentuja. Talviaikaan pyynti on kuitenkin tehokas tapa harventaa kantaa, sillä saaliiksi saadaan talvesta selvityviä, lisääntymisikäisiä yksilöitä.
Tähän aikaan vuodesta pienpetoja pyydetään lähinnä koirilla. Jermu vilahtaa luolaan nopeasti. Koira haukahtelee mennessään, mutta kun se iskee kiinni eläimeen, haukku loppuu. Kovero makaa luolan suulla korva tarkkana.
\- Kuuntelen tässä, että milloin koira kohtaa riistan, milloin elukat löytyvät.
Vartin työskentelyn ja ärinän jälkeen koira on raahannut supia luolassa useamman metrin ja se alkaa jo näkyä luolan suulta.
\- Se yrittää vetää supia tulemaan tänne meillepäin. Toisilla koirilla on tapana että vetää, toiset jäävät järsimään sinne paikalleen supia, Kovero kuvailee.
Tällä kertaa saaliiksi tästä luolasta tuli supikoirapariskunta.

  Vieraseläin joka lisääntyy tehokkaasti

Supikoira eli kansankielellä supi ei alunperin kuulu Suomen luontoon. Riistahallinto kehottaa metsästäjiä pyytämään enemmän supia, sillä eläin muun muassa tuhoaa lintujen pesiä ja levittää tauteja.
\- Useimmat supit kantavat trikiinimatoja, lisäksi supeissa leviää kapi ja rabies, kertoo Pohjois-Karjalan riistanhoitopiirin riistapäällikkö Juha Kuittinen.
Supikoira lisääntyy tehokkaasta ja laji on runsas varsinkin maakunnan eteläosissa. Tarkkoja lukuja supikoirien määrästä maakunnassa ei ole, sillä viime vuosien pakkastalvet ovat vaikeuttaneet kannan laskentaa. Tammikuun lopussa tehdään uudet riistakolmiolaskennat. Vuosittainen saalis maakunnassa on viime vuosina ollut 16-17 000 yksilöä.
Supikoirakanta on runsas eteläisessä Suomessa, mutta eläimiä on paljon koko Oulu-Kainuu -linjan eteläpuolella.

  Pienpetopyynnistä halutaan jokaisen metsästäjän harrastus

Metsästäjiä on houkuteltu pyyntiin erilaisilla kampanjoilla, jotka ovat tuottaneet tulostakin. Kannan pysyvä leikkaaminen vaatisi kuitenkin säännöllistä pyynti, sillä yhtenä välivuotena kanta voi runsastua paljonkin.
Metsästystä pitäisi tehdä myös alueellisesti kattavasti. Pyytäminen siellä täällä ei auta, sillä supit liikkuvat paljon.
Pohjois-Karjalassa on 19 600 metsästäjää, joista arviolta joka neljäs pyytää pienpetoja.
\- Loukulla, hetitappavilla raudoilla ja jalkanarulla maakunnassa pyytää 3 300 metsästäjää. Tähän lisäksi koiria käyttävät, Kuittinen laskee.
\- Pyyntiin voisi kannustaa uudelleen kampanjoilla ja rahallisella tuella, sillä pyynnistä koituu vain kuluja, kertoo Rauno Kovero.
Kovero kannustaa muita metsästäjiä ja varsinkin nuoria supijahtiin. Loukkupyynnin lisäksi hän pitää koirien kanssa työskentelystä.
\- Kyllä se aina hyvä mieli tulee jos koirat toimii hyvästi ja saa aina elukoita. Joka kertalla niitä ei saa jotta ja joku kerta sitten enemmän saapi, Kovero kertoo.
Lastenkirjojen idyllissä ei esiinny työttömiä tai köyhiä
Suomalaisissa lastenkirjoissa ei haluta puhua köyhistä. Tuoreen tutkimuksen mukaan lastenkirjallisuudessa käsitellään nykyään rankkojakin aiheita, mutta syrjäytyminen tai työttömyys eivät kuulu kuvakirjoissa esiintyvien lapsiperheiden arkeen.
Lasten- ja nuortenkirjallisuuden tutkija ja kriitikko Päivi Heikkilä-Halttunen kävi läpi noin tuhat lasten kuvakirjaa ja selvitti millaisin tavoin ongelmia tai kipeitä aiheita niissä kuvataan.
Ongelmalähtöiset lasten kuvakirjat käsittelevät usein jokaisen perheen arkeen liittyviä ohimeneviä ongelmia, kuten sisaruskateutta tai uhmaikää. Toisessa ääripäässä ovat ehkä vain harvojen lasten elämään kuuluvat todella rankat aiheet, kuten seksuaalinen kaltoinkohtelu tai läheisen ihmisen sairaus tai kuolema.
Viime vuosina katukuvaan ilmestyneitä kerjäläisiä ei lastenkirjojen kuvituksissa kuitenkaan näy, eikä suomalaisesta köyhyydestä juuri puhuta, sanoo tutkija Päivi Heikkilä-Halttunen.
\- Jos ajatellaan, että Suomessa eletään taloudellista laskusuhdannetta, on siihen nähden mielenkiintoista, että lapsiperheiden köyhyys tai vanhempien työttömyys ovat asioita, joita ei haluta tuoda lastenkirjallisuuteen.
Pienkustantajat tarttuvat rohkeammin vaikeisiin aiheisiin
Tutkimuksen mukaan suomalainen lastenkirjallisuus ja erityisesti kuvakirjojen valtavirta kuvaa edelleen idylliä. Heikkilä-Halttusen mukaan kärjistäen voidaankin sanoa, että lastenkirjojen lapsuus on yhä valtaosin karamellisoitu ja kiedottu pehmeään pumpuliin.
Tutkijan mielestä kipeitäkin aiheita käsitteleviä täsmäkirjoja kuitenkin tarvitaan paitsi kasvattajien myös lasten ja vanhempien avuksi hankalissa elämäntilanteissa.
Heikkilä-Halttunen sanookin haluavansa tutkimuksellaan nostaa esiin niitä kirjallisia helmiä, jotka helposti hukkuvat lasten kuvakirjojen suureen tarjontaan.
\- Mielestäni yleiskustantajat ovat aika herkkähipiäisiä tehdessään päätöksiä siitä, mistä aiheista kannattaa lähteä kustantamaan lasten kuvakirjaa. Usein juuri pienet kustantajat ottavat taloudellisia ja ehkä ideologisiakin riskejä paljon ronskimmin. Tosin toivoisin, että pienet kustantajat kiinnittäisivät enemmän huomiota kirjojen kuvitukseen ja ulkoasuun, jotta ne erottuisivat joukosta, Heikkilä-Halttunen sanoo.
Kipeiden aiheiden käsittely edistää lapsen turvallisuudentunnetta
Lastenkirjallisuuden kautta voi hahmottaa myös eri aikakausien käsityksiä siitä, mikä on soveliasta lapsille. Päivi Heikkilä-Halttusen tutkimuksessa käytiin läpi lasten kuvakirjoja 1960-luvulta tähän päivään.
\- Sodanjälkeisessä Suomessa oli vallalla hoivaava käsitys siitä, mitä lapsille on sopivaa kertoa ja tällä asenteelle mentiin 50-luvun läpi miltei 60-luvulle, Heikkilä-Halttunen kertoo.
1970-luvulla lastenkirjallisuudessa alkoi yhteiskunnallisesti tiedostava vaihe. Silloin katsottiin, että lapsen on syytä ymmärtää yhteiskunnallisesta todellisuudesta kaikki tarpeellinen hyvässä ja pahassa tullakseen kunnon kansalaiseksi.
\- Tällä hetkellä olemme toisella tavalla tiedostavassa vaiheessa. Nyt ajatellaan, ettei tieto lisää lapsen tuskaa vaan pikemminkin edistää lapsen turvallisuudentunnetta ja yhteisöllisyydentunnetta suhteessa perheeseen ja läheisiin, toteaa Heikkilä-Halttunen.
Heikkilä-Halttusen kirjoittamassa 
Minttu, Jason ja Peikonhäntä -teoksessa on varsinaisen tutkimuksen lisäksi myös laaja valikoimaluettelo kipeitä aiheita käsittelevistä kuvakirjoista.
Kaatumistapaturmia voidaan ehkäistä
Härmänmaalla on saatu huimia tuloksia kaatumisonnettomuuksien vähentämisessä. Kepeät Kintut -hankkeessa yli sadan ikäihmisen ryhmälle testatulla liikuntamallilla vähennettiin kaatumiset alle puoleen. Kaatuminen on ikäihmisten yleisin kotitapaturmatyyppi.
Ikäihmisten tapaturmista 80 prosenttia on kaatumisia tai matalalta putoamisia. Noin tuhat yli 65-vuotiasta kuolee vuosittain kaatumis- tai putoamistapaturman seurauksena. Määrä on kolminkertainen verrattuna liikenteessä menehtyneisiin. Tapaturmista aiheutuu myös esimerkiksi vakavia ja yhteiskunnalle kalliita lonkkamurtumia.
Sosiaali- ja terveysministeriö on käynnistänyt vuonna 2004 Voimaa vanhuuteen terveysliikuntaohjelman. Ikäihmisten toimintakyvyn ylläpitämiseksi ja kotona selviytymisen tueksi on haettu mallia eri puolilla Suomea. Kauhavan alueella vastikään päättyneessä Kepeät Kintut -hankkeessa oli 117 miestä ja naista nykyisen Kauhavan alueelta. Iältään he olivat 68-87 -vuotiaita.

  Terveysliikunnasta toimiva malli

Ryhmä kävi läpi kolmen kuukauden tehovalmennusjakson, jonka aikana harjoiteltiin kahdesti viikossa tasapainoa ja alaraajojen lihasvoimaa. Sen jälkeen seurasi viiden kuukauden mittainen ylläpitojakso, jolloin toimintaa oli kerran viikossa.
Terveysliikunnalla kaatumisia onnistuttiin vähentämään jopa 65 prosenttia. Luku perustuu osallistujille tehtyyn kyselytutkimukseen ennen ja jälkeen hankkeen. Hankkeen aikana myös omaehtoisen liikunnan harrastaminen lisääntyi.
Hankkeesta on luotu toimintamalli, jota voidaan hyödyntää myös muualla maakunnassa.
Moottorikelkkailijat kehottavat varovaisuuteen
Viikonloppuna tapahtui kaksi ihmishengen vaatinutta moottorikelkkaonnettomuutta. Kelkkailuharrastajat huomauttavat, että suurin osa onnettomuuksista tapahtuu satunnaisille kelkkailijoille.
Viikonloppuna tapahtui kaksi ihmishengen vaatinutta moottorikelkkaonnettomuutta. Toinen tapahtui Heinolan Konnivedellä, jossa moottorikelkkailija kuoli ajettuaan sulaan. Toinen onnettomuuksista tapahtui Ristiinassa, jossa kelkkailija putosi jäihin kanavaa ylittäessään.
Etelä-Karjalassa kelkkailukausi on sujunut turvallisesti j avakavilta onnettomuuksilta ollaan vältytty.
Karjalan Kelkka ry:n puheenjohtaja Pentti Kokki muistuttaa, että jääurilla on aina ajettava varovaisesti.
\- Pitää olla varovaisuutta ja malttia mukana, kun liikutaan jäällä. Kelkkaurat menevät jäällä paikoista, missä ei ole suuria virtaksia, mutta kanavat ovat tietenkin auki talvellakin, hän sanoo.

  Harrastajalle sattuu harvoin haveri

Kokin mukaan onnettomuudet sattuvat useimmiten satunnaisille kelkkailijoille.
\- Moni näistä onnettomuuksista sattuu yöaikaan ja ilman kypärää. Silloin kysessä ei ole lajin harrastaja vaan satunnainen kelkkailija. Lajin varsinaiset harrastajat ovat valveutunutta porukkaa ja tietävät missä ja miten on sallittua ajella.
Kokki peräänkuuluttaa järjenkäyttöä järven jäälle kelkkailemaan lähtiessä.
\- Naskalit aina mukaan ja kypärä päähän. Ja yksin ei kannata lähteä. Seurassa on turvallisempaa ja kaikin puolin mukavampaakin, hän neuvoo.

  Kaikki urat auki Etelä-Karjalassa

Etelä-Karjalan moottorikelkkailukausi on alkanut pari viikkoa etuajassa, niin kuin muuallakin Etelä-Suomessa.
\- Nyt on kaikki urat auki ja erittäin hyvät kelkkailumahdollisuudet, sanoo Kokki.
Etelä-Karjalassa ei varsinaisia kelkkailureittejä ole, vaan tilapäisiä uria. Vakiintuneilla reiteillä kelkkailu olisi turvallisempaa.
\- Mutta eiköhän nämä kelkkareitit tule yhtä vääjäämättömästi kuin katuvalot pienille hiekkateille, uskoo Kokki.
Suomi sai yhden edustajan lumilautacrossin finaaliin
Anton Lindfors oli ainoa suomalainen mieslaskija, joka onnistui saalistamaan paikan lumilautailun MM-kisojen lumilautacrossin loppukilpailussa. Lindfors laski 19. sijalle karsinnassa, jonka 32 parasta eteni loppukilpailuun.
Suomen muut laskijat, Elias Koivumaa, Jussi Taka ja Harold Häkkinen, eivät päässeet loppukilpailuun. Myöhemmin laskettavassa naisten lumilautacrossin karsinnassa ei ole mukana suomalaislaskijoita.
Miesten lumilautacrossin finaali lasketaan tiistaina Espanjan La Molinassa.

  LUMILAUTACROSSIN KARSINTA (32 parasta jatkoon)

1. Markus Scheirer AUT 53,83
  
 2. Pierre Vaultier FRA 54,41
  
 3. Luca Matteotti ITA 54,47
  
 -----------------------------
  
 19. Anton Lindfors 55,69
  
 42. Elias Koivumaa 57,36
  
 45. Jussi Taka 57,76
  
 58. Harold Häkkinen 1.00,32
Tunnelihanke elää jo omaa elämäänsä
Tampereen Rantaväylän tunnelin ja Ranta-Tampellan ympärille koottu valmisteluryhmä keskittyy hankkeen esittelyyn kuntalaisille. Ryhmä pohtii myös vaikutuksia koko kaupunkiseudun kehittämiseen.
Tunnelin rakentaminen voitaisiin käynnistää aikaisintaan vuonna 2012 tai -13, jos se mahtuu valtion ja kaupungin budjettiin.
Täksi vuodeksi myönnetty 500 000 euroa käytetään lähinnä suunnitteluun, kertoo valmisteluryhmän varapuheenjohtaja Risto Laaksonen.
-Tämä puoli miljoonaa euroa on tarkoitettu tiesuunnitelman laatimiseen ja mahdollisesti eteenpäin rakennesuunnittelun suuntaan. Tämä on siis suunnitelurahaa, eikä siinä mielessä mitään hankerahaa vielä. Varsinainen päätös tunnelin rakentamisesta tehdään siinä yhteydessä, kun käydään keskustelua hankerahoituksesta kaupunginvaltuuston päättämässä talouarviossa.
Terrorismin uhka suurin pääkaupunkiseudulla
Poliisin arvion mukaan Suomessa on muutama kymmenen radikaalia, joilla on terroristiyhteyksiä. Suurin osa heistä asuu pääkaupunkiseudulla.
Viranomaisten mukaan terrorismin uhka on Suomessa edelleen pieni, mutta potentiaalisten terroristien määrä on viime vuosina lisääntynyt.
Terrorismia koskevaa poliisiseurantaa ja erilaisia varmuushankkeita on myös lisätty.
\- Meillä on Suomessa henkilöitä, joilla on yhteyksiä ulkomaalaisten terroristiorganisaatioiden kanssa kytkennässä oleviin tahoihin, sanoo poliisitarkastaja Seppo Ruotsalainen poliisihallituksesta.

  Terroristiyhteyksistä ei kerrota

Viranomaiset eivät suostu kertomaan, mihin järjestöihin Suomessa olevat radikaalit ovat yhteydessä.
Toimintaa on ainakin Tablighi Jamaat -järjestöllä, jolla on yhteistyötä muun muassa al-Qaidan kanssa.
Suomessa ei viranomaisten mukaan anneta terrorismikoulutusta, mutta ulkomaalaisille koulutusleireille meiltä kyllä värvätään väkeä.
\- On viitteitä, että ihmisiä houkutellaan matkustamaan esimerkiksi näille koulutusleireille, kertoo poliisitarkastaja Seppo Ruotsalainen poliisihallituksesta.

  Muutama kymmenen potentiaalia terroristia

Suomessa arvioidaan olevan muutamia kymmeniä potentiaalisia terroristeja. Heistä suurin osa asuu pääkaupunkiseudulla, jossa sijaitsevat myös todennäköisimmät kohteet.
Lähtökohtaisesti terrori-iskut ovat kohdistuneet EU-alueella jäsenvaltioiden pääkaupunkeihin. Väestömäärä on suurempi, jolloin terroristiorganisaatiot tavoittavat merkittävämmän julkisuuden ja sitä kautta suuremman pelkovaikutuksen, sanoo poliisitarkastaja Seppo Ruotsalainen.

  Potentiaalisten terroristien määrä kasvussa

Viranomaisten tietoon tulleiden potentiaalisten terroristien määrä on viime vuosina lisääntynyt.
\- Trendi on nouseva, mutta onko tämä nouseva trendi paremman viranomaistoiminnan tuloksella saavutettu ja onko todellisuudessa potentiaalisten terroristien määrä pysynyt samana vai onko määrä oikeasti muuttunut. Sitä on tässä vaiheessa hankala sanoa, toteaa poliisitarkastaja Seppo Ruotsalainen poliisihallituksesta.
Kuhmoinen harkitsee verkostolukiota
Etelä-Päijänteen alueella ollaan luomassa verkostolukiota, ja Kuhmoinen pohtii hankkeeseen lähtöä. Verkostolukio lisäisi toteutuessaan valinnaisten aineiden määrää pienissä lukioissa etä- ja virtuaaliopetuksen avulla.
Kuhmoisten kunnanhallitus käsittelee verkostolukioasiaa tänään.
Jo aikaisemmin Asikkala ja Padasjoki ovat sitoutuneet siihen, että verkostolukio aloittaisi elokuussa 2012, ja Sysmä pohtii myös asiaa.
Kunnat pitävät verkostolukiota parhaana tapana pitää yllä laadukasta opetusta pienissä lukioissa.
Tuhlaajapoika palaa rikkaan Suomi-tädin helmaan
Tuhlaajapoika palaa kotimaahansa kauan kestäneeltä maailmanmatkaltaan - hillittömän koti-ikävän vallassa. Lentokoneessa viereen asettuu lehdistö-attasea, joka tietää Suomesta kaiken.
Nainen markkinoi Suomea, tekee maalle brändiä maailmaa kiertäessään. Niinpä Tuhlaajapoika saa tahtomattaan kuulla, kuinka erinomainen maa Suomi on Alvar Aaltoineen ja designeineen. Tuhlaajapoika tuntee tämän kaiken, mutta kaipaa kotimaastaan jotain muuta. Hänelle ulkonainen menestys ei merkitse mitään. Ei hän ajattele palatessaan 200 tuhatta työtöntäkään, ei sitä köyhyyttä ja kurjuutta, missä maa vielä sotavuosien jälkeen elää. Tuhlaajapojalla tuntee primitiivistä halua puhdistautua sukeltamalla Inarin järveen. Hän haluaa mennä erämaahan ja tarpoa hillasoita. Hän haluaa kokea joulukirkon, tavata kylänmiehiä ja -naisiakin, keskustella Valmetin uudesta traktorista, käydä markkinoilla ja kuunnella helppoheikin viimeiset vitsit. Tuhlaajapoika puhuttelee 60-vuotiasta Suomea rikkaaksi tädikseen, jonka luokse on palaamassa. Hän ei toista kertaa jättäisi maataan. Teksti: Eeli Aalto &amp; Jukka Lindfors
Perussuomalaisten vaalitoimisto häädettiin töölöläiskerrostalosta
Kolmen perussuomalaisen eduskuntavaaliehdokkaan yhteinen vaalitoimisto on joutunut lähtemään lainaksi saamistaan tiloista Mechelininkadulla. Liiketilan omistava Svenska litteratursällskapet i Finland r.f. on ilmoittanut syyksi häätämiseen sen, ettei vaalitoimiston perustamisesta ollut ilmoitettu etukäteen.
Perussuomalaiset Helsingin vaalipiirin ehdokkaat Seppo Kanerva, Tuula Kuusinen ja Pekka Tiusanen perustivat yhteisen vaalitoimiston lauantaina Mechelininkatu 4:een.
Kun maanantaiaamu valkeni, Kanervan vaalimainos piti poistaa ikkunoista. Isännöitsijä ilmoitti, ettei tiloissa saa pitää vaalitoimistoa.
Svenska litteratursjällskapet perustelee irtisanomista sillä, ettei liiketilan muutosta oltu ilmoitettu etukäteen kirjallisesti vuokranantajalle. Vaalitoimiston tiloissa on toiminut useita vuosia tilitoimisto.
\- Kanervan hyvä ystävä, joka hallitsee tätä huoneistoa, tarjosi tiloja käyttöön ystävän eleenä ja tukijana. Sijainti oli oikein hyvä ja juuri sopivasti käytettävissä muutaman kuukauden ajan ennen vaaleja, kertoo Kuusinen.
Ehdokkaat kokevat olevansa ajojahdin uhreja
Kuusinen ei usko, että irtisanomiseen vaikuttaisi pelkästään ilmoituksen jättämättä tekeminen. Hän sanoo, ettei kyseessä ole ensimmäinen kerta, kun perussuomalaiset kohtaavat vastustusta.
\- Tietenkin opimme tästä nyt sen, että varmistamme perussuomalaisten vaalitoimiston sopivuuden tiloihin. Tilanhan omistaa Svenska litteratursjällskapet, jonka suurin tukija on RKP. Jäljet johtavat sylttytehtaalle.
SLS:n kiinteistöpäällikkö Hans Wiljanen kiistää, että häätöön johtivat poliittiset syyt.
\- Se on pelkkää spekulaatiota. Kyse on siitä, että tila on vuokrattu tilitoimiston käyttöön. Nyt se oli vuokrasopimuksen vastaisessa käytössä. Meillä ei ole ollut vuokrasuhdetta vaaliehdokkaisiin.
\- Kyllä tässä on ajojahdin maku. Hyvin harvassa paikassa tuntee olevansa tervetullut, kun kertoo olevansa perussuomalainen, toteaa Kuusinen.
Suomi on työpaikkakiusaajien maa
Suomessa työpaikkakiusaamisen kohteeksi joutuu enemmän ihmisiä kuin yleisesti muissa EU-maissa. Työterveyslaitoksen mukaan palkansaajista noin kahdeksan prosenttia eli 140 000 henkeä kokee olevansa työpaikkakiusaamisen kohteena.
Sekä eurooppalaisten että kotimaisten työolotutkimusten mukaan jopa joka viidettä työntekijää on vähintään joskus kiusattu työpaikalla. Työpaikkakiusatuksi joutuu useimmiten nainen.
Kiusaaminen on tyypillistä kunnan ja valtion naisvaltaisilla aloilla, kuten terveydenhoidossa, sosiaalialalla ja opetustoimessa. Kiusaamista ilmenee keskimääräistä useammin muun muassa sellaisilla työpaikoilla, joissa on yleisesti huono ilmapiiri. Ilmiö on myös tuttu työpaikoilla, jossa esiintyy runsaasti stressiä, epävarmuutta ja epätietoisuutta.
Katsotaako työpaikallasi kiusaamista läpi sormien? Oletko kokenut kiusaamista tai onko joku läheisistäsi kiusaajan uhri? Ota osaa keskusteluun ja kerro kokemuksistasi!
Nokia luopuu ilmaisista musiikkipaketeista
Matkapuhelinvalmistaja Nokia on lopettamassa palvelun, jossa puhelimen ostaja saa ladata puhelimeensa ilmaiseksi musiikkia. Asiakkaat, joilla on voimassaoleva tilaus, pystyvät lataamaan musiikkia sopimuksensa voimassaoloajan loppuun. Sopimuksen uusimismahdollisuus kuitenkin poistuu.
Esimerkiksi 12 kuukauden sopimuksen tehnyt asiakas saa jatkaa musiikin lataamista kunnes laitteen hankinnasta on kulunut 12 kuukautta. Puhelimeen ladattu musiikki säilyy asiakkaan kuunneltavissa myös sen jälkeen.
Aiemmin lataussopimus on ollut mahdollista uusia lisämaksulla, mutta tämä mahdollisuus poistuu, kertoo Nokian viestintäpäällikkö Tapani Kaskinen.
Ovi Musiikki Unlimited -palvelu oli aiemmin nimeltään Comes With Music.
Kaskisen mukaan palvelusta luopumisen syynä on, että Nokia kehittää uusia musiikkipalveluita. Hän ei suostu arvioimaan palvelun suosiota tai sitä, kuinka kallista sen ylläpitäminen on Nokialle ollut.
Uutistoimisto Reutersin mukaan palvelu kärsi operaattorien tuen puutteesta eikä onnistunut erityisesti houkuttamaan asiakkaita. Nokia esitteli palvelun vuoden 2008 lopulla Britanniassa.
Ilmaisten latausoikeuksien tarjoaminen loppuu 27 maassa, mutta sitä jatketaan kuudessa kehittyvien markkinoiden maassa.
Nokia jatkaa tarjoamista Kiinassa, Intiassa ja Indonesiassa, joissa puhelimen ostaja saa ladata musiikkia ilmaiseksi 12 kuukauden ajan. Lisäksi Brasiliassa, Turkissa ja Etelä-Afrikassa palvelu annetaan käyttöön kuudeksi kuukaudeksi.
Muutoksella ei ole vaikutusta Nokian musiikkikauppaan, joka jatkaa toimintaansa 38 maassa.
Murtovarkaita Erätukussa
Erätukun Lappeenrannan myymälään murtauduttiin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijöitä olemaan yhteydessä Lappeenrannan pääpoliisiasemaan.
Retkeilyvarusteita myyvään Erätukkuun murtauduttiin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Poliisin mukaan murto on tapahtunut 15.01.2011 kello 18:00 - 16.01.2011 kello 10:45 välisenä aikana.
Liikkeeseen oli murtauduttu ikkunan kautta. Poliisi ei vielä tiedä, mitä liikkeestä vietiin. Erätukku sijaitsee Lappeenrannan Myllymäessä Kauppiaskatu 2:ssa.
Poliisi pyytää tapauksen mahdollisia silminnäkijöitä olemaan yhteydessä Lappeenrannan pääpoliisiaseman palvelupäivystykseen numeroon 071 87 37000 poliisin virka-aikana.
Tykyn ja huurteen kausi alkoi sähkölinjoilla
Tähän aikaan vuodesta tykkylumi ja huurre aiheuttavat kiusaa sähkönjakelulle. Lumi, ja vähälumisinakin talvina huurre, voivat kasautua raskaaksi kuormaksi sähkölinjojen päälle. Ne myös notkistavat puiden oksia kiinni johtoihin.
Tähän mennessä talvi Lapissa on ollut vielä varsin lempeä sähkönjakelulle.
\- Oikeastaan viimeisen viikon aikana on aiheutunut ongelmia huurre- ja lumikuormista. Isompia ongelmia ei ole ollut, Rovakairan rakennuspäällikkö Hannu Lehtinen kertoo.
Vikoja on ollut Lehtisen mukaan Rovaniemen ympäristössä, sekä jonkin verran Kittilän ja Sodankylän suunnalla. Sähkönjakelulle lumikuormat eivät vielä ole aiheuttaneet kovin suurta vahinkoa.
\- Katkokset ovat olleet melko lyhytkestoisia. Ne ovat myös sattuneet päiväaikaan, jolloin korjaaja on voitu lähettää paikalle melkein samantien. Vian aiheuttajakin on ollut nopea korjata: linjalle on joko kaatunut puu tai sitten puun oksa on hangannut johtoa, Hannu Lehtinen kuvailee.

  Moottorikelkkailijat aktiivisia

Hannu Lehtinen kertoo, että usein tykkylumen tai huurteen aiheuttama vika huomataan ja korjataan jo, ennen kuin asiakkaalle toimitettava sähkö varsinaisesti katkeaa. Verkon valvontalaitteet ilmoittavat myös sellaisista lyhytaikaisista katkoksista, jotka eivät näy asiakkaalle asti.
Myös luonnossa kulkevat ihmiset ilmoittavat huomioistaan.
\- Moottorikelkkailijoilta saadaan aika usein viestejä, jos jossain päin sähköjohdot roikkuvat heidän mielestään alhaalla. Myös oma väkemme seuraa lumitilannetta liikkuessaan maastossa ja asennuksia tehdessään, Lehtinen sanoo.
Liikennekuri höltynyt Kanta-Hämeessä
Liikenne aiheutti harmaita hiuksia poliisille viime vuonna Kanta-Hämeessä. Erilaisia liikenneturvallisuuteen liittyviä rikkeitä tehtiin maakunnassa yli 20 000. Määrä on lähes kolmanneksen suurempi kuin vuotta aiemmin. Liikenteen myönteinen uutinen oli se, että törkeiden rattijuoppojen määrä maakunnassa väheni.
Muiden rikosten määrä kasvoi Kanta-Hämeessä hieman, kun koko maassa kaikkien rikosten määrä laski. Samoin koko maan tilanteesta poikkeavasti varkausrikokset ja ryöstöt lisääntyivät Kanta-Hämeessä.
Varkausrikosten määrä kasvoi selvästi. Viime vuonna maakunnassa tehtiin noin 200 varkausrikosta enemmän kuin edellisvuotena. Moottorikulkuneuvojen käyttövarkauksia tehtiin noin 80 edellisvuotista enemmän.
Henkeen ja terveyteen kohdistuneet rikokset vähenivät, esimerkiksi pahoinpitelyjä tapahtui noin 130 vähemmän kuin vuonna 2009. Niin ikään vahingontekojen määrä väheni 220:lla. Myös huumausainerikoksia kirjattiin edellisvuotta vähemmän.
Rikostilastot julkisti Tilastokeskus.
Sonkajärven ammuskelijalle monta syytettä
Sonkajärven ammuskelijaksi epäillylle miehelle nostetaan syytteet useista rikoksista. Häntä syytetään muun muassa törkeästä varkaudesta, ampuma-aserikoksesta ja muista rikoksista.
Syyttäjä Pasi Vainio Oulun syyttäjänvirastosta kertoo, että oikeuskäsittelyä mutkistaa se, ettei ampujaksi epäillyn miehen henkilötiedoista ole saatu varmuutta. Raahe-Ylivieskan käräjäoikeudessa joudutaan käymään ylimääräinen henkilöllisyyden selvittely ennen kuin varsinainen oikeudenkäynti alkaa helmikuun alussa.
Viime syksynä mies ammuskeli Sonkajärvellä ja liikkui myös Kajaanissa ja Paltamossa. Hänet saatiin kiinni Pyhäjoelta lokakuun puolivälissä.
Enon opetukset tuo ruutuun varsinaissuomalaiset maisemat
Kaksiosaisen Enon opetukset -elokuvan tapahtumat sijoittuvat Varsinais-Suomeen. Kuvauksia on tehty Mynämäellä, Turussa, Ruskolla ja Mietoisissa.
Elokuva pohjautuu Turussakin asuneen kirjailijan Petri Tammisen samannimiseen romaaniin. Päärooleissa näyttelevät Aku Hirviniemi ja Heikki Pitkänen.
Elokuvan on ohjannut Matti Ijäs, joka luonnehti kesällä 2009 kuvauksissa Mynämäellä elokuvaa 'karheanhelläksi tragikomediaksi*.
\- Petri Tamminen on kirjoittanut romaanin juuri tähän maisemaan, niinpä halusimmekin kuvata Varsinais-Suomessa, perusteli Ijäs kuvauspaikkojen valintaa YLE Turulle.
Palkittu Hirviniemi pääosassa
Enon opetukset kertoo varsinaissuomalaisen miehen kasvutarinan. Enoa näyttelee Aku Hirviniemi, joka pokkasi eilisiltana televisio-ohjelmien Kultainen Venla -gaalasta itselleen kaksi patsasta ollen niin ammattilaisten kuin yleisönkin mielestä viime vuoden paras näyttelijä ja tv-esiintyjä.
Erityisesti Marja Tyrni -hahmosta kaikelle kansalle tutuksi tullut Hirviniemi kuvailee roolihahmoaan Enoa 'hiukan hunsvotiksi'.
\- Eno on Iltatähti, hemmoteltu ja viettää vaarallista elämää.

  Enon opetukset TV1:n Kotikatsomossa kahtena peräkkäisenä maanantaina, 17.1. sekä 24.1., klo 21.30. Uusinnat perjantaisin klo 23.

Puukotus Lappeenrannassa
Puukotus tapahtui Hakalin kaupunginosassa sijaitsevassa yksityisasunnossa sunnuntaina. Uhri toimitettiin hoidettavaksi Etelä-Karjalan keskussairaalaan, eikä ole hengenvaarassa. Poliisi on ottanut teosta epäillyn kiinni.
Lappeenrannassa Hakalin kaupunginosassa tapahtui sunnuntaina 16.1.2011 iltapäivällä puukotus. Uhri oli syntynyt vuonna 1967 ja hänet toimitettiin Etelä-karjalan keskussairaalaan hoidettavaksi. Uhrin vammat eivät ole hengenvaarallisia.
Teosta epäillään asianomistajan lähipiiriin kuuluvaa henkilöä. Poliisi on ottanut teosta epäillyn kiinni. Alkoholilla epäillään olleen osuutta tapahtumiin. Poliisi tutkii tapahtumaa törkeänä pahoinpitelynä.
Rikollisuus lisääntynyt Pirkanmaalla
PIrkanmaalla poliisin tietoon tullut rikollisuus lisääntyi viime vuoden aikana. Yksistään Tampereella erilaisia omaisuusrikoksia kirjattiin yli 12 000, mikä tarkoittaa noin neljän prosentin lisäystä.
Henkeen ja terveyteen kohdistuneet rikokset kasvoivat Tampereella yli kymmenen prosenttia. Valtaosa näistä on pahoinpitelyrikoksia, joita Tampereella tuli tietoon vajaat 1 500.
Koko maakunnassa tilastoihin merkittiin lähes 20 0000 omaisuusrikosta ja 2 600 henkeen ja terveyteen kohdistunutta rikosta.
Numerot on julkistanut Tilastokeskus.
Määttä valittiin nuorten MM-kisoihin
Kainuun hiihtoseuran Jarkko Määttä valittiin odotetusti mäkihypyn nuorten MM-kisajoukkueeseen. Maailman mestaruudet ratkotaan Viron Otepäässä tammikuun lopulla. Etelä-Viroon nuorimies lähtee parantamaan edellisen maailmanmestaruuskilpailun sijoitusta, joka oli 25.
Jarkko Määtän kausi on sujunut hienosti. Omassa sarjassaan hän on napsinut voittoja toisensa perään ja menestystä on tullut myös yleisessä sarjassa. Viikonloppuna nuorten SM-kisoista Jyväskylästä kotiin Kajaaniin matkasi tuore suomenmestari. Tällä kertaa voitto heltisi alle 18-vuotiaiden sarjassa selkeästi 30 pisteen erolla toiseksi tulleeseen Kuusamon Miika Ylipulliin.
Määtälle Otepään MM-kilpailut ovat tasaisesti sujuneen kauden toinen päätavoite.
\- Toinen päätavoite on maailmanmestaruuskilpailujen jälkeen käytävät junioreiden olympialaiset, jotka hypätään Tsekin Liberecissä.
Nuori mäkihyppääjä pitää lennokkaista mäistä, joissa lentäminen tulee esille. Jarkko Määtän valmentajan Kari Pätärin mielestä suojatin parhaimmat vahvuudet ovat taitopuolella.
\- Jarkko on herkkä ja nopea oppimaan uusia asioita ja aistimaan pieniäkin muutoksia hypyn aikana. Hän on tunnollinen ja miellyttävä valmennettava, joka paneutuu asioihin kunnolla, kertoo Pätäri.
Välimeri soi Lieksan Vaskiviikolla
Välimeren maiden musiikki ja muusikot ovat kuuluvassa roolissa tulevan kesän Lieksan Vaskiviikolla. Heinäkuun viimeisellä viikolla eri puolilla Lieksaa järjestettävän tapahtuman teemasoitin on baritonitorvi.
Maanantaina julkistetun ohjelmiston mukaan Lieksassa esiintyvät muun muassa Gomalan Brass Italiasta ja Mediterranean Chamber Brass Espanjasta. Luvassa on myös japanilaisia ja puolalaisia taitureita.
Välimeren musiikkituotantoa edustaa esimerkiksi italialaisen oopperan suosikkiteos, Giuseppe Verdin Aida, joka kuullaan vaskiversiona. Gomalan Brassin muusikot sekä soittavat, laulavat että näyttelevät koko oopperan.
Solistisia tähtivieraita ulkomailta ovat muun muassa trumpetisti Allen Vizzutti, baritonitorvitaiteilijat Brian Bowman ja Tormod Flaten, käyrätorvisti Frank Lloyd, pasunisti Juan Carlos Matamoros sekä tuubisti Steve Sykes. Lisäksi lavalle nousevat lukuisat suomalaiset vaskimestarit.
Konserttitarjontaan kuuluu esimerkiksi Sinfoninen puhallinorkesteri Sisun kantaesitys Arttu Sipilän eufonium(barotonitorvi)konsertosta, jonka solistina on Jukka Myllys ja kapellimestarina Atso Almila. Lapsille pidetään kaksi omaa konserttia, joista toisessa tutustutaan vaskipuhaltimiin.
Vaskiviikon teemasoitin on baritonitorvi. Tämän soittimen taitajat ottavat mittaa myös kansainvälisessä kilpailussa, jonka finalisteja säestää Kaartin soittokunta.
Päiväsoittoja kuullaan tuttuun tapaan pitkin kaupunkia. Lisäksi lieksalainen KukkoBoys-vaskikvintetti aloittaa maailmankiertueensa ajamalla yhdessä päivässä Pielisen ympäri pysähtyen välillä viihdyttämään soitollaan ihmisiä.
Omana tapahtumanaan järjestettävän Vaskiteltan ohjelmistossa ovat muun muassa Jean S., Frederik ja Stella.
Lieksan Vaskiviikko järjestetään 22.-30. päivä heinäkuuta.
Vaasan lentokenttä hiljeni hieman
Vaasan lentokentän kotimaanlennot keräsivät viime vuonna vähemmän matkustajia kuin vuotta aiemmin. Sen sijaan kansainvälisten lentojen matkustajamäärä on nousussa.
Finnavian keräämien tietojen mukaan Vaasan lentokentän matkustajamäärä oli 288 142 (-2,1%). Kotimaan liikententeessä matkustajia oli 194 102 (-6,4)ja viime vuoden kokonaismatkustajamäärä jäikin Vaasan lentokentällä hieman edellisvuotta alhaisemmaksi (-2,1%).
Kansainvälisillä lennoilla matkustavien osuus kaikista matkustajista kasvoi noin kolmannekseen ollen 94 040 (7,9%).
Vaasan lentokenttä oli viime vuonna maan kuudenneksi vilkkain lentokenttä. Sitä suuremmat matkustajamäärät kirjattiin Helsinki-Vantaan lentokentän lisäksi Oulussa, Rovaniemellä, Tampereella ja Turussa.

  Kokkola-Pietarsaaressakin laskua

Pohjanmaan maakunnan toisella lentoasemalla Kokkola-Pietarsaaren kentällä matkustajamäärät laskivat selvästi muuta maata reippaammin. Kentän kautta kulki viime vuonna 80 181 matkustajaa. Tämä on 13 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2009.
Kokkola-Pietasaaren kentän matkustajista selkeä enemmistä lensi kotimaan lennoilla. Heitä oli 76 976 henkilöä. Kansainvälisten lentojen matkustajamäärä Kokkola-Pietarsaaren kentällä oli viime vuonna 3 202 henkilöä.
KuPS aloittaa Veikkausliigan Vaasassa
Jalkapallon Veikkausliigan tulevan kauden sarjaohjelma on julkistettu. Veikkausliiga pelataan tänä vuonna 14 joukkueen kaksinkertaisena sarjana.
31 vuoden tauon jälkeen hopealle viime vuonna pelannut Kuopion Palloseura aloittaa sarjakautensa Vaasassa. Sarja-avauksessa on vastassa Vaasan Palloseura torstaina 28. huhtikuuta.
Ensimmäisen kotipelinsä KuPS pelaa Keskuskentällä maanantaina 2. toukokuuta. KuPSin kotiottelut jakaantuvat monille viikonpäiville. Kotipeleistä kuusi on sunnuntaina.
Kaksi peliä on maanantaina, keskiviikkona ja torstaina. Kauden päätöskierroksella KuPS kohtaa FC Hongan lauantaina 22. lokakuuta.
Jalkapallokauden tv-ottelut julkistetaan myöhemmin. Talvikauden ensimmäisen harjoitusottelunsa KuPS pelaa Lahdessa lauantaina 22. tammikuuta. Silloin on vastassa viime kauden päätteeksi Ykköseen pudonnut FC Lahti.

  Uusia pelaajia joukkueeseen

KuPS on saanut myös uusia pelaajia riveihinsä. Egyptiläishyökkääjä Mohamed El Yamani saapui Kuopioon lauantaina. 28-vuotias pelaaja debytoi maanantaina KuPSin harjoituksissa.
El Yamani on Kuopiossa kahden viikon koejaksolla. Mies jatkaa KuPSissa koko kauden, jos otteet miellyttävät seuran valmennusjohtoa.
KuPS testaa tällä viikolla myös puolustaja Niko Pereraa. 22-vuotias espoolainen pelasi viime kaudella Ykkösessä FC Espoon paidassa.
Keltapaitojen harjoitusvahvuudessa on ollut tammikuussa myös keskikenttäpelaaja Jonni Heikkinen. 25-vuotias Heikkinen oli KuPSissa aiemmin vuosina 2005-2007. Viime kaudella Heikkinen pelasi joensuulaisen Jipon paidassa Ykkösessä.
Haaveena eteläsuomalainen kuukkelimetsä
Kuukkeli elää vanhoissa metsissä, missä hakkuut eivät häiritse sen rauhaa. Siksi kuukkelimetsä sopisi hyvin alueita suojeltavaksi hankkivan Luonnonperintösäätiön kohteeksi. Pentti Linkolan aloittama työ on saanut kiitosta ja aikaan tuloksia.
Tuloksena säätiön työstä se voi esitellä jo 27 suojeltua aluetta ympäri maata. Vuonna 2010 Luonnonperintösäätiö sai omistukseensa 7 uutta aluetta. Toiminta on hyvässä kasvussa, sanoo toiminnanjohtaja Anneli Jussila. Kiitoksena säätiö taas voi viime vuodeltaan pitää kansainvälisen luonnonsuojeluliiton IUNC:n palkintoa vuoden parhaasta ekoteosta.
\- Luonnonperintösäätiö lähti pienestä luonnonystävien porukasta ihan vapaaehtoispohjalla, tukiyhdistys perustettiin vuonna 2005. Pikkuhiljaa viidakkorummun kautta lahjoittajia on tullut lisää, etenkin netin kautta. Ihmisiä houkuttaa mahdollisuus lahjoittaa tai ostaa pala metsää suojeluun, sanoo Anneli Jussila.
Tärkein tapa kartuttaa suojeltavaa luontoa on ollut maan ostaminen. Suoraan lahjoituksena on tullut vain pari aluetta. Anneli Jussila sanoo, että mikäli toiminnan halutaan kasvavan, ainoa tapa on ostaminen, kaupankäynti käypään hintaan. Säätiöllä on ystäviä, jotka pitävät silmällä myytäviä alueita, osa löytyy ihan kiinteistövälittäjien ilmoituksista.

  Luonnonperintösäätiölle oikea metsä on ikimetsää

Kaupan kriteereinä toiminnanjohtaja pitää sitä, että hankittavassa metsässä ei ole tehty aikoihin hakkuita, että siinä on vanhan metsän piirteitä ja mielellään aarniydin.
\- Puusto on vanhaa ja kerroksellista, ylispuut noin 100-vuotiaita, metsässä on myös lahopuuta. Joku kanto voi olla, mutta ei mielellään hakkuita pitkään aikaan. Metsän rauhaan jättäminen ja koskemattomuus takaavat myös lajiston monipuolisuuden ja uhanalaiset lajit, sanoo Anneli Jussila.
Tavoitteena ei ole hankkia ainoastaan metsää vaan muitakin luonnonalueita ja luontotyyppejä. Tulevaisuudessa hankinnat voivat laajentua suoluonnon suuntaan.

  Hämeessä ja Pirkanmaalla runsaasti kohteita

Luonnonperintösäätiöllä on kahta maakuntaa lukuun ottamatta kussakin vähintään yksi kohde. Kymenlakossa ja Kainuussa käydään niissäkin neuvotteluja. Anneli Jussilan mukaan luontotyypit ovat jo nyt laajasti edustettuina. Luontoselvitykset ovat keskeneräisiä, joten arvokkaimmista ja uhanalaisimmista lajeista ei ole vielä kartoituksia.
Säätiön todelliset helmet toiminnanjohtajan mielestä ovat Kyöpelinvuori Mäntyharjulla, Yli-Mylly vanhoine pihapiireineen ja jokineen Lopella sekä Limbergin metsä Lohjalla, lajistoltaan mielenkiintoinen korpivainio. Etelä-Hämeessä alueita on kuusi, joista Hämeenlinnassa toimistoaan pitävällä säätiöllä on Kanta-Hämeessä neljä.

  Luontoa säästävät retkeläiset ovat tervetulleita

Alueet eivät kestä kovaa käyttöä, eikä aio rakentaa niille pitkospuita tai polkuja. Mutta Anneli Jussilan mukaan tutustumisretkille rohkaistaan ihmisiä, jotka osaavat liikkua jättämättä jälkiä. Limbergin metsän erikoisuus on, että se on muistolehto, eli sinne voi pyytää saada sirotella vainajan tuhkan.
\- Suomessa tarvitaan paikka yksityiselle suojelutahdolle, jossa kansalaiset voivat suoraan osallistua ja olla siinä mukana, missä tietää että rahallaan saa tietyn määrän maata suojeluun. Valtion suojelutoiminta on kuitenkin sen verran pientä, vaikka se Metso-ohjelman myötä etenee. Se ei kuitenkaan riitä, suojellun metsän pinta-ala jää liian pieneksi senkin jälkeen kun Metso on toteutettu. Meidän työmme on hyvinkin tarpeellista, sanoo Anneli Jussila.
Luonnonperintösäätiön perustaja ja puheenjohtaja on kalastaja-kirjailija Pentti Linkola. Säätiö julkaisee vuosilehteä Uutisia ikimetsästä. Kohteisiin voi tutustua lehden lisäksi säätiön verkkosivuilla.
Jokinen: Venäläisten maakauppoja voidaan rajoittaa
Kokoomuksen orimattilalainen kansanedustaja Kalle Jokinen olisi valmis rajoittamaan venäläisten mahdollisuuksia ostaa tontteja Suomesta, mikäli Venäjä ei muuta päätöstään kieltää maakaupat ulkomaalaisille raja-alueiksi katsomiltaan alueilta. Jokisen mielestä tonttien myymisen sijasta Suomessa pitäisi suosia maiden vuokraamista itänaapureille.
\- Maakaupat ja oikeus ostaa maata pitäisi olla vastavuoroista. Jos Venäjä todellakin rajoittaa suomalaisten mahdoliisuuksia ostaa maata sieltä, meidänkin pitää harkita samansuuntaisia toimia.
Kokoomuksen kansanedustaja myöntää, että asia on hankala, koska se liittyy suomalaisten oikeuteen myydä yksityisomaisuuttaan Toisaalta maakauppoihin liittyy yleinen huoli venäläisomistuksen lisääntymisestä.
Kalle Jokinen näkisi, että yksi mahdollisuus olisi suosia maan vuokraamista myymisen sijasta.
\- Voisi pohtia riittäisikö, jos venäläisille vain vuokrattaisiin loma-asuntojen maat.

  Äänetysinnon lasku huolestuttaa

Varasijalta eduskuntaan noussut Jokinen tähtää uudelle kansanedustajakaudelle. Vaaleihin on aikaa kolme kuukautta, mutta äänestysinto näyttää mielipidekyselyissä laimealta. Äänestysprosentin mahdollinen lasku herättää ihmetystä.
\- Nousukaudella selitettiin, että ihmiset eivät äänestä, koska asiat ovat hyvin eikä äänestämistä katsota tarpeelliseksi. Nyt sanotaan, että äänestämättä jättäminen on protesti, koska kaikki on niin huonosti. Ota tästä selvää, Jokinen kummastelee.
Orimattilalainen kansanedustaja pitää oikeansuuntaisena keinoja helpottaa äänestämistä, esimerkiksi viemällä äänestyskopit marketteihin ja kirjastoihin.
Jyväskyläläiselle sairaanhoitajalle tunnustus hoitotyöstä
Syöpäsäätiö on valinnut Keski-Suomen keskussairaalan kirurgian erikoissairaanhoitaja Annikki Niskasen vuoden syöpäsairaanhoitajaksi. Syöpäsäätiön 5000 euron tunnustuspalkinto jaetaan Helsingissä perjantaina.
Palkintoperustelujen mukaan Niskanen on loistava persoona, jolla on taito lähestyä ihmisiä. Hänen työpanoksensa on tärkeä potilaan henkisen hyvinvoinnin tukemisessa syöpädiagnoosin jälkeen.
Hän myös kehittää ammattitaitoaan jatkuvasti erilaisilla täydennyskoulutuksilla.
Niskanen on toiminut sairaanhoitajana lähes 40 vuotta, joista yli yksitoista syöpäsairaanhoidossa.
LENTOPALLO: Yleisö äänesti Sammelvuon tähdistöotteluun
Tuomas Sammelvuo olisi päässyt Venäjän tähdistöotteluun, jos polvivamma ei estäisi hänen pelaamista. Pelaajat avauskokoonpanoon valittiin yleisöäänestyksellä ja Sammelvuo äänestettiin Idän joukkueen toiseksi yleispelaajaksi.
\- Joka tapauksessa arvostan valinnan korkealle, on kunnia olla tuossa joukossa mukana. Ja tämähän antaa taas vaan lisää intoa kuntoutumiseen, Sammelvuo sanoi Suomen Lentopalloliiton tiedotteessa.
Nuorten selviytymistarinoita
"Sä Mikko paranet tästä, sun ei kuulu olla loppuelämääsi sairaseläkkeellä."Nuorten mielenterveysongelmista puhutaan ja syitä etsitään. Usein nuoret piilottelevat ongelmiaan ja haluavat suojella vanhempiaan, kantavat taakkansa yksin. **Tässä tv-sarjassa keskitytään paranemiseen.** Kuusiosaisen dokumenttisarjan jokaisessa osassa yksi nuori kertoo oman selviytymistarinansa itse: mikä auttoi tai helpotti, mitä he olisivat toivoneet muiden sanovan vai tekevän. Usein riittää yksi ihminen tai lause, joka auttaa selviytymisen alkuun."Mä vaan toivoin, että ois ollu joku, joka ois tullu mun kanssa sinne, mun ehdoilla." (Sini)Sarjan jaksotMitä heille nyt kuuluu?
YLE Teema maanantaisin klo 16.30 sekä nähtävillä Yle Areenassa.
Suomen hiihtäjät Otepään laduille
Maastohiihdon maailmancupissa kilpaillaan tällä viikolla Viron Otepäässä. Lauantaina hiihdetään miesten 15 km:n ja naisten 10 km:n matkat, sunnuntaina vuorossa ovat sprinttikilpailut. Virossa kilpaillaan perinteisellä hiihtotavalla.

  Naiset:

Riikka Sarasoja
Riitta-Liisa Roponen
Pirjo Muranen
Aino-Kaisa Saarinen
Krista Lähteenmäki

  Miehet:

Ville Nousiainen
Sami Jauhojärvi
Mikko Koutaniemi
Niklas Colliander
Lari Lehtonen

  Sprintteihin nimetyt urheilijat:


  Naiset:

Pirjo Muranen
Aino-Kaisa Saarinen
Krista Lähteenmäki
Anne Kyllönen
Kerttu Niskanen

  Miehet:

Sami Jauhojärvi
Ville Nousiainen
Matias Strandvall
Niklas Colliander
Anssi Pentsinen
Lasse Paakkonen
Me oopperalaulajat
Vuonna 1999 pääsi Suomen Kansallisoopperan taitava lapsikuoro uudenlaisiin tositoimiin lavalla. Kiljusten Kalevala valloitti raikkaudellaan myös katsojat.Ilkka Kuusisto sävelsi jazzahtavan lastenmusikaalin sisarensa Irmeli Niemen librettoon vuonna 1998. Keskeisin rooli annettiin Oopperan lapsikuorolle - eikä sen tehtävänä tällä kertaa suinkaan ollut vain laulaa. "Tää on just sitä mitä toivoo - saa näytellä ja laulaa ja tanssia," miettii 12-vuotias Anna.Irmeli Niemi oli Kalevalaa lukiessaan yllätyksekseen huomannut eepoksessa yhtäläisyyksiä Jalmari Finnen Kiljusen herrasväen kanssa. Vastaavuuksia löytyi sekä henkilöistä että tarinoista. Tarinallisten vastaavuuksien lisäksi Niemi löysi teoksille myyttisen yhteystason. "Kiljusissa elää virallinen suomalainen yhteiskunta." Esimerkiksi Pohjolan häiden ja Kiljusten diplomaattijuhlien välillä saattoi nähdä yhteväisyyksiä.Trio Töydeiden tahdissa lapsilla on lavalla silminnähden hauskaa. Uusi tapa esiintyä olikin jo muuttanut monen tulevaisuudensuunnitelmia"No ennen mä halusin kokiks. Mut nyt mä haluaisin ehkä oopperalaulajaksikin", 11-vuotias Aleksi sanoo. Vuotta vanhempi Ville oli vielä empivällä kannalla. "Ehkä (musta tulee) joku muusikko jos hyvin käy. Tai sit joku poliisi tai jotain."Teksti: Petra Himberg

Katso myös
[Suomen Kansallisooppera tänään](http://www.ooppera.fi/) (ooppera.fi)
Lentomatkustus kääntyi kasvuun Suomessa
Lentomatkustus kääntyi viime vuonna kasvuun Suomessa, kertoo Finavia. Kansainvälisessä matkustuksessa kasvu oli selvää, mutta kotimaanliikenteessä matkustus väheni.
Kansainvälisessä lentomatkustuksessa kasvua oli viime vuonna 4,8 prosenttia. Kotimaan matkustus väheni 6,1 prosenttia.
Finavian mukaan lentoliikenteen kehitystä heikensivät merkittävästi Islannin tulivuorenpurkaus huhtikuussa ja työtaistelut joulukuussa.
Lentomatkustus kolminkertaistui Lappeenrannassa, missä Ryanair ja Air Baltic lisäsivät kansainvälistä matkustusta. Lapin matkustajamäärät vähenivät selvästi. Heikko taloustilanne vähensi lentomatkustusta Isosta-Britanniasta, mikä selittää kokonaisliikenteen supistumista.
Helsinki-Vantaan lentoasema oli Pohjois-Euroopan johtava vaihtoliikenneasema Euroopan ja Aasian välisessä liikenteessä. Tärkeimmät Aasian kohdemaat olivat Japani, Thaimaa ja Kiinaa. Matkustajamäärää kasvatti eniten Seoul.
Jaatinen ja Virtanen jatkavat JYPin riveissä
Jääkiekon SM-liigan JYP on tehnyt jatkosopimukset kahden nuoren pelaajansa kanssa. 23-vuotias puolustaja Antti Jaatinen jatkaa JYPissä seuraavat kaksi kautta. Hyökkääjä Jonne Virtasen, 22, sopimus on myös kaksivuotinen, mutta seuraoptiolla mallia 1+1-vuosi.
Päävalmentaja Risto Dufvan mukaan nämä sopimukset ovat tärkeitä kahdella tavalla.
\- Molemmilla pelaajilla on edelleen hyvät kehittymismahdollisuudet SM-liigatasolla kohti parastaan ja se tie kannattaa yhdessä näiden pelaajien kanssa kulkea. Sen lisäksi joukkueen jatkorakentamisen näkökulmasta on tärkeää taata jatkuvuus nuorten pelaajien sisäänajon kanssa, Dufva selvitti JYPin tiedotteessa.
Artek ja Martela yhdistävät huonekaluvalmistusta
Suomalaiset huonekaluvalmistajat Artek ja Martela yhdistävät osan valmistuksestaan. Martelan tytäryhtiö P.O. Korhonen valmistaa vastedes Raision-tehtaallaan paitsi Martelan myös Artekin huonekaluja. Artekin mukaan uutta yhteistyökumppania tarvitaan turvaamaan yhtiön kasvu.
Alvar Aallon huonekaluista tunnetun Artekin toimitusjohtajan Mirkku Kullbergin mukaan yhteisyritys ei vähennä vanhojen yhteistyökumppanien työmäärää.
Valmistettavaa tuli lisää syksyllä, kun Artek osti Aero Design Furnituren, joka valmistaa mm. Ilmari Tapiovaaran suunnittelemia huonekaluja. Noin kolmannes Artekin tuotannosta valmistetaan vastedes Raisiossa.
\- Sopimusvalmistusta täytyy lisätä myös siksi, että yhtiö kasvaa muutenkin, ja toimitusajat ovat lyhentynet. Huonekalukaupassa tilaaja ei ole enää valmis odottamaan useampaa viikkoa, Kullberg sanoo.

  Raisiosta erikoistuotteita

Toimistohuonekaluista tunnetun Martelan toimitusjohtajan Heikki Martelan mukaan yhteistyö varmistaa valmistuksen säilymisen Raisiossa. Työntekijöitä on tällä hetkellä 40, mutta ainakaan välittömästi henkilökuntaa ei palkata lisää.
\- Sarjavalmistusta olemme jo siirtäneet muualle, mutta erikoistuotteiden valmistus on pysynyt Raisiossa. Yksin Martelalla ei olisi ollut mahdollisuutta kehittää sitä, mutta yhteisyritys mahdollistaa investoinnit, Martela sanoo. Hän kiittelee Artekia hyväksi kumppaniksi.
\- Ilman vastaavanlaista uskallusta panostaa suomalaiseen tuotantoon puun käsittelyn erikoisosaaminen olisi kadonnut Suomesta.
Neljä uutta pidätystä laukkusurmassa
Poliisi on pidättänyt neljä uutta henkilöä epäiltynä toissa viikolla tapahtuneesta surmasta. Näiden neljän pidätetyn henkilön lisäksi kolme ihmistä on vangittu epäiltynä murhasta. Tutkimukset jatkuvat.
Uusista pidätetyistä kolme on miehiä ja yksi nainen. Heidän osuuttaan tapahtumiin vasta selvitellään. Poliisi päättää aikaisintaan huomenna, vangitaanko nämä henkilöt.
Aiemmin vangittuja henkilöitä ovat 37-vuotias mies ja 39-vuotias nainen, hänen vaimonsa. Mies ja nainen olivat surmapaikan, pupuhuhtalaisen kerrostalon haltijoita. Kolmas pidätetty on perheen tuttavapiiriin kuulunut 19-vuotias uhrin miehen veli.
Poliisi epäilee kaikkien heidän huostassaan olevien henkilöiden - kolmen vangitun ja neljän pidätetyn - olleen läsnä murhan tekohetkellä. Rikoksen motiiveista poliisi ei vielä kerro.
Uhri surmattiin 5.-6. tammikuuta välisenä yönä. Uhri kuljetettiin suureen urheilukassiin pakattuna Jyväskylän Taka-Keljontien tuntumaan, paikkaan, josta se löydettiin 8. tammikuuta.
Häntä ei ole poliisin mukaan paloiteltu, ja lopullinen kuolinsyy selviää ruumiinavaustulosten valmistuttua.
Suomalaisturisteilla mahdollisuus poistua Tunisiasta
Tunisian Soussen ja Monastirin alueilla lomaileville suomalaisturisteille järjestetään mahdollisuus poistua maasta ennen loman loppua. Matkatoimisto Deturin markkinointijohtaja Kaj Horsma kertoo, että mukaan poistuminen on mahdollista jo maanantaina, jos lähtijöitä on riittävästi.
Horsman mukaan matkatoimisto käy läpi asiakkaat yksitellen ja lennättää heitä pois Tunisiasta tarvittaessa jo tänään ylimääräisellä lennolla.
Ulkoministeriön lähetystöneuvos Teemu Turunen kertoo, että ulkoministeriön matkustussuosituksen mukaan tarpeetonta matkustamista Tunisiaan tulisi välttää. Turusen mukaan suuri osa EU-maista on samoilla linjoilla Suomen kanssa.
Teemu Turunen kertoo muutaman suomalaisturistin on jo ilmoittaneen halukkuutensa lähteä pois Tunisiasta. Tunisiassa asuu ulkoministeriön tietojen mukaan vakituisesti noin 70 suomalaista. He eivät ole ilmoittaneet halukkuudestaan lähteä maasta.
Suomen Tunisian suurlähettilään Tiina Jortikka-Laitisen mukaan turvallisuustilanne Tunisissa on hieman parantunut. Tilanne on kuitenkin vielä hyvin jännittynyt ja muun muassa ulkonaliikkumiskieltoja on silti syytä noudattaa.
\- Turvallisuustilanne on nyt vakaa, ja se on armeijan hallussa. Mitään erityistä yleistä vaaratilannetta ei ole, Jortikka-Laitinen kertoo.
Pääministerin odotetaan ilmoittavan maanantaina uuden hallituksen kokoonpanosta.
\- Ihmiset odottavat sitä kovasti. Nähtäväksi jää, että tuleeko tämä ilmoitus tyynnyttämään mielialoja riittävästi poliittisten vaatimusten osalta, Jortikka-Laitinen sanoo.
Matkatoimisto Deturilla on Tunisiassa yhteensä noin 200 suomalaisturistia. Aurinkomatkojen matkalaisia alueella on kolmisenkymmentä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan eri matkatoimistot ovat jo evakuoineet tuhansia turisteja Tunisiasta.
Vuoden syöpälääkäri tulee Satakunnasta
Syöpäsäätiö on myöntänyt vuoden syöpälääkärin palkinnon osastonylilääkäri Tapio Niemiselle Satakunnan keskussairaalasta.
Osastonylilääkäri Tapio Nieminen toimii tällä hetkellä plastiikkakirurgian osastonylilääkärinä Satakunnan keskussairaalassa Porissa. Niemisen vastuualueeseen kuuluu koko Satakunnan sairaanhoitopiirin plastiikkakirurgia, kuten rintasyöpäpotilaiden ja melanoomapotilaiden operatiivinen hoito.
Nieminen valmistunut lääketieteiden lisensiaatiksi 1977 Turun yliopistossa. Hän on erikoistunut kirurgiaan 1985 Tampereella ja plastiikkakirurgiaan 1998 Helsingissä.
Syöpäsäätiö jakoi myös vuoden syöpäsairaanhoitajan palkinnon kirurgian erikoissairaanhoitaja Annikki Niskaselle Keski-Suomen keskussairaalasta.
Syöpäsäätiön 5000 euron tunnustuspalkinnot jaetaan Syöpäjärjestöjen valtakunnallisilla neuvottelupäivillä Helsingissä perjantaina 21. tammikuuta.
Syöpäsäätiön tunnustus jaetaan joka toinen vuosi.
Airbus peittosi Boeingin tilauksissa viime vuonna
Eurooppalainen lentokonevalmistaja Airbus säilytti viime vuonna asemansa maailman suurimpana lentokonevalmistajana ennen yhdysvaltalaista Boeingia. Yhtiön toimitusjohtajan mukaan Airbus aikoo lisätä toimitusten määrää tänä vuonna.
Airbusin toimitusjohtaja Tom Enders kertoo, että Airbus toimitti viime vuonna 510 lentokonetta ja sai 547 uutta tilausta. Tänä vuonna yhtiö suunnittelee toimittavansa 520-530 konetta.
Endersin mukaan Airbus menestyi viime vuonna paremmin kuin vuoden alussa oli osattu odottaa.
Airbusin ainoa todellinen kilpailija Boeing toimitti viime vuonna 462 lentokonetta ja sai 530 uutta tilausta.
Markus Kajo: Valtiotieteellisessä tiedekunnassa
Sitä normaali arvelee, että valtiotieteellisessä tiedekunnassa on tylsää kaiket päivät, paitsi jos on joku poikkeus kuten sähkökatko tai paloharjoitus, tai mennään yhdessä katsomaan jalkapallo-ottelua jossa joku kaaho äkkiä juokseekin kentälle alasti, ennen kuin poliisit saavat sen kiinni - mutta ne ovat poikkeustilanteita, joten monet valitsevat muun oppialan, elämän kuivuuden ja pitkäveteen pelossa. Ehkä osin turhaan! Olen esim. miettinyt sitä, että omistaako valtio kaikki eläimet, mitä metsissä teputtaa. Vai onko ne ilmaisia kaikille? Että jos vaikka vastaan kävelisi tuolla muuntajan takana olevassa vatukossa (kesällä; eihän talvella vattuja kasva) norsu tai maasika tai karhu tai muu, ja saisit sille kaulapannan ja kunnolla kohtelisit, niin että se tottelisi, istuisi kun käskettäisiin, ja osaisi hyppiä makkaran perässä, eikä olisi vaaraksi kenellekään, niin saisit sen pitää omanasi. Vai olisiko se valtion? Että tänne se! Ja jos ihminenkin on teknisesti eläin, niin omistaako valtio meidätkin? Teidän naapurinne, ja kaikki sukulaiset mitä teillä nyt on, ja niiden tuttavat jne? Kaikki kruunun omia! Lihavat ja laihat! Niin että jos valtio määräisi, että nyt kaikille intiaanien sulkapäähineet ja vaneriset perhosen siivet, niin se olisi toteltava; pantava tilaus intiaanipäähinetukkuun vetämään ja vanerikaupan raamisaha rallattamaan, tai pamppu alkaisi puhua! Siinä näette, että valtiotieteellinen ei ole kokonaan ajan haaskausta, silloinkaan, kun ei tule sähkökatko, mielenhäiriö urheiluottelussa tai muu mielenkiintoisa! Voi olla iloa siitäkin, joillekin. Niin uskomatonta on vain elämä itse!
Jaskarikin haluaa ministerin Pirkanmaalta
Kokoomuksen kansanedustaja Harri Jaskari toivoo ensi eduskuntavaalien nostavan valtioneuvostoon pirkanmaalaisen edustajan. Pirkanmaa on jäänyt ilman ministeriä jo kaksissa vaaleissa.
Tampereen radiossa maanantaina vieraillut Jaskari pitää hyvänä alkuvuodesta käynnistynyttä tehokampanjaa ministerin puolesta ja näkee oman ministerin saamisessa monenlaista hyötyä.
\- Kyllähän kuitenkin vähän aikaisemmin saa tietoa sitä, että suunnitellaanko jotain hallinnon uudistusta tai suunnitellaanko hajasijoittamista tai muuta vastaavaa, eli siinä on se kuukauden etulyöntiasema. Toisena tietysti se, että kun tehdään konkreettisia päätöksiä esimerkiksi siitä mihin Suomeen perustetaan hallintoa tai hätäkeskuksia, niin siinä vaiheessa neuvottelupöydässä mukana istumisella on vaikutusta.
UPM ei rakenna biojalostamoa Kuusankoskelle
UPM ei rakenna biojalostamoa Kuusankoskelle. Biojalostamon mahdolliseksi sijoituspaikaksi Suomessa on valikoitunut Rauma tai Ranskassa Strasbourg.
UPM katsoo, että Rauman etu Kuusankoskeen nähden olisi suurempi tehokkuus energian hyödyntämisessä ja halvemmat investointikustannukset perustustöissä.
Biojalostamon rakentamisesta ei ole kuitenkaan vielä tehty investointipäätöstä.
Raumalle tai Strasbourgiin mahdollisesti rakennettavassa biojalostamossa valmistettaisiin biodieseliä energiapuusta, esimerkiksi hakkuutähteistä, kannoista ja kuorista.
UPM suunnittelee Kaukaalle Lappeenrantaan nestebiojalostamoa. Kaukaan nestebiojalostamon ympäristövaikutusten arviointi on valmistunut.
Kymenlaakson liiton aluekehitysjohtaja Juha Haapaniemi sanoo, että mahdollisen biojalostamoinvestoinnin lipuminen pois Kuusankoskelta on maakunnalle pettymys.
\- Välillisetkin vaikutukset olisivat olleet isot, Haapaniemi miettii.
Nokian rautatieasema vaihtaa omistajaa
Helsingin Liikekiinteistöt -yhtiö on ostanut valtion Senaatti-kiinteistöiltä noin 8000 neliötä maata ja Nokian asemarakennuksen. Uusi omistaja todennäköisesti vuokraa tilat eteenpäin.
Helsingin Liikekiinteistöt omistaa Nokian aseman tuntumassa mm. teollisuusaseman ja poliisiaseman kiinteistöt.
Kaupunki on yrittänyt ostaa Senaatilta viereistä aluetta aseman tuntumassa, mutta tämä asia ei ole edennyt.
Rautatieaseman myynti vaatii vielä kaupunginhallituksen siunauksen.
Lappilaiset opiskelijat kilpailevat taas ideoillaan
Lappilaisille opiskelijoille tarkoitettu ideakilpailu InnoMaraton julistettiin alkaneeksi maanantaina Rovaniemellä. Opiskelijat Lapin ammattikorkeakouluista sekä Lapin yliopistosta ratkovat ryhmissä muun muassa yritysten ja yhdistysten toimeksiantoja seuraavan kuukauden aikana.
Parhaat ideat voittavat kilpailun. Lapin korkeakoulukonsernin viestinnän koordinaattorin Tiina Kaksosen mukaan toimeksiannot voivat olla esimerkiksi markkinointiin ja tuotekehitykseen liittyviä ideointitehtäviä.
Tänä vuonna toimeksiantoja on 17 kappaletta ja kilpailuun osallistuu noin 240 eri alojen opiskelijaa. Voittaja valitaan helmikuun puolessa välissä Torniossa.
\- Viime vuonna kolme ryhmää palkittiin, kertoo Tiina Kaksonen.
Salmelan ensi kesän näyttelyssä uusia ja vanhoja tähtiä
Taidekeskus Salmela esittelee 2011-kesänäyttelyssään nuoria taiteilijoita ja taiteen merkkinimiä, muun muassa Nuorten kuvataidekilpailun 2010 voittajan, Maria Laineen sekä jo edesmenneen taidemaalari professori Unto Koistisen teoksia.
Mäntyharjulla sijaitsevan Taidekeskus Salmelan kesän muita kuvataiteilijoita ovat muun muassa taidemaalarit Inari Krohn, Zamuel Hube, Janne Nytorp, Sinikka Kurkinen ja Markku Laamanen. Mukana ovat myös valokuvataiteilija Katri Lassila sekä kuvanveistäjät Jari Juvonen ja Laila Pullinen.
28-vuotias Asta Pajunen on Salmelan kesän Nuori taiteilija.
Inari Krohn, Katri Lassila ja Ulla Rantanen ovat työskennelleet talven ja kevään aikana Salmelan Wiipurin taiteilija-ateljeessa ja he esittelevät näyttelyssä kokoelmansa, jotka ovat saaneet innoituksensa Viipurin maisemista.
Nokian Renkailta positiivinen tulosvaroitus
Nokian Renkaat arvioi, että sen liikevoitto ja myynti kasvoivat odotuksia paremmin viime vuoden viimeisellä neljänneksellä. Koko viime vuoden liikevoiton arvioidaan olevat 215-220 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli runsaat sata miljoonaa euroa.
Viime vuoden liikevaihdon odotetaan olevan runsaat miljardi euroa, kun se vuotta aiemmin oli vajaat 800 miljoonaa euroa.
Myynti ja liikevoitto kasvoivat selvästi kaikissa tulosyksiköissä, yhtiö kertoo.
Yhtiö oli aiemmin ilmoittanut, että sillä on vuonna 2010 edellytykset kasvattaa liikevaihtoa ja liiketulosta selvästi edellisvuoteen verrattuna.
Nokian Renkaiden tilinpäätös julkistetaan helmikuun 9. päivä.
Poliisi kaipaa tietoja puukotustapauksesta Sörnäisissä
Poliisi kaipaa tietoja Sörnäisissä viikonloppuna tapahtuneesta puukotuksesta. Tuntemattoman mieshenkilöllä ja uhrilla oli syntynyt tappelu, joka oli päätynyt puukotukseen ravintolan wc:ssä.
Puukotus sattui perjantain ja lauantain välisenä yönä Pääskylänrinne 2:ssa sijaitsevassa Pääsky pubissa.
41-vuotias helsinkiläismies sai vartaloonsa useita teräaseen pistoja, jotka aiheuttivat massiivisen verenvuodon. Hänet toimitettiin kriittisessä tilassa sairaalaan, mutta hän toipuu.
Poliisi tutkii asiaa tapon yrityksenä.
Puukotuksesta epäilyn miehen oli nähty tulevan vessasta ja poistuvan sitten ravintolasta yhdessä toisen miehen kanssa. Tämä puukottajan seurassa ravintolasta poistunut mies ei ollut osallistunut tapahtumiin. Miesten oli nähty poistuvan Vilhonvuorenkatua pitkin Hämeentien suuntaan.
Puukotuksesta epäilty mies oli arviolta 30-40-vuotias, noin 180 cm pitkä ja vartaloltaan lihava. Hänen hiuksensa olivat tummat tai ruskeat. Hänellä oli yllään musta huppari, jonka selkäpuolella mahdollisesti jotakin valkoista tekstiä.
Poliisi kaipaa mahdollisia havaintoja ja tietoja puukotuksesta ja sen tekijästä. Puukotuksesta epäillyn miehen seurassa ravintolassa ollutta ja hänen mukanaan poistunutta toista miestä pyydetään ilmoittautumaan.
Puukottajan henkilöllisyydestä jotakin tietävät voivat poliisin mukaan ottaa yhteyttä myös luottamuksellisesti. Tietoja tapauksesta pyydetään puhelimitse väkivaltarikosyksikköön, puhelin virka-aikana 071 8775462 tai 071 8775308 ja muulloin 071 8774002.
Mäkäräisen urakointi ei huoleta ampumahiihtopomoa
Ampumahiihdon maailmancup on edennyt kutakuinkin puoleen väliin ja Kaisa Mäkäräinen johtaa naisten cupia 42 pisteen erolla. Ampumahiihdon lajijohtaja Per-Ole Lindell on syystäkin tyytyväinen. Lindell perustelee myös kohua Mari Laukkasen ympärillä.
\- Alku on ollut valtava hyvä. Kaisan maailmancupjohto antaa uskoa siihen, että joukkueen taso voi nousta myös muiden osalta, Lindell sanoi.
Mäkäräinen on ainoa suomalainen, joka on kisannut kaikissa maailmancupin kilpailuissa. Muut ovat osallistuneet kisoihin vaihtelevammin.
\- Myös Mari Laukkanen olisi osallistunut kaikkiin, mutta alkukauden sairastelut muuttivat suunnitelmia. Miehet ovat halunneet harjoitella, jotta he pääsisivät parempaan kuntoon. Täytyy toivoa, että se tuo tulosta MM-kisoissa, Lindell totesi.
Mari Laukkanen ei kisannut viikonloppuna Ruhpoldingissa ja se aiheutti ihmettelyä Suomessa. Sen sijaan Laukkanen osallistui maastohiihdon maailmancupsprintteihin Liberecissä.
\- Se oli ihan suunniteltua. Hän teki saman viime vuonna ja haki sitä kautta lisää itseluottamusta suorituksiin, Lindell sanoi ja ampui samalla alas huhut siitä, että Laukkanen osallistuisi Oslon MM-hiihtoihin.
Laukkanen liittyy Suomen joukkueeseen ensi viikonloppuna, kun maailmancup jatkuu Italian Anterselvassa. Samoin ryhmään liittyvät IBU-cupissa kisanneet Sarianna Repo ja Marko Mänttäri.
Kuten sanottu, Kaisa Mäkäräinen on kisannut kaikissa maailmancupin kilpailuissa. Suomen johtoa Mäkäräisen rasitustaso ei huoleta ja niinpä maailmancupin kärkinainen osallistuu ensi viikonloppuna myös viesteihin.
\- Olemme päättäneet, että hänen pitää hiihtää myös viestit ja kyllä hän mielellään niihin osallistuu. Totta kai se on rasite, mutta me kilpailemme myös joukkuepisteistä ja siinä naiset ovat tällä hetkellä 16. sijalla. Jos he pääsevät pisteissä 15 parhaan joukkoon, me saamme yhden osallistujan lisää ensi kaudeksi, Lindell perusteli.
Pelti kolissut Varsinais-Suomessa
Voimakkaasti lauhtunut sää on vaikeuttanut tänään liikennettä Varsinais-Suomessa. Maakunnan teillä on tapahtunut parikymmentä peltikolaria.
Esimerkiksi Rauman valtatiellä Raision risteyksessä pakettiauto ajautui kaiteeseen ja yksi henkilö vietiin sairaalaan.
E18-moottoritiellä Helsingin suuntaan menossa ollut pakettiauto puolestaan ajautui vähän ennen Hajalan liittymää kaiteeseen. Onnettomuudessa ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Erikoisin onnettomuus sattui Turku-Helsinki -moottoritiellä iltapäivällä kolmen jälkeen. Pelastuslaitoksen mukaan Halikon liittymän läheisyydestä löytyi ojassa katollaan oleva henkilöauto. Autossa oli alla kesärenkaat ja auto oli tyhjillään.
Jäätävä tihku ja lumipyry tekevät ajokelistä paikoin erittäin huonon maan eteläosissa.
Bling-Blingin uhria päästään kuulemaan
Poliisi pääsee kuulemaan ilotuliteonnettomuudessa Kokkolassa uutenavuotena loukkaantunutta turkulaismiestä vasta lähipäivinä. Sen sijaan todistajia poliisi on jo kuullut.
Kokkolan poliisi saa virka-apua Turusta, tutkinnassa ovat mukana myös keskusrikospoliisin laboratorio ja Tukes valvontaviranomaisena. Bling-Bling-pata räjähti uutenavuotena sytytettäessä 37-vuotiaan turkulaismiehen kasvoille, ja häneltä ilmeisesti murtui luita. Miehellä oli suojalasit.
Häätapoja ja -uskomuksia
**Sormus** Aikoinaan, kun ei kirkonkirjoja eikä muitakaan virallisia papereita ollut, sormus oli ainoa avioliiton merkki. Sormuksen arvoon liittyy vanha hokema, että sen pitää olla vähintään sulhasen kuukausipalkan arvoinen. Se, miksi sormusta pidetään nimettömässä sormessa johtuu siitä, että sieltä uskotaan olevan suora yhteys rakkauden symboliin - eli sydämeen.  **Kuulutukset** Kuulutukset täytyy käydä kuuntelemassa, jotta ”lapsilykky” ei kärsi!  **Vihkiminen** Vihkimisseremoniaan liittyy useita uskomuksia: Sen, kumpi sanoo kovemmalla äänellä ”tahdon”, uskotaan määräävän ”piirongin paikan”. Sen, kumpi on lähempänä pappia, sanotaan myös saavan kotikomennon. Vihkipari ei saa olla etäällä toistaan, sillä muuten he ovat loppuelämän etäisiä toisilleen. Alttarilla ei saa myöskään vilkuilla taaksepäin. Alttarilta poistuttaessa pari ei saa kääntää toisilleen selkää, muuten tunteet viilenevät. Muitakin uskomuksia on: sulhasen pitäisi pitää kengännauhat auki alttarille mentäessä, jotta liitto olisi avoin, ja morsiamen tulisi pitää väljää pukua tulevia synnytyksiä helpottaakseen. Uskomuksiin kuuluu sekin, että hän, joka alttarilla on kalpeampi, kuolee aiemmin. Mies on oikealla puolella siksi, että ennen miehet pitivät puukkoa ja tikaria oikealla puolella ja näin estettiin niitten sotkeutuminen morsiamen vaatteisiin.  **Huntu** Morsian on ennen vihkimistä ”välitilassa” eli hän ei kuulu enää omaan perheeseensä mutta ei ole vielä miehelässäkään. Niinpä hän suojautuu hunnulla pahoilta hengiltä. Huntu on myös neitsyyden merkki. Toisen kerran avioon menevälle ei suositella huntua. Toinen merkki morsiamen viattomuudesta on avoin tukka. Tukan on oltava nutturalla, jos perheenlisäystä on ilmiselvästi tulossa!  **Hääpuku** Sulhanen ei saa nähdä morsianta hääpuvussa kuin vasta kirkossa.**Polttarit** Polttarit (saksaksi Polterabend) on vanha perinne, joka alun pitäen koski nimenomaan morsiamia. Ennen häitä siskot ja ystävät pesivät morsiamen suolalla ja jauholla, jotta tämän menneisyys häviäisi ja hän olisi valmis uuteen elämään. Myöhemmin polttarit ”miehistyivät” ja muuttuivat äänekkäämmiksi: rellestämisellä oli alun alkaen tarkoitus karkottaa pahat henget avioliiton ympäriltä.  **Kakun leikkaaminen** Se, jonka käsi on päällimmäisenä hääkakkua leikattaessa, on määräysvallassa perheessä. Ja se, joka kakunleikkauksen jälkeen astuu ensiksi toisen varpaille, saa myös komennon!  **Lapsionni** Tyttö- vai poikalapsi? Tähän ongelmaan liittyy paljon taikoja. Poikaa voi yrittää muun muassa sillä tavoin, että asettaa kirveen hääsängyn alle. Tyttöä taas voi yrittää asettamalla virkkuukoukun hääsängyn alle.**Riisit** Riisin – ennen vanhaan jauhojen – heittäminen toivotti hääparille runsaita satoja eli kaikenlaista vaurautta.  **Hääkaramelli** Naimaton häävieras voi laittaa hääkaramellin tyynynsä alle, jos haluaa naimaonnen kääntyvän.  **Häävärit** Sininen on uskollisuuden, valkoinen puhtauden ja punainen räiskyvän lemmen väri.  **Itäsuomalainen itkuperinne** Itäsuomalaisissa häissä oli naisväen tapana itkeä paljon. Arveltiin, että jos häissä itki surut valmiiksi, niin avioliitosta tuli onnellinen.**Morsiamen ryöstö** Häissä morsian on matkalla suvusta toiseen. Morsiamen ryöstöllä kokeillaan sulhasen mieskuntoa: hänen täytyy pystyä vapauttamaan morsian uudelleen itselleen.  **Morsiuskimpun heitto** Tässä saavat miehelään haluavat häävieraat olla tarkkana: kun morsian heittää morsiuskimpun, niin kimpun kiinni nappaava on seuraava morsian.  **Sää** Säähän liittyy monenlaisia uskomuksia. Toisten mielestä sateinen sää enteilee synkkää liittoa. Toisten mielestä taas sade poistaa morsiamelta pahat henget, kun hänen jalanjälkensä kirkkoon mennessä häviävät.  **Tölkit ja kengät auton perässä** Hääauton perään solmitulla ”roinalla” on sillekin tarkoituksensa. Alun perin tavaroiden aiheuttamalla metelillä halutiiin häätää pois pahoja henkiä tuoreen avioparin ympäriltä.  **Huomenlahja** Sulhasen tulee antaa morsiamelle huomenlahja. Tämäkin juontaa kaukaa historiasta, kun miehen tuli taata vaimolleen tulevaisuus, jos hänelle itselleen jotain sattuisi, naisilla kun ennen aikaan ei ollut varsinaista ammattia - eikä siis vakaata toimeentuloa.&nbsp;__Lähteet:__www.naimisiin.infoMyötä- ja vastamäessä - Avioliiton onnea ja ongelmia (Hans Bengtsson, Karisto)Perheen omat juhlat - Siviiliseremoniat häistä hautajaisiin (A. Aurejärvi-Karjalainen, WSOY)Kahden kauppa - Juhlatietoa, kuvia ja kertomuksia suomalaisista häistä (Terttu Kaivola, SKS)Tuhat ja yksi häätaikaa (Petra Julin, Tammi)Häät (Terhi Heinonen)Uusi käytöksen kultainen kirja (Sirkka Lassila, WSOY)Häävene vesiä käypi (Satu Aalto, Karisto)Hääjuhla (Caroline Ash/Minna Karvonen, WSOY)**Linkit:**[YLE TV2: Satuhäät 2011 - parien esittelyt](http://tv2.yle.fi/juttuarkisto/asiasanat/Satuhaat)[Ilmoittaudu mukaan Satuhäät-ohjelmaan](/aihe/artikkeli/2013/11/07/haluatko-mukaan-satuhaat-ohjelmaan)
UPM harkitsee biojalostamoa Raumalle
UPM:n biojalostamon mahdolliseksi sijoituspaikaksi Suomessa on valikoitunut Rauma. Rauman valintaa puolsivat muun muassa tehokkuus energian hyödyntämisessä ja halvemmat investointikustannukset.
Biodieseliä energiapuusta valmistavan laitoksen sijoituspaikkoina on tutkittu Raumaa ja Kuusankoskea sekä Ranskassa Strasbourgia.
Biojalostamossa valmistettaisiin biodieseliä energiapuusta kuten hakkuutähteistä, kannoista ja kuorista
Yhtiö ei ole vielä tehnyt päätöstä siitä, rakennetaanko mahdollinen biojalostamo Raumalle vai Strasbourgiin, jossa ympäristövaikutusten arviointi on edelleen käynnissä, kerrotaan yhtiön tiedotteessa.
UPM hakee biojalostamohankkeeseen EU:n NER300-investointitukea Suomessa ja Ranskassa.
Vielä viime syksynä EU:n viranomaiset tiedottivat, että tukipäätökset tehdään vuoden 2011 aikana. Nykyisen tiedon mukaan päätöksiä on odotettavissa vasta vuoden 2012 jälkipuoliskolla.
Rikosten määrä vähentynyt
Poliisin tietoon tulleiden rikosten määrä väheni viime vuonna Peräpohjolan poliisilaitoksen alueella. Rikoksia tuli viime vuonna poliisin tietoon kaikkiaan runsaat 6 400, kun vuotta aiemmin määrä oli lähes 7 000.
Omaisuusrikoksia kirjattiin yhteensä 3308, joka on 448 vähemmän kuin edellisvuonna. Henkeen ja terveyteen kohdistuneet rikokset vähenivät yli viidestä ja puolesta sadasta 471:een. Määrää pienesi pahoinpitelyjen väheneminen.
Sen sijaan tappojen ja murhien määrä kasvoi kahdella. Lapsiin kohdistuneita seksuaalirikoksia tuli tietoon 23, vuotta aiemmin määrä oli 14.
Tunisissa on ammuskeltu mielenosoituksissa
Tunisian poliisi on käyttänyt kovia otteita hajottaakseen maan pääkaupungissa käynnissä olevan mielenosoituksen. Poliisi on ampunut varoituslaukauksia ilmaan ja vesitykeillä kohti mielenosoittajia.
Uutistoimisto Reutersin mukaan poliisi on käyttänyt mielenosoittajajoukkoa vastaan myös kyynelkaasua.
Silminnäkijöiden mukaan Tunisin keskustassa on ollut koolla noin tuhat mielenosoittajaa. He ovat vastustaneet hallitsevan puolueen RCD:n pyrkimystä pysyä maan johdossa.
Eilen sunnuntaina Tunisin presidentinpalatsin luona puhkesi yhteenottoja armeijan erikoisjoukkojen ja syrjäytetyn presidentin turvallisuuskaartin jäsenten välillä.
Lapio on pilkkijälle tarpeen Pirkanmaalla
Runsas lumipeitto on haaste tienauraajien ja katonputsaajien lisäksi myös pilkkijöille. Paikoin puolimetrisen hangen lisäksi suosittua harrastusta hankaloittaa jään päälle noussut vesi.
Pirkkalan Vähäjärvellä maanantaina pilkkinyt Risto Hiltunen vinkkaa, että pilkkijän on syytä ottaa lapio matkaan.
\- Kyllä tämä käy nyt ihan kuntoilusta. Lapio on ihan ehdoton. Töitä saa tehdä.
Jalkineiden on hyvä olla vedenpitävät, sen verran on vettä jäällä ainakin Vähäjärvellä.
Tampereen seutu on saanut ajankohtaan nähden 2000-luvun paksuimman lumipeitteen. Lumen syvyydeksi on mitattu Tampereen Härmälässä viime päivinä yli 40 senttiä. Keskimäärin tammikuun puolivälissä on Tampereella alle 20 senttiä lunta.
Tampereen seudun lumiennätys tammikuun puolivälissä lienee saavutettu vuonna 1982 Pirkkalassa, 64 senttiä.
Oulun juhlaviikot yhdistää elokuun festivaalit
Elokuussa kulttuuritapahtumia Oulussa ja Oulun seudulla järjestävät yhteisöt ovat perustaneet sateenvarjokseen Oulun juhlaviikot ry:n. Elokuun festivaalitapahtumista muodostuva monitaidefestivaali järjestetään ensimmäisen kerran 4.-28. elokuuta 2011.
Elokuussa kulttuuritapahtumia järjestävät toimijat ovat perustaneet Oulun juhlaviikot ry:n tapahtumiensa katto-organisaatioksi. Yhdistys organisoi yhteismarkkinointia ja -tuotantoja sekä helpottaa järjestäjien työtä yhdistämällä ja lisäämällä kulttuurin tekemiseen tarvittavia resursseja Oulun seudulla. Pitkän tähtäimen suunnitelmissa on tuottaa omia tapahtumia ja järjestää toimijoille yhteisiä hallinto- ja tuottajapalveluja.
Työnimellä Oulun juhlaviikot kulkeva monitaidefestivaali järjestetään ensimmäisen kerran 4.-28. elokuuta 2011. Juhlaviikot ry neuvottelee sisällön laajentamisesta myös muiden festivaalien ja tapahtumajärjestäjien kanssa.
Perustajafestivaalien yleisömäärä vuonna 2010 oli yli 40 000 henkeä ja taloudellinen volyymi 400 000 euroa. Katto-organisaatio hakee julkisia avustuksia verkoston kehittämiseen ja neuvottelee kumppanuussopimuksesta Oulun kaupungin kanssa vuosille 2012-2014.
Hyväksi havaittu malli oululaiseen käyttöön
Ajatus tapahtumien verkottumisesta on muhinut oululaisella kulttuurikentällä jo pitkään. Juhlaviikot on Helsingissä ja Jyväskylässä menestynyt tapahtumamalli, jonka avulla tuodaan kulttuuri ja taide kaikkien ulottuville.
Oulun seudulla kiinnostusta mallin soveltamiseen on lisännyt huomio siitä, että elokuulle on kehittynyt laadukas ja monipuolinen kulttuuritapahtumien ketju. Oulun seudulla juhlaviikot saa omat erityispiirteensä nimenomaan laajan toimijaverkoston genrerajat ylittävästä yhteistyöstä.
Pajunen Salmelan kesän taiteilija
Mäntyharjulaisen taidekeskus Salmelan kesän nuoreksi taiteilijaksi on valittu helsinkiläinen Asta Pajunen. 28-vuotias Pajunen oli viime kesänä järjestetyn Nuorten kuvataidekilpailun yleisön suosikki.
Kuvataideakatemiasta valmistuneen Pajusen teosten lähtökohdat nousevat arkipäivän elämän nostattamista ihastuksen ja ihmetyksen hetkistä. Asta Pajunen toteuttaa myös Huvimaja Höijerin seinämaalaukset ensi kesäksi.
Salmelan kesän näyttelyyn tulee teoksia myös muiden muassa Zamuel Hubelta, Unto Koistiselta ja Laila Pulliselta.

  Uusia rakennuksia

Salmelan pihapiiriin nousee kesäksi myös uusia rakennuksia. Jukka Rintalan huvimaja Lumilumme nousee Veistosten vesipuistoon.
Saara Karirannan ja Tuomo Rosenlundin kolmiuloitteinen veistos puolestaan on kuin pienoismalli talosta, jonka sisään katsotaan kolmesta ikkunasta.
Inari Krohn, Katri Lassila ja Ulla Rantanen ovat työskennelleet talven ja kevään aikana Salmelan Wiipurin taiteilija-ateljeessa ja he esittelevät näyttelyssä Viipurin maisemista innoitusta saaneet kokoelmansa.
Virroille suunnitellaan uutta ranta-asutusta
Virrat puuhaa uusia kaavoja mm. kaupungin keskustaan ja Keiturinsalmen alueelle, jonne tulisi rantamaisemiin pien- ja rivitaloja. Killinkoskellakin riittää haasteita kaavoittajille.
Virtain kaupunki päivittää kaupungin keskustan osayleiskaavaa. Edellinen keskustaajaman kaavoitus tehtiin 90-luvun loppupuolella.
Muita merkittäviä kaavahankkeita kuluvana vuonna Virroilla ovat 30 hehtaarin Keiturinsalmen asemakaavan muutos- ja laajennushanke. Alueelle kaavaillaan rannan läheisiä pientalotontteja sekä rivitaloja.
Virtain pohjoisosassa sijaitsevan Killinkosken kylän asemakaavan muutos ja laajennus tulee niinikään talven aikana valtuuston hyväksyttäväksi. Killinkosken kaavoitukselle erityishaasteensa on asettanut kylän merkittävät kulttuuri- ja luontoarvot.
Katja synnytti pienen ihmeen
Pori Jazzin toimitusjohtaja Katja Leppäkoski on 2 -viikkoisen tyttöprinsessan onnellinen äiti. Synnytyksen laskettu aika oli jouluaatto, mutta tyttö päätti viihtyä äidin vatsassa hieman yliaikaa.
\- Tyttö syntyi 29. joulukuuta. Hyvä niin, nyt hän saa kunnon synttärit eivätkä ne jää jouluaaton varjoon. Aatto oli sairaalan synnytysosastolla myös kovin kiireinen. Jouluaattona syntyi peräti 13 lasta. Vältyimme siis pahimmalta ruuhkalta.
Ensimmäiset pari viikkoa uuden tulokkaan kanssa ovat Leppäkosken mukaan menneet hyvin eikä suuria yllätyksiä ole ollut.
\- Vauva nukkuu hyvin. Nukkumista, syömistä, vaipanvaihtoa...sitähän tämä on. Minun ja mieheni siskoksilla on pieniä poikia ja kaverpiirissä pieniä lapsia, joten kaikki stoorit synnytyksistä, imettämisestä ja omenan menemisestä väärään kurkkuun on kuultu.
Leppäkosken tyttövauva on suvun ensimmäinen prinsessa, muut ovat poikia.
\- Kyllä se oli hieno tunne tuoda kotiin tällainen hellyttävä pieni ihme.
Katja Leppäkoski suunnittelee palaavansa töihin kesäkuussa.
\- Siippa tuossa jo kuopii, että koska on hänen vuoronsa päästä hoitovapaalle.
Kehä I:n massiivinen remontti valmistuu poikkeuksellisesti etuajassa
Kehä I:n remontti Espoon Leppävaarassa etenee niin vauhdilla, että se valmistuu jopa puoli vuotta suunniteltua aiemmin. Remontti on valmis tämän vuoden aikana.
Kerrostalojen alle rakennettu Mestarintunneli Leppävaaran Vallikalliossa on miltei valmis, tunnelitekniset järjestelmät ovat ainoastaan testaamista vailla. Tällä viikolla Puustellinmäen kohdalle valmistuvassa tunnelissa järjestetään pelastusharjoitukset.
Tunneli avautuu autoilijoille helmikuun aikana. Koko remontti valmistuu tämän vuoden loppuun mennessä eli noin puoli vuotta etuajassa.
\- Voi sanoa, että töitä on paiskittu kummallakin kädellä, kiitos kuuluu projektijohdolle ja alihankkijoille, sanoo projektipäällikkö Kari Villamo YIT:ltä.
Tunnelin lisäksi Kehä I:lle rakennetaan kolmannet kaistat kumpaankin suuntaan Turuntieltä Helsingin rajalle asti, Leppävaaraan tehdään eritasoliittymiä ja liikennevaloliittymät poistetaan.
Turunväylälle rakennetaan kolmannet kaistat Kauniaisten ja Kehä I:n eritasoliittymien välille ja Vermoon tulee uusi eritasoliittymä. Liikenteen melua torjutaan rakentamalla meluesteitä.
500 metriä pitkiä tunneleita on kaksi vierekkäin. Mikäli toisessa tunnelissa sattuisi tulipalo, autoilijat pääsisivät pakenemaan toiseen tunneliin yhdyskäytävää pitkin.
Aluksi tunnelissa on käytössä vain kaksi kaistaa. Kaikki neljä kaistaa otetaan käyttöön vasta myöhemmin siksi, että kummankin suuaukon tukimuureja vahvistetaan vielä.
Remontti maksaa 150 miljoonaa euroa, josta tunnelin osuus on 50 miljoonaa.
Jaakko Ryhänen Iitin musiikkijuhlien vieraaksi
Iitin musiikkijuhlien Hiidenvuoren konsertissa esiintyy ensi kesänä basso Jaakko Ryhänen Seppo Hovin säestyksellä. Ryhäsen parina yökonsertissa laulaa sopraano Taina Piira.
Kesäkuun puolivälissä pidettävät Iitin musiikkijuhlat käynnistyvät Verlan elokuvamusiikkikonsertilla.
Avajaiskonsertti pidetään Iiitin kirkossa. Avajaiskonsertissa kuullaan mm. unkarilaisveljeksiä Sandor ja Adam Javorkai. Juhlien taiteellinen johtaja on Laura Mikkola.
Iitin musiikkijuhlien isoin vierailijaryhmä tulee naapurimaakunnan puolelta Lahdesta, kun Lahden 25-jäseninen kamariorkesteri nousee IItin kirkon lavalle.
\- No se on huippuhyvä. Orkesteri on siis Sinfonia Lahdesta koottu kamariorkesteri. Siinä on Mozartia, Vivaldia, Jaakko Kuusistoa ja Tsaikovskia, kertoo Mikkola.
Iitin musiikkijuhlat 15. - 18. kesäkuuta. Lipunmyynti alkaa helmikuun puolivälissä.
NHL-valmentaja pudotti tähtensä kuolevaisten joukkoon
New York Rangersin päävalmentaja John Tortorella halusi näpäyttää tähtipelaajaansa Marian Gaborikia, kun joukkue kohtasi Philadelphian yön NHL-kierroksella. Tortorella näyttii kahdeksan ottelua peräkkäin maaleitta pelanneelle slovakialaiselle, ettei tämä ole hänelle korvaamaton panemalla miehen vilttiketjuun.
Yli 19 minuutin peliaikaa keskimäärin tämän kauden runkosarjaotteluissa nauttinut Gaborik joutui vilttiin vain viiden pelaamansa vaihdon jälkeen. Lopulta Gaborikin jääaikasarakkeeseen kirjattiin 12 minuuttia ja 45 sekuntia, mutta Tortorella näytti ettei suurinkaan tähtipelaaja ole suojassa penkkikomennukselta.
\- Hänen on saatava jotain aikaan. Meidän kaverimme raatavat selkä märkänä ja hankkivat maalipaikkoja. Taitopelaajiemme pitäisi tehdä maaleja, Tortorella kommentoi viitaten Gaborikiin.
Gaborik ei ole onnistunut maalinteossa uudenvuodenpäivän jälkeen. Slovakialainen on laukonut 26 kertaa, mutta tuloksetta.
\- En ole saanut viime aikoina paljon aikaan. En kuitenkaan luovuta. Minun on vain tehtävä kovemmin töitä ja yrittää päästä yli siitä. Se on tärkeintä, Gaborik kommentoi.
Viime kaudella Gaborik ahnehti 76 runkosarjaottelussa tehot 42+44=86. Tällä kaudella mies on kerännyt 33 ottelussa tehot 11+13=24.
Aikku uskoo MM-mitaliin
Hiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen loukkasi olkapäänsä kauden alussa ja ensimmäiset maailmancup-osakilpailut jäivät häneltä väliin. Vastikään hiihdetyllä Tour de Ski:lläkin hollolalaisen vauhti oli vielä vaisua, mutta itse hän uskoo pääsevänsä palkintopallikuntoon Oslon MM-kisoihin mennessä.
Hollolalainen Aino-Kaisa Saarinen
on parannellut nuhaansa ja lepäillyt kotonaan Rankan Tour de Ski- urakan
jälkeen. Kovan kilpailu- ja treenijakson jälkeen hän voi jopa herkutella. 
\- Kyllä pitää itselle sen verran
armollinen olla, että välillä voi vähän herkutella ja ladata akkuja. Vähän
otetaan rennosti välillä ja sitten taas pingotetaan. Ei näitä joka päivä voi
syödä,  Saarinen naurahtaa. 
Hiihtäjällekin ravinto on tärkeä
asia, mutta ihan samanlaista painon tarkkailua ei tarvita kuin esimerkiksi
mäkihyppääjillä. Urheilijat syövät paljon pastaa, ja se kuuluu myös Saarisen
ruokavalioon.  Hiihtäjätär syö kotona
ollessaan myös perinteistä suomalaista kotiruokaa. 
\- Aamun aloitan aina puurolla ja
marjoilla. Vähän jogurttia ja kahvia.  Tykkään
syödä ruisleipää ja kannan sitä reissussakin mukanani, Saarinen toteaa. 
**Talon rakentaminen alkaa** 
Aino-Kaisa Saarinen sai tontin
tunnustukseksi saavutuksistaan Hollolan kunnalta. Talo on vielä arkkitehdin
suunnittelupöydällä, mutta rakennustyöt on tarkoitus päästä aloittamaan tämän
kevään aikana. Uuteen kotiin hiihtäjä toivoo pääsevänsä muuttamaan avomiehensä
kanssa vuoden kuluttua, heti kauden jälkeen.
Yksityiselämästä udeltaessa, Aikku
toteaa, että ei ole mitään uutta kerrottavaa. Viime maaliskuussa hänestä tuli
täti, kun kaksoissisar Maija sai pojan. 
\- On ollut mukava päästä lasta
hoitamaan ja puuhailemaan hänen kanssaan. Sormus on edelleen sormessa, mutta
vielä ollaan samassa tilanteessa. Kirkkojuttuja ei ole suunniteltu, Saarinen
vastaa hymyillen. 
**Otepäästä potkua Osloon** 
Vasta hiihdetty Tour de Ski,
kahdeksan kilpailua kymmenessä päivässä, meni suomalaisilta Aino-Kaisan
keskenkuntoisuuden vuoksi heikommin kuin koskaan, mutta hän ei ole huolissaan.
\- Krista Lähteenmäki hiihti
äärimmäisen hyvin, paljon yli odotusten. Meidän muiden suoritukset eivät kuitenkaan
olleet sitä luokkaa, että olisimme pystyneet kärkisijoituksia kolkuttelemaan,
mutta jokaisella tavoitteet on Oslon MM-kisoissa,  ja siellä pitäisi pystyä parhaisiin
suorituksiin.
Omasta hiihtämisestään Saarinen
toteaa, että rankka Tour de Ski –urakka palveli hänen valmistautumistaan kauden
päätavoitteeseen. Seuraavan kerran hollolalainen kilpailee ensi viikonloppuna
Viron Otepäässä, jossa hän osallistuu perinteisen tyylin 10 kilometrin ja
perinteisen sprintin matkoille. 
\- Otepää on aina ollut minulle
hyvä paikka ja tykkään kilpailla siellä. Jos vaikka siellä pääsisin
hätyyttelemään kärkeä ja vaikka palkintopallille.
Saarisen onneksi, Oslon MM-kisat
järjestetään normaalia myöhempänä ajankohtana kuin normaalisti. Hiihtäjätär
uskoo pääsevänsä huippuiskuun eikä suostu tinkimään kisatavoitteestaan. 
\- Kympin maailmanmestarina
matkaan lähden ja palkintopallipaikkaa lähden tavoittelemaan. 
Libanonin hallitusneuvotteluja lykättiin
Libanonissa on lykätty ensi viikkoon neuvotteluja uudesta hallituksesta, maan presidentinkanslia kertoo. Presidentti Michel Suleimanin piti alun perin aloittaa maanantaina neuvottelut pääministeristä. Pääministeri Saad Haririn hallitus kaatui viime viikolla, kun Hizbollah ja sen tukijat erosivat hallituksesta.
Suleimanin piti maanantaina ja tiistaina keskustella poliittisten ryhmien kanssa uudesta pääministeristä. Presidentinkanslian tiedotteen mukaan presidentti päätti kuitenkin puolueiden kantoja arvioituaan siirtää neuvottelut ensi viikkoon.
Shiiamuslimeja edustavan Hizbollahin ja sen liittolaisten ero hallituksesta juontaa juurensa pääministeri Rafik Haririn kuuden vuoden takaisen salamurhan tutkintaan ja siihen, että kansainvälinen tuomioistuin on nostamassa syytteitä Hizbollahin jäseniä vastaan. Murhattu Rafik Hariri oli Saad Haririn isä.
Lännen tukema Saad Hariri muodosti nyt kaatuneen kansallisen yhtenäisyyden hallituksen vuonna 2009. Suleiman on pyytänyt Hariria johtamaan väliaikaisesti hallitusta, kunnes uusi hallitus on muodostettu.
Hizbollahin johtaja Hassan Nasrallah ilmoitti sunnuntaina, ettei se hyväksy Hariria uuden hallituksen muodostajaksi.
Vanhuksen surmatutkimuksissa edistytty
Turussa pari kuukautta sitten tapahtuneen 83-vuotiaan naisen surman tutkimukset etenevät. Poliisi on vanginnut teosta epäiltynä 49-vuotiaan miehen.
Vangittu mies on poliisin mukaan "ollut tapahtumien kulun suhteen jokseenkin vähäpuheinen".
Poliisi pyytää edelleen havaintoja miehestä, joka on viime marraskuun lopulla käynyt ainakin yhden vanhuksen asunnossa ja pyrkinyt sisälle ovikelloa soittamalla mahdollisesti useampaan asuntoon. Mies on halunnut jutella asukkaiden kanssa esiintyen "palveluhaluisena" ja ehdottanut voivansa vaikkapa käydä kaupassa asukkaan puolesta.
Pitkä kuljetus haittaa liikennettä Lapissa
Rovaniemen keskustan läpi kulkee liikennettä haittaava pitkä putkikuljetus maanantaina iltapäivällä. 52 metriä pitkä ja seitsemän metriä korkea kuljetus liikkuu Rovaniemellä usean tunnin ajan.
Kuljetus saapui Rovaniemellä kolmen aikaan maanantai-iltapäivällä. Sen reitti kulkee nelostien ja Oijustien kautta Ratakadulle ja Lapinkävijäntielle sekä lopulta Arktikumin kautta takaisin nelostielle.
Keskustan kautta kuljetaan, koska putki ei mahdu siltojen alta.
Kuljetuksen kääntäminen risteyksissä voi kestää kerrallaan puoli tuntia ja käytetyt risteykset voivat olla tukossa, saattopäällikkö Juha Takala Havator Transportista kertoo.
Esimerkiksi Nelostien ja Oijustien risteyksestä jouduttiin purkamaan liikenneopasteita kuljetuksen vuoksi. Takalan mukaan myös muualta voidaan joutua purkamaan myös valoja.

  Putki matkalla Kevitsaan

Liikennettä ohjataan hankalissa paikoissa. Yhden rekan ja kolmen saattoauton kuljetus ohittaa Rovaniemen kello 24:een mennessä.
Rumpuputkikuljetuksen määränpää on Sodankylän Kevitsan kaivos, jonne sen arvioidaan saapuvan tiistai-iltana kello 23:een mennessä.
Lappiin kuljetus saapui sunnuntai-iltana kello 17 aikaan. Rekka kuljettaa 44 metriä pitkää putkea Lapin maanteillä pääosin nelostietä pitkin. Yli sadan tonnin painoinen putki on matkannut Etelä-Pohjanmaalta Vimpelistä saakka.
Hylätyt autot päätyvät kierrätykseen
Joensuun kaupunki etsii omistajaa vajaalle kymmenelle kadunvarsille ja parkkipaikoille hylätyille autolle. Mikäli omistajaa ei ilmaannu päätyvät autot kierrätykseen.
Syksyn ja talven aikana on Joensuun kaupunki kuuluttanut sanomalehdessä ja nettisivuillaan kaikkiaan lähes 20:n auton omistajaa. Autot on siirretty Kuusakoski Oy:n varastoon odottamaan omistajan yhteyden ottoa.
Autot on haettu katujen varsilta, yleisiltä parkkipaikoilta, yleisten teiden varsilta.
Mahdollisista hylätyistä ajoneuvoista ilmoittavat useimmiten kaupungin omat työntekijät, jotka ovat havainneet auton ja sen, että siitä on haittaa ympäristölle.
Kolariajoneuvot on siirrettävä pois kadun varrelta kahden vuorokauden jälkeen onnettomuudesta. Kunnossa olevaa, mutta rekisteristä poistettua tai muutoin liikenteestä poistettua autoa, ei myöskään saa säilyttää kadun varrella.
Ennen auton poissiirtämistä auton ikkunaan laitetaan siirtokehotus, tai jos auto on rekisterissä, niin silloin auton omistaja saa postissa siirtokehotuksen.
Joensuun kaupungininsinööri Ari Varosen mukaan varastossa olevien autojen määrä on vuosien myötä vähentynyt uuden käytännön myötä:
\- Ennen autoja varastoitiin kuulutuksen jälkeen kolme kuukautta, nyt säilytysaika on yksi kuukausi. Sen jälkeen auto siirtyy kaupungin omistukseen.
\- Jos omistaja löytyy, hän joutuu lunastamaan autonsa maksamalla auton siirrosta ja säilytyksestä aiheutuneet kulut, kertoo Varonen.
Nykyisin joutuu maksamaan 70 euroa autolta, mutta valmisteilla on uusi päätös, jonka mukaan kulut voivat nousta 130 euron tuntumaan.
\- Tämä koskee nimenomaan niitä autoja, jotka on siirretty kaupungin katuverkolta. Jos auto joudutaan siirtämään yleisen tien varrelta, niin silloin kulut ovat korkeammat.
Aluejohtaja Pentti Gröhn Kuusakoski oy:stä kertoo, että kaupunki luovuttaa autot lopulta heille.
\- Luovutuksen jälkeen autot niin sanotusti kuivataan, Niistä poistetaan kaikki nesteet ja akut, sekä renkaat. Sen jälkeen auto menee murskaukseen, kertoo Gröhn.
Runsasluminen talvi työllistää lappuliisoja
Luminen talvi tekee pysäköinnin keskusta-alueilla normaalia hankalammaksi. Lumi hankaloittaa myös pysäköinnintarkastajan työtä.
\- Ihmiset eivät pääse pysäköimään normaaleille paikoille. Me yritämme sitten neuvoa parhaamme mukaan toista pysäköintipaikkaa, jossa ei ole niin paljon lunta. Vuorovaikutus on tässä tilanteessa tärkeää, ettei ihan ensimmäiseksi lähde kirjoittamaan sitä sakkolappua, sanoo Kotkan kaupungin pysäköinnintarkastaja Tuula Fant.
Vuoropysäköinti aiheuttaa edelleen päänvaivaa sekä tarkastajalle, että pysäköijälle.
\- Aamukierroksella kaikki näyttää yleensä olevan kunnossa, mutta kun päivän mittaan yksi autoilija jättää autonsa väärälle puolelle, niin kohta siinä voi olla kymmenen autoa perässä ja sakothan siitä on annettava, sanoo Tuula Fant
Kotkan kaupungin pysäköinnintarkastajille kuuluu joitakin kauppojen parkkipaikkoja ja taloyhtiöiden paikoitusalueita, mutta niissä käydään vain ilmoituksen perusteella. Taloyhtiöissä pitää olla joku hallituksen jäsen paikalla, joka kirjoittaa nimen valtakirjaan.
Kaupunkialueella on myös aluepysäköintikieltoja mm. Kotkassa Mariankadun päässä, johon ei saa pysäköidä.
\- Vaikka näin talvella niitä parkkiruutuja ei näykään lumen alta, niin pitäisi katsoa tarkasti liikennemerkkejä. Ihan yleisenä neuvona voisi antaa asiakkaille, että kun on pysäköimässä autoaan, niin olisi aina hyvä katsoa risteyksestä tai kadun päästä millaisia merkkejä siellä on, neuvoo Fant.

  Sairaalan alueella joustetaan

Yksi hankalimmista paikoista Kotkassa niin autoilijan kuin pysäköinnintarkastajan kannalta on sairaalan maksullinen pysäköintialue. Tämän myöntää myös Tuula Fant.
\- Me edellytämme, että asiakas on maksanut edes yhden pysäköintimaksun. Ymmärrämme, että lääkärin vastaanotolta tai laboratoriosta ei millään pääse laittamaan lisää rahaa mittariin, jos käynti venyy. Vasta viime viikolla eräs rouva juoksi tippa käsivarressaan laittamaan lisää rahaa - sitä emme kuitenkaan edellytä, vaan näissä asioissa pitää voida joustaa. Inva-paikoille pysäköimisen suhteen tarkastajat ovat tiukkoina, sanoo Fant.

  Parkkisakosta voi tehdä vastalauseen

Pysäköintivirhemaksusta voi myös valittaa.
\- Vastalause tulee tehdä kahden viikon kuluessa pysäköintisakon saamisesta kaupungin lakimiehelle.
Väärin pysäköivien meriselitykset ovat samoja kesällä ja talvella.
\- Usein ei vain kiireessä ole muistanut maksaa tai sitten ei ole esimerkiksi huomannut, että paikka on maksullinen. Kun Karhulassa maksulliset paikat muuttuivat kiekkopaikoiksi, niin moni etsi vanhasta muistista parkkimittaria, muistelee Tuula Fant.
Kotkan kaupungin pysäköinnintarkastaja Tuula Fant on saanut itse yhden parkkisakon ja sekin noin 30 vuotta sitten Kouvolassa.
\- En vain muistanut laittaa mittariin rahaa, hän naurahtaa.
Intiassa puretaan pilvenpiirtäjä lahjusskandaalin takia
Intian ympäristöministeriö on määrännyt uuden 31-kerroksisen pilvenpiirtäjän purettavaksi. Rakennus rikkoi ympäristöasetuksia ja sen asukkaiden arvellaan saaneen asunnot lahjusten avulla.
Mumbain arvokkaalle ranta-alueelle rakennetussa "Adarsh"-tornitalossa on luksus-asuntoja, joiden hinta periaatteessa kuuluisi olla huipussaan. Taloon on kuitenkin muuttanut intialaisia poliitikkoja ja ja armeijan upseereita, jotka ovat saaneet asunnot erittäin halvalla.
Kaupungin alkuperäisen suunnitelman mukaan paikalle oli määrä tulla asuntoja sotaleskille.
"Adarsh"-talolla ei ole rakennuslupaa ja se rikkoo Intian rantojensuojelulakia. Tästä syystä Intian ympäristöministeriö on päättänyt, että rakennus on purettava kolmen kuukauden kuluessa.
Rakennuksen aiheuttama skandaali on jo johtanut Maharashtran osavaltion pääministerin eroon. Tapaus on myös omiaan rapauttamaan liittovaltion hallituksen mainetta.
Auton ampumista tutkitaan edelleen Kajaanissa
Kainuun poliisi pyytää edelleen silminnäkijöiden vihjeitä perjantaiaamun ampumisesta Kajaanissa. Tutkimukset ovat edelleen kesken ja vähäisinkin vinkki voi johtaa oikeille jäljille, todetaan poliisista.
Petäisenniskassa ammuttiin luoti henkilöautoa päin perjantaiaamuna kello 8.30. Laukauksesta ei vahingoittunut kukaan. Tiedossa ei ole, minkä takia laukaus ammuttiin tai kuka oli asialla.
Tekoa tutkitaan vaaran aiheuttamisena ja ampuma-aserikoksena.
Kemera-rahat loppuivat Etelä-Savossa
Kestävän metsätalouden rahoituslain mukaiseen tukeen osoitetut rahat loppuivat kesken Etelä-Savossa. Asta-myrsky lisäsi kemera-tuen kysyntää viime vuonna.
Tukien maksatuksia siirtyi tälle vuodelle 1,3 miljoonaa euroa, mikä on runsas viidennes maakuntaan myönnetyistä varoista.
Siirtyneisiin maksatuksiin joudutaan käyttämään alkaneelle vuodelle osoitettuja kemera-varoja.
Siirtyneistä hakemuksista suurin osa kohdistui nuoren metsän hoitoon, energiapuun tukeen ja haketustukeen.
Etelä-Savossa kemera-tukea oli käytettävissä viime vuonna 6,3 miljoonaa euroa.
Allegron ensimmäisen kuukauden matkustajatavoite täyttyi - tilaakin on
Uusissa nopeissa Allegro-junissa Pietarin ja Helsingin välillä on venäläislähteiden mukaan ollut keskimäärin 190 matkustajaa junaa kohden. Allegroon mahtuu 344 matkustajaa.
Venäjän rautatieyhtiön mukaan kuukauden liikennöinneissä junissa on matkustanut kaiken kaikkiaan 23 000 ihmistä.
VR:n kaukoliikennejohtaja Ari Vanhanen vahvistaa venäläissivustolla www.russia-ic.com esitetyn lukeman suuruusluokan.
\- Kyllä se varmaan oikeansuuntainen on. Itse emme ole tästä asiasta tarkkaa tilastoa vielä tehneet.
Vanhanen sanoo, että tavoitteisiin on päästy "loistavasti". Vuodenvaihteen sesongin aikaan junat ovat olleet täynnä, mutta joukossa on ollut myös hiljaisia päiviä.
\- Joulukuu oli kuitenkin poikkeuksellinen, tiedä sitten johtuuko se Allegrosta vai Suomen suosiosta venäläisten keskuudessa yleensä, Vanhanen pohtii.
Allegron vuositavoitteeksi on ilmoitettu 250 000 matkustajaa. Allegron edeltäjien, Sibeliuksen ja Repinin aikana matkustajia oli noin 200 000 vuodessa.
Ensimmäisen kuukauden matkustajamäärillä tavoite ylittyisi selvästi. Ennen kesää on kuitenkin odotettavissa hiljaisia kuukausia. Kesällä junavuorot on määrä tuplata kahdesta neljään, minkä VR uskoo lisäävän taas matkustajamääriä.
Allegron liput ovat 40 prosenttia kalliimmat kuin sen edeltäjäjunien. Venäjän ja Suomen välisen junaliikenteen matkustajista noin 60 prosenttia on venäläisiä.
Allegro-junalla matka taittuu Helsingistä Pietariin lähes kolmessa ja puolessa tunnissa. Ennen junamatkaan meni kuutisen tuntia.
Kontiolahden ja Joensuun välille kevyen liikenteen väylää
Kontiolahti haluaa yhdistyä Joensuuhun kevyen liikenteen väylin. Parhaillaan suunnitteilla on kaksi uutta katuosuutta valtatie 6:n varrelle Uuron eritasoliittymän molemmin puolin.
Yhteensä vajaan neljän kilometrin mittaisten katuosuuksien valmistuttua Kontiolahdelta pääsee kevyen liikenteen väylää pitkin Joensuuhun. Kahden katuosuuden ja alikulkujen rakennuskustannuksiksi on arvioitu yhteensä 1 300 000 euroa.
Pohjois-Savon ELY-keskuksesta kerrotaan, että katuhankkeet käynnistyvät aikaisintaan kahden vuoden päästä.
Kaivosten kiinteistövero oudoksuttaa
Pohjois-Karjalassa suhtaudutaan varauksella ajatukseen kaivosyhtiöille määrättävästä uudesta kiinteistöverosta. Kaivosten kiinteistöverolla korvattaisiin niistä kunnille syntyviä kustannuksia ja ympäristöhaittoja.
Polvijärvelle kaivosta perustavan Kylylahti Copperin toimitusjohtaja Jarmo Vesanto oudoksuu Kuntaliiton esittämän veron tarvetta. Hän pitää selvänä, että kaivostoiminnasta aiheutuu jo nyt työpaikkojen ja verojen kautta enemmän tuloja kuin menoja.
Juuan kunnanjohtaja Pekka Pietiäinen puolestaan näkee kiinteistöveron hyvänä kunnan kannalta, mutta muistuttaa, ettei yrityksiä pitäisi tappaa verottamalla. Juuassa uusi vero koskisi vuolukivilouhoksia.
Nykyisen lainsäädännön mukaan kiinteistöverotus kohdistuu kaivoksen yhteydessä oleviin rakennuksiin, mutta ei varsinaisiin kaivoksiin.
Hylkeenpyytäjät ovat harvassa
Perämeren hyljekannan verottaminen on nykyistä helpompaa, jos tekeillä olevat lakimuutokset hyväksytään. Maa- ja metsätalousministeriön mukaan metsästyslain muutos saattaisi mahdollistaa hylkeenpyynnin tulevaisuudessa kiintiön perusteella aivan kuten karhujahdissa. Luonnonsuojelulakiin kaavailtu muutos voisi puolestaan sallia hylkeenpyynnin Perämeren kansallispuistoissa poikkeuslupien turvin.
Itämeren harmaahylkeiden pyyntiin alkaa olla jo pyyntilupia, mutta ammattimaisia hylkeenpyytäjiä on harvassa. Kemiläinen hylkeenpyytäjä ja pyyntikurssien vetäjä Jouni Heinikoski sanoo, että pelkkä metsästyskokemus ei riitä vaan hylkeenpyynti vaatii merenkävijän taidot.
\- Vaikka uusia pyytäjiä tulisi ja toivotaan vanhojen joukkoon, niin varoituksen sana on kuitenkin paikallaan. Veneeseen pitäisi ottaa mieluummin ainakin yksi henkilö, joka on ollut kevätjäissä mukana, jotta siellä vastaantulevat tilanteet eivät olisi kaikille aivan uusia.
Heinikoski liikkuu hylkeen perässä laajalla alueella, joka ulottuu Pietarsaaresta Tornioon. Hylkeenpyytäjän puhelin pirisee tiuhaan tahtiin, sillä ammattikalastajat soittavat hänelle suoraan niin sanotuista häirikköhylkeistä:
\- Ne on todellisia hätähuutoja sieltä kalastajilta. Harva kalastaja pystyy tekemään mitään häirikköhylkeelle, sillä kalastaja on merellä tekemässä työtään eikä voi olettaa, että hän on harjoittamassa ammattiaan ampumavalmis kivääri selässään, kuvailee Heinikoski.
Hylkeet ajavat kalastajat muualle
Perämeren kalatalousyhteistöjen liiton toiminnanjohtaja Jyrki Oikarinen Raahesta luonnehtii hylkeiden ammattikalastajille aiheuttamia pyydys- ja saalisvahinkoja merkittäviksi.
Oikarisen mukaan on myös muistettava, että moni on lopettanut kalastamisen kokonaan tai vienyt pyyntivälineet toissijaisille pyyntipaikoille hylkeiden takia. Hänen mukaansa hyljekeskustelua leimaakin yhä edelleen suojelukeskeisyys.
\- Hyljettä on suojeltu pitkään ja siinä on jäänyt ikäänkuin levy päälle, vaikka hyljekannat ovat jo aivan toista luokkaa kuin takavuosina, sanoo Oikarinen.
Riista- ja kalataloudentutkimuslaitoksen mukaan Itämerellä nähtiin viime vuoden laskennoissa noin 23100 harmaahyljettä. Laskennoissa nähtyjen hallien määrä on kasvanut 2000-luvun alun noin 10 000:sta nykyiseen yli 20 000 eläimeen.
Perämeren kansallispuistoon hylkeenpyyntiä?
Metsähallituksen mukaan Perämeren kansallispuistoa on mahdollista avata hylkeenpyynnille tietyin ehdoin, jos luonnonsuojelulain muutos toteutuu.
Kaikki selkärankaisten metsästäminen on tällä hetkellä kielletty Perämeren kansallispuistossa, mutta yhtä tiukkaa rajoitusta ei ole tulossa perusteilla olevaan Selkämeren kansallispuistoon.
\- Kyse on silloin siitä, että onko hyljevahingoista näyttöä ja oletan, että näytön saaminen on helppoa. Metsähallituksen puolella sitten punnitaan, voisiko sitten hylkeitä kansallispuistossa metsästämällä ehkäistä vahinkoja, jos se näyttää mahdolliselta, niin uskon, että siihen voisi lupia saada, muotoilee Metsähallituksen luontopalvelujen erikoissuunnittelija Jouko Högmander.
Vaikka metsästäminen Perämeren kansallispuistossa on kielletty, niin yhtä tiukkaa rajoitusta ei ole tulossa perusteilla olevaan Selkämeren kansallispuistoon. Perämerellä on myös laaja hylkeiden suojelualue, joka sijaitsee kansallispuiston eteläpuolella.
\- Perämeren kansallispuisto on kummajainen kansallispuistojen joukossa. Se on ainoa Lapissa oleva kansallispuisto ja ainoa merellinen puisto, jossa kaikenlainen metsästäminen on yksiselitteisesti kielletty, sanoo Heinikoski.
Hyljepolitiikkaan ei muutosta
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan suuria muutoksia hyljepolitiikkaan ei ole kuitenkaan odotettavissa, sillä Itämeren hyljekantaa säädellään kansainvälisin sopimuksin.
Ylitarkastaja Janne Pitkäsen mukaan Itämeren hyljekannalle on väläytelty joskus kattolukua, mutta ministeriössä hyljekannan hoito nojaa hyväksyttyyn hoitosuunnitelmaan eikä siinä ole asetettu kannalle mitään tavoitelukua.
Ammattikalastajille maksetaan vuosittain 1,5 miljoonaa euroa niin sanottua hyljesietopalkkiota, jotta he jatkavat ammattikalastusta hylkeiden aiheuttamista haitoista huolimatta.
\- Palkkiota maksettiin ensimmäisen kerran vuonna 2008 ja järjestelmä on voimassa vuoteen 2015 saakka. Tämä on merkittävä summa, jonka monet kalastajat ovat nähneet tärkeänä, sanoo Pitkänen.
Norpanmetsästykseen 30 lupaa
Kuluva metsästysvuosi on ollut Jouni Heinikoskelle sikäli erikoinen, että hän on päässyt myös norppajahtiin. Maa- ja metsätalousministeriö antoi kuluvalle metsästuyskaudelle 30 norpanmetsästyslupaa kalastusvahinkojen ehkäisemiseksi. Edellisen kerran norppaa pääsi pyytämään 1980-luvun loppupuolella.
Maa- ja metsätalousministeriö nosti harmaahylkeen pyyntikiintiön 1050 yksilöön vuodeksi 2009. Määrä oli sama myös edellisvuonna. Riistahallinnon mukaan saaliiksi saatiin vuonna 2009 yhteensä 475 harmaahyljettä.
Heinikoskelle hylkeenpyynnistä tuli elämäntapa sen jälkeen, kun hän lopetti ammattikalastuksen 1990-luvun alussa.
\- En päässyt koskaan eroon siitä keväisestä maisemasta, sillä en saanut hävitettyä sitä päästäni. Näin ollen merelle oli pakko päästä ja hylkeenpyynti oli yksi hyvä keino siihen.
Veronmaksajien Keskusliitto keventäisi ansiotuloverotusta
Veronmaksajien Keskusliitto esittää verotukseen rakenneuudistusta, jossa ansiotulojen verotusta kevennettäisiin ja painopistettä siirrettäisiin kulutusveroihin. Liitto säilyttäisi verovähennykset pääosin ennallaan, mutta pienentäisi jonkin verran asuntolainojen korkovähennystä ja kotitalousvähennystä.
Toimitusjohtaja Teemu Lehtinen esitteli maanantaina Veronmaksajien talousohjelman vuosille 2012-2015.
Veronmaksajien Keskusliitto esittää, että valtion tuloveroasteikon marginaaliveroprosentteja alennettaisiin kautta linjan 2,5-4 prosenttiyksikköä. Samalla työtulovähennystä korotettaisiin.
Ansiotuloverotus kevenisi yhteensä 1,85 miljardia euroa.
Arvonlisäverokantoja liitto haluaisi korottaa kaksi prosenttia. Terveys- ja ympäristöhaittoihin liittyviä valmisteveroja liitto esittää korotettavasti yhteensä 600 miljoonan euron edestä.
Liitto alentaisi yhteisöveroa ja kiristäisi pääomatulojen verotusta. Yhteisöverokantaa alennettaisin kaksi prosenttiyksikköä 24 prosenttiin ja pääomatulojen verokantaa korotettaisiin saman verran 30 prosenttiin. Lisäksi liitto esittää osinkoverotuksen uudistamista.
Uudistuksessa verotuksen kokonaistaso pidettäisiin vakaana. Kokonaisveroaste eli verojen osuus kansantuotteesta olisi 43-45 prosenttia.
Kärpät ja Aravirta sorvasivat jatkosopimuksen
Jääkiekon SM-liigan Oulun Kärpät ja valmentaja Hannu Aravirta ovat solmineet 1+1-vuoden jatkosopimuksen. Aravirta tuli Kärppien päävalmentajaksi kesken kuluvan kauden.
Aravirta korvasi Kärpissä potkut saaneen Mikko Haapakosken marraskuussa.
Suomen kokeneimpiin ja menestyneimpiin valmentajiin lukeutuva Aravirta on valmentanut Kärpissä jo ennen nykyistä pestiään. Edellisen kerran hän oli Kärpissä kaudella 1987-1988 Kari Mäkisen johtamassa valmennustiimissa.
\- Tämä on minun viimeinen iso pestini. Täältä kaikki alkoi ja täällä loppuu. Kaiken kokemukseni, taitoni ja energiani aion laittaa tähän likoon, Aravirta kommentoi sopimusta Kärppien verkkosivuilla.
Kärpät on SM-liigassa 40 ottelun jälkeen 11. sijalla. Joukkue on kerännyt ailahtelevan kautensa aikana 52 pistettä.
Aravirran jatkopestin lisäksi Kärpät kertoi tehneensä 1+1-vuotisen jatkosopimuksen hyökkääjä Joonas Donskoin kanssa.
Hinnannousu hääti lehtorin Pietarin-junasta
Kulttuuri- ja yliopistoväki on innoissaan Pietarin junamatkan nopeutumisesta, mutta matkan hinta hirvittää. Kulttuuri-ihmiselle epämukava ja pitkä bussimatka voi käytännössä olla ainoa vaihtoehto, vaikka junissa on tilaa.
Slavistiikan yliopistolehtori Gennadi Obatnin on vaihtanut junan bussiin. Perhe asuu Pietarissa, ja Obatnin käy siellä Helsingistä lähes viikoittain, nelisenkymmentä kertaa vuodessa.
\- Hinta on kauhea, mitä siitä voisi muuta sanoa. Hirvittävä hinta, joka ei lainkaan vastaa... oikein mitään, Obatnin muotoilee.
Obatninilla on koira, mutta koko Allegrossa on koirille vain kaksi paikkaa. Tulee "täysi katastrofi", jos paikalle sattuu kaksi koiraa, jotka eivät siedä toisiaan. Ennen Obatnin käytti Sibelius-junaa, jossa koirille ja matkalaukuillekin oli paremmin tilaa. Allegron nopeus luonnollisesti kelpaisi lehtorille mainiosti, jos matka ei maksaisi puolta omaisuutta.
Turisti on tyytyväinen
Allegron hinnat ja itse junakin näyttävät olevan räätälöidyt bisnesväelle ja varakkaille turisteille. Helsingin rautatieasemalla, parin korttelin päässä yliopistolta, nousee pietarilainen turisti Allegro-junaan Helsingistä. Viimeisen päälle huoliteltu nainen arvostaa nopeutta, eikä valita hintaa.
\- Olen matkustanut kaksi kertaa ja tykkään kovasti. Hinta vastaa laatua, Ksenjaksi itsensä esittelevä nainen sanoo. 

Muutkin junan kyytiin lähteneet venäläisturistit tuntuvat olevan kovin tyytyväisiä Allegroon, matka-aikaan, sen sliipattuun tyyliin, hintaan. Perjantai-iltapäivän junassa oli varmasti myös mukavan väljää, sillä uudenvuoden sesonki alkaa olla ohi. Lipun on tähän junaan ostanut satakunta ihmistä, paikkoja on lähes 350.
Kulttuuriväelle Pietari lähellä mutta yhä niin kaukana
Vaikka näin aluksi matkustajatavoitteet ovat täyttyneet, edessä on odotettavissa hiljaisia kuukausia ennen kesää. Monet venäläisen kulttuurin todelliset entusiastit, niin venäläiset kuin suomalaisetkin, kärvistelevät kuitenkin todennäköisesti silloin hitaasti etenevissä busseissa, joista halvimmat ovat varsin epämääräisiä.
Allegron hinta tekee kipeää boheemille kääntäjälle Jukka Mallisellekin. Hän on ehtinyt testata Allegroa, mutta kerrat uhkaavat jäädä harvoiksi.
\- Tykkäsin kovasti. Se että kolmessa ja puolessa tunnissa sujauttaa Pietariin, niin se on kivaa.
Mallinen jos kuka tietää, mitä kulttuurisia herkkuja Venäjällä on tarjottavana. Hän on kääntänyt kymmeniä kirjoja venäjästä suomeksi, on innostunut venäläisestä jazzista ja undergroundkulttuurista ja kirjoittanut muun muassa Kaliningradin vaihtoehtoisen matkaoppaan. Pietarissa on käytävä vähintään kerran vuodessa, vaikka on käynyt siellä lukuisia kertoja. Hän ylistää Allegron nopeutta.
\- Sen jälkeen alkaa tietenkin tämmöisen köyhän kulttuurihenkilön narina: siis hinta on aivan liian kova, Mallinen harmittelee.
Ei enää sarjalippua, ei opiskelijahintaa
Edestakainen matka Helsingistä Pietariin maksaa 168 euroa. Kertaviisumin kera hinta kipuaa yli 200 euron.
Ennen junamatkasta piti maksaa noin 120 euroa. "Hevijuuseri", lehtori Obatnin pääsi sarjalipulla vielä edullisemmin, mutta sarjalippua ei enää ole. Eikä liioin opiskelijalippua.
Myös Venäjän kielen ja kirjallisuuden tutkijatohtori Tomi Huttunen iloitsisi edullisemmasta junasta, koska tutkijoiden täytyy matkustaa paljon Pietariin.
\- Me totta kai tervehditään sitä ilolla, että nopeammin pääsee nyt Pietariin. Mutta tietysti meitä huolestuttaa se, että se maksaa enemmän, ja yliopistolla on vähemmän määrärahoja maksaa työmatkoja, arkistomatkoja tai kirjanhankintamatkoja, jotka ovat meille elintärkeitä työssä, Huttunen sanoo.
Joustava hinnoittelu myös Allegroon?
VR on perustellut hintaa muun muassa investoinneilla. Henkilöliikennejohtaja Ari Vanhanen sanoo, että hintapäätöksiä ennen tehtiin asiakaskyselyjä, joiden perusteella hinnat ovat määräytyneet. Lipunhinta ei hänen mukaansa kuitenkaan ole kiveen hakattu, palautetta luvataan kuunnella.
Suomessa VR on tänä vuonna siirtymässä ruuhka-aikoihin perustuvaan hinnoitteluun, ja siitä on käyty neuvotteluja myös Venäjän rautateiden kanssa.
\- Ilman muuta on tarkoitus, että kysyntään pohjautuvaa hinnoittelua tullaan käyttämään myös Allegro-junassa, ja se voi tapahtua hyvinkin vielä tämän vuoden aikana tai sitten viimeistään ensi vuonna, Vanhanen paljastaa.
Myöskään sarjalipun paluu ei Vanhasen mukaan ole mahdoton ajatus. Toiveita Venäjän-matkailijoissa herättää myös se, että Venäjällä on kaavailtu 72 tunnin viisumivapauden myöntämistä myös suomalaisille Allegro-matkustajille, kuten vesiliikenteessäkin on.
Yksi on kuitenkin varmaa: nostalgiajuna meni jo eikä varmasti tule takaisin. Jukka Mallinen muistelee Repin-junan tunnelmaa.
\- Kyllä tietysti vanha neuvostoaikainen - tai suorastaan tshehovilainen - Repin oli vähän eri juttu kuin tämmöinen kiiltävä, sileä italialainen design-juna, Mallinen pohdiskelee.
Ihmisen pojasta optiosopimus Hollywoodiin
Kirjailija Mike Pohjolan kirjoittamasta romaanista on tehty optiosopimus Hollywoodiin. Sopimuksen kohteena oleva romaani Ihmisen poika ilmestyy syyskuussa Gummeruksen kustantamana.
Kirja kertoo uskonnollisessa perheessä kasvaneesta pojasta, joka ihmepelastumisensa jälkeen miettii, onko Jeesuksen toinen tuleminen. Romaanin elokuvaoptio on myyty amerikkalaiselle näyttelijä-tuottaja Ron Gilbertille. Optiosopimuksella Gilbert on ostanut etuoikeuden ostaa teksti elokuvaksi tuotettavaksi.
Mike Pohjolan Ihmisen poika -romaani on ”omaelämäkerrallinen Jeesus-romaani”, joka flirttailee suvereenisti kristinuskon kanssa. Tarinan kantavia teemoja ovat uskonnon lisäksi politiikka ja korruptio, seksuaalisuus, roolipelit ja identiteetti, sekä 80- ja 90-luvuilla kasvaminen. Päähenkilö rakentaa maailmankuvaansa vuoroin Raamatulla, vuoroin Star Trekillä.
\- Kirjan muuttuminen Hollywood-elokuvaksi on erittäin pitkä prosessi, ja option myyminen on tällä pitkällä tiellä ensimmäinen ja välttämätön askel, Pohjola kertoo sopimuksesta.
\- On erittäin poikkeuksellista, että suomalainen romaani herättää kiinnostuksen kansainvälisen elokuvateollisuuden piirissä - puhumattakaan siitä, että optiosopimus tehdään jo ennen suomalaisen kirjan ilmestymistä", Gummeruksen kotimaisen kaunokirjallisuuden kustannuspäällikkö Mikko Aarne toteaa.
Mike Pohjola on tehnyt monipuolista uraa kirjailijana, käsikirjoittajana, pelisuunnittelijana ja ohjaajana. Hän opiskelee Taideteollisessa korkeakoulussa elokuva- ja tv-käsikirjoittamista.
Ensi perjantaina saa Turussa ensi-iltansa Mike Pohjolan käsikirjoittama maailman ensimmäinen hevimusikaali 1827 – Infernal Musical, joka kertoo Turun palosta 4.9.1827.
Kirjanpitäjille riittäisi töitä
Taloushallintoala on kasvanut viime vuodet kohisten. Ala selvisi myös lamasta kasvulukemissa. Nousukiito näkyy alan rekrytointitarpeissa ympäri Suomen.
Etenkin pääkaupunkiseudulla ja Itä-Suomessa työntekijätarve on kasvanut kahden viime vuoden aikana roimasti. Ala houkuttelee lähes sata uutta yritystä vuosittain.
Taloushallintoliitto selvitti jäsenyritystensä rekrytointitarpeita vuonna 2009. Tuolloin yritykset arvioivat työntekijätarpeen nousevan liki kahteen tuhanteen uuteen työntekijään vuoteen 2011 mennessä. Tänä vuonna alan markkinat kasvavat Taloushallintoliiton arviossa lähes kymmenen prosenttia.
\- Taantuma hillitsi hieman rekrytointitarpeita, mutta nyt näyttää siltä, että tarve toteutuu ennustetusti, kertoo Taloushallintoliiton toimitusjohtaja Juha Ahvenniemi.
Krooniseksi muuttunut pula ammattitaitoisista tilitoimistotyöntekijöistä alkoi muodostua, kun merkonomikoulutuksesta luovuttiin ja alan ammatillinen koulutus muuttui ammattikorkeakoulujen tradenomikoulutukseksi.
\- Kun tutkintoja uudistettiin, siirryttiin järjestelmään, jossa opiskelijat saavat hyvin vapaasti valita aineita sen hetkisen kiinnostuksensa mukaan. Opiskelunaikaiset kiinnostuksen kohteet eivät välttämättä vastaa työelämän tarpeita, sanoo Taloushallintoliiton toimitusjohtaja Juha Ahvenniemi.
Vastavalmistuneiden perustaidoissa puutteita
Pula työntekijöistä hidastaa etenkin pienten tilitoimistojen kasvua. Suurin osa maan tilitoimistoista työllistää alle kaksi työntekijää.
\- Usein kuulee tarinaa, että on saatu kaksi pätevää työllistettyä, mutta tarve olisi ollut viidelle. Ahvenniemi kertoo.
Koulutuksen puutteet on huomioitu tilitoimistoissa. Osassa maata avoimiin paikkoihin ei välttämättä saada yhtäkään pätevää hakijaa. Samalla perustaidoissa on puutteita.
\- Opiskelijoiden perustaidot eivät ole kaikilta osin kunnossa, kun siirrytään työelämään. Olemme pyrkineet yhdessä ammattikorkeakoulun kanssa uudistamaan tradenomikoulutusta urapolku-malliin, jossa tietyt pakolliset opinnot olisi suoritettuna, kun siirrytään työelämään, kertoo Taloushallintoliiton toimitusjohtaja Juha Ahvenniemi.
Yritykset kouluttavat itse
Vaikein tilanne on pääkaupunkiseudulla, jossa osa yrityksistä on jo lopettanut kokonaan mm. työpaikkailmoitustilan ostamisen, sillä päteviä hakijoita ei ilmaannu yrityksistä huolimatta. Tilitoimistot siirtävä esimerkiksi palkanlaskentaa maakuntiin, joissa ammattitaitoisia työntekijöitä on paremmin saatavilla.
\- Isoimmat yritykset ovat siirtäneet tekemistä maakuntakaupunkeihin. Tämä on esimerkiksi meillä helpottanut tilannetta. Tilanne on kriittinen yksittäisillä isoilla yhtiöillä, joilla omat talousosastot, mutta myös pienillä alan toimijoilla, kertoo Talenom Oy:n aluejohtaja Markus Tahkola.
Rekrytoinnin ongelmia on alettu ratkoa mm. laskemalla pätevyysvaatimuksia. Samalla esimerkiksi Talenom on alkanut kouluttaa uudet työntekijänsä itse. Kustannukset työntekijää kohden voivat nousta yli kymmeneen tuhanteen euroon.
Aravirta jatkaa Kärpissä
Hannu Aravirta on tehnyt jatkosopimuksen Oulun Kärppien kanssa. Sopimus on mallia 1+1.
Oulun Kärppien nykyinen valmentaja Hannu Aravirta jatkaa seuran vastuuvalmentajana. Aravirta ja Oulun Kärpät ovat tehneet kahden vuoden jatkosopimuksen. Sopimus on mallia 1+1.
Aravirta korvasi Mikko Haapakosken kesken kuluvan kauden marraskuussa. Kärppäsopimus jää Aravirran viimeiseksi päävalmentajatehtäväksi.
\- Minulle tarjottiin sopimusta ja parin viikon rauhallisen pohdinnan jälkeen päädyin siihen, että tämä on todennäköinen päätepiste. Tämä on viimeinen iso projekti, jossa olen mukana. Jos tulee jotain yksittäisiä, lyhyempiä keikkoja niin ne ovat sitten toinen juttu.
\- Oulussa kaikkia alkoi ja viimeinen projekti tehdään täällä. Haasteet ovat kovat, Ylöspäin pitää päästä, Aravirta toteaa.
Suomen kokeneimpiin ja menestyneimpiin valmentajiin lukeutuva Aravirta on valmentanut Kärpissä jo ennen nykyistä pestiään. Edellisen kerran hän oli Kärpissä kaudella 1987-1988 Kari Mäkisen johtamassa valmennustiimissä.
Kärpät on SM-liigassa 40 ottelun jälkeen 11. sijalla. Joukkue on kerännyt ailahtelevan kautensa aikana 52 pistettä.
Ojaan liukastellut bussi katkoi sähköpylvään Raumalla
Linja-auto suistui ojaan ja katkaisi sähköpylvään Ihodentiellä maanantaina aamupäivällä ennen kello kymmentä. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Satakunnan Liikenteen linja-auto ajoi Ihodentietä Ihoden suuntaan ja suistui tieltä loivasti vasemmalle kaartuvassa mutkassa. Auto päätyi oikealle puolelle tietä ojaan ja katkaisi mennessään sähköpylvään. Kukaan ei loukkaantunut ulosajossa. Linja-autossa oli yksi matkustaja.
Tie oli tapahtumapaikalla erittäin liukas.
Ajokeli on Satakunnassa paikoin erittäin huono. Poliisi pyytää tiellä liikkuvia erityiseen varovaisuuteen.
Uuden uimahallin sijainti jakaa mielipiteitä Lappeenrannassa
Skinnarilan kampusalueella halli hyödyttäisi opiskelijoita. Sammonlahden puolella ovat taas ensisijaisesti kaupungin läntisten alueiden asukkaat.
Lappeenrannassa kiisteltyyn uimahallin rakentamiseen haetaan ratkaisua kaupunginvaltuustossa.
Mm. Saimaan ammattikorkeakoulun opiskelijakunta on kampanjoinut näkyvästi sen puolesta, että uimahalli rakennettaisiin Skinnarilaan.
\- Hallin myötä ammattikorkeakoulujen liikuntapalvelut paranisivat huomattavasti ja se vaikuttaisi kaupungin vetovoimaan opiskelupaikkakuntana. Skinnarila on myös kaupungille edullisempi, joten rahaa säästyisi ja sitä voisi käyttää johonkin muuhun, Opiskelijakunnan hallituksen puheenjohtaja Mikko Valtonen perustelee.
Valtosen mukaan hallin rakentamisessa Skinnarilan kampusalueelle olisi vielä se synergiahyöty, että se palvelisi fysioterapiaopiskelijoita, joita varten on joka tapauksessa rakennettava allas. Myös uimahallin muut käyttäjät hyötyisivät Valtosen mukaan Skinnarilassa siitä, että ammattikorkeakoulun ruokala ja kahvio olisivat heidän käytössään.
Lappeenrannan länsialueiden asukasyhdistyksen ja alueraadin puheenjohtaja Satu Virtala uskoo, että uimahallikysymys menee valtuustossa äänestykseen, jonka tulos on Virtalan mukaan vielä kysymysmerkki. Molemmilla vaihtoehdoilla on valtuustossa omat kannattajansa. Lisäksi joukossa on niitä, joiden mielestä parasta olisi lykätä koko halliprojektia.
Alueraadin ja asukasyhdistyksen mukaan halli tulisi sijoittaa Sammonlahteen.
-Sammonlahdessa hallilla olisi keskeisin paikka, ajatellen tämän läntisen alueen asukkaita. Jos halli sijoitettaisiin Skinnarilan kampukselle, niin sinne tulee kuitenkin ne muutamat kilometrit matkaa. Eivät ainakaan pienimmät alakoululaiset pystyisi sinne kävelemään, läntisten alueiden asukasyhdistyksen ja alueraadin puheenjohtaja Satu Virtala perustelee.
Toinen Sammonlahtea puoltava seikka on hänen mukaansa paikallisen Sammontorin huono asiakastilanne.
\- Se ei oikeen vedä. Yritykset on lähteneet yksi toisensa jälkeen ja kauppojen asiakasvirrat siirtyneet suurten markettien rakentamisen myötä muualle. Uskon, et jos myö se halli sinne saataisiin, niin kaupat sais asiakkaita ja Sammontorista tulisi taas sellainen kauppapaikka, joksi se on alunperin tarkoitettukin.
Citykorttelin suunnittelu herätti kiinnostusta
Suunnittelukilpailuun on ilmoittautunut 20 suunnittelutoimistoa, joista osa Lappeenrantalaisia ja osa muualta Suomesta.
Lappeenrannan Citykorttelia koskeva suunnittelukilpailu herätti paljon kiinnostusta. Kilpailuun on ilmoittautunut noin 20 suunnittelutoimistoa, joista osa Lappeenrantalaisia ja osa muualta Suomesta. Kilpailun tarjousaika päättyi maanantaina.
Lappeenrannan citykorttelitoimikunta valitsee hakijoista kolmesta kuuteen toimistoa kuun lopulla alkavaan kutsukilpailuun.
Kitinojalle suunnitteilla perinnekylä
Seinäjoen Kitinojalle suunnitellaan perinteisten pohjalaistalojen asuntoaluetta. Tarkoitus on, että alueelle nousee ainoastaan vanhojen pohjalaistalojen näköisiä rakennuksia tai vanhoja siirrettyjä pohjalaistaloja.
Parhaillaan etsitään yhtenäistä maa-aluetta, jolle tehdään maankäyttösuunnitelma ja rakennusohjeistus. Kitinojan kyläseuran pilottiprojektiin on saatu rahoitusta Euroopan maaseuturahastosta.
Kyse on paikallisen rakennusperinteen kunnioittamisesta ja palauttamisesta maisemaan. Rakennettaessa kunnioitetaan myös arvokasta Kyrönjoen kulttuurimaisemaa.
Enon opetukset avaa suomalaisen miehen sielunmaisemaa
Asikkalassa asuva kirjailija Petri Tamminen on suomalaisen miehen tuntojen tulkki. TV 1:n Kotikatsomossa esitettävässä Enon opetukset tv-draamassa katsoja pääsee kirjailijan mielestä kurkistamaan suomalaisen miehen sieluun. Elokuva perustuu Tammisen samannimiseen romaaniin.
Kirjailija Petri Tamminen on urheilumiehiä. Jalkapalloilija Jari Litmasessa tiivistyy Tammisen mukaan monta suomalaiseen mieheen kiinteästi kuuluvaa, myyttistä ominaisuutta.
\- Jari Litmanen on eleetön ja hytkyilemätön. Hän ei ole esitellyt siviilielämäänsä lehtien palstoilla ja on siitä huolimatta pitänyt paikkansa sankarina.
Toisaalta ajan kyynisyyttä kuvaa Tammisen mukaan se, että sankarin viitta revitään armotta pois miehen hartioilta heti tilaisuuden tullen.
\- Litmasen loukkaantumisten jälkeen pilkka on tullut herkästi ja nopeasti. Onko olemassa yhtäkään sankaria, jota ei uransa loppuvaiheessa pilkattaisi, kysyy Tamminen.
Litmasen sankarimyyttiä tosin vahvistaa Tammisen mukaan sekin, että tämä on pystynyt kerta toisensa jälkeen näyttämään pilkkaajilleen, että "kyllä täältä pesee".

  Keitä ne on ne sankarit?

Sankareista on kyse myös Enon opetuksissa.
\- Moni on kysynyt minulta, mitä sankarillista ja ihailtavaa on miehessä, jonka elämä menee koko ajan alaspäin. Minusta kyse on siitä, että kaikesta huolimatta eno elää omaa elämäänsä täysillä, sen kummempia keneltäkään kyselemättä ja muun maailman murheisiin sekoamatta.
Romaanin enohahmo on Tammiselle omasta lapsuudesta tuttu.
\- Kuinka eno tuntuikaan menevältä mieheltä ja kuinka itsekin pääsi samaan tunteeseen pikku-Fiatin kyydissä, kun kiidettiin peltoteitä pitkin paikalliselle grillille.
Tamminen on jo nähnyt romaanistaan tehdyn tv-sovituksen ja pitää siitä kovasti.
\- Olen ihaillut Matti Ijästä vuosikausia ja monet hän elokuvistaan ovat vaikuttaneet kirjoihinikin. Ijäs kuvaa hienolla tavalla suomalaista miestä. Tapahtumat soljuvat ja sen ohella Ijäs pääsee kiinni suomalaisen miehen sieluun.
Ohjelman kuvausvaiheessa näyttelijä Aku Hirviniemi ei ollut vielä saavuttanut samanlaista kuuluisuutta kuin tänä päivänä. Tv-draamassa hän esittää niin nuorta kuin vanhempaa, alkoholisoitunutta miestä. Myös poikaikäinen ja aikuinen Jussi ansaitsevat kirjailijan silmissä isot kiitokset rooleistaan.
Robotti voi palauttaa kävelykyvyn
Jos sairaus vie kävelykyvyn, niin nykytekniikan laitteilla taito kaivetaan esiin. Pohjoismaiden ensimmäinen kävelyrobotti on auttanut muun muassa neurologisista sairauksista kärsiviä kävelemään elokuusta saakka Kannuksen Kitinkannuksen kuntoutuslaitoksessa.
Ennen laitteen hankintaa Kitinkannuksen henkilöstö teki opintomatkoja keskieurooppalaisiin kuntoutuksen edelläkävijäklinikoihin, Sveitsiin, Saksaan ja Itävaltaan. Tulokset olivat vakuuttavia. Laite toimi sekä selkäydinvammaisille että neurologisista sairauksista, kuten MS- ja Parkinsonin taudista kärsiville. Saman tien Lokomat-robotti tilattiin Kannukseen.
\- Kun vakava sairaus vie kävelytaidon ja kävely muuttuu, ei taitoa opita kuin kävelemällä. Vanhat fysioterapian keinot auttavat tässä vain rajoitetusti. Uusi robotti on antanut tähän mennessä tehokkaimman avun, uskoo osastonhoitaja Pirkko Kesti Kannuksen Kitinkannuksesta.
Toistoja toistojen perään
Asiakkaat ovat opetelleet kävelyrobotin tahdissa juoksumatolla elokuusta asti. Eräs asiakas kärsi kuntoutukseen tullessaan pahasta selkäydinvammasta, eikä kyennyt liikkumaan ilman apua. Kuukauden kuntoutusjaksolla asiakas kävi robotissa kahdeksan kertaa ja muutos oli näkyvä.
\- Asiakas pystyi ottamaan askelia ja laittamaan painoa jaloille. Myös neurologiset oireet vähenivät ja kävelyvarmuus lisääntyi, kertoo osastonhoitaja Kesti.
Samalla, kun robotti opettaa oikeaa kävelytekniikkaa, niin se pommittaa myös aivoille viestiä, miten pitää kävellä. Kun toistoja tulee tarpeeksi, aivot alkavat muistaa. Silloin vähennetään robotin tekemää työtä, ja ihminen ottaa vetovuoron.
\- Alkuun laitteessa kävellään vain 10-15 minuuttia, mutta taitojen karttuessa kestoa voidaan lisätä jopa 45 minuuttiin. Siinä tulee oikein hiki, Kesti kertoo.
Kitinkannuksen satsaus tulevaisuuden kuntoutukseen herätti melkoista mielenkiintoa myös Lääkäripäivillä. Kannuksessa ollaankin nyt odottavalla kannalla.
\- Tämä on kuntoutujien etu, että teknologia tarjoaa jotain uutta ja erilaista, josta saa todistettavasti hyötyä, tiivistää Kesti.
Uusi Suomi ryhtyy tekemään radiouutisia
Verkossa ilmestyvä Uusi Suomi alkaa tehdä radiouutisia. Uuden Suomen toimittamia radiouutisia kuullaan arkisin The Voice -kanavalla helmikuun alusta lähtien. Uuden Suomen vastuulla ovat lähetysten asiauutiset, joita kanavan oma toimitus täydentää musiikki- ja viihdeaiheilla.
Voicen omistava SBS Media kertoo, että Uuden Suomen journalismi vastaa kanavan kohderyhmän eli nuorten aikuisten uutisnälkään. Radiokanavalla ja Uudella Suomella on jo verkossa yhteistä sisältöä.
Uusi Suomi perustettiin vuonna 2007 itsenäiseksi verkkolehdeksi, kun Alma Media myi oikeudet edesmenneen sanomalehden tavamerkkiin.
Liikenneopettajaksi halajaa moni
Liikenneopettajan erikoisammattitutkintoon tähtäävä koulutus herätti runsaasti kiinnostusta Jyväskylässä. Hakemuksia tuli yli 300, joista koulutukseen valittiin 20. Lisäksi 40 opiskelijaa aloittaa liikenneopettajaopinnot oppisopimuskoulutuksessa.
Uudenlainen liikenneopettajakoulutus alkaa Jyväskylässä tänään. Se on aiempia liikenneopettajan tutkintoja laajempi. Sen suorittanut voi toimia autokoulun opettajana, kuljettajantutkinnon vastaanottajana tai liikenteen asiantuntijatehtävissä.
Uusi koulutus helpottaa muun muassa sukupolvenvaihdoksia autokouluissa.
Koulutuksen järjestää Jyväskylän koulutuskuntayhtymään kuuluva liikenneopettajaopisto.
Polttoaineen kallistuminen kurittaa kuljetusalaa
Dieselin kallistuminen syö kuljetusalan kannattavuutta entisestään. Palautuminen lamaa edeltävälle tasolle kestää kauan.
Marraskuun loppuun mennessä kuljetusalan kustannukset nousivat viime vuonna 3,4 prosenttia, mutta joulukuussa voimakkaasti kallistunut diesel korottaa kustannusnousun noin neljään prosenttiin.
Kuljetusmäärien kasvusta huolimatta alan yritysten kannattavuus ei ole parantanut. Kuljetusyrittäjien etujärjestö SKAL:n Itä-Suomen aluepäällikkö Jouni Bergroth kertoo, että kuljetusmäärien nousu lamaa edeltävälle tasolle kestää vielä kauan.
Rovaniemellä ei pelätä Terveystalon ylivoimaa
Rovaniemellä ei pelätä lääkärikeskuskaupan lopettavan kilpailua. Kaupungissa toimii ainakin kaksi isoa yksityistä lääkärikeskusta, vaikka Terveystalo-konserni saisikin Kilpailuvirastolta luvan ostaa ODL Terveys Oy:n.
Lapin lääkärikeskuksen johtava lääkäri Lauri Turunen sanoo, että Rovaniemellä ei ole syntymässä samanlaista tilannetta kuin Oulussa, jossa kansainvälisen sijoitusyhtiön omistama Terveystalo Oy uhkaa saada määräävän markkina-aseman.
Turusen mukaan Lapissa on aina tilaa pienemmillekin terveysalan yrityksille, sillä pienemmät yritykset voivat toimia joustavammin ja yksilöllisemmin kuin suuryritykset.
Betsetin uusi Pietarin-tehdas nousee
Kyyjärveläinen betonialan yritys Betset menestyy hyvin kotimaassa ja se on alkanut saada jalansijaa myös rajan takaa Venäjältä. Uuden tehtaan rakennustyöt ovat hyvässä vauhdissa.
Venäjällä on suuri tarve muun muassa parkkitaloista, joita Betset ryhtyy markkinoimaan Pietariin ja Pietarin seudulle.
Iso itäinen naapuri on kiinnostava markkina-alue betoniteollisuudelle.
\- Pietari on iso kaupunki ja isoissa kaupungeissa yleensä rakennetaan betonista ja kivestä. Se on meille tässä suhteessa haasteellinen ja mielenkiintoinen markkina, kertoo Betsetin toimitusjohtaja Hannu Löytönen.
Betsetin uuden Pietarin-tehtaan koko tuotanto menee suurkaupungin lähiseudulle.
Seteliväärennökset tuplaantuivat viidessä vuodessa
Väärennettyjä seteleitä liikkuu Suomessa yhä enemmän. Viime vuonna löytyi yli tuhat väärää euroseteliä, kun viisi vuotta sitten niitä löytyi 571. Eniten väärennetään viisikymppisiä.
Kierrosta poistettiin viime vuonna yhteensä 750 000 väärää euroseteliä, joista pieni osa liikkui euroalueen ulkopuolisissa maissa.
Seteliväärennöksiä on edelleen hyvin vähän verrattuna koko ajan kasvavaan aitojen eurosetelien määrään. Viime vuoden lopussa euroseteleitä oli 13,6 miljardia.
Ilman rahantunnistuslaitetta väärennöksen voi helpoiten tunnistaa vertaamalla sitä aitoon seteliin.
Väärennystilastoja julkaisivat maanantaina Suomen Pankki ja Euroopan keskuspankki.
Kulttuurikuntopäivä 28.1.2011
Kulttuurikuntopäivä tarjoaa esimerkiksi taideiskuja linja-autoihin, Kulttuurikunto-opastuksia museoihin, ulkoilmaelokuvia pakkasen keskellä, kurkistuksia teatterien avoimiin harjoituksiin sekä edullisempia sisäänpääsyjä lukuisiin tapahtumiin ja näyttelyihin. Päivää on perinteisesti vietetty myös kouluissa ja työpaikoilla teemalla ”Keskeytä kulttuurilla!”Tarkoituksena on tuoda kulttuuri näkyviin siellä, missä sitä ei usein näe ja tavoilla, joilla sitä ei tavallisesti tehdä. Kulttuurikuntopäivä on kuin Taiteiden yö, joka tapahtuu aamusta iltaan: työpaikoilla, kouluissa, kauppakeskuksissa ja kulkuvälineissä. Kulttuurikuntoilla voi myös kotona: arkeaan voi piristää valitsemalla esimerkiksi omista tottumuksista poikkeavan kirjan, albumin, elokuvan tai televisio-ohjelman.
Haasta ystävä tai tuttava, sisaryritys tai kilpailija tai vaikkapa oman paikkakunnan taidelaitos kulttuurikuntoilemaan!
**Kulauta kulttuuria**Kulttuuritoimijat ympäri Suomen ovat räätälöineet Kulttuurikuntopäivän kunniaksi helposti lähestyttävää ohjelmaa.Kaksi yhden hinnalla, päivän erityislipulla tai jopa ilmaiseksi voi tutustua Hämeenlinnan kaupungin historialliseen museoon, Lahden kaupunginmuseoon, Salon taidemuseo Veturitalliin, turkulaiseen Sibelius-museoon, Vantaan kaupunginmuseoon sekä helsinkiläisiin Ateneumin taidemuseoon, Hotelli- ja Ravintolamuseoon, Teatterimuseoon ja Valokuvataiteen museoon.Näytelmien avoimia harjoituksia järjestävät helsinkiläinen Q-teatteri, Joensuun kaupunginteatteri, Savonlinnan teatteri sekä tamperelainen Teatteri Siperia.Kulttuurikuntopäivän teemaopastuksia tarjoavat Järvenpään taidemuseo, Lapinlahden taidemuseo, Lapin maakuntamuseo Rovaniemellä, turkulaiset Aboa Vetus &amp; Ars Nova -museo ja Turun linna sekä Suomen kansallismuseo ja Tekniikan museo Helsingissä.Erityistarjouksilla tai kaksi yhden hinnalla voi nauttia elävästä kulttuurista Jyväskylän, Kotkan, Lahden tai Vaasan kaupunginteattereissa sekä Suomen Kansallisoopperassa ja Teatteri Avoimissa Ovissa Helsingissä.Kunniamaininnan ansaitsevat tänä vuonna Rauman ja Seinäjoen kaupungit. Raumalla päivän erityisohjelmaa tarjoavat kaikkiaan neljä eri toimijaa. Seinäjoella järjestetään Kulttuuriperjantai, jonka aikana kaupunkilaisilla on mahdollisuus kohdata kulttuurin makupaloja paikoissa, joissa sitä voisi vähiten odottaa: esimerkiksi linja-autossa tai uimahallissa.Kymmenvuotissyntymäpäiviään viettävä helsinkiläinen dokumenttielokuvafestivaali DocPoint on valinnut ohjelmistostaan kulttuurikuntoilijoille kolme eri vaikeustason elokuvasuositusta. Lisäksi asiantuntevat leffatohtorit antavat parantavia elokuvavinkkejä eri tarpeisiin elokuvateatteri Bio Rexissä.Lisäksi Kulttuurikuntopäivä tarjoaa muun muassa taideiskuja julkisiin tiloihin Jyväskylässä, kurkistuksen lastenkirjallisuuteen Lahdessa, ekaluokkalaisten kollektiivisen ääniteoksen Porissa, maailmanmusiikkia Rovaniemellä, kierroksen konserttitalon taiteilijatiloihin Turussa sekä animaatioelokuvia ja valotaidetta ulkoilmassa Ylöjärvellä.**Vietä päivää porukalla**Kulttuurikuntopäivän voivat huomioida myös työpaikat, sosiaali- ja terveysalan toimijat, oppilaitokset sekä eri alojen yhdistykset ja järjestöt opiskelijajärjestöt.Kulttuurikunnon kumppaneista Eläkeliiton eri yhdistykset ovat kertoneet viettävänsä Kulttuurikuntopäivää: Helsingissä vieraillaan Hakasalmen huvilan Asfalttia ja auringonkukkia -valokuvanäyttelyssä, Hyvinkäällä tutustutaan musiikkiopiston tarjontaan ja Rääkkylässä perehdytään Kalevalan teemoista versoneeseen taiteeseen. Kuopiossa Ortodoksinen kirkkomuseo keskittyy työhyvinvoinnin edistämiseen ja tarjoaa kulttuurin parissa työskenteleville yhteistyökumppaneilleen rentoutumishetken diakehystyöpajan merkeissä. Pieni Suomalainen Balettiseurue huolehtii pienistä koululaisista vierailemalla kummikoulussaan Lahdessa.**Haasta mukaan ystävä, kollega tai kilpailija**Haasta ystävä tai tuttava, sisaryritys tai kilpailija tai vaikkapa oman paikkakunnan taidelaitos kulttuurikuntoilemaan!__Lähde: Kulttuurikunto__**Linkit:**[Kulttuurikuntopäivä](http://kulttuurikunto.yle.fi/kulttuurikuntopaiva-0?1)
ESPN: Anaheim kutsuttu avaamaan NHL-kausi Euroopassa
Yhdysvaltalaismedia ESPN:n mukaan jääkiekkoliiga NHL on kutsunut kuusi seuraa avaamaan ensi kauden Euroopassa. Mukana joukossa on Teemu Selänteen, Saku Koivun ja Toni Lydmanin edustama Anaheim Ducks. Muita "suomalaisjoukkueita" ei Eurooppaan ole kutsuttu.
Anaheimin lisäksi kutsun ovat saaneet Edmonton Oilers, Washington Capitals, Buffalo Sabres, New York Rangers ja Los Angeles Kings. ESPN:n mukaan mikään seuroista ei ole vielä vastannut kutsuun.
Rangersille, Kingsille ja Ducksille kyseessä olisi toinen kerta, kun seurat saapuvat pelaamaan Eurooppaan. Kings ja Ducks ottelivat syksyllä 2007 Lontoossa, kun taas Rangers kohtasi Tampa Bayn Prahassa vuonna 2008. Rangersin kohdalla kauden avaaminen Euroopassa uudemman kerran olisi perusteltua, koska joukkueen kotihalli Madison Square Garden on ensi kesän ajan remontissa ja aukeaa kiekkoilijoille arvioiden mukaan vasta lokakuun puolivälissä.
Joukkueista ainakin Anaheimin ja Washingtonin mahdollisia pelipaikkoja on helppo arvailla. Anaheimin eurooppalaisrintamasta löytyy ainakin tällä hetkellä paljon suomalaisia, mikä voisi tuoda Ducksin Suomeen. Washingtonin johtotähti Aleksander Ovetshkin nähtäisiin puolestaan mieluusti Venäjällä.
Viime syksynä NHL-kausi avattiin Suomessa, kun Minnesota Wild ja Carolina Hurricanes kohtasivat Helsingissä.
Maahanmuuttajien kotouttamiskäytännöt selvitetään
Helsingin yliopiston Ruralia-instituutti aikoo selvittää, miten maahanmuuttajien kotoutus on hoidettu Härmänmaalla, Järviseudulla ja Lapualla. Etelä-Pohjanmaan lisäksi tutkimus kohdistuu Satakunnan ja Varsinais-Suomen maakuntiin.
Lain mukaan maahanmuuttajille pitäisi järjestää kielikoulutusta sekä opastusta, joka auttaa heitä pääsemään mukaan suomalaiseen yhteiskuntaan.
Aisaparin ja Ravakka r.yn toimintaryhmien alueilla toteutettava tutkimus suunnataan TE-toimistoille, alueen yhdistyksille ja osalle maahanmuuttajista.
Tutkimusalueella asuu arviolta kolmisensataa maahanmuuttajaa. Oletuksena on, että heistä osa jää kotouttamistoimien ulkopuolelle.
Taiteilijat hakevat hanakasti avustuksia Joensuussa
Joensuulaiset taiteilijat hakevat hanakasti rahallista tukea. Joensuun kaupungin kulttuuri- ja nuorisolautakunta on saanut tälle vuodelle runsaasti viime vuotista enemmän avustushakemuksia ja anottujen avustusten summatkin ovat aiempaa suurempia.
Esimerkiksi kulttuuritoimen yli tuhannen euron kohdeavustuksia haettiin 221 186 euron edestä. Viime vuonna haettu euromäärä oli 134 087 euroa, eli noin puolet tämänvuotisesta. Myös taiteilijoiden työskentely- ja työtila-avustuksia haettiin viime vuotista kiivaammin.
Esitys tänään kokoontuvalle kulttuuri- ja nuorisolautakunnalle on, että 6 000 euron työskentelyavustus myönnettäisiin kuvataiteilija Reima Hirvoselle, kirjailija Outi Juurikaiselle ja sirkustaiteilija Miika Nuutiselle.
Suurimmat kohdeavustukset on hakenut Joensuun Popmuusikot ry (24 864 euroa), Taidekeskus Ahjon kannatusyhdistys (20 000 euroa) ja Kulttuuriyhdistys Louhi ry (20 000 euroa).
Pienet kaupat jäävät suurten jalkoihin
Vähittäiskaupan keskittyminen suuriin kauppoihin jatkuu Keski-Suomessa selviää tilastokeskuksen tilastoista. Koko vähittäiskaupan kasvaessa pienten kauppojen liikevaihto pienenee.
Tilastokeskuksen tietojen mukaan vähittäiskauppa kasvoi viime vuoden tammi-syyskuussa vajaat kolme ja puoli prosenttia, mutta pienten kauppojen liikevaihto pieneni yli kaksi prosenttia.
Keski-Suomessa pienten kauppojen tilanne on vielä huonompi: pienten kauppojen liikevaihtoi supistui lähes kaksinkertaisesti maan keskiarvoa enemmän, neljä prosenttia.
Pieneksi kaupaksi katsotaan sellainen, jonka henkilöstömäärä on alle kymmenen ja liikevaihto alle kaksi miljoonaa euroa.
Ratista kärynneiden määrä romahti
Rattijuopumusten määrä väheni viime vuonna edellisvuodesta peräti kymmenen prosenttia. Rattijuoppoja jäi kiinni kaikkiaan 21 000. Luku on vähentynyt 90-luvun huippuvuosista lähes kolmanneksen.
Tilastokeskuksen yliaktuaari Jorma Kallio uskoo rattijuoppojen määrän vähentyneen tilastojen lisäksi myös liikenteessä.
\- Tosin aiempina vuosina myös poliisin valvontaan käyttämien työtuntien määrä on korreloinut rattijuopumuslukuja voimakkaasti, Kallio sanoo.
Myös omaisuusrikokset vähenivät viime vuonna. Henkeen ja terveyteen kohdistuneet rikokset pysyivät ennallaan.
Huumausainerikokset sen sijaan lisääntyivät viime vuonna seitsemän prosenttia. Törkeiden huumausainerikosten määrä kasvoi peräti viidenneksen.
Kaikkiaan poliisin, tullin ja rajavartiolaitoksen tietoon tuli viime vuonna 432 000 rikosta. Tilastokeskuksen ennakkotietojen lukujen mukaan määrä on vähentynyt 8 500 tapauksella edellisvuodesta.
Lax toivoo pitkiä siivuja Pariisissa
Satakunnan vuoden urheilijaksi valittu pituushyppääjä Petteri Lax valmistautuu alkavaan hallikauteen leirillä Teneriffalla Kanariansaarilla. Tähtäimessä on EM -hallikisat Ranskassa.
Satakunnan vuoden urheilija julkistettiin perjantai-iltana Lounais-Suomen urheilugaalaristeilyllä.
Lauttakylän Lujaa edustavan Petteri Laxin hallikisakausi on alkamassa tämän kuun lopussa. Seuraava isompi haaste on yleisurheilun halli-EM-kisat Pariisissa Ranskassa maaliskuun alussa.
\- Sinne olisi kova hinku. Viime kausi oli aika vaikea tekniikan puolesta. Toivottavasti tekniikkaa nyt löytyy, niin voi tulla aika pitkiäkin siivuja.
Huittisissa syntynyt ( 12.10.1985 ) Petteri Lax opiskelee urheiluhierojaksi Turussa. Petteriä valmentaa hänen isänsä Kari-Pekka Lax, joka voitti kymmenottelun Suomen mestaruuden vuonna 1981.
Kaikkien aikojen ensimmäisessä Lounais-Suomen Urheilugaalassa palkittiin alueen parhaat urheilijat ja urheiluteot.

  Pitkä perinne valinnoissa

Porin ja Rauman urheilutoimittajat ovat valinneet yhdessä Satakunnan vuoden urheilijan vuodesta 1995 lähtien. Nyt valintaan osallistui ensimmäistä kertaa myös Lounais-Suomen Liikunta ja Urheilu.
Vuonna 2009 Satakunnan vuoden urheilijan tittelin ja siihen liittyvän TVO-maljan stipendeineen sai Petri Vehanen.
Aiemmin tittelin ovat pokanneet Taina Uppa, Juha Riippa, Hanna Heiskanen, Johanna Halkoaho, Kati Sundqvist, Emilia ja Erika Nyström, Paula Tarvainen. ja Marko Kivenmäki. Tiia Hautala, Heli Jukkola ja Leo-Pekka Tähti ovat saaneet kunnianosoituksen kahdesti.
Polttoitsemurhien aalto arabimaissa
Useista arabimaista on saatu viime päivinä tietoja polttoitsemurhista. Tunisiassa viime viikolla tapahtunut vallankumous alkoi epätoivoisen ihmisen polttoitsemurhasta. Monet ihmiset toivovat vallankumousliikkeen leviävän uusiin maihin.
Tänään maanantaina uutisia polttoitsemurhan yrityksistä on tullut ainakin Egyptistä ja Mauritaniasta. Algeriassa on kuluneiden viiden päivän aikana tehty ainakin neljä polttoitsemurhaa tai sen yritystä.
Egyptiläinen mies sytytti itsensä tuleen Kairossa sijaitsevan parlamenttitalon edustalla. Egyptiläisten tiedotusvälineiden mukaan mies valeli itsensä palavalla nesteellä, huusi turvallisuusjoukkojen vastaisia iskulauseita ja sytytti itsensä palamaan.
Lähellä ollut poliisi sai liekit sammumaan. Sairaalasta saatujen tietojen mukaan miehen vammat eivät ole vakavia. Miehen motiivi oli, ettei hän ollut saanut ostokuponkeja tuotteille, joiden hintoja valtio tukee, kertoo nimettömänä pysyttelevä turvallisuuspoliisin edustaja.
Algeriassa ainakin yksi mies on kuollut ja kolme saanut vammoja polttoitsemurhissa. Maassa on myös ollut hallituksenvastaisia mellakoita jo useita viikkoja. mellakoissa on kuollut ainakin kaksi ihmistä.
Mauritaniassa varakas liikemies poltti itsensä presidentinpalatsin eteen pysäköimässään autossa. Hän otti ennen tapahtumaa yhteyttä lehdistöön ja kertoi olevansa tyytymätön maansa hallitukseen.
Arabimaiden tiedotusvälineissä tapaukset herättävät suurta huomiota, koska Tunisian viimeviikoiseen vallankumouksen johtaneet mellakat alkoivat tunisialaisen opiskelijan polttoitsemurhasta. Mies osoitti teollaan mieltään maan turvallisuusviranomaisia vastaan, jotka olivat kieltäneet häntä myymästä vihanneksia perheensä elättämiseksi.
Ounasvaaralaisia nuorten MM-kisoihin
Kolme Ounasvaaran Hiihtoseuran urheilijaa on nimetty mäkihypyn ja yhdistetyn nuorten MM-kisoihin Viron Otepäähän.
Lajiyhdistys Finnjumping on nimennyt kisoihin Ounasvaaran Hiihtoseuran mäkihyppääjät Sami Niemen, Julia Kykkäsen ja Jenny Rautionahon.
Lisäksi Miika Ylipulli on lähtöisin Rovaniemeltä.
Nuorten mäkihypyn ja yhdistetyn maailmanmestaruuksista kisataan Otepäässä ensi viikon torstaista sunnuntaihin.

  Mäkihypyn ja yhdistetyn joukkueet nuorten MM-kilpailuihin Otepäähän 25.-31.1.2011:


  Mäkihyppy, pojat

Antti Määttä, Kuusamon Erä-Veikot
Jarkko Määttä, Kainuun Hiihtoseura
Sami Niemi, Ounasvaaran Hiihtoseura
Ossi-Pekka Valta, Lahden Hiihtoseura
Miika Ylipulli, Kuusamon Erä-Veikot

  Mäkihyppy, tytöt

Julia Kykkänen, Ounasvaaran Hiihtoseura
Jenny Rautionaho, Ounasvaaran Hiihtoseura

  Yhdistetty

Ville Heikkinen, Kuusamon Erä-Veikot
Jesse Kaislavuo, Lahden Hiihtoseura
Mikke Leinonen, Lahden Hiihtoseura
Jussi Salo, Tampereen Pyrintö
Arttu Ålander, Jyväskylän Hiihtoseura
Kreikassa alkoi oikeudenkäynti anarkistiryhmän jäseniksi epäiltyjä vastaan
Kreikassa on alkanut oikeudenkäynti, jossa on syytteessä toistakymmentä radikaalin anarkistiryhmän SPF:n jäseneksi epäiltyä. SPF:ää epäillään muun muassa marraskuisesta pakettipommien sarjasta, ja ryhmä on ilmoittautunut tuomioistuimen edessä joulukuussa räjähtäneen pommin asettajaksi.
Oikeudessa on maanantaina yhdeksän syytettyä, minkä lisäksi neljää epäiltyä syytetään poissaolevina. Syytetyt ovat 19 - 30-vuotiaita.
Heitä syytetään kuulumisesta terroristijärjestöön ja sarjasta pommi-iskuja, mikä voi tuoda 10 - 25 vuoden vankeustuomion.
SPF tuli tunnetuksi vuonna 2008 tehtyään pommi-iskuja poliitikkojen koteihin ja toimistoihin. Anarkistiryhmää epäillään myös pakettipommien lähettämisestä marraskuussa ulkomaiden lähetystöille ja Euroopan johtajille.
Joulukuussa SPF räjäytti Kreikan pääkaupungissa Ateenassa pommin tuomioistuimen edustalla vastalauseeksi nyt alkaneelle oikeudenkäynnille. Ilmoittautuessaan pommin asettajaksi SPF uhkasi kostaa jäsenilleen langetettavat vankilatuomiot pommi-iskuilla tuomareita vastaan.
Oikeudenkäynti järjestetään tarkoin vartioidussa Korydallosin vankilassa, jossa on aiemmin tuomittu kahden muun ääriryhmän jäseniksi epäiltyjä.
Uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtajan mukaan rakennuksen edustalle on sijoitettu runsaasti poliiseja, ja pieni joukko ihmisiä on osoittanut mieltä epäiltyjen tueksi.
Pori sai uudet nettikasvot
Porin kaupungin nettisivut on uudistettu. Uusituilla sivuilla on samanlainen graafinen ilme koko kaupungin organisaatiossa.
Yhtenäisen ilmeen ansiosta käyttäjille tulee selkeä käsitys siitä, että he ovat koko ajan kaupungin sivuilla. Palveluhakemistoa on kasvatettu uusilla palvelusanoilla ja niiden synonyymeilla. Myös haku-toimintoa on parannettu.
Suosittu kysymystori säilyy sivuilla edelleen. Viime vuoden aikana kysymyksiä tuli yli 600. Hallintokunnat voivat kirjoittaa uutisia omille etusivuilleen ja nämä kerätään kaupungin pääsivun uutisiin.
Useita kuukausia kestänyt nettiuudistus on tehty kaupungin omana työnä. Porin kaupungilla on ollut nettisivut vuodesta 1995. Seuraavaksi kaupunki uudistaa sivujen kieliversiot.
Lumilauta-menestyksen takana yllättävä tekijä
Petja Piiroisen maailmanmestaruuuteen päättynyt lumilautailun MM-kisojen big air -finaali oli suomalaisten ilotulitusta, kun finaalissa laski peräti viisi suomalaista. YLE Urheilun asiantuntijan Sami Saarenpään mukaan huikea menestys big airissa selittyy rohkealla valmennuksella ja ehkä hieman yllättäenkin Suomen tasaisella maastolla.
Petja Piiroinen, Ville Paumola, Aleksi Partanen, Roope Tonteri ja Markku Koski laskivat lauantaina 12 parhaan MM-finaalissa.
\- Se kertoo siitä, että maajoukkue on erinomaisesti valinnut laskijat sinne ja rohkeasti ottaneet uusia laskijoita MM-kisoihin. Suomen lumilautailulla on hyvä tulevaisuus, Saarenpää arvioi.
Big air, jossa hyppy tehdään suuresta hyppyrimäestä, sopii hyvin suomalaiseen harjoitteluun, sillä kehittyminen lajissa ei vaadi valtavia vuoria laskettavaksi. Tasainen maasto ei siis haittaa, vaan päinvastoin suosii big air -harjoittelua.
\- Toistot tuovat big airissa sitä varmuutta, eikä niihin toistoihin vaadita täällä pitkää mäkeä. Jos otetaan esimerkiksi joku pieni Etelä-Suomen hiihtokeskus, jossa on 300 metrin rinne, niin siinä ehtii sen hypyn tehdä aika monta sataa kertaa päivässä, Saarenpää muistutti.

  Peetu Piiroinen saa kunnon vastuksen MM-kisoissakin

Lumilautailussa MM-kisat eivät ole kuuluneet arvostetuimpien kilpailujen joukkoon maailmanmestaruusarvosta huolimatta. YLE Urheilun asiantuntijan Sami Saarenpään mukaan taso on silti kova, kun esimerkiksi lauantaina huipputasoisen TTR-kisan voittanut Peetu Piiroinen kamppailee MM-mitaleista halfpipessa.
\- Oletettavasti muutama kova jätkä puuttuu nyt MM-kisoista, sillä ainakin yhdysvaltalaiset ovat valmistautumassa jo ensi viikolla siellä alkaviin X-Games -kisoihin. Varmasti kovia vastustajia kuitenkin löytyy, kuten maailmanmestari Mathieu Crepel, Saarenpää arvioi.
\- Lumilautailuammattilainen voi tehdä työtään kahdella tavalla, joko videoita ja kuvia tekemällä tai sitten kilpailemalla. Näiden sekoituksia näkyy yhä enemmän nykyään. TTR-kiertue, lajin oma ammattilaiskiertue, nostaa yhä enemmän päätään. Lautailijat suosivat ehkä enemmän omaa kiertuettaan kuin MM-kisoja, joka on Kansainvälisen hiihtoliiton järjestämä tapahtuma. Näkyvyydeltään X-Games on lajin suurin tapahtuma, ainakin USA:n puolella, Saarenpää kertoi eri tapahtumien arvostuksesta.
Peetu Piiroinen kertoi TTR-voittonsa jälkeen, että hän haaveilee uusien temppujen ottamisesta MM-halfpipen ohjelmaansa. Aikataulu on kiireinen, mutta Saarenpää uskoo olympiamitalistin pystyvän kehittämään ohjelmaansa kiireestä huolimatta.
\- Uskon, että Peetu puhui siitä, että hän ehkä lisää temppuunsa puoli kierrosta tai vaikeamman grabin eli otteen laudasta. Se on sellaista hienosäätöä, kun kilpaillaan näin korkealla tasolla.
Viikonloppuna alkaneet MM-kisat voivat tuoda Suomelle vielä useammankin mitalin. Saarenpää uskoo, että halfpipe ja slopestyle ovat suomalaisten vahvimpia osa-alueita, mutta menestystä voi tulla myös radalta.
\- Freestyle-puolella odotukset ovat korkeimmalla, mutta toivotaan menestystä myös pujottelu- ja crossipuolelta. Kyllä sieltä vielä muutama mitali on otettavissa.
Kainuussa hallitaan Älykkäät koneet
Kainuu on otettu mukaan tekemään Suomesta johtava älykkäitä työkoneita kehittävä ja valmistava maa vuoteen 2013 mennessä. Älykkäät koneet -klusteriohjelmaan kuuluu kuusi osaamiskeskusta, joista Kainuun vahvuutena on erityisesti ajoneuvojen mittaustekniikan ja tietojärjestelmien osaaminen.
Lisäksi mukana on Kainuun uusiutuva metsäteollisuus -mittaustekniikan osaamiskeskus.
Klusteriohjelma rakentaa Euroopan laajuista koneenrakennusalan yhteistyöverkostoa, jossa suomalaisyritykset ovat keskeisiä toimijoita. Kajaanin lisäksi mukana ovat Tampere, Lappeenranta, Hyvinkää, Seinäjoki ja Hämeenlinna. Kainuussa osaamiskeskustoimintaa rahoittaa Kainuun maakunta -kuntayhtymä yhdessä toimijoiden omarahoituksen kanssa.
Toimintaa pyörittävät yhteistyössä Measurepolis Development Oy ja Kajaanin Ammattikorkeakoulu 270 000 euron vuosibudjetilla.
Kommentoi
Tämän vuoden alusta voimaan tullut makeisvero korottaa karkkien ja jäätelön hintaa. Virvoitusjuomavero nostaa myös limpparien hintoja. Syötkö hintojen noustua vähemmän herkkuja, vaikka etenkin talvella suklaa maistuu monille?
Keltanokan salitreeni voi johtaa vammoihin
Liikuntaohjaaja Kati Koivukangas kertoo, että ihmiset kuntoilevat liian usein väärällä tavalla. Kuntosaliharjoittelussa puutteellinen tekniikka voi johtaa loukkaantumisiin ja rasitusvammoihin. Lappeenrannassa tutustutaan porukalla kuntosalilaitteisiin tammi- ja helmikuussa.
Lappeenrannan urheilutalolla ja Lauritsalan uimahallilla on helmikuun loppuun saakka mahdollisuus tutustua oikeaan lihaskuntoilutapaan. Opastus toteutetaan toista kertaa. Liikuntaohjaaja Kati Koivukangas kertoo, että opetukselle on tarvetta.
\- Salilla kuntoillaan liian usein väärällä tavalla. Väärällä tekniikalla kuntoilija voi satuttaa itsensä pahastikin. Myös rasitusvammat ehkäistään oikealla tekniikalla.
\- Laitteiden tutustuttamisen lisäksi voi halutessa saada vinkkejä oikeaan kuntoilurytmiin.
Opastuksen tarkoituksena on saada ihmiset käymään salilla säännöllisesti tutustumisen jälkeenkin. - Yritämme herättää innostuksen sillä, että näytämme, mitä kuntoilu konkreettisesti antaa, Koivukangas kertoo.

  Lihaskunto ehkäisee liukastumisia

Liikuntaohjaaja Kati Koivukangas painottaa hyvän lihaskunnon tärkeyttä. Erityisesti seniori-ikäisten lihaskunnon täytyy pysyä hyvänä, jottei muun muassa tasapaino petä liukkailla keleillä. Koivukangas sanoo, että ihmisten keskimääräinen lihaskunto voisi olla parempikin.
Viime vuonna kuntosaliopastukset lähtivät käyntiin vain muutaman henkilön vierailuilla. Kati Koivukangas kuitenkin uskoo, että käynnin määrä lisääntyy, kun ihmiset löytävät hiljalleen palvelun.
Kuntosaliohjaukseen voi osallistua mukaan tiistaisin ja torstaisin helmikuun loppuun saakka. Tarkka aikataulu löytyy Lappeenrannan kaupungin sivuilta.
Sukututkijat vakuuttavat henkilötietojen olevan turvassa
Sukututkijoita ihmetyttää Korkeimman Hallinto-oikeuden viime viikolla antama päätös, ettei sukuaan tutkiva voi hakea itse sata vuotta nuorempia tietoja seurakuntien kirjoista. Sukututkijat korostavat olevansa kiinnostuneita omasta menneisyydestään, eivätkä tuntemattomista ihmisistä.
\- Tähän asti sukututkijat ovat tiedon hankkimisen jälkeen varmistaneet ihmisiltä, että sen tiedon saa julkaista, ja käytäntö on toiminut hyvin, kertoo sukututkimusopettaja Ritva Sampio. Hän toivoo, ettei KHO:n päätös aiheuta suuria ongelmia sukututkijoille.
Sukututkimusta tehneet ovat myös allekirjoittaneet sitoumuksen, ettei henkilötietoja käytetä väärin. Henkilötietolain noudattamisesta on myös pyritty tiedottamaan aloittelevia sukututkijoita. Myös motiivi puuttuu.
\- Ihminen, joka tulee seurakunnan arkistoon todella tarvitsee tietoa omista sukulaisistaan, eikä ole huvikseen etsimässä häväistysjuttuja, mitä tässä ilmeisesti pelätään, toteaa Keski-Suomen sukututkijoiden puheenjohtaja Tuula Pirttimäki.
Suuri osa sukututkijoille tärkeistä tiedoista löytyy kirkonkirjoista. Käytännössä tieto tulee tälläkin hetkellä käydä onkimassa itse kirkonkirjoista seurakuntien arkistoista, koska seurakunnilla ei ole resursseja auttaa tutkijoita. Kirkonherranvirastojen pitäisi periaatteessa luovuttaa tietoja tutkijoille.
\- Pahimmillaan joutuu vuosikausia odottamaan, että saa vastauksen johonkin virkatodistuspyyntöön, sanoo Pirttimäki.
Riihimäen vanhan linja-autoaseman kohtalo ratkeaa
Riihimäen kaupunginvaltuusto ratkaisee tänä iltana Riihimäen vanhan linja-autoaseman kohtalon. Kunnanhallituksen esityksen mukaan Martti Jaatisen suunnittelema asemarakennus puretaan. Purkusuunnitelmat ovat saaneet vastaansa riihimäkeläisten laajan vastustuksen.
Myös museoviranomaiset ovat linja-autoaseman säilyttämisen kannalla.
Linja-autoaseman läheisyyteen on suunniteltu kuusikerroksisia kerrostaloja. Itse linja-autoaseman paikalle on kaavailtu autopaikkoja.
Tämäniltaisesta valtuustokokouksesta on odotettavissa värikäs vääntö linja-autoaseman purkamista ajavien ja suojelijoiden kesken. Pro linja-autoasema -liikkeen puuhamies Jouni Rasimus uskoo, että luvassa on "draamaa, komediaa, surrealismia, kyynisyyttä, naivismia ja kaikkinensa ikimuistoisia keskusteluita Riihimäen kulttuurista ja sivistyksestä sekä rakennusperinnöstämme".
YLE Häme kertoo kokouksen päätöksestä illalla nettisivuillaan.
Suomen Pankki jatkaa taidekokoelmansa esittelyä päivällä
Suomen Pankin taidenäyttely Helsingissä on yleisölle avoinna tänään maanantaina 17.1. kello 11-16.
Suomen Pankki päätti jatkaa taidenäyttelyä yhdellä lisäpäivällä, koska näyttely on ollut äärimmäisen suosittu. Taiteenystävät ovat jonottaneet tuntikaupalla nähdäkseen näyttelyn. Esillä on yli sata teosta pankin omasta taidekokoelmasta.
Suomen Pankki järjesti taidenäyttelyn 200-vuotisjuhliensa kunniaksi.
Rauman iltanäyttelijät rakkauden jäljillä
Jani Selin ja Rauman Iltanäyttelijät tekevät yhteistyössä tulevana kesänä Pyhärannan Santtiolla musikaalin ”Mistä rakkaus alkaa”.
Teksti on Matti Kuikkaniemen käsialaa ja ohjauksesta vastaa Jani Selin.
Musikaalin ensi-ilta on perjantaina 3.6.2011 ja viimeinen esitys sunnuntaina 19.6.2011. Näytöksiä on yhteensä n.20 kpl .
Mukana on jo edellisiltä kesiltä tuttuja näyttelijöitä mm. Mikko Pekonen, Henri Rinne, Hannu Saviaho, Mikael Suhonen ja Jaana Peippo. Uutena kasvona Rauman Iltanäyttelijöissä nähdään naispääroolissa Laura Kallioinen.
Mistä rakkaus alkaa-musikaali kertoo tarinan yhteisten tavoitteiden tärkeydestä, rakkauden voimasta ja ihmisen ahneudesta. Juonenkäänteitä siivittävät mm. Paul Ankan kappaleista tehdyt suomenkieliset versiot, joita laulavat pääasiassa nais- ja miespäänäyttelijät.
Australian avoimissa jo muutama yllätys
Mitä olisivatkaan tenniksen arvoturnaukset ilman yllätyksiä? Australian avoimissa ei ole pelattu edes yhtä täyttä päivää, mutta silti yllätysputoajia on nähty. Yksi heistä oli 23:nneksi sijoitettu Nikolai Davidenko, jonka sijoittamaton Florian Mayer kukisti erin 6-3, 4-6, 7-6, 6-4.
Viime vuonna puolivälieriin Melbournessa edennyt Davidenko ei voinut kiitellä onnetarta kaavioarvonnan jälkeen. Mayer oli nimittäin yksi kovimmista sijoittamattomimmista pelaajista, joita vastaansa pystyi saamaan. Sekään, että saksalainen oli yltänyt puolivälieriin ja välieriin Australian avoimia edeltäneissä turnauksessa, ei varmasti miellyttänyt Davidenkoa.
Davidenko saapui Melbourneen niin ikään hyvässä vireessä, sillä mies oli edennyt Dohan turnauksessa finaaliin asti. Loppuottelussa Roger Federerille hävinnyt venäläinen oli kaatanut turnauksessa muun muassa Jarkko Niemisen ja kuumeisen Rafael Nadalin. Mayer lähetti kuitenkin Davidenkon lopulta katsomoon reilun kolmen tunnin kamppailun jälkeen.
Davidenkon ohella miesten kaaviossa nähtiin toinenkin yllätys, kun 18:nneksi sijoitettu Sam Querrey hävisi puolalaiselle Lukasz Kubotille erin 7-5, 2-6, 6-3, 1-6, 6-8. Naisten kaaviossa sijoitetut pelaajat ovat toistaiseksi selvittäneet tiensä jatkoon.
Lappeenrannan Energian asiakaspalvelu katkolla
Lappeenrannan Energia aloittaa maanantaina asiakastietojärjestelmänsä uusimisen. Lappeenrannan Energia yhdistää entisen Joutsenon Energia Oy:n asiakkaiden tiedot ja omat asiakastietonsa.
Yhtiöllä on jatkossa käytössä vain yksi asiakastietojärjestelmä. Muutostyö kestää tammikuun loppuun asti.
Tietojärjestelmämuutoksen aikana yhtiön asiakaspalvelu ei toimi normaalisti. Tietojärjestelmämuutos voi aiheuttaa myös asiakkaiden sähkölaskuihin muutoksia. Lappeenrannan Energia ilmoittaa, että joidenkin asiakkaiden laskurytmi ja laskujen eräpäivät saattavat muuttua sovituista.
Seuraava tietojärjestelmäkehitys Lappeenrannan Energialla on toukokuussa 2011.
Ville Ranta kuvittaa Oulun musiikkijuhlia
Sarjakuvataitelija Ville Ranta kuvittaa Oulun Musiikkijuhlien festivaalimateriaaleja. Oulun Musiikkijuhlat on kevättalven kaupunkifestivaali, joka järjestetään 21. kerran 25.2.-24.3.2011 välisenä ajankohtana. Ohjelmistoon on kerätty konserttikokonaisuuksia, sinfonia- ja kamarimusiikkikonsertteja, näyttämöteoksia sekä lasten ja nuorten konsertteja.
Oululainen sarjakuvataiteilija ja Sarjakuvayhdistys Aseman perustajajäsen Ville Ranta (1978) kuvittaa Oulun Musiikkijuhlien 2011 festivaalimateriaaleja. Vapaana sarjakuvataiteilijana työskentelevän Rannan tunnetuimpia töitä ovat Elias Lönnrotin elämästä kertova sarjakuvaromaani Kajaani (2008) sekä ajankohtaiset sarjakuvat ja pilapiirrokset, joita on julkaistu muun muassa aikakauslehti Kaltiossa, Ilta-Sanomissa, Journalistissa sekä Kirkko ja Kaupunki –lehdessä.
Ranta tunnetaan luonnosmaisesta piirrostyylistään ja pohdiskelevista, aihepiireiltään usein varsin henkilökohtaisista sarjakuvistaan. Sarjakuvataitelijan teoksia on julkaistu useilla eri kielillä; erityisesti ranskaksi. Hänet palkittiin vuonna 2009 Suomen sarjakuvaseuran Puupäähatulla.
21. kerta
Oulun Musiikkijuhlat on monipuolinen kevättalven kaupunkifestivaali, joka järjestetään 21. kerran 25.2.-24.3.2011 välisenä ajankohtana. Ohjelmistoon on kerätty tasokkaita konserttikokonaisuuksia, sinfonia- ja kamarimusiikkikonsertteja, näyttämöteoksia sekä lasten ja nuorten konsertteja. Lisäksi Musiikkijuhlat järjestää yhteistyötuotantoja paikallisten musiikin ja esittävän taiteen toimijoiden kanssa. Festivaalin taiteellisena johtajana toimii harmonikkataiteilija Niko Kumpuvaara.
Kevään ohjelmisto julkaistaan ja lipunmyynti alkaa tiistaina 18.1.2011.
Valtuuston kokoukset taas netissä
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston kokouksia pystyy jälleen seuraamaan internetissä. Ensimmäinen videoitava lähetys tulee tänään valtuuston tämän vuoden ensimmäisestä kokouksesta.
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston kokouksia pystyy jälleen seuraamaan internetissä. Ensimmäinen videoitava lähetys tulee tänään valtuuston tämän vuoden ensimmäisestä kokouksesta.
Nettilähetyksiä kokeiltiin viime keväänä ja myönteisten kokemusten perusteella niitä päätettiin jatkaa. Kokousta voi katsoa myös jälkikäteen internetistä. Viime keväänä valtuustokokoukset keräsivät yli 4 tuhatta katsojaa nettiin.
Vuoden ensimmäinen kokous alkaa valtuuston puheenjohtajiston valinnalla. Kokouksen aikana valitaan myös sosiaali- ja terveystoimikunnan jäsenet vuoden 2012 loppuun asti.
Liigarotat: Löytääkö KalPa sillan yli synkän Virran?
Jääkiekon SM-liigan runkosarjasta on pelaamatta enää kolmannes. Joulutauolla joukkueet tekivät viimeisiä viilauksia runkosarjan loppurutistusta varten. Missä mennään voimasuhteissa? Mikä joukkue on nousussa, mikä kenties laskussa? Löytyykö JYPille haastajaa? YLE Urheilun toimittajat Ilkka Palomäki ja Riku Salminen puivat Liigarotat-palstalla.

Palomäki: SM-liigan runkosarjasta on pelattu jo kaksi kolmannesta. Syksy oli JYPin ja Ässien juhlaa, Kärpät ja TPS taapersivat odotusten vastaisesti. Joulutauko tuli ja meni, mutta mikä tai mitkä joukkueet ovat käyttäneet tauon parhaiten hyödykseen?

Salminen: Lukko ja Urama ovat ainakin viimein hokanneet, mikä merkitys puolustamisella on jääkiekossa, sillä se osa-alue on parantunut roimasti Lukon villistä syksystä. Purkansyöminen ja käveleminen on kuitenkin vaikeaa. Puolustaminen on näemmä tyrehdyttänyt Lukon maalihanat. Myös Pelicans on tiivistänyt kiitettävästi puolustustaan.

Palomäki: Lukon maalimäärät ovat tosiaan vähän laskeneet, mutta enemmän kyse on ollut heikosta viimeistelystä. Paikkoja joukkue on luonut ihan hyvin, mutta maalinteko mättää. Esimerkiksi Janne Keräsen otteissa näkyy vielä ruosteisuus juuri maalipaikoissa - putki näyttää kulkevan jo erittäin hyvin. Pelicansilla on vähän samaa ongelmaa, mutta Niko Hovinen on lyömässä itseään voimalla läpi maalivahtieliittiin. Kun nyt peräpäähän päästiin, taitaa pohjakolmikko olla jo lukkoonlyöty. Mutta Ilves jaksaa hämmästyttää peräänantamattomuudellaan. Vain yksi vl-tappio tänä vuonna, mutta riittääkö potku pudotuspeleihin? Minkä joukkueen Ilves voi kammeta ulos playoffeista?

Salminen: Ilveksellä on hyvät mahdollisuudet raapia itsensä sääleihin. Kauden alkuun ja ennakko-odotuksiin peilattuna se olisi joukkueelle lottovoitto. Nuoren ryhmän venymiskyky on varmasti luonut terveen pohjan loppukauden taistelulle. Kärpät on todellisessa vaarassa pullahtaa ulos pudotuspeleistä. Ennakkoon hehkutettu Kärpät erehtyi tuijottamaan aurinkoa jo ennen kauden alkua ja sokaistui. Pelaajia Ouluun raahannut Harri Aho hankki hätäpäissään "Isoja" nimiä isolla rahalla. Kokonaiskuva unohtui ja haaviin on tarttunut liian monta floppia. Oliko Timo Helbling tosiaan ainoa vapailla markkinoilla ollut rightin pakki? Nyt 19 peliä ja tehotilastossa -16.

Palomäki: Maltti olisi tosiaan valttia, ja kyllä esimerkiksi Pavel Rosan asenteessa olisi paljon parannettavaa. Jos puhutaan maltista, on pakko kehua SaiPaa. He eivät hätäilleet, ja haaviin tarttui Richard Lintnerin ja Brian Salcidon kaltaisia pelimiehiä. Sääli vain, että he tulivat liian myöhään, ja Lintner ei varmaankaan jatka enää tammikuun lopun jälkeen Lappeenrannassa. Mutta pisteet siitä, että eivät sortuneet Kärppien kaltaiseen hätäilyyn. Mutta entä kärkipäässä, löytyykö JYPille haastajaa runkosarjassa?

Salminen: Vaikea kuvitella. Notkahdus varmasti vielä tulee, niin kuin viime kausillakin, mutta tuskin suurta. Kaksi peräkkäistä tappiotakin olisi joukkueelle tälle kaudelle ihan uutta. Dufva sanoi kauden alussa, että JYP pyörittää tällä kaudella isompaa pelaajarinkiä. Viime vuonnahan avainpelaajien kuormittaminen johti simahdukseen pudotuspeleissä henkisesti kasvanutta TPS:aa vastaan. JYPilläkin on silti omat peikkonsa, kuten esimerkiksi HIFK, joka on antanut jo kolmessa pelissä JYPille tukkaan.

Palomäki: JYPillä on isojen päätösten aika tammikuun lopussa, kun pitää päättää, ketkä pelaavat kevään liigaa ja ketkä Mestistä. Harri Pesosella ei taida nykyotteilla olla vaaraa Mestis-komennuksesta! Eric Perrin on kyllä uskomaton vahvistus SM-liigaan - mutta niin on Ville Peltonenkin. Huikea viime viikko papalta. HIFK on nyt pohjansa nähnyt, ja tuo tappioputki on ainoastaan hyväksi joukkueelle kevättä ajatellen. Hannes Hyvönen on pyörinyt HIFK:n hallilla. Venäjä on varmaan nähty jo, ja menneisyys Kari Jalosen kanssa on menestyksekäs. Saapuminen hifkiin olisi jopa loogista. Mutta entä KalPan muutokset? Nouseeko kalakukko vielä?

Salminen: KalPa on suuri kysymysmerkki. Joukkueessa on ollut omia pieniä myrskyjä jatkuvasti. Pelaajia on tullut ja mennyt - osa ovet paukkuen ja katkerien kommenttien kera. Viimeistä kauttaan joukkueessa valmentava Pekka Virta on usein jortikkamaisesti ripittänyt pelaajiaan julkisesti. Huhuja pelaajien ja valmentajan kireistä väleistä liikkuu koko ajan. Toisaalta vanhan viisauden mukaan voittajat kasvavat vaikeuksien kautta. Ja KalPa on ollut ainakin fyysisempi (mutta toisaalta jäähyherkempi) kuin viime kaudella, jolloin HPK kypsytti hentoisen KalPan pudotuspeleissä. Löytääkö KalPa sillan yli synkän Virran?

Palomäki: Olipa poeettista pohdintaa. Jalasvaara on kyllä KalPalle iso menetys, enkä ole yhtään varma, että Joonas Lehtivuori pystyy hänet paikkaamaan. Lehtivuoren kausi AHL:ssä on ollut erittäin vaikea, mikä ei voi olla näkymättä itseluottamuksessa. Hän ei ainakaan sitä fyysisyyttä tuo liiemmin. Taitoa hän tuo, mutta uskallus saattaa olla hakusessa. Olvecky ja Pesonen ovat olleet hyviä hankintoja, mutta on vaikea nähdä KalPan menevän pitkälle tänä keväänä. Etenkin, jos he saavat JYPin puolivälierissä vastaansa. Itse nostaisin Bluesin mahdolliseksi jokerikortiksi - edelleen, vaikka vire on surkea. Se on nimenomaan playoff-porukka, ja varmasti mikään kärkiporukka ei halua sitä vastaansa puolivälierissä.

Salminen: Bluesin huolena on heikko viimeistely. Työmäärässä joukkue on liigan kärkeä, mutta tuolla maalimäärällä ei keväällä korkealla olla. Espooseen pitäisi löytää jostain maalintekijä - aika vaikeaa voi olla.
Vesisohjo vaikeuttaa merikalastusta
Hankalat jääolosuhteet vaikeuttavat merikalastusta Uudenmaan rannikolla. Lumen painamalle jäälle on noussut vettä, jonka vuoksi sohjoa on paikoin kymmeniä senttejä.
Jään päälle heti alkutalvesta sataneen paksun lumikerroksen vuoksi jää ei myöskään ole kaikkialla vahvistunut tarpeeksi. Uudenmaan kalatalousyhteisöjen liiton toiminnanjohtaja Erkki Virtasen mukaan heikot jäät eivät vetensä tuntevia kalastajia pelota.
Sohjo kuitenkin estää tehokkaasti kulkemisen pyydyksille. Moottorikelkat ja mönkijät eivät vesisohjossa pääse liikkumaan.
\- Tilanne on hyvinkin hankala. Ilmalle emme mahda mitään. Tämähän on oikeastaan toisinto viime vuodesta, että jään päällä on vettä, vaikka pakkasta on kumpanakin talvena ollut, sanoo Virtanen.
Virtasen mukaan paksu lumivaippa eristää kuin lasivilla.
\- Tarvittaisiin reilut suojakelit. Jos lumi kastuisi kunnolla ja tulisi pakkasta, niin pääsisi vähän liikkumaan.
Kotimaista kalaa saa kohtuullisesti
Tällä hetkellä kotimaisen kalan tarjonta on paljolti kirjolohen ja kasvatetun siian varassa.
Osa kalastajista esimerkiksi Porvoossa on kuitenkin saanut poljettua urat pyydyksilleen. Niinpä kotimaista merikalaa on kaikesta huolimatta jonkun verran saatavilla. Silakan pyynti on onnistunut kohtuullisesti, ja myös pieniä määriä kuhaa liikkuu silloin tällöin.
Hakaniemen kauppahallin Reitin Kalasta kerrotaan, että kauden sesonkituotetta eli madetta on onneksi saatu rysistä lähes päivittäin.
Päätäi synnyttää noitavainoja päiväkodeissa
Päätäit ovat yleistyneet koko 2000-luvun. Ihmisissä elävillä loisilla ei ole Tartuntautiliiton toiminnanjohtajan mukaan mitään tekemistä hygienian kanssa, mutta edelleen vanhakantaisesti uskotaan, että päätäit syntyvät liasta. Päätäiden ilmaannuttua alkaa "syyllisen" etsintä.
Päätäiden esiintyvyydessä on kaksi tyypillistä piikkiä. Toinen piikki on alkusyksystä koulujen ja päiväkotien avattua ovensa kesälomien jälkeen. Toista huippua elätään parhaillaan tammi-helmikuussa, kertoo Tartuntatautiliitto ry:n toiminnanjohtaja Tero Hautala.
\- Päätäiden esiintyvyys rinnastuu yleisimpiin infektiotauteihin, joita ihmisten keskuudessa esiintyy. Taudit ilmaantuvat, kun ihmiset kokoontuvat samaan tilaan sisälle. Paikallisia epidemioita on lähinnä päiväkodeissa ja kouluissa, toteaa Hautala.
Yleisimmin täitä havaitaan lapsilla. Kutisevaa hiuspohjaansa raapivien lasten vanhemmille täiden ilmaantuminen on yleensä shokki, mutta Tartuntatautiliiton toiminnanjohtaja rauhoittelee vanhempia. Loiseläimiä ilmaantuu aika ajoin, eikä asialle ole mitään tehtävissä.
\- Täillä ei ole mitään alkukotia. Vaikea sanoa, että mistä se ensimmäinen täi on liikkeelle lähtenyt. Samaa voidaan kysyä, että mistä ensimmäinen norovirus on löytänyt tiensä päiväkotiin. Näitä kiertää ihmisten keskuudessa. Täit ovat olleet mukana ihan ihmisen historian alusta alkaen.

  Päätäi ei ole kenenkään syy

Yksi tyypillisimmistä uskomuksista on, että täit viihtyvät vain likaisissa oloissa. Päätäit kuitenkin elävät sekä puhtaissa ja likaisissa hiuksissa. Hygienialla ei ole mitään tekemistä täiden kanssa, toteaa Tero Hautala.
\- Esimerkiksi päiväkodeissa törmää vielä noitavainoihin. Hakemalla haetaan sitä yhtä lapsiraukkaa, joka sen epidemian on synnyttänyt ja tuonut päiväkotiin. Tässä kannattaa muistaa se, että se yksikin lapsi on jostain sen tartunnan saanut.
Päätäit ovat yleistyneet 2000-luvulla. Hautalan mukaan päätäit hätäännyttävät vanhemmat edelleen ja tartuntaa pyritään peittelemään viimeiseen asti.
\- Ehkä se hätääntyminen ja huolestuminen on se päällimmäinen tunne. Se kuitenkin koetaan likaisuuden osoitukseksi. Jos lapsella on päätäitä, tartuntaa saatetaan vielä tänäkin päivänä peitellä. Se on huono merkki, koska päiväkodeissa täit voivat jäädä asumaan pitkäksikin aikaan, Hautala muistuttaa.
Hornetit jyrisevät Kainuun iltataivaalla
Lapin Lennoston Hornet-hävittäjät harjoittelevat Kainuun ilmatilassa tällä ja ensi viikolla.
Hornet-ohjaajat harjoittelevat pimeälentämistä maanantaista torstaihin kello 17:sta 22:een. Lentoja lennetään Rovaniemen lähiympäristön lisäksi Kajaanin ja Ivalon välisellä alueella.
Lennot pyritään järjestämään niin, että Hornetien melusta on mahdollisimman vähän haittaa.
Pasila-animaation kolmas kausi alkoi
Kulttisarja Pasilan kolmas tuotantokausi alkoi tänään maanantaina. Pasilan erikoisuus on sen tapa valmistua puhe edellä. Vasta kun näyttelijät ovat vuorosanansa lausuneet, alkaa animaatiohahmojen piirtäminen.
Pasilan kolmannen kauden kolmas jakso esitettiin fanien vaatimuksesta netissä jo etukäteen. Heitä sarjalla onkin, sillä esimerkiksi Pasilan Facebook -ryhmässä on maanantaihin mennessä mukana jo 160 000 sarjaan mieltynyttä.
Pasilan hahmoista Pekka Routalempi ja Neponen saavat äänensä maanantaina Aamu-tv:ssä vierailleelta näyttelijä Juho Milonoffilta. Kaikkiaan sarjassa näyttelijöitä on neljä. He suoltavat studiossa käsikirjoituksen tekstejä vaiheessa, jossa animaatiohahmoja ei vielä ole.
\- On vapauttava tekijä, että olemme tehneet tätä pitkään ja tunnemme toisemme. Tunnemme toistemme rytmin ja tavan näytellä. Siinä ei ole muita tekijöitä, johon pitäisi keskittyä, vaan tärkeintä on se flow, mikä studiossa syntyy, Milonoff sanoo.
Suomalainen yhteiskunta kääntyy absurdiksi
Pasilassa näytteleminen ei juuri Milonoffin mukaan eroa tavallisesta näyttelijäsuorituksesta. Pasilaa tehdessä näyttelijä saa kuitenkin revitellä poikkeuksellisen paljon. Tekijöistä työ on hauskaa.
Pasilan lumo on suomalaisuus vedettynä sopivasti yli.
\- Käsikirjoituksen nerokkuus on siinä, että se poimii tarkkoja havaintoja sekä suomalaisesta yhteiskunnasta että suomalaisista ihmisistä. Ne ovat poikkeuksetta osumatarkkoja. Sitten, kun ne tapahtumat tulevat lihaksi, niin ne ovatkin yhtäkkiä aivan absurdeja, Juho Milonoff toteaa.
Aamu-tv:n sohvalla vieraili myös kaksi Pasilan tosifania. Jesse Tervon mielestä viehätys Pasilan hahmoihin on se, että tuttia imevään komisario Kyösti Pöystiin ja kumppaneihin on lopulta helppo samaistua.
Marianne Ketelimäki on täysin koukussa ja omistaa sarjan myös dvd-muodossa.
\- Katson niitä hyvin paljon. Aina kun tulee kavereita kylään ja jos he tykkäävät Pasilasta, niin sitten sitä katsotaan, Ketelimäki sanoo.
Tutkijat: Japanissa syntyy viiden vuoden päästä mammutinpoikanen
Japanissa on perustettu tutkijaryhmä, jonka aikomuksena on saada aikaan mammutinpoikanen. Tutkijat uskovat, että jääkaudella sukupuuttoon kuollut eläin voidaan palauttaa elämään geeniteknologian avulla, kertoo Yomiuri Shimbun -sanomalehti.
Tutkijat käyttävät Siperian ikijäässä säilyneitä mammutin jäännöksiä, joista uskotaan saatavan käyttökelpoista geeniainesta.
Mammutin solun tuma siirretään norsun munasoluun, josta tuma on poistettu. Kun alkio on hieman kasvanut, se siirretään norsunaaraan kohtuun. Toiveena on, että norsuemo synnyttäisi elävän mammutinpoikasen.
Vastaavaa on yritetty aikaisemminkin, mutta yritykset ovat epäonnistuneet, koska solut olivat vahingoittuneet jäätymisen yhteydessä.
Nyt tilanne on lupaavampi, koska japanilainen tutkija Teruhiko Wakayama on onnistunut kloonaamaan hiiren käyttämällä soluja, jotka olivat olleet jäätyneinä 16 vuotta.
Itä-Siperian ikijäässä on lukuisia mammutinjäänteitä. Osa niistä on niin hyvin säilyneitä, että jopa sisäelimet ovat tallella.
Riihimäen Nuorisoteatteri halajaa valtionavun piiriin
Riihimäen Nuorisoteatteri tavoittelee vakavasti pääsyä valtionavun piiriin. Nuorisoteatterin toiminnanjohtaja Timo Raita kertoo, että hallitus on asettanut valtionavun tavoitteeksi vuodelle 2013, mutta on mahdollista, että tukea voidaan hakea jo aikaisemminkin.
Valtionavun saaminen vaatii muun muassa sekä tiettyä koulutuksellista että ammatillista pätevyyttä niin Nuorisoteatterin vetäjiltä kuin ohjaajiltakin.
Teatteritaiteen perusopetusta tarjoavan Riihimäen Nuorisoteatterin opetussuunnitelma on jo hyvässä mallissa. Valtionavun saamisella on selkeä tavoite, sanoo Timo Raita.
\- Tämä liittyy siihen, että saisimme enemmän ammattiohjaajia tänne. Tämä on tietysti resurssikysymys, onko meillä varaa palkata ammattiohjaajia riittävästi. Talous on nyt niin vakaalla pohjalla, että voimme nyt tarkentaa, mihin sitä käytetään mahdollisimman tehokkaasti, että saataisiin ammattiohjaajia tänne, sanoo Raita.
Seksuaalirikosten määrä tipahti Uudellamaalla
Poliisin tietoon tulleiden seksuaalirikosten määrä on pudonnut tuntuvasti viime vuonna Uudellamaalla. Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna erilaisia seksuaalirikoksia tehtiin 609.
Vuotta aiemmin poliisin tietoon tuli 774 seksuaalirikosta. Erityisesti lapsen seksuaaliset hyväksikäytöt vähenivät.
Viime vuonna tuli ilmi 231 hyväksikäyttötapausta, kun vuotta aiemmin niitä oli lähes 387.
Esimerkiksi Helsingissä rikosten määrän lasku johtuu siitä, että vuonna 2009 poliisilla oli useampi iso lapsen seksuaalisia hyväksikäyttöjä koskeva juttusarja meneillä.
Viisi väitettä lampuista
Hehkulamput alkavat olla historiaa. EU-direktiivin mukaan lamppujen valmistus loppuu vuonna 2012. Tilalle ovat tulleet halogeenit,  sekä energiansäästö- ja led-lamput. Mutta mikä lamppu sopii mihinkin? Valaistuksen viiteen väittämään vastasi  asiantuntija  Suvi Salmela Motivasta, totta vai tarua?
Energiansäästölamppu kannattaa vaihtaa kaikkiin kodin valaisimiin.
-Tarua. Energiansäästölamppu ei sovi kaikkiin käyttökohteisiin. Esimerkiksi saunaan sellaista ei kannata laittaa, koska energiansäästölamppu ei yleensä kestä saunan kuumuutta. Himmennettävissä valaisimissa energiansäästölamput eivät toimi. Poikkeuksia on, mutta asia kannattaa tarkistaa lamppupakkauksesta. Kolmas ongelma on ulkokäyttö. Energiansäästölamput toimivat periaattessa ulkotiloissa, mutta kaikkia lamppuja ei ole suunniteltu ulkokäyttöön, joten asia kannattaa varmistaa paketista.
Energiansäästölamppu ei anna valoa yhtä paljon kuin hehkulamppu.
-Tarua. Energiansäästölamput antavat yhtä paljon valoa kuin hehkulamput. Kyse on vain siitä, että totuttujen wattien sijaan pitäisi pakkauksesta etsiä tietoa lumen-arvosta, joka kertoo lampun valomäärästä. Jos 60 W:n lamppu halutaan korvata energiansäästölampulla,  pakkauksen kyljessä pitäisi lumen-arvoksi olla merkitty n. 700. Toinen muistettava asia on se, että energiansäästölamput lämpenevät vähitellen. Sytyttämishetken valomäärä ei siis ole lopullinen.
Energiansäästölamppujen käyttöikä ei aina vastaa ilmoitettua.
-Totta. Pakkauksessa ilmoitettu polttoikä ei ole lupaus todellisesta käyttöiästä. Se on keskiarvoon perustuva oletus, kuinka pitkään lamppu palaa. Kun lamppuja testataan, ilmoitetun polttoajan kohdalla puolet lampuista on palanut  ja puolet jatkaa palamista edelleen. Pitää myös muistaa, että jos lamppu laitetaan väärään kohteeseen, se ei välttämättä kestä luvattua ikää.
Energiansäästölamput eivät tuo säästöä, koska lämmityksen tarve kasvaa.
-Tarua. Energiansäästölamppujen kanssa sähkönkulutus vähenee enemmän kuin lämmitystarve kasvaa. Sanotaan siis näin, että kaukolämmitettyjä taloja ei kannata lämmittää hehkulampulla, koska kaukolämpö on halvempaa kuin pistorasiasta tuleva sähkö. Toisekseen hehkulamppuja ei ole suunniteltu lämmitykseen, eli ne sijaitsevat väärässä paikassa: katon rajassa. Sähkölämmitteisissä taloissa hehkulampun lämpö hyödynnetään parhaiten, mutta sielläkin lämmityksen säätelyn pitää reagoida nopeasti siihen, että lamppu on sytytetty ja huoneiston lämpötila on noussut.
Energiansäästölamppu on välivaihe ennen led-valaisimiin siirtymistä.
-Totta. Näin varmaan tulee tapahtumaan. Ledit ovat pitkäikäisempiä kuin energiansäästölamput. Ne ovat myös energiatehokkaampia.  Nyt ledit toimivat parhaiten kohdevalaistuksessa, koska niiden teho ei vielä riitä yleisvalaistukseen. Siihen kuitenkin mennään, että energiatehottomia tekniikoita häviää pois.
Washington käänsi kurssinsa 45 sekunnissa
Tehottomuudesta viime aikoina kärsinyt Washington Capitals oli pitkään ahtaalla Ottawa Senatorsia vastaan yön NHL-kierroksella. Capitals käänsi kuitenkin 0-1-tappioaseman 2-1-johdoksi 45 sekunnissa ottelun kolmannessa erässä. Lopulta Washington voitti kamppailun maalein 3-1.
Voiton myötä Capitals nousi Tampa Bayn kanssa jakamaan kaakkoisen divisioonan kärkipaikkaa Tampa Bayn kanssa. Samalla katkesi joukkueen kolmen ottelun mittainen tappioputki.
\- Näyttää siltä, että pelaamme tällä kaudella aina 30-40 minuuttia ennen kuin saamme tehtyä maaleja. Tänään jouduimme pelaamaan vielä pidempään, mutta kun saimme yhden, yleisö heräsi, Capitalsin tasoitusmaalin tehnyt Brooks Laich kommentoi.
Täysin tyytyväinen Washington-leiri ei kuitenkaan voittoonsa voinut olla: joukkue jatkoi putkeaan, jossa se on tehnyt kolme maalia tai vähemmän viimeisen kymmenen ottelun aikana. Ottawakaan ei ole ollut parhaimmillaan: Senators on iskenyt viimeisessä kymmenessä ottelussaan vain 17 maalia.
\- Sama kaava on toistunut nini monissa tappioissamme. Pelaamme hyvin, mtuta emme vain pysty hyödyntämään paikkojamme. Emme pystyneet kasvattamaan johtoamme, siinä oli ero, Senators-luotsi Cory Clouston valitti.
Washington on NHL:n itäisessä konferenssissa viidentenä, Ottawa puolestaan kolmanneksi viimeisenä.
JYPin avainpakki sivussa 6-8 viikkoa
JYP-puolustaja Kalle Koskinen joutuu olemaan jääkiekon SM-liigapeleistä sivussa arvion mukaan 6-8 viikkoa. Koskisen ranne murtui lauantain SaiPa-ottelussa taklaustilanteessa.
Tehopörssissä Koskinen on lukemallaan +22 koko SM-liigan kakkonen heti pakkiparinsa Sami Vatasen (+23) jälkeen. Avainpuolustaja on tällä kaudella iskenyt tehot 4+10.
Vaalitarkkailijoilta kiitosta Etelä-Sudanin kansanäänestykselle
Kansainväliset vaalitarkkailijat ovat antaneet kiitosta kansanäänestykselle Etelä-Sudanin itsenäistymisestä. EU:n vaalitarkkailijoiden mukaan kansanäänestys Etelä-Sudanin itsenäistymisestä oli uskottava ja hyvin järjestetty. Samoilla linjoilla on Yhdysvaltain entisen presidentin Jimmy Carterin säätiö.
EU:n vaalitarkkailijoita johtava Veronique Keyser toteaa yhteenvetona, että kansanäänestys oli vapaa ja rauhanomainen, ja äänestysvilkkaus oli suuri.
De Keyserin mukaan myös kansanäänestyksen kampanjointi sujui pääosin rauhanomaisesti Etelä-Sudanissa, joitakin yksittäisiä uhkailutapauksia lukuunottamatta. EU-tarkkailijat aikovat ilmoittaa ääntenlaskennan päätyttyä, täyttikö kansanäänestys kansainväliset standardit.
Carter-keskus puolestaan sanoo, että äänestysprosessi on ollut tähän mennessä yleisesti ottaen onnistunut ja kansainvälisten standardien mukainen.
Säätiön mukaan ensimmäisten tulostietojen perusteella näyttää siltä, että itsenäisyys on saamassa kansan tuen.
Carter-keskuksen ja EU:n lisäksi ulkomaisia tarkkailijoita Etelä-Sudnaiin lähettivät muun muassa Afrikan unionin ja Arabiliitto. EU:lla on alueella 110 tarkkailijaa, jotka vierailivat 800 äänestyskeskuksessa.
Kansanäänestys päättyi lauantaina. Kansanäänestyksestä sovittiin vuoden 2005 rauhansopimuksessa, joka päätti kristittyjen ja animistien asuttaman Etelä-Sudanin parikymmenvuotisen sisällissodan muslimienemmistöistä Pohjois-Sudania vastaan.
Kansanäänestyksen virallisia tuloksia odotetaan helmikuussa. Jos itsenäisyys saa kansan tuen, Etelä-Sudanin on määrä irtautua Pohjois-Sudanista heinäkuussa.
Fimean tilakysymys ratkeamassa
Kuopioon perustetun Lääkealan turvallisuus ja kehittämiskeskus Fimean tilakysymys etenee. Asiaan odotetaan ratkaisua jo lähiviikkoina
Kuopion kaupunki, Itä-Suomen yliopisto ja Pohjois-Savon maakuntaliitto ovat etsineet Fimean apuna aktiiviseti pysyvää tilaa, jotta virasto pääsisi varsinaiseen kehittämistyöhönsä.
Radio Savon kansanedustajatentissä tänään vieraillut Keskustan Markku Rossi pitää uudisrakennusta parhaana vaihtoehtona pitkäaikaisen ratkaisun löytämiseksi. Asia ratkaistaan lähiviikkoina valtioneuvoston raha-asianvaliokunnassa.
Tikkakosken koulun paloposti petti
Jyväskylässä Tikkakosken koululla havaittiin aamulla vesivahinko. Paloposti oli jäätynyt ja vettä oli valunut koulun kellaritiloihin. Lukiolaiset jäävät vesivahingon vuoksi päiväksi kotiin.
Pelastuslaitos on jo saanut kuivattua kellariin vuotaneen veden.
Vesivahingon takia lukiolaiset opiskelevat tämän päivän etänä kotona, yläkoululaiset sen sijaan ovat normaalisti koulussa.
Jyväskylän kaupungin tilapalvelu selvittelee vahinkojen suuruutta ja kosteuden aiheuttamia toimenpidetarpeita.
Aamun lehdet
Pääkirjoituksissa pohditaan tänään tilannetta niin Tunisiassa, Saksassa kuin Suomessakin.
Epävakaus lisääntyy Pohjois-Afrikassa. Näin otsikoi 
[Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/ep%25C3%25A4vakaus-lis%25C3%25A4%25C3%25A4ntyy-pohjois-afrikassa/637319) tänään pääkirjoituksensa.
Tunisian kansannousu tuli kuin salama kirkkaalta taivaalta siitäkin huolimatta, että tyytymättömyys kaduilla oli silminnähtävää jo pitkän aikaa. Suomalaisillekin matkailijoille tuttu Tunisia tunnetaan rauhallisena maana ja miellyttävänä turistikohteena.
Wikileaksin amerikkalaisarvio Tunisian kidutuksista ja korruptiosta lienee ollut yksi viime viikon tapahtumien merkittävä liikkeelle paneva voima. Tunisialaiset saivat näin maan ulkopuolelta vahvistusta epäilyilleen.
Vaikka Tunisia on antanut ulkopuolisille lempeän kuvan, se on itse asiassa poliisivaltio siinä kuin monet muut pohjoisafrikkalaiset maat. Urkinta ja poliittisten vastustajien kidutukset ovat olleet kymmenen miljoonan asukkaan valtiossa arkipäivää.
Kansa odottaa nyt muutosta. On kuitenkin ennenaikaista arvioida, muuttuuko elämä Tunisiassa. Pohjoisafrikkalaisten maiden murheena ovat olleet taloudelliset ja sosiaaliset ongelmat. Pahimpia ovat työttömyys ja ihmisoikeusloukkaukset.
Merkelin kaksi rintamaa

[Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194662538936/artikkeli/merkelin%2Bkaksi%2Brintamaa.html) arvioi Saksan hallituksen mahdollisuuksia selviytyä kahden rintaman kamppailussa.
Saksan kristillisdemokraattinen liittokansleri Angela Merkel joutuu tänä vuonna käymään kahden rintaman sotaa.
Toista niistä käydään valtaosin maan rajojen ulkopuolella, toista niiden sisäpuolella. Voitto ei ole etukäteen varma kummassakaan
Ensimmäinen rintama on yhteisvaluutta euron puolustus. Siinä Merkelin ei tarvitse taistella yksin, vaan hän voi luottaa niiden euromaiden apuun, jotka vielä seisovat omilla jaloillaan.
Ainakin taistelutahto on vahva. Merkel vakuutti kuluneella viikolla, että Saksa tekee sen mitä on tarpeen euron pitämiseksi vakaana.
Merkelin toinen taistelurintama liittyykin juuri kotirintamaan. Siellä hänen asetoverinsa, hallituskumppani vapaat demokraatit (FDP), on vakavasti haavoittunut poliittisen taistelun melskeissä.
Seuraaviin liittopäivävaaleihin on vielä aikaa, mutta hallituspuolueet joutuvat jo tänä vuonna asettumaan äänestäjien puntariin ainakin seitsemissä osavaltiovaaleissa.
Nyt jos koskaan Saksa tarvitsee vahvaa hallitusta, jos se aikoo menestyksellisesti puolustaa euroa ja koko Euroopan taloudellista vakautta. Maanosan suurimman talousmahdin hallituksen murentuminen sisältä päin on viimeinen asia, mitä Eurooppa kaipaa.
Köyhyys periytyy
Oulussa ilmestyvä 
[Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/koyhyys-kulkee-kodin-perintona/885118) kantaa huolta suomalaisesta köyhyydestä.
Laaja tutkimus 1990-luvun laman lapsista kertoo karua kieltä huono-osaisuuden periytymisestä. Köyhien lapset syrjäytyvät muita herkemmin.
Köyhyys ei siirry geeneissä vanhemmilta lapsille, mutta periytyy muulla tavalla. Tämä ilmenee Suomen Akatemian tutkimuksesta, jossa kartoitettiin 1990-luvun lama-aikana lapsuutensa viettäneiden selviytymistä tähän päivään.
Tutkimus on poikkeuksellisen mittava, sillä sen kohteena olivat kaikki noin 60 000 vuonna 1987 syntyneet suomalaiset. Heitä seurattiin sikiöajalta aina vuoden 2008 loppuun saakka.
Suomea on hehkutettu maana, jossa kaikilla on tasavertaiset edellytykset menestyä elämässään. Moniin muihin maihin verrattuna edellytykset ovat toki paremmat, mutta suureen riemuun ei ole meilläkään varaa.
Tutkimus paljastaa, että toisilla edellytykset pärjätä elämässä ovat paremmat kuin toisilla ja että sosiaalisella taustalla on yhä suora yhteys elämässä menestymiseen.
Suomessa arvioidaan olevan yli puoli miljoonaa ihmistä, jotka elävät suhteellisen köyhyysrajan alapuolella. Heillä on käytössään rahaa huomattavasti vähemmän kuin kansalaisilla keskimäärin. Heillä ei ole mahdollisuutta elää samalla tavalla kuin muilla eivätkä he pääse osallisiksi monista sellaisista asioista, joita hyvinvoiva väestö pitää itsestään selvänä.
Liukas keli ja lumi haastoivat teillä liikkujat
Lumipyry ja jäätävä sade aiheuttivat maanantaina pieniä peltikolareita ja peräänajoja eri puolilla maata. Keli vaikeutti myös junaliikennettä. Lisäksi jalankulkijat liukastelivat.
Ajokeli oli huono koko maassa Lounais-Suomea lukuun ottamatta.
Kolareita sattui muun muassa Savossa ja Pohjanmaalla. Viitostiellä ja Kuopiontiellä sattuneissa onnettomuuksissa ainakin kolme kuljettajaa vietiin tarkastettaviksi. Vakavilta loukkaantumisilta kuitenkin vältytiin. Lisäksi pelti rytisi etenkin Oulun seudulla.
Raumalla linja-auto suistui maanantaiaamuna ojaan erittäin liukkaalla tiellä ja katkaisi mennessään sähköpylvään. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Bussissa oli vain yksi matkustaja. Myös pääkaupunkiseudulla pääväylät olivat aamun aikana tavanomaista ruuhkaisemmat.
Ajokeli oli aamulla erittäin huono maan etelä- ja itäosassa sekä Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun maakunnissa jäätävän tihkusateen, lumisateen tai lumisten teiden vuoksi.
Liukas keli toi myös potilassuman Turun ensiapupoliklinikalle. Iltapäivästä lähtien Turun yliopistollisen keskusairaalan traumatologian poliklinikalle hakeutui poikkeuksellisen paljon liukastumisvammoja potevia potilaita. Vielä illansuussa hoitoa odotti 15 kaatumismurtumia potevaa potilasta.
Tampereen ja Helsingin tapaturma-asemilla oli maanantaina murtumapotilaita normaali määrä hankalasta kelistä huolimatta.
Junat juuttuivat lumeen
Lumisateet myöhästyttivät junaliikennettä Keski- ja Itä-Suomessa. Liikenneviraston rataliikennekeskuksen mukaan myöhästelyitä oli erityisesti Pieksämäen ympäristössä, missä paksut lumikinokset ovat aiheuttaneet muutoksia junaliikenteeseen.
Myöhästelyt olivat pahimmillaan tunnin mittaisia.
Helsingin ja Turun välinen junaliikenne takkusi puolestaan hirvikolarin vuoksi. Junasta rikkoutui jarrujärjestelmä, mutta henkilövahinkoja ei sattunut. Turma myöhästytti kuitenkin muuta liikennettä.
TENNIS: Heliövaaralle ja Paukulle finaalitappio
Harri Heliövaara ja Juho Paukku hävisivät 15 000 dollarin ITF Futures-turnauksen nelinpelin finaalissa brittiläisille Chris Eatonille ja Alexander Slabinskylle erin 7-6, 1-6 (2-10).
Golden Globe -gaalan pukuloistoa
Finnair keskitti vapaa-ajan matkat Aurinkomatkoihin - 45 joutuu lähtemään
Finnair-konserni on keskittänyt matkatoimistojensa vapaa-ajan palvelut Aurinkomatkoihin. Matkatoimisto Arean ja Suomen Matkatoimiston vapaa-ajan matkustuspalvelut ovat vuoden alusta olleet osa Aurinkomatkoja. Yhdistymiseen liittyvissä yt-neuvotteluissa päätettiin noin 45 työntekijän vähentämisestä.
Matkatoimistojen organisaatiot yhdistyivät virallisesti viime vuoden lopulla. Asiakkaille muutokset näkyvät myöhemmin keväällä. Muun muassa asiakaspalvelutoimistot ja puhelinpalvelut yhdistyvät koko maassa.
Area ja Suomen Matkatoimisto jatkavat kuitenkin itsenäisinä liikematkatoimistoina.
Aurinkomatkat sanoo yhdistymisen jälkeen hallitsevansa lähes 40 prosenttia vapaa-ajan matkustuksen markkinoista Suomessa.
Ennätyslumet mahtuvat lumenkaatopaikoille
Tampereen lumenkaatopaikat näyttävät riittävän ennätyssateista huolimatta. Hakametsän lisäksi rekkaralli kulkee tänä talvena Lielahteen ja Ruskonperään. Lunta riittää nyt, sillä Härmälässä on mitattu 2000-luvun ennätyslumensyvyys.
Rakennusmestari Heikki Koskisen mukaan Hakametsän lumenkaatopaikka on jonkin aikaa ollut suljettuna järjestelytöiden takia. Nyt lunta varastoidaan Lielahteen ja Ruskonperään.
Hervannan valtaväylän viereen Hakametsään on toimitettu tähän mennessä noin 7 000 lastia ja sinne mahtuu kaikkiaan 10 000 kuormaa.
Ennen viikonloppua Tampereen kaduilla oli kuljettamista odottamassa ainakin 5 000 kuormaa lunta.
Tampereella nyt eniten lunta 2000-luvulla
Tampere on saanut tänä talvena 2000-luvun paksuimman lumipeitteen tässä vaiheessa talvea.
Ilmatieteen laitoksen mittauksen mukaan Tampereen Härmälässä oli maanantai-aamuna lunta 42 senttiä, mikä on eniten 2000-luvulla juuri tällä päivämäärällä. 14. tammikuuta lumen syvyydeksi mitattiin 44 senttiä, joten lumi on jo ehtinyt painua kasaan muutaman sentin verran.
Lumen syvyys on ollut tammikuun puolivälissä Härmälässä keskimäärin 17 senttiä viimeisten 30 vuoden aikana, joten tuon keskiarvon tämän talven lumimäärät ylittävät kirkkaasti. Viime vuonna lunta oli 17. tammikuuta 23 senttiä.
Eniten lunta tammikuun puolivälissä näyttäisi olleen vuonna 1982, jolloin Pirkkalassa mitattiin peräti 64 senttiä lunta.
Hyvinvointipuisto etenee Kotkassa
Kotka on saanut valmiiksi hyvinvointipuiston hankesuunnitelman. Kotka aikoo yhdistää kaupungin sosiaali- ja terveyspalvelunsa saman katon alle Kymenlaakson keskussairaalan yhteyteen.
Hyvinvointipuisto keskittäisi Kotkan sosiaali- ja terveyspalvelut saman katon alle Kymenlaakson keskussairaalaan. Suunnitelmissa on keskussairaalan peruskorjauksenlisäksi yli 15 000 neliömetriä uudisrakentamista.
\- Saneeraustarpeet ovat todella pakollisia. Esimerkiksi keskussairaalan osalta on erittäin mittavat saneeraukset edessä joka tapauksessa, kertoo Carean johtajaylilääkäri Ermo Haavisto.
Keskittämisen uskotaan parantavan palvelua. Jatkossa kaikki palvelut olisivat yhdessä paikassa, jolloin asiakkaita ei tarvitse juoksuttaa ympäri kaupunkia. Hyvinvointipuiston odotetaan tuovan kaupunkiin myös uusia lääkäreitä.
\- On selvää, että nykytiloihin verrattuna, hyvinvointipuiston tilat, rakennukset ja toiminta houkuttelevat henkilökuntaa.
\- Tavoitteena on järjestää palvelut mahdollisimman sujuvasti, yhden käynnin periaatteella. Hyvällä suunnittelulla ja toteutuksella päästään vähentämään myös asiakasjonoja, kaavailee Haavisto.

  Lähipalvelut halutaan säilyttää

Terveysasemat Karhuvuoressa, Karhulassa ja Kotkansaarella aiotaan lakkauttaa kokonaan. Terveyspalveluiden yhdistämistä vastustanut toimikunta keräsi marraskuussa tuhansia nimiä hyvinvointipuistoa vastustavaan adressiin.
Suunnitelmaa on vastustettu etenkin Karhuvuoressa, jossa puolet asiakkaista käy terveysasemalla jalan tai polkupyörällä.
\- Ihmiset ovat huolestuneita, suurin osa asiakkaista vastustaa muutosta. Yleisesti ottaen hoitajat pitävät nykyistä järjestelyä hyvänä, mutta he ymmärtävät että asiakkaiden juoksuttaminen ei ole hyvä asia, kertoo Karhuvuoressa toimivan Länsi-Kotkan terveysaseman osastonhoitaja Kristiina Könönen.
Kaupunki aikoo kuitenkin säilyttää lähipalveluita niin sanottujen terveyskioskien muodossa. Terveyskioskit voisivat toimia kiinteissä toimipisteissä tai pyörien päällä siirrettävinä yksikköinä. Niissä voitaisiin hoitaa perusasioita kuten reseptien uusimista.
\- Meillä on monia vaihtoehtoja. Todennäköisesti siellä tulee olemaan yhteispalvelupisteitä, joissa toimitaan yhteistyössä sosiaalihuollon kanssa, vanhustenhuollon palveluohjaajien kanssa, mahdollisesti järjestötoimijoiden kanssa ja ehkä myös valtiollisten viranomaisten kanssa, kertoo Kotkan kaupungin terveysjohtaja Anne Hiiri.

  Päätöksiä keväällä

Hanke viedään Kymenlaakson kuntien ja sairaanhoitopiiri Carean päätöksentekoon kevään aikana. Rakentaminen pyritään aloittamaan ensi vuonna ja terveyspuisto valmistuisi 2015.
Hankkeen kustannusarvio on noin 160 miljoonaa euroa. Rahoituksessa aiotaan käyttää elinkaarimallia eli kunnat ja Carea olisivat vuokralla rakentajalla seuraavat 30 vuotta.
\- Vaihtoehtoina ovat ne, että saneerataan nykyiset rakennukset ja toimitaan niin kuin ennenkin tai sitten tehdään kokonaan uusi palvelujärjestelmä, jota varten rakennetaan ja saneerataan uudet tilat. Näistä vaihtoehdoista mielestäni ehdottomasti kestävä ratkaisu on jälkimmäinen, sanoo johtajaylilääkäri Haavisto.
Työväenpuolueen hajoaminen vahvistaa Israelin hallitusta
Viisi Israelin työväenpuolueen kansanedustajaa eroaa puolueesta ja perustaa uuden puolueen. Eroajien joukossa on myös puolueen puheenjohtaja ja puolustusministeri Ehud Barak. Puolueen hajoaminen vahvistanee maan nykyistä hallitusta.
Puolueen hajoamisen taustalla on suhtautuminen palestiinalaisten kanssa käytäviin rauhanneuvotteluihin. Israelin nykyhallitus on harjoittanut tiukkaa linjaa neuvotteluissa.
Työväenpuolue on ollut hallituspuolueista halukkain neuvotteluihin. Puolueen riveissä on kuitenkin arvosteltu Barakia ja muita ministereitä, koska hallituksen katsotaan lähinnä haittaavan rauhanneuvottelujen etenemistä. Syyskuussa suurin toivein alkaneet rauhanneuvottelut ovat käytännössä tyrehtyneet sen jälkeen, kun Israelin hallitus antoi uuden luvan siirtokuntien rakentamiselle palestiinalaisalueille.
Barak on tuskastuneena todennut puolueensa siirtyvän kaiken aikaa enemmän vasemmalle.
Näyttääkin siltä, että Barakin johtama uusi ryhmittymä, "Itsenäisyys" jatkaa hallituksessa ja tukee sitä viiden kansanedustajansa voimalla. Työväenpuolue ja sen jäljelle jäävät kahdeksan kansanedustajaa siirtyvät oppositioon.
Muutoksen jälkeen Benjamin Netanjahun johtamalla hallituksella on 66 kansanedustajan tuki 120-paikkaisessa parlamentissa, Knessetissä. Netanjahu sanoo, että puolustusministeri Barakilla on hänen täysi luottamuksensa.
Hallituksen odotetaan muuttuvan yhtenäisemmäksi sen jälkeen, kun palestiinalaisille myöntyväisin ryhmä poistuu. Samalla Lähi-idän rauhan todennäköisyys heikkenee.
Uuden Itsenäisyys-puolueen jäsen, kansanedustaja Einat Wilf sanoo poliittisen muutoksen olevan viesti palestiinalaisille, jotta nämä ymmärtäisivät tulla mukaan neuvotteluihin sen sijaan, että odottaisivat vain Israelin hallituksen kaatuvan.
Barak on luonnehtinut uuden puolueensa linjan olevan keskustalainen, siionistinen ja demokraattinen.
Laatikainen: Nuukailu investoinneissa hyydyttää kiskoliikennettä
Poliitikkojen on tunnustettava kiskoliikenteen suurinvestointien välttämättömyys. Heikko äänestysinto uhkaa suistaa kansanvallan kriisiin ja rahanvallan mahtiin. Jämsän terveydenhuollossa ja laupeudenharjoittamisessa esiintyy yllättäviä pulmia.
Junien myöhästelystä on muodostunut kesto-ongelma, joka puhuttaa normaalien talvisäiden ilmaannuttua ikään kuin Suomessa ei olisi aiempina vuosikymmeninä kohdattu lumimyräköitä ja ankaria pakkasia. Liikenneministeri Anu Vehviläinen yrittää napsia politiikan irtopisteitä tehtailemalla ukaaseja vr-yhtymälle ja antamalla ymmärtää asioita hoidetun kehnosti.
Lavasteellisilla näytelmillä ongelma pysyy eikä ministerin uskottavuus kohoa korkeuksiin vaan ensiksi jäätyy ja sitten sulaa. Epäkohta poistuu hyvällä suunnittelulla ja harkituilla teoilla.
Veturinkuljettajan tuolilta kahdeksi kaudeksi eduskuntaan noussut ja sieltä tipahdettuaan veturinkuljettajaksi palannut seinäjokelainen Harry Wallin sanoo Ilta-Sanomissa rataverkostomme keikkuvan luhistumisen partaalla. Välttämättömiä teknologian investointeja on lykätty. Lisäksi henkilöstön vähentämiset aiheuttavat pulmia.
Vaikka Wallin pyrkii nyt kansanedustajaksi, arvion asiallisuus tuntuu pitävältä. Suomessa on laiminlyöty kiskoliikenteen ajanmukaisuus. Hallitus ja eduskunta eivät ole irroittaneet riittäviä varoja sen sujuvuuteen. Pihtailtu on vaalikaudet ylittävästi. Surkuhupaisaa on niukkojen rahojen hulvaaminen esimerkiksi Huutokosken – Savonlinnan korpihiljaiseen rataan tai liiketaloudellisesti selkeästi tappiollisten pohjoisen Suomen reittien ruokkimiseen. Kyseessä on siltarumpupuuhastelu, jossa unohdetaan tasavallan yleinen etu.
Poliitikoilta voidaan edellyttää yritysjohtamaista vastuuta maan asioiden hoidossa. Kun valtio ja kunnat joutuvat säästämään, hakemaaan tehokkuutta ja kilpailukykyisyyttä, eurojen kylväminen toissijaisiin ja epätaloudellisiin kohteisiin ilmentää vastuuttomuutta ja heikkoa näkemyksellisyyttä.
Joukkoliikenteen merkitys kasvaa. Suurten asutuskeskusten yhteyksien kitkattomuus kimpoaa tärkeysjärjestyksen sijalle yksi. Välttämätöntä on kohdentaa mittavat summat junayhteyksien kohentamiseen Helsingin seudulla. Asiantuntijat tietävät, mitä on tehtävä. Poliitikkojen kuuluu arvostaa näitä näkemyksiä. Kyseessä ei ole silkka Helsingin seudun riesa, jonka ympärille puhalletaan intohimoja. Suurten investointien rahoittamiseen löytyy vaihtoehtoja. Vastuunkantajiksi nimetyt valitsevat niistä kelvollisimmat.
Menestyvien maakuntien etu edellyttää nopeita, aikataulussaan pysyviä ja turvallisia junayhteyksiä. Kun kaikkia tarpeita ja toiveita on mahdoton tyydyttää, painopiste on asetettava olennaisuuksiin. Hiljaiset osuudet voidaan korvata linja-autoilla, jos niille ylipäätään ilmaantuu riittävästi asiakkaita. Väki on vähentynyt monilla seuduilla niin, että minkäänlaiselle joukkoliikenteelle ei löydy enää kysyntää. Totuus tunnustettakoon. Tällöin henkilöautojen hyödyntäminen on ainoa järkimalli.
Perusteltua on jyhkeistää maakuntien paineita kisko-ongelmien ratkaisuun. Kerrankin esillä on hanke, jossa Helsingin ja muun maan näkökohdat voivat löytää mielekkään yhteisyyden.
Mitä kauemmin rataverkosto rappeutuu, sitä hintavammaksi ajanmukaistaminen käy ja sitä runsaammiksi menetykset paisuvat. Ehkä seuraava ministeri kunnostautuu ja tarttuu vakavasti asiaan.
Äänestyshalun syöksy julistaa kansanvallan kriisiä
Ihmisten aktiivisuus eduskuntavaaleissa on alentunut 2000-luvulla. Suunta jatkuu. Helsingin Sanomien Suomen Gallupilla teettämässä tutkimuksessa ainoastaan 53 prosenttia äänestysikäisestä väestöstä sanoo täyttävänsä kansalaisvelvollisuutensa varmasti. Haluttomuus on syventynyt taajaan asutuissa ja maaseutumaisissa kunnissa. Keskustan kannattajien äänestysvarmuus on syöksynyt vuodesta 2007 peräti 13 prosenttiyksikköä ja on nyt vaivaiset 56 prosenttia. Varmimpia äänestäjiä ovat kokoomuslaiset 75:llä prosentillaan. Perussuomalaisten tukijoista sanoo varmasti äänestävänsä 48 prosenttia.
Mittaus ilmentää tämänhetkisiä tunnelmia. Demokratian kunnollinen toteutuminen on vaarassa. Mitä harvemmat äänestävät, sitä heikommin eduskunta ilmentää kansan tahtoa.
Tätä vauhtia eduskunta muodostuu hyvin toimeentulevien, korkeasti koulutettujen ja palkattujen foorumiksi. Edustajien arvot heijastuvat säädöksiin. Yläluokkasieluinen parlamentti suosii kovia arvoja ja kyykyttää vähäosaisia. Tämän tien päässä häämöttää sääty-yhteiskunnan asteittainen paluu. Yhteiskunnalliset jännitteet ja ristiriidat latautuvat ja purkaantuvat ties millaisina ahdistuksen sanomina.
Äänestämisen laimeus kielii pettymystä. Terve tapa olisi päättäjien vaihto, mutta kun luottamus koko järjestelmään ohenee, puolueet ja politiikot mielletään samapuisiksi, toisistaan erottumattomaksi massaksi, tuloksena on äänestämisen välttäminen, toivottomuus.
Mikäli tammikuun ilmapiiri todentuu huhtikuussa, Suomi elää kansanvallan kriisiä ja rahanvallan riemua.
Jämsästä riittää kiusallista uutisoitavaa
Jämsä kelluu kiusallisissa uutisissa.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin mukaan yksityisen yrityksen ylläpitämässä Jokilaakson Terveys Oy:ssä pesii vakavia pulmia, sillä sen 31:stä sappileikkauksesta peräti kuusi on aiheuttanut komplikaatioita. Niitä on hoidettu keskussairaalassa Jyväskylässä.
Asiantuntijat perkaavat tapahtumaa. Ongelma on kiusallinen. Jos tiedot ovat oikeat, potilaiden turvallisuus on vaarantunut. Jämsässä yksityistettiin viime vuonna terveydenhuoltoa menetelmillä, jotka herättivät maa- ja valtakunnallista kritiikkiä. Jytäkkä jatkuu. Maali lienee vielä kaukana.
Jämsän seurakunta puolestaan yllättyi, kun poliisi hylkäsi hakemuksen rahankeräykseen diakonian lapsiperheasiakkaiden avittamiseksi jouluna. Asiasta uutisoi kirkollinen sanomalehti Kotimaa. Poliisin tulkinnan mukaan seurakunta ei ole sellainen yleishyödyllinen yhdistys, joka on oikeutettu rahankeräykseen. Monet muut seurakunnat ovat saaneet poliisilta luvan köyhien auttamiseen.
Poliisin oletetaan noudattavan lakia ratkaisuissaan. Arkijärjen vastaiselta tuntuu jo silkka ajatus estää seurakuntien keräykset apua tarvitsevien elämän helpottamiseksi. Kun keräykset ovat olleet sukupolvisesti hyväksyttyjä, nykypykäliä tai -tulkintoja on muutettava, mikäli ne oikeasti estävät laupeuden. Usein tulkinta riippuu tulkitsijasta. Byrokraatteja löytyy joka lähtöön niin kuin on kaikkia muitakin ihmisiä.
EU:n valtiovarainministerit puivat vakausrahaston laajentamista
EU:n valtiovarainministerit kokoontuvat maanantaina Brysseliin kaksipäiväiseen kokoukseen, jossa keskustellaan muun muassa euroalueen vakausrahaston lainanantokyvyn lisäämisestä.
Pulaan joutuneiden euromaiden auttamiseen suunnitellun rahaston laajentamista on ehdottanut EU:n komissio.
Rahastossa on tällä hetkellä takauksia yhteensä 440 miljardin euron edestä, mutta luottoa voidaan kriisimaille antaa vain hieman yli puolet tästä summasta, koska luottokelpoisuus halutaan säilyttää korkeimmalla tasolla.
Rahaston rahkeet riittäisivät vielä Portugalin auttamiseen, mutta taustalla on pelko Espanjan ja ehkä myös Belgian avuntarpeesta.
Etenkin Saksa on kuitenkin suhtautunut vastentahtoisesti ajatukseen rahaston laajentamisesta.
Kuluttajan sähkölasku kasvoi vuodessa viidenneksen
Kotitalouksien sähkölaskut ovat vuodessa kasvaneet lähes viidenneksen, kertoo Energiamarkkinavirasto. Sähköenergian hintaa on nostanut heikentynyt vesitilanne, polttoaineiden hintojen nousu sekä kulutuksen kasvu.
Siirtohintoja puolestaan ovat nostaneet lisääntyvät investoinnit ikääntyvään sähköverkkoon ja uusiin etämittauslaitteisiin.
Kuluttajien maksamaa hintaa kohottavat myös vuoden alussa voimaan tulleet sähköverojen korotukset.
Kaikkiaan kotitalouksien sähkölaskut olivat vuoden alussa paisuneet 18 prosenttia vuodentakaisesta.
Erityisesti hinnannousu näkyi sähkön tarjoushinnoissa. Ne reagoivat toimitusvelvollisuushintoja nopeammin tukkuhintojen muutoksiin.
Pohjoisen lehdet kutistuivat tabloideiksi
Kolme Pohjois-Suomessa ilmestyvää sanomalehteä ilmestyi tänään ensimmäistä päivää puolta pienemmässä tabloid-koossa. Lapin Kansa, Pohjolan Sanomat ja Kainuun Sanomat luopuivat perinteisestä sanomalehden broadsheet-paperista, koska pitävät pientä kokoa mieluisampana lukijoille.
Suomessa tabloid-koosta tunnetaan parhaiten iltapäivälehdet, mutta maailmalla suurimmat sanomalehdetkin ovat siirtyneet pienempään kokoon. Sivun pinta-ala on puolet entisestä, mutta vastaavasti lehti on sivumäärältään paksumpi.
Lehdet vakuuttavat, että vaikka ulkomuoto muuttuu, sisältö pysyy suurena. Tabloidiin nyt siirtyneet sanomalehdet omistaa Alma Media. Päätös koonmuutoksesta tehtiin reilu vuosi sitten.
Kainuun Sanomille muutos on suurimpia sen 90-vuotisen historian aikana. Samalla se on askel kohti kokonaan nettilehdeksi siirtymistä, sillä Kainuun Sanomien paperiversio aiotaan lopettaa 2020-luvulla.
Lukijakunnassa lehtikoko jakaa mielipiteitä. Esimerkiksi kukkakauppiaat kertovat, ettei isoja kukkia voi välttämättä enää kääriä paikkakunnan lehteen, vaan lämpöpussiin.
Jälkiviisaat hämmästelivät Minna Kauppi-kohua
Urheilun jälkiviisaat Juha Kanerva, Saku Tuominen ja Kaj Kunnas palasivat menneen urheiluviikon tapahtumiin Aamu-tv:n Jälkihiki-osiossa. Puheenaiheeksi nousi Vuoden urheilijan Minna Kaupin tuuletukset, joista ehti kehkeytyä viikolla jo aika suurikin kohu.
Kauppi sai negatiivisen palautteen ryöpyn osakseen, kun hän tuuletteli ja poseerasi villisti Vuoden urheilijan pokaalin kanssa Suomen Urheilugaalan jälkeisessä mediatilaisuudessa.
Urheilun jälkiviisaat olivat hämillään Kaupin arvostelusta. Jälkiviisaiden mielestä pokaali ei ole niin pyhä asia, etteikö sen kanssa sopisi vähän juhliakin. Kunnas, Tuominen ja Kanerva nostivat kaikki esiin sen, että esimerkiksi jääkiekon mestaruuspokaalit joutuvat jokaisena keväänä paljon rajumman juhlinnan kohteeksi.
\- Onko tässä nyt kuitenkin niin, että jos nainen voittaa, niin pitäisi olla vaatimaton eikä saisi rehennellä, Kunnas kysyi.
Saku Tuominen ja Juha Kanerva tuumasivat liki yhteen ääneen, että Kaupin paheksunnan takana taitaa kuitenkin olla vain hyvin pieni ryhmä kansasta.
\- En ole tavannut yhtään ihmistä, joka paheksuisi tätä. Hyvin pieni osa on ehkä paheksunut ja tämä on nyt nostettu isommaksi asiaksi kuin se oikeasti on, Tuominen totesi.
\- Milloin sitä pitäisi sitten juhlia, jos ei juhli silloin kun on juhlan aika ja saavuttanut ehkä jopa jotain historiallista, Kanerva komppasi.
Urheilugaalan tunnelmien lisäksi jälkiviisaat palasivat maanantaiaamuna Piiroisten menestykseen lumilautailussa sekä Suomen huikeaan tilanteeseen uutta lentopallovalmentajaa etsittäessä.
Pelti rytissyt Pohjois-Pohjanmaan teillä
Pohjoispohjalaiset autoilijat eivät ole osanneet varautua lumituiskuiseen ajokeliin, sillä pelti on rytissyt aamuliikenteessä. Henkilövahingoilta on kuitenkin vältytty.
Tuiskuava ja tielle kertynyt lumi on haitannut maanantain aamuliikennettä Pohjois-Pohjanmaalla. Poliisin mukaan peltikolareita on tapahtunut muutamia, ei kuitenkaan normaalia arkiaamua enempää. Esimerkiksi Kempelessä tapahtui risteyskolari, Oulussa on tullut peltivaurioita ja autot ovat kolaroineet myös Nivala-Haapajärvi -alueella. Henkilövahingoilta on vältytty.
Poliisin mukaan tiet ovat vielä osittain auraamattomat, mutta kolarointien syynä on ollut liian suuri tilannenopeus kelin huonontumisesta huolimatta. Sääennusteen mukaan Oulussa ajokeli paranee aamupäivän aikana.
Pähkähullu tennistaituri nousi kuilun partaalta
Tennismaailman värikkäimpiin persooniin kuuluvan Gael Monfilsin pelit Australian avoimissa olivat päättyä jo ensimmäisellä kierroksella. 12:nneksi sijoitettu ranskalainen nousi kuitenkin pahimmasta mahdollisesta paikasta ja kaatoi hollantilaisen Thiemo De Bakkerin erin 6-7, 2-6, 7-5, 6-2, 6-1.
Monfils joutui pelaamaan veitsi kurkulla, kun De Bakker mursi hänen syöttönsä ja pääsi syöttämään ottelun voitosta kolmannessa erässä. Monfils otti kuitenkin tarvittavan murron ja nousi 7-5-erävoittoon.
De Bakkerin suoritustaso romahti neljännen erän alussa ja hän joutui kutsumaan lääkärin hätiin loukkaantumisen takia. Hollantilaisen vamma haittasi hänen liikkumistaan niin paljon, että hän pystyi voittamaan kahdessa viimeisessä erässä vain kolme peliä.
\- Luulen, että tämä on ensimmäinen kerta, kun nousen voittoon kahden erän ja murron tappioasemasta. Se oli hieno voitto ja olen tyytyväinen, Monfils kommentoi.
Monfilsin jatkaminen turnauksessa on varmasti yleisön mieleen, sillä ranskalainen hauskuuttaa katsojia usein jopa hulluilta vaikuttavilla lyöntiyrityksillä. Seuraavaksi Monfils kohtaa portugalilaisen Frederico Gilin.
Autot kolaroivat Haapajärvellä
Kaksi henkilöautoa ja pakettiauto kolaroivat maanantai-aamuna Haapajärvellä. Onnettomuuspaikalla oli erittäin huono keli.
Kolari tapahtui Nivalantiellä Oksavan kohdalla puoli kahdeksan aikaan maanantaiaamuna. Nivalan suunnasta tullut ylivieskalaisen miehen kuljettama auto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä vastaantulevien kaistalle ja törmäsi ensin haapajärvisen naisen kuljettaman auton vasempaan kylkeen ja sen jälkeen myös Haapajärven suunnasta tulleen pakettiauton vasempaan kylkeen. Pakettiauton kuljettaja vältti nokkakolarin väistämällä oikealle ojaan.
Kaikki ajoneuvot vaurioituivat, kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut. Keli tapahtumapaikalla oli lumipyryn vuoksi erittäin huono. Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtumiin.
Mikkeliin suunnitellaan omaa Heurekaa
Mikkeliin suunnitellaan omaa Heureka -tiedekeskusta. Mikkelin seudun elinkeinoyhtiö Miset selvittää niin sanotun kakkos-Heurekan perustamista Mikkeliin.
Syy toisen Heurekan perustamiseen on se, että Vantaan Tiedekeskus Heurekalla on varastossaan näyttelyitä, jotka eivät mahdu sen omiin tiloihin.
Tällä hetkellä maailman tiedekeskukset vaihtavat varastoissa olevia näyttelyitä keskenään, mutta näyttelyiden kuljettaminen maasta toiseen on kallista.
Heurekan näyttelyiden lisäksi Mikkelin tiedekeskuksessa esiteltäisiin uusiutuvaa energiaa ja kierrätystä.
\- Tämä olisi talvimatkailukohde, mitä meillä ei juurikaan ole. Tämä olisi aika luonteva paikka järjestää erityyppistä tällaista tieteellistyyppistä näyttelytoimintaa, jota voisi suunnata koululaisille, lapsiperheille ja esimerkiksi venäläismatkailijoille, visioi toimitusjohtaja Kyösti Ylijoki Misetistä.
Ylijoen mukaan tiedekeskus voisi sijoittua esimerkiksi Mikkelipuiston ja sataman väliselle alueelle.
\- Katseet kääntyvät luonnollisesti tuohon Kenkävero-Mikkelipuisto-satama -alueelle, josko sieltä löytyisi mahdollisuuksia, Ylijoki pohtii.
Toiminta tapahtuisi säätiönpohjalta kuten Heurekassakin.
Pelti rytisi aamuliikenteessä
Pelti on rytissyt aamuliikenteessä maakunnassa. Viitostiellä Kuopion eteläpuolella kaksi autoa kolaroi Vehmersalmen liittymässä.
Rautalammilla Kuopiontiellä sattui kahden henkilöauton välinen peräänajokolari. Kuljettajat toimitettiin tarkastettavaksi, mutta vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin molemmissa onnettomuuksissa.
Lumituisku hankaloittaa aamun liikennettä maakunnassa yleisesti. Koko aurauskalusto on ollut töissä jo varhain aamuyöstä alkaen. Suurimpana ongelmana on kova tuuli, joka kinostaa lunta. Pöllyävä lumi tekee näkyvyyden erittäin heikoksi.
Liikenteessä kehotetaan varovaisuuteen.
Päihdekuntoutusyksikölle uudet tilat
Päihdekuntoutusyksikön rakennustyöt pyritään aloittamaan Vaasassa ensi syksynä. Uudet tilat peruskorjataan entisen keskuslaboratorion rakennukseen Klemettilään.
Päihdekuntoutusyhteisön käyttöön tulevat tilat valmistuvat syyskesällä 2012. Hankkeen kustannusarvio on vajaa 1,5 miljoonaa euroa.
Vaasan kaupunginhallitus hyväksyy hankesuunnitelman kokouksessaan tänään.
Nykyisin päihdekuntoutusyksikkö sijaitsee Vaasan Palosaarella.
Clippers pesi Lakersin, tunteet kuumenivat
Los Angeles Clippers päätti yön kierroksella LA Lakersin seitsemän ottelun mittaisen voittoputken koripallon NBA:ssa. Clippers nappasi makean 99-92-kotivoiton paikallisottelusta, jossa tunteet kuumenivat viime hetkillä.
Ottelun lopussa tapahtui pieni kärhämä, kun Lakersin Lamar Odom otti levypallotilanteessa kiinni Clippersin Blake Griffinin paidasta. Clippersin Baron Davis puuttui asiaan ja työnsi Odomia rinnasta, mikä johti lisätönimiseen ja lopulta suihkukomennuksiin. Kentältä poistettiin Odom, Griffin, Davis ja Lakersin Ron Artest.
\- Taisin ylireagoida, Odom selvitti tunteita kuohuttanutta tapausta.
Clippersin syömähampaita paikallisottelussa olivat Eric Gordon (30/2/6), Blake Griffin (18/15) ja Baron Davis (14/2/8).
\- Meillä on hyvä kilpailuhenki välillämme. Odotamme aina innolla näitä paikallispelejä, sillä nämä ottelut ovat aina mielenkiintoisia, Gordon selvitti.
Lakersin parhaita olivat Kobe Bryant (27/9/5) ja Andrew Bynum 18/13).
Yön toisessa ottelussa San Antonio otti 110-97-kotivoiton Denveristä.
Autojen siirrot aloitetaan tänään Helsingin keskustassa
Helsingin keskustan ahtaiden katujen pysäköintirajoitukset tulevat voimaan tänään. Viime viikon lopulla noin kymmenelle kadulle on tuotu siirtokehoitukset, ja niille pysäköidyt autot hinataan tästä aamusta alkaen pois omistajan kustannuksella.
Rajoituksia tarvitaan, koska autot vaikeuttavat raitiovaunujen kulkua ja lumen aurausta. Rajoitukset kestävät arviolta maaliskuun loppuun saakka.
Kuluvan talven aikana raitioliikenne on estynyt liian lähelle kiskoja pysäköityjen autojen vuoksi jo yli 300 kertaa. Lisäksi auraustöiden vuoksi kaupunki on joutunut siirtämään keskusta-alueella noin 3000 autoa.
Pysäköintiä rajoitetaan ns. siirtokehotuskyltein. Jos alueelle pysäköidään kylttien asettamisen jälkeen, kaupunki siirtää auton ja laskuttaa siirrosta. Tavallisin siirtomaksu on noin 68 euroa. Siirrosta ei peritä maksua, jos auto on ollut pysäköitynä ennen kuin siirtokehotuskyltit on asetettu. Auto pyritään siirtämään aina mahdollisimman lähelle alkuperäistä sijaintipaikkaa.
Autoilijoiden tilanteen helpottamiseksi avataan tilapäisiä pysäköintipaikkoja Kasarmitorille ja Hietalahden torille. Niillä saa pysäköidä asukaspysäköintitunnuksella.
Pysäköintikielto tulee voimaan muun muassa Porthaninkadulla, Liisankadulla, Fredrikinkadulla, Tehtaankadulla ja Laivurinkadulla.
Myös esikaupunkialueille on lisätty siirtokehotuskylttejä lumitöiden helpottamiseksi.
Lumisade sulkee autotehtaita Japanissa
Autovalmistaja Toyota Motor keskeyttää toimintansa 12 tehtaassaan Japanin keskiosissa voimakkaan lumisateen takia. Yhtiön mukaan keskeytyksellä ei ole merkittävää vaukutusta yhtiön tuotantoon.
Tuotanto pysähtyy 12 Toyotan tehtaassa Aichin prefektuurissa. Tehtaat pyritään käynnistämään uudelleen tiistaiaamuna. Tuotantoon syntyvä aukko kiritään myöhemmin kiinni ylitöinä.
Lähes koko Japaniin on annettu varoitus lumisateen takia. Toyotan tehtaat pysäytetään, koska työntekijöillä on vaikeuksia päästä työpaikalle. Myös autonosien kuljetuksissa on vaikeuksia.
Lumisade on myöhästyttänyt mm. Japanin luotijunien liikennöintiä.
Lähteenmäki muutti Espooseen - navigaattori ostoslistalle
Hiihtäjä Krista Lähteenmäki vaihtoi Kainuun jylhät maisemat pääkaupunkiseudun kerrostaloihin ja muutti Espoon Leppävaaraan. Vaikka Lähteenmäki ei aio pysyä pääkaupunkiseudulla loppuelämäänsä, on hän tällä hetkellä tyytyväinen Espoon harjoittelumaastoihin ja muun tekemisen tarjontaan. Tosin liikkumiseen hän uskoo tarvitsevansa vielä navigaattoria.
Janakkalan kh: Anna-Mari Ahonen äkkiä töihin
Janakkalan kunnanhallitus toivoo Hämeenlinnan hallinto-oikeuden hylkäävän pikaisesti kunnanjohtajan vaalista tehdyn valituksen. Valituksen tekijän mielestä kunnanjohtajaksi valittu Anna-Mari Ahonen ei ole hakijoista kyvykkäin. Valituksen johdosta kunnanjohtajan virkaa ei pystytä täyttämään vakinaisesti tällä hetkellä.
Janakkalan kunnanhallitus toivoo pikaista hylkäystä Hämeenlinnan hallinto-oikeudelta Atte Takalan tekemään kunnanjohtajan vaalia koskeneeseen valitukseen.
Kunnanhallitus todennee, että Takalan valitus on kaikilta osin perusteeton. Valituksen johdosta kunnanjohtajan virkaa ei pystytä täyttämään vakinaisesti tällä hetkellä.
Janakkalan kunnanhallitus käsittelee hallinto-oikeudelle lähtevää lausuntoa illalla.
Janakkalalainen Atte Takala valitti kunnan teknisen johtajan Anna-Mari Ahosen valinnasta, koska tämä ei ollut Takalan mukaan hakijoista kyvykkäin.
Valituksen kohteena ovat myös virheellinen menettely soveltuvuusarvioinnin esittelyssä sekä se, ettei kunnanhallitus tehnyt valtuustolle ehdotusta tulevasta kunnanjohtajasta.
Wozniackin avaus kaukana vakuuttavasta
Naisten tenniksen maailmanlistan ykkönen Caroline Wozniacki avasi pelinsä Australian avoimissa haparoiden. 20-vuotias tanskalainen kukisti argentiinalaisen Gisela Dulkon tunnin ja 40 minuutin kamppailun jälkeen erin 6-3, 6-4. Ottelu oli yllättävän tasainen, vaikka Dulko teki kahdessa erässä yhteensä 38 helppoa virhettä.
Wozniacki ei ole esiintynyt alkukaudella maailmanlistan kärkinimen tavalla: Australian avoimiin valmistaneessa Sydneyn WTA-turnauksessa tanskalainen hävisi jo toisella kierroksella. Nyt voitto tuli, mutta jatkoa ajatellen Wozniackin otteet eivät olleet kovin lupaavia.
\- Gisela on hankala vastustaja erityisesti ensimmäisellä kierroksella. Hän vaihteli rytmiä paljon, mihin oli vaikea vastata. Olen kuitenkin todella iloinen, että selvisin jatkoon, Wozniacki kommentoi kamppailun jälkeen.
25-vuotias Dulko on maailmanlistan sijalla 52. Seuraavaksi Wozniacki kohtaa itävaltalaisen Tamira Paszekin (WTA-90) tai yhdysvaltalaisen Vania Kingin (WTA-88).
Metropolin yrittäjät sättivät kaupunkia
Useat kauppakeskus Metropolin yrittäjät syyttävät Joensuun kaupunkia huoltoliikenteen hankaloittamisesta. Liikkeillä on mahdollisuus ottaa vastaan kuljetuksia Yläsatamakadun puoleisella lastauslaiturilla käytännössä vain öisin.
K-supermarket Metropolin kauppias Arto Nokela sanoo, että rajoitus on tuonut kohtuutonta haittaa kaupalle ja jakeluyhtiöille.
\- Joudumme tuomaan tavaraa sisään öisin tai Torikadun pääoven kautta. Se ei ole järkevää meidän, asiakkaan eikä liikenteen kautta, Nokela manaa.
Supermarket ja kaksi muuta liikettä ovat kirjelmöineet kaupungille, että se poistaisi rajoituksen tai lieventäisi sitä. Tekninen toimi ei ole kuitenkaan lämmennyt asialle.
Syyksi ilmoitetaan muun muassa se, että Yläsatamakadun päähän kaavailtu silta tekee kadusta keskustan pääväylän, eikä liikenteellistä toimivuutta haluta vaarantaa poikkeusratkaisuilla.
Tekninen toimi käsittelee Metropolin ja viereisen kiinteistöyhtiön anomusta tiistaina. Esitys on, että järjestely pidettäisiin nykyisellään.
Åke ja Leena Blomqvist hävisivät Nordealle sijoitusriitansa
Korkeimman oikeuden ratkaisun mukaan Nordea Pankki ei ole korvausvelvollinen sijoitustappioista, jotka aiheutuivat pankin asiakkaalle. Oikeuden mukaan pankki oli kertonut riittävästi säästöhenkivakuutuksen riskeistä.
Kiistassa oli kysymys tanssinopettajapariskunta Åke ja Leena Blomqvistin sekä Nordean välisestä sijoituskiistasta. Kiistan ydinkysymyksenä oli se, mitä kaikkea ja millä tavoin pankin on kerrottava asiakkaalleen säästöhenkivakuutuksen riskeistä.
Åke ja Leena Blomqvist vaativat pitkässä oikeudenkäynnissä Nordealta miljoonan euron vahingonkorvausta sijoitustappiosta.
Blomqvistit sijoittivat kymmenen vuotta sitten 12 miljoonaa markkaa eli kaksi miljoonaa euroa säästöhenkivakuutukseen. Vakuutuksen arvo oli sidottu osakerahastojen tuottoon. Kun osakekurssit romahtivat laman takia, Blomqvistien säästämä pääoma suli miljoonaan euroon eli puoleen alkuperäisestä.
Riskistä oli kerrottu henkilökohtaisesti
KKO totesi ratkaisussaan, että Selekta-sijoitusta oli markkinoitu säästöhenkivakuutuksen nimellä, joka ei herättänyt mielikuvaa pääoman menettämisen vaarasta. Vakuutuksenantajana Nordealla oli tämän vuoksi korostunut velvollisuus antaa sijoitusriskiä koskeneet tiedot selvästi ja havainnollisesti.
KKO:n mukaan pääoman menettämisen riskistä oli kuitenkin kerrottu sijoittajille henkilökohtaisesti ennen sijoituksista päättämistä. Tämän myötä KKO katsoi Nordean täyttäneen tiedonantovelvollisuuteensa suhteessa asiakkainaan olleisiin kokeneisiin sijoittajiin.
Nordea tyytyväinen ratkaisuun
Helsingin käräjäoikeus velvoitti vuonna 2008 Nordean korvaamaan Åke ja Leena Blomqvistille syntyneet sijoitustappiot korkoineen. Nordea valitti asiasta hovioikeuteen, joka antoi ratkaisunsa kesäkuussa 2009. Hovioikeus ratkaisi asian Nordean hyväksi. KKO päätyi nyt siis samalle kannalle kuin hovioikeus.
\- On valitettavaa, että asiakkaan ja Nordean välistä asiaa jouduttiin ylipäänsä käsittelemään oikeudessa ja vieläpä näin kauan. Olemme kuitenkin tyytyväisiä, että myös Korkein oikeus päätyi asiassa Nordean kannalle, sanoo johtaja Lauri Hallberg Nordea Henkivakuutuksesta.
Kesätyöseteli on ollut menestys
Kainuun maakunnan kesätyöseteli on löytänyt käyttäjänsä. Viime vuosina kesätyöseteli on työllistänyt kolme neljästä kaikista peruskoulun yhdeksäsluokkalaisista.
Eniten nuoria ovat työllistäneet yritykset ja yhdistykset. Viime vuonna yhdeksän kymmenestä nuoresta työllistyi Kainuun alueelle.
Setelin arvo on 220 euroa. Setelin avulla nuoret pääsevät tutustumaan työelämään kahden viikon ajaksi. Kesätyöseteleitä jaetaan jälleen ensi kesänä.
Kärpät julkistaa ensi kauden vastuuvalmentajan
Oulun Kärpät julkistaa tänään maanantaina ensi kauden vastuuvalmentajan. Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho ei ota tässä vaiheessa kantaa nykyisen päävalmentaja Hannu Aravirran asemaan.
Oulun Kärpät kertoo maanantaina puolilta päivin kuka toimii ensi kauden vastuuvalmentajana. Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho ei ottanut kantaa päävalmentaja Hannu Aravirran asemaan.
Aho sanoi YLE Oululle aamulla, että vastuuvalmentaja tarkoittaa uutta päävalmentajaa, mutta hän ei halunnut kommentoida mahdollista Aravirran siirtymistä sivuun eikä muutoinkaan päävalmentajan asemaa tässä vaiheessa.
Tabloidista harmia kukkakauppiaalle
Pohjoisen lehtien uusi tabloid-koko ei kaikkia miellytä. Kukkakauppiaalle lehtien kutistuminen saattaa tarkoittaa lämpöpussien käyttöönottoa. Kahvipöydässä tai vessalukemisena iltapäivälehti-koko on puolestaan näppärä seuralainen.
Jos kaikki lehdet muuttuisivat tabloideiksi, kukkakauppiaan pitäisi keksiä uusia keinoja kukkien kylmältä suojaamiseen.
\- Hankala tähän on pakata. Joutuisimme varmaan pakkaamaan isommat kukat lämpöpusseihin, Ulla Saarela Rovaniemen Kukkatuvasta sanoo.
Puolentoista kilon lohtakaan lehteen ei tuosta vain kääräistä. Myös tabloidista muotoiltu biopussi on edeltäjäänsä huomattavasti köykäisempi. Kärpäslätkänä uusi lehti toimii paremmin kuin vanha ja kömpelö broadsheet-malli. Takan sytytyksessä eroa ei huomaa ollenkaan.
Lapin Kansa, Pohjolan Sanomat ja Kainuun Sanomat ilmestyivät ensimmäisen kerran iltapäivälehtikoossa maanantaina.
Teksti-tv voi palaa kuvaruutuun
Ovatko uudet plasma- ja lcd-televisiot niin herkkiä, että jos vaikka teksti-tv jää pitemmäksi aikaa päälle, kuva palaa kiinni ja näkyy näytössä kanavan vaihtamisesta huolimatta. Onko mitään tehtävissä, jos näin pääsee käymään?
Jos televisiossa on pitkään paikallaan oleva kirkas kuva tai teksti, saattaa ruudulle syntyä niin sanottu palamisilmiö. Asiaa voi verrata esimerkiksi ihmisen niveliin. Jos polvi on kipsissä pitkään ja niveltä ei käytetä, se jäykistyy. Nivelen liikkeelle saaminen on hankalaa.
\- Televisioon syntyy tällainen muisti- tai palamisilmiö, jos sama kuva on päällä tuntikausia. Kannattaa käyttää välillä liikkuvassa kuvassa, jos on teksti-tv pitkään päällä. Kuva-alkiot virkoavat ja taas voi mennä teksti-tv:n puolelle, toteaa Lahden Elektrohuollosta Harri Nisukangas.
Hän kertoo, että kuvan palaminen televisioruutuun on tuttu juttu, mutta huoltoon palamisilmiön kärsineitä telkkareita tuodaan harvoin. Ilmiö ei ole pelkästään jonkin tietyn televisiotyypin ongelma. Kuva saattaa palaa kiinni niin plasma kuin lcd-telkkariin.
\- Kaikista herkin on rakenteensa vuoksi plasmatelevisio. Ennen pitkään kuva palaa kiinni kaikissa malleissa. Televisio on suunniteltu liikkuvan kuvan näyttämiseen. Tämä ei ole virhe tuotteessa vaan materiaaleista ja rakenteista johtuva ominaisuus.
Pahimmassa tapauksessa näyttöpaneeli pitää vaihtaa, jos telkkari unohtuu päälle pitkäksi aikaa ja kuva pääsee palamaan kiinni.
\- Se on aina tapauskohtaista. Huollossa pystytään tekemään plasmaan niin sanottu valkopesu, jos palaminen on ihan alkuvaiheessa. Näyttöpaneelin vaihtaminen on ainoa vaihtoehto, jos se on pitkälle edennyt, Nisukangas toteaa.
Tonttien hinnat nousussa Valkeakoskella
Valkeakosken kaupunki nostaa omistamiensa tonttien myyntihintoja 8 prosentilla. Kaupungin tonttien hinnat ovat olleet viime vuosina nousussa.
Viime vuonna tonttien hinnat nousivat 5 prosenttia lukuun ottamatta teollisuustontteja.
Kaupunginvaltuuston hyväksymässä maapoliittisessa ohjelmassa edellytetään tonttien myyntihintojen pysyvän kilpailukykyisinä.
Myyntihinnoista päätetään maanantaina kaupunginhallituksen kokouksessa.
Kevätsää on siksakkia - Siperia opetti Hessuakin
Hessun syksyn ja alkutalven sääennustetta haittasi Siperiasta saapunut yllättävän pitkä kylmä säärintama. Lopputalvena Hessun mukaan sekä palellaan että hukutaan lumeen. Kunnes huhtikuun kevät koittaa.
Pohjan Kuovilasta kaikaa jälleen uusi sääennuste. Hessu lupaa tammikuulle siksakkia. Pakkanen ja pouta vaihtelevat vauhdikkaasti koko kuukauden.
Helmikuun pakkanen on hieman alkutalvea leudompaa. Helmikuu tuo tullessaan lisää lunta. Helmikuun lisäksi lunta on luvassa myös maaliskuun loppupuolella. Ja sitä tulee paljon!
Maaliskuun alussa on luvassa rajuja yöpakkasia, mutta päivällä aurinko lämmittää ja päivälämpötilat keikkuvat suojalla.
Vaikka lunta on kevään tullen maassa rutkasti, se myös sulaa nopeasti. Hessun mukaan kevät tulee rajusti. Huhtikuussa lämmin yllättää kertaheitolla ja lumi saa huutia. Varhainen kevät sulattaa siis kaiken lumen jo huhtikuun aikana.
Hessu tekee sääennusteensa Pohjan Kuovilassa, luonnossa keräämiensä havaintojen pohjalta. Havainnointiretken jälkeen Hessu tekee tarkat laskelmat, joihin ennusteet perustuvat.
Nykyisin ilmastonmuutos tekee kuitenkin ennakoinnista vaikeampaa kuin nuoruusvuosinani, toteaa läntisen Uudenmaan oma sää-Hessu.
Maitotilat investoivat pakon edessä
Yhä useampi pohjoissuomalainen maidontuottaja uudistaa navettojaan isoilla seteillä. Alueella toimii tällä hetkellä noin 2500 maitotilaa, joista moni joutuu turvautumaan suurinvestointeihin pysyäkseen kehityksessä mukana ja ennen kaikkea säilyäkseen hengissä.
Pudasjärveläisen maitotilan navetassa majaileva Abba-lehmä on kummissaan. Vielä viime kuussa läikikäs ammu ja muut tilalla majailevat lehmät lypsettiin parressa käsin, mutta nyt homma hoituu upouudella automaattisella lypsyasemalla. Lattialla vuosia kyykkinyt maidontuottaja Merja Niskala on sen sijaan uudesta tekniikasta riemuissaan.
\- Kyllä se on ihanaa! Lypsyasemalla voi vain seistä ja lypsää, ei tarvitse kyykkiä, eikä selkäkään pääse rasittumaan. Sinä vain kävelet yhdessä ja samassa paikassa, lypsät ja päästät lehmät menemään, Niskala hehkuttaa.
Moni maidontuottaja haluaa panostaa Niskalan perheen tapaan juuri moderneihin lypsyjärjestelmiin, koska ne mahdollistavat suuremman karjakoon pitämisen, tehostavat toimintaa ja myös säästävät lypsäjän selkää.
Lypsyaseman lisäksi maidontuottajaperheen navetasta löytyy nyt myös muun muassa käytäviä puhdistava lantarobotti sekä lehmien ruokinta-automaatti.

  Maidontuottaja luottaa tulevaisuuteen

Niskaloiden kohdalla uuden navetan rakentaminen oli välttämätöntä. Perheen edellinen 50 vuotta vanha parsinavetta alkoi hajota käsiin, eikä siellä pystytty enää tehostamaan tuotantoa. Pelkkiä peruskorjauksia ei vanhoissa navetoissa tätä nykyä juuri tehdäkään.
\- Me olimme pakkotilanteen edessä; joko lopetamme toiminnan kokonaan tai rakennamme uuden navetan. Mitään muuta vaihtoehtoa ei ollut. Päädyimme lopulta rakentamaan uuden. Kyllähän näin iso investointi aluksi vähän hirvitti, Merja Niskala myöntää.
Eikä ihme, sillä remontti tuli maksamaan yli 700 000 euroa. Niskalat ovat kuitenkin laskeneet, että uudistus kannatti. Perheellä on tällä hetkellä 39 lypsävää, muutaman kuukauden kuluttua jo 60, jonka jälkeen tilalta pitäisi lähteä maitoa maailmalle liki kolme kertaa enemmän kuin ennen. Perheellä on kova luotto tulevaisuuteen.
\- Me kyllä luotamme siihen, että maitoa juodaan Suomessa jatkossakin.

  Sukupolvenvaihdoksia halutaan tukea

Pohjoisen Suomen ELY-keskukset myönsivät viime vuonna maatalouden rakennusprojekteihin avustusta lähes 10 miljoonaa euroa. Avustusten määrä lisääntyi sekä Lapin että Kainuun alueilla. Valtaosa rakennusinvestointituesta käytettiin uusien karjanavetoiden rakentamiseen. Korkotukilainaa myönnettiin yhteensä reippaat 25 miljoonaa.
Tänä vuonna pohjoisen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukset toivovat pääsevänsä tekemään aiempaa enemmän rahoituspäätöksiä maatilojen sukupolvenvaihdoksiin.
\- Se johtuu siitä, että näitä sukupolvenvaihdoksia on tapahtunut viime vuosina suhteellisen vähän. Me toivoisimme, että niitä tulisi lisää, jotta maatalouden tulevaisuus varmistuisi pitkällä tähtäimellä, Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen maaseutu ja energia -yksikön päällikkö Timo Lehtiniemi lausuu.
Lehtiniemen mukaan saman huolen kanssa painitaan joka puolella Suomea.
\- Nyt on muutaman vuoden ajan näyttänyt hieman siltä, että nuorilta olisi hiipunut usko maatalouteen, mutta kyllähän tämä kuitenkin on vahvasti tulevaisuuden ala.
Selänne: Tässä liigassa ei ole helppoja pelejä
Teemu Selänteellä oli monta aihetta juhlaan, kun Anaheim Ducks löi Edmonton Oilersin kotonaan 3-2. Selänne rikkoi 1300 NHL-tehopisteen rajapyykin ja teki kaksi maalia, joista jälkimmäinen jäi kamppailun voittomaaliksi. Suomalaiskonkari muistutti ottelun jälkeen, ettei edes läntisen konferenssin jumbona olevaa Edmontonia sovi aliarvioida.
Anaheim johti ottelua toisen erän lopussa jo 3-0, mutta Edmonton tuli 36 sekunnissa maalin päähän. Selänteen mukaan musta hetki oli hyvä napautus Ducksille, joka on voittanut yhdeksästä viimeisimmästä pelistään seitsemän.
\- Luulimme, että tästä tulisi helppoa, mutta tässä liigassa ei ole helppoja pelejä. Tämä oli tyypillinen esimerkki siitä, mitä tapahtuu, kun lopettaa pelaamisen, Selänne selitti.
Selänne antoi kehut Anaheimin maalilla torjuntavuorossa olleelle Curtis McElhinneylle. 27-vuotias kanadalaisvahti oli tärkeässä roolissa päätöserässä, jossa Ducks hävisi laukaukset 7-12.
\- Jos ei pysty pelaamaan 60 minuuttia laadukasta jääkiekkoa, tulee ongelmia. Meillä oli kuitenkin maalivahti, joka pysäytti kaiken kolmannessa erässä. Ilman häntä tästä olisi voinut tulla rumaa jälkeä.
\- Saimme kaksi pistettä, mutta emme ole tyytyväisiä tapaan, jolla ne tulivat, Selänne suomi joukkuettaan.
54 pisteeseen noussut Ducks on NHL:n läntisen konferenssin keskikastissa. Joukkue on kuitenkin pelannut keskimäärin kolme ottelua enemmän kuin muut lännen joukkueet. Edmonton jatkaa konferenssin viimeisenä.
Päivystyksen siirto Malmilta Mariaan vähensi potilaita
Helsingin Malmin sairaalan päivystyksen siirtäminen Marian sairaalaan on vähentänyt Malmilta tulevien päivystyspotilaiden määrää. Malmilla toimintaansa jatkavan terveysaseman päiväkäynnit ovat samaan aikaan lisääntyneet.
Päivystyksen siirtyminen kauemmas on vähentänyt Malmin suunnalta tulevien päivystyspotilaiden määrää jopa kaksikymmentä prosenttia. Osa päivystyspotilaista on ilmeisesti siirtänyt sairaalakäyntiään seuraavalle päivälle, koska Malmilla jatkavan terveysaseman päiväkäyntien määrä on kasvussa.
Marian sairaalan päivystyksen ylihoitaja Katariina Jantunen pitää kehitystä oikeansuuntaisena.
\- Päivystys on tarkoitettu kiireellistä hoitoa vaativille potilaille. Jos on vaivoja, jotka voidaan hoitaa päiväaikaisessa toiminnassa, on kustannussyistäkin järkevää hakeutua päiväaikana terveysasemalle, toteaa Jantunen.
Jantusen mukaan päivystyspalveluiden siirtyminen kauemmas on vähentänyt esimerkiksi töiden jälkeen vastaanotolle hakeutuvien määriä.
Malmin päivystys siirrettiin purkutöiden tieltä Marian sairaalaan syyskuussa. Päivystyksen on määrä palata Malmille uusiin tiloihin vuonna 2014.
Åkerholm: Suomen takausten kipukynnys vielä kaukana
Ylen Aamu-tv:n haastattelemat asiantuntijat ovat erimielisiä euron kohtalosta. Pohjoismaiden investointipankin toimitusjohtaja Johnny Åkerholm katsoo, että euron kaatumiseen kenelläkään ei ole varaa. Hän ei myöskään ole huolissaan Suomen antamista takuista. Toimitusjohtaja Stefan Törnqvist Ålandsbankenista on eri mieltä.
Suomen antamat vajaan kymmenen miljardin takaukset eivät Åkerholmin mukaan ole vielä edes lähellä kipukynnystä, koska todennäköisyys sille, että ne joudutaan maksamaan on varsin pieni.
Toimitusjohtaja Stefan Törnqvist Ålandsbankenista puolestaan katsoo, että poliitikot ja keskuspankki joutuvat työnsä puolesta kertomaan muunneltua totuutta. Törnqvist katsoo, että euron kohtalon ratkaisee viime kädessä upporikkaan Saksan äänestäjien tahto.
\- Toivon, että olen väärässä ja euro säästyy valuuttana. Se on ollut hyväksi koko Euroopalle.
Åkerholm uskoo euron selviytyvän, mutta talouskriisi kestää hänen mukaansa vielä vuosia. Hän katsoo sen tuovan vääjäämättä myös perustavanlaatuisia poliittisia muutoksia ja esimerkiksi valtaa budjeteista tullaan viemään EU:n valvontaan.
Åkerholm katsoo Suomen toimineen rahoituskriisissä järkevästi.
Hannikainen teksti-tv
Veiterä taipui tasapeliin
Jääpallon bandyliigan eilen pelattu ottelu Lappeenrannan Veiterän ja Jyväskylän JPS:n välillä päättyi lukemin 3 - 3.
Australian tulvat ehkä maan historian kallein katastrofi
Australiaa viime viikot riivanneista tulvista saattaa tulla aineellisilla tuhoilla mitaten maan historian kallein katastrofi, arvioi valtiovarainministeri Wayne Swan. Hänen mukaansa jälleenrakennus maksaa miljardeja ja kestää vuosia.
Rankkasateiden aiheuttamat tulvat ovat turmelleet rakennuksia, teitä ja muuta infrastruktuuria, vieneet mukanaan satoa ja häirinneet taloudelle tärkeää hiiliteollisuutta. Tulvat alkoivat viime vuoden lopulla Queenslandin osavaltiossa, ja viime päivinä ne ovat levinneet etelämmäksi muun muassa Victorian osavaltioon.
Swanin mukaan vielä ei pystytä esittämään täsmällistä arviota tulvien kustannuksista, mutta näyttää siltä, että kyseessä voi olla taloudellisesti kallein luonnonkatastrofi Australian historiassa.
The Australian -lehden mukaan yksin Queenslandissa jälleenrakennuksen on arvioitu maksavan yli seitsemän miljardia euroa.
Australian keskuspankin johtokunnan jäsen Warwick McKibbin varoitti viime viikolla, että Queenslandin tulvat voivat syödä prosentin maan talouskasvusta.
Tulvat tekivät pahaa jälkeä muun muassa Australian kolmanneksi suurimmassa kaupungissa, Queenslandin pääkaupungissa Brisbanessa.
Queenslandin tulvissa on kuollut ainakin 22 ihmistä, ja uhrimäärän pelätään kasvavan. Vuonna 2009 Victorian osavaltion tuhoisat maastopalot vaativat peräti 131 ihmishenkeä, mutta aineelliset tuhot jäivät tulvakatastrofia pienemmiksi.
Petollinen jää vei moottorikelkkailijan hengen
Moottorikelkkailija kuoli ajettuaan sulaan Konnivedellä Heinolassa. Onnettomuus sattui lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Lähistöllä oli nuotiopaikka, jossa olleet hälyttivät apua.
Kelkan mukana jäihin vajonnutta miestä ei kuitenkaan onnistuttu pelastamaan. Miehen ajopeli vajosi onnettomuudessa järveen.
Myös Pelastuslaitoksen moottorikelkka vajosi jäihin ja nostettiin sieltä ylös sunnuntaina.
Ylitornio remontoi Ainiovaaran koulun
Ylitornion kunta tekee Ainiovaaran kouluun miljoonaremontin. Kunnanjohtaja Tuomo Karjalainen kertoo, että valtio tukee 3,6 miljoonan euron peruskorjausta 50 prosentilla.
Peruskorjaus kattaa luokat, ruokailutilat, piha-alueet, kalusteet, lvi- ja sähkötyöt sekä tilojen uudelleen järjestelyt vastaamaan tulevaa tarvetta. Rakennustyöt pyritään aloittamaan ensi vuonna.
Ainiovaaran ylä- ja ala-asteella on tällä hetkellä noin 300 oppilasta. Lisää oppilaita on tulossa vuonna 2014, jolloin kunta lakkauttaa Nuotiojärven koulun. Ylitornion kunnanhallitus päättää maanantaina tilatoimikunnan asettamisesta.
Federer täysin pitelemätön - "Paras erä, jonka olen koskaan nähnyt"
Tenniskautensa Dohan turnauksen voitolla avannut Roger Federer antoi haastajilleen todellisen myrskyvaroituksen Australian avointen ensimmäisellä kierroksella. Sveitsiläinen maailmanlistan kakkonen tarvitsi slovakialaisen Lukas Lackon kaatamiseen alle puolitoista tuntia. Voitto kirjattiin Federerille erin 6-1, 6-1, 6-3.
Federer otti slovakialaishaastajaltaan luulot pois heti ensimmäisessä erässä. Hurjassa iskussa olleelta sveitsiläiseltä onnistui lähes kaikki ja hän takoi 6-1-numerot tulostaululle 22 minuutissa. Federerin aloitusta kauden ensimmäisessä Grand Slam -turnauksessa jaksoi kehua myös ruotsalainen tennislegenda Mats Wilander.
\- Tuo oli paras erä, jonka olen koskaan nähnyt! Hän (Federer) näyttää kaikkien näiden vuosien jälkeen uskovan, että hänen parhaat päivänsä ovat edelleen edessäpäin, Wilander hehkutti.
Lacko jäi myös toisessa erässä täysin Federerin jyrän alle. Tällä kertaa sveitsiläinen paukutti 6-1-lukemat 29 minuutissa. Kolmannessa erässä Lacko sai muutaman pelin enemmän, mutta erä oli silti ohi 33 minuutissa. Hyvällä tuulella ollut Federer nauratti Melbourne Parkin keskuskentän yleisöä, kun häneltä kysyttiin, millaista turnaukseen oli tulla kakkossijoitettuna.
\- Ykkönen on tietysti parempi kuin kakkonen, mutta olen ollut ennenkin tässä tilanteessa. Minut päästettiin silti pelaamaan Rod Laver -areenalle, joten olen ihan sujut tämän asian kanssa, Federer vastasi pilke silmäkulmassa.
Toisella kierroksella Federer kohtaa voittajan Gilles Simonin (FRA) ja Yen-Hsun Lun (TPE) kohtaamisesta. Turnauksen ykkössijoitettu Rafael Nadal aloittaa pelinsä tiistaina. Myös Jarkko Niemisen ottelu on ohjelmassa toisena pelipäivänä.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Minkälaista lehteä luet mieluiten?

Tuomari on aina oikeassa - video kertoo loput
Jääkiekossa tulee vastaan – miltei joka matsissa – tilanteita, jossa esimerkiksi pelaajat ja tuomarit ovat täysin eri mieltä toistensa kanssa. Videotarkistukset tehdään vain kolmessa eri tilanteessa.
Taannoin Oulussa pelatussa Kärpät – Ässät ottelussa pelin viime metreillä summerin soidessa kiekko lipui maaliin. Maalia ei hyväksytty. Olisiko asian voinut vielä varmistaa videon avulla?
\- SM-liigassa katsotaan vain kolmea eri tilannetta videolta. Oliko kiekko maaliviivan yli tai tehtiinkö maali kädellä tai potkaisemalla. Kolmannessa tapauksessa voidaan varmistaa oliko maalikehikko siirtynyt ennen kuin kiekko meni maaliin. Pelikello ei videoissa näy, toteaa SM-Liigan erotuomaripäällikkö Markku Kruus.
Videotarkastuksesta päättää aina tuomari. Pelaajalla ja joukkueella tätä oikeutta ei ole. Kaikki pelit kuvataan ja niistä saadaan erittäin laadukasta pelikuvaa. Yleensä tarkastettavat tilanteet ovat todella nopeita ja vauhdikkaita. Videotarkastukset katsotaan pelipaikalla hyvin tarkkaan.
\- Sen lisäksi, että videotarkastus tehdään pelipaikalla, ne katsotaan vielä uudelleen SM-liigan toimistolla, toteaa Kruus.
Ilpoisten sivukirjasto avautuu maanantaina
Puoli vuotta remontissa ollut Turun Ilpoisten sivukirjasto otetaan maanantaina uudelleen käyttöön. Sivukirjaston yhteyteen rakennettiin uusi nuorisotila. Molemmat toimivat nyt Ilpoisten koulun yhteydessä.
Ilpoisten sivukirjaston kunnostus kesti runsaat puoli vuotta. Samaan kiinteistöön rakennettiin uusi nuorisotila. Molemmat toimivat nyt Ilpoisten koulun tiloissa.
Remontin myötä Ilpoisten sivukirjaston palveluvarustus ajanmukaistettiin. Kirjakokoelma pysyy entisessä laajuudessaan, mutta noin kolmenkymmentuhannen niteen kirjastossa on pyritty kasvattamaan uutuuskirjonen osuutta.
– Me saame Ilpoisiin nyt täysin ajanmukaisen kirjaston. Siellä on ajanmukaiset tietokoneet, hieno valkokangas ja erinomaiset mahdollisuudet kuunnella musiikkia, vakuuttaa Turun kaupunginkirjaston palvelupäällikkö Sanna Hernelahti.
Kirjaston ja nuorisotilan kunnostus maksoi noin 250 000 euroa. Leijonanosan kustannuksista vei uuden nuorisotilan rakentaminen sivukirjaston vanhan isokokoisen varaston tiloihin.
Turussa on kaikkiaan 12 sivukirjastoa, niistä puolet on isomman tai pienemmän kunnostuksen tarpeessa. Esimerkiksi ilpoisten sivukirjasto on alunperin 1970-luvulta, eikä siihen ole aiemmin tehty merkittävää kohennusta.
Tänä vuonna kohennetaan hieman Runosmäen sivukirjastoa ja ensi vuonna otetaan käyttöön uusi Paatisten sivukirjasto.
Lehmustoa ehdotetaan Turun apulaiskaupunginjohtajaksi
Turun kaupunginhallitus esittää tänään kansliapäällikkö Jouko K. Lehmuston nimeämistä Turun uudeksi osaamistoimen apulaiskaupunginjohtajaksi. Asiasta päättää lopullisesti Turun kaupunginvaltuusto.
Samassa yhteydessä kaupunginhallitus päättänee viran edellisen hoitajan apulaiskaupunginjohtaja Tero Hirvilammin irtisanomisesta.
Tätä perustellaan sillä, että virastaan hyllytetty Hirvilammi ei nauti työnantajan luottamusta. Hän on ollut virasta pidätettynä viime vuoden helmikuusta lähtien. Taustalla ovat viranhoitoon liittyvät laiminlyönnit. Hirvilammi on valittanut kohtelustaan eri oikeusistuimiin. Prosessi on edelleen kesken.
Vielä viime vuoden lopulla kaupunginjohtaja Randell piti mahdollisena siirtää Hirvilammi toisiin tehtäviin. Kaupunginjohtaja Aleksi Randell ehdottaa maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle kuitenkin, että Hirvilammin virkasuhde irtisanotaan. Päätös tulisi voimaan välittömästi. Lopullisesti irtisanomisesta päättää kaupunginvaltuusto.
Hannu Toivosella lähes täydellinen AHL-viikko
Hannu Toivonen ja Teemu Hartikainen olivat suurimmat suomalaisonnistujat menneellä viikolla jääkiekkoliiga NHL:n farmisarjassa AHL:ssä. Joonas Lehtivuoren laskussa ollut ura Pohjois-Amerikassa päättyi puolestaan ainakin toistaiseksi, kun hän palasi Suomeen, KalPan paitaan.
Toivonen torjui viikonloppuna kaksi voittoa, ja molemmissa hänet valittiin ottelun parhaaksi. Perjantaina 29 kertaa torjunut Toivonen antautui vain kertaalleen 3-1-voitossa Texasia vastaan ja lauantaina hän nollasi 32 kopillaan Chicagon. Rockford voitti ottelun 1-0.
26-vuotias Toivonen on ollut vahvassa vireessä joulun jälkeen. Ilveksestä Pohjois-Amerikkaan viime kaudeksi palannut Toivonen on päästänyt vain yhdeksän maalia seitsemässä pelaamassaan ottelussa. Jos laskee viime viikon katastrofaalisen Toronto-pelin (0/3 torjuntaa) pois, kuudessa ottelussa Toivonen on päästänyt vain kuusi maalia.
Kaikkiaan Toivonen on pelannut tällä kaudella 22 ottelussa torjuntaprosentilla 90,4 %. Päästettyjen maalien keskiarvo on laskenut roimasti viime aikoina, ja se on jo 2,72. Tilastoihin on merkitty yhdeksän voittoa, seitsemän tappiota ja kolme jatkoaikatappiota.
Oklahoma Cityn Teemu Hartikainen vietti AHL-uransa toista kolmen pisteen iltaa perjantaina, kun hän takoi tehot 1+2 4-1-voitossa Peoriasta. Myös torstaina Edmontonin farmijoukkue voitti Peorian. 7-2-voitossa Hartikainen kokosi tehot 1+1, joten viikon saldo kolmesta pelistä oli komea 2+3.
Tähdistöottelussa ei suomalaisia
Hartikainen on noussut kohinalla tulokkaiden pistepörssissä. KalPa-kasvatin 43 ottelun pisteet 13+14=27 oikeuttavat kyseisessä tilastossa viiden kärkeen. Pörssiä johtaa Bridgeportin Rhett Rakshani tehoillaan 10+22=32.
Oskar Osalan viikko neljästä ottelustaan kaksi voittaneen Charlotten paidassa oli värikäs. Vaasalainen teki viikon kahdessa ensimmäisessä ottelussa maalin kummassakin. Perjantaina hän jäi tehoitta Manchesteria vastan, ja sunnuntaina Osala syötti yhden osuman 2-4-tappiossa Norfolkille. Lisäksi Osala tappeli Norfolkin Scott Jacksonin kanssa.
Jyri Niemi ei ollut Connecticutin kokoonpanossa menneellä viikolla. Huilia sai myös Toronton maalivahti Jussi Rynnäs, joka ei ollut kokoonpanossa sunnuntaina. NHL:ssä loistanut James Reimer palautettiin loppuviikolla farmiin.
Joonas Lehtivuoren tukossa ollut ura Adirondackissa tuli tiensä päähän, kun KalPa ilmoitti lauantaina päässeensä sopimukseen Ilves-kasvatin kanssa. Lehtivuori pelasi lupaavasti tulokaskaudellaan, mutta tällä kaudella hän ei ole mahtunut koko aikaa kokoonpanoonkaan. Plus/miinus-saldo oli synkkä, -24.
AHL:n tähdistöottelussa ei tänä vuonna nähdä yhtään suomalaispelaajaa. Allstar-tapahtuma järjestetään Hersheyssä 30.-31. tammikuuta.
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 2

Ti 11.1.
  
 Norfolk – Charlotte 1-2
  
 CHA: Oskar Osala 1+0, +1, 3 lauk., 2 min, kolmostähti

Ke 12.1.
  
 Rockford – Houston 2-4
  
 RFD: Hannu Toivonen luukkuvahtina

To 13.1.
  
 Charlotte – Manchester 4-6
  
 CHA: Oskar Osala 1+0, 3 lauk.

San Antonio – Grand Rapids 2-5
  
 GR: Ilari Filppula 0+1, -1

Peoria – Oklahoma City 2-7
  
 OKC: Teemu Hartikainen 1+1, +1, 2 min

Manitoba – Milwaukee 3-0
  
 MWK: Teemu Laakso 0+0, 1 lauk.

Pe 14.1.
  
 Charlotte – Manchester 6-5 rl
  
 CHA: Oskar Osala 0+0, -2, 3 lauk., 2 min

Portland – Connecticut 3-0
  
 CON: Jyri Niemi ei kokoonpanossa

Adirondack – Hershey 0-3
  
 ADI: Joonas Lehtivuori ei kokoonpanossa

Norfolk – Bridgeport 5-2
  
 BRI: Mikko Koskinen 30/35 torjuntaa

Peoria – Oklahoma City 1-4
  
 OKC: Teemu Hartikainen 1+2, +3, 2 lauk., ykköstähti

Rockford – Texas 3-1
  
 RFD: Hannu Toivonen 29/30 torjuntaa, ykköstähti

Abbotsford – Toronto 3-2
  
 TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina

La 15.1.
  
 Adirondack – Wilkes-Barre/Scranton 2-4
  
 ADI: Joonas Lehtivuori siirtyi KalPaan

Connecticut – Providence 2-3
  
 CON: Jyri Niemi ei kokoonpanossa

Norfolk – Bridgeport 3-2
  
 BRI: Mikko Koskinen luukkuvahtina

Chicago – Rockford 0-1
  
 RFD: Hannu Toivonen 32/32 torjuntaa, ykköstähti

San Antonio – Oklahoma City 0-2
  
 OKC: Teemu Hartikainen 0+0, 1 lauk.

Manitoba – Milwaukee 2-3 ja
  
 MWK: Teemu Laakso 0+0, +1, 2 lauk.

Houston – Grand Rapids 2-1
  
 GR: Ilari Filppula 0+0, 3 lauk.

Su 16.1.
  
 Abbotsford – Toronto 2-3 rl
  
 TOR: Jussi Rynnäs ei kokoonpanossa

Connecticut – Wilkes-Barre/Scranton 6-3
  
 CON: Jyri Niemi ei kokoonpanossa

Charlotte – Norfolk 2-4
  
 CHA: Oskar Osala 0+1, 5 lauk., 5 min

Houston – Grand Rapids 2-3 rl
  
 GR: Ilari Filppula 0+0, +1, 1 lauk.
Iitti lykkäämässä maakuntapäätöstä
Kunnanjohtaja Pentti Toivanen esittää, että päätös maakunnan vaihdosta Kymenlaaksosta Päijät-Hämeeseen tehtäisiin vasta ensi syksynä.
Iitti on ottamassa aikalisää päätöksessä mahdollisesta maakunnan vaihdosta. Kunnanjohtaja Pentti Toivanen tuo maanantaina kunnanhallitukselle tekemänsä selvityksen Iitin mahdollisesta siirtymisestä Kymenlaaksosta Päijät-Hämeeseen.
Päijät-Hämeen suuntaan vetävät sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymätasoiset palveluratkaisut, Kouvolan suuntaan taas koulutuksen ja teknisten palvelujen yhteistyöratkaisut. Iitti sitoutuu myös työssäkäynnissään ja asioinnissaan vahvemmin Kouvolan seutuun.
Toivanen esittää, että päätöstä lykätään ensi syksylle. Hänen mielestään ensin tulee katsoa tulevan hallituksen linjaukset maakuntien asemasta ja kuntajärjestelmän muutoksista.
VR:n Joensuun varikon muutokset pian selville
Puheet VR:n Joensuun varikon lopettamisesta ovat ennenaikaisia. Yhtymälle valmistui kesällä konsultin laatima esitys kunnossapitopalvelujen järjestämisestä. Esityksessä puidaan muun muassa kaikkien varikoiden tehtäviä ja organisaatiota.
VR:llä on eri puolilla Suomea kuusi varikkoa ja kaksi konepajaa. Yhtymän on tarkoitus kertoa henkilöstölle muutosten sisältö tämän kuun lopussa.
Joensuun varikon päällikkö Tapio Ohtonen painottaa, ettei koko varikkoa tulla missään tapauksessa lopettamaan. Joensuulla on keskeinen asema esimerkiksi diesel-vetureiden kunnossapitotöissä.
Joensuun VR:n varikko työllistää tällä hetkellä 35 henkilöä.
Vanhainkodin osastoja järjestellään uudelleen
Koukkuniemen vanhainkodin osastoja pyritään tulevaisuudessa profiloimaan asukkaiden kunnon, toimintakyvyn ja hoitoisuuden perusteella. Kaupunki käy parhaillaan neuvotteluja sairaaloidensa ja vanhainkotinsa tulevaisuuden suuntaviivoista ja profiloinneista.
Enemmän hoivaa vaativiin kohteisiin voidaan siirtää enemmän resursseja, mutta lähitulevaisuudessa asukkaita tai potilaita ei olla kuitenkaan siirtämässä osastoilta toisille, kertoo apulaispormestari Anna-Kaisa Ikonen.
\- Käymme parhaillaan neuvotteluja, joilla pyritään kuluvan vuoden aikana entistä paremmin kehittämään hoitoa yksilöllisistä tarpeista lähtien. Meillä tehdään asukkaille RAI-arviointia, jossa arvioidaan asukkaan omaa kuntoa, toimintakykyä ja hoitoisuutta.
Tavoitteena on sitoa hoito tulevaisuudessa entistä tarkemmin potilaiden arviointiin.
\- Olemme sen pohjalta myös tulevaisuudessa profiloimaan osastoja vastamaan tähän tarpeeseen, täydentää Ikonen.
HSL kysyy matkustajien mielipidettä liikenteen sujumisesta
Helsingin seudun liikenne kysyy jopa 50 000 matkustajan mielipidettä joukkoliikenteen laadusta. Tuloksia käytetään liikennepalveluiden laadun parantamiseen.
Tutkimus tehdään ensimmäistä kertaa samalla tavalla kaikissa liikennevälineissä. Bussien, metron, raitiovaunujen ja Suomenlinnan lautan lisäksi lomakkeita jaetaan nyt myös HSL-alueen lähijunissa. Kyselyitä tehdään myös Puistolan, Malmin ja Malminkartanon juna-asemilla.
Matkustajilta kysytään mielipidettä kaiken kaikkiaan 13 liikenteen laatuun vaikuttavasta tekijästä, muun muassa aikatauluissa pysymisestä, vaunujen siisteydestä sekä matkanteon sujuvuudesta. Lisäksi kysytään yleisarvosanaa HSL - alueen joukkoliikenteelle.
Tavoitteena on saada vastaus marraskuun loppuun mennessä lähes 50 000 matkustajalta. Tuloksia käytetään liikennepalveluiden laadun parantamiseen. Ne vaikuttavat myös liikennöitsijöille maksettaviin bonuksiin.
Riistakolmiolaskennat ovat alkaneet
Talven riistakolmiolaskenta-aika on käynnistynyt. Laskentoja tehdään helmikuun loppuun saakka.
Etelä-Savossa riistakolmioita on satakunta, mutta vuosittain noin 60 kolmiosta saadaan tuloksia.
Laskentoihin lähdetään mielellään muutaman lumisateettoman päivän jälkeen, jolloin jälkiä on ehtinyt kertyä. Eniten havaintoja saadaan metsäjäniksestä. Myös ketun, näädän ja hirven jäljet ovat yleisiä.
Riistakolmiolaskentojen tuloksista voidaan tulkita esimerkiksi kannanmuutoksien suuntaa.
Ketekin rahoituksesta selvitys
Keski-Pohjanmaan liitto ja Pohjanmaan Ely-keskus joutuvat tekemään Työ- ja elinkeinoministeriölle selvitykset Teknologiakekus Ketekin laboratorioprojektien rahoituksesta.
Ministeriö haluaa paikallisten viranomaisten selvittävän, onko muun mussa projektituella hankittuja laboratoriolaitteita käytetty rahoitusehtojen vastaisesti. Aiemmissa lausunnoissaan paikalliset valvojat eivät ole nähneet moitittavaa. Lausunnot eivät kuitenkaan ole täysin vakuuttaneet ministeriön virkamiesjohtoa.
Erityistilintarkastuksia ministeriö ei kuitenkaan vaadi. Pohjanmaan Ely-keskuksessa valmistaudutaan jo päättyneen projektin uusintatarkastukseen. Keski-Pohjanmaan liiton ei tarvitse kiirehtiä, koska tarkastus voidaan sisällyttää tämän vuoden lopulla tehtävään vuosiraporttiin. Jos epäselvyyksiä löytyy, paikalliset tarkastajat joutuvat päättämään takaisinperinnästä.
Ylitarkastaja Eliisa Hujala Työ- ja elinkeinoministeriöstä perustelee uusia paikanpäällä tehtäviä tarkistuksia sillä, että aiemmat selvitykset ovat jättäneet aukkoja peruskysymykseen: Onko saatuja tukia käytetty projektisuunnitelmien vastaisesti?
Esimerkiksi laboratorion yhteiskäytöstä Ketek teki sopimuksen oppilaitosten kanssa vasta vuosia projektien alkamisen jälkeen. Yhteiskäyttö oli yksi projektisuunnitelman keskeisistä ideoista.

  Kemian osaamisen takkuinen tie

Kokkolan Kemian osaamisen ympärillä on ollut viimeisen vuosikymmenen aikana monenlaista kinaa ja pöllyyttelyä. Teknologiapalvelukeskuksen eli Ketekin johdon on pitänyt virkeänä koulutuskonsernin yksi työntekijöistä. Hän lähetti ensimmäiset tarkistuspyynnöt Ketekin toiminnasta valvoville viranomaisille viime vuosikymmenen puolen välin paikkeilla.
Erikoisia ja voisiko sanoa, huvittaviakin yksityiskohtia, vuosia kestäneeseen ja monipolviseen tapahtumasarjaan liittyy. Tässäpä vain yksi poiminta, joka edustaa korkean tason lobbausta asian tiimoilta.
Kun nykyisin jo kuopattu virasto, lääninhallitus, oli saanut ensimmäisen talousasioita, vastuukysymyksiä ja henkilöepäselvyyksiä ruotivan valituskirjelmän, lähti Kokkolasta ammattikorkeakoulun rehtorin Marja-Liisa Tenhusen anteeksipyyntökirje lääninhallitukseen. Muistiolla täydennetyssä kirjeessä ilmeisimmin pahoiteltiin paikallisen valituksen rustaajan kohtuutonta menettelyä ja siitä koituvaa vaivaa virkamiehille. Tähän kirjeeseen lääni antoi kommentin: "Tällaisessa kirjeessä esitettyjen väitteiden ja siihen saatujen vastaväitteiden tutkinta ei kuulu lääninhallituksen toimivaltaan".
Tämän päivän pääkysymyksiksi ovat jääneet Kokkolan yhden maamerkin, Ketekin päärakennuksen sisällään pitävän laboratorion laitteiden rahoitukseen ja erityisesti niiden käyttöön liittyvät epäselvyydet

  Kyse on miljoonahankinnoista

ELY-keskus vastaa nyt jo lakkautetun, entisen lääninhallituksen aikaisten rahoituspäätösten seurannasta. Ketekin kyseessä ollen se on CenExLab-hanke, jonka neljän vuoden budjetti oli 1,3 miljoonaa euroa. Eurooppa ja valtio antoivat tuossa projektissa laboratorion laitehankintoihin miljoona euroa puhdasta tukirahaa.
Toinen projekti eli LaatuOske on vielä kesken ja sen budjetti on ainakin 700 000 euroa.
Kyse ei ole siis mistään pipettihankinnoista. Sekä paikallinen ELY-keskus että maakunnan liitto ovat jo tarkastaneet projektit ainakin kertaalleen ja saaneet Ketekiltä selvityksiä, mutta EU:lle rahojen käytöstä vastuussa oleva työ- ja elinkeinoministeriö vaatii vielä tarkempia selvityksiä. Tällä viikolla kokoontuva koulutusyhtymän hallitus toivottaa tarkastajat tervetulleiksi ja toivoo asian saavan vihdoin päätöksen, niin ettei apujen takaisinperintöjä tulisi.
Huippuvireessä oleva Selänne rikkoi rajapyykin
Anaheim Ducks otti jo seitsemännen voittonsa yhdeksässä viimeisessä ottelussa, kun kukisti Edmontonin kotijäällään 3-2. Ducksin ja koko ottelun paras pelaaja oli Teemu Selänne, joka laukoi kaksi maalia Oilersin verkkoon. Selänne rikkoi kamppailussa 1300 NHL-tehopisteen rajapyykin.
Selänne on päässyt viime aikoina alkukautensa kaltaiseen vireeseen, sillä kahdeksassa viimeisimmässä ottelussa suomalainen on saalistanut tehot 4+5=9. Sunnuntai-iltana hänetä tuli NHL-historian 31. pelaaja, joka on tehnyt yli 1300 pistettä. Suomalaisista myös Jari Kurri ylittänyt saman rajapyykin.
Selänteen lisäksi Anaheimin suomalaiskolmikosta myös Toni Lydman sai tehosarakkeeseensa merkinnän syötettyään ottelun avausmaalin. Suomalaispuolustaja pelasi kiekon ylivoimalla Luca Sbisalle, joka laukoi 1-0-lukemat tulisesti suoraan syötöstä.
Anaheim pääsi ensimmäiselle erätauolle 2-0-johdossa, kun Selänne ronkki kiekon Oilersin maaliin avauserän loppuhetkillä. Edmonton-vahti Nikolai Habibulin torjui Selänteen ohjausyrityksen, mutta suomalaiskonkari seurasi tilanteen hyvin loppuun asti ja löi irtokiekon verkkoon. Selänne pääsi samalla juhlimaan NHL-uransa 1300:tta tehopistettä.
Illan toisen osumansa Selänne teki ylivoimalla toisen erän lopussa: konkarihyökkääjä käytti kiekon siniviivalla Lubomir Visnovskylla ja ohjasi heti perään tämän laukauksen maaliin. Ylivoimamaali oli suomalaiselle kauden yhdeksäs.
3-0-johtoonsa tyytyväinen ollut Anaheim sai kylmää vettä niskaansa heti Selänteen ylivoimaosuman jälkeen, sillä Edmonton iski kaksi kertaa 36 sekunnin aikana. Ensin ruotsalaistulokas Magnus Pääjärvi ampui paluukiekon avopaikasta Ducks-maaliin nopean hyökkäyksen päätteeksi. Hetkeä myöhemmin Sam Gagnerin napakka kuti ohitti Anaheim-vahti Curtis McElhinneyn.
Isäntien johto kesti toisen erän lopun mustasta hetkestä huolimatta päätössummerin soimiseen asti. Selänteen lisäksi ottelun tähdistöön valittiin miehen ketjukaveri Saku Koivu, vaikka sentteri ei pisteille päässytkään.
Pohjolan Sanomat pieneni tabloidiksi
Pohjolan Sanomat ilmestyi maanantaina ensimmäistä kertaa tabloidikoossa. Päätoimittaja Heikki Lääkkölä uskoo, että uusi ulkoasu on mieluisa sekä lukijoille että lehden tekijöille.

[Pohjolan Sanomilla](http://www.pohjolansanomat.fi) on pitkät perinteet. Lehti perustettiin vuonna 1915 ja ensimmäinen numero ilmestyi 10. elokuuta samana vuonna.
Lehden ulkoasu on pysynyt pitkään samankaltaisena, mutta maanantaina se siirtyi tabloidikoon. Tabloidi on sanomalehti, joka on kooltaan puolet niin sanotusta suurikokoisesta broadsheet-formaatista.
Lehti muuttui tabloidiksi yhtä jalkaa kahden muun Pohjois-Suomen Media Oy:n sanomalehden eli 
[Lapin Kansan](http://www.lapinkansa.fi) ja 
[Kainuun Sanomien](http://www.kainuunsanomat.fi) kanssa. Lehdillä on ollut viime keväästä asti kymmenen hengen yhteinen työryhmä pohtimassa muutoksen toteuttamista.
A ja O
Lehti koostuu kahdesta osasta eli A-osiosta ja O-osiosta, jotka täydentävät sisällön puolesta toisiaan. A-osiossa on selvät uutiset ja O-osio on hitaampi lukupaketti, johon voi perehtyä vaikka illalla. Uutispäällikkö Tapio Rantamartti on ollut mukana työryhmän työskentelyssä.
\- Erikoista tässä on se, että ensi sunnuntaina lähdetäänkin liikenteeseen O-osiolla, jossa on niin sanotut sunnuntaijutut ja lukujutut. O-osa on sunnuntain lehdessä kansiosa eli lehden muoto elää, sanoo Rantamartti.
Päätoimittaja Heikki Lääkkölä kertoo, että juttujen mitta eivät muutu kovin paljon, vaikka sivukoko pieneni.
\- Lehdessä tulee olemaan erimittaisia juttuja. Siellä tulee olemaan pitkiäkin juttuja esimerkiksi O-osassa. Lähtökohtana se, että jutut pääsääntöisesti lyhenisivät, ei välttämättä pidä paikkaansa. Asioita käsitellään erimittaisesti ja erilaisissa juttuformaateissa, sanoo Lääkkölä.
Perinne ei katkea
Lääkkölä ei pelkää, että uudistus rikkoisi Pohjolan Sanomien perinnettä. Pohjolan Sanomissa on tehty vanhassa sivukoossa uudistuksia ongelmitta keskimäärin kerran viidessä vuodessa.
\- Tabloidikoko on saanut kaikissa selvityksissä lukijoiden enemmistön tuen. Se on kätevämpi lukijoille ja antaa mahdollisuuksia myös tekijöille. kertoo Lääkkölä.
Nyt tehty muutos oli suurin ulkoasumuutos lehden historiassa, mutta Lääkkölä uskoo, että lehti otetaan edelleenkin hyvin vastaan. Maailma ja samalla lehden tekeminen menevät eteenpäin.
\- Pohjolan Sanomien hyvä perinne ei riipu siitä, missä koossa lehti ilmestyy, vaan mikä meidän sisältömme on ja mikä on meidän tehtävämme tässä ympäristössä, uskoo Lääkkölä.
Jonkin verran on ilmennyt pelkoja, että sivun pienentyessä myös teksti pienenee, mutta Lääkkölä lupaa, että näin ei käy.
Paikallisuus säilyy
Lääkkölä ei usko, että yhteistyöskentely Lapin Kansan ja Kainuun Sanomien kanssa vähentää Pohjolan Sanomien paikallista antia.
\- Pohjolan Sanomat, Lapin Kansa ja Kainuun Sanomat tekevät yhteisesti aineistoa, joka ei ole paikallista, kuten uudet hyötysivut, hyvä arki ja hyvä elämä –sivut . Mutta jokainen lehti tekee paikallisuutisensa itse. Voi sanoa, että meidän tarjontamme paranee, koska yleisen aineiston toimittamisessa yhdistämme kolmen lehden ja osin myös konsernin voimavarat ja resursseja jää enemmän paikallisten aiheiden käsittelyyn, sanoo ensimmäistä tabloidikokoista lehteään selaava Lääkkölä.
Homekoulut rasittavat kuntien kukkaroa
Kuntien on vaikea ennakoida koulurakennusten sisäilmaongelmia taloudessaan. Esimerkiksi Lappeenrannan kasvatus-ja opetustoimen talonrakennusbudjetti lähes kaksinkertaistuu viime vuoden 6,5 miljoonasta tämän vuoden 11,2 miljoonaan.
Uudenmaan ELY-keskuksen oppilaitosrakentamisen ylitarkastaja Marjo Mäkelän mukaan kuntien kannattaisi hakea pienempiinkin korjaushankkeisiin tukea valtiolta, koska akuutit sisäilmaongelmaiset koulut joudutaan hoitamaan heti.
\- Kunnat eivät voi mitenkään varautua sisäilmaongelmaiseen kouluun etukäteen. Monesti peruskorjausta on jo mietitty ja sitten voi yhtäkkiä paljastua sisäilmapommi. Kunnat joutuvat itse laittamaan sitten niitä kouluja kuntoon ja tekemään remontteja sitä mukaa kun eteen tulee korjaushankkeita, Marjo Mäkelä kertoo.
Sisäilmaongelmista kärsiviä kouluja on lukemattomia, mutta joissain tapauksissa Mäkelän mukaan voi auttaa myös ilmastoinnin vaihto.
\- Totta kai korjaustarpeeseen vaikuttaa rakennuksen ikä ja kunto. Kunnat ovat voineet hyvin vaihtelevasti hoitaa kiinteistöjään ja jopa juuri muutama vuosi sitten peruskorjatuissa kouluissa voi olla sisäilmaongelmia, Mäkelä miettii.
Elvytysrahat auttoivat sisäilmaongelmaisia kouluja
Edellisvuosina myönnetyt elytysrahat auttoivat etenkin akuuteissa koulujen remonteissa. Viimeksi Lappeenranta on saanut valtiolta elvytysrahaa Peltolan Koulun peruskorjaukseen. Valtion avustuksia voi taasen hakea aina rahoitussuunnitelmien mukaan neljävuotiskausille. Opetus- ja kulttuuriministeriön rahoitussuunnitelmassa ei ole vuosille 2011-2014 yhtäkään lappeenrantalaishanketta. Osa syynä Mäkelä näkee sen, että kunnat hakevat vain isoimmille hankkeille valtion avustusta.
\- Näitä pienempiä hankesuunnitelmia tulee liiankin vähän. Rahoitussuunnitelmaankin voisi ottaa enemmänkin hankkeita jos siellä olisi kustannusarvioltaan pienempiä kohteita. Esimerkiksi Etelä-Karjalan maakunnasta ei voida ottaa välttämättä hankkeita, kun vedotaan siihen oppilasosuuteen. Isojen kustannusarvioiden takia ei sitten saakaan mitään, harmittelee Mäkelä.
Lappeenrannassa on vuoteen 2015 mennessä erilaisia korjaus- ja uudisrakennusinvestointeja odottamassa noin 50 miljoonan euron arvosta.
Valtion avustuksien alakustannusraja oppilaitoshankkeissa on noin 400 000 euroa, mutta kohteet täytyy monesti tietää monta vuotta etukäteen. Lappeenrannan alueella ELY-keskuksen myöntämillä valtion avustuksilla voidaan kustantaa rakennuskuluista noin puolet.
Skinnarilan uimahallihanke ratkeaa maanantaina
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että kaupungin uusi uimahalli rakennettaisiin Skinnarilan kampusalueen yhteyteen. Alueraadin ja asukasyhdistyksen mukaan uusi halli tulisi sijoittaa Sammonlahteen.
Uimahallin rakentaminen Lappeenrannan Skinnarilaan ratkeaa maanantaina. Kaupunginhallitus esittää illalla kokoontuvalle valtuustolle, että kaupungin uusi uimahalli rakennettaisiin Skinnarilan kampusalueen yhteyteen.
Myös Sammonlahtea on ehdotettu uuden uimahallin sijaintipaikaksi. Päätöksenteko Lappeenrannan länsialueelle suunnitellun uimahallin rakentamisesta on siirtynyt aikaisemmin jääviysongelman vuoksi.

  Sijainti jakaa mielipiteitä

Uuden uimahallin sijainti jakaa mielipiteitä Lappeenrannassa. Muun muassa Saimaan ammattikorkeakoulun opiskelijakunta on kampanjoinut näkyvästi sen puolesta, että uimahalli rakennettaisiin Skinnarilaan.
Alueraadin ja asukasyhdistyksen mukaan halli tulisi sijoittaa Sammonlahteen.
-Sammonlahdessa hallilla olisi keskeisin paikka, ajatellen tämän läntisen alueen asukkaita. Jos halli sijoitettaisiin Skinnarilan kampukselle, niin sinne tulee kuitenkin ne muutamat kilometrit matkaa. Eivät ainakaan pienimmät alakoululaiset pystyisi sinne kävelemään, läntisten alueiden asukasyhdistyksen ja alueraadin puheenjohtaja Satu Virtala perustelee.
Keski-ikäiset naiset valtaavat näyttämön Lahdessa
Kalenteritytöt-näytelmä pursuaa keski-ikäisten naisten charmia. Maiju Sallaksen Lahden kaupunginteatterille ohjaama näytelmä pohjautuu tositapahtumiin, jotka saivat aikaan valtavan mediamylläkän 2000-luvun taitteessa. Lahdessa näytelmän suomenkielinen kantaesitys on samalla Kaarina Turusen jäähyväisnäytelmä.
Kalenteritytöt-näytelmä perustuu Tim Firthin filmikäsikirjoitukseen. Se kertoo Yorkshiressä sijaitsevan naisyhdistyksen hyväntekeväisyystempauksesta.
Yhdistyksen jäsenistä yhden aviomies menehtyi syöpäsairauteen ja 45–60-vuotiaat kanssasisaret päättivät esiintyä nakukalenterissa kerätäkseen rahaa paikalliselle syöpäjärjestölle.
Hanke sai valtavasti huomiota osakseen. Kalenterin ensimmäinen painos myytiin loppuun ennätysajassa ja se on tuottanut uusintapainoksina mittavan määrän rahaa leukemiatutkimukselle.
Ohjaaja Maiju Sallaksen mukaan näytelmä on kepeä tarina vakavista asioista. Ohjaajaa on innoittanut erityisesti näytelmän tosipohjaisuus.
\- Näytelmä kertoo kaiken muun ohessa ystävyyden vaarantumisesta, rakkauden menettämisestä, vanhenemisesta ja vastaavista asioista. Uskon, että huippumenestyksen takana on aina jotakin todellista, keinotekoisesti sellaista ei synny.

  Kaarina Turunen jättää kaupunginteatterin

Lahdessa Kalenterityttöjen tasavahvoissa naisrooleissa nähdään Eeva-Kirsti Komulainen, Leena Kokko-Saukkonen, Lumikki Kouki, Mirja Räty, Ritva Sorvali, Kaarina Turunen, Kirsti Wallasvaara ja Tiina Weckström (vier.).
Myös he tempaisevat ja julkaisevat oman vastaavan hyväntekeväisyyskalenterinsa. Kalenterin tuotto menee Lahden kaupunginsairaalan saattohoito-osastolle.
Kalenterityttöjen myötä eläkkeelle jäävä Lahden kaupunginteatterin pitkäaikainen näyttelijä Kaarina Turunen on näytelmässä Jessie, "vakavahenkinen, vanhempi opettajarouva".
\- Onhan se harvinaista herkkua, että yhdessä näytelmässä on näin monta niinsanottua keski-ikäistä naista näyttämöllä yhtä aikaa ja kaikilla on erinomaiset roolit.
Turunen aloitti teatterissa 14-vuotiaana. Nyt edessä on viimeinen ensi-ilta Lahden kaupunginteatterin leivissä.
\- On ollut haikeata ajatella, että joudun jättämään porukan. Mutta onhan se komeata lopettaa tässä iässä siihen, että kuva ikuistetaan alastonkalenteriin!
Näyttelemisestä Kaarina Turunen ei aio luopua.
\- Jatkan ainakin Kontiolahdella (Markku) Pölösen ja Suomen Filmiteollisuuden hommissa. Ja jos jotakin uutta vielä tarjotaan, niin enköhän minä taas mene.
Yle Tunisiassa: Tunnelmat Tunisissa varautuneet mutta toiveikkaat
Tunisiassa oleva Ylen toimittaja Tapani Hannikainen kertoo, että tilanne maan pääkaupungissa Tunisissa vaikutti aamulla rauhalliselta sunnuntain tulitaisteluiden jälkeen. Hänen mukaansa ihmiset vaikuttavat pelkäävän uusia levottomuuksia, mutta ovat toisaalta toiveikkaita muutoksen suhteen. Tunisian väliaikainen johto aikoo julkistaa tänään uuden hallituksen.
Tunisin presidentinpalatsin luona puhkesi sunnuntaina yhteenottoja armeijan erikoisjoukkojen ja syrjäytetyn presidentin turvallisuuskaartin jäsenten välillä. Turvallisuusjoukot myös ampuivat kaksi aseistettua miestä lähellä sisäministeriötä.
Hannikainen kertoi maanantaiaamuna, ettei tarkempia tietoja ole saatu siitä, mihin taistelut ovat johtaneet.
Aamulla tilanne vaikutti hänen mukaansa rauhalliselta, eikä mistään vakavasta ole yön aikana raportoitu. Öinen ulkonaliikkumiskielto purettiin kaksi tuntia aiemmin kuin edellisen yön jälkeen.
\- Sellainen vaikutelma on tullut, että ihmiset pelkäävät uusia levottomuuksia. Väkeä on aika vähän liikkeellä, kauppoja on kiinni ja ihmiset suojaavat itseään ja omaisuuttaan. Tällainen vaikutelma on tullut, että ihmiset ovat aika varautuneita ja vähän peloissaan, Hannikainen kertoo.
Toisaalta hänelle on keskusteluista ihmisten kanssa tullut se vaikutelma, että he suhtautuvat myönteisesti muutokseen. Ihmiset ovat toiveikkaita sen suhteen, että nyt koittaa uusi aika ja he saavat poliittiset oikeudet sekä vapaat vaalit.
Hannikainen arvioi, että Tunisiassa pelätään vanhaa valtaa edustavia aseistettuja piirejä. Moni on viitannut siihen, että syrjäytetyn presidentin Zine al-Abidine Ben Alin kannattajat voivat vielä aiheuttaa ongelmia.
Pääministeri Muhamed Ghannouchi painotti sunnuntaina, että maan turvallisuutta uhkaavien suhteen noudatetaan nollatoleranssia.
Uutta hallitusta odotetaan
Tunisian pääministeri Muhamed Ghannouchi kertoi sunnuntai-iltana, että uusi kansallisen yhtenäisyyden hallitus julkistetaan maanantaina.
Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan hallitukseen on tulossa kolme oppositiojohtajaa. Oppositiopuolue PDP:n perustajasta Najib Chebbistä tulisi aluekehitysministeri, Ettajdid-puolueen johtajasta Ahmed Ibrahimistä tulisi opetusministeri ja Vapaus- ja työväenpuolueen johtajasta Mustafa Ben Jafaarista terveysministeri, Reuters kertoo.
PDP:n edustaja sanoo uutistoimisto AFP:lle, että uuden hallituksen ulkopuolelle jäisivät puolueet, jotka olivat lähellä syrjäytettyä presidenttiä Zine al-Abidine Ben Alia. Toisaalta hallitusneuvotteluja seuraavat lähteet kertoivat Reutersille, että vanhan hallituksen sisä- ja ulkoministerit jatkaisivat.
Hallituksen ulkopuolelle on jätetty oppositiopuolueista kommunistit ja islamistit. Mukaan on otettu ainoastaan modernimpaa yhteiskuntanäkemystä edustavia puolueita, Hannikainen toteaa.
Omakotitalo paloi Haukiputaalla
Todennäköisesti vessasta irti päässyt tuli tuhosi pahoin omakotitaloa Haukiputaalla. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Puolitoistakerroksiseen omakotitaloon tuli mittavia vahinkoja tulipalossa Haukiputaalla. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Palo syttyi sunnuntaina iltapäivällä Jokikyläntiellä. Todennäköisesti tuli oli saanut alkunsa rakennuksen wc-tiloista. Rakennuksen sisätiloihin tuli suuria vahinkoja.
Paloa oli sammuttamassa kaikkiaan seitsemän yksikköä Oulusta, Haukiputaalta ja Iin paloasemalta. Jälkivartiointi kesti pari tuntia.
Kokkolan Citymarketin rakentaminen alkaa kesällä
Kokkolan Heinolaan tulevan Citymarketin laajuus ratkeaa kevään aikana. Kesko käy vielä viimeisiä neuvotteluja marketrakennukseen tulevien muiden liikkeiden ja ketjujen kanssa. Rakennustyöt on tarkoitus aloittaa kesällä 2011 ja valmiiksi tilat saadaan vuodessa.
Uuden marketin koko on vähintään 13.000 ja enintään 20.000 neliötä.
Keskon Pohjois-Suomen aluejohtaja Jari Saarinen arvioi, että odotettua pitempään jatkuneita neuvotteluja on vaikeuttanut vuokralaisiksi tulevien muiden liikkeiden epäröinti.
\- Muut liikkeet ja ketjut eivät ole tehneet verkostoitumispäätöksiä haastavampina aikoina. Pelkästään tästä syystä suunnittelu on kestänyt näin kauan, sanoo Saarinen.
Asta ja Veera rumensivat tilastoja Etelä-Savossa
Pelastustoimen hälytystehtävämäärät kasvoivat viime vuonna Etelä-Savossa. Vuonna 2010 hälytystehtäviä oli hieman yli 3900 kappaletta.
Vuonna 2009 tehtäviä oli noin 300 vähemmän. Pelastustoimen tehtävämäärän nousuun vaikuttivat muun muassa kesän myrskyt ja lisääntyneet maastopalot. Liikenneonnettomuuksia ja pelastustehtäviä oli vajaat 700 ja sammutustehtäviä reilut 500.
Etelä-Savossa tapahtuneissa onnettomuuksissa menehtyi 31 henkilöä ja loukkaantui 329 henkilöä. Palokuolemia maakunnassa ei vuonna 2010 tapahtunut.
Ajokeli jatkuu hankalana
Jäätävä tihku ja lumipyry tekevät ajokelistä paikoin erittäin huonon maan etelä- ja itäosissa. Teidenpintojen lisäksi tihku saattaa jäätyä autojen tuulilaseille.
Tieliikennekeskuksen mukaan liikenne kuitenkin sujui ongelmitta aamun varhaisina tunteina.
Meteorologi Seija Paasonen kertoo, että aamun ajokeliä haittaavat sekä lumipyry ja pöllyävä lumi että sen perässä kulkeva jäätävä tihkusade.
\- Pääteillä suolaaminen auttaa, mutta pienemmät tiet saattavat olla erittäin liukkaita. Lisäksi erityisesti tänään on syytä tarkistaa, että lasinpesunestettä on varmasti säiliössä.
Jäätävä tihku liikkuu etelästä kohti kaakkoista ja itäistä Suomea.
Auran liikunta 2000-luvulle
Auran kunta tarjoaa asukkailleen tänään vihittävän liikuntahallin myötä ajanmukaiset tilat erilaisten palloilulajien harrastamiselle. Hallin viereen valmistunut tekonurmi puolestaan palvelee jalkapalloilevia nuoria koko Auranmaan alueella.
Tänään vihittävä urheiluhalli tuli maksamaan runsaat miljoona euroa. Kunnan osuus hankkeesta oli 400 000 euroa, valtion rahalla saatiin loppu 600 000 euroa.
\- Valtion osuus takasi urheiluhallin toteutumisen. Meitä auttoi paljon se, että saimme valtionrahan laskutusta vastaan, sitä mukaa kun hanke eteni, kiittelee kunnanjohtaja Jari Kesäniemi.
Hallissa voidaan pelata täysimittaisella kentällä niin kori- kuin lentopaloa. Hallissa on myös asianmukaiset katsomotilat. Pientä lisäekstraa on saatu halliin rakennetusta kiipeilyseinästä.
\- Pari metriä uupuu hallin koosta, ettei se kelpaisi myös viralliseksi salibandyareenaksi, harmittelee Kesäniemi.
Tekonurmi täydentää
Liikuntahalli on rakennettu Auran koulun yhteyteen. Kokonaisuutta täydentää samassa yhteydessä valmistunut jalkapalloilijoiden tekonurmi.
Se tuli maksamaan noin 100 000 euroa. Läänin liikuntapaikkarakentamisrahaa saatiin kohteeseen puolet ja kunnan osuus rahoituksesta on noin 40 000 euroa.
\- Kunnan yrittäjät osallistuivat tekonurmikustannuksiin 10 000 euron sponsorointirahalla, joten kyllä tämä tärkeäksi koetaan. Vuoroja on varattu Pöytyää ja Tarvasjokea myöten. Tämä palvelee koko Auranmaan junioripalloilua, kehaisee Kesäniemi.
Loistava Leino valittiin ottelun ykköstähdeksi
Ville Leino valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun Philadelphia Flyers haki 3-2-vierasvoiton New York Rangersista yön NHL-kierroksella. Suomalaishyökkääjä keräsi tehot 1+1, kun Flyers kasvatti johtonsa itäisessä konferenssissa uudelleen kolmeen pisteeseen.
Leino alusti Flyersin avausmaalin kuuden minuutin pelin jälkeen juuri, kun joukkueen ylivoimapeli päättyi. Suomalainen vei kaksi Rangers-pelaajaa maalin taakse ja pelasi kiekon näyttävän pyörähdyksen jälkeen siniviivalle. Matt Carle latasi suoraan syötöstä, ja Jeff Carter ohjasi kiekon ohi Rangersin maalilla torjuntavuorossa olleen Martin Bironin.
Leino lisäsi vieraiden johtoa vielä avauserän loppupuolella. Hyvässä vireessä viime aikoina ollut suomalainen sai kiekon Andrej Meszarosilta maalin eteen ja yllätti Bironin terävällä laukauksellaan. Kuten avausmaalissakin, Flyersin tehoton ylivoima ehti loppua hetki ennen punalampun syttymistä.
Yhteensä Flyers pääsi pyörittämään pakkopeliä kuuteen otteeseen. Silti joukkueen ainoa erikoistilannemaali syntyi alivoimalla, kun Claude Giroux ja Mike Richards juonivat kiekon Bironin selän taakse vastahyökkäyksen päätteeksi. Täysosuma oli kapteeni Richardsille kauden 15:s.
34 kertaa Philadelphian maalilla torjunut Brian Boucher joutui antautumaan päätöserässä kahdesti, mutta rinnalle asti Rangers ei päässyt. Näin Philadelphia kasvatti johtoaan itäisen konferenssin kärjessä. Vaikka tappio oli Rangersille toinen peräkkäinen, joukkue on ollut viime aikoina nousukiidossa ja se on konferenssin kuudennella sijalla.
Weather Forecast
Koulutien turvallisuutta parannetaan Raudaskylässä
Ylivieskan Raudaskylän koulun ympäristön liikenneturvallisuutta parannetaan. ELY-keskuksen suunnitelman mukaan Savontien alitse rakennetaan Löytyntielle kevyenliikenteen alikulku.
Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksessa laaditun suunnitelmaluonnoksen mukaan valtatien varteen tulee lisäksi Raudasmäentieltä Sikabaarin risteykseen ulottuva kevyelle liikenteelle varattu oma reitti. Samassa yhteydessä Kalajoen ylittävästä Hyttisillasta varataan jalankulkijoille ja pyöräilijöille erotettu reitti. Suunnitelmaan liittyy myös pysäkkien uusiminen alueella.
Hankkeen kokonaiskustannuksiksi arvioidaan 1,1 miljoonaa euroa. Maaliskuussa valmistuvan suunnitelman luonnos esitellään yleisölle Raudaskylän koululla keskiviikkona 19.1. kello 17.30 – 19.00. Lopullinen suunnitelma valmistuu maaliskuun aikana, jonka jälkeen se lähtee vielä viralliselle lausuntokierrokselle. Uudistusten toteutusaikataulusta ei vielä ole tehty päätöstä.
Kielitivoli kannustaa kielten opiskeluun
Seinäjoella koululaisia rohkaistaan vieraiden kielten opiskeluun. Kaupunki on mukana niinsanotussa Kielitivoli-hankkeessa.
Kielitivolin tarkoituksena on lisätä lasten ja nuorten osallistumista valinnaisten kielten eli A2 ja B2 kielten opiskeluun. Neljänneltä luokalta alkavaksi A2 kieleksi voi valita Seinäjoella saksan, ranskan tai ruotsin.
Tulevilla neljäsluokkalaisille järjestetään kielten maistatusviikkoja, joiden aikana kieltenopettajat maistattavat lapsille uusia kieliä.
Helsingin ja Vantaan liitos puhuttaa Vantaan hallituksessa
Kaupunginjohtaja Juhani Paajanen esittää tänään kaupunginhallitukselle, ettei Vantaa jatka selvityksiä Helsingin ja Vantaan kaupunkien yhdistämiseksi. Keskustelusta odotetaan kiivasta.
Vantaan kaupunginhallitus käsittelee tänään Vantaan ja Helsingin kuntaliitosta. Kaupunginjohtaja Juhani Paajanen esittää, että Vantaata ja Helsinkiä ei yhdistetä, vaan yhteistyötä jatketaan entisten yhteistyösopimusten mukaisesti.
Paajasen esitys jakaa Vantaan valtuustoryhmien mielipiteet. Toiseksi suurin puolue SDP seisoo tiukasti kaupunginjohtajan esityksen takana.
\- Tällä Helsinki-Vantaan -liitoksella ei vastata seudun suuriin kysymyksiin, eli joukkoliikenteen ongelmiin ja siihen, että huono- ja hyväosaisuus kasaantuu samalle alueelle. Uhkana on, että vantaalaisten lähipalvelut katoaa, ja sen takia emme kannata Helsingin ja Vantaan liittämistä yhteen, toteaa valtuuston puheenjohtaja, SDP:n Antti Lindtman.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja, Kokoomuksen Tapani Mäkisen mielestä Paajasen esitys on väärä. Mäkinen jatkaisi selvityksiä ja ratkaisisi asian lopulta kansanäänestyksellä.
\- Se pitäisi antaa kansan käsiin eli kansanäänestyksen kautta hakea vastaus, että mikä on kaupungin tulevaisuus, sanoo Mäkinen.
Vantaan kannan kuntajakolain mukaiseen menettelyn kaupunkien yhdistämiseksi ratkaisee kaupunginvaltuusto tammikuun lopulla.
ProAgrialle palvelupiste Kauhajoelle
ProAgria laajentaa palveluverkostoaan. ProAgria Etelä-Pohjanmaa avaa tänään uuden palvelupisteen Kauhajoelle.
Kauhajoen palvelupiste palvelee Suupohjan aluetta. Palvelupisteen avaamisen myötä ProAgria samalla laajentaa palvelujaan Suupohjassa. Uusia palvelumuotoja ovat tilitoimisto- ja verotusasiat.
Henkilöstöä Suupohjassa vahvistetaan myös muussa talousneuvonnassa. Suupohjan palvelupiste sijaitsee Kauhajoen Ykköskulmassa.
Kenttäratakeskukseen toivotaan EU-rahaa
Taivalkoskelle suunniteltu Kenttäratakeskus esittelisi vuosina 1942-44 rakennettua huoltorataa. Rata rakennettiin pakkotyönä Hyrynsalmen, Suomussalmen, Taivalkosken ja Kuusamon välille turvaamaan Saksan armeijan huoltoa.
Taivalkoskelle suunniteltuun Kenttäratakeskukseen toivotaan EU-rahoitusta. Kenttäratakeskuksessa esiteltäisiin saksalaisten rangaistusvankien ja venäläisten sotavankien pakkotyönä vuosina 1942-44 rakentamaa niin sanottua Kuoleman rataa. Taivalkosken kunnanhallitus esittää, että kunta osallistuisi matkailuhankkeeseen 140 000 eurolla, kun koko hankkeen kustannuarvio on 700 000. Keskus rakennettaisiin Jokijärventien varteen Isokumpuun. Paikalla on jo kenttäradan uhrien muistolle perustettu muistolaatta.
Rakentajina käytettiin yli 2000 neuvostoliittolaista sotavankia, jotka Saksa oli vanginnut hyökätessään Neuvostoliittoon Donin Rostovin alueelle. Lisäksi rakentajina oli noin 800 puolalaista nuorta miestä, jotka oli otettu kiinni saksalaisten miehittäessä Puolan. Joukossa oli myös tsekkejä, ranskalaisia, belgialaisia, ukrainalaisia ja kirgiiseejä sekä suomalaisia ammattimiehiä.
Taivakosken kulttuuri- ja tekninen toimi ovat laatineet Kenttäratakeskuksen hankesuunnitelman. Kenttäratakeskus sisältää kenttärataesineistöön perustuvan pysyvän näyttelyn. Kenttärataan liittyvää esineistöä on Taivalkoskella runsaasti. Keskuksessa olisi visiohuone, hiljentymistila ja kahvio-matkamuistomyymälä.
Kenttäratakeskus, korsut ja pyörylä olisivat avoinna ympäri vuoden. Omaehtoisesti tai maksullisen oppaan johdolla voi tutustua kenttäradan rakentamisen aikaisiin rakennusten jäänteisiin sekä merkittyihin kenttäratareitteihin. Reitit olisivat Metsäkylässä, Isokummussa ja Inkeellä.
Pohjois-Pohjanmaan liiton laatimassa ja ympäristöministeriön vahvistamassa Maakuntakaavassa kenttärata on merkitty kulttuu-rihistorialliseksi tieksi. Selostusosassa todetaan mm. että Kenttä-rataa on syytä kehittää matkailukohteena.
Suomenniemellä mietitään kuntaliitosta
Suomenniemen kuntaliitosraportti julkaistaan tänään. Raportti esitetään kuntalaisille illalla kello kuuden aikaan. Sitä ennen kunnan ohjausryhmä käsittelee raporttia.
Suomenniemellä selvitetään kuntaliitosta niiden kuntien kanssa, joihin sillä on maarajaa eli Mäntyharjun, Ristiinan ja Savitaipaleen kanssa. Kunta on aikaisemmin pitänyt pitää kuntaliitosta välttämättömänä.
Cocksilla vaikeaa Virossa, Trackersilla kotonaan
Käsipallon Baltian - liigassa Riihimäen Cocksilla vaikeat vieraspelit Virossa viikonloppuna. Trackers jumiutumassa salibandyliigaan peräpäähän.
Käsipallon Baltian -liigassa Riihimäen Cocks taipui viikonloppuna kahdesti vieraskentällä Virossa. Lauantaina Cocks hävisi Pölva Servitille maalein 29 - 37 (15-18) ja sunnuntaina HC Kehralle niukasti 30 - 31 (14-13). Tappioista huolimatta Cocks johtaa Baltian -liigaa. Keskiviikkona riihimäkeläiset kohtaavat SM-liigassa helsinkiläisen Dickenin Urheilutalolla.
Salibandyliigassa FT Trackersin asema liigan tyvipäässä synkkeni entisestään, kun joukkue hävisi eilen kotikentällään Jyväskylän Happeelle maalein 2 - 5 (0-1 , 2-3 , 0-1). Trackers on sarjassa toiseksi viimeisenä.
Hunajalle olisi kysyntää
Hunajatuotantoon tarvitaan uusia mehiläistarhaajia. Nykyisin tarhaajien keski-ikä on varsin korkea ja luontainen poistuma vähentää alan ammattilaisten määrää.
Suomessa on huomattu myös mehiläispölytyksen merkitys satokasvien pölyttäjänä. Mehiläispölytyksen tuoma hyöty on yli kuusinkertainen hunajasadon arvoon verrattuna.
Suomen Mehiläishoitajain Liitto esittelee mehiläishoitoa tammi-helmikuussa. Siilinjärvellä esittely järjestetään 12. helmikuuta ja Leppävirralla 22. helmikuuta.
Itä-Suomessa toimivan tuottajaverkoston ansiosta uusien tarhaajien ei tarvitse sijoittaa tuotantotiloihin ja -laitteisiin. Tuotetulle hunajalle löytyy verkoston kautta myös markkinointikanava. Verkostoa vetää nilsiäläinen Korpiahon Hunaja, joka pakkaa ja jalostaa vuosittain 70 000 - 90 000 kiloa kotimaista hunajaa.
Maaliskuussa Pohjois-Savossa alkaa myös mehiläishoitokurssi. Keväällä aloittavat mehiläistarhaajat voivat hankkia pesiä yhteisostolla. Irtohunajan tuottamisesta kiinnostuneet voivat halutessaan liittyä hunajaringin yhteistyöverkostoon.
Vauvavakuutus maksaa satoja euroja
Vauvavakuutusten suosio on kasvussa. Kalliilla vakuutuksilla varaudutaan muun muassa hoitokustannusten kattamiseen sairaustapauksissa.
Vauvavakuutusten kustannukset nousevat satoihin euroihin vuodessa. Vakuutusten keskittäjillä hinnat nousevat jopa noin 400 euroon. Jos muita vakuutuksia ei samasta yhtiöstä löydy, koituu siitä vielä satojen eurojen lisämaksu. Myös omavastuuosuudet vaikuttavat hintoihin.
Odotusaikana otettava vauvavakuutus korvaa hoitokustannukset, jos lapsi syntyy vakavasti sairaana tai vammaisena. Vakuutuksen hinta laskee lapsen kasvaessa.
Vauvavakuutusten suosio kasvaa tasaisesti vakuutusyhtiöissä. Esimerkiksi Pohjolalla myynti on kasvanut viime vuosina tasaisesti 10 prosenttia vuodessa. Fenniassa syntymättömän lapsen vakuutuksen hinta on noussut vuosittain hieman alle 10 prosenttia.
Useimmat yhtiöt eivät tarjoa vauvavakuutusta yli 40-vuotiaille, mutta esimerkiksi If:ltä vakuutuksen saavat myös yli 40-vuotiaat synnyttäjät, noin kaksinkertaisella hinnalla.
Talon käyttövesipumppu paloi
Omakotitalon käyttövesipumppu syttyi palamaan Kittilän Tepsassa varhain maanantaina ennen aamuviittä. Kukaan ei loukkaantunut palossa ja vahingot jäivät pieniksi.
Asukas oli herännyt, huomannut palon ja tehnyt alkusammutuksen. Pelastuslaitoksen mukaan tuli vahingoitti ainoastaan keittiön komeroa, jossa pumppu oli.
Pelastuslaitokselta arvioidaan, että sähkökäyttöisen vesipumpun sytytti jokin sähkövika.
E98:n suosio huipussaan
Uusi etanolipitoisempi 95E10-bensiini jää yhä useammin huoltoasemien säiliöihin. Autoilijat vieroksuvat uutta polttoainetyyppiä ja E98-laatu solisee kovaa tahtia autoilijoiden tankkeihin.
Turun Seudun Bensiinikauppiaat ry:n puheenjohtaja Kyösti Kuronen on seurannut aitiopaikalta oman huoltoasemansa Laitilan Nesteen asiakkaiden uudistunutta tankkauskäytäntöä.
\- Tilanne on mennyt takavuosiin verrattuna ihan nurin päin. Aikaisemmin vanhan E95-bensiinin osuus menekistä oli jopa 90 prosenttia.Tänään vanhan tutun ja kallimman 98E:n osuus on jopa 80 prosenttia tankatusta bensasta, kuvaili Kuronen.
Myöhemmin maanantaina Kuronen tarkensi arviotaan. 98E:n osuus bensan menekistä on hänen mukaansa arviolta puolet.
Bensa-asemilla kuulee paljon juttua autoilijoiden ennakkoluuloista. Lähinnä tunnetaan pelkoa siitä, että moottori rikkoutuu.
\- Ehkä julkisuudessa on ollut liian raakaa tietoa mahdollisista uhista. Meille ei ole tullut tietoja käyntihäiriöistä, sanoo Kuronen.
Hinta ei hirvitä
Kurosen huoltoaseman yhteydessä toimii myös henkilöautojen merkkikorjaamo. Näin hän pääsee laajalti juttuun asiakkaiden kanssa. Vaikka E98 on jokusen sentin kalliimpaa, sen käyttöä ei koeta ongalmaksi.
\- Asiakkailla tuntuu olevan tietoa siitä, että E98-bensaa kuluu vähemmän ja moottorissa on enemmän potkua. Nämä ominaisuudet kompensoivat kallimman polttonesteen.
Kuronen uskoo, että E98:n suosio on pysyvämpää laatua. Voi olla, että 95E10-bensiinin käyttö on vähäisempää ainakin pari - kolme vuotta.
\- Kun kalusto pikkuhiljaa uusiutuu, niin E98:n suosio hiipuu vääjäämättä, Kuronen povaa.
Avajaisviikonloppu ylitti järjestäjien odotukset
Turun kulttuuripääkaupunkivuoden avajaisviikonloppu ylitti järjestäjien odotukset sekä kävijämäärän että tapahtumien suhteen.
\- Kaikki meni täydellisesti. Järjestelyt toimivat ja yleisöä tuli niin paljon pakkasesta huolimatta, iloitsee Turku 2011 -säätiön viestintäpäällikkö Saara Malila.
Malilan mukaan Aurajoen alajuoksulla järjestetyn avajaistapahtuman väkimäärä oli jopa 60 000. Tästä huolimatta järjestyshäiriöiltä ja vakavilta loukkaantumisilta vältyttiin.
\- Yleisöä oli yli puolet enemmän kuin osasimme odottaa. Toki tunnelma tiivistyi yleisömassan keskellä ja muutama tiukka tilannekin tuli, mutta niistä selvittiin.
Järjestäjien sisääntuloväylillä tekemän arvion mukaan varsinaisella tapahtumapaikalla oli 30 000 ihmistä, mikä oli turvallisuusviranomaisten alunperinkin hyväksymä määrä.
\- Alueen ympäristössä ihmisiä oli tämän lisäksi kymmeniä tuhansia, joten voi olla, että kokonaismäärä on jopa lähellä 60 000, Malila arvioi.
Järjestäjät istuvat maanantaina puimaan viikonlopun saldoa ja pohtimaan mahdollisia parannuksia loppuvuoden osalle.
\- Aina varmasti on säätämistä vielä. Maanantaina meillä on isot palautekeskustelut ja pohdinnat. Säätiöhän ei itse enää näin isoja tapahtumia tämän vuoden aikana järjestä, sillä jatkossa erilliset hankkeet tuottavat itse tapahtumat. Mutta varmasti kaikilla on opittavaa, Malila toteaa.
Haminan koulukorttelihankkesta on tehty valitus
Haminan koulukorttelin rakentamispäätöksestä on valitettu Kouvolan hallinto-oikeuteen. Korttelin rakentamisen on suunniteltu alkavan ensi kesänä.
Esteellisyyteen vetoava valitus on jätetty hallinto-oikeuteen vuodenvaihteessa. Haminan kaupungilla on aikaa jättää vastauksensa valitukseen helmikuun puoliväliin saakka.
Haminan kaupunginvaltuusto teki joulukuussa periaatepäätöksen koulukortteliin tulevan uimahallin rakentamisesta ja hotellilaajennukseen liittyvän rahoituksen valmistelusta. Torin ympäristöön on suunnitteilla myös 40 asuntoa. 10 000 neliön rakennushankkeen kustannusarvio on noin 25 miljoonaa euroa.
Rakentamaan on tarkoitus päästä ensi kesänä. Kokonaisuuden on määrä olla valmis vuonna 2012.
Kaupunki rakentaa kortteliin uimahallin seitsemällä miljoonalla eurolla, hotellin rakentamisesta ja suunnittelusta vastaa Pöyry. Primehotels Oy operoi jatkossakin hotellitoimintaa. Huoneiden määrää kasvatetaan 30:sta sataan.
Soini kipuaa valtuuston puheenjohtajistoon Espoossa
Perussuomalaisten valtuustoryhmä esittää Timo Soinia Espoon valtuuston puheenjohtajistoon. Soinista on tulossa valtuuston toinen varapuheenjohtaja seuraavaksi kahdeksi vuodeksi.
Valtuuston puheenjohtajiston vaihdoksesta kauden puolivälissä on Espoossa sovittu vuoden 2008 kuntavaalien jälkeen. Perussuomalaiset on Espoon 67-paikkaisen valtuuston neljänneksi suurin ryhmä seitsemällä paikalla. Edellä ovat Kokoomus, Vihreät ja SDP.
Valtuuston puheenjohtajan paikka siirtyy Kokoomukselta Vihreille. Vihreiden esitys uudeksi puheenjohtajaksi on Jyrki Kasvi.
Ensimmäinen varapuheenjohtaja tulee Kokoomuksesta. Espoon Kokoomus päättää nimestä myöhemmin.
Espoon kaupunginhallitus käsittelee nimityksiä tänään.
Palveluseteli suunnitteilla Ylä-Savossa
Ylä-Savossa on suunnitteilla seudullinen palvelusetelihanke. Päätavoitteena on joustavoittaa ja laajentaa palvelutarjontaa yhteistyössä kuntien ja yritysten kanssa sekä lisätä asiakkaiden valintamahdollisuuksia.
Suunnitelmissa on myös muodostaa Ylä-Savosta yhtenäinen palvelusetelin käyttöalue, toimintamalli ja teknologinen järjestelmä.
Tavoitteena on esitellä palvelusetelimallia kunnissa ja antaa neuvoja setelin käytöstä. Palvelusetelihankkeeseen on tarkoitus palkata projektipäällikkö ja -assistentti. Suunnitelmien mukaan hanke toteutetaan 1.3.2011-31.12.2013. Kokonaiskustannusarvioksi on laskettu noin 450 000 euroa.
Palvelusetelin käytöstä on Ylä-Savossa vielä varsin vähän kokemusta. Keiteleen kunta aikoo jakaa tänä vuonna yhden siivouspalvelusetelin jokaiselle yli 75-vuotiaalle asukkaalleen. Siivouspalvelun yhteydessä palveluntuottaja täyttää asiakkaan kanssa hänen vointiaan, elinolosuhteitaan ja palveluntarvettaan koskevan kyselyn. Sosiaalitoimi voi osaltaan hyödyntää asiakkailta saatua tietoa ikäihmisten palvelujen suunnittelussa ja varhaisen avun tarjoamisessa.
Milloin viimeksi olet saanut parkkisakon?
Parkkisakkolappu vilahtaa tuulilasiin, kun pysäköit väärin tai pysäköintiaika loppuu. Tänä talvena esimerkiksi Kotkan vuoropysäköinti on aiheuttanut ongelmia.
Milloin viimeksi olet löytänyt pyyhkijän alta sakkolapun?
Miksi sait sakot?
Oletko yrittänyt selityksellä peruuttaa sakon?
Mitä mieltä olet Kymenlaakson kaupunkien pysäköintipaikoista?
MM-kisoissa lumilautacross - Lindfors Suomen ykköstykki
Lumilautailun MM-kisoissa lasketaan maanantaina lumilautacrossin karsinta. Emilia Lindforsin jäätyä polvivaivojen takia pois Suomella on mukana vain miehiä. Lajivalmentaja Juha Guttormin mukaan toiveissa on 2-3 paikkaa 32 laskijan finaaliin, joka lasketaan tiistaina.
\- Asetelmat ovat hyvät. Harjoitukset menivät tosi hyvin. Meillä on aika nuori joukkue, mutta he laskivat sunnuntaina tosi hyvin. Olen ajatellut, että 2-3 kilpailijaa on mahdollista saada finaaliin. Realistiset mahdollisuudet ovat top-16:een, ja hyvällä onnistumisella jopa kahdeksan joukkoon, miksei jopa loppuun saakka, Guttorm linjaa.
Suomen neljästä laskijasta suurimmat odotukset kohdistuvat Anton Lindforsiin. Myös Elias Koivumaa, Harold Häkkinen ja Jussi Taka hakevat paikkaa 32 parhaan joukkoon.
\- Anton Lindforsilla on ollut hyvä kausi takana, ja hänellä on hyviä maailmancup-sijoituksia tältä kaudelta. Hän on niin sanotusti ykköstykkimme, Guttorm valaisee.
\- Harold Häkkinen on kokeneempi laskija, mutta on sanottava, että nuoret tulevat kovaa takaa. Muista on vaikea nostaa ketään toisten edelle.
Lumilautacross on Suomessa melko tuntematon lautailumuoto, mutta maailmalla mielenkiintoa lajia kohtaan riittää. MM-kisat ovat kilpailumuodossa tärkeä tapahtuma.
\- Lumilautacrossi on Suomessa pienempi laji, mutta Keski-Euroopassa ja Yhdysvalloissa se on tosi iso laji. MM-kisat ovat olympialaisten ja ehkä x-gamesin jälkeen toiseksi tai kolmanneksi suurin tapahtuma. Kaikki joukkueet ovat hyvin valmistautuneet tähän, ja varmasti tulee hyvä kisa, Guttorm sanoo.
Sharapovan peli ei kulkenut - silti murskavoitto
14:nneksi sijoitettu Maria Sharapova eteni tenniksen Australian avointen toiselle kierrokselle ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2008, jolloin hän voitti turnauksen. Venäläisen peli oli ruosteessa, mutta voitto irtosi silti murskalukemin 6-1, 6-3 thaimaalaiskonkari Tamarine Tanasugarnasta.
Vuonna 2009 Sharapova joutui vetäytymään kauden ensimmäisestä Grand Slam -turnauksesta olkapäävamman vuoksi. Viime vuonna venäläuinen oli jälleen mukana, mutta hänen putosi jo avauskierroksella maannaiselleen Maria Kirilenkolle.
Nyt shokkitappio ei ollut lähelläkään, vaikka Sharapovan peli oli kaukana parhaastaan. Erityisen epävarmaa oli maailmanlistan ykkösen syöttöpeli: Sharapova teki kamppailussa peräti kymmenen kaksoisvirhettä. Tanasugarn oli lähellä karata toisessa erässä 4-1-johtoon, mutta Sharapova ryhdistäytyy ja vei ottelun viisi viimeistä peliä peräjälkeen.
\- Pelasin viimekin vuonna ensimmäisen otteluni keskuskentällä ja hävisin. En halunnut toistaa samaa tänä vuonna. Pelini ei ollut mitenkään erityisen hyvää - varsinkaan syötön osalta, Sharapova kommentoi.
\- Hän oli lähellä päästä 4-1-johtoon toisessa erässä, mutta pystyin voittamaan ottelun 6-1, 6-3. Se on pelini positiivisin anti. Aloin pelata koko ajan paremmin ja voin vieläkin vain parantaa toiseen otteluun, venäläinen päätti.
Porin VPK:n hälytysmäärät lisääntyivät
Vuoden 2010 aikana VPK:lla oli 125 hälytystä, kun vuotta aiemmin niitä oli 109. Kiireisintä oli kesällä. Elokuussa hälytyksiä oli 25 ja kesäkuussa 17.
Eniten palokuntaa työllistivät erityyppiset rakennuspalot, toukokuun Autopalstan tulipalo, elokuun sääilmiöiden aiheuttamat vahingontorjuntatehtävät sekä joka vuosi lisääntyvät liikenneonnettomuudet.
Viimeisen viiden vuoden aikana hälytysmäärät ovat olleet selvässä nousussa. Porin VPK:ssa uskotaan, että hälytysmäärät tulevat jatkossakin pysymään ainakin samalla tasolla, mikä osaltaan johtuu etupainotteisista hälytysohjeista. Poikkeavat sääilmiöt ja liikenne on lisääntynyt ja myös helppous ja herkkyys avun pyytämiseen ovat madaltuneet, mikä tuo jatkossakin palokunnille entistä enemmän tehtäviä.
Perussuomalaisten ehdokaslista valmis
Perussuomalaisten Pohjois-Karjalan piiri on saanut valmiiksi ehdokaslistansa kevään eduskuntavaaleihin. Puolueen piirihallitus valitsi sunnuntaina pidetyssä kokouksessa kaksi uutta kansanedustajaehdokasta.
Valituiksi tulivat juukalainen Jouko Brelo ja kesälahtelainen Jaakko Uuksulainen. Perussuomalaisilla on maakunnassa nyt yhteensä neljätoista kansanedustajehdokasta.
Kokouksessa tehtiin valintoja myös piirin puheenjohtajistoon. Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin Mirva Hyttinen Kontiolahdelta ja toiseksi varapuheenjohtajaksi Kari Kulmala Rääkkylästä. Vaalipäälliköksi valittiin Satu Jumppanen Joensuusta.
Perussuomalaiset käynnistää vaalikampanjan 19. 2.2011 Joensuun torilla.
Jäätävä tihku tekee ajokelistä hankalan
Jäätävä tihku ja lumipyry tekevät ajokelistä huonon lähes koko maassa. Tienpintojen lisäksi tihku saattaa jäätyä autojen tuulilaseille. Tieliikennekeskuksen mukaan liikenne on sujunut ilman suuria ongelmia.
\- Pääteillä suolaaminen auttaa, mutta pienemmät tiet saattavat olla erittäin liukkaita. Lisäksi erityisesti tänään on syytä tarkistaa, että lasinpesunestettä on varmasti säiliössä, sanoo meteorologi Seija Paasonen.
Iltapäivällä ajokeli on ollut Ilmatieteen laitoksen mukaan huono kaikkialla paitsi Lounais-Suomessa.
Ajokeli on erittäin huono maan itäosassa sekä Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun maakunnissa jäätävän tihkusateen, lumisateen tai lumisten teiden vuoksi. Ajokeli on huono maan länsiosassa sekä Lapissa jäätävän tihkusateen, lumisten tai sohjoisten teiden vuoksi.
Jäätävä tihkusade liikkui aamun aikana etelästä kohti itäistä ja pohjoista Suomea.
Kainuun Sanomat uusiutui kohti internetiä
Kainuun Sanomat on muuttunut kooltaan tabloidiksi. Lehden koon muuttaminen on yksi suurimmista muutoksista lehden 90-vuotisen historian aikana. Vieläkin suurempi muutos odottaa 2020-luvulla, jolloin paperiversion painaminen lopetetaan.
Päätoimittaja Matti Piiraisen mukaan lehden ulkoisen koon pienentämistä on valmisteltu vuoden ajan, ja nyt odotetaan lukijoiden palautetta.
\- Olemme tehneet koelehtiä, ja viilanneet journalistista ilmaisua. Minä uskon, että lukijoiden on helppo ottaa uusi tabloidimuoto vastaan.
Maailmalla tabloidiin on jo totuttu, suurimmat lehdet ovat siirtyneet pienempikokoiseen lehteen jo aiemmin.
\- Suomessa tämä on kuitenkin uutta. Maailmalla lukijat ovat tabloidikoon ottaneet omakseen ja samaan suuntaan mennään Suomessakin. Kainuun Sanomissa halusimme olla tässä eturintamassa.
Piirainen korostaa, että lehden pienempi koko ei tarkoita pienempää sisältöä.
\- Kainuulaiset ja kotimaakunnan asiat ovat ainakin samassa mitassa esillä kuin isossakin lehdessä. Kyllä maakunnallisuuden on korostuttava, jos lehti aikoo säilyttää lukijansa ja pysyä pystyssä.

  Tabloidi on askel nettiin ja pois paperista

Lehden uusi koko vie Kainuun Sanomat kokonaan nettilehdeksi 2020-luvulla, arvioi Piirainen.
\- Nettilehti kasvattaa koko ajan suosiotaan. Kainuun Sanomien paperiversiolla on noin 60 000 lukijaa, netissä käy jo joka viikko puolet tästä määrästä.
Paperilehti kuitenkin pysyy vielä tabloidimuodossaan luettavana vuosia, sillä nettilehti halutaan ensin tehdä sellaiseksi, että kynnys siirtyä verkkolukijaksi ei olisi liian suuri. Paine kasvaa kuitenkin koko ajan.
\- Meilläkin menee tällä hetkellä yli puolet rahoista painamiseen ja jakeluun. Jossain vaiheessa 2020-lukua kustannukset ovat jo liian isot. Viimeistään silloin on totuttava lukemaan verkkolehteä.
Uusi kone perkaa pikkumuikun sekunnissa
Uudenlainen muikunperkuukone tuo tehokkuutta pienenkin muikun käsittelyyn. Kiteeläinen Kittek Ky on rakentanut perkuukoneen, joka lajittelee kalan ja erottelee siitä perkeet ja mädin.
Kone seuloo kalat uraan, jossa perkuukynsi ottaa kidukset ja suolet pois. Sen jälkeen imuputki vielä ottaa mädin talteen. Kone hoitelee muikun sekunnissa, mikä tarkoittaa yhdessä yössä neljän tonnin kalasaaliin käsittelyä. Jopa roskakalana pidetystä pikkumuikusta saadaan näin arvotavaraa.
\- Pienen kalan käsittely on työlästä ja tällä saadaan iso kapasiteetti. Se tekee työn nopeasti ja se nostaa kalan jalostusarvon moninkertaiseksi. Eli pieni kala, joka on ollut nyt vähän niin kuin jätettä, saadaan arvokkaaseen hyötykäyttöön, sanoo tuotepäällikkö Tuomo Helle Kittek Ky:stä.
Koneen idean on alunperin kehitellyt posiolainen Leevi Suonnaansalo.
Arviolta muutaman kymmenen tuhatta euroa maksavaa laitetta myydään esimerkiksi kalasatamiin. Perkuukoneesta on jo olemassa jo toimiva prototyyppi. Sitä kehitetään vielä ja ensimmäiset koneet on luvattu käyttäjille elokuun lopussa.
Lehdet: Persut saisivat Lapista kansanedustajan
Tuoreen mielipidekyselyn mukaan perussuomalaiset saisivat yhden kansanedustajan Lapista, jos eduskuntavaalit pidettäisiin nyt. Lapin Kansan ja Pohjolan Sanomien teettämän gallupin mukaan perussuomalaisten suosio on kuitenkin epävarmaa.
Yli neljännes nykyisistä puolueen kannattajista ei äänestänyt vuoden 2008 kuntavaaleissa. Perussuomalaisten kannattajista vain 58 prosenttia ilmoittaa kyselyssä varmasti äänestävänsä.
Gallupin perusteella Vasemmistoliitto menettäisi toisen kansanedustajapaikan. Lapin suurimmalle puolueelle, keskustalle gallup ennakoi suurta vaalitappiota, mutta puolue saisi silti kolme kansanedustajaa Lapista.
Mielipidekyselyn teki TNS Gallup Oy, joka haastatteli tuhatta lappilaista puhelimitse tammikuun alkupuolella.
Sapere laajenee Jämsään
Jyväskylän varhaiskasvatuksessa kehitetty ravitsemuskasvatusmenetelmä otetaan käyttöön myös Jämsässä. Sapere-menetelmän avulla lapsi tutustutetaan ruokaan aistien ja kokemusten avulla. Menetelmän tavoitteena on kasvattaa ruokaan myönteisesti suhtautuva lapsi, josta kasvaa omasta terveydestään huolehtiva kuluttaja.
Jämsän kaikki päiväkodit, ryhmäperhepäiväkodit ja perhepäivähoitajat ryhtyvät soveltamaan lasten ruokailussa Saperen periaatteita. Menetelmä otetaan käyttöön Jämsässä aluksi välipalojen osalta, mutta myöhemmin sitä voidaan laajentaa koskemaan myös lounaita.
\- Saperen toteutus käytännössä voi näkyä esimerkiksi siten, että välipalakiisselissä on kokonaisia marjoja. Marjojen maistelun lisäksi lasten kanssa keskustellaan marjoista. Mistä marjat ovat lähtöisin, miten ne eroavat maultaan ja väriltään ja miten ne ovat kiisseliin joutuneet, kertoo varhaiskasvatusjohtaja Merja Huolman-Rihkajärvi.
Sapere -menetelmää on levitetty varhaiskasvatukseen Keski-Suomessa ja Turussa jo runsaan vuoden ajan. Sapere hanke on kirjattu osaksi maakunnallista terveyden edistämissuunnitelmaa ja Suomen ruokastrategiaan. Siinä painotetaan lähiruokaa ja ruoka koetaan osana kokonaisvaltaista hyvinvointia. Hanketta rahoittaa maa- ja metsätalousministeriö. Hallinnoijana toimii Keski-Suomen sairaanhoitopiiri.
Kinnulan pakolaisista päätös ensi maanantaina
Kinnulan kunnanhallituksen oli tänään tarkoitus käsitellä pitkään vireillä ollutta pakolaisten vastaanottoa. Käsittelyä on kuitenkin siirretty viikolla ensi maanantaihin, jolloin kokoukseen saadaan mukaan asiantuntijoita muun muassa sisäministeriöstä.
Kunnanhallituksen kokouksessa myös Kinnulan valtuutettujen on mahdollisuus esittää asiantuntijoille kysymyksiä.
Päätöksenteko etenee valtuustoon jo viikkoa myöhemmin, sillä pakolaisten vastaanotosta on tehtävä päätös tämä kuun aikana. Kinnula on saanut sisäministeriöltä 30 000 euroa valmistelurahaa, mikä edellyttää päätöksen tekemistä tammikuussa. Esityksen mukaan Kinnulaan olisi tulossa 20-30 pakolaista Kongosta.
Kunnanjohtaja Juha Urpilaisen mukaan Kinnulassa on valmius ottaa pakolaisia vastaan vaikka heti. Jos myönteinen päätös kunnassa tehdään, pakolaisten tulo kestää todennäköisesti kesään saakka.
Oikeusapua tarjolla aiempaa vähemmän
Oikeusaputoimistojen palvelut ovat supistuneet Keski-Suomessa. Tämän vuoden alusta valtion säästösyistä on vähennetty kaksi oikeusavustajan virkaa, toinen Äänekoskelta ja toinen Jämsästä. Tällä hetkellä maakunnan toimistoissa on kymmenen oikeusavustajaa.
Vähennysten seurauksena esimerkiksi Jämsästä asiakkaita ohjataan asioimaan Jyväskylään ja Mänttään. Jämsän jonot ovat pidentyneet niin, että kiireettömä tapauksia ei oteta vastaan ennen huhtikuun loppua.
\- Ei kiirellisissä tapauksissa on näin pitkä jonotusaika siksi, että vireillä on hyvin isoja asioita, kuten perinnönjakoja, pesänselvityksiä ja osituksia. Kaikki kiireelliset asiat hoidetaan ja myös puhelimessa annetaan neuvoja. Kiirellisiä asioita ovat muun muassa valitusasiat, joissa on määräaika tai vastauksenanto käräjäoikeudelle, sanoo oikeusavustaja, varatuomari Marja Vähätalo Jämsän oikeusaputoimistosta.
Kakkosluokan posti nopeutumassa
Kirjepostin kulkuun tulee muutoksia helmikuun alussa. Itellan mukaan 2. luokan postin käsittelyaika lyhenee nykyisestä kolmesta työpäivästä kahteen.
Lisäksi jatkossa toisen luokan postia voi lähettää yksittäin eikä minimissään 20 kappaletta kerralla. Kirjeet voi myös tiputtaa postilaatikoihin, kun ne nyt pitää viedä postin palvelupisteeseen.
Itella on keskittänyt kirjepostin lajittelun pääkaupunkiin, mutta uudistuksen myötä osa toiminnoista palaa maakuntaan, kertoo palveluesimies Jari Särösalmi.
\- Kirjelajittelu lopetettiin Lahdessa 2007. Selvittelyn taso tulee kasvamaan 1.2 alkaen eli meille palaa kirjeselvittely.Tämä tarkoittaa sitä, että meille tulee muutama henkilö lisää töihin. Täältä alueelta lähtevät kirjeet leimataan joko täällä Orimattilan Pennalassa tai jo jakelun lähtötoimipaikoissa, toteaa Särösalmi.
Posti ottaa helmikuussa myös käyttöön uudet, 1.luokan kirjeille tarkoitettuja siniset postilaatikot. Postimaksuihin ei ole tulossa korotuksia.
Rauman keskustaa halutaan tiivistää
Kaupungin uuden yleiskaavan suunnittelussa on kolme erilaista ratkaisumallia. Yhteistä on keskusta-alueen tiivistäminen, mutta radikaalein vaihtoehto siirtäisi Rauman satamaa.
Raumalla suunnitellaan uutta yleiskaavaa, joka tähtää vuoteen 2025 ja joltain osin jopa vuoteen 2040 saakka. Tällä hetkellä käytössä on kolme erilaista ratkaisumallia. Yhteistä kaikille vaihtoehdoille on kaupungin keskusta-alueen tiivistäminen.
\- Esille nousevat muun muassa kanaalin varren mahdollisuudet, sanoo Rauman kaupunkisuunnittelupäällikkö Juha Eskolin.

  Jotain vanhaa ja jotain todella uutta

Kolmesta eri ratkaisumallista ensimmäinen perustuu Rauman nykyrakenteen jatkumiselle. Toinen vaihtoehto on radikaalimpi, siinä visioidaan sataman siirtämistä teollisuusalueiden eteläpuolelle.
\- Uusien alueiden kasvu kohdistuisi silloin nykyisen sataman kohdalle, sanoo Rauman kaupunkisuunnittelupäällikkö Juha Eskolin.
Kolmannessa vaihtoehdossa kaupungin kasvu on suunnattu meren rannalle niin kaupungin pohjois- kuin eteläpuolellekin. Eskolinin mukaan ensimmäinen vaihtoehto on kaikkein realistisin.
\- Todennäköisesti muut mallit herättävät kuitenkin niin paljon kiinnostusta, että niistä voidaan ammentaa ainakin jotain aineksia, Eskolin sanoo.

  Mallit esillä

Kaikki olemassa olevat ratkaisumallit tulevat yleisön nähtäville tänään. Ne ovat esillä Rauman kaupungintalolla 18. helmikuuta saakka. Kaupunki pyrkii valitsemaan käyttöön otettavan mallin kuluvan vuoden aikana.
Lappi saa valvontaeläinlääkärin
Rovaniemellä aloittaa työnsä Lapin ensimmäinen valvontaeläinlääkäri. Valvontaeläinlääkäriä tarvitaan, jotta esimerkiksi maatilojen eläinsuojelutarkastusten tekijällä ei ole taloudellisia kytköksiä valvottavaan maatilaan.
Valtio kannustaa nyt kuntia muodostamaan yhteistoiminta-alueita, jotka palkkaavat eläinlääkärin varta vasten tekemään eläinsuojelu- ja eläintautitarkastuksia, laitostarkastuksia ja navettojen maitohygieniatarkastuksia. Vuonna 2009 tuli voimaan uusi eläinlääkintähuoltolaki, joka velvoittaa kuntia järjestämään jäävittömän eläinsuojeluvalvonnan.
Aiemmin kunnaneläinlääkärit ovat joutuneet toimimaan ristiriitaisella tavalla esimerkiksi eläinsuojelutarkastuksissa, sanoo Rovaniemen kaupungin terveysvalvonnan johtaja Pälvi Palojärvi.
\- Ristiriita tulee siitä, että eläinlääkärillä on asiakassuhde tuotantoeläintilojen kanssa. Eläinlääkärit ovat joutuneet kiusalliseen välikäteen, kun he ovat joutuneet valvomaan omia asiakkaitaan, koska siihen ei ole ollut käytettävissä muitakaan virkamiehiä. Nykyisen lainsäädännön mukaan se on laitonta.

  Jutta on Lapin ensimmäinen

Lapin ensimmäisen valvontaeläinlääkärin palkkaa Rovaniemen, Pellon, Ylitornoon ja Ranuan kunnat yhdessä. Valvontaeläinlääkäri Jutta Kasvi aloittaa työnsä helmikuun alussa.
Yhteistoiminta-alue on laaja, joten työtä saattaa olla yhdelle ihmiselle jopa liikaa, sanoo Palojärvi.
\- Jos työtä tulee liikaa, niin valvontaeläinlääkäri keskittyy eläinsuojelu- ja eläintautitarkastuksiin ja muutkin kunnaneläinlääkärit tekevät laitosten hygieniatarkastuksia.

  Myös muut mallit mahdollisia

Eläinlääkintähuoltolaki ei velvoita kuntia palkkaamaan erityistä valvontaeläinlääkäriä. Myös muunlaiset toimintamallit ovat mahdollisia niin kauan kuin sama kunnaneläinlääkäri ei toimi samalla tilalla sekä eläinlääkärinä että tarkastajana.
Kunta voi myös sopia yhteistyöstä toisen kunnan kanssa, jolloin kunnaneläinlääkärit tekevät tarkastuksia ristiin toistensa toiminta-alueelle. Siten valvova viranomainen pysyy jäävinä, kun hän toimii eri kuntien alueella eläinlääkärinä ja tarkastajana.
The Social Network vei pääpalkinnon Golden Globe -gaalassa
Facebook-elokuva 
The Social Network on palkittu parhaana draamaelokuvana Golden Globe -gaalassa Yhdysvalloissa. Parhaan komedian tai musikaalin palkinnon vei 
The Kids Are All Right ja parhaana animaatioelokuvana palkittiin 
Toy Story 3.

The Social Network palkittiin myös parhaasta ohjauksesta, parhaasta käsikirjoituksesta ja parhaasta musiikista.
Parhaan naispääosan palkinnon sai draamaelokuvien sarjassa Natalie Portman roolistaan elokuvassa 
The Black Swan ja parhaan miespääosan palkinnon Colin Firth elokuvasta 
Kuninkaan puhe.
Musikaalien ja komedioiden parhaan naispääosan palkinnon sai Annette Bening elokuvasta 
The Kids Are All Right ja parhaan miespääosan palkinnon Paul Giamatti elokuvasta 
Barney's Version.
Christian Bale puolestaan pokkasi Golden Globe -palkinnon parhaasta miessivuosasta nyrkkeilydraamassa 
Taistelija (The Fighter). Melissa Leo samasta elokuvasta vei parhaan naissivuosan palkinnon.
Parhaana tv:n draamasarjana palkittiin HBO:n 
Broadwalk Empire ja tv:n komediasarjana FOX:n 
Glee.
Parhaana ulkomaankielisenä elokuvana palkittiin tanskalainen 
Kosto (Hævnen).
Elokuva- ja televisioalan Golden Globe eli Kultainen maapallo -palkintoja on jaettu vuodesta 1944 alkaen, ja ne myöntää Hollywood Foreign Press Association (HFPA).
Jymypaukku - NFL:n suursuosikki putosi!
Suosikkina amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan pudotuspeleihin lähtenyt New England Patriots putosi heti kättelyssä, kun New York Jets nappasi AFC-konferenssin finaalipaikan 28-21-voitolla. Jetsin puolustus oli myrkkyä Tom Bradyn johtamalle Patriots-hyökkäykselle.
Heti ottelun alku oli värikäs. 11 peliä ilman harhasyöttöjä pelannut Patriots-pelinrakentaja Tom Brady heitti pallon Jetsin David Harrisin käsiin. Tämä palautti pallon 12 jaardin päähän maalialueesta, mutta Jets jäi lopulta pisteittä, kun edellisellä viikolla Indianapolis Coltsin villi kortti -kierroksella upottanut Jets-potkaisija Nick Folk epäonnistui karmeasti 30 jaardin potkumaaliyrityksessään.
Avausneljännestä hallinnut Patriots aloitti pisteidenteon, kun Shayne Graham onnistui 34 jaardin potkumaalissaan. Toinen neljännes muutti kuitenkin pelin kulun päälaelleen: runkosarjan lopulla murskaavan 3-45-tappion New Englandille kärsineen Jetsin puolustus teki Patriotsin hyökkäyspelin erittäin vaikeaksi, ja Jets puolestaan alkoi löytää hyökkäyskuvioitaan.
Jets eteni ensin 37 jaardia pelinrakentaja Mark Sanchezin löydettyä Braylon Edwardsin. Hetkeä myöhemmin Sanchezin seitsemän jaardin syöttö tavoitti LaDainian Tomlinsonin, ja keskushyökkääjätähti teki touchdownin. Taukotilanteeksi saatiin 3-14, kun Edwards teki 15 jaardin maalin Sanchezin syötöstä 33 sekuntia ennen taukoa.
Patriots pääsi yli puolentoista neljänneksen tauon jälkeen Jetsin alueelle, kun tulokaspelaaja Rob Gronkowski koppasi Bradyn 37 jaardin syötön. Brady löysi heti perään kahdesti Deion Branchin, ja kolmannen neljänneksen viimeisellä minuutilla Aljie Crumpler teki kahden jaardin td:n Bradyn syötöstä. Sammy Morris onnistui kahden lisäpisteen teossa, ja tilanne oli 11-14.
Viimeinen neljännes käynnistyi näyttävästi, kun Jets eteni 58 jaardia Sanchezin syöttäessä Jerricho Cotcherylle. Vain hetkeä myöhemmin Sanchez sai nimensä jälleen td-tilastoihin, kun Santonio Holmes vastaanotti vaikeasta asennosta Sanchezin seitsemän jaardin syötön. Eroa oli jälleen kymmenen pistettä.
Patriots joutui neljäs ja 13 jaardia -tilanteeseen seuraavassa hyökkäyksessään, mutta 52 jaardin potkumaalimahdollisuudesta huolimatta se päätti yrittää etenemistä. Tämä ei onnistunut, mutta Jets joutui omalla hyökkäysvuorollaan antamaan lentopotkun, joten Patriots sai pallon takaisin. Kahden minuutin varoituksen jälkeen potkaisija Shayne Graham toi 35 jaardin maalillaan Patriotsin seitsemän pisteen päähän.
Patriots yritti saada pallon takaisin itselleen antamalla aloituspotkun lyhyenä, mutta Jetsin Antonio Cromartie nappasi pallon. Hetkeä myöhemmin Shonn Greene juoksi 16 jaardin touchdownin, ja ottelu ratkesi. Deion Branchin 13 jaardin td Bradyn syötöstä lopussa oli kosmetiikkaa.
Bradylle tappio oli vasta uran toinen pudotuspelien kotiotteluissa. Se oli kuitenkin myös toinen kahteen vuoteen, sillä New England taipui viime vuonna villi kortti -kierroksella Baltimore Ravensille. New England voitti runkosarjan, mutta 2000-luvun kestomenestyjän haaveet playoff-menestyksestä kaatuivat saman tien.
Sekä Peyton Manningin että Tom Bradyn päänahan ottanut Jets-pelinrakentaja Mark Sanchez johdattaa joukkonsa ensi viikolla Pittsburghiin, jossa vastassa on AFC-konferenssin finaalissa Steelers. Toista NFL-kauttaan pelaava Sanchez on voittanut neljä viidestä uransa pudotuspeliottelusta. Ainoa tappio tuli viime vuonna konferenssifinaalissa Indianapolisia vastaan.
KONFERENSSIN VÄLIERÄT

NFC
  
 Atlanta - Green Bay 21-48
  
 Chicago - Seattle 35-24

AFC
  
 Pittsburgh - Baltimore 31-24
  
 New England - NY Jets 21-28
Teollisuushalli paloi Vaasassa
Vaasassa kaupungin puutarhalla 400 neliömetrin kokoinen teollisuushalli syttyi ilmiliekkeihin maanantain vastaisena yönä. Kukaan ei loukkaantunut palossa. Palo on saatu sammumaan ja jälkiraivaustyöt ovat käynnissä.
Pelastuslaitoksen mukaan palo levisi ullakon osalta koko rakennukseen. Rakennuksessa on puusepänverstas ja työskentelytila, jossa maalataan.
Pelastuslaitos sai ohikulkijalta ilmoituksen palavasta hallista hieman ennen kahta maanantain vastaisena yönä. Paloa oli sammuttamassa kymmenkunta paloautoa.
Palava halli sijaitsee kaupungin puutarhan alueella. Palo ei ollut vaarassa levitä. Savua kulkeutui jonkin verran läheiselle asuinalueelle.

  Syttymissyy mahdollisesti sähkövika

Poliisin mukaan palon syttymissyy on vielä epäselvä, mutta asiassa ei epäillä rikosta. Palojälkien perusteella epäillään, että palo alkanut rakennuksen välikatosta.
Poliisi pitää todennäköisenä syttymissyynä sähkövikaa.
Ouattara kehottaa Norsunluurannikkoa yleislakkoon
Kansainvälisen yhteisön Norsunluurannikon presidentivaalien voittajana pitämä Alassane Ouattara kehottaa maan kansalaisia yleislakkoon, jotta valtaan tarrautunut presidentti Laurent Gbagbo saataisiin luopumaan vallasta.
Ouattaraa tukevat puolueet kehottavat kaikkia Norsunluurannikon kansalaisia yleislakkoon tiistaina, kertoo uutistoimisto AFP. Lakon olisi määrä jatkua, kunnes Gbagbo tunnustaa tappionsa.
Ouattara ja hänen tukijansa yrittivät saada kansaa yleislakkoon jo joulukuussa, mutta juuri mitään ei tapahtunut.
Istuva presidentti Laurent Gbagbo ei ole suostunut tunnustamaan tappiotaan marraskuun lopun presidentivaaleissa. Kansainvälisen yhteisön mukaan Allassane Ouattara voitti vaalit.
Armeija tukee Gbagboa, ja se on saartanut Ouattaran hotelliin Abidjanin kaupungissa. Ouattaraa suojelevat YK:n rauhanturvaajat ja entiset kapinallisjoukot.
YK:n mukaan Gbagbon kannattajat ovat käyneet yhä aggressiivisemmiksi rauhanturvaajia kohtaan. YK haluaisi lähettää maahan 2000 rauhanturvaajaa lisää. Turvallisuusneuvosto äänestää asiasta tiistaina.
Afrikan unionia edustava Kenian pääministeri Raila Odinga ja Länsi-Afrikan talousyhteisön ECOWASin puheenjohtaja, Nigerian presidentti Goodluck Jonathan pohtivat parhaillaan ratkaisua kriisiin.
ECOWAS on uhannut käyttää sotilaallista voimaa Gbagbon syrjäyttämiseksi, jos muu ei auta.
Norsunluurannikon väkivaltaisuuksissa on kuollut presidentivaalien jälkeen jo yli 200 ihmistä.
Kongressiedustaja Giffordsin tila kohentunut vakaaksi
Kongressiedustaja Gabrielle Giffordsin tila on jälleen hieman kohentunut. Lääkäreiden mukaan hänen tilansa on nyt vakava eikä enää kriittinen. Giffords pääsi lauantaina pois hengityskoneesta.
Lääkärit päättivät muuttaa hänen tilansa kriittisestä vakavaksi, koska lauantaina suoritettu henkitorvenavaus sujui hyvin. Giffords hengittää nyt itse.
Giffords sai runsas viikko sitten luodista osuman päähänsä, kun 22-vuotias Jared Loughner avasi tulen kesken yleisötilaisuuden Tucsonin kaupungissa Arizonassa. Loughner ampui kuusi ihmistä ja vahingoitti neljäätoista.
"Baby Doc" Duvalier palasi Haitiin
Haitin entinen presidentti, 25 vuotta maanpaossa Ranskassa asunut Jean-Claude Duvalier on yllättäen palannut Haitiin.
Toistaiseksi on epäselvää, miksi Duvalier on palannut Haitiin. Uutistoimisto AFP:n mukaan Duvalier sanoo tulleensa "auttamaan".
AFP:n mukaan 59-vuotias Duvalier ja hänen vaimonsa lensivät pääkaupunki Port-au-Princeen lentoyhtiö Air Francen lennolla. Vastassa oli Duvalierin kannattajia.
Tukijoiden mukaan Duvalier pitää lehdistötilaisuuden maanantaina.
Duvalier saapuu epävakaaseen Haitiin. Haitissa kiistellään edelleen marraskuun lopun presidentienvaalien tuloksesta. Maa on yhä pahasti raunioina vuoden takaisen maanjäristyksen jäljiltä.
Lempinimellä "Baby Doc" tunnettu Duvalier joutui pakenemaan Haitista vuonna 1986. Häntä ja hänen lähipiiriään on syytetty kymmenien miljoonien dollarien kavaltamisesta valtion kassasta. Duvalierin ajoivat maanpakoon rajut mellakat ja Yhdysvaltain painostus.
Jean-Claude Duvalier nousi Haitin presidentiksi vain 19-vuotiaana vuonna 1971, kun hänen itsevaltaisesti hallinnut isänsä Francois "Papa Doc" Duvalier kuoli. Sekä isää että poikaa on luonnehdittu diktaattoreiksi.
Ranskassa asuessaan Duvalier on käynyt oikeustaistelua saadakseen pitää sveitsiläisillä pankkitileillä lepäävät miljoonansa. Haiti on yrittänyt saada rahat valtiolle.
Vuonna 2007 Duvalier pyysi haitilaisilta anteeksi valtakautensa "virheitä". Tuolloinen presidentti Rene Preval sanoi, että Duvalier joutuisi palatessaan oikeuden eteen vastaamaan kavalluksistaan ja valtakautensa tuhansista kuolonuhreista.
Kiina hieroo sopua Yhdysvaltojen kanssa
Kiinan presidentti Hu Jintao sanoo haluavansa lopettaa vihanpidon Yhdysvaltojen kanssa ja ehdottaa maiden välille uutta yhteistyötä. Hu ei kuitenkaan myönny Yhdysvaltojen vaatimuksiin antaa Kiinan yuanin vahvistua.
Harvinaisessa Wall Street Journalille ja Washington Postille antamassaan kirjallisessa haastattelussa Hu sanoi, että maiden pitäisi hylätä kylmän sodan mentaliteetti ja kunnioittaa toistensa valitsemia kehityspolkuja.
Hu ehdotti amerikkalaislehtien haastattelussa yhteistyötä uudistuvien energianlähteiden, puhtaan energian, infrastruktuurin kehittämisen, ilmailun ja avaruustieteen aloilla. Hu myös vakuutti Kiinassa oleville ulkomaisille yrityksille, että niitä koskevia lakeja ja säädöksiä pyritään koko ajan parantamaan.
Hu puhui myös rohkaisevasti Korean niemimaan jännitteiden purkamisesta.
Hu teki kuitenkin myös selväksi, ettei hän aio myöntyä Yhdysvaltojen vaatimuksiin antaa Kiinan valuutan yuanin vahvistua. Kiinaa on arvosteltu siitä, että se saa epäoikeudenmukaista etua kansainvälisillä markkinoilla pitämällä valuuttansa liian heikkona.
Hu vierailee tällä viikolla Washingtonissa.
NFL: Chicago säkenöi lumimyrskyn keskellä
Chicago Bears ei jättänyt mitään sattuman varaan amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan konferenssivälierässä Seattle Seahawksia vastaan. Villi kortti -kierroksella hallitsevan mestarin New Orleans Saintsin pudottanut Seattle oli täysin voimaton sekä Bearsin hyökkäyksen että puolustuksen kanssa. Chicago meni NFC-konferenssin finaaliin Green Bay Packersia vastaan 35-24-voitolla.
Chicago ei kauaa aikaillut saatuaan pallon, vaikka Chicagossa tuli rankasti lunta läpi ottelun. Jo ennen kolmen minuutin täyttymistä se meni 7-0-johtoon näyttävällä touchdownilla. Pelinrakentaja Jay Cutler löysi syötöllään sisemmän laitahyökkääjän Greg Olsenin, joka teki 58 jaardin maalin.
Ensimmäisen neljänneksen lopulla Chicago eteni jälleen nopeasti. Devin Hesterin 28 jaardin lentopotkupalautus ja Olsenin 33 jaardin koppi toivat Bearsin jo lähelle maalilinjaa. Bears onnistui hankkimaan neljännellä yrityksellä tarvittavat jaardit, ja lopulta keskushyökkääjä Chester Taylor juoksi jaardin td:n.
Heti toisen neljänneksen alkuun Chicago vyöryi jälleen vastustamattomasti kohti maalialuetta, ja hyökkäys päättyi Jay Cutlerin juoksemaan kuuden jaardin touchdowniin. Pelinrakentaja juoksi illan toisen touchdowninsa (yhdeksän jaardia) tauon jälkeen, ja peli oli käytännössä ohi 28-0-tilanteessa.
Viimeisellä neljänneksellä - ottelun jo ratkettua - Seattlekin alkoi saada hyökkäyksessään jotain aikaan, mutta oli jo liian myöhäistä. Kolme neljännestä täydessä pimennossa ollut pelinrakentaja Matt Hasselbeck syötti Mike Williamsille kahden ja kolmen jaardin touchdownit sekä Brandon Stokleylle yhdeksän jaardin maalin.
Upealla tavalla playoff-uransa aloittanut Cutler sai tilastoihin vielä toisenkin td-syötön, kun hän löysi Kellen Davisin 39 jaardin maalin arvoisesti päätösneljänneksellä. Chicagon 35-10-johtoon vienyt td ratkaisi viimeistään jatkoonmenijän.
NFC:n finaalista on odotettavissa tulinen taistelu, sillä Chicago saa vastaansa divisioonavihollisensa Green Bay Packersin. Joukkueet ovat edellisen kerran kohdanneet pudotuspeleissä vuonna 1941, mutta millään muulla otteluparilla ei ole NFL:ssä pidempää suhdetta toisiinsa kuin näillä kahdella.
Tällä kaudella joukkueet kohtasivat runkosarjassa kahdesti, ja molemmat voittivat kotiottelunsa. Green Bay ei olisi päässyt pudotuspeleihin, ellei se olisi voittanut Chicagoa runkosarjan päätöskierroksella. NFC:n kakkossijoitetulla Chicagolla on kotietu, mutta Green Bay on kaatanut jo kolmossijoitetun Philadelphia Eaglesin ja ykkössijoitetun Atlanta Falconsin vieraissa.
KONFERENSSIN VÄLIERÄT

NFC
  
 Atlanta - Green Bay 21-48
  
 Chicago - Seattle 35-24

AFC
  
 Pittsburgh - Baltimore 31-24
  
 New England - NY Jets 21-28
Hampaaton Milan sai tyytyä tasapeliin
Italian jalkapalloliigan piikkipaikalla jatkava Milan ei pystynyt kasvattamaan sarjajohtoaan. Sarjakakkonen Napoli jäi lauantaina tasapeliin, joten Milanilla oli mahdollisuus kuroa lisää eroa uhkaajiin. Milan koki kuitenkin Napolin kohtalon, kun Lecce pakotti sen 1-1-tasapeliin.
Ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovic vei taidokkaalla suorituksellaan Milanin 1-0-johtoon toisen puoliajan alussa, mutta muuten sarjakärjen peli oli tahmeaa.
Lecce loi ottelussa useita vaarallisia tilanteita ja lopulta uruguaylaiskeskikenttä Ruben Olivera tykitti 82. minuutilla kulman jälkitilanteesta 1-1-tasoituksen.
Milan johtaa nyt Serie A:ta 41 pisteen saaliillaan. Lazio ja Napoli hengittävät neljän pisteen päässä.
KKO:lta päätös Åke Blomqvistin ja Nordean sijoitusriidassa
Korkein oikeus antaa tänään ratkaisunsa Åke ja Leena Blomqvistin sekä Nordean välisessä sijoituskiistassa. Kiistan ydinkysymyksenä on se, mitä kaikkea ja millä tavoin pankin on kerrottava asiakkaalleen vakuutussijoittamisen riskeistä.
Åke ja Leena Blomqvist ovat pitkässä oikeudenkäynnissä vaatineet Nordealta miljoonan euron vahingonkorvausta sijoitustappiosta.
Blomqvistit sijoittivat kymmenen vuotta sitten 12 miljoonaa markkaa eli kaksi miljoonaa euroa säästöhenkivakuutukseen. Vakuutuksen arvo oli sidottu osakerahastojen tuottoon. Kun osakekurssit romahtivat laman takia, Blomqvistien säästämä pääoma suli miljoonaan euroon eli puoleen alkuperäisestä.
Blomqvistien mukaan pankki ei kertonut riittävästi sijoituksen riskeistä. Pariskunnan raha-asioita hoitanut Åke Blomqvist on kertonut, ettei mahdollisesta pääomatappiosta puhuttu missään vaiheessa mitään. Vuosituottoakin sijoitukselle luvattin kymmenen prosenttia.
Nordea Henkivakuutus ja Nordea Pankki puolestaan ovat johdonmukaisesti kiistäneet Blomqvistien esittämät korvausvaatimukset. Nordea on vedonnut siihen, että Åke Blomqvist on kokenut sijoittaja. Hänen oli siis täytynyt ymmärtää osakerahastojen vaarat.
Oikeudenkäynti on kestänyt kolme vuotta. Blomqvistit voittivat jutun käräjäoikeudessa, mutta hävisivät hovioikeudessa.
Jos Blomqvistit nyt voittavat juttunsa, Nordeaa vastaan saatetaan nostaa lukuisia uusia vastaavanlaisia korvauskanteita.
Barcelona murjoi Malagan ja kasvatti sarjajohtoaan
FC Barcelona repäisi sarjajohtonsa neljään pisteeseen, kun se löi Espanjan jalkapalloliigan häntäpäässä majailevan Malagan selvin numeroin 4-1 (3-0). Andres Iniesta, David Villa ja Pedro pitivät maaleillaan huolta siitä, että Barcelonan pahimman kilpakumppanin, sarjakakkonen Real Madridin loppukaudessa riittää haastetta.
Barcelona aloitti Malagan löylyttämisen jo kahdeksannen minuutin kohdalla, kun Iniesta latasi Dani Alvesin syötöstä 1-0-maalin. Kymmenen minuuttia myöhemmin Villa siirsi Barcelonan 2-0-johtoon. Esityön maaliin tekivät Lionel Messi, Iniesta sekä terävästi pallon Malaga-puolustukselta ryöstänyt Sergio Busquets.
Reilun puolen tunnin pelin jälkeen Pedro latasi paluupallosta sarjakärjen illan kolmannen maalin. 23-vuotias hyökkääjä oli hereillä, kun Malaga-vahti Sergio Asenjo torjui eteensä Iniestan tulisen kudin.
Toisella jaksolla tyytyväinen Barcelona päästi Malagan kaventamaan. Portugalilaiskeskikenttä Duda latasi 68. minuutilla vapaapotkusta 1-3-maalin. David Villa kuittasi kuitenkin hetkeä myöhemmin kauden 14. liigamaalillaan loppunumeroiksi 4-1.
Kun Real Madrid jäi päivän aiemmassa ottelussa 1-1-tasapeliin sarjajumbo Almerian kanssa, 14 peräkkäisen voittonsa La Ligassa ottanut Barcelona johtaa sarjaa nyt neljän pisteen turvin.
Floridan kapteenin kasvoissa useita murtumia
Kolme edellistä otteluaan jääkiekkoliiga NHL:ssä voittanut Florida joutuu tulemaan seuraavat viikot toimeen ilman kapteeniaan Bryan McCabea. Panthers-puolustaja sai kiekon naamaansa voitto-ottelussa New Jerseytä vastaan ja useat murtumat vaativat leikkaushoitoa.
McCabe New Jersey -ottelun ensimmäisessä erässä kiekon naamaansa, mutta hän palasi myöhemmin peliin kasvosuojuksen kanssa.
Panthers-kapteeni passitettiin kuitenkin ottelun jälkeen leikkaukseen ja valmentaja Peter DeBoerin mukaan hän on sivussa ainakin pari viikkoa.
McCaben paikkaajaksi Florida nostaa AHL:stä nuoren Keaton Ellerbyn.
KORIPALLO: Rannikko ja Koponen voittoihin sunnuntaina
Teemu Rannikko ja Petteri Koponen pelasivat merkittävät minuutit Italian Serie A:n sunnuntaikierroksella. Rannikko viimeisteli yhdeksän pistettä Varesen katkaistessa kuuden ottelun tappioputkensa 82-65-voitolla Cantusta ja Koponen seitsemän pistettä Bolognan hakiessa cupissa 62-55-vierasvoiton Teramosta.
Koposen Bologna lunasti voitolla paikkansa Italian cupin helmikuisessa lopputurnauksessa.
Gerald Lee jr.:n Snaidero Udine palasi Italian kakkosliiga LegaDuen jaetulle kärkipaikalle päihitettyään Barcellonan 73-67 (40-26) Leen 18 pisteen tahdittamana. Tuukka Kotti latoi puolestaan 16 pistettä, kun Naturhouse Ferrara nousi LegaDuen pudotuspelikantaan nipistämällä Imolasta 77-86 (32-35)-voiton.
Kansa ja ammattilaiset: Aku Hirviniemi on paras näyttelijä
Riihimäkeläinen näyttelijä Aku Hirviniemi on tv-alan ammattilaisten ja katsojien mielestä vuoden 2010 paras näyttelijä ja esiintyjä. Hirviniemi korjasi kaksi patsasta Kultainen Venla-gaalassa sunnuntai-iltana.
Vuosi 2010 oli riihimäkeläisen näyttelijän Aku Hirviniemen läpimurtovuosi. Se huomattiin myös tv-katsomoissa ja ammattilaisten toimesta.
Siitä todistuksena Hirviniemi pokkasi kaksi pystiä Televisioakatemian Kultainen Venla-gaalassa sunnuntai-iltana Helsingissä. Hirviniemi oli sekä ammattilaisten että yleisön mielestä viime vuoden paras näyttelijä/esiintyjä.
Maanantain Ilta-Sanomissa Hirviniemi myöntää, että suurin kiitos suosiosta kuuluu hänen keksimälleen Marja Tyrni -hahmolle.
\- Nämä pystit pitää viedä nyt näytille Pallivahan K-Markettiin, tähtinäyttelijä vitsailee lehdessä.
Viime vuonna perustetussa Televisioakatemiassa on 300 jäsentä. He äänestivät illan voittajat. Lisäksi yleisö sai äänestää parasta ohjelmaa ja esiintyjää.
Parhaaksi tv-ohjelmaksi yleisö äänesti Duudsonit. Sitä ei Televisioakatemia arvostanut lainkaan, se saanut yhtään patsasta.
Hizbollah:Hariri ei voi jatkaa Libanonin pääministerinä
Shiiamuslimeja edustava Hizbollah-liike ei hyväksy Saad Hariria Libanonin hallituksen muodostajaksi. Hizbollahin johtaja Hassan Nasrallah ilmoitti sunnuntaina, ettei Hariri voi jatkaa pääministerinä.
Nasrallahin mukaan oppositio vastustaa yksimielisesti Hariria. Hän ei kuitenkaan kertonut, kuka on opposition ehdokas pääministeriksi.
Kyseessä oli Nasrallahin ensimmäinen lausunto sen jälkeen kun Hizbollah ja sen liittolaiset lähtivät Libanonin hallituksesta. Yhteensä 11 ministerin ero johti Saad Haririn hallituksen kaatumiseen

  Hallitusneuvottelut alkavat maanantaina

Hariri on kuitenkin saanut jatkaa toistaiseksi pääministerinä koska presidentti Michel Suleiman pyysi häntä pysymään viran vastaavana hoitajana. Suleiman on kutsunut poliittiset ryhmät neuvottelemaan hallituksen muodostamisesta maanantaina.
Hizbollahin ja sen liittolaisten hallituksesta eroamisen taustalla on YK-tutkinta, jonka perusteella kansainvälinen oikeus on syyttämässä Hizbollahia entisen pääministerin Rafik Haririn vuonna 2005 tapahtuneesta murhasta. Rafik Hariri oli Saad Haririn isä.
Hizbollah-johtaja Hassan Nasrallah sanoi sunnuntaina televisioidussa puheessaan, että liike aikoo puolustautua todennäköisiä murhasyytteitä vastaan.
Kotimaisia tv-ohjelmia palkittiin Kultaisin Venloin
Viime vuoden parhaat kotimaiset televisio-ohjelmat on palkittu Kultainen Venla -patsailla.
Parhaan asia- ja ajankohtaisohjelman Venlan sai Yle Teeman kymmenosainen 
Rock-Suomi-sarja. Keskusteluohjelmista palkittiin TV2:n 
Pressiklubi.
Parhaana draamana palkittiin 
Helppo elämä, parhaan viihde- ja musiikkiohjelman Venlan taas sai lauantaisin TV1:llä esitettävä 
Ihmisten puolue.
Parhaan komediaohjelman Venlan sai 
Ketonen & Myllyrinne, game show -ohjelmista palkittiin TV2:n 
Tartu mikkiin. Reality-ohjelmista Venlan sai 
Kadonneen jäljillä. Lifestyle-ohjelmista Venlalla palkittiin Teemalla esitetty 
Venäjän halki 30 päivässä.
Lastenohjelmien Venlan sai TV2:n 
Summeri.
Parhaan näyttelijän Venla-palkinnon pokkasi muun muassa Marja Tyrnin hahmostaan tunnettu Aku Hirviniemi. Hän voitti myös yleisöäänestyksessä parhaan tv-esiintyjän palkinnon. Tv-ohjelmien ykköseksi yleisö puolestaan äänesti 
Duudsonit.
Palkinnot jaettiin MTV3:n suorassa lähetyksessä Kansallisoopperassa. Palkintogaalan juonsivat Vappu Pimiä ja Jenni Pääskysaari.
Kultainen Venla -palkinto syntyi kun Venla- ja Kultainen TV -palkinnot yhdistyivät aiemmin tänä vuonna. Venla-palkintoja on jaettu vuodesta 1982 alkaen ja Kultainen TV -palkintoja vuosina 2007 - 2009.
Sarjajumbo vei pisteitä Real Madridilta
Espanjan La Ligassa sarjajumbo Almeria ylsi todelliseen yllätykseen sarjassa toisena olevaa Real Madridia vastaan. Valencia puolestaan pysyi voitollaan Deportivo Corunasta mukana liigan kärkikolmikon tuntumassa.
Almeria ja Real Madrid tahkosivat ensimmäisen puoliajan maalitta. Pienimuotoinen ihme tapahtui tunnin pelin kohdalla. Altavastaajan asemassa olleen Almerian Jose Leonardo Ulloan yksilösuorituksen ansiosta kotijoukkue siirtyi 1-0-johtoon.
Täyttä pistepottia Almeria ei onnistunut nappaamaan, sillä vaihdosta kentälle tullut Esteban Granero toi madridilaiset tasoihin 77 minuutin kohdalla. Lisäajalla Cristiano Ronaldon vapaapotku osui muuriin ja joukkue sai uuden vapaapotkun aivan 16-alueen rajalta. Ronaldon uusi yritys oli tuoda voiton aivan viimeisillä sekunneilla, mutta veto osui ylärimaan.
Sunnuntain aiemmassa pelissä Valencia pysyi 2-0-voitollaan tiukasti kolmannella sijalla olevan Villarrealin kannoilla. Jeremy Mathieu ja Pablo Hernandez tekivät isäntien maalit pelin lopussa. Valencia on viimeisessä kolmessa pelissään tehnyt ratkaisevat osumat aivan loppuhetkillä. Joukkue onkin tällä hetkellä hyvässä neljän ottelun voittoputkessa.
Palermaan turnaus päättyi murskatappioon
Osku Palermaalle kävi samoin kuin Mika Koivuniemelle aiemmin; hän kärsi tappion keilailun WSOB World Championshipin porraspeleissä. Palermaa sai ammattilaisten MM-kisoissa Chris Barnesilta kunnon selkäsaunan pistein 176-246.
Sarja alkoi tasaisesti molempien miesten tehdessä alkutuplan. Kolmanteen ruutuun Barnes paikkasi seiskakeilan, mutta Osku veti avausheiton oikealta ohi ykkösen ja jääneestä 1, 2, 4 -keilojen siivestä paikkoheitto meni vasemmalta ohi jättäen ykkösen seisomaan toisenkin heiton jälkeen.
Barnes veteli viisi kaatoa peräkkäin, Palermaa sai aikaiseksi vain yhden kaadon ja kuutosruudussa hän tempaisi paikkoheittonsa ohi kymppikeilasta. Tuossa vaiheessa ero oli yli 50 pistettä.
Barnes näytti hieman inhimillisyyttä jättämällä pystyyn ysiruudussa neloskeilan, mutta muurasi sitten kympin umpeen saaden tuloksen 246. Palermaa sai vihdoin tuplan, mutta siihen se jäi. Ysiruutuun tuli paikko ja sarja päättyi surkeasti 1, 10 -kuvioon, josta tuli vielä missi. Palermaan pisteet olivat 176, joten jossittelulle ei jäänyt tilaa.
Palermaan MM-kilpailut päättyivät sijalle neljä. Palkintorahaa hän sai 12 000 dollaria. Eilen pudonneen Mika Koivuniemen sijoitus oli kuudes ja tilipussiin kertyi 10 000 taalaa.
Barnes jatkaa kisaa ja kohtaa välierässä Sean Rashin. Piikkipaikalla odottelee haastajaa Bill O’Neill.
Sarjajohtaja Classicin kausi kääntynyt päälaelleen
Salibandykauden 14 perättäisellä voitolla aloittanut kärkijoukkue Tampereen Classic pelasi nyt neljännen ottelunsa peräkkäin ilman voittoa, kun Koovee oli Tampereen paikallisottelussa parempi 11-7 (2-2, 4-3, 5-2). Joensuun Josba nappasi puolestaan viidennen perättäisen voittonsa Erän kustannuksella.
Classic johti ottelua vielä puolivälissä maalein 5-3, mutta Marko Lahtisen hattutemppu käänsi ottelun kulun. Lopulta Koovee otti 11-7-voiton Lahtisen viiden maalin turvin.
Viimeksi marraskuussa hävinnyt Josba karkasi Tapanilan Erää vastaan 5-0-johtoon ja otti lopulta 6-3-voiton. Juhani Tuomainen takoi hattutempun Erän verkkoon.
TPS otti yhdeksän ottelun tappioputken jatkoksi toisen perättäisen voittonsa kukistaessaan vieraskentällä Loviisan Torin 6-7. Miikka Sokka iski turkulaisille kolme maalia.
Happee nousi pisteen päähän pudotuspeliviivasta kun se voitti vieraskentällä FT Trackersin 5-2.
Tv-sarja sulttaanista suututtaa Turkissa
Sulttaani Suleiman I Suuresta kertova TV-sarja raivostuttaa turkkilaisia. Ottomaanivaltiota 1500-luvulla hallinnut Suleiman esitetään tv-sarjassa haaremin naisten kanssa ja juomassa viiniä. Sarjan saama valitusvyöry kertoo monien mukaan Turkin muuttumisesta konservatiivisemmaksi.
TV-sarja 
Upea vuosisata kertoo sulttaani Suleiman I Suuresta ja 1500-luvun ottomaanien valtakunnasta. Moni turkkilainen on raivostunut tv-sarjasta, joka näyttää sulttaanin haaremin naisten seurassa ja viinilasin äärellä.
Erityisesti uskonnolliset piirit ovat hermostuneet, sillä sulttaani oli myös uskonnollinen johtaja.
\- Sarja on tehty ottomaanien perintöä alentavasti ja vähättelevästi, koko upea vuosisata on kutistettu Topkapin palatsiin ja haaremiin. Emme voi hyväksyä tätä, sanoo Ismail Acar, islamilaistaustaisesta Onnellisuuspuolueesta.
Turkin TV- ja radioneuvosto on lähes hukkunut valitusvyöryyn, jonka sarja on kerännyt. Tammikuussa alkanut sarja on jo kerännyt yli 75 000 valitusta, mikä on kaikkien aikojen ennätys Turkissa. Ottomaanien historiaa tuntevan tutkijan Özlem Kurumlarin mielestä Suleimania ei osata nähdä tavallisena ihmisenä.
\- Ongelma on, että historiallisia yksityiskohtia ei tunneta ja Suleimaniin suhtaudutaan pakkomielteisesti vain uskonnollisena valloittajahahmona, sanoo Kurumlar.
Hänen mielestään sarjan herättämä kohu on selvä merkki turkkilaisen yhteiskunnan muutoksesta konservatiivisemmaksi.
Suuri osa turkkilaisista pitää kuitenkin sarjan aiheuttamaa kohua naurettavana. Ymmärrystä närkästykselle löytyy silti sarjasta pitävienkin keskuudesta.
\- Kaikki kyllä tietävät totuuden haaremin elämästä, mutta sitä on ehkä vaikea sulattaa kun se lyödään näin suoraan kasvoille, sanoo sarjan molemmat toistaiseksi esitetyt jaksot nähnyt, Cevdet Eryuzer.
Televisiotarjontaa valvova neuvosto antoi varoituksen 
Upea vuosisata -sarjalle mutta sallii sen näyttämisen toistaiseksi.
NYT: Israel testasi Stuxnet-matoa ennen verkkohyökkäystä Iraniin
Israelilla on Iranin uraanirikastamoa vastaava testilaboratorio, jossa Stuxnet-verkkomatoa testattiin ennen käyttöä, kirjoittaa New York Times. Lehden tiedot kytkevät Israelin entistä voimakkaammin Iranin ydinlaitokseen tehtyyn iskuun, jota pidetään uuden sukupolven verkkosodankäynnin päänavaajana.
Testitilat on lehden tietojen mukaan rakennettu Negevin autiomaassa sijaitsevaan Dimona-rakennuskompleksiin, jota pidetään Israelin oman ydinaseohjelman keskuksena.
Lehden haastattelemien armeija- ja tiedusteluasiantuntijoiden mukaan Iranin Natanzin-rikastamoon tehty verkkohyökkäys oli tehokas, koska kohteena olleet laitteet tunnettiin niin hyvin. Mato sotki myös Busherhin ydinvoimalan turbiinin toimintaa.
Iranin presidentti Mahmud Ahmadinejad myönsi marraskuussa useiden sentrifugien vaurioituneen maan ydinlaitoksissa. Tiedusteluasiantuntijoiden mukaan vahingot olivat vielä Iranin johdon myöntämiä suuremmat.
Israelin tiedustelupalvelu Mossadin johtaja Meir Dagan arveli maan parlamentissa, että Iranin ydinlaitoksia vaivanneet "tekniset ongelmat" lykkäisivät oletetun ydinaseen valmistumista vuoteen 2015.
Usean vuoden lykkäyksestä on puhunut myös Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton, joskin hän esitti sen syyksi ydinaseen rakentamista vaikeuttavan kauppasaarron.
Useat asiantuntijat pitävät Israelia ja Yhdysvaltoja iskun todennäköisimpinä tekijöinä.
"Ennenäkemättömän taidokas"
New York Timesin haastattelemien yhdysvaltalaisten ja europpalaisten asiantuntijoiden mukaan Stuxnet-mato on paljastunut vielä paljon taidokkaammaksi rakennelmaksi kuin sen levitessä verkossa vuonna 2009 osattiin ennustaa.
Mato oli suunniteltu aiheuttamaan fyysistä tuhoa. Sen kohteena olivat tietynlaiset taajuusmuuntimet - ja niistäkin vain tietynlaiset kokoonpanot - jotka pyörittävät uraanin rikastamiseen käytettyjä sentrifugeja Natanzin rikastamossa Iranissa.
Mato pysäytti pyörimisen ja käänsi sen taas hyvin äkisti päälle, mikä vahingoitti sentrifugeja ja sotki lisäksi rikastutuotteen laatua. Se oli myös ”nauhoittanut” järjestelmävalvonnan normaalia tietovirtaa ja käytti sitä välttääkseen virheilmoitukset samalla kun se sabotoi laitteistoa. Mato sai arvioiden mukaan riehua laitoksessa vuoden ajan.
Muistitikulle ja Windowsin kimppuun
Fox Newsin puolestaan haastattelemien asiantuntijoiden mukaan madon syöttäminen Natanzin rikastuslaitoksen järjestelmään oli sekin ennenäkemätön operaatio.
Laitos ei ole fyysisesti kytkettynä internetiin, joten Stuxnetiä levitettiin vielä tuntemattomalla tavalla laitosta lähellä sijaitseviin tietokoneisiin, jollaisesta joku Natanzin työntekijä on kuljettanut sen tietämättään laitokseen esim. muistitikulla.
Sisään päästyään mato hyödynsi laitosta pyörittävän Windows 7 -käyttöjärjestelmän neljää haavoittuvuutta. Niistä kaksi oli vain madon tekijän tiedossa olevia ns. nollapäivähaavoittuvuuksia, jotka olisivat olleet normaaleille hakkereille kullan arvoisia.
Stuxnet-mato on myös tuntenut läpikotaisin saksalaisen Siemensin valmistamat kontrollitietokoneet, jotka ohjaavat rikastamon taajuusmuuntajia. Siemensin tai Saksan tiedusteluviranomaisten osuudesta madon valmistelussa ei kuitenkaan ole varmoja tietoja.
Asiantuntijoiden tietojen mukaan mato myös lähetti hyökkäyksen aikana tietoja rikastamosta kahdelle palvelimelle internetiin ja rikastamoon virtasi uusia, päivitettyjä versioita madosta.
Kun mato lopulta löydettiin iranilaisessa ydinlaitoksessa, siitä levitettiin tiedot tietoturvafirmojen hälytyssivuille. Hälytyssivut joutuivat kuitenkin heti verkkohyökkäysten kohteiksi ja madon levittäjä ehti sen aikana hävittää jäljet itsestään.
Kohteena myös suomalainen tuote
Stuxnet-iskussa on myös pieni suomalaisjuonne. Stuxnetin kohteena nimittäin olivat ilmeisesti tietynlaiset taajuusmuuttajat, joita valmistavat vain aiemmin tuntematon iranilaisvalmistaja ja suomalainen Vacon.
Vacon kiisti marraskuussa YLE Uutisten haastattelussa, että se olisi myynyt kauppasaarron vastaisesti taajuusmuuntajiaan Iraniin. Yrityksen mukaan on kuitenkin teoriassa mahdollista, että niitä olisi Iraniin päätynyt, esim. liukuportaista tai hissistä irrotettuna ja maahan rikollisesti vietynä.
JÄÄKIEKKO: KooKoo hankki maalivahdin
Mikael Vuorio vahvistaa Mestiksessä toisena olevan KooKoon maalivahtiosastoa loppukauden kestävällä sopimuksella.  
27-vuotias Vuorio on uransa aikana edustanut muun muassa Lukkoa ja Jokereita SM-liigassa sekä hankkinut ulkomaan kokemusta Tanskasta ja Norjasta.
\- Maalivahtiosasto on tämän siirron myötä valmiina kevään koitoksiin, ja olen siitä erittäin tyytyväinen, KooKoon toiminnanjohtaja Olli-Pekka Hakkarainen totesi.
Tasapelien päivä jatkui Valioliigassa - Tottenham ja United jakoivat pisteet
Valioliigassa sunnuntain viimeisessä kamppailussa Manchester United metsästi takaisin valioliigan kärkipaikkaansa Tottenhamin kotistadionilla White Hart Lanella. Joukkueet ovat kohdanneet kuluvalla kaudella viimeksi lokakuussa, tuolloin United oli parempi kotonaan maalein 2-0.
Tottenhamin tehomiehet Rafael van der Vaart ja Gareth Bale pääsivät molemmat kokeilemaan ensimmäisellä puoliajalla vapaapotkusta maalintekoa, mutta Edwin van der Saarilla ei ollut vaikeuksia United-maalilla napata palloja haltuunsa.
Kokoonpanoon parin pelin huilin jälkeen palannut Wayne Rooney pääsi myös alkuminuuteilla yrittämään maalia, mutta veto ei päätynyt maaliin asti. Heti Rooneyn tilanteen perään Tottenhamin hyökkäyksen päätteeksi Peter Crouchilla oli paikkansa, mutta veto suuntautui niukasti ohi maalin.
Ensimmäisen puoliajan lopulla van der Vaart hätyytteli maalia vielä puskullaan, mutta pallo meni hiukan ohi maalista ja tauolle lähdettiin maalittomasta tasatilanteesta.
Unitedin ensimmäinen kulmapotku nähtiin toisen puoliajan alussa. Ryan Giggsin antama kulma tavoitti Michael Carrickin, mutta tuloksetta. Rooney sai paikkansa heti perään, ja hankki joukkueelleen toisen kulmapotkun.
Toisen puoliajan mielenkiintoisimpiin tapahtumiin kuului Rafaelin ulosajo. Rafael juoksi päin Tottenhamin Assou-EkottoaToisen ja sai tilanteesta toisen keltaisen kortin, ja suihkukomennuksen. Tilanteessa myös Rooney kävi niin kuumana, että nappasi itselleen keltaisen kortin.
Sateisella White Hart Lanella toisen puoliajan lopulla lähimmäs maalia pääsi jälleen van der Vaart, joka sai pallon lahjaksi vaihdosta tulleelta Javier Hernandezilta. Hollantilaisen veto suuntautui yli maalin, ja vaikka aivan varsinaisen peliajan lopulla Spurs hätyytteli vielä pariin otteeseen Unitedin maalia, ei täysosumaa nähty. Näin valioliigan päivän neljäskin kamppailu päättyi tasapeliin.
Manchester United nousi kuitenkin takaisin liigakärkeen, tasapisteisiin paikallisvastustaja Cityn kanssa, mutta kaksi ottelua vähemmän pelanneena.
Kaksi ruotsalaista pidätettiin ja pahoinpideltiin Tunisissa
Kaksi ruotsalaista miestä pahoinpideltiin ja pidätettiin sunnuntaina Tunisian pääkaupungissa Tunisissa. Miesten kerrotaan olevan osa metsästysseuruetta. Uutistoimisto AFP:n mukaan Tunisissa pidätettiin lisäksi neljä Saksan kansalaisia.
Tunisian poliisi ilmoitti aiemmin uutistoimisto Reutersille ottaneensa kiinni kaksi aseistettua miestä, joilla oli Ruotsin passit.
Ruotsin television SVT:n mukaan miehillä kuitenkaan ole tekemistä levottomuuksien kanssa, vaan he ovat Tunisiassa metsästysmatkalla.
TT:n haastatteleman metsästysmatkoja järjestävän "Svenska jaktresorin" omistajan Inger Eckhardtin mukaan pidätetyt kuuluvat 13-henkiseen ruotsalaiseen metsästysseurueeseen.
Eckhardt sanoo, että väkijoukko hyökkäsi miesten kimppuun hotellin ulkopuolella.
SVT kertoi alunperin, että miehet olisivat urheiluampujia, mutta tarkensi myöhemmin heidän olevan metsästysturisteja.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Tunisissa on lisäksi pidätetty neljä Saksan kansalaista.
Antti Ahokas romahti Etelä-Afrikassa
Antti Ahokkaan mainiot otteet golfin Euroopan kiertueen Etelä-Afrikan kisassa valuivat hukkaan kisan viimeisellä kierroksella. Ahokas tarvitsi kisan neljänteen kierrokseen 80 lyöntiä, mikä romahdutti hänen sijoituksensa. Isäntämaa otti kisassa kolmoisvoiton.
Ahokkaan murheellinen päätöskierros pudotti hänet kahdeksannelta sijalta 44:nneksi. Roope Kakko ei onnistunut juurikaan maanimiestään paremmin. Hän kiersi neljännen kierroksen 78 lyönnillä ja oli lopputuloksissa 66:s.
Kisan voittoon pelasi Etelä-Afrikan Charl Schwartzel (-19), joka päihitti maanmiehensä Garth Mulroyn neljällä lyönnillä.
Schwartzelin päätöskierros ei sujunut täysin ongelmitta, sillä hän teki bogeyn rei'illä 4 ja 9 sekä sai aikaiseksi par'in rei'illä 10 ja 11. Hän kuitenkin teki upean birdien reiällä numero 13 chippaamalla pallon kuppiin hiekkaesteestä, eikä hänen johtoaan enää sen jälkeen juuri uhattu.
Vesikatko Etelä-Haagassa korjattu
Vedenjakelu on palautumassa normaaliksi Etelä-Haagassa. Eilen illalla alkanut laaja vedenjatkelun katkos on ohi Etelä-Haagassa ja verkostoon on laskettu vettä.
Helsingin keskustassa Annankadulla Vanhan Kirkonpuiston kohdalla on tapahtunut vesijohtovuoto, mutta siitä ei aiheudu vesikatkosta kiinteistöille.
Putkirikko on tapahtunut EU:n Kemikaaliviraston rakennuksen edessä Annankadulla.
HSY Veden aluepäällikkö Sami Sillstén sanoo, että putkirikot syntyvät sahaavan lämpötilojen vaihtelun ja roudan seurauksena.
Lauantaina sattuneen vesijohdon rikkoutumisen takia Itäväylä jouduttiin sulkemaan liikenteeltä osittain lähes vuorokaudeksi.
Irlannin pääministeri ei eroa puolueensa johdosta
Irlannin pääministeri Brian Cowen ei eroa vallassa olevan Fianna Fail –puolueen johdosta. Puolue äänestää Cowenin luottamuksesta tiistaina.
Cowen kävi neuvotteluja puolueensa edustajien kanssa muutaman päivän ajan ennen ilmoitusta jatkostaan.
Cowen on ollut pääministerinä erittäin epäsuosittu Irlannin talouskriisin takia. Erospekulaatioista huolimatta hän aikoo jatkaa Fianna Failin johdossa, vaikka omankin puolueen edustajat ovat arvostelleet häntä voimakkaasti.
Fionna Fail –puolueelle on ennakoitu murskatappiota Irlannissa keväällä järjestettävissä vaaleissa.
Mielipidetiedustelujen perusteella näyttää, että vahvimmat puolueet seuraavaan hallitukseen olisivat keskustaoikeistolainen Fine Gael ja työväenpuolue.

  Ulkoministeri kehottaa Cowenia väistymään.

Irlannin ulkoministeri Micheal Martin sanoi tarjoutuneensa eroamaan ja kertoi halustaan nousta Fianna Failin johtoon.
Martinin mukaan puolueen pitää vaihtaa johtajaa ennen parlamenttivaaleja. Hän sanoi kertoneensa mielipiteensä myös pääministeri Brian Cowenille.
JÄÄKIEKKO: Hahl auttamassa Frölundaa playoff-paikalle
Frölunda katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa jääkiekon Elitserienissä, kun se voitti sarjajumbo AIK:n vieraissa 2-1. Riku Hahl teki Frölundan avausmaalin Mika Pyörälän syötöstä. Maali oli hämeenlinnalaiselle kauden kolmas.
Voitto nosti Frölundan Modon ohi kahdeksanneksi, viimeiselle playoff-paikalle. Kolme viimeisintä otteluaan hävinnyt AIK on sarjassa viimeisenä.
Juventus viimein voittoon - Hetemaj edelleen sivussa
Italian jalkapalloliigassa Serie A:ssa viime otteluissa kompuroinut Juvetus palasi sunnuntaina voittojen tielle, kun se kaatoi nihkeästi jumbojoukkue Barin. Kärkijoukkueista Lazio ja Roma nappasivat myös voitot. Perparim Hetemaj ei ollut edelleenkään Brescian kokoonpanossa.
Kahdessa edellisessä ottelussaan kolmen maalin tappion kärsinyt Juventus nujersi niukasti Barin Alberto Aquilanin osumalla 2-1. Keskikenttämies ampui voittomaalin toisen jakson lopussa, 79. minuutilla. Mainitsemisen arvoista on myös se, että maalivahti Gianluigi Buffon pelasi torinolaisjoukkueen maalilla ensimmäisen Serie A -ottelun sitten MM-kisoissa sattuneen loukkaantumisen jälkeen.
Juventus oli edellisen kerran voittanut Serie A:ssa ennen talvitaukoa, 12. joulukuuta.
Kärkijoukkueet Lazio ja AS Roma ratkaisivat myös ottelunsa vasta viime hetkillä. Tasapisteisiin sarjakakkonen Napolin kanssa noussut Lazio ratkaisi ottelun Sampdoriaa vastaan vasta 84. minuutilla, kun tshekkihyökkääjä Libor Kozak puski 1-0-voittomaalin.
Roma oli pitkään pulassa vieraskentällä Cesenaa vastaan. Lopulta Cesenan argentiinalaispuolustaja Max Pellegrino ohjasi epäonnekseen pallon omaan maaliin 89. minuutilla ja Roma nappasi 1-0-voiton.
Flunssasta kärsinyt Perparim Hetemaj ei ollut vieläkään Brescian kokoonpanossa, kun joukkue otti 2-0-voiton Parmasta. Brescian vaihdettua valmentajaa joulukuun alussa, Hetemaj on esiintynyt vain kahdessa ottelussa. Tammikuun kolmessa pelissä Hetemaj’ta ei ole joukkueen kokoonpanossa näkynyt.
Kansainväliset sijoittajat tahkoavat rahaa Suomen terveydenhoidossa
Kansainväliset pääomasijoittajat kasvattavat jalansijaansa Suomen terveyspalveluissa. Terveyspalvelut ovat hyvä sijoituskohde: väki vanhenee ja sairaudet lisääntyvät.
Ulkomaiset pääomasijoittajat ovat löytäneet Suomesta kultakaivoksen. Suomen terveysmarkkinoita jakaa keskenään kolme kansainvälistä jättiä: Terveystalo, MedOne ja Mehiläinen.
Terveystalo ilmoitti tällä viikolla ostavansa Oulun Diakonissalaitoksen terveyspalvelut. Oululaisia tilanne harmittaa: jättitalot syövät pienet ja paikalliset. Terveystalon omistaa kansainvälinen pääomasijoitusyhtiö.
\- Yksityisten terveyspalvelujen osuus on vain 20 prosenttia Suomen terveyspalveluista. Nyt voimme tarjota palveluja myös Pohjois-Suomessa, sanoo Terveystalon toimitusjohtaja Yrjö Närhinen.
Kannattava bisnes
Suomessa yksityinen ei aina ole aidosti yksitystä. Veronmaksajat tukevat terveysbisnestä: arvonlisäveroa ei tarvitse maksaa ja Kela korvaa lääkärikuluja. Yritykset ja kunnat ulkoistavat työterveydenhuoltoaan.
Sitran johtaja Antti Kivelä pitää Suomen tilannetta outona.
\- Nykyinen hajainainen rahoitusjärjestelmä johtaa siihen, että systeemi polarisoituu ja ollaan kohta amerikkalaisessa mallissa, Kivelä toteaa.
Sairastaminen on ikuista
Terveyspalveluihin kannattaa sijoittaa. Sairaudet eivät tästä maasta häviä ja väki harmaantuu.
Tuotot ovat hyviä. Tilastokeskus arvioi, että terveyspalvelujen kate on 20 prosenttia tuotoista. Se on huomattavasti enemmän kuin palvelualoilla yleensä.
\- Toivottavasti jonain päivänä Suomessa vielä aidosti yksityisiä ja aidosti julkisia palveluja, toteaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Markku Pekurinen.
Suomalaisten kannat kuntaliitoksiin tiukentuneet
Yhä harvempi haluaa oman asuinkuntansa yhdistyvän naapurikunnan kanssa, selviää TNS Gallupin Kunnallisalan kehittämissäätiön toimeksiannosta tekemästä mielipidetutkimuksesta. Liitosta vastustaa 65 prosenttia haastatelluista, mikä on selvästi enemmän kuin kaksi vuotta sitten.
Edellisessä mittauksessa kaksi vuotta sitten asuinkuntansa yhdistymistä naapurikuntaan kannatti ja vastusti suunnilleen sama määrä vastaajista, noin 48 prosenttia. Uusimmassa, vuoden 2010 kyselytietoihin perustuvassa raportissa ero on paljon selvempi: 65 prosenttia vastustaa ja 30 prosenttia kannattaa.
Tulos on torjuvampi kuin koskaan vastaavissa Ilmapuntari-tutkimuksissa, joita on tehty vuodesta 1992 alkaen.
Eniten oman kuntansa liittymistä naapurikuntaan kannattavat muun muassa johtavat toimihenkilöt, koulutetuimmat ja pääkaupunkiseudulla asuvat. Nuivimmin siihet suhtautuvat nuoret.
Puoluekannan mukaan katsottuna kokoomuksen ja Vasemmistoliiton kannattajat suhtautuvat kuntaliitoksiin myönteisimmin (41 prosenttia kannattaa). Vähiten halukkuutta kunnan yhdistämiseen on keskustan kannattajissa (21 prosenttia).
Tutkimukseen haastateltiin henkilökohtaisesti 1 009:ää yli 15-vuotiasta suomalaista eri puolilta maata Ahvenanmaata lukuun ottamatta.
Vastustus kasvanut myös päättäjien joukossa
Ilmapuntari-tutkimuksessa esitettiin sama kysymys myös 895 kunnanvaltuutetulle kirjallisena.
Valtuutettujenkin keskuudessa kielteisyys kuntien yhdistymiseen kasvoi hieman edelliseen mittaustulokseen verrattuna. Yhdistymisajatuksen torjuu 59 prosenttia ja hyväksyy 38 prosenttia. Kahden vuoden takaiseen tulokseen verrattuna vastustus nousi kolme prosenttiyksikköä ja kannatus laski saman verran.
Eniten valmiutta kuntien yhdistämisiin on vihreissä (50 prosentin kannatus) ja SDP:ssä (48 prosenttia). Kristillisdemokraattien kunnanvaltuutettujen joukossa on ajatuksella vähiten tukijoita, 21 prosenttia.
Ilmapuntari-raportin mukaan syy kuntaliitosten vastustamisen kasvuun voi yksinkertaisesti piillä siinä, että viime vuosien lukuisten kuntayhdistymisten jälkeen liitettävää on aiempaa vähemmän.
Kunnallisveron korotus suosituin säästämistapa
Tutkimuksessa selvitettiin myös, minkälaisia keinoja kansalaiset ja kunnanvaltuutetut hyväksyisivät mieluiten kuntien taloustilanteen parantamiseksi. Eniten kannatusta sai kunnallisveron korottaminen palvelujen turvaamiseksi, jota kannatti 44 prosenttia väestöstä ja saman verran valtuutetuistakin.
Myös kahdesta seuraavaksi suosituimmasta säästökohteesta kuntalaiset olivat samaa mieltä päättäjiensä kanssa: reilun 30 prosentin mielestä rakennus- ja muita investointeja voidaan karsia sekä kunnan omaisuutta voidaan myydä.
Vähiten halukkuutta kansalaisilla ja valtuutetuilla oli kunnan palvelujen laatutason laskemiseen säästöjen vuoksi - se sai vain 5 prosentin kannatuksen molemmilta vastaajaryhmiltä.
Vasemmistoliiton, vihreiden ja SDP:n kunnanvaltuutetut olivat muiden puolueiden edustajia innokkaampia korottamaan kunnallisveroa ja lisäämään kunnan lainanottoa. Kokoomuksen valtuutetut muun muassa ulkoistaisivat kunnallisia palveluja ja korottaisivat palvelumaksuja hanakammin kuin muut. Keskustan edustajat tukivat toisia enemmän maakuntien yhteistyötä kunnan palveluiden järjestämisessä.
Heikko euro nostaa bensan hintaa
Polttoaineiden hintojen ennakoidaan edelleen nousevan. Raakaöljy lähestyy sadan dollarin tynnyrihintaa. Hintaa nostavat pohjoisen kylmä talvi ja kehittyvien talouksien kysyntä. Kallistuvaa raakaöljyä pidetään myös kiinnostavana sijoituskohteena. Vähittäismyyntihintaa nostaa etenkin euron heikkous.
Mittarilla asioijat ovat alkaneet taas nähdä punaista - sellaiseen tahtiin ovat viime aikoina nousseet niin bensan, dieselin kuin lämmitysöljynkin hinnat. Raakaöljyn tynnyrihinta on määrätietoisesti hiipinyt kohti sataa dollaria ja lukeman arvioidaan rikkoutuvan aivan näinä päivinä.
ST1:n ja ABC:n yhteisen hankintayhtiön North European Oil Traden toimitusjohtajan Henrikki Talvitien mukaan öljyn kallistumiselle yli sadan dollarin on yksinkertainen syy.
\- Öljymarkkinoilla hinnat nousee silloin kun ostajia on enemmän kuin myyjiä. Ei tähän nousuun juuri tällä hetkellä ole mitään yksittäistä syytä, vaan nyt vain on olemassa odotukset korkeammalle energianhinnalle.
Samalla linjallla on Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkija Paavo Suni.
\- Kyllä se on oikein houkutteleva sijoituskohde ollut ja kyllä se on yksi tekijöistä siellä hinnannousun taustalla.
Hidas talouskasvu ja heikko euro
Öljy kallistuu, kun nousevien talouksien etenkin Aasian kysyntä kasvaa, pohjoisella pallonpuoliskolla on kylmä ja samaan aikaan on vielä ilmoitettu toimitusvaikeuksista.
Kansantalouksille ja kuluttajille öljyn hinnalla on kuitenkin suuri merkitys.
\- Öljy tulee säilymään kalliina ja kallistuukin. Vaikka sitä on tuolla maassa riittävästi niin sitä ei välttämättä saada sieltä nopeasti ylös, jos talous vaan jatkaa kasvuaan, sanoo Etlan tutkija Suni.
Nyt Euroopan talouskasvu on hidasta ja öljyn kova hinta hidastaisi sitä entisestään. Aasiassa puolestaan inflaatio on kova ongelma ja öljyn kallistuminen heikentäisi kasvumahdollisuuksia. Näin öljy vaikuttaa työllisyyteenkin.
Tynnyri sata taalaa - mittarilla 1,50 e
Kuluttajan muistissa ovat vielä parin vuoden takaiset polttoainehinnat. Silloin kauhisteltiin yli puolentoista euron noussutta bensaa, kun raakaöljyn tynnyrihinta ylitti 140 dollaria.
Nyt bensa maksaa pumpulla yli puolitoista euroa, vaikka öljyn tynnyrihinta vasta tavoittelee sataa dollaria. NEOT:n johtaja Talvitien mukaan syynä on euron arvo. Se on selvästi heikompi kuin pari vuotta sitten.
\- Eurooppalainen kuluttaja ostaa euroissa ja tähän hintaan vaikuttaa myös euro-taala -kurssi.
Tästä voisi päätellä, että bensapumpulla nähdään vielä uusia hintaennätyksiä?
\- Uskoisin näin, sanoo Talvitie.
Nousu voi silti olla häilyvää ja parin vuoden takainen tynnyrihintaennätys 140 dollaria voi olla kauempana kuin nyt näyttää.
\- En lähde veikkailemaan, kuinka nopeasti sinne takaisin 140:een dollariin mennään. Se voi olla vuoden sisällä tai se voi olla kolmen vuoden sisällä, Talvitie muotoilee.
Nuorten MM-hiihtoihin 12 suomalaishiihtäjää
Suomi on nimennyt 12 hiihtäjää Viron Otepäässä kisattaviin nuorten MM-hiihtoihin. Joukkueeseen kuuluu kuusi naista ja kuusi miestä.

Naiset:
  
Marjaana Pitkänen, Vieremän Koitto
  
Susanna Saapunki, Kuusamon Erä-Veikot
  
Maria Grundvall, IK Kronan
  
Tanja Kauppinen, Leppävirran Viri
  
Anni Kainulainen, Kaipolan Vire
  
Emma Sjölund, IF Brahe

Miehet:
  
Sami Lähdemäki, Saarijärven Pullistus
  
Perttu Hyvärinen, Riistaveden Urheilijat
  
Markus Sinijärvi, Valkeakosken Haka
  
Jari Huhta, Hollolan Urheilijat -46
  
Antti Ojansivu, Ylöjärven Ryhti
  
Iivo Niskanen, Vieremän Koitto

Kotiin jäävä varamies:
  
Topi Kuorelahti, Äänekosken Huima
Nuorten MM-kisat hiihdetään Otepäässä 25.-31.1.
LUMILAUTAILU: Suomen ainoa naislaskija ulos lumilautacrossista
Emilia Lindfors joutuu jättämään väliin maanantain lumilautacrossin lajin MM-kisoissa La Molinassa kipeän polven takia. Näin ollen Suomella ei ole yhtään naislaskijaa mukana kilpailussa.
\- Emilia Lindforsilla on polven kanssa ongelmia, ja hän ei pysty laskemaan. Harjoituksissa polvi kipeytyi, ja katsoimme parhaaksi jättää väliin. Rata on varsin haastava naisille. Meillä on vain neljä mieslaskijaa mukana, liiton lumilautacrossivalmentaja Juha Guttorm selvitti.
Miesten kisassa ovat mukana Elias Koivumaa, Harold Häkkinen, Anton Lindfors ja Jussi Taka.
LiigaEuran uusi vahvistus vakuutti heti
LiigaEuran uusi vahvistus Kaisa Jokinen osoitti ensimmäisessä pelissään olevansa vahvistus joukkueelleen. Ensimmäisen ottelun puolen vuoden tauon jälkeen pelannut Jokinen johdatti LiigaEuran 3-1-voittoon Pislaplokista. Eräluvut olivat 23-25, 25-12, 29-27 ja 25-23.
Vasta aivan hiljattain euralaisjoukkueeseen liittynyt Jokinen teki ottelussa vaikuttavat pisteet 19+16, sisältäen viisi torjuntapistettä.
\- Päätin, että Kaisa Jokinen lähtee heti aloitukseen, vaikka yhteisharjoituksia ei takana ole ollut kuin muutama. Tilasto näyttää heti tosi kovia lukemia ja kyllä Kaisa on meille kova vahvistus, kertoi LiigaEuran valmentaja Jukka Koskinen seuran tiedotteessa.
Hannover nousi voitollaan sarjakakkoseksi
Saksan Bundesliigassa Frankfurt isännöi sunnuntaina Hannoveria. Mikael Forssell ei ollut mukana kokoonpanossa Hannoverin 3-0-voittoon päättyneessä pelissä.
Hannover hävisi ennen talvitaukoa Nürnbergille, mutta sitä ennen joukkueella oli takanaan viiden pelin voittoputki. Nyt voittotili karttui jälleen, tällä kertaa Frankfurtin kustannuksella.
Hannover siirtyi johtoon 15 minuutin kohdalla, kun Mohammed Abdellaouen veto upposi maalin takakulmaan. Hannover jatkoi painostustaan Frankfurtin maalilla, ja kun 21. minuuttia oli pelikellossa se tuotti tulosta. Christian Schulzin pusku kulmapotkutilanteen jälkeen upposi maaliin, ja lukemiksi 2-0.
Voiton sinetöi pelin loppuhetkillä Didier Ya Konan, joka viimeisteli kauden kymmenennen maalinsa Lars Stindlin keskityksestä.
Hannover nousi voitollaan Bundesliigassa jo toiseksi ohi Mainzin ja Leverkusenin. Eroa kärkijoukkue Dortmundiin on kuitenkin vielä 12 pistettä.
Komarov osui - Dynamon syöksykierre jatkuu
Leo Komarovin kauden 11:s maali jäi OHK Dynamon ainoaksi ilonaiheeksi, kun Spartak löi OHK:n Moskovan paikallispelissä 3-1. Syksyllä loistanut Dynamo on hävinnyt jo kymmenen ottelua peräjälkeen Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä.
Spartak karkasi avauserässä 2-0-johtoon slovakialaisvoimin. 1-0-maalin iski Stefan Ruzicka ja 2-0-maalista vastasi Juraj Mikus, jolla oli hetken aikaa sopimus TPS:n kanssa toissa kesänä.
Yli 17 minuuttia pelannut Leo Komarov kavensi toisen erän lopulla, mutta tämän lähemmäs OHK ei päässyt. Vaikean alkukauden jälkeen hyvän vireen löytänyt Dominik Hasek löi luukut kiinni kirjaten kaikkiaan 31 torjuntaa. Hasek täyttää tammikuun lopussa jo 46 vuotta, mutta taso on edelleen kivenkova.
Loppulukemat iski Roman Ljudutshin Ruzickan syötöstä. OHK hävisi jo kymmenennen ottelun peräjälkeen, mutta se on yhä toisena läntisessä konferenssissa. Spartak on noussut vaikean alkukauden jälkeen taistelemaan jopa kotiedusta pudotuspeleihin.
Jevgeni Artjuhin nosti kahdella maalillaan SKA Pietarin 3-2-vierasvoittoon Riian Dynamosta. Dynamo johti kahden erän jälkeen 2-0, mutta SKA nousi tasoihin ja jatkoajalla ohi. Minskin Dynamo voitti Severstal Tsherepovetsin 3-1.
Kaupunginosaviikot käynnistyivät valoteoksen paljastuksella
Turun kulttuurivuoden tapahtumat ovat alkaneet siirtyä ydinkeskustasta kaupunginosiin ja ympäri maakuntaa. Sunnuntaina Turun Härkämäessä paljastettiin Johan Verkerkin 
Härän Merkki -valotaideteos.
Samalla Härkämäkiseura lahjoitti teoksen Turun kaupungin taidekokoelmiin.
Kaupunginosaviikot esittelee Turun kaupunginosia yksi kerrallaan viikon mittaisina ohjelmakokonaisuuksina. Kaupunginosien erityispiirteitä korostavien viikkojen ohjelma kumpuaa asukkaiden ideoista ja toteutuu yhdistysten järjestämänä.
Turun lisäksi sunnuntaina on ollut tapahtumia mm. Naantalissa, Laitilassa ja Salossa.
Naantalissa juhlittiin Rymättylän Pyhän Jaakobin kirkon konsertilla ja Maijamäen Ipanariehalla. Laitilassa avataan puolestaan perinteinen Kustaa Hiekka -viikko.
Salossa vietetään koko vuosi kulttuuripääkaupunkikuukausia eri teemoilla. Tammikuun teemana on valo.
Lisäksi kaikki Turun ympäryskunnat on kutsuttu mukaan valokuvauskilpailuun 
On täälki kulttuurii.
King Kennyn paluu Anfieldille päättyi tasapeliin
Liverpoolin valmennuksen harteilleen ottanut Kenny Dalglish teki paluun Anfield Roadille sunnuntaina, ei enempää eikä vähempää kuin Merseysiden paikallisottelussa. "King Kennyn" päivä meni samaa rataa kuin muidenkin valioliigavalmentajien sunnuntai tähän mennessä: paikallisottelussa pisteet menivät jatkoon.
Tasapisteissä olleet joukkueet kaipasivat kipeästi pisteitä kivutakseen ylös sarjataulukon tyvipäästä. Molemmilta joukkueilta puuttui kuitenkin avainpelaajia kokoonpanoistaan. Liverpool pelasi ilman pelikiellossa ollutta kapteeniaan Steven Gerradia, ja Evertonin australialainen maalipyssy Tim Cahill puolestaan on maajoukkuetehtävissä Aasian cupissa.
Myös Steven Pienaar puuttui Evertonin kokoonpanosta, sillä eteläafrikkalaisesta tehtiin perjantaina ostotarjous, joka piti hänet pois kentältä.
Liverpoolin kärjessä häärineet Fernando Torres ja Dirk Kuyt loivat ensimmäisen todella vaarallisen tilanteen, kun reilu vartti oli pelattu. Torres juoksi oikeaa laitaa ja harhautteli mennessään Evertonin puolustuksen. Espanjalaisen laukaus osui kuitenkin voimalla tolppaan. Kuyt pääsi vielä jatkamaan tilannetta, mutta laukaus suuntautui lehtereille.
Ensimmäinen maali ottelussa nähtiin puolen tunnin kohdalla. Aaron Johnson teki esityön, ja tilanteen päätteeksi Raul Meireles laukoi Liverpool-uransa ensimmäisen valioliigamaalin. Evertonin maalivahti Tim Howard torjui tätä ennen Kuytin laukauksen, mutta Meirelesin vedon tielle hänkään ei ehtinyt.
Aivan puoliajan lopussa Torres nosti vielä pallon kauniisti aivan päätyrajan tuntumasta kohti maalia, mutta verkon perukoille asti se ei päätynyt.
Everton tuli heti toisen puoliajan alussa rytisten peliin mukaan. Mikel Artetan kulmapotku tavoitti Sylvain Distinin, jonka pusku upposi Jose Reinan vartioimaan maaliin. Everton jatkoi myllytystään, ja muutama minuutti myöhemmin Jermain Beckford taiteili läpi Liverpool-puolustuksen ja toimitti pallon maaliin.
68\. minuutilla Kuyt toi vielä Liverpoolin tasoihin pilkulta. Everton-vahti Tim Howardin rikkeestä tuomittu rangaistuspotku upposi ohi Howardin ja kun enempää maaleja ei Anfieldillä nähty, paikalliskamppailun pisteet jaettiin.
Ryynäsen MM-kuntoa ei haluttu riskeerata
Yhdistetyn päävalmentaja Kimmo Savolainen kertoi, ettei Seefeldissä mäkiosuudella komeasti hypänneen Janne Ryynäsen MM-kuntoa haluttu riskeerata hiihto-osuudella. Ryynänen oli sunnuntain kisassa mäen jälkeen viidentenä, mutta hän ei startannut ollenkaan hiihtoon.
\- Janne kävi rauhallisesti hiihtelemässä, mutta keuhkoputki oli vielä sen verran huonontuntuinen, ettei viitsitty ottaa riskejä, päävalmentaja Kimmo Savolainen perusteli tiedotteessa.
\- Harmi tietysti, koska olisi ollut niin hyvä paikka lähteä hiihtämään. Hiihto on ollut sen verran nousujohteista, ettei haluta takapakkia, kun Osloon ei ole enää montaa viikkoa aikaa.
Kisan voittoon hiihti lopulta Norjan Magnus Moan. Ranskalainen Jason Lamy Chappuis johtaa maailmancupia.
Näkökulma: Lukko teki ihmeitä joulutauolla
Jääkiekon SM-liigan joulutauko tuli monelle seuralle hyvään paikkaan. Parhaiten tauon näyttäisi käyttäneen hyväkseen Rauman Lukko, jonka pelaaminen on ollut tammikuussa aivan erinäköistä kuin sekavassa joulukuussa. Kun puolustus on laitettu kuntoon, Lukkoa ei ole varaa aliarvioida loppukaudesta.
Ennen taukoa Lukon puolustuspelaaminen oli varsin sekavaa, ja taso heitteli runsaasti illasta toiseen. Etäisyydet pelaajien välillä venyivät, ja oman pään pelaaminen oli ajoittain säntäilyä. Puolustuspaletti muuttui viime kauden jälkeen, kun Teemu Aalto ja Mikko Kuukka korvasivat Charlie Cookin ja Tommi Kovasen, mikä osaltaan selittää alkukauden ongelmia. Tauolla oli paljon töitä tehtävänä, mutta niitä on myös tehty.
Tauon jälkeen Lukon puolustuspelaaminen on ollut selvästi organisoidumpaa. Vastustajat törmäävät usein Lukkoon jo keskialueella, sillä hyökkääjät pyrkivät aktiivisesti kiekonriistoihin. Näissä on myös onnistuttu viime aikoina hyvällä prosentilla, mikä on avannut ylivoimahyökkäyksiä.
Omalla alueellaan Lukko pelaa strategisesti tärkeät alueet tällä hetkellä tarkasti. Vastustajat pääsevät ani harvoin yrittämään maalintekoa ns. hyvältä vetosektorilta. Ennen kaikkea Lukko-puolustajat ovat terävöittäneet pelaamistaan oman maalin edustalla.
Taso heittelee yhä ottelujen sisällä, mutta heiluriliike on pienentynyt merkittävästi. Esimerkiksi torstain HIFK-ottelussa Lukko puolusti kerrassaan loistavasti kaksi erää, muta päätöserässä HIFK tuli ohi. Siinäkään ottelussa Lukko ei romahtanut, mutta pari merkkausvirhettä koitui kohtaloksi, kun Juha-Pekka Haataja ja upean voittomaalin tehnyt Ville Peltonen hyödynsivät Lukon virheet.
Lauantain Ässät-ottelu oli hyvä osoitus Lukon parantuneesta peli-ilmeestä. Ässät vei selvästi ottelun laukaukset, mutta kovin moneen vaikeaan paikkaan maalivahti Mika Noronen ei joutunut. Jos Lukko pystyy pitämään vastustajat 1-2 maalissa, voitto on aina lähellä. Hyökkäysosaaminen riittää toki myös useampien maalien tekemiseen.
Ketjulotto on päättymässä
Lukko on viime aikoina elänyt pitkälti Kurtis McLeanin johtaman kakkosketjun varassa, mutta Perttu Lindgrenkin on löytämässä tovin hukassa olleen huippuvireensä. Menneellä viikolla flunssastaan toipunut Lindgren muistutti jo sitä sentteriä, joka kerrassaan dominoi liigaa loka-marraskuussa.
Lukon hyökkäysketjut ovat eläneet voimakkaasti läpi kauden. Kun Lauri Tukonen toipuu selkävammastaan pelikuntoon, paletissa on nähtävissä jo toimivia kokonaisuuksia. Lindgren, Tukonen ja Jakub Petruzalek muodostivat syksyn ykkösketjun. Kurtis McLeanin ja Justin Morrisonin yhteistyö on parantunut koko ajan, ja nopea Janne Keränen täydentää ketjun, kunhan pääsee huippukuntoon pitkän kuntoutuksen vaatineen jalkavammansa jälkeen.
Kolmos-nelosketjuista puolestaan löytyy erinomaista kahden suunnan osaamista. Jarkko Kauvosaaren esitukset ovat kohentuneet vaisun alkukauden jälkeen, ja Juhani Jasu on yksi liigan aliarvostetuimmista pelaajista. Jasu on arvokas alivoimapelaaja, ja lisäksi hän on hyvä aloittaja.
Kun puolustuksestakin löytyy joka rooliin hyvää osaamista, Lukolla alkaa olla menestysainekset kasassa. Toki kysymysmerkkejäkin löytyy. Niin hyvä maalivahti kuin Mika Noronen onkin, hän ei ole voittanut urallaan yhtään mitään nuorten maailmanmestaruuden jälkeen. Viime keväänä Noronen ei pystynyt torjumaan HIFK:lle välieräpaikkaa ottelusarjassa HPK:ta vastaan.
Viime kevät heitti melkoisen kysymysmerkin myös päävalmentaja Rauli Uraman päälle. Silloin ylivoimaisesti syyskautta hallinnut Lukko meni kohmeeseen keväällä, ja pudotuspeleissä tuli nöyryyttävä kotiinlähtö jo puolivälierissä. Nyt näyttää kuitenkin vahvasti siltä, että kuntokäyrä on täysin päinvastainen.
Lukko on vahvasti menossa kuuden joukkoon runkosarjassa, ja paikka kärkinelikossa on ehdottomasti raumalaisten otettavissa. JYP vaikuttaa tällä hetkellä suunnattoman suurelta mestarisuosikilta, mutta Lukkoakaan ei kannata aliarvioida kevään karkeloissa.

  Ilkka Palomäki
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja

Aston Villa nousi pois putoajan paikalta
Jalkapallon Valioliigan iltapäivän paikallispeleissä ei voitonjuhlia nähty, sillä kahdessa ottelussa jäätiin molemmissa pistejakoihin. Newcastlelle tasuri oli erityisen harmittava, sillä se ehti johtaa ottelua aivan viimeisille hetkille asti.
Birmingham ja Aston Villa pelasivat 1-1-tasapelin. Roger Johnson teki ottelun avausmaalin toisen puoliajan alussa, mutta James Collins toi vieraat ansaitusti tasoihin 73. minuutilla.
Villa nousi tasapelin ansiosta kuitenkin pois liigan putoajan paikalta. Joukkueella on kasassa 22 pistettä. Paljon paremmin ei mene vastustajallakaan, sillä Birmingham on vain pisteen ja yhden pykälän sitä edellä.
Pistejakoon päädyttiin myös Sunderlandin ja Newcastlen kohtaamisessa. Vierailijat olivat johdossa 52. minuutilta alkaen, kun kapteeni Kevin Nolan teki kauden kymmenennen maalinsa. Tämä ei kuitekaan kestänyt aivan loppuun asti, sillä isäntien riemuksi Asamoah Gyan teki reippaasti lisäajan puolella Stadium of Lightilla loppulukemiksi 1-1.
Sunnuntaina Valioliigassa kohtaavat vielä paikallispelissä Liverpool ja Everton. Illan viimeisessä pelissä Manchester United vierailee Tottenhamin luona.
Karavaanaritapahtumassa tuhansia kävijöitä
Turun messu- ja kongressikeskuksessa viikonvaihteessa järjestetty Caravan Show & Camping –tapahtuma sai väen liikkeelle. Tapahtumassa vieraili viikonlopun aikana noin 7300 kävijää eli suunnilleen saman verran kuin viime vuonna.
Messuille saapui kävijöitä aina pohjoisinta Suomea myöten. Matkailuajoneuvoja oli paikalla yli 150.
Karavaanarit palkitsivat messuilla Vuoden Caravan-alueet kahdessa sarjassa. Karavaanarit palkitsivat Kuopion Rauhalahden sekä Isokyrössä sijaitsevan SFC-Lukkuhaan Suomen parhaiksi leirintäalueiksi.
Jordaniassa osoitetaan mieltä hallitusta vastaan
Jordanian pääkaupungissa Ammanissa yli 3 000 ihmistä on osoittanut mieltään hallituksen talouspolitiikkaa vastaan. Mielenosoittajien kylteissä arvosteltiin muun muassa köyhyyttä, työttömyyttä ja korruptiota.
Parlamentin istunnon aikana järjestettyyn mielenosoitukseen osallistui ammattiyhdistysaktiiveja, islamisteja ja vasemmsitolaisia.
Myös perjantaina tuhannet jordanialaiset osoittivat mieltään työttömyyttä ja hinnannousua vastaan. Lauantaina noin 50 ammattiyhdistysaktiivia järjesti Tunisian Ammanin-lähetystön edustalla mielenosoituksen, jossa he muun muassa huusivat "Tunisian vallankumous leviää!"
Perjantaina Tunisiaa itsevaltaisesti yli 20 vuotta hallinnut presidentti Zine El-Abidine Ben Ali joutui eroamaan viikkoja jatkuneiden työttömyyden ja köyhyyden vastaisten mielenosoitusten painostamana. Tarkkailijat ovat arvelleet, että Tunisian kaltaiset tapahtumat voivat levitä muuallekin arabimaailmaan.
Jordanian islamistinen oppositioliike IAF vaati sunnuntaina arabihallituksia aitoihin uudistuksiin ja antamaan ihmisille heille kuuluvat oikeutensa. Nettisivuillaan julkaisemassaan lausunnossa IAF sanoi, että arabialueen pääongelma on tyrannia.
Ryynänen jäi sivuun - Moan hyökkäsi voittoon
Yhdistetyn maailmancupkisassa mäkiosuuden jälkeen viidentenä ollut Janne Ryynänen ei startannut hiihtoon sitkeän flunssan takia. Kisan voittoon kiri kauden ensimmäisen ykköstilansa ottanut Magnus Moan, joka starttasi 10 kilometrin hiihtoon minuutin kärjen takaa.
Kun muun Suomen joukkueen tavoin flunssasta kärsinyt Ryynänen jätti hiihto-osuuden väliin, ei ladulla nähty yhtään suomalaista. Joni Karjalainen jätti koko kisan väliin, samoin kuin jo eilen kotiin lähtenyt Hannu Manninen.
Maailmancupin kärkimies Jason Lamy Chappuis lähti ladulle ensimmäisenä, mutta takajoukko norjalaisen Magnus Moanin johdolla otti ranskalaisen kiinni seitsemän kilometrin jälkeen.
Eilisen kisan voittanut Lamy Chappuis pysytteli kärkeen singahtaneen Moanin kintereillä, mutta lopulta norjalaisen kiri riitti voittoon. Lamy Chappuis oli toinen ja David Kreiner kolmas.
Yhdistetyn maailmancup jatkuu ensi viikonloppuna Ranskan Chaux-Neuve’ssa.
Tunisin keskustassa ammuskelua
Tunisian pääkaupungissa Tunisissa on ammuskeltu myös sunnuntaina. Poliisi kertoo surmanneensa ainakin kaksi tarkka-ampujaa ja pidättäneensä useita. Uutistoimisto Reutersin mukaan armeijan erikoisjoukot ja syrjäytetyn presidentin turvallisuuskaartin jäsenet ovat ottaneet yhteen presidentinpalatsin lähellä.
Tunisissa puhkesi aiemmin sunnuntaina ammuskelua keskeisen oppositiopuolueen PDP:n päämajan lähistöllä. Puolueen mukaan ammuskelu alkoi, kun poliisi ja sotilaat pysäyttivät auton, jossa oli aseistettuja miehiä.
PDP-puolueen edustajan mukaan turvallisuusjoukot jahtasivat aseistettuja miehiä läheisiin asuinrakennuksiin.
Myöhemmin kerrottiin, että Tunisian keskuspankin ja sisäministeriön lähistöllä on ammuskeltu. Poliisi ilmoittaa surmanneensa kaksi tarkka-ampujaa lähellä sisäministeriötä sunnuntaina.
Uutistoimisto Reutersin mukaan armeijan erikoisjoukot ja syrjäytetyn presidentin turvallisuuskaartin edustajat ovat ottaneet yhteen presidentinpalatsin lähellä.
Lähistöllä olevat ihmiset ovat raportoineet raskaasta ja pitkään jatkuneesta tulituksesta. Presidentinpalatsi sijaitsee noin 15 kilometriä pääkaupungin pohjoispuolella.

  Ulkonaliikkumiskieltoa lyhennettiin

Aiemmin Tunisian viranomaiset lyhensivät tunnilla ulkonaliikkumiskieltoa sillä perusteella, että turvallisuus on parantunut, maan uutistoimisto TAP kertoo. Ulkonaliikkumiskielto on nyt voimassa iltakuudesta aamuviiteen.
Eri puolille Tunisia on sijoitettu panssarivaunuja ja sotilaat vartioivat julkisia rakennuksia. Paikallisten asukkaiden kerrotaan perustaneen vartiointiryhmiä suojautuakseen ryöstelijöiltä, jotka ovat perjantain vallanvaihdoksen jälkeen ryöstelleet sekä kauppoja että yksityisasuntoja.
Sunnuntaina osa kahviloista avasi ovensa Tunisin keskustassa ja ihmisiä lähti ruokaostoksille. Harvojen auki olevien kauppojen edustoille on syntynyt jonoja, ja asukkaat sanoivat pelkäävänsä ruokapulaa.
Viranomaisten mukaan hallitus tukii siviilien kuolemat mielenosoituksissa, jotka johtivat perjantaina presidentti Ben Alin eroon ja maastapakoon. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan kuolleita on kymmeniä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan kuvatoimisto EPA:n ranskalainen valokuvaaja kuoli sunnuntaina vammoihin, jotka hän sai, kun kyynelkaasukanisteri osui hänen päähänsä perjantaina Tunisin mielenosoituksen yhteydessä.
Ben Alin sukulaisten yritykset ryöstelyn kohteena
Vallanvaihdoksen jälkeen Tunisissa puhjenneen ryöstelyn ja ilkivallan kohteena ovat olleet muun muassa presidentti Ben Alin sukulaisten omistamat liikkeet, kertoo uutistoimisto Reuters.
Ben Alin vaimon Leila Trabelsin perheellä on yrityksiä pankeista autokauppoihin. Lauantaina ilkivallan kohteeksi joutui muun muassa suvun jäsenen perustama pankkikonttori sekä automerkkejä, joita suku toi maahan.
AFP:n sairaalalähteet puolestaan kertovat, että Ben Alin vaimon sukulaispoika puukotettiin kuoliaaksi Tunisissa samana päivänä, kun Ben Ali pakeni maasta.
Ranskalaislehti Le Monde kertoo, että Air Tunisin lentäjä kieltäytyi perjantaina ottamasta Ranskan Lyoniin lähdössä olleelle lennolle mukaan Ben Alin sukulaisia.
Mäkäräisellä upea nousu takaa-ajossa
Norjan Tora Berger oli ylivoimainen ampumahiihdon maailmancupin takaa-ajokilpailussa Saksan Ruhpoldingissa. Sprinttikisan jälkeen takaa-ajoon kahdeksantena lähtenyt Kaisa Mäkäräinen teki upean nousun kolmanneksi.
Mäkäräisen kisa ei alkanut parhaalla mahdollisella tavalla käyntiin. Ensimmäisellä ampumapaikalla makuulta hänelle tuli kaksi sakkokierrosta hiihdettäväkseen. Hän kuitenkin kasasi ajatuksensa, eikä enää erehtynyt muilla ampumapaikoilla.
Mäkäräisen suksi kulki sunnuntaina todella mallikkaasti. Häntä nopeammin kymmenen kilometrin lenkin kiersi ainoastaan Saksan Miriam Gössner, joka jäi neljän sakkokierroksen rasittamana sijalle 22.
\- Nyt onnistuin pystyammunnassa, enkä jäänyt kyttäilemään. Vähän jouduin kasaamaan ajatuksia ensimmäisen ammunnan jälkeen. Siinä en malttanut ottaa tarpeeksi rauhassa, vaan yritin ampua vähän liian nopeasti, kommentoi Mäkäräinen YLE Urheilun haastattelussa.
Mäkäräinen jatkaa maailmancupin pistejohdossa. Hänen lähin uhkaajansa, Ruotsin Helena Ekholm sijoittui Ruhpoldingin takaa-ajossa kuudenneksi. Ennen sunnuntain kisaa kolmantena kokonaispisteissä oleva Andrea Henkel kartutti pistepottiaan takaa-ajon toisesta sijasta saamillaan pisteellä.
Naisten takaa-ajokisa (10 km), Ruhpolding, Saksa
1. Tora Berger NOR 28.50,9 (1)
  
 2. Andrea Henkel GER + 37,7 (2)

  
    
 3. Kaisa Mäkäräinen FIN + 59,3 (2)

  
 4. Anna Carin Zidek SWE +1.03,8 (1)
  
 5. Olga Zaitseva RUS +1.06,7 (2)
  
 6. Helena Ekholm SWE +1.09,0 (2)
  
 7. Anastasia Kuzmina SVK +1.12,1 (3)
  
 8. Magdalena Neuner GER +1.15,8 (4)
  
 9. Jekaterina Jurlova RUS +1.19,7 (1)
  
 10. Svetlana Sleptsova RUS +1.28,7 (1)
Wallin: Kielikiistasta ei hallituskysymystä ainakaan vielä
RKP:n puheenjohtajan, kulttuuriministeri Stefan Wallinin mielestä ruotsin kielen asemasta ei ainakaan tässä vaiheessa tehdä hallituskysymystä vaalien jälkeen. Hän uskoo Verkkouutisten haastattelussa, että enemmistö puolueista pitää ruotsin kielen aseman nykyisellään.
Wallin sanoo Verkkouutisten haastattelussa kuitenkin, että puolue ottaa kantaa hallitusohjelmakysymyksiin vasta kun aika on kypsä.
\- Hirttosilmukkaa ei kannata koskaan mainostaa etukäteen eikä erikseen, hän sanoo.
Wallin lupaa ettei kieliasiaa oteta myöskään vaaliaseeksi, mutta syyttävä sormi kuumana käyvästä kielikeskustelusta osoittaa keskustaa.
Wallinin mielestä nimenomaan keskusta nosti esiin ruotsin kielen aseman Itä-Suomen kouluissa hävittyään kiistan Keski-Pohjanmaan aluehallintouudistuksesta.
Ruotsalainen kansanpuolue on ollut hallituspuolue vuodesta 1979.
ASEAN vaatii Myanmar-pakotteiden poistamista
Kaakkois-Aasian maiden järjestö ASEAN vetoaa, että Myanmaria eli entistä Burmaa vastaan asetetut pakotteet poistettaisiin.
ASEAN-maat vaativat kansainvälisten pakotteiden poistamista tai helpottamista, ilmoitti Indonesian ulkoministeri Marty Natalegawa järjestön ulkoministerien kokouksen jälkeen.
Yhdysvallat ja monet länsimaat ovat asettaneet Myanmarille taloudellisia ja poliittisia pakotteita sotilasjuntan tekemien ihmisoikeusloukkausten takia.
Nagalewan mielestä Myanmarissa on tapahtunut kehitystä, johon länsimaiden tulisi vastata helpottamalla pakotteita.
Maassa marraskuussa järjestetyt vaalit eivät kuitenkaan olleet vapaat; Yhdysvallat ja EU tuomitsivat vaalit epärehellisiksi.
Useita opposition edustajia estettiin osallistumasta vaaleihin ja neljäsosa parlamentin paikoista varattiin armeijan edustajille. Lisäksi sotilasjuntan arvioitiin järjestäneen jo etukäteen vaalivoiton sitä tukevalle USDP-puolueelle. Myanmarin sotilasjuntta on ollut vallassa 48 vuotta.

  Myanmar on ongelma ASEAN:ille

ASEAN ilmoittaa myös vaatineensa, että Myanmar sallisi kotiarestista vapautetun Suu Kyin osallistumisen politiikkaan. Nobelin rauhanpalkinnolla palkittu Aung San Suu Kyi vapautettiin kotiarestista Myanmarissa marraskuussa järjestettyjen vaalien jälkeen.
ASEAN hyväksyi Myanmarin jäsenekseen vuonna 1997 länsimaiden voimakkaasta vastustuksesta huolimatta. ASEAN-maat ovat myöntäneet Myanmarin olevan esteenä alueelliselle kehitykselle.
Ohukainen, Käki ja Hietaniemi painivat kärkeen
Perinteikkään Herman Kare -painiturnauksen toinen kilpailupäivä toi mukanaan kolme suomalaismitalistia. Ville Ohukainen ja Ville Käki jakoivat kolmossijan 60 kilon sarjassa, Rami Hietaniemi puolestaan paini hopealle 96-kiloisissa.

  2. KISAPÄIVÄN TULOKSET, KOUVOLA


  60 kg

1. Mykola Prokofyev UKR
  
3. Ville Ohukainen FIN
  
3.Ville Käki FIN

  74 kg

1. Beka Karkarashvili UKR
  
5. Sasu Kaasinen FIN

96 kg
  
1. Ardo Arusaar UKR
  
2. Rami Hietaniemi FIN
Turun pääkirjaston lattia petti naisen alta
Turun pääkirjastossa sattui sunnuntaina erikoinen onnettomuus, kun lehtienlukusalin lattia petti vuonna 1944 syntyneen naisen alta. Nainen putosi vajaan metrin verran lattian läpi ja loukkasi polvensa. Asiasta kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat.
Turun Sanomien mukaan onnettomuus johtui lattian alla kulkevaan kirjojen kuljetushihnaan tulleesta viasta. Yksi hihnalla kulkeneista kirjalaatikoista jäi jumiin ja nosti kaksi lattialaattaa pois paikaltaan. Kohdalle osunut nainen putosi syntyneeseen noin neliön kokoiseen reikään.
Lattian reikää on alettu korjata, mutta sitä ei todennäköisesti saada valmiiksi vielä sunnuntain aikana.
USA:n suurlähettiläs saapui Syyriaan kuuden vuoden tauon jäkeen
Yhdysvallat on lähettänyt Syyriaan suurlähettilään lähes kuuden vuoden tauon jälkeen. Viime vuoden helmikuussa nimitetty suurlähettiläs Robert Ford saapui Damaskokseen sunnuntaina.
Yhdysvaltain presidentti George W. Bush kutsui vuonna 2005 maan lähettilään kotiin Syyriasta sen jälkeen, kun Libanonin entinen pääministeri Rafik Hariri oli murhattu. Syyriaa epäiltiin osallisuudesta murhaan, minkä Syyria on kiistänyt.
Viime helmikuussa presidentti Barack Obama nimitti Syyriaan uuden lähettilään, Robert Fordin. Obaman mukaan lähettilään palauttaminen Syyriaan auttaa maan suostuttelemisessa muuttamaan politiikkaansa Libanonin, Israelin ja Irakin sekä ääriryhmien tukemisen suhteen. Yhdysvallat syyttää Syyriaa muun muassa libanonilaisen Hizbollah-järjestön tukemisesta.
Robert Ford on työskennellyt aiemmin diplomaattitehtävissä muun muassa Irakissa, Algeriassa ja Egyptissä.
Syyriassa Fordilla ei ole virallisia tapaamisia ennen kuin hän on esittänyt valtuuskirjansa presidentti Bashar al-Assadille, suurlähetystön lähde kertoo. Tämän on määrä tapahtua viikon kuluessa.
Weather Forecast for Sunday
Norjan juhlat myös miehissä, suomalaisia ei finaalissa
Norjan ykkösjoukkue Johan Kjölstad ja Ola Vigen Hattestad piti kovinta vauhtia Liberecin parisprintissä sunnuntaina. Suomalaisia ei finaalissa nähty, sillä Matias Strandvallin, Niklas Collianderin, Anssi Pentsisen ja Lasse Paakkosen urakka päättyi jo semifinaalivaiheessa.
Suomen ykkösjoukkue (Strandvall, Colliander) oli lopputuloksissa 13:s, Pentsinen ja Paakkonen jäivät 15. sijalle.

  MIESTEN PARISPRINTTI (p)

1. Norja 21.47,1
  
2. Ruotsi + 4,4
  
3. Norja II + 8,1
  
4. Ranska + 9,6
  
5. Venäjä + 10,5
  
6. Ruotsi II + 11,9
  
7. Saksa II + 22,3
  
8. Saksa + 25,8
  
9. Italia + 27,6
  
10. Italia II + 1.07,7
Vaihteleva talvisää rasittaa putkistoja
Vesilaitoksia ja palokuntia työllistävät tähän aikaan vuodesta maanalaisten putkien rikot eri puolilla Suomea. Vuodenaikaan kuuluvat lämpötilan rajut vaihtelut sekä routivan maan lämmetessä syntyvä maaperän liikehtiminen koettelevat putkistojen kestävyyttä.
Maan alla olevien vesiputkien rikkoutumisia saadaan eri puolilla Suomea muutamia joka talvi. Useimmin vuotoja ja halkeamisia tulee vanhoihin putkistoihin.
Toinen vaaranpaikka piilee ravintoloiden ja muiden liikehuoneistojen tuulikaapeissa sijaitsevissa lämpöilmapuhaltimissa. Niissä kiertävä vesi saattaa jäätyä, jos tuulikaapin ovea pidetään talvella paljon auki. Jään jälleen sulaessa putkistot rikkoontuvat helposti.
Viimeksi lauantaina vesiputken rikkoutumiset seisauttivat liikenteen Helsingin vilkkaalla Itäväylällä sekä keskeyttivät vedenjakelun Nurmijärven Klaukkalassa.
Niskasen kaatuminen kävi Suomelle kalliiksi
Suomen naisten parisprinttijoukkueen muodostaneet Kerttu Niskanen ja Pirjo Muranen onnistuivat urhealla kamppailulla nousemaan Liberecin maailmancup-kisassa neljännelle sijalle. Niskanen kompuroi harmittavasti heti kisan alussa, mutta tästä huolimatta palkintokorokesijoituskaan ei jäänyt suomalaiskaksikolta kauas.
Kilpailun voittoon ehti Norjan ykkösjoukkue, jossa hiihtivät Marit Björgen ja Maiken Falla. Toisen sijan veivät Italian Marianna Longa ja Magda Genuin.
Norjan kakkosjoukkueessa hiihtäneet Kari Vikhagen Gjeitnes ja Celine Brun-Lie sijoittuivat kolmanneksi reilut kolme sekuntia Suomen edellä.
Niskasen kaatuminen tapahtui heti kilpailun ensimmäisessä laskussa. Niskanen tuli kärkiryhmän takana, kun sukset lähtivät suomalaisen alta askelluksessa.

  NAISTEN PARISPRINTTI, LIBEREC (p)

1. Norja 19.30,8
  
 2. Italia + 30,5
  
 3. Norja II + 43,6
  
 4. Suomi + 46,8
  
 (Niskanen, Muranen)
  

  
 5. Kanada + 51,6
  
 6. Ruotsi + 54,0
  
 7. Saksa + 1.23,5
  
 8. Ruotsi II + 1.25,1
  
 9. Suomi II + 1.26,5
  
 (Kyllönen, Perälä)
  

  
 10. Venäjä + 1.28,0
Ruhpoldingin takaa-ajo Ferryn juhlaa
Ruotsin Björn Ferry nousi ampumahiihdon maailmancupin takaa-ajokisan voittoon Saksan Ruhpoldingissa. Sprinttikisan voittanut norjalainen Lars Berger vajosi heikon ammunnan vuoksi sijalle kuusi. Jarkko Kauppinen tuli maaliin 4.36 Ferryn jälkeen ja oli 55:s.
Takaa-ajokisaan ensimmäisenä lähtenyt Lars Berger hiihti kärjessä lähes koko 12,5 kilometrin kisan ajan. Hän selvitti kolme ensimmäistä ampumapaikkaa kahdella ohilaukauksella, mutta johti silti kisaa aina neljännelle ampumapaikalle saakka. Siellä hän kuitenkin ampui peräti kolme ohilaukausta, ja voitto karkasi käsistä.
Kisan toiseksi sivakoi Ranskan Martin Fourcade, joka oli myös sprintin kakkonen. Hänen jäljessään kolmantena maaliin tuli ilman ohilaukauksia ampunut saksalainen Michael Greis.
Bergerin maanmies, maailmancupin kärkinimi Tarjei Bö ampui kaksi pummia ja jäi lopputuloksissa neljänneksi.
Kisan ainoa suomalaisurheilija oli Jarkko Kauppinen. Hänelle kertyi viisi sakkokierrosta, ja hänen sijoituksekseen tuli 55.
Homotaide, jalkapallo ja Turun palo houkuttelevat väkeä Logomoon
Turun kulttuuripääkaupunkivuoden tapahtumakeskus Logomo aukesi sunnuntaina yleisölle. Lippuluukulle syntyi paikoin jonoa ja täyttä oli myös ilmaisnäyttelypuolella. Ennakkoon kohutuin osa näyttelykokonaisuutta on homoikoni Tom of Finlandin retrospektiivi.
VR:n vanhaan korjauspajaan rakennettu näyttely- ja tapahtumakeskus on jaettu useaan eri saliin. Päänäyttely 
Tuli on irti! -johdattelee Turun palon 1827 kautta yleisön tulen taikaan monipuolisella kokonaisuudella.
Näyttelyn tuotannosta vastaavat yhteistyössä Heureka ja Turun museokeskus.
Muita suuria näyttelyitä ovat jalkapalloon keskittyvä 
Only a Game? sekä homoikoni Tom of Finlandin retrospektiivinen näyttely.
Myös nykytaiteen museo Kiasma esittäytyy Turussa kaksiosaisella näyttelykokonaisuudella. Esillä ovat Eija-Liisa Ahtilan videoinstallaatio 
Where is where? - Missä on missä?, sekä Isaac Julienin videoteos 
Western union: Small Boats. Molemmat suurikokoiset installaatiot ovat ensi kertaa esillä Suomessa.
Kostelic nousi voittoon Wengenin pujottelussa
Kroatian Ivica Kostelic laski alppihiihdon maailmancupin pujottelukisan voittoon Wengenissä. Kostelic oli avauskierroksen jälkeen vielä toisella sijalla, mutta pystyi parantamaan suoritustaan.
Kostelic lisäsi samalla myös maailmancupin kokonaiskisan johtoaan. Kroatialainen on mahtavassa vireessä, sillä kyseessä on hänelle neljäs mc-kisan voitto 15 päivän sisällä.
Kalle Palander laski ulos avauskierroksella. Syynä oli sisäsuksivirhe, ja sitä seurannut suksen lipsahtaminen kepin väärälle puolelle.
Palander laski suurella numerolla pahasti kuluneella radalla.
\- Tämä oli oikeastaan ensimmäinen kerta tällä kaudella, kun suurilla numeroilla ei ollut mitään mahdollisuuksia hätyytellä kärkeä. Aiemmin niitä saumoja on kyllä tarjottu, Palander sanoi liiton tiedotteessa.
Ensi viikolla on vuorossa klassikkokisa, kun maailmancupia lasketaan Kitzbühelin rinteillä.

  LOPPUTULOKSET

1. Ivica Kostelic CRO 1.45,28
  
2. Marcel Hirscher AUT 1.46,21
  
3. Jean-Baptiste Grange FRA 1.46,27
  
4. Michael Janyk CAN 1.46,40
  
5. Mario Matt AUT 1.46,44
  
5. Benjamin Raich AUT 1.46,44
  
7. Manfred Moelgg ITA 1.46,70
  
8. Cristian Deville ITA 1.46,74
  
9. Felix Neureuther GER 1.46,75
  
10. Mattias Hargin SWE 1.46,87
Espanjassa palkittiin dopingiin sotkettu kultamitalisti
Yleisurheilun EM-kisoissa kultaa1500 metrillä voittanut espanjalainen Nuria Fernandez palkittiin maansa Vuoden naisyleisurheilijana. Kiusallisen asiasta tekee se, että Fernandezin nimi on sotkettu dopingskandaaliin.
Äänestys käytiin jo marraskuun lopussa, päiviä ennen kuin Espanjassa paljastui dopingrinki, jonka 14 epäillyn joukossa on myös Fernandezin valmentaja Manuel Pascua.
EM-kultamitalisti Fernandez ei saapunut lauantaina palkintogaalaan noutamaan palkintoaan.
Fernandez voitti Barcelonan EM-kisojen päätöspäivänä viime elokuussa 1500 metrin ajalla 4.00,20.
Suomen tunisialaiset osoittivat mieltään
Suomessa asuvat tunisialailaiset osoittivat mieltään Helsingissä kansannousun uhrien muistolle. Poliisin mukaan kuutisenkymmentä mielenosoittajaa kokoontui eduskuntatalon eteen iltapäivällä.
He marssivat kaupungin läpi Tunisian suurlähetystölle, joka sijaitsee Kruununhaassa Liisankadulla. Kaikki sujui poliisin mukaan rauhallisesti.
Mielenosoittajat haluavat vastustaa vallanvaihdon jälkeistäkin johtoa, jota edustaa muun muassa pääministeri Muhamed Ghannouchi ja väliaikaisen presidentin tehtävät itselleen ottanut parlamentin puhemies Foueed Mebazaa.
Mielenosoitukseen kehottava viesti on kulkenut Facebookissa tunisialaisyhteisön parissa sen jälkeen kun presidentti pakeni maasta perjantaina. Osanottajia on haalittu kasaan myös tekstiviestein.
Suomessa asuvia tunisialaistaustaisia on arviolta kolmesataa.
Suomensukuisen astronautin avaruuslento vaarantui loukkaantumisen takia
Suomalaistaustainen astronautti Timothy Kopra on loukkaantunut polkupyöräonnettomuudessa. Avaruusalan Spaceflight Now -verkkolehden mukaan Kopran loukkaantuminen saattaa siirtää helmikuun lopulle suunniteltua avaruussukkula Discoveryn matkaa, sillä useiden lähteiden mukaan hänen lonkkansa olisi murtunut.
Kopran on määrä toimia sukkulan viimeisellä lennolla johtavana avaruuskävelijänä. Miehistö on kouluttautunut lentoa varten syyskuusta 2009 alkaen.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa ei kouluta varamiehistöä tai sijaisia lennoille, joten Kopran loukkaantuminen on paha takaisku Nasalle. Discoveryn lento oli jo tätä ennen viivästynyt monta kertaa teknisten ja säähän liittyvien ongelmien vuoksi.
Suomalaissukuinen astronautti nousi julkisuuteen vuonna 2009, kun hän soitti suoran videopuhelun avaruusasemalta presidentti Tarja Haloselle.
Loukkaantumisesta uutisoi Suomessa ensimmäisenä Iltalehti.
Tunisian entisen presidentin turvallisuusjohtaja pidätettiin
Tunisiassa on pidätetty syrjäytetyn presidentin Zine El-Abidine Ben Alin turvallisuuskaartin johtaja Ali Seriati sekä useita muita kaartilaisia, maan uutistoimisto TAP kertoo. Pidätettyjä syytetään vehkeilystä valtion turvallisuutta vastaan.
Maan television mukaan presidentin kaartin entinen johtaja joutuu oikeuteen syytettynä muun muassa kansallisen turvallisuuden uhkaamisesta ja väkivaltaan yllyttämisestä. Pidätettyjen epäillään lietsoneen väkivaltaisuuksia maan uuden johdon horjuttamiseksi, televisio sanoo.
Poliisi pidätti sunnuntaina myös kymmeniä ihmisiä, joita epäillään pääkaupungin Tunisin terrorisoimisesta ampumalla ihmisiä ja rakennuksia kohti. Silminnäkijöiden mukaan aseistetut ryhmät ajoivat lauantaina kovalla nopeudella Tunisin kaduilla ja tulittivat sattumanvaraisesti. Jotkut tunisialaiset esittivät epäilyjä, että väkivaltaisuuksia lietsoisivat syrjäytetyn presidentin Zine al-Abidine Ben Alin tukijat.
Tähdellä onnistunut kenraaliharjoitus
Leo-Pekka Tähden valmistautuminen vammaisurheilijoiden MM-kilpailuihin alkoi mainiosti, kun Tähti voitti selkäydinvammaisten pyörätuoliurheilijoiden luokassa 54 sekä 100 että 200 metrin kelauksen.
Tähti voitti hollantilaisen maailmantilaston kärkimiehen Kenny van Weeghelin yli puolella sekunnilla sadan metrin kisassa. 200 metrin kisan menikin tiukemmalle - eroa miesten välille jäi vain sekunnin sadasosa.
\- Loppu oli erittäin hyvä, mutta lähdössä on vielä parannettavaa. Hyvät fiilikset, kaikki kunnossa ja nyt vain odotetaan kisojen alkua ja hienosäädetään, Tähti kertoi.
Sydneyssä käyty kisa oli suomalaisten pyörätuolikelaajien ensimmäinen neljään kuukauteen. Mukana Australiassa ovat myös Esa-Pekka Mattila ja Janne Seppälä. Tähden kanssa samassa luokassa kisaavan Mattilan paras sijoitus oli viides sija 100 metrillä, luokassa 34 kilpaileva Seppälä oli neljäs molemmilla matkoilla.
Seuraavaksi joukkue kisaa jo viikon kuluttua, kun MM-kisat alkavat Uudessa-Seelannissa.
Siviilejä kuoli pommiräjähdyksessä Afganistanissa
Pohjois-Afganistanissa yhdeksän siviiliä on kuollut tienvarsipommin räjähdyksessä, kertovat viranomaiset. Räjähdys sattui Baghlanin maakunnassa tiellä, jota myös kansainväliset joukot käyttävät usein.
Pommi räjähti, kun häihin matkalla ollut seurue ajoi tietä pikkubussilla. Kuolleista kuusi on naisia, kaksi miehiä ja yksi lapsi.
Helmandin maakunnassa Etelä-Afganistanissa kuoli lauantaina kuusi siviiliä vastaavanlaisessa räjähdyksessä. Kolme muuta haavoittui.
Pommien asettajia ei tiedetä.
Afganistanin sisäministeriön mukaan maassa kuoli viime vuonna yli 2 000 siviiliä Taliban-kapinallisten hyökkäyksissä sekä kapinallisten vastaisissa sotilasoperaatioissa.
Budapestissa kolme nuorta kuoli ryntäyksessä yökerhossa
Unkarin pääkaupungissa Budapestissä kolme nuorta naista on kuollut yökerhossa puhjenneessa ryntäyksessä. Poliisin mukaan naiset kuolivat, kun väkijoukko rynni yökerhon uloskäynnille.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä ja järjestäjien toimintaa. Poliisin edustajan Katalin Fanni Horvathin mukaan ryntäyksessä oli mukana tuhansia ihmisiä ja uhrit ovat saattaneet tallautua kuoliaaksi.
Poliisi kiistää huhun, jonka mukaan uhrit olisi puukotettu sekä huhun, että puukkotappelu olisi laukaissut yökerhossa joukkopaniikin.
Onnettomuus sattui myöhään lauantaina West-Balkan-yökerhossa. Silminnäkijät kertovat unkarilaisille tiedotusvälineille, että kolmikerroksinen disco oli täpötäysi.
Ville Lång voittoon Viron avoimissa
Sulkapalloilija Ville Lång saavutti sunnuntaina kymmenennen kansainvälisen turnausvoittonsa. Lång kukisti Viron avoimen mestaruusturnauksen finaalissa Raul Mustin suoraan kahdessa erässä, 21-15, 21-14.
Kisan ykkössijoitettu Lång oli finaaliottelussa selvästi edellä virolaista vastustajaansa. Toisessa erässä Lång tarjoili loistavia taidonnäytteitä 12-4- ja 13-4 -palloissa. Mahtava rystypuolen lyönti ja huikea kurotus siivittivät Långin selvään voittoon.
Pitkät pallorallit tekivät ottelusta kuitenkin rankan.
\- Toinen erä tuli helpommin kuin ensimmäinen, joka oli varmasti yksi kovimmista koskaan pelaamistani, kommentoi Lång ottelua sulkapalloliiton tiedotteessa.
Vihreät: Turpeennosto ohjattava ojitetuille soille
Vihreiden puoluehallitus suojelisi suoluontoa ohjaamalla turpeennoston jo ojitetuille soille ja suopelloille. Puolueen mielestä valtion tulisi pitää yllä soiden monimuotoisuutta suojelemalla Vapon omistamia tai vuokraamia luonnontilaisia suoalueita ja siirtää ne Metsähallituksen luontopalvelujen hallintaan.
Vihreiden mukaan Suomen soista yli puolet on muutettu metsiksi, pelloiksi, tekoaltaiksi ja turvetuotantoalueiksi.
\- Lainsäädännöllä on varmistettava, että luonnontilaisten ja luonnontilaisten kaltaisten ojittamattomien soiden ottaminen turvetuotantoon lopetetaan kokonaan. Arvokkaiden soiden pelastamiseksi tulee laatia suojeluverkoston täydentämisohjelma, sanoo Vihreiden varapuheenjohtaja Mari Puoskari.
Kansallinen suo- ja turvemaastrategia valmistunee tammikuun lopussa.
Pahoinpitelijä tuli kahden oven läpi kerrostaloasuntoon
Nuori mies tunkeutui väkisin kerrotaloasuntoon Riihimäen Lopentiellä myöhään lauantai-iltana. Mies ehti pakoon ennen poliisin saapumista.
Riihimäen Lopentiellä sijaitsevaan kerrostaloasuntoon tunkeuduttiin väkisin myöhään lauantai-iltana klo 23.30 aikoihin.
Riihimäkeläinen 18-vuotias mies rikkoi ensin ulko-oven ja sen jälkeen asunnon oven.
Sisälle päästyään nuori mies alkoi pahoinpidellä asunnossa ollutta 19-vuotiasta paikallista miestä lyömällä ja potkimalla.
Asujan selkä ja huuli kipeytyivät. Riehuja pirstoi myös asunnossa ollutta omaisuutta. Pahoinpitelijä ennätti poistua paikalta ennen poliisin tuloa.

  Nyrkit puhuivat taas Hämeenkadulla

Viikonlopun pahoinpitelyt Riihimäen keskustan kadulla jatkuvat yhä.
Ylen iltauutisten aikoihin Hämeenkatu 4:n kohdalla ainakin kaksi tummiin pukeutunutta miestä pahoinpiteli riihimäkeläistä 26-vuotiasta miestä. Miehelle tuli haava päähän, joten hänet joudutiin viemään ensiapuun paikattavaksi.
Kakkosen urheiluviikonloppu: Juhliiko Mäkäräinen?
Kakkosen urheiluviikonloppu tarjoaa sunnuntaina laajan kattauksen urheilua. Iltapäivällä TV2:ssa voi mm. seurata Kaisa Mäkäräisen kamppailua Ruhpoldingissa.

  SUNNUNTAI 16.1. TV2 LÄHETYKSET


11.55 Yhdistetyn mc: Mäkiosuus, Seefeld

12.50 Sisu - Tarinoita urheilusta

13.30 Latinalaistanssien MM-kilpailut

14.20 Ampumahiihto: Miehet, takaa-ajo

14.55 Hiihdon mc: Parisprintit, Liberec

16.10 Ampumahiihto: Naiset, takaa-ajo

16.45 Yhdistetyn mc: Hiihto, Seefeld
Marine Le Pen nousi Ranskan äärioikeiston johtoon
Ranskan äärioikeistolainen Kansallinen rintama on valinnut puoluejohtaja Jean-Marie Le Penin nuorimman tyttären Marinen uudeksi puoluejohtajaksi.
Puoluelähteet kertoivat valinnasta jo lauantaina, ja sunnuntaina Toursissa kokoontunut puoluekokous vahvisti sen.
42-vuotias euroedustaja ja puolueensa varapuheenjohtaja Marine Le Pen voitti jäsenäänestyksessä Bruno Gollnischin, 60. Le Pen sai 67 prosenttia äänistä.
82-vuotias Jean-Marie Le Pen johti Kansallista rintamaa sen perustamisesta eli vuodesta 1972 lähtien.
Marine Le Penin arvioidaan jakavan isänsä siirtolais- ja islaminvastaisina pidetyt mielipiteet, mutta pyrkivän pehmentämään puolueensa julkisuuskuvaa. Hänestä odotetaan puolueensa johtotähteä vuoden 2012 presidentinvaaleihin.
Kansallinen rintama ei ole koskaan yltänyt Ranskassa hallitusvastuuseen. Vuonna 2002 Jean-Marie Le Pen ravisteli Ranskan poliittista eliittiä tulemalla toiseksi presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella. Le Pen päihitti silloisen sosialistisen pääministerin Lionel Jospinin, mutta hävisi toisella kierroksella oikeiston ehdokkaalle, istuvalle presidentille Jacques Chiracille.
Ryynänen hyppäsi viidenneksi, hiihtäminen vielä epävarmaa
Janne Ryynänen oli sairastelusta huolimatta hyvässä mäkivireessä yhdistetyn maailmancupin kisassa Seefeldissä Itävallassa. Ryynänen oli mäkiosuuden viidenneksi paras, mutta hänen osallistumisensa hiihto-osuudelle on vielä epävarmaa sitkeän flunssan vuoksi.
Mäessä parhaasta suorituksesta vastasi Ranskan Jason Lamy Chappuis, joka venytti hyppynsä 104 metriin. Itävallan Christoph Bieler hyppäsi vielä kaksi metriä pidemmälle, mutta ranskalaisen saamat paremmat pisteet vievät hänet ladulle ensimmäisenä.
Kisan ainoana suomalaisedustajana ollut Ryynänen hyppäsi 100,5 metriä. Hänen eronsa Chappuis'hin on 24 sekuntia, mutta Ryynäsen osallistuminen hiihto-osuudelle on vielä epävarmaa. Ryynänen on potenut flunssaa koko viikon, ja hänen hiihtokuntonsa ratkeaa vasta mäkiosuuden jälkeen.
Lauantaina kisan kesken jättänyt Joni Karjalainen ei osallistunut sunnuntain kisaan flunssan vuoksi. Hannu Manninen matkasi jo aiemmin kotiin sairastelun vuoksi.
SEEFELD, ITÄVALTA / MÄKIOSUUS
1. Jason Lamy Chappuis FRA
  
 2. Christoph Bieler AUT + 0.04
  
 3. Maxime Laheurte FRA + 0.13
  
 4. Espen Rian NOR + 0.15
  


  5. Janne Ryynänen FIN + 0.24

  
 6. Taihei Kato JPN + 0.25
  
 7. Johannes Rydzek GER + 0.31
  
 7. Lukas Runggaldier ITA + 0.31
Egyptissä tuomittiin kuolemaan kristittyjä tulittanut muslimi
Egyptissä on tuomittu kuolemaan muslimimies kristittyjen ampumisesta kirkon luona vuosi sitten, kertovat oikeusviranomaiset. Koptilaiskirkon joulumessun yhteydessä tehdyssä iskussa kuoli kuusi kristittyä sekä muslimivartija.
Kahden muun iskusta syytetyn tuomiot ilmoitetaan myöhemmin. Nyt tuomittua pidetään iskun päätekijänä. Kakki kolme ovat kiistäneet syyllisyytensä.
Kolme autolla liikkuvaa miestä tulitti Nag Hamadissa väkijoukkoa, joka oli poistumassa joulumessusta koptilaisten ortodoksikristittyjen jouluaattona 6. tammikuuta 2010.
Ammuskelussa haavoittui yhdeksän ihmistä. Nag Hammadi sijaitsee noin 60 kilometriä pohjoiseen Luxorista.
Egyptin noin 80 miljoonasta asukkaasta kristittyjä on noin kymmenen prosenttia.
Viime aikoina kristittyjen ja muslimien välejä on kiristänyt koptilaiskirkon luona Aleksandriassa Pohjois-Aleksiandrassa tehty pommi-isku. 21 ihmistä kuoli iskussa, joka tehtiin kristittyjen poistuessa uudenvuodenaaton messusta.
Viime viikolla muslimipoliisi pidätettiin epäiltynä kristityn miehen ampumisesta junassa Samalutissa Etelä-Egyptissä. Häntä syytetään harkitusta murhasta. Iskussa myös haavoittui viisi ihmistä.
Itäväylä avattiin liikenteelle
Helsingin Itäväylä on avattu kokonaan liikenteelle. Itäväylä suljettiin lauantaiaamuna Kulosaaren Hopeasalmen sillan kohdalla liikenteeltä rikkoutuneen vesijohdon vuoksi.
Päivystävä mestari Markku Ala-Kihniä Helsingin seudun ympäristöpalveluista kertoo, että läpimitaltaan noin 40-senttistä vesiputkea jouduttiin uusimaan noin kuuden metrin pituudelta.
Rikkoutunut putki oli asennettu vuonna 1956. Ala-Kihniä arvioi, että putken rikkoutuminen johtui routimisesta ja liikenteen kuormittavuudesta. Myös lohkareinen täyttö on rasittanut putkea.
Ala-Kihniän mukaan korjaustyöt sujuivat mallikkaasti ja yhteistyö toimi eri tahojen kanssa hyvin. Korjaustöitä tehtiin tauotta vuodon havaitsemisesta lähtien.
Tieliikenne saatiin avattua lauantaina idän suuntaan, mutta Helsingin suuntaan kulkeva liikenne ohjattiin sunnuntaihin noin kello 12.30 asti kiertotien kautta.
Vaurion paikkauskohdalla on Markku Ala-Kihniän mukaan alennettu nopeusrajoitus 30 kilometriin tunnissa muutaman päivän ajaksi.
Mäkivalmentaja: Harri Olli ahnehti liikaa
Suomen mäkijoukkueen tunnelmat olivat vaisut maailmancupin sunnuntain osakilpailun jälkeen Sapporossa. Olli Muotkan kohtaloksi koitui jo karsinta. Harri Olli ja Anssi Koivuranta selvittivät karsinnan, mutta tie nousi pystyyn ensimmäisen kierroksen jälkeen.
Suomen joukkueen valmentaja Ari-Pekka Nikkola suhtautui Harri Ollin hyppäämiseen myönteisesti. Olli on harjoitellut viime viikonlopun Continental cupista saakka Nikkolan kanssa Japanissa.
\- Harri on esiintynyt tällä viikolla positiivisesti ja parantanut hyppäämistään. Tänään hän oli turhan ahne kummun jälkeen ja hyppy puhkesi. Sitä oli toivoton jatkaa ja tulos oli tänään sija 39, valmentaja Nikkola kommentoi.
\- Olli Muotkalla on ollut ongelmia saada aikaero kiinni ja jalka ei toimi niin kuin pitäisi, kertoi Nikkola kilpailun jälkeen.
\- Anssi Koivuranta oli meistä kovaonnisin. Todella huono tuulirako sattui. Tuuli tuli sivusta ja tyhjensi mäen. Kompensaatio ei toimi näissä tilanteissa, harmitteli Nikkola.
Palander keskeytti kuluneella Wengenin radalla
Kalle Palander ei pystynyt taistelemaan heikolta lähtönumeroltaan ylemmäs alppihiihdon maailmancupin Wengenin pujottelussa. Vasta numerolla 43 startannut Palander kärsi kuluneesta radasta ja ajoi ulos radan lopulla.
Wengenin rata oli jo kuuman ryhmän jälkeen huonossa kunnossa, eikä Palanderilla ollut mahdollisuuksia kamppailla toisen kierroksen paikasta. Palander oli viimeisessä aikavertailussa lähes kolme sekuntia kärkeä perässä ja lopulta meno päättyi ulosajoon.
Ensimmäisen kierroksen nopein pujottelija oli Itävallan Marcel Hirscher. Kroatian Ivica Kostelic on toisena ennen Ranskan Jean-Baptiste Grangea.

  PUJOTTELUN MAAILMANCUP, WENGEN


  Tilanne 1. kierroksen jälkeen

1\. Marcel Hirscher AUT 52,37
2\. Ivica Kostelic CRO 52,46
3\. Jean-Baptiste Grange FRA 52,49
4\. Benjamin Raich AUT 52,97
5\. Andre Myhrer SWE 53,10
6\. Giuliano Razzoli ITA 53,19
7\. Felix Neureuther GER 53,38
8\. Cristian Deville ITA 53,42
Eteläkorealainen kemikaalilaiva kaapattiin
Somalialaiset merirosvot ovat kaapanneet eteläkorealaisen laivan Arabianmerellä, kertovat Etelä-Korean viranomaiset ja tiedotusvälineet. Aluksessa on 21-henkinen miehistö, jossa on kahdeksan korealaista, 11 myanmarilaista ja kaksi indonesialaista. Heidän kerrotaan olevan kunnossa.
Etelä-Korean ulkoministeriön lausunnon mukaan Samho Jewelry -alus oli viemässä kemikaaleja Arabiemiirikuntien liitosta Sri Lankaan.
Laiva kuuluu samalle yhtiölle, jonka supertankkerin merirosvot vapauttivat kaksi kuukautta sitten pidettyään sitä hallussaan seitsemän kuukauden ajan. Tuolloin merirosvot kertoivat saaneensa tankkerista miljoonalunnaat.
Eteläkorealaisten tiedotusvälineiden mukaan maan ulkoministeriö on kertonut, että omistajayhtiö Samho Shipping on yhteydessä kaapattuun alukseen ja tietää sen sijainnin. Tiedotusvälineiden saamien tietojen mukaan aluksen miehistö on kunnossa, mutta kaappajien vaatimuksia ei vielä tiedetä.
Ulkoministeriön virkamiehet sanovat tiedotusvälineille, ettei hallitus neuvottele merirosvojen kanssa. Tiedotusvälineiden tietojen mukaan Etelä-Korean laivaston hävittäjä jahtaisi kaapattua alusta, mutta maan ulkoministeriö ei ole kommentoinut tietoa.
Pakolaislaiva upposi Korfun vesillä
Laittomia afganistanilaisia siirtolaisia kuljettanut puualus on uponnut myrskyssä Kreikkaan kuuluvan Korfun vesillä Välimerellä. Kreikan viranomaisten mukaan aluksella oli 263 matkustajaa.
Alankomaalainen rahtialus onnistui pelastamaan matkustajista suuren osan tunteja sen jälkeen, kun yksi matkustajista oli onnistunut yöllä varoittamaan rannikkovartiostoa merihädästä.
22:n ihmisen kerrotaan kuitenkin olevan kateissa. Uppoamispaikalle tehdyllä helikopterilennolla meressä ei havaittu eloonjääneitä.
Pelastuneiden odotetaan saapuvan Korfun satamaan sunnuntaina päivällä.
Itsenäisyyspuheet johtivat kokoontumiskieltoon Sambian Barotsemaassa
Sambia on kieltänyt julkiset kokoontumiset maan länsiosassa sijaitsevan Barotsemaan asukkailta sen jälkeen, kun itsenäisyyskeskustelun kieltäminen johti väkivaltaisiin mielenosoituksiin. Jopa jumalanpalvelukset on peruttu, ja poliisi partioi kaduilla.
Barotsemaan suurimman etnisen ryhmän lozien aktivistit yrittivät kaksi päivää sitten järjestää julkisen keskustelun alueen asemasta. Poliisi kielsi kokouksen turvallisuussyihin vedoten, mikä laukaisi mielenosoituksia. Mielenosoitusten yhteydessä kuoli kaksi ihmistä.
Maan poliisiministerin Mkhondo Lungun mukaan poliisi surmasi yhden mielenosoittajan. Lisäksi yksi lapsi kuoli jäätyään kiviä heitelleiden mielenosoittajien ja poliisin väliin. Mielenosoituksen järjestäjiä pidätettiin.
Lungun mukaan mielenosoittajat vaativat Barotsemaan irtautumista Sambiasta.
\- Emme voi sallia ihmisten kampanjoivan irtautumsesta Läntisessä maakunnassa, koska Sambia on yhtenäinen valtio, Lungu sanoi perjantaina.
Keskustelu Bartosemaan asemasta on vellonut vuosikymmeniä. Viime aikoina keskustelu on saanut lisäpontta mahdollisuudesta, että alueelta löytyy merkittäviä öljy- ja timanttivaroja. Sambian johdolle asia on herkkä, ja maan tiedotusministeri on kieltänyt muun muassa käsittelemästä aihetta radio-ohjelmissa, joihin kuuntelijat voivat soittaa ja kertoa näkemyksiään.
Aktivistit puolestaan sanovat haluavansa varmistaa, että alue saa oikeudenmukaisen osuuden Sambian resursseista, eikä Sambiasta irtautuminen ole välttämättä heidän asialistallaan.
Rivitalon pihalla ammuskeltiin Jyväskylässä
Poliisi on tarkastanut useita asuntoja Helvintiellä Jyväskylässä sen jälkeen kun rivitalon pihalla ammuskeltiin Ristonmaan kaupunginosassa. Kaksi ampujaksi epäiltyä miestä on otettu kiinni.
Poliisi sai lauantai-iltana hälytyksen, että Helvintien rivitaloalueella ammuskellaan ilmaan.
Paikalle saavuttuaan poliisi teki kotietsinnän useisiin asuntoihin ja löysi monta luvatonta asetta, joita epäillään varastetuiksi.
Sivulliset eivät olleet missään vaiheessa ainakaan välittömässä vaarassa, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Susannah York on kuollut
Brittiläinen näyttelijätär Susannah York on kuollut 72-vuotiaana syöpään. York tuli tunnetuksi useista rooleistaan niin teatterissa, tv:ssä kuin elokuvissakin.
York sai Britannian elokuva-akatemian palkinnon roolistaan vuonna 1969 valmistuneessa Sydney Pollackin maratontanssijoista kertovassa elokuvassa 
Ammutaanhan hevosiakin.
York sai samasta roolista myös Oscar- ja Golden Globe -ehdokkuudet.
Näyttelijäntyönsä ohella Susannah York kampanjoi ydinaseista luopumisen puolesta. Hän tuki myös isralialaista tiedemiestä ja rauhanaktivistia Mordechai Vanunua, joka sai vankilatuomion maansa ydinasesalaisuuksien paljastamisesta.
Tulvat tekevät tuhoja Australian eteläosassa
Australiassa Queenslandin osavaltiota viikkoja riivanneet tulvat ovat levinneet maan eteläosaan. Victorian osavaltiossa 1 400 kotia on veden varassa ja tuhannet ihmiset ovat paenneet tulvien tieltä. Tulvat ovat tehneet tuhojaan myös Tasmanian saarella sekä Uudessa Etelä-Walesissa.
Victorian osavaltiossa vesi on noussut neljässä joessa ja kymmenillä paikkakunnilla tulvii. Paikoin tulvia kuvataan pahimmiksi vuosisataan. Sotilaat auttavat ihmisten evakuoimisessa ja useissa kaupungeissa rakennetaan tulvavalleja hiekkasäkeistä.
Tasmaniassa tulvavesi on vienyt mukanaan siltoja ja satoja ihmisiä on evakuoitu.
Uudessa Etelä-Walesissa tulvavesi on peittänyt teitä ja noin 7 000 ihmistä on jäänyt eristyksiin. Pelastuspalvelu on pudottanut heille ruokaa ja muita tarvikkeita helikoptereista.
Pohjoisempana sijaisevassa Queenslandissa tulvavedet ovat alkaneet laskea. Viikkoja jatkuneissa tulvissa on kuollut ainakin 17 ihmistä ja aineelliset tuhot ovat valtavat. Osavaltion pääministeri Anna Bligh varoittaa ihmisiä pysymään poissa tulvavesien tieltä, jos mahdollista, sillä vettä saastuttavat mätänevät eläinten raadot, ruoka, kemikaalit ja muut jätteet.
Israel rakentaa uuden siirtokunnan Länsirannalle
Israel haluaa jatkaa kiistanalaisten siirtokuntien rakentamista miehittämälleen Länsirannalle. Israelin armeijan radio kertoo, että massiivinen rakennusprojekti ainakin 1400:n kodin pystyttämiseksi on saamassa luvan Gilon siirtokuntaan, joka sijaitsee Itä-Jerusalemin läheisydyessä.
Paikallisten suunnitteluviranomaisten uskotaan hyväksyvän projektin lähipäivinä.
Vasemmistolaisen Meretz-puolueen jerusalemilainen kaupunginvaltuutettu Meir Margalit sanoi, että jos rakennushanke saa hyväksynnän, se merkitsee täystyrmäystä Israelin ja palestiinalaisten väliselle rauhanprosessille.
Israelissa voimassa ollut väliaikainen Länsirannan rakentamiskielto päättyi viime syksynä. Israel ei tuolloin suostunut jatkamaan kieltoa kansainvälisestä painostuksesta huolimatta. Päätös aiheutti palestiinalaisten kanssa käytyjen rauhanneuvottelujen katkeamisen.
Kansainvälinen yhteisö on todennut, että palestiinalaisalueille ja Itä-Jerusalemiin rakennetut siirtokunnat ovat laittomia.
3D:n katselu kännykässä onnistuu ilman laseja
3D on tulossa vauhdilla kämmenlaitteisiin. Valmistajat lupaavat, että katseluun ei tarvita erilisiä laseja. Kolmiulotteisen kuvan tulo lisää haasteita myös bittejä välittäville operaattoreille.
CIE (Center for Internet Excellence) on Oulun yliopiston yhteydessä toimiva tutkimuskeskus, jossa ovat mukana myös Nokia ja siruvalmistaja Intel. Laitoksen johtaja Heikki Huomo sanoo, että viihdesisällöt ohjaavat nykyisin pitkälti tietotekniikan kehitystä.

  Mitä merkitsee 3D:n tulo kämmenlaitteisiin?

\- Kännykässä on ehkä helpompi luoda 3D-näyttö. Tarvittava katsomiskulma on kapea, ja käyttäjä pitää laitetta kädessään siten, että laitteen ja silmän suhteellinen asema on sopiva ja vakio. Tämä on kohtuullisen helppoa varsinkin 3D-median osalta. Se on hieman vaikeampaa jos kyseessä on peli, joka käyttää esim g-sensoreita liikkeen tunnistukseen. Televisioissa lähes kaikki laitteet vaativat vielä erilliset 3D-lasit. Askeleita otetaan, ja noin 20 tuuman laitteita voi jo katsella ilman laseja.

  Miten merkittävästä tekniikan muutoksesta on kysymys?

\- Kysymyksessä on samanlainen kehitys kuin oli värinäyttöjen tulo puhelimiin hieman yli 10 vuotta sitten. Toisaalla samalla analogialla peruspuhelimesta muotoutui nykyisen kaltainen medialaite, mikä ei olisi ollut mahdollinen ilman korkean resoluution värinäyttöjä. Itse laitteen kannalta kyseessä ei ole teknologiahyppy sinällään, palveluiden osalta varmaan 3D- näytöt tuovat hyvin paljon uusia mahdollisuuksia. Elokuvia ja muuta media- ja pelisisältöjä tuotetaan yhä enemmän.

  Pelkästään siis viihdekäyttöön?

\- Viihde ajaa asioita eteenpäin tällä hetkellä kädessä pidettävissä laitteissa, ja uskallan ennustaa että myös laajemmin tietokoneiden osalta. PC-puolen kehityksen ajurina ovat olleet mm. graafiset pelit. Muu hyötykäyttö ei millään olisi voinut perustella investointeja ja kehitystä,joka kotitietokonepuolella puolella on tapahtunut. Sama on käymässä ammattimaisille kädessä pidettäville laitteille.
RIM lähti businessmarkkinasta mutta iPhone, Android ja MeeGo tulevat vasemmalta ohi kuluttajasovellusten so. pelit ja median raivaamana. Business-puolella on on lisäksi mukana aina organisatooriset hitaudet, joita kuluttajasovelluksissa ei ole.

  Toimiiko 3D hyvin kaikissa käyttöjärjestelmissä?

\- 3D-näyttö, kuten värinäyttökään, ei ole mitenkään spesifinen käyttöjärjestelmään. Kaikki käyttöjärjestelmät saadaan kohtuullisella insinöörityöllä tukemaan 3D-sisältöä

  Mitä 3D vaatii matkapuhelinverkoilta?

\- Suomessa meillä on vielä erityisesti "mobiilisyndrooma". Katsomme aina, milloin tulee seuraava systeemi kuten 4G-verkko jne. Maailmalla katsotaan enemmän, missä ja miten kuluttajat saavat langattomat bitit laitteseensa sitoutumatta lähes uskonnollisella innolla mobiiliin laajakaistaan.
\- Lyhyellä ja erityisesti pidemmällä ajanjaksolla Wi-Fi pohjaiset verkot tuottavat merkittävän määrän langattomasta liikenteesta näihin "syöppöihin" laitteisiin. Jos sisältö on striimattuna verkon yli, niin rikasta sisältöä varten tarvitaan paljon bittejä.Kysymys on myös aina laadusta.
\- Oulussa on PAN Oulu Wi-Fi -verkko joka kattaa laajasti kaupunkia 1 300 tukiasemalla. Verkkoon pääseen ilmaiseksi ilman rekisteröitymistä. Tässä verkossa on kuukausittain yli 20 000 uniikkia käyttäjää, josta vähemmistö on läppäreitä. Noin vuosi sitten kämmenellä pidettävät mobiililaitteet ohittivat lukumäärissä läppärit.

  Milloin toteutuu 3D-hologrammi, ja voisimme puhua edessämme olevalle "virtuaali" henkilölle?

\- Prinsessa Leia ei ole vielä mahdollinen. Spielberg oli todella visionäärinen luodessaan ko. paradigman Star Wars -elokuvaansa jo kohta 30 vuotta sitten.
Koivuniemi ulos porraspelissä, Palermaa yhä mukana
Mika Koivuniemien taival keilailun PBA-kiertueen WSOB World Championshipissä Las Vegasissa päättyi tappioon Michael Haugen Jr:lle. Koivuniemi taipui porraspelissä Haugenille niukasti 232-233.
Koivuniemi oli vielä kymppiruutuun tultaessa kolmen pisteen johdossa, mutta epäonnistunut avausheitto käänsi pelin. Paikolla peli olisi mennyt tasan, mutta Koivuniemen hyvästä heitosta huolimatta kymppikeila jäi harmittavasti pystyyn.
\- Vedin huonon heiton. Se oli minun virheeni ja sen kanssa on elettävä. Ylimääräinen heitto tuntui hyvältä. Jos siitä olisi tullut kaato, olisi se ollut tasapeli. Mutta jos en olisi heittänyt niin huonoa heittoa kymppiruudun ensimmäisellä, ei minun olisi tarvinnut surra ylimääräistä, Koivuniemi kertoi tiedotteessaan.
Koivuniemen kaatanut Haugen joutui pettymään seuraavassa ottelussa, kun hän hävisi Chris Barnesille selvällä erolla. Barnes eteni jatkoon ja yhdysvaltalainen kohtaa seuraavaksi Osku Palermaan. Ensimmäistä Major-voittoaan jahtaavan Palermaan ja Barnesin välinen ottelu alkaa sunnuntaina klo 20.00 Suomen aikaa.
Myös Mariborin pujottelu peruttiin sään takia
Sunnuntaiksi kaavailtu naisten pujottelun maailmancupin osakilpailu Slovenian Mariborissa on peruttu lauhan sään takia. Jo aiemmin lauantaina suurpujottelukisa peruttiin kesken ensimmäisen kierroksen radan mentyä huonoon kuntoon.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS ei vielä sunnuntaina kertonut, milloin ja missä korvaavat kisat järjestetään.
OP-Pohjolan pankkipalvelut toimivat taas
OP-Pohjolan verkkopalvelut, pankkiautomaatit ja korttimaksut toimivat jälleen. Pankkipalveluissa oli katko sunnuntaina aamuöisten huoltotöiden jälkeen.
OP-Pohjolan viestintäjohtaja Carina Geber-Teir kertoo, että verkkopalvelut eivät käynnistyneet sunnuntaina aamuyöllä tehtyjen huoltotöiden jälkeen. Geber-Teirin mukaan virheen selvittäminen jatkuu vielä.
OP-Pohjolan korttimaksuissa ilmeni sunnuntaina häiriöitä aamuyön ja noin kello 13 välillä. Ongelmia oli verkkopalveluissa, automaattinostoissa ja osassa korttimaksuista.
Lehtosella suurten tunteiden ilta
Dallasin suomalaisvahti Kari Lehtonen lannisti torjunnoillaan Atlantan NHL-kierroksella. Lehtoselle merkittiin kamppailussa 29 torjuntaa ja Dallas jyräsi kotikaukalossaan näyttävään 6-1-voittoon. Lehtosella oli erityislatausta ottelussa, vastustajana oli suomalaisen pitkään edustama Thrashers.
\- Tämän kauden jännittävin kamppailuni, tämä oli suurten tunteiden ilta. Mutta keskityin hoitamaan oman tonttini, tämä oli hieno voitto, sanoi Lehtonen, joka kohtasi ensimmäisen kerran entisen työnantajansa.
Lehtonen torjui Atlantan maalilla vuodesta 2003 lähtien aina vuoteen 2010 saakka, jolloin Dallas hankki hänet maalivahdikseen. Atlantan joukkueessa on tietysti tapahtunut muutoksia Lehtosen lähdön jälkeen, mutta Thrashersin paidassa on yhä pelaajia Lehtosenkin ajoilta.
\- Olin vähän yllättynyt, kun katselin Atlantan kokoonpanoa ja havaitsin, että siellä oli kahdeksan kaveria, joiden kanssa minäkin aikoinaan pelasin, Lehtonen sanoi.
Dallasin näkyvimmät pelaajat Atlanta-voitossa olivat kahdesti maalinteossa onnistuneet puolustaja Trevor Daley ja laitahyökkääjä James Neal. Lehtosen tunteikkaaseen iltaan mahtui syöttöpistekin. Lehtonen merkittiin toiseksi syöttäjäksi Dallasin 3-1-maaliin, jonka teki Trevor Daley.
Tunisian hallitusneuvottelut käynnissä
Tunisiassa on jatkettu neuvotteluja uuden laajapohjaisen hallituksen saamiseksi maahan. Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan kolmen oppositiopuolueen johtajat ovat mukana uudessa hallituksessa. Hallitusta muodostava pääministeri Mohamed Ghannouchi ilmoitti sunnuntaina Tunisian valtiollisessa televisiossa, että uudesta hallituksesta kerrotaan maanantaina.
Hallitusneuvotteluja seuraavat lähteet kertoivat Reutersille myös, että vanhan hallituksen sisä- ja ulkoministerit jatkavat tehtävissään myös uudessa hallituksessa. Toisaalta uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan uudessa hallituksessa ei olisi mukana puolueita, jotka tekivät läheistä yhteistyötä syrjäytetyn presidentti Ben Alin kanssa.
Reutersin tietojen mukaan oppositiopuolue PDP:n perustaja Najib Chebbistä tulisi aluekehitysministeri, Ettajdid-puolueen johtajasta Ahmed Ibrahimistä tulisi koulutusministeri ja Vapaus- ja työväenpuolueen johtajasta Mustafa Ben Jafaarista tehtäisi terveysministeri.
Ghannouchi tapasi jo lauantaina Tunisian oppositiojohtajia. Oppositiota edustavan Mustafa Ben Jaafarin mukaan pääministeri hyväksyi ehdotuksen laajapohjaisen hallituksen kokoamisesta. Parlamenttivaalit Tunisiassa on tarkoitus järjestää 60 päivän kuluessa.
Sunnuntaina Tunisiin saapunut YLE Uutisten kirjeenvaihtaja Tapani Hannikainen kertoo, että hallitusneuvotteluissa on nykyisen hallituksen ja opposition lisäksi myös kansalaisjärjestöjen edustajia.
Tilannetta Tunisissa Hannikainen kuvaa jännittyneeksi. Hänen mukaansa ihmisiä näyttää olevan liikkeellä aika vähän, ja monet kaupat ja kahvilat ovat kiinni. Sikäli on poikkeuksellisen hiljaista.
Tunnelmia Tunisissa Hannikainen kuvaa helpottuneiksi ja toiveikkaiksi.
\- Ihmiset, joiden kanssa olen keskustellut, sanovat että oli jo aikakin päästä Ben Alin diktatuurista eroon. Jos vihdoin pystyttäisiin tekemään jotain näille isoille ongelmille kuten korruptio, nuorison työttömyys ja demokratian puute.
\- Toiveikkuutta on selvästi ilmassa, mutta samalla myös pelkoa siitä, että edessä oleva valtataistelu voi johtaa uusiin väkivaltaisuuksiin. Esimerkiksi Ben Alin, entisen diktaattorin kannattajat saattavat vielä aktivoitua ja se voi johtaa uusiin väkivaltaisuuksiin.
Keski-Tunisiassa osoitettiin mieltä
Sunnuntaina noin 1 500 ihmistä osoitti mieltään Keski-Tunisiasa Reguebin kaupungissa vastalauseena Tunisin neuvotteluille. Mielenosoittajiien mukaan uusi hallitus ei olisi tarpeeksi demokraattinen, kertoo paikallinen ammattiyhdistysjohtaja uutistoimisto AFP:lle. Armeija hajotti mielenosoituksen, koska protestit on kielletty perjantaina julistetun poikkeustilan aikana.
Tarkkailijat arvioivat, että mielenosoitukset lisääntyvät, jos oppositio ei saa hallitukseen riittävää edustusta. Oppositiopuolueet haluavat vakuudet siitä, että presidentinvaalit ovat vapaat, kampanjointiaikaa on riittävästi, demokratiaa lisätään ja käytännössä yksin Tunisiaa hallinneen RCD:n valtaa vähennetään.
Hallitusneuvottelujen ulkopuolella ovat kommunistipuolue sekä islamilainen Ennahdha-puolue, jotka oli kielletty Ben Alin aikana. Maanpaossa Lontoossa elävä Ennahdhan johtaja Rached Ghannouchi on aiemmin sanonut, että hän aikoo palata Tunisiaan Ben Alin syrjäyttämisen jälkeen.
Sunnuntaina Tunisiaan aikoo palata Ranskassa maanpaossa elävä Kamel Jendoubi, joka kuuluu johtaviin tunisialaisiin ihmisoikeusaktivisteihin. Ben Alin valtakaudella vainon kohteeksi joutunut Jendoubi ei ole käynyt Tunisiassa vuoden 1994 jälkeen.
Gaddafi arvostelee vallankumousta
Tunisian naapurimaan Libyan johtaja Muammar Gaddafi on tänään arvostellut tunisialaisia maata pitkään hallinneen presidentti Ben Alin syrjäyttämisestä.
Gaddafi sanoo Ben Alin tehneen paljon hyvää Tunisian kehittämiseksi. Gaddafin mielestä Ben Alin olisi pitänyt saada toimia virassaan ainakin vuoteen 2014, jolloin hän oli itse luvannut vetäytyä presidentin tehtävästä.
Nyt Tunisia kärsii verenvuodatuksesta, koska sen kansalaiset ovat pyrkineet Ben Alista eroon liian nopeasti, Gaddafi sanoi.
Miikka Kiprusoff venyi huipputorjuntoihin
Miikka Kiprusoff torjui vakuuttavasti Calgaryn maalilla 2-1-voittoon päättyneessä NHL-ottelussa Torontossa. Viime aikoina kovaakin kritiikkiä saanut Kiprusoff pysäytti 32 laukausta ja Calgary voitti rankkareihin venyneen mittelön.
Tiukka ottelu säilyi maalittomana 53 peliminuuttia, kunnes Calgaryn Matt Stajan vei joukkueensa 1-0-johtoon. Maalissa tärkeää taustatyötä teki Niklas Hagman.
Kiprusoff oli hyvin lähellä nollapeliä, mutta joutui antautumaan vain 13 sekuntia ennen otteluajan päättymistä. Toronton Mihail Grabovski onnistui ylivoimalla yllättämään suomalaisvahdin.
Rankkarikilpailu ratkesi neljännellä kierroksella Calgaryn voittoon. Ratkaisuosuman upotti Olli Jokinen. Kiprusoff kommentoi kamppailun jälkeen viime päivien tapahtumia.
\- Tietysti olen kuullut ilkeistä puheista, en kiellä sitä. Mutta en ole huolestunut, tiedän todella hyvin, mitä olen tekemässä. Teen lujasti töitä, Kiprusoff sanoi.
Calgaryn valmentaja Brent Sutter oli todella tyytyväinen Kiprusoffin lauantain esitykseen.
\- Kiprusoff torjui erinomaisesti. Olen ylpeä siitä, miten hän esiintyi tänä iltana, Sutter sanoi.
Brasiliassa suruaika tulvien vuoksi
Brasilia on julistanut kolmen päivän kansallisen suruajan maata koetelleiden ankarien tulvien vuoksi. Maan kaikkien aikojen pahimmissa tulvissa lähellä suurkaupuki Rio de Janeiroa on viime viikon aikana kuollut ainakin 610 ihmistä.
Pelastustyöntekijät arvioivat nyt, että lopullinen kuolonuhrien määrä saattaa nousta yli tuhannen kun lisää uhreja löytyy kaukaisemmista kylistä. Etsintöjä vaikeuttaa se, että rankkasateiden liikkeelle laskemat mutavyöryt ovat katkoneet teitä, ja joihinkin kyliin päästään vain helikoptereilla. Lentoja puolestaan haittaa näkyvyyttä heikentävä sade.
Kotinsa menettäneitä ja muita avun tarpeessa olevia on noin 14 000 Seranan alueen kaupungeissa, jotka sijaitsevat noin sadan kilometrin päässä Riosta sisämaahan. Alueella on pulaa vedestä, ruoasta ja lääkkeistä. Myös sähkönsaannissa ja puhelinyhteyksissä on ongelmia.
Alueen kaupungiesta pahiten tulvista ovat kärsineet Nova Friburgo ja Teresopolis, joissa kuolonuhreja on yhteensä yli 540. Teresopolisin viranomaiset varoittavat asukkaita kulkutautiriskistä sekä käärmeistä ja skorpioneista.
Tulva-alueille on lähetetty kansalliskaartin ja armeijan joukkoja auttamaan poliisia sekä estämään ryöstelyä. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan Teresopolisiin lähetettyjen joukkojen komentaja sanoo, että he myös auttavat pelastustöissä ja ruumiiden tunnistamisessa sekä pyrkivät avaamaan tukkiutuneita teitä.
Ennusteiden mukaan sateita on luvassa lisää alkavan viikon puoliväliin saakka.
Koko Brasiliassa vietetään tulvauhrien muistoksi kolmen päivän suruaikaa. Rio de Janeiron osavaltio on julistanut koko ensi viikon suruajaksi.
Vaaralliset leikit Pispalassa
Lasten leikkipaikkoja 1960-luvun Pispalassa voisi toisaalta pitää virikkeellisenä, toisaalta vaarallisena. Nykyvanhemmat tuskin päästäisivät lapsiaan kiipeilemään tukkikasan päälle, nopeuskisaan junaraiteille tai tutkimaan kemiallisten jätteiden mahdollisuuksia.
Ari Johansson asui pikkupoikana Pispalassa Näsijärven puoleisella rinteellä. Tulitikkutehdas tukkeineen oli lähellä. Pöllejä vieriteltiin kasan päältä alas, eikä mieleen tullut se, että tukkien väliin voisi jäädä jumiin.
Myös raiteita pitkin vaijereilla vedettävät kuljetusvaunut antoivat vauhdikasta kyytiä kunhan vain muisti hypätä kyydistä, ennen kuin vaunu pysähtyi jysähtäen stoppariin radan päässä.
-Tikkutehtaan rannassa oli myös Näsijärvestä täyttömaan taakse jäänyt lammikko, jossa mulittiin heikkojen jäitten aikaan keväisin ja syksyisin, kertoo Johansson.
Pienin ei ehtinyt radan yli
Pispalassa meni junaratakin lähellä. Seinät tärisivät kun junat menivät ohi.
Veturimiehiä morjenstettiin ja he oppivat lasten leikit. Näin pojankoltiaiset ”pääsivät savuun” eli saivat haluamansa ylimääräisen höyrypurkauksen.
\- Vaarallisempi oli rataleikki, jossa rohkein oli se, joka viimeisenä ehti yli ennen junaa. Se loppui kun joukon nuorin viisivuotias ei ehtinytkään yli. Junan alla ruhjoutunut ruumis nostettiin paareilla autoon. Siitä jäi hyvin ikävä muisto.
Vaseliinia kiskoille ja savua Lielahteen
Veturimiehille tehtiin myös kiusaa kun kiskot voideltiin löytövaseliinilla.
Kauempaa katseltiin kuinka veturimiehet putsasivat kiskoja, jotta saisivat Hyhkyn aseman kohdalla lievään ylämäkeen jääneen veturin vetämään.
Tulitikkutehtaan kaatopaikalta löytyi hyviä aineksia isompaan paukkuun.
\- Kerran löytyi vaahtokarkkimaista massaa, josta lähti kunnon savu. Näsijärven jäällä olikin kohta sankka savu, joka peitti koko Lielahden. Seurasimme tilannetta hyvän matkan päästä Pispalanharjulta.
Sodanaikaiset pommit eivät räjähtäneet
Amurista kaivettu täyttömaa tuotiin Näsijärven rantaan.
Kuormista löytyi sodanaikaisia pommeja. Pojat yrittivät räjäyttää yhtä sellaista heittelemällä siihen kiviä. Ei se räjähtänyt. Poliisit noutivat pommin.
\- Toisella kerralla velipojan löytämä pommi vietiin itse Pispalan poliisiasemalle. ”No, missäs se poikain pommi on?”, kysyivät poliisit. ”No, se on tässä”, sanoi veli ja nosti jenkkikassin pöydälle. Poliisit pelästyivät ja miltei heittäytyivät maihin, muistelee Ari Johansson - nyttemmin ehkä helpottuneena siitä, ettei mitään vakavampaa kuitenkaan sillä kertaa sattunut.
Jussi Jokinen Carolinan maalitykkinä
Jussi Jokinen oli tehokkaassa vireessä ja Carolina juhli maukasta 6-4-voittoa Tampa Baysta NHL-kierroksella. Jokinen vei toisessa erässä Hurricanesin 4-3-johtoon ja viimeisteli loppunumerot (6-4) tyhjään maaliin ottelun päätössekunneilla.
Illan kolmannen tehopisteensä Jokinen hankki tarjoamalla syötön Jamie McBainin laukomaan Carolinan 3-3-tasoitusmaaliin. Jokisella on tämän kauden NHL-otteluista koossa 33 tehopistettä - 10 maalia ja 23 syöttöpistettä.
Jokisen lisäksi ottelun tehokkaimpiin pelaajiin kuuluivat Carolinan Eric Staal (1+2) ja Erik Cole (0+3). Carolina kamppailee pääsystä itäisen konferenssin pudotuspeleihin, Hurricanes on tällä hetkellä konferenssin yhdeksännellä sijalla.
\- Tapoimme tässä ottelussa jäähymme huomattavan tehokkaasti, Carolinan päävalmentaja Paul Maurice kiitteli miehistöään, joka kesti kaikki viisi alivoimaansa lauantain ottelussa.
Tampa Bayn joukkueessa kiekkoileva Martin St. Louis manasi joukkueensa vuoristoratamaisia esityksiä.
\- Meidän tuloksemme vaihtelevat liikaa, tulee nousuja ja laskuja. Meidän on keskityttävä kaikkiin pikkuasioihinkin ja pelattava fiksusti, muuten saamme tällaisia tuloksia, St. Louis mietti.
Suomen mäkikotkat kesyjä Sapporossa
Suomen mäkimiehet jäivät häntäpään sijoille mäkihypyn maailmancupin sunnuntain osakilpailussa Sapporossa. Harri Olli päätyi 39:nneksi ja Anssi Koivuranta 44. sijalle. Itävaltalainen Andreas Kofler hyppäsi voittajaksi.
Olli ja Koivuranta putosivat toiselta kierrokselta. Ollin ainoa kisahyppy HS134-mäessä oli 99 metriä, Koivuranta tömähti alas jo 89,5 metrin jälkeen. Olli Muotkan kisapäivä päättyi karsintakierroksella.
Andreas Kofler liiteli voittoon 131 ja 132,5 metrin pituisilla hypyillään. Lauantaina voittoa juhlinut saksalainen Severine Freund hyppäsi kakkoseksi - 134,5 ja 120 metriä. Maailmancupin kokonaiskilpailua johtava itävaltalainen Thomas Morgenstern päätyi 110 ja 136,5 metrin hypyillään kolmanneksi.
Morgenstern on ylivoimaisessa johdossa maailmancupissa 1 223 pisteellään. Andreas Kofler on toisena (771 pistettä) ja Simon Ammann kolmantena (753 pistettä). Sapporon kilpailut väliin jättänyt Matti Hautamäki on cupin tilanteessa parhaana suomalaisena viidentenä - 495 pistettä.

  SAPPORO, JAPANI, HS134

1. Andreas Kofler AUT 232,9
  
 2. Severin Freund GER 224,7
  
 3. Thomas Morgenstern AUT 222,4
  
 4. Jan Matura CZE 212,8
  
 5. Adam Malysz POL 211,8
  
 6. Roman Koudelka CZE 211,2
  
 7. Manuel Fettner AUT 207,5
  
 8. Simon Ammann SUI 204,5
  
 9. Michael Uhrmann GER 202,8
  
 10. Ole Marius Ingvaldsen NOR 186,7
39. 
Harri Olli FIN 55,4
  
 44. 
Anssi Koivuranta FIN 49,9
Olli Muotka putosi jo karsinnassa.
NFL: Ykkössijoitettu Atlanta tyrmättiin
Green Bay Packers eteni vakuuttavasti amerikkalaisen jalkapalloilun NFL-liigan konferenssifinaaliin kaatamalla Atlanta Falconsin vieraskentällä. Runkosarjassa NFC-konferenssin kärkipaikan vienyt Atlanta sortui karkeisiin virheisiin etenkin toisella neljänneksellä, jolloin se päästi peräti neljä touchdownia. Peräti 13 voittoa runkosarjassa napanneen Falconsin kausi päättyi nöyryyttävään 21-48-tappioon.
Falcons näytti vielä alussa ottavan niskalenkin viimesten joukkueiden joukossa pudotuspelipaikkansa varmistaneesta Green Baysta. Kotijoukkue sai pallon Green Bayn Greg Jenningsin rähmäyksen ansiosta ja hyökkäyksen päätteeksi keskushyökkääjä Michael Turner juoksi 12 jaardin touchdownin.
Vieraat nousivat tasoihin Jordi Nelsonin td:llä, mutta Atlanta antoi kylmän suihkun heti perään, kun Eric Weems juoksi aloituspotkusta käsittämättömän 102 jaardin touchdownin. Tähän kuitenkin loppuivat kotijoukkueen ilon aiheet, sillä pelin loppu oli täydellistä Packersin hallintaa. Ensin John Kuhn tasoitti ja vain hetkeä myöhemmin James Jones nappasi haamukopin pelinrakentaja Aaron Rodgersin 20 jaardin syötöstä.
Viimeiset sekunnit ennen taukoa olivat katastrofaaliset Atlantan osalta. Joukkue oli 14 sekuntia ennen 2. neljänneksen loppua jo potkumaalietäisyydellä, mutta otti riskin yrittämällä touchdownia – lopputuloksena syötönkatko ja Tramon Williamsin 70 jaardin touchdown. Green Bay teki siisi 2. neljänneksellä peräti neljä td:tä ja pääsi tauolle 28-14-johdossa.
Hengähdystaukokaan ei auttanut Falconsia kotihallissan. Green Bay jatkoi todella vakuuttavaa työskentelyä ja pelinrakentaja Rodgers pääsi itse juoksemaan maalin. Kun Rodgers hetkeä myöhemmin löysi malialueelta Kuhin, oli tilanne vieraille jo murskaavat 42-14. Packers teki vajaassa 19 minuutissa 35 pistettä Atlantan nollaa vastaan ja kamppailu oli käytännössä selvä.
Atlanta teki vielä yhden touchdownin, jonka jälkeen nähtiin Falconsin epäonnistunut onside-potku, Green Bayn tolppapotku sekä myös kaksi onnistunutta potkumaalia ja Atlantan rähmäys. Loppulukemat siis tyrmäävät 48-21. Green Baylle tehdyt pisteet ovat seuraennätys pudotuspeleissä. Joukkue ei joutunut antamaan ainuttakaan lentopotkua koko ottelussa.
Packersin Rodgers keräsi komeat tehot: 31/36 syöttöä, 366 jaardia, kolme syötettyä touchdownia ja yksi juoksu-td. Hän on nyt syöttänyt uransa kolmessa ensimmäisessä pudotuspelissään yhteensä kymmenen touchdownia, mikä on NFL-ennätys. Sen sijaan Atlantan tulokaspelinrakentaja Matt Ryanin tähän asti loistavasti sujunut kausi päättyi surkeasti kahteen syötönkatkoon, viiteen säkitykseen, rähmäykseen ja nöyryyttävään tappioon.
Green Bay kohtaa ensi viikonlopun konferenssifinaalissa joko Chicagon tai Seattlen vieraskentällä. Vastustaja selviää sunnuntaina. AFC-konferenssissa finaalipaikkansa on puolestaan varmistanut Pittsburgh, joka saa vastaansa joko New Englandin tai NY Jetsin. NFL-kausi huipentuu 6. helmikuuta Dallasissa pelattavaan Super Bowliin.
Laivapalo aiheutti suuren palohälytyksen Helsingin Hernesaaressa
Helsingin Hernesaaressa peruskorjauksessa olevalla laivalla syttyi aikaisin sunnuntaiaamuna pieni tulipalo. Laivan yhdellä kannella ollut palo saatiin sammumaan nopeasti. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Pelastuslaitoksen mukaan savua oli runsaasti ja laivalta evakuoitiin 25 ihmistä. Miehistö pääsi kuitenkin pian takaisin laivaan. Miehistö asuu laivalla, vaikka se on telakalla.
Tulipalo johtui todennäköisesti palamaan syttyneistä kaasuletkuista. Palopaikalla tehtiin hitsaustöitä. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle, telakan oma palokunta oli jo aloittanut sammutustyöt ja saanut suljettua kaasulinjat.
Päivystävän palomestarin mukaan aineelliset vahingot jäivät melko pieniksi.
Pelastuslaitos sai Laivakadulta hälytyksen suuresta rakennuspalosta puoli viiden aikaan sunnuntaiaamuna. Palomestarin mukaan hälytys annetaan aina suurena, kun on laivapalo kyseessä, jotta voidaan varautua pahimpaan.
Järisyttävä taistelu Pittsburghissa - Steelers askeleen lähempänä Super Bowlia
Pittsburgh Steelers ja Baltimore Ravens kävivät odotetsti huikean taistelun paikasta amerikkalaisen jalkapalloilun NFL-liigan konferenssifinaaliin. Ottelu tarjosi parasta mahdollista dramatiikkaa aina loppusekunneille saakka. Avausjaksolla pahasti pelinsä kanssa taistellut Pittsburgh nousi tauon jälkeen sillasta ja otti lopulta askelen kohti mestaruusottelua, Super Bowlia.
Ottelussa nähtiin poikkeuksellisen suuri määrä rangaistuksia, säkityksiä ja rähmäyksiä. Hyökkäysjaardeista ei sen sijaan päästy nauttimaan ennakkokaavailujen mukaan. Pittsburgh aloitti totutun vahvasti fanaattisen kotiyleisönsä edessä ja pakotti divisioonavastustajansa luopumaan heti pallosta. Oman avaushyökkäyksensä Steelers päätti yhden jaardin touchdowniin, jonka juoksi Rashard Mendenhall.
Kotijoukkueen hallinta pättyi kuitenkin kuin seinään. Baltimore sai pelin juonesta kiinni ja hiljensi kotiyleisön totaalisesti vielä ensimmäisellä neljänneksellä. Baltimore taisteli hieman jaardien saamisessa, mutta pitkään kestäneen hyökkäyksen päätteeksi Ray Rice juoksi 14 jaardin td:n.
Aloituspotkun jälkeen nähtiin eriskummallinen tapahtuma, jonka myötä Pittsburgh-pelaajat varmasti jatkossa pelaavat pillinvihellykseen saakka. Pallo lyötiin Steelers-pelinrakentaja Ben Roethlisbergerin käsistä ja se päättyi nurmen pintaan. Kotijoukkueen pelaajat luulivat, että kyseessä on epäonnistunut syöttö, mutta Ravens-puolustaja Cory Redding huomasi, että peli jatkuu, joten hän nappasi pallon ja juoksi maalialueelle.
Toisella neljänneksellä Pittsburghin haparointi jatkui ja Baltimore oli ottamassa kunnon niskalenkkiä isännistä. Steelersin keskushyökkääjä Rashard Mendenhall rähmäsi pallon omalla kenttäpuoliskolla ja Ravens pääsi jälleen aloittamaan erinomaisesta paikasta. Hyökkäyksen päätteeksi pelinrakentaja Joe Flacco löysi Todd Heapin ja tilanne oli vieraille jo 21-7. Kun Pittsburgh epäonnistui vielä potkumaalissa, olivat lukemat samat myös tauolla.

  Virheitä, virheitä ja virheitä

Pelin painopiste vaihtui kuitenkin nopeasti lauantai-iltana Pittsburghissa. Steelers joutui antamaan lentopotkun, mutta sai pallon takaisin harvinaisen tapahtuman jälkeen. Baltimoren erittäin varma keskushyökkääjä Ray Rice rähmäsi omalla 23 jaardin linjallaan ja kotijoukkue sai uuden mahdollisuuden. Ricella oli tätä ennen kaikki pelit mukaanlaskettuna 404 perättäistä juoksua ilman rähmäystä. Virhe kostautui ja Pittsburgh teki touchdownin (Hetah Miller, 9 jaardia).
Hetkeä myöhemmin Pittsburghin Ryan Clark katkaisi Flaccon syötön ja kotijoukkueelle ojennettin oljenkorsi. Steelers kiitti vastustajaa ja nousi tasoihin Hines Wardin kahdeksan jaardin td:llä – tilanne 24-24. Ward on Steelersin kaikkien aikojen eniten vastaanottoja kopannut pelaaja.
Ja kun asiat alkoivat mennä pieleen Baltimorelta, niin sen oli lähes mahdotonta pysäyttää lumipalloefektiä. Seuraavaksi Ravensin sentteri Matt Birk teki alkeellisen virheen aloitussyötössä heittämällä pallon omaan takareiteensä ja lopulta Pittsburgh sai pallon. Kotijoukkueen hyökkäys päättyi Shaun Suishamin 35 jaardin potkumaaliin ja Steelers oli pitkästä aikaa johdossa.
Edelliset pisteensä 2. neljänneksen puolivälissä tehnyt Baltimore pääsi kuitenkin vielä peiin mukaan. Joukkue oli aivan maalialueen läheisyydessä, mutta joutui tyytymään potkumaaliin. Billy Cundiffin 24 jaardin potkulla peli oli 24-24 ja tämän kauden pudotuspelien ensimmäinen jatkoaika oli lähellä. Siihen ei kuitenkaan kotijoukkue aikonut tyytyä, vaikka se joutuikin vaikeuksiin.

  Roethlisberger onnistui oikealla hetkellä

Pittsburgh oli hankalassa tilanteessa, kun vajaat neljä minuuttia oli pelaamatta. Joukkueella oli kolmas yritys ja 19 jaardia matkaa, mutta siinä vaiheessa joukkueen tähtipelinrakentaja ”Big Ben” Roethlisberger näytti suuruutensa. Huikea syöttö oikeaan laitaan Antonio Brownille 58 jaardin edestä ja pallo oli yhtäkkiä Baltimoren maalialueen lähellä. Lopulta Mendehall juoksi kolmannella yrityksellä pallon sisään. Tästä ei enää Ravens noussut vaan voittolukemat merkattiin Pittsburghille 31-24. Ensimmäinen jakso Baltimorelle 21-7, toinen Pittsburghille 24-3.
Kamppailussa nähtiin monia tilastoharvinaisuuksia. Ensinnäkin käsittämättömän pieni määrä hyökkäysjaardeja pisteisiin nähden – Steelersillä 263 ja Ravensillä ainoastaan 126! Rangaistusjaardeja jaettiin puolestaan kotijoukkueelle 93 ja vieraille 74.
Pittsburgh eteni siis voiton myötä AFC-konferenssin finaaliin, eli liigan välieriin. Se ei ole ikinä hävinnyt omalle divisioonavastustajalleen pudotuspeleissä (9 voittoa). Konferenssifinaalipaikka on seuralle jo viides kymmenen vuoden aikana. Se kohtaa seuraavaksi joko New England Patriotsin vieraissa tai New York Jetsin kotikentällään.
NFC-konferenssifinalissa sen sijaan kohtaavat voittajat ottelupareista Atlanta/Green Bay ja Chicago/Seattle. Kaikki välieräjoukkueet ovat selvillä maanantai aamun mennessä. Seuraava kierros on edessä ensi viikonloppuna ja viikko sen jälkeen käydään liigan tähdistöottelu, Pro Bowl. NFL-kausi huipentuu sunnuntaina 6. helmikuuta Dallasin 106 000-paikkaisella upealla stadionilla pelattavaan Super Bowliin.
Poliisi pidätti Arizonan ampumisessa loukkaantuneen
Yksi Arizonan ampumavälikohtauksen uhreista on pidätetty. Viranomaisten mukaan 63-vuotias mies uhkaili paikallista teekutsuliikkeen johtohahmoa.
Viikko sitten polveen ja selkään osuman saanut mies oli mukana Tucsonin kaupungintalolla televisio-ohjelmaa varten pidetyssä kokouksessa. Hän suuttui, kun paikallisen teekutsuliikkeen perustaja ehdotti, että keskustelua aseiden rajoituksista pitäisi lykätä siihen asti, että kaikki kuolleet on haudattu.
63-vuotias otti puhelimellaan valokuvan teekutsuliikkeen johtajasta ja huusi: "Olet kuollut".
Viranomaisten mukaan ampumavälikohtauksen uhri pidätettiin rähinöinnistä ja uhkauksesta. Hänet vietiin sairaalaan, koska hänelle päätettiin tehdä mielentilatutkimus.
Kuusi ihmistä kuoli ja 14 loukkaantui viime lauantaina, kun 22-vuotias mies avasi tulen yleisötilaisuudessa Arizonan Tucsonissa. Loukkaantuneiden joukossa oli demokraattien kongressiedustaja Gabrielle Giffords, joka oli paikalla puhumassa kannattajilleen.
Kongressiedustaja Giffords pääsi pois hengityskoneesta
Viikko sitten Arizonan ammuskelussa haavoittunut yhdysvaltalainen kongressiedustaja Gabrielle Giffords on päässyt pois hengityskoneesta. Giffords on kuitenkin edelleen kriittisessä tilassa.
Giffordsille asennettiin lauantaiaamuna henkitorveen putki, jonka kautta hän nyt hengittää. Putken tarkoitus on suojella Giffordsin hengitysteitä. Lääkärit asensivat Giffordsille myös ravintoletkun.
Giffords sai viikko sitten luodista osuman päähänsä, kun 22-vuotias Jared Loughner avasi tulen kesken yleisötilaisuuden Tucsonin kaupungissa Arizonassa. Loughner ampui kuusi ihmistä ja vahingoitti neljäätoista. Kauppa, jonka edessä yleisötilaisuus pidettiin, avasi ovensa lauantaina ensimmäistä kertaa välikohtauksen jälkeen.
Berlusconi: Prostituutiosyytökset poliittista peliä
Italian pääministeri Silvio Berlusconi väittää häneen kohdistuneita prostituutiosyytöksiä yritykseksi tuhota hänet poliittisesti. Milanon syyttäjäviranomaiset tutkivat prostituutiotapausta, jossa ovat mukana pääministeri Silvio Berlusconi ja alaikäinen yökerhon tanssija.
Berlusconi on kuvaillut väitteitä lainvastaisiksi, epätodennäköisiksi ja irvokkaiksi. 74-vuotiaan Berlusconin mielestä vasemmistolainen syyttäjävirasto on yrittänyt syrjäyttää hänet poliitiikasta ulos.
Uutistoimisto Reutersin mukaan tutkinnassa on sekin, onko Italian pääministeri syyllistynyt poliisin painostamiseen saadakseen tytön vapaaksi, kun tämä oli pidätettynä varkauksista epäiltynä. Berlusconi kiistää syytökset.
Tutkinta tapahtuu pääministeri Silvio Berlusconille arkaan aikaan, sillä hän on juuri osittain menettänyt syytesuojansa, joka on tähän asti estänyt häntä vastaan nostetut syytteet.
Ronald Reaganin poika: Alzheimerin taudista merkkejä jo presidenttikaudella
Yhdysvaltain entisen presidentin Ronald Reaganin poika arvelee uudessa kirjassa, että hänen isänsä Alzheimerin tauti alkoi tämän ollessa vielä presidenttinä. Reaganilla diagnosoitiin Alzheimerin tauti vuonna 1994, viisi vuotta sen jälkeen, kun hän oli luopunut vallasta.
Reaganin pojan Ron Reaganin mukaan isä olisi luopunut vallasta jo ennen vuotta 1989, mikäli tauti olisi diagnosoitu aiemmin.
Poika muistelee kirjassa 
My Father at 100: A Memoir, kuinka presidentti-isä jäi itselleen epätyypillisesti sanattomaksi ja näytti eksyneeltä hämmentyneeltä jo vuoden 1984 presidentinvaaliväittelyissä. Reaganin poika sanoo isän saattaneen epäillä taudin puhkeamista jo 1986, kun hän lentäessään tuttujen kanjoneiden yli ei enää muistanutkaan niiden nimiä.
Ronald Reagan kuoli 93-vuotiaana vuonna 2004. Hän oli Yhdysvaltain presidenttinä 1981 - 1989.
Las Palmasin -lento joutui laskeutumaan Pariisiin
Las Palmasiin matkalla ollut suomalainen lentokone joutui laskeutumaan lauantaina Pariisin lentokentälle. Odottamaton välilasku johtui koneen polttoainejärjestelmässä ilmenneestä poikkeavuudesta. Matkustajat pääsivät määränpäähänsä noin 6 - 7 tuntia myöhässä.
Suomalaisia lomamatkalaisia kuljettanut Air Finlandin kone lähti Helsingistä lauantaina 12.30. Air Finlandin toimitusjohtaja Mika Helenius kertoo, että koneen kapteeni oli havainnut Belgian yläpuolella, että polttoainejärjestelmässä oli jotain poikkeavaa. Kapteeni halusi tarkistaa, mistä on kysymys ja päätti laskeutua Pariisiin.
\- Juuri näin tällaisessa tilanteessa täytyy tehdä, Helenius sanoo.
Helenius painottaa, että matkustajille ei aiheutunut vaaraa laskeutumisessa.
Finnmatkojen matkalla olleet lomalaiset lennätettiin Las Palmasiin Air Finlandin toisella koneella.
Eto'o iski kahdesti - Interin nousu jatkuu
Jalkapallon hallitsevan Italian mestarin Interin aloitus uuden päävalmentajan Leonardon alaisuudessa on ollut vahva. Kolmas voitto yhtä monessa Serie A -ottelussa tuli, kun Inter kaatoi kotonaan Bolognan 4-1 Samuel Eto’on toimiessa maaliseppona.
Inter teki jo avausjaksolla kaksi maalia, kun Dejan Stankovic ja Diego Milito toimittivat pallot Bolognan maalivahdin Emiliano Vivianon selän taakse.
Toisella jaksolla parrasvaloihin nousi kamerunilaishyökkääjä Samuel Eto’o, joka osui 63:nnella ja 72. peliminuutilla. Maalien myötä Eto’o on nyt tehnyt 11 maalia Serie A:ssa, mikä oikeuttaa maalipörssin kolmostilaan Udinesen Antonio Di Natalen ja Napolin Edinson Cavanin (13 maalia) takana.
Henry Gimenez teki vielä Bolognan lohdutusmaalin, mutta se kärsi ensimmäisen tappionsa neljään otteluun. Inter on voittanut Napolin, Catanian ja Bolognan Rafael Benitezin saatua potkut ja Leonardon korvattua hänet.
Voitto nosti Interin liigassa kolme pykälää ylemmäs neljänneksi. Matkaa sarjaa johtavaan paikallisvastustaja Milaniin on silti vielä kahdeksan pistettä. Viime kaudella triplan voittaneella Interillä on tosin yksi ottelu vähemmän pelattuna.
Lauantain toisessa ottelussa Napoli ja Fiorentina tasaivat pisteet 0-0-tuloksella.
Suomalaiset uurastivat koriksen eurokentillä
Koripallon Bundesliigan "suomalaisjoukkue" Frankfurt Skyliners voitti lauantaina kotikenttällään vähäkorisessa ottelussa Ulmin 74-67 (38-43). Muurisen lisäksi myös Shawn Huff, Sasu Salin ja Samuel Haanpää pääsivät Euroopan parketeille lauantai-iltana.
Kimmo Muurinen kuului Skylinersin avaukseen ja pelasi 20 minuuttia. Puolustusroolissa pelanneen Muuriselle kertyi yksi kahden pisteen heittoyritys, kolme levypalloa, yksi syöttö, yksi menetys ja kolme virhettä. Myös Carl Lindbom oli Skylinersin kokoonpanossa, mutta ei saanut peliaikaa.
Shawn Huffin BC Kavala/Panorama kärsi suurinumeroisen tappion Kreikan pääsarja A1 Ethnikin lauantaikierroksella. Kavalan murskasi perinteikäs PAOK Thessaloniki pistein 92-55 (46-26). Huff kuului Kavalan avausviisikkoon, mutta oli muun joukkueensa tavoin vaisu ja urakoi 23 minuutissa saldokseen kaksi pistettä, kolme levypalloa ja yhden riiston.
Sasu Salinin Union Olimpija Ljubljanan kotitaika murtui Adrianmeren liigan lauantain kierroksella, kun kroatialainen suurseura Cibona Zagreb lähti kotimatkalle 75-84 (43-41)-voitto mukanaan. Salin uurasti lauantai-illan ottelussa kuusi minuuttia upottaen kolme pistettä, keräten kaksi levypalloa ja antamalla yhden syötön.
Samuel Haanpään Palencia hävisi Espanjan kakkosliiga Adecco Oron perjantai-illan vierasottelussaan Rinconille pistein 64-75 (36-36). Selkävaivojen vuoksi kuukauden kentiltä sivussa ollut Haanpää pelasi yhdeksän minuuttia, heitti kolme pistettä ja keräsi yhden levypallon.

  Lähde: Koripalloliiton tiedotus

TPS hävisi taas - Pelicansille iso voitto
Pelicans otti hieman hajurakoa jääkiekon SM-liigan jumbopaikkaan lyömällä sarjassa viimeisenä olevan TPS:n voittomaalikisassa 3-2. Viidennen perättäistappionsa kärsinyt TPS antoi voiton lipua käsistään reilut pari minuuttia ennen loppua.
Ennakkoasetelmat
Hallitseva mestari TPS on vuodenvaihteen muutaman hyvän ottelun jälkeen lamaantunut. Neljän ottelun tappioputken jälkeen joukkue on taas jumittunut sarjajumboksi. Parissa viimeisessä pelissä päävalmentaja Riku-Petteri Lehtonenkin on ollut omiensa otteista avoimen ihmeissään. Mietintää aiheutti varmasti myös se, olisiko nuorten MM-vahti Joni Ortio sittenkin parempi vaihtoehto kuin maalin suulla aloittanut Atte Engren.
Pelicansilla ei sen sijaan maalivahtiongelmia ole, kun Niko ”Seponpoika” Hovinen pelaa erinomaista kautta. Tästä huolimatta lahtelaisetkin ovat hävinneet kaksi viimeistä peliään. Pelicansin 40 sarjapistettä oikeuttavat taulukossa kolmanneksi viimeiselle sijalle. Peränpitäjä TPS on viisi pistettä jäljessä.
Väliin mahtuu SaiPa, joka lauantain jo aiemmin alkaneessa ottelussaan nousi JYP-voitollaan 39 pisteeseen. Neljänneksi viimeisellä eli Kärpillä on pisteitä jo 52, joten jo nyt lienee selvää, että liigan peräpään ratkaisut tullaan käymään Lahden, Turun ja Lappeenrannan joukkueiden välillä.
Joukkueet ovat kohdanneet sarjassa tätä ennen kolmasti. Liekö enteellistä vai ei, mutta kotijoukkue on poistunut kaukalosta joka kerran voittajana?
Ratkaisu
Antti Erkinjuntti vei kotijoukkueen 1-0-johtoon ylivoimamaalilla ja pitkään tuntui, että ensimmäiselle erätauollekin mennään näissä numeroissa. Kuitenkin vain runsas minuutti ennen erän loppua Pelicansin Jakub Sindel näytti terävällä laukauksellaan, miksi hän kantaa joukkueensa kultakypärää. Vauhdikas, mutta sekava erä päättyi 1-1.
Vähintään sama sekavuus jatkui toisessa erässä, jossa pöytäkirjoihin saatiin vain yksi jäähy kummallekin joukkueelle.
Ratkaisuerässä TPS oli Veli-Matti Vittasmäen kauden avausosumalla pitkään kiinni kolmessa pisteessä, mutta lahtelaiset eivät luovuttaneet. Vain runsas kaksi minuuttia ennen loppua Janne Tavi antoi hienon syötön Jesse Rohtlalle, jonka kauden toinen maali toi lahtelaiset tasoihin. Maalia edelsi yksi heikkotasoisen ottelun harvoista järjestelmällisistä hyökkäyksistä.
Jatkoaika ei tuonut tulosta, joten edessä oli voittolaukauskisa. Sen ainoa onnistuja oli Pelicansin ensimmäinen ampuja Tommi Paakkolanvaara, jonka matala ja terävä rannesivallus ohitti Engrenin mailakäden puolelta.
Kommentit
\- Emme osanneet käsitellä johtoasemaamme, purki tuskaisen tuntuinen TPS-valmentaja Riku-Petteri Lehtonen tuntojaan. Viiden ottelun tappioputki on saanut turkulaiset epävarmoiksi suorittajiksi, joiden peliesitys purkautuu joko yliyrittämisenä tai ylivarovaisuutena.
\- Pelimme on nyt lukossa kaikilla osa-alueilla, myönsi sinänsä hyvän ottelun pelannut maalivahti Engrenkin.
Pelicansin päävalmentaja Pasi Räsänen kritisoi tuomarityöskentelyä, mutta oli lopulta tyytyväinen kahteen pisteeseen.
\- Teimme kovalla yrityksellä ja aktiivisella työllä Tepsin olon vaikeaksi. Olimme onnekkaita siinä, että peli ei lopulta kaatunut Vittasmäen maalin selvään puolustusvirheeseen. Kiekossa ei jaeta tyylipisteitä, eikä meidän pelimme vieraskentällä isossa kaukalossa niin kaunista olekaan. Mutta pisteet ratkaisevat ja kaksi Turusta on meille hyvä saavutus.
Ottelun paras pelaaja oli eittämättä Pelicans-vahti Niko Hovinen.
\- Mukava ottelu siinä mielessä, että töitä oli tasaisesti, paljon torjunut Hovinen analysoi. Hovinen sen paremmin kuin Turun virkaveli Engrenkään eivät pitäneet voittolaukauskisaa yhtään normaalilla peliajalla saavutettuja pisteitä.
\- Joukkueena tässä voitetaan ja hävitään, vaikka tässä ratkaisussa eivät kaverit penkillä tietystikään voi paljon muuta kuin katsella, Engren tiivisti.
Muuta
Samaan iltaan osuneet Euroopan kulttuuripääkaupunkijuhlallisuudet vähensivät Tepsin yleisömäärää entisestään. Juhla vei turkulaiset Aurajoen rannoille. Turku-hallissa oli virallisen ilmoituksen mukaan 3991 katsojaa, mutta tässä luvussa taitaa olla muutama kotiin jäänyt kausikorttilainenkin mukana.
SALIBANDY: SSV kiri Classicin sarjajohtoa kiinni
SSV voitti Salibandyliigan lauantaikierroksella Happeen maalein 11-3 ja kavensi Tampereen Classicin etumatkan liigakärjessä kolmeen pisteeseen.
Kautensa 14 ottelun voittoputkella aloittanut Classic väänsi puolestaan vähämaalisen 2-2-tasapelin SPV:n kanssa. Illan häntäpään taistossa liigajumbo AC HaKi ryösti vieraspisteet Loviisasta lukemin 6-4.
Oppositiojohtajat vapautettiin Venäjällä
Venäjällä vangitut oppositiojohtajat Boris Nemtsov ja Eduard Limonov on vapautettu heidän kärsittyään uudenvuoden mielenosoituksista langetetut 15 päivän mittaiset vankeusrangaistukset.
Nemtsov on entinen varapääministeri ja nykyinen oppositiojohtaja, Limonov johtaa kansallista bolshevikkipuoluetta. Heidät pidätettiin uudenvuodenaattona ja tuomittiin myöhemmin koska he eivät oikeuden mukaan totelleet poliisin käskyjä.
Mielenosoitusten yhteydessä Moskovassa ja Pietarissa pidätettiin noin 120 ihmistä.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty ilmoitti pitävänsä Nemtsovia ja muita pidätettyjä oppositiojohtajia mielipidevankeina, jotka pidätettiin pelkästään siksi, että he käyttivät ilmaisun- ja kokoontumisvapauttaan. Myös Yhdysvallat paheksui vangitsemisia.
Tämä mies on täyttämässä Crosbyn saappaat
Pittsburgh Penguins sai kostettua karmean tappionsa aiemmin viikolla Boston Bruinsille jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun se löi Bruinsin 3-2. Pittsburghin sankari oli loukkaantumiskierteestään toipunut Jordan Staal, joka on todenteolla täyttämässä aivotärähdyksestä kärsivän Sidney Crosbyn saappaita.
Staal pelasi vasta kauden seitsemännen ottelunsa loukkaantumiskierteen takia. Viisi ensimmäistä ottelua keskushyökkääjä pelasi tehopisteittä, mutta kahdessa viimeisimmässä ottelussa on syntynyt tehot 2+3 - ja Pittsburgh on voittanut molemmat hävittyään sitä ennen kolme ottelua ilman Crosbya pelatessaan.
Staal syötti ensin Chris Kunitzin kauden 15:nnen maalin avauserässä. Pascal Dupuis lisäsi johtoa, muta tiistaiaamuna Suomen aikaa huikean nousun Pittsburghia vastaan esittänyt Boston nousi tasoihin Dennis Seidenbergin ja Michael Ryderin osumilla.
Staal nousi ratkaisijaksi kolmannen erän alussa, kun hän ohitti rystyltä 33 kertaa torjuneen Tuukka Raskin. Lopusta piti huolen huikean ottelun pelannut Penguins-maalivahti Marc-Andre Fleury, joka pysäytti peräti 44 kiekkoa.
Voitto oli Pittsburghille ensimmäinen Bostonista tämän kauden kolmessa kohtaamisessa. Voitto nosti sen pisteen päähän itäistä konferenssia ja Atlantin divisioonaa johtavasta Philadelphiasta. Bostonin kolmen ottelun voittoputki katkesi.
Neljäs kerta toden sanoi - Tappara löi KalPan
Tappara kaatoi ensimmäisen kerran tällä kaudella KalPan jääkiekon SM-liigassa. Aneeminen KalPa taipui kotihallissaan maalein 1-3. Pisteen päähän KalPasta nousseelle Tapparalle voitto oli vasta toinen seitsemään viimeisimpään otteluun.
Ennakkoasetelmat
Ottelu oli klassinen "kuuden pisteen" pisteen ottelu. Kuopiolaisten olivat sarjataulukossa ennen ottelun sijalla kahdeksan neljä pistettä seuraavana olevaa Tapparaa edellä. Ottelu oli myös neljäs ja joukkueiden viimeinen kohtaaminen runkosarjassa. KalPa oli voittanut kolme aiempaa kohtaamista.
KalPalla oli paikka kasvojen pesuun kotikentällään, jossa peliesitykset eivät ole viime aikoina päätä huimanneet. Oman, ainakin joukkueen keskittymiseen vaikuttaneen mausteensa toi ennen ottelua julkisuuteen päässyt tieto ykköspakki Janne Jalasvaaran mahdollisesta siirrosta Venäjän KHL-sarjan Moskovan Dynamoon.
Ratkaisu
KalPa vei avauserää alun kahdesta jäähystä huolimatta. Toiseen erään lähdettiin kuitenkin 1-1-lukemissa, kun Tappara kuittasi erän lopulla Kevin Doellin maalilla Janne Laakkosen tekemän maalin.
Toisessa erässä Tappara tiivisti karvauspeliään ja terävöitti hyökkäyspeliään. Tuomas Vänttinen siirsikin kirvesrinnat 2-1-johtoon erän alussa laukomalla Jukka Peltolan laukauksesta tulleen kiekon maaliin.
KalPa teki töitä, mutta puski koko ajan Tapparan puolustukseen. Ratkaisun ottelulle iski Kevin Doell tekemällä vieraille 3-1-maalin erän lopussa.
Kommentit
\- Joukkue taisteli kuin leijona. Meiltä putosi pelistä Jesse Turkulainen, sitten kapteeni Pekka Saravo näytti esimerkkiä pelaamalla vielä yhden erikoistilanteen sormi ilmeisesti katkenneena, suitsutti Tapparan valmentaja Sami Hirvonen.
Pekka Virralla riitti mietittävää.
\- Hölmöiltiin alussa. Sitten tuli nopea maali, mutta sama kenttä lahjoitti kaksi maalia kaverille omilla virheillään.
\- Voima loppui. Kaveri puolusti uhrautuvasti, summasi Virta.
Muuta
KalPan urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapanen vahvisti, että maajoukkuepuolustaja Janne Jalasvaaran siirto Venäjän KHL-liigaan on sinettiä vaille. Samalla Kapanen vahvisti myös puolustaja Joonas Lehtivuoren siirtyvän Philadelphian organisaatiosta kilpipaitoihin jo alkuviikosta.
Kuopiolaisten ensi kauden valmentajakuviosta Kapanen suostui raottamaan hieman verhoa.
\- Valmentaja tulee Suomesta. Nimen julkistamiselle katsotaan sopiva ajankohta myöhemmin keväällä, sanoi Kapanen.
Eli nimet ovat jo papereissa, spekulointi jatkukoon.
Saksassa lisää dioksiiniepäilyjä
Yli 900 maatilaa on joutunut keskeyttämään tuotantonsa koska niille on mahdollisesti toimitettu saastunutta rehua.
Viranomaiset kertoivat lauantaina, että 934 tilaa on kielletty myymästä kananmunia sekä siipikarjan- ja sianlihaa.
Itä-Saksin viranomaiset epäilevät, että saastunutta rehua tuottanut rehuyhtiö on salannut toimituksiaan; poliisi on tehnyt kotietsintöjä useisiin rehuyhtiön toimistoihin.
Saksan maatalousministeri Ilse Aigner luonnehti tilannetta ”skandaaliksi skandaalin keskellä”.
Dioksinikohu alkoi vuoden alussa, kun Nordrhein-Westfalenissa, Ala-Saksissa ja Saksi-Anhaltissa sijaitsevilta tiloilta löydettiin dioksinipitoista eläinrehua. Saksalainen rehunvalmistaja kertoi käyttäneensä vain teollisuuden voiteluaineisiin tarkoitettua rasvaa.
Noin 5000 tilan tuotanto jouduttiin keskeyttämään varotoimena, kunnes eläinrehusta löytyneet dioksiinijäämät saatiin tutkittua. Suurin osa tiloista on jo vapautunut tuotantokiellosta.
Laine jatkoi HV:n vakuuttavaa voittokulkua
Jääkiekon hallitseva Ruotsin mestari HV 71 otti jo seitsemännen perättäisen voittonsa Elitserienissä, kun se löi Timrån jatkoajalla 3-2. Sarjakärjen jatkoaikamaali syntyi Teemu Laineen lavasta. HV:n sarjajohto kasvoi kuuden pisteen suuruiseksi.
Tiukasti pudotuspelipaikastaan taisteleva Timrå nousi jatkoajalle Matt Murleyn kolmannen erän jälkimmäisen puoliskon osumalla. HV pysyi kuitenkin voittokannassa, kun Laine iski nuorten MM-kisoista kotiutuneen Jesper Fasthin syötöstä kauden 17:nnen osumansa Aleksis Ahlqvistin selän taakse ajassa 63.00. Laine jakaa maalipörssin kakkossijaa 19 maalia tehneen Mikko Lehtosen takana.
Lehtosen ja Ville Koistisen ilta Gävlessä oli synkkä, kun Skellefteå hävisi puhtaasti 0-5. Eero Somervuori syötti kaksi maalia Brynäsin palatessa parin harha-askeleen jälkeen voittokantaan. Skellefteå jatkaa kuitenkin sarjan kakkosena.
Luulaja vahvisti kolmospaikkaansa lyömällä lähimmän uhkaajansa Färjestadin jatkoajalla 3-2. Voittomaalin laukoi tehot 1+1 kerännyt Joonas Vihko. Färjestadille tappio oli jo neljäs peräjälkeen. Vili Sopanen ei ollut vielä Luulajan kokoonpanossa.
Jatkoajalle päädyttiin myös Södertäljen ja Linköpingin ottelussa. Riku Helenius oli luukkuvahtina ja Fredrik Norrena kokoonpanon ulkopuolella, joten suomalaismaalivahtien kohtaamista ei nähty. Linköping voitti 2-1 Erik Lindhagenin jatkoaikamaalilla. Södertälje on yhä 11:ntenä pisteen jumbo-AIK:n edellä.
Tuomas Tarkki torjui 32 laukausta Modon maalilla, mutta joukkueen kolmen ottelun voittoputki tuli tiensä päähän Tukholmassa. Djurgården otti kolmannen perättäisen voittonsa rangaistuslaukausten jälkeen 4-3.
Piiroinen: Tämä on aivan huippua!
Lumilautailun MM-kultaa big airissä lauantai-iltana voittanut Petja Piiroinen oli Espanjan Barcelonassa lasketun loppukilpailun jälkeen kirjaimellisesti sekaisin onnesta. Ensimmäisen arvokisamitalinsa voittanut lupaus alkoi omien sanojensa mukaan kuitenkin pikkuhiljaa ymmärtää, mitä tuli tehtyä.
\- Tämä on huippusaavutus, josta olen vielä hieman ihmeissäni, mutta eiköhän se ala tässä pikkuhiljaa minullekin selvitä. Tämä on aivan huippua!, Piiroinen hehkutti YLE Urheilun haastattelussa.
Piiroinen, 19, varmisti voittonsa loistavalla viimeisellä hypyllään. Suomalaislaskija ei kuitenkaan itse nähnyt suoritustaan jälkeen päin ja joutui jännittämään tulosta kilpailun loppuun saakka.
\- Halusin vain nähdä temppuni, mutta enhän minä sitten lopulta nähnytkään. Siinä vaiheessa mietin, että miten tässä käy, kun on vielä kaksi laskijaa tornissa. Siinä vaiheessa hieman jännitti.
\- En ottanut riskiä, vaan se (viimeinen lasku) oli ihan suunniteltu juttu. Piti tehdä back 1000, niin sehän sitten tehtiin, Piiroinen kertasi voittohyppyään.
Petjan isoveli Peetu voitti aikaisemmin lauantaina lumilautailun TTR-kiertueen osakilpailun halfpipessa. Pikkuveli-Piiroisen mukaan tammikuun 15. päivää muistellaan Piiroisten perheessä "todella hyvin mielin".
Klaukkalassa oli vesikatkos putkirikon vuoksi
Koko Nurmijärven Klaukkalassa oli häiriöitä vedenjakelussa vesijohtoputkeen tulleen vuodon takia lauantaina. Osassa talouksista vesi tuli heikolla paineella, osassa ei ollenkaan. Vika saatiin korjattua lauantain ja sunnantain välisenä yönä.
Vuoto havaittin lauantai-iltana kuuden aikaan. Vuoto saatiin suljettua hieman yhdeksän jälkeen.
Klaukkalan keskustassa järjestettiin lauantaina väliaikainen vedenjakelu vesisäiliöautoista.
Lukko-vahti: Pystyin venymään tärkeissä paikoissa
Jääkiekon SM-liigan lauantaikierroksella 38 torjunnallaan 3-1-voiton Ässistä Lukolle ratkaissut Mika Noronen kertoo olevansa tyytyväinen iltapuhteeseensa. Norosen mukaan ailahtelevasti pelanneiden raumalaisten täytyisi kuitenkin säilyttääpelissään tasapaino, jotta suora pudotuspelipaikka pysyisi hallussa.
Lukon ykkösmaalivahdin paikan vakiinnuttanut Noronen oli erityisen työllistetty toisessa erässä. Kovasta paineesta huolimatta Ässät ei kuitenkaan pystynyt ohittamaan tamperelaisvahdin kuin kerran avauserässä.
\- Kyllä siinä ihan tarpeeksi oli hommia. Tänään oli hyvää vääntöä, jossa molemmilla oli omat hetkensä. Meistä täytyy sanoa sen verran, että pystyimme pitämään hyvin joukkueen kasassa. Saimme lisäksi omista paikoistamme maalit ja sitä kautta tuli tärkeä voitto, Noronen kertasi.
Satakunnan paikallistaisto oli Noroselle kauden 12 ottelu ja lauantain otteiden perusteella mies alkaa pikkuhiljaa löytää huippukuntonsa.
\- Jääkiekko on sellainen laji, että joinakin päivänä saa pysäytettyä kaiken ja joinakin ei mitään. Tänään oli onneksi päivä, jolloin kaikki osui ja pystyin venymään hetkinä, jolloin minua tarvittiin.
SM-liigassa 66 pisteellään kuudentena oleva Lukko kohtaa tulevalla viikolla kaksi kovinta kilpakumppaniaan, kun tiistaina vastaan asettuu neljäntenä oleva HPK ja lauantaina viidentenä oleva Jokerit.
\- Kovia nippuja on vastassa ja taistellaan paikasta kuuden sakissa. Jokerit ja HPK ovat joukkueita, jotka meidän täytyisi ottaa kiinni. Kun otteluita on jäljellä parikymmentä, niin jokainen peli on tärkeä, ja suunta pitäisi saada ylöspäin, Noronen lopetti.
Lindgren 1+2 - Lukko vei Satakunnan derbyn
Rauman Lukko tasoitti voitot 2-2:een tämän kauden Satakunnan paikallisotteluissa jääkiekon SM-liigassa, kun se haki Porista 3-1-vierasvoiton Perttu Lindgrenin (1+2) johdolla. Kauden ensimmäisen tappionsa lauantain kotiotteluissaan kärsinyt Ässät hävisi ensimmäisen kerran tämän vuoden puolella.
Ennakkoasetelmat
Aina, kun satakuntalaiset rakkaat viholliset Ässät ja Lukko kohtaavat toisensa, ei paljolti kannata lähteä veikkailemaan etukäteen taistelun lopputulosta.
Illan otteluun lähdettiin siitä, että Ässät oli voittanut aiemmista kauden kamppailuista kaksi yhden maalin marginaalilla (toisen niistä jatkoajalla) ja Lukko yhden selkeästi kolmella maalilla.
Ässät teki vain kaksi vaihtoa sitten torstaisen TPS-voiton. Jesse Jyrkkiö luovutti pakinpaikkansa Juho Mieloselle ja loukkaantunut Pasi Salonen kolmosen laidassa Veli-Matti Savinaiselle.
Lukko puolestaan vaihtoi maaliin Mika Norosen (Antti Raanta) sekä peräpäähän Harri Tikkasen (Teemu Aalto) ja Nico Aaltosen (Eero Elo) ketjumieheksi.
Ratkaisu
Ottelun ratkaisua saatiin odottaa aina päätöserän lähes puolivälin tietämiin. Avauserä mentiin tasan maali vastaan maali. Lukon Jakub Petruzalek aloitti verkkojen pullistelun, ja Ässien Joel Armia tasoitti ylivoimalla, kun vasta sekuntia vaille seitsemän minuuttia oli pelattuna.
Toisen erän ainokaisen upotti yv-pelillä pistenikkari, Lukon kultakypärä Perttu Lindgren. Erän alku oli toki selkeästi Ässien, ja maalivahtien torjunnatkin porilaisten pommittaessa Norosta peräti 18 kertaa. Eero Kilpeläinen pääsi patapaitojen verkolla kahdeksalla onnistuneella torjunnalla.
Teemu Nurmi sinetöi Lukolle 3-1, kun päätöserä oli vanhentunut reilut seitsemän minuuttia. Norosen kokonaistorjuntamäärä oli 38, Kilpeläisen vain 22.
Kommentit
Noihin lukuihin tukeutuen voi hyvin ymmärtää, mitä Ässä-valmentaja Pekka Rautakallio toi julki omiensa pelaamisesta.
\- Pystyimme luomaan runsaasti paikkoja, mutta viimeistelyjen laatu oli huono. Tällaisella pelillä olisi pitänyt pystyä tekemään enemmän kuin yksi osuma.
\- Ei oltu viimeistelyissä tarpeeksi aktiivisia ja aggressiivisia. Pitäisi vain olla rohkea. Mutta kyllä jo pelin alku ja Lukko näytti suunnan, mihin ollaan menossa. Kokonaisuutena Lukolta hyvä suoritus. Meillä on jatkossa toivomisen varaa. Ja sitä tarvitaan ensi viikolla, lopetteli Rautakallio.
Lukon porilaissyntyinen luotsi Rauli Urama availi kivennäisvesipullonsa ja antoi oman näkemyksensä.
\- Molemmilla joukkueilla oli kova lataus. Jokainen vaihto oli tärkeä, ja me saimme pelin pysymään tasapainossa. Homma pysyi ehjänä koko 60 minuuttia. Se oli hyvä juttu.
\- Meillä oli rohkeutta pelata ja erityisen tyytyväinen olen nuoriin pelaajiini, Urama kiteytti lopuksi.
Muuta
Tupa ei ollut ennakkokaavailuista poiketen aivan täpötäysi - "vain" 5983 katsojaa, kun sisään olisi mahtunut vielä porilaisittain sanottuna knafti 500. Eivätkä Lukon pelaajatkaan viis piitanneet siitä, kun mainoskatkojen aikana tyttökolaajat tulivat puhdistamaan pelaaja-aitioiden edustaa liiasta lumesta. Lukko venytti eron sarjassa seitsemäntenä oleviin Bluesiin ja KalPaan nyt kahdeksaan pisteeseen.
Raision Loimun voittoputki jatkuu
Raision Loimu venytti voittoputkeaan lentopallon miesten Mestaruusliigassa kuuden ottelun mittaiseksi. Pielaveden Sampo taipui Raisiossa puhtaasti 0-3 (24-26, 21-25, 24-26). Ottelun hahmoja oli Loimun hakkuri Ronald Jimenez.
Ottelun avauserässä Loimu ei saanut otetta Sampon uuteen hakkuriin Ronald Sartiin, joka esitti hyviä otteita myös syöttöruudussa. Ottelun toisesta erästä alkaen Loimu vaihtoi torjuntataktiikkaa Sartia vastaan, mikä tuotti tulosta.
\- Hakkuri Sarti oli ensimmäistä kertaa mukana. Takana on vasta kaksi aamutreeniä joukkueen kanssa, joten ehkä häntä käytettiin vähän liikaa, kommentoi Sampon päävalmentaja Kai Stenius Loimun tiedotteessa.
Raisiolaisten hakkuri Jimenez keräsi ottelun jälkeen kehuja valmentajaltaan.
\- Tänään oli kaksi tasaista joukkuetta vastakkain ja olen erittäin iloinen voitosta ja pisteistä. Jimenez oli tänään hyvä. Hyökkäyksen ohella hän kunnostautui puolustuspelaamisessa. En ole nähnyt hänen puolustavan koskaan näin hyvin, kommentoi tyytyväinen Loimuluotsi Ruslan Zhbankov.
Juuso Puustisen tehoilta liikaa Kärpille
HPK palasi voittokantaan jääkiekon SM-liigan vierasotteluissaan neljän matkatappion jälkeen, kun Kärpät kaatui Oulussa 1-4. Neljänneksi nousseen HPK:n hahmo oli tehot 2+1 saalistanut laituri Juuso Puustinen. Kärpät on hävinnyt neljä kotiottelua peräjälkeen.
Ennakkoasetelmat
Joukkueiden kaudet ovat tähän mennessä olleet ilmeeltään erilaiset. HPK on pelannut iloista ja voittavaa kiekkoa. Kärpät puolestaan ei ole missään vaiheessa saanut peliään uomiinsa. Niinpä vieraat ovat taulukossa viidentenä. Kotijoukkue puolestaan on yhdentenätoista ja joutuu taistelemaan tosissaan paikasta jatkopeleihin.
Kärppien viime viikot ovat olleet kaksijakoiset. Vieraissa joukkue on voittanut neljä kertaa peräkkäin. Kotona puolestaan on tullut pataan kolmesti peräkkäin. Joko tänään nähtäisiin pitkästä aikaa kotivoitto?
HPK:n maalissa aloittaa Juha Metsola. Teemu Lassila ei ole tällä kaudella onnistunut Oulussa, jossa Kärpät on kahdesti HPK:n voittanut. Metsola vieraili tammikuun alussa Oulussa voittavana maalivahtina Ilveksen joukkueessa.
Kärppien maalissa jatkaa Tomi Karhunen, joka kamppaili aikanaan nuorisomaajoukkueissa pelipaikasta juuri Metsolan kanssa. Silloin Metsola oli ykkönen. Kumpi maalivahdeista on voittava tänään?
Ratkaisu
Avauserä oli vauhdikasta menoa. Vain vierasjoukkue onnistui maalinteossa. Arsi Piispanen sai lahjaksi kiekon ja siirsi sen maaliin Petr Tenkratin sutiessa ohi kiekosta, kun oli pelattu 7.33.
Kärpillä oli runsaasti maalipaikkoja, joiden turvin se olisi vallan hyvin voinut lähteä erätauolle selvässä johtoasemassa. Juha Metsola HPK:n maalilla torjui erinomaisesti ja piti vieraat johdossa. Kotijoukkueen parhaimmasta kiekollisesta annista vastasi kolmonen Koskenkorva-Kemppainen-Kuusela. Herkullisimman maalipaikan hukkasi kuitenkin Timo Helbling, jonka ohjaus ylivoimalla sujahti ohi maalin.
Kärpille sattui toisen erän alkuun ylivoimapelissä paha virhe. Oman maalin takana ollutta kiekkoa pelaamaan lähtenyt maalivahti Tomi Karhunen haroi mailallaan tyhjää. HPK:n kultakypärä Ville Viitaluoma löysi ypöyksin maalilla olleen Juuso Puustisen, joka ohjasi tyhjään maaliin, kun vain 54 sekuntia erää oli pelattu.
Isäntien kavennusmaali syntyi kauniin syöttelyn päätteeksi. Kamil Kreps nautiskeli Pavel Rosan tarjoilusta ajassa 23.16. Ilkka Mikkola merkattiin toiseksi syöttäjäksi. Loppu erästä pelattiin tasaisesti ilman maaleja.
Kolmannessa erässä HPK pelasi maltilla kurinalaisesti. Ajassa 45.45 Juuso Puustinen (2+1) löysi loistosyötöllään takakulmalta Ville Viitaluoman, joka laukoi 3-1-maalin. Vieraat puolustivat viisaasti ohjaten kotirynnistyksen pääasiassa kulmiin.
Ajassa 57.15 isäntien pelatessa ilman maalivahtia Juuso Puustinen laukoi Viitaluoman syötöstä (1+2) loppulukemat tyhjiin. Kolmas HPK:n sankari oli maalivahti Juha Metsola, joka lyhyen ajan sisällä (Ilves) kävi voittamassa Oulussa toistamiseen.
Kotijoukkueelle tappio oli kotona neljäs perättäinen. Ilme joukkueella oli kuitenkin pirteä. Tosiasia näyttää olevan, että Kärpät joutuu taistelemaan kymmenen joukkoonkin vielä raivoisasti.
Kommentit
\- Saatiin hyvä karvauspeli ja omista lähtö onnistui myös. Juha Metsolahan näyttää olevan oikea Kärppä-kaataja, makusteli HPK.n apuvalmentaja Petteri Hirvonen.
\- Paras peli kotona tälle vuodelle, mutta ei riittänyt. Paikkoja oli, mutta ei saatu sisään. Onneton alku toisen erän alkuun. Harmittaa "vahtimestarin erikoinen". Tiukka on nyt paikka, meitä mitataan. Kaikki kunnia HPK:lle, pelasivat hyvin. Joukkueen rakentaminen Harri Rindellin johdolla on meitä edellä, tunnusti Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta.
Muuta
HPK:n Niko Nieminen sai kiekon kasvoihin alivoimapelissä ajassa 51.12. Hänet talutettiin pukusuojaan joukkueensa johtaessa siinä vaiheessa kahdella maalilla.
MUODOSTELMALUISTELU: Rockettes lyömätön Berliinissä
Muodostelmaluisteluryhmä Rockettes luisteli voittoon lauantaina päättyneessä kansainvälisessä Cup of Berlin -kisassa.
Helsinkiläisjoukkue voitti sekä lyhyt- että vapaaohjelman ja keräsi kokonaispisteet 189,78. Toiseksi tullut saksalainen Team Berlin jäi voittajille yli 37 pistettä.
Kiviniemi tyrmää Niinistön kritiikin takuumaksuissa kiirehtimisestä
Pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) kiistää, että Suomi olisi rynnännyt auttamaan liian nopeasti Euroopan velkaisia maita. Puhemies Sauli Niinistö (kok.) esitti vastakkaisen näkemyksen lauantaiaamulla TV1:n Ykkösaamussa.
\- Minusta olisi oikeudenmukaista miettiä, kenellä on riskejä, minkä maan rahalaitokset ovat olleet löysäkätisiä myöntäessään lainoja. Jos asianomainen maa haluaa omia rahalaitoksia pelastaa, niin ottaa sitten harteilleen sen taakan, Niinistö sanoi.
YLE Uutisten haastattelema Kiviniemi ei ymmärrä Niinistön kritiikkiä.
\- On vähän vaikea ymmärtää väitteitä siitä, että ei olisi mietitty erilaisia vaihtoehtoja, Kiviniemi kommentoi.
Eilen YLE Uutiset kertoi, että hallitus varautuu jopa 8 miljardin uusiin takauksiin Euroopan vakausrahastolle. Vielä lauantaina Kiviniemi halusi pitää kaikki vaihtoehdot auki ensi viikon alun valtiovarainministerien lainakokoukseen.
\- Me teemme sellaisia ratkaisuja hallituksen puolelta, että suomalaiset pärjäävät. Etsimme Euroopan vakauttamiseksi ratkaisuja siksi, että Suomessa emme joutuisi sellaiseen taantumaan, missä olimme 2008 - 2009, Kiviniemi sanoi.
Juho Mäkelän maali pelasti pisteen
Hyökkääjä Juho Mäkelän vuosi Australian pääsarjassa on alkanut mainiosti. Lauantaina pelatussa sarjaottelussa Mäkelä iski jo toisessa perättäisessä kamppailussa osuman ja pelasti joukkueelleen Sydney FC:lle pisteen Melbourne Victorya vastaan.
\- Hieno ilta taas. Sain pelata nyt reilut puoli tuntia ja taas tuli onnistuminen maalin merkeissä. Ura täällä on lähtenyt kyllä todella mukavasti käyntiin, Mäkelä iloitsi.
Mäkelän osuma syntyi pelikellon näyttäessä jo täyttä aikaa ja sen myötä sydneyläiset tasoittivat numeroiksi 1-1.
\- Tämä oli yksi kauden parhaita pelejämme, mutta emme saaneet lukuisista paikoista sisään ja sitten vastustaja sai onnekkaan osuman meidän pelaajasta kimmonneesta laukauksesta, sanoi Mäkelä.
\- Se jäi hieman harmittamaan, että voitto jäi saamatta, mutta kyllä tämä loppuhetkien tasuri maistuu paljon paremmalle kuin tappio. Tilanteemme sarjassa vain on se, että nyt käytännössä pitää loput viisi peliä voittaa.
Peltonen säkenöi - Hyvönen pyöri HIFK:n hallilla
Torstaina HIFK:n tappioputken jääkiekon SM-liigassa lähes omakätisesti päättänyt Ville Peltonen takoi tehot 2+1, kun helsinkiläiset kaatoivat Bluesin 5-2. Blues on voittanut 11 viimeisimmästä ottelustaan vain kaksi.
Ennakkoasetelmat
Molemmat joukkueet ovat esiintyneet alavireisesti vuodenvaihteen aikaan. HIFK sai kuuden tappion pötkönsä poikki edellispelissään Raumalla. Bluesilla puolestaan tuoreessa muistissa voittopuolella on ainoastaan toissakierroksen pistepotti kotikentältä HPK:n kustanuksella. Ennen tätä iltaa joukkueet ovat kohdanneet 2X1-hengessä kolme kertaa: IFK juhli vieraissa ja sai sen jälkeen kaksi pinnaa kaadettuaan kotonaan Bluesin voittomaaleilla. Kolmas peli päättyi Espoossa, sekin niukasti, Bluesin eduksi. Kaikki pelit (0-2, 2-1vl., 3-2) ovat olleet suhteellisen vähämaalisia.
Ratkaisu
HIFK:n toisen erän vahva esitys ratkaisi ottelun. Painopiste pysyi espoolaisten päädyssä, ja kolme kertaa kiekko upposi Iiro Tarkin vartioimaan maaliin. Näennäisestä tiukkuudesta huolimatta ottelu säilyi isäntien hallussa loppuun saakka, joten kakkoserä siis ratkaisi. IFK:n lama on taittumassa. Kahden maalin Ville Peltonen kipparoi joukkojaan päämäärätietoisesti kohti kevään ratkaisupelejä.
Kommentit
Kahden tähden pelaaja, IFK-pakki Mikko Kousa kertoi tunnelmien pukukopin puolella olevan luonnollisesti nousussa.
\- Tottakai, kun takana on meille vaikeita viikkoja. Näytettiin taas, mihin pystytään. Otettiin seitsemän pinnaa tällä viikolla. Ihan hyvä saldo meille.
Ottelun kääntänyt 2-1-maali syntyi mainiosti puolustaneenkin Kousan mailasta.
\- Keskityttiin senkin maalin jälkeen peliin. Mielessä ei pyörinyt silloin sen erityisempää. Lähdettiin vaan pelaamaan seuraavaa vaihtoa.
Kaiken kaikkiaan ottelun ratkaisu tapahtui toisessa erässä.
\- Ensimmäisellä tauolla todettiin, että meidän on yksinkertaistettava peliämme ja pelattava sitä yksinkertaista, omaa peliämme, vahvuuksiemme kautta. Ruvettiin toimimaan sillä tavalla ja hyvää tulosta tuli.
Pitkän alamäen jälkeen Kousa uskoo IFK:n kauaskantoiseen, kestävään ylämäkeen.
\- Tämä antaa meille hyvän itseluottamuksen. Lähdetään jatkamaan ensi viikon kolme kovaa ottelua kohden. Maanantaista eteenpäin pohditaan tiistain Pelicans-ottelua.
Blues-pakki Oskari Korpikari vei vieraat johtoon ensimmäisessä erässä, johto katosi toisen erän myötä.
\- Toisen erän alussa hölmöiltiin ja päästettiin Hifki tekemään kolme maalia. Samalla ote katosi.
Blues kuitenkin uskoi nousuunsa vielä kolmannessa erässä.
\- Tottakai, mutta ei vaan pystytty enää kääntämään.
Blues aikoo nousta viime kierrosten lamastaan takaisin loppusyksyn tasolleen.
\- Kovalla työnteolla noustaan. Nytkin nähtiin merkkejä hyvästä pelistä. Täytyy tehdä hommia ja kääntää kelkka. Muutama päivä huilataan ja tiistaina jatkuu SaiPaa vastaan.
Muuta
Linjamiehet Daniel Österholm ja Joonas Saha tyrehdyttivät orastaneen tappelun päättäväisesti viimeisellä viisiminuuttisella. Ari Vallin ja häntä haastanut Jari Sailio näyttivät oikeudenjakajien rinnalla pikkupojilta.
Ilmoitettiin yli 8000 katsojaa. Osa taisi viihtyä lauantai-illan hengessä palvelujen ääressä, sillä tyhjiä penkkejä näkyi viralliseen yleisömäärään nähden yllättävän paljon.
Pelin jälkeen pukukoppikäytävällä Hannes Hyvönen keskusteli tiiviisti kokeneiden IFK-pelureiden kanssa. Hyvönen sai vast'ikään potkut Venäjältä ja saapui tänään Suomeen. Kysyttäessä Hyvönen kertoi, että mitään uutisoitavaa ei ole. Hän totesi, että uutta sopimusta SM-liigaan paluusta ei ole. Ihan täysin hän ei kieltänyt "prosessi on käynnissä" toteamusta.
Hyvönen pelasi kenties uransa parasta kiekkoa keväällä 2008 Kärpissä. Tuolloin oululaisjoukkuetta luotsasi nykyisin HIFK:n peräsimessä vaikuttava Kari Jalonen.
Arsenal kukisti liigajumbon - van Persie ja Walcott iskussa
Englannin Valioliigassa hyää kautta pelaava Arsenal kaatoi Lontoon paikallistaistossa West Hamin maalein 3-0. "Gunners" vankisti kauden 13. voitollaan paikkaansa liigan kolmosena.
Arsenal ei jättänyt Valioliigan iltaottelussa epäselvyyttä siitä, miksi joukkueiden välinen ero sarjataulukossa on yli 20 pistettä. Vierasjoukkue otti ottelun haltuunsa heti alkuminuuteista alkaen ja leikitteli liigajumbona taapertavan West Hamin kumoon.
Ottelun avausosuman iski 13. minuutilla illan hahmoksi noussut Robin van Persie komean kuvion jälkeen. Theo Walcott syötti oikeasta laidasta pallon West Hamin maalialueelle, jossa Samir Nasri antoi pallon mennä jalkojensa välistä van Persielle, joka laukoi pallon vastustamattomasti maaliin ohi Hammers-maalia vartioineen Robert Greenin.
Arsenal iski vielä kertaalleen ennen taukoa. Kauden toisen maalinsa iskenyt Van Persie syötti aivan päätyrajan tuntumasta West Ham -puolustukselta maalin eteen unohtuneelle Walcotille, jolla oli helppo työ laukoa kotijoukkue 2-0-johtoon.
Ottelun toinen puoliaika oli käytännössä pelkkä muodollisuus. Arsenal piti palloa, ja isännät yrittivät iskeä vastahyökkäyksistä. Toisen jakson ainoa osuma nähtiin vajaa vartti ennen loppua, kun van Persie tyylitteli pilkulta loppulukemiksi 3-0.
Piiroisten upea päivä jatkui: Petjalle MM-kultaa
Petja Piiroinen hyppäsi lumilautailun MM-kisoissa Espanjassa big airin maailmanmestariksi. Finaalissa oli mukana kaikkiaan viisi suomalaista. Kisaa kahdella ensimmäisellä kierroksella hallinnut Ranskan Mathieu Crepel epäonnistui viimeisessä hypyssään ja jäi kuudenneksi.
Petja Piiroisen kisahermot olivat finaalissa rautaa. Hänen ensimmäinen hyppynsä oli todella varma, ja hän sai suorituksestaan 25,5 pistettä. Näillä pisteillä hän oli kahden ensimmäisen kierroksen jälkeen kisassa neljäntenä. Piiroisen ratkaiseva ja kolmas suoritus oli todella kylmäpäinen ja puhdas. Siitä saamillaan pisteillä hän siirtyi kisan johtoon.
Piiroisen jälkeen tulleista kolmesta laskijasta kenelläkään eivät hermot pitäneet, vaan he kaikki pyllähtivät alastulossa, ja näin ollen kukaan heistä ei pystynyt uhkaamaan Piiroisen voittoa.
Karsintojen ykkönen, Ranskan Mathieu Crepel oli myös finaalin alkukierroksilla omaa luokkaansa. Hänen kahden ensimmäisen kierroksen hypyt olivat todella varmoja, ja hän oli ennen viimeistä kierrosta kisan kärjessä 28,4 pisteellä. Kolmannessa ja ratkaisevassa hypyssä hänenkin hermonsa pettivät, ja viimeisenä hypännyt ranskalainen jäi lopulta kuudenneksi.
Hallitseva big airin maailmanmestari Markku Koski epäonnistui hieman avausyrityksellään, eikä toinenkaan onnistunut. Koski sai kahden ensimmäisen kierroksen paremmasta hypystään 13,8 pistettä, mutta kun voittokamppailu oli jo hänen kohdaltaan ohitse, Koski ei hypännyt enää kolmatta hyppyään.
Petja Piiroisen veli Peetu täydensi perheen upeaa päivää, sillä hän voitti aiemmin lauantaina TTR-kiertueen halfpipe-kisan.
Big airin lopputulokset, Barcelona
1. Petja Piiroinen FIN 51,7

  
 2. Zach Stone CAN 48,9
  
3. Seppe Smits BEL 48,9
  
4. Rocco Van Straten NED 47,4
  


  5. Aleksi Partanen FIN 45,8

  
 6. Mathieu Crepel FRA 41,6
  
 7. Gian-Luca Cavigelli SUI 26,9
  
 8. Marko Grilc SLO 40,0
  
 

9. Ville Paumola FIN 35,3
  
 10. Roope Tonteri FIN 21,5
  
 11. Clemens Schattschneider AUT 20,1
  


  12. Markku Koski FIN 13,8

Seitsemän loukkaantui väkivallanteossa sairaalassa Lontoossa
Seitsemän ihmistä on loukkaantunut sairaalassa tapahtuneessa väkivallanteossa Lontoossa, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Metalliputkella aseistautunut mies pahoinpiteli viittä potilasta, jotka loukkaantuivat. Lisäksi kaksi väliin mennyttä hoitajaa sai tilanteessa vammoja. Kaikkien loukkaantuneiden tila on vakaa.
Väkivallanteosta on pidätetty 22-vuotias mies. Hän hyökkäsi nukkuvien potilaiden kimppuun itä-Lontoossa sijaitsevassa sairaalassa lauantain vastaisena yönä. Teon motiivista ei ole kerrottu.
KooKoon voittoputki paisuu - Tikkasen Jokipojille tappio
KooKoo otti jo 15:nnen perättäisen voittonsa jääkiekon Mestiksessä, kun se kaatoi Jokipojat Joensuussa 3-2. Tappio oli Jokipojille toinen perättäinen, ja ensimmäinen kolmessa kotiottelussa Esa Tikkasen alaisuudessa.
Blair Yaworski ja Niklas Siren veivät KooKoon kahdessa erässä 2-0-johtoon, ja Jokipojat nousi enää kahdesti maalin päähän Roberts Jekimovsin osumilla. KooKoo voitti 3-2 ja otti jo 15:nnen perättäisen voittonsa. Edellisen kerran kouvolalaiset ovat hävinneet 24. marraskuuta D Teamille. Edellinen tappio varsinaisella peliajalla on marraskuun alusta!
Mikkelin Jukurit säilytti asemansa sarjan kärjessä lyömällä TuTon 5-3. Markku Flinck, Tomi Leivo ja Juha Koivisto keräsivät tehot 1+1, kun Jukurit otti viidennen voittonsa kuuteen otteluun. Sarjajumbo TuTo taipui taas, vaikka Ossipekka Lehtonen osui kahdesti.
Sport paransi asemiaan sarjan nelosena kaatamalla Hokin Kajaanissa 5-1. Lukosta Vaasaan palannut Kim Nabb syötti kolme maalia. Sport on hävinnyt vain yhden viidestä viimeisimmästä ottelustaan, Hokille tappio oli jo viides peräjälkeen.
Sarjakolmonen D Team kärsi kotonaan yllätystappion SaPKolle. Jan-Mikael Järvisen kaksi maalia olivat jyväskyläläisille liikaa, kun SaPKo-maalivahti Juuso Oinonen päästi vain yhden - Pekka Jormakan ylivoimalla laukoman - kiekon taakseen D Teamin 40 laukauksesta. LeKi kaatoi Kiekko-Vantaan 3-2 ja Kiekko-Laser HeKin 5-2.
Venezuelan Chávez: En ole diktaattori
Venezuelan presidentti Hugo Chávez kiisti lauantaina olevansa diktaattori ja sanoi olevansa tarvittaessa valmis lyhentämään parlamentin hänelle 18 kuukaudeksi myöntämää säädösvaltakautta.
Venezuelan edellinen parlamentti myönsi viimeisessä istunnossaan joulukuussa presidentti Hugo Chávezille säädösvallan 18 kuukaudeksi. Arvostelijoiden mukaan tempun tarkoituksena oli rampauttaa tammikuussa aloittaneen uuden parlamentin alkutaival.
Presidentti oli pyytänyt lainsäädäntöä koskevia poikkeusoikeuksia vuoden ajaksi Venezuelan tulvahätätilan vuoksi. Nyt Chávez sanoo, että hän voi luopua poikkeusoikeuksista, jos hätätilaa koskevat lait saadaan täytäntöön.

  Oppositio: Chávez ei kunnioita kansan tahtoa

Venezuelan oikeisto-oppositio on kutsunut Chávezin toimia "diktatoriseksi". Opposition mukaan Chávez ei kunnioita kansan tahtoa, koska yksipuolinen säädösvalta vaikeuttaa uuden parlamentin toimintaa.
Chávezille säädösvallan myöntänyt edellinen parlamentti koostui pääosin hänen kannattajistaan. Oppositio ei osallistunut vaaleihin vuonna 2005, joten valta on ollut käytännössä Chávezin sosialistipuolueen käsissä.
Syyskuussa järjestetyissä parlamenttivaaleissa oikeistoallianssi sai kuitenkin lähes yhtä paljon ääniä kuin sosialistipuolue. Juuri ennen vaaleja hyväksytyn vaalipiiri- ja paikkajaon vuoksi Chávezin kannattajilla on silti 98 paikkaa Venezuelan parlamentin 165 paikasta.
HIFK löi Bluesin - Ässien putket romukoppaan
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin lauantaina kaksi kiihkeää paikallisottelua. Lukko haki pisteet Porista maalein 3-1 päättäen Ässien kuuden ottelun voittoputken. Helsingissä HIFK kellisti puolestaan espoolaisen "pikkuveljensä" Bluesin 5-2.
Ässät ei ollut hävinnyt vielä yhtään lauantain kotiotteluaan tällä kaudella varsinaisella peliajalla, mutta Lukko päätti kymmenen ottelun pisteputken näissä peleissä. Tehot 1+2 haalinut Perttu Lindgren teki voittomaalin toisessa erässä, ja Lukko otti viikon ensimmäisen voittonsa. Kenttätapahtumia hallinnut Ässät kärsi vuoden ensimmäisen tappionsa.
HIFK loi pohjan 5-2-voitolleen Bluesista toisessa erässä, jossa se teki kolme maalia; kaikki näistä syntyivät siniviivakudin seurauksena. Ässiä lähestyneen sarjakolmosen tehokkain oli tehot 2+1 kerännyt huippuvireinen kapteeni Ville Peltonen. Blues on voittanut vain kaksi 11 viimeisimmästä ottelustaan.
Tappara otti neljännellä yrittämällä kauden avausvoittonsa KalPasta. 3-1-vierasvoitto irtosi Tuomas Vänttisen toisen erän ja Kevin Doellin päätöserän osumien turvin. KalPa on voittanut vain yhden neljästä viimeisimmästä ottelustaan, Tapparalle harvinainen vierasvoittokin oli vasta toinen voitto seitsemään otteluun.
HPK katkaisi neljän vierastappionsa putken hakemalla 4-1-voiton Kärppien kotiluolasta. Neljänneksi nousseet hämeenlinnalaiset pääsivät onnekkaasti 2-0-johtoon toisen erän alussa, kun Juuso Puustinen (2+1) hyödynsi maalivahti Tomi Karhusen seikkailut maalinsa takana, eikä Kärpät enää noussut maalia lähemmäs. Kärpät on hävinnyt neljä viimeisintä kotiotteluaan.
TPS ja Pelicans iskivät Turussa yhteen peräpään tärkeässä mittelössä. Ratkaisijaksi oli nousta TPS:n puolustaja Veli-Matti Vittasmäki, jonka uran ensimmäinen liigamaali 102:nnessa ottelussa vei turkulaiset 2-1-johtoon. Jesse Rohtla nosti kuitenkin lahtelaiset voittomaalikisaan, jonka ratkaisi Pelicansin Tommi Paakkolanvaara. TPS jatkaa jumbona viiden ottelun tappioputkessa.
Iltapäiväottelussa SaiPa nousi kolmannessa erässä kahden maalin takaa tasoihin, ja voittomaalikisassa ohi JYPistä. Erinomaisesti taistelleen SaiPan ratkaisijaksi nousi lähes 34 minuuttia pelannut slovakkipakki Richard Lintner. SaiPan kolmas perättäinen kotivoitto katkaisi sarjakärjen neljän ottelun voittoputken.
102:s liigapeli tuotti tuloksen - TPS-pakki osui vihdoin
TPS:n puolustuksessa kolmatta kauttaan jääkiekon SM-liigassa luutiva Veli-Matti Vittasmäki teki vihdoin uransa avausmaalin lauantaina. Vittasmäki ohjasi 2-1-maalin häntäpään kamppailussa Pelicansia vastaan.
Vittasmäki on kuulunut enemmän tai vähemmän pelaavaan kokoonpanoon TPS:ssa kaudesta 2008-2009 asti. Lauantai-illan ottelu Pelicansia vastaan oli Vittasmäelle uran 102:s SM-liigassa.
Muutenkaan viime kevään Suomen mestari ei ole liiemmin juhlinut pisteillä. Ennen Pelicans-ottelua hän oli kerännyt SM-liigassa yhteensä seitsemän tehopistettä.
Nuorisomaajoukkueiden vakiokalustoon 1990-syntyneissä kuulunut TPS:n oma kasvatti on enemmänkin peruspuolustaja. Mainittavia vahvuuksia ei ole, mutta toisaalta Vittasmäki pystyy varmaan peruspeliin liigatasolla.
Dakar-rallin voitto Al-Attiyahille
Nasser Al-Attiyah on voittanut Dakar-rallin. Kyseessä on qatarilaisen ensimmäinen Dakarin voitto.
Lauantain viimeisellä etapilla nopein oli Carlos Sainz. Al-Attayahin toinen sija riitti kuitenkin kokonaiskisan reiluun voittoon. Dakar-rallin toiseksi ajoi eteläafrikkalainen Giniel de Villiers, joka hävisi voittajalle 49 minuuttia 41 sekuntia.
Sainz jäi lopulta voittoajasta 1.20,38 ja oli lopputulosten kolmas. Dakar oli tänä vuonna menestyksellinen Volkswagenille, sillä kaikki kolme kärkikuljettajaa kaasuttelivat tallin autoilla.
Moottoripyörissä voittoon ajoi espanjalainen Marc Coma, jolle voitto oli jo kolmas.
Fordin rallitähdet osallistuvat Tunturiralliin
Ford-tallin Mikko Hirvonen ja Jari-Matti Latvala pääsevät testaamaan uutta Ford Fiesta WRC -autoaan kilpailuolosuhteissa SM-sarjan avauskisassa Rovaniemellä, kertoo Autosport-lehti. Hirvonen ja Latvala saavat kisaan yhden auton, joten ajamista joudutaan kuitenkin vuorottelemaan.
Autosportin mukaan Hirvosen ja Latvalan odotetaan kummankin ajavan yhden kilpailupäivän Rovaniemellä. Perjantaina erikoiskoe kilometrejä on tosin lähes puolet vähemmän kuin lauantaina.
\- Olisi varmasti hyvä tiimin kannalta ajaa tällainen kisa. Siinä ei kyse olisi kuitenkaan niinkään testaamisesta, vaan siitä, kuinka uusi auto toimii kilpailutilanteessa, Hirvonen sanoi Autosportille.
\- Olen ajanut Tunturirallin kahdesti aiemmin, edellisen kerran vuonna 2002. Tiet ovat erittäin hyviä ja luonnollisesti lunta on paljon, Hirvonen jatkoi.
Citroen-talli ei tuo uusia DS3-ajokkejaan Tunturiralliin. Ranskalaistalli on päättänyt keskittyä yksityisiin testeihinsä Ruotsissa.
Rallin MM-sarja alkaa Ruotsin osakilpailulla 10. helmikuuta.
SULKAPALLO: Ville Lång pelaamaan Viron mestaruudesta
Ville Lång eteni Viron avoimen mestaruusturnauksen loppuotteluun. Lång kaatoi välierässä Saksan Lukas Schmidtin 21-15, 21-17. Finaalissa hän saa vastaansa isäntämaan Raul Mustin.
Långilla ei ollut välierässä suuria vaikeuksia, mutta aiemmin lauantaina hän joutui lujille Kasper Lehikoisen kanssa. Lång voitti tiukana ottelun, vaikka Lehikoisella oli ottelun kolmannessa erässä kolme ottelupalloa.
Ribery taas sivuun - Bayern pistejakoon
Franck Ribery joutui linkuttamaan vaihtoon 1-1-tasapeliin päättyneessä Wolfsburgin ja Bayern Münchenin kohtaamisessa. Pari kuukautta sivussa jo aiemmin ollut Ribery joutui Josuen taklaamaksi ja linkutti vaihtoon, kun peliä oli takana 25 minuuttia.
Riberyä hoidettiin kentällä, mutta pian tämän jälkeen mies jouduttiin ottamaan vaihtoon. Kentälle marssitettiin Arjen Robben, joka teki paluun Bundesliigakentille pitkän tauon jälkeen.
Ribery on kuitenkin sivussa vain muutaman päivän.
\- Olen iloinen ja todella helpottunut, sanoi Ribery.
Vierailijajoukkue Bayern teki ottelun ensimmäisen maalin. Wolfsburgin Diego Benaglio potkaisi pallon suoraan Thomas Mülleria päin, joka teki 1-0-maalin seitsemännellä minuutilla.
Wolfsburg nappasi kuitenkin pisteen Bundesliigan viidentenä olevalta Bayernilta viimeisillä minuuteilla syntyneen maalin ansiosta. Marcel Schäfer voitti pallon Bastian Schweinsteigeriltä, ja Sascha Riether teki tasoitusmaalin 86 minuutin kohdalla.
\- Voi sanoa, että olemme kaikki hyvin pettyneitä tämän ottelun jälkeen, sanoi Bayernin valmentaja Louis van Gaal.
\- Tuloksen olisi pitänyt olla puoliajalla 3-0 meille, mutta sen sijaan teimme vain virheitä.
Ottelussa nähtiin myös kaksi epäonnistunutta rangaistuspotkua. Viime vuoden mestarijoukkue Bayern on sarjataulukossa viidentenä, 16 pistettä sarjaa johtavaa Borussia Dortmundia perässä.
Kallio ja Lalli hopeasijoille Herman Kare -paineissa
84 kilon sarjassa paininut Timo Kallio ja 120-kiloisissa urakoinut Taisto Lalli vastasivat parhaista suomalaissuorituksista perinteikkäässä Herman Kare -painiturnauksessa lauantaina. Kallio ja Lalli painivat hopealle omissa sarjoissaan.

  1. KISAPÄIVÄN TULOKSET


55 kg
  
1. Juri Koval UKR
  
6. Niko Ohukainen FIN

66 kg
  
1. Kazberk Kilou BLR
  
5. Matti Kettunen FIN

84 kg
  
1. Vladislav Lukasevich LTU
  
2. Timo Kallio FIN
  
3. Henri Välimäki FIN

120 kg
  
1. Vasili Parshin RUS
  
2. Taisto Lalli FIN
  
5. Juha-Matti Eskola FIN
  
5. Oskari Riihioja FIN
Lumi katkaisi pääministerin junan matkan Jalasjärvellä
Seinäjoelta Helsinkiin matkalla olleen Pendolino-junan matka katkesi lauantaina alkuillasta raiteelle kertyneiden lumi- ja jääkasautumien vuoksi. Matkustajat jouduttiin siirtämään toiseen junaan. Matkustajien joukossa oli pääministeri Mari Kiviniemi.
Pääministeri kommentoi matkan katkeamista Facebookissa päivityksellä: "viettää mielellään aikaa Ylivallissa, mutta täällä ohitusraiteelle jumiutuneessa Pendolinossa on kyllä hieman tylsää".
Hieman myöhemmin Kiviniemi lisäsi vielä: "Veturinkuljettajan ponnisteluista huolimatta jouduimme jättämään Pendolinon Vallinkylään ja hyppäämään paikalle pysähtyneeseen IC-junaan. Kohta jo Helsingissä".
Pendolinon matka katkesi Yli-Vallin kylän kohdalla Jalasjärvellä.
Junan vaihtamisesta aiheutuneen viivästyksen vuoksi matkustajat saapuivat pääteasemalle Helsinkiin noin puolitoista tuntia myöhässä. Alun perin junan oli määrä saapua Helsinkiin kello 18.30.
20 kuoli linja-auton ulosajossa Etelä-Afrikassa
20 ihmistä on kuollut linja-auton syöksyttyä jokeen Etelä-Afrikan keskiosassa lähellä Fouriesburgin kaupunkia.
Lisäksi 18 matkustajaa loukkaantui onnettomuudessa, kertoo uutistoimisto AP. Ulosajo aiheutui ilmeisesti puhjenneesta renkaasta.
Etelä-Afrikassa tapahtuu paljon vakavia liikenneonnettomuuksia, jotka johtuvat holtittomasta liikennekäyttäytymisestä ja huonokuntoisista ajoneuvoista.
Sundbergin Masters-taival katkesi jatkoaikatappioon
Judoka Jaana Sundberg taipui Azerbaidzhanin Masters-turnauksen avausottelussa Kiinan Hongmei Helle. Maailmanlistan seitsemännellä sijalla majaileva kiinalainen vei voiton jatkoajalla.
Jatkoajalla ehdittiin otella lähes neljä ja puoli minuuttia, kun kiinalainen onnistui kiepissään ja vei näin ottelun. Kiinalaisjudoka oli yrittänyt kieppiä pitkin ottelua, mutta Sundberg pystyi ne torjumaan, paitsi viimeistä.
\- Oli tosi tiukka kamppailu, mutta en saanut itsestäni tänään riittävästi irti. Vastus oli aktiivisempi, Sundberg kertoi tiedotteessaan.
Azerbaidzhanin turnauksen jälkeen Sundberg ottelee seuraavaksi Pariisin Grand Slamissa kolmen viikon kuluttua.
\- Pariisin jälkeen on leiri ja siitä parin viikon päästä Grand Prix-turnaus Düsseldorfissa. Ennen noita turnauksia ehdin harjoitella jonkin verran kotimaassakin, Sundberg selvitti.
City liigakärkeen maali-iloittelussa
Manchester City nousi Englannin Valioliigan lauantaikierroksella sarjan kärkeen niukalla 4-3-kotivoitolla Wolverhamptonista. Helpolla Cityn kauden seitsemäs voitto ei irronnut, sillä sarjataulukossa 17:ntena oleva Wolves kiusasi manchesterilaisia aina loppuminuuteille saakka.
Ottelun alku oli CItyltä surkea, ja Wolverhampton pääsi luomaan painetta isäntien päätyyn jatkuvalla syötöllä. Oranssipaitojen työnteko palkittiin 12 minuutin pelin jälkeen, kun keskikenttäpelaaja Matthew Jarvis vei vierailijat johtoon City-puolustuksen töpeksiessä.
Cityn maalinteon aloitti ensimmäisen puoliskon lopulla avausosumassa sählännyt Kolo Toure. Cityssä ensiesiintymisensä tehnyt bosniahertsegovinalaishyökkääjä Edin Dzeko hankki sinipaidoille kulmapotkun, jonka jälkitilanteesta Toure lakoi pallon ohi Wolves-vahti Wayne Hennesseyn.
Tauon jälkeen City pisti lisävaihteen päälle ja eteni Carlos Tevezin hienolla yksilösuorituksella ja Yaya Touren läpiajomaalilla 3-1-johtoon alle kymmenessä minuutissa.
Ennen illan ottelua Valioliigan maalipörssissä Manchester Unitedin Dimitar Berbatovin jälkeen toisena ollut Tevez nousi bulgarialaishyökkääjän kanssa maalipörssin kärkeen puskemalla Cityn jo 4-1-johtoon 66. minuutilla.
Wolverhampton ei kuitenkaan takaiskuista välittänyt, vaan nousi Kevin Doylen rankkarimaalilla ja Ronald Zubarin osumalla 3-4:ään.
Cityn maalin johto kuitenkin piti ja joukkue nousi voitollaan Valioliigan kärkeen ohi Unitedin. Cityllä on tosin jopa kolme ottelua enemmän pelattuna kuin rakkaalla paikallisvastustajallaan. Wolverhampton puolestaan putosi kauden 13. tappionsa myötä karsintaviivan alle.
Lähes 50 kuollut tulvissa ja mutavyöryissä Filippiineillä
Ainakin 47 ihmistä on kuollut tulvissa ja mutavyöryissä Filippiineillä, ilmoittaa maan hallitus.
Rajut monsuunisateet ovat jatkuneet Filippiineillä yli kahden viikon ajan. Yli 18 000 ihmistä on siirtynyt evakuointikeskuksiin.
Rajujen sateiden on ennustettu jatkuvan. Tulvien ja maanvyöryjen vaara on viranomaisten mukaan edelleen huomattava.
Valtavat minuutit pelannut SaiPa-pakki upotti JYPin
SaiPa yllätti sarjakärki JYPin jääkiekon SM-liigan iltapäiväkamppailussa voittomaalikisan jälkeen 3-2. SaiPa nousi päätöserässä kahden maalin takaa tasoihin, ja Richard Lintnerin voittolaukauksella ohi. Lintner pelasi valtavat minuutit (33.38) JYPin neljän ottelun voittoputken katketessa.
Ennakkoasetelmat
Jumbopaikan vaihteeksi TPS:lle jättänyt SaiPa ei ole liiemmin juhlinut vieraskaukaloissa viime aikoina, mutta kotona on tullut kaksi perättäistä voittoa. JYPiä vastaan tämän kauden ottelut ovat kuitenkin olleet SaiPalle tuskaisia: kolme ottelua, kolme tappiota ja maaliero 16-4 jyväskyläläisten hyväksi.
Yhdeksän pisteen sarjajohdossa porskuttava JYP on jyrännyt tasaisen vahvasti, ja alla on neljän ottelun voittoputki. Viime aikoina tehoista on vastannut PPP-ketju, sillä joulutauon jälkeisissä seitsemässä ottelussa Antti Pihlström, Eric Perrin ja Harri Pesonen ovat takoneet yhteensä kaameat tehot, 14+20=34.
Ratkaisu
JYPIllä oli avauserässä kolme mahdollisuutta tehdä maali ylivoimalla, mutta SaiPan maalivahti Jere Myllyniemi venyi maalillaan hyvin torjuen kaikki laukaukset. SaiPan tilanteet olivat vähissä, joten ensimmäiselle erätauolle lähdettiin 0-0-tilanteessa.
Toiseen erään SaiPa tuli vahvasti, mutta nopeasti JYP otti jälleen pelin haltuunsa. Ajassa 27.59 JYP sai palkintonsa ylivoimalla, kun Olli Malmivaara toimitti Harri Pesosen laukauksen irtokiekon ohi huippupeliä pelanneen Myllyniemen. Myös Eric Perrin sai syöttöpisteen.
JYP oli lähellä lisätä johtoaan alivoimalla, mutta 2-0-maali antoi odottaa itseään toisen erän loppupuolelle. Maali olikin komea. Jani Tuppurainen oli avoimessa maalipaikassa, mutta tarjoili vielä Juha-Pekka Hytöselle tyhjän maalin, josta tämä ei erehtynyt.
SaiPa kavensi heti kolmannen erän alussa puolionnekkaasti. Richard Lintner löi kiekon päätyyn, ja kiekko tuli suoraan Tero Koskirannan lapaan. Koskiranta löi kiekon yhdellä kosketuksella ohi Tuokkolan. Myös Myllyniemi sai syöttöpisteen.
Erän puolenvälin jälkeen SaiPa tuli jo tasoihin. SaiPan kultakypärää loukkaantuneen Tyler Redenbachin poissaollessa kantava Jarno Koskiranta laukoi siniviivasta, ja Antti Aarnio ohjasi maalin edestä 2-2-maalin.
2-2-lukemissa mentiin jatkoajalle ja lopulta voittomaalikisaan. Siinä ainoa onnistuja oli ottelussa peräti 33.38 minuuttia pelannut slovakialaispuolustaja Richard Lintner. Näin SaiPa otti kolmannen perättäisen kotivoittonsa.
Kommentit
\- Koko peli loistavaa taistelua. Puhuimme ennen peliä, että pitää kolme 20-minuuttista taistella, ja tänään tuli vielä viitonen ja rankkarit päälle. Meillä oli usko, että voimme voittaa, vaikka olimme tappiolla, SaiPan kapteeni Ville Koho täsmensi.
\- Olemme yksinkertaistaneet peliämme kotona ja alkaneet tehdä oikeasti hommia. Nyt tämä on vähän kääntynyt; alkukaudesta pelasimme vieraissa paremmin. Nyt pitää vieraistakin alkaa ottaa voittoja, Koho jatkoi.
\- SaiPa sai pahaan paikkaan heti kolmannen erän alkuun maalin, ja jouduimme vähän puolustuskannalle. Piti hyökätä hyvin kolmannessakin erässä, mutta emme aivan pystyneet vastaamaan siihen, SaiPassakin pelannut JYP-puolustaja Olli Malmivaara totesi.
Muuta
Sami Vatanen ei ollut vieläkään JYPin kokoonpanossa. Jyväskyläläisten ilmoituksen mukaan Vatasta lepuutetaan rankan alle 20-vuotiaiden MM-kisareissun jälkeen.
Toinen JYPin runkopuolustaja Kalle Koskinen loukkasi kätensä avauserässä. Ensimmäisen erän Koskinen seurasi vielä vaihtoaitiosta, mutta kahdessa viimeisessä erässä Koskinen oli jo kokoonpanon ulkopuolella.
Mies kuoli putkassa Porissa
Porilainen mies on kuollut ollessaan päihtyneiden säilytystilassa Porin pääpoliisiasemalla. Vuonna 1957 syntynyt mies tuotiin päihtymyksen vuoksi poliisiasemalle perjantaina kello 18 aikaan. Hänet havaittiin kuolleena varhain seuraavana aamuna.
Mies löydettiin putkasta kuolleena lauantaina puoli viiden aikaan aamulla. Poliisi selvittää miehen kuolemansyytä.
Kuolemaan ei alustavasti epäillä liittyvän rikosta.
Kapanen vahvistaa: KalPan puolustukseen muutoksia
KalPan urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapanen myöntää, että Janne Jalasvaaran huhuiltu siirto KHL:n OHK Dynamoon on sinettiä vaille valmis. Kapanen vahvisti myös Joonas Lehtivuoren siirtymisen jääkiekon SM-liigassa pelaavan KalPan paitaan.
\- Parhaillaan neuvotellaan. Mustaa valkoisella ei ole, mutta sopimusluonnos on meidän pöydällämme. Meidän osaltamme puhutaan tästä kaudesta, mutta Jalasvaaran sopimus on katkolla, Kapanen muistuttaa.
\- Dollareita tarjottiin sen verran, että päästimme miehen menemään. Tarkemmin en asiaa paljasta. Ihan tyytyväisiä ollaan.
MTV3 uutisoi päivällä verkkosivuillaan, että Jalasvaara siirtyisi Leo Komarovin edustamaan OHK Dynamoon. Jalasvaara ei ole KalPan kokoonpanossa illan Tappara-ottelussa. Sama lähde uutisoi myös, että KalPa olisi hankkimassa Philadelphian NHL-organisaatiossa farmissakin katsomoon juuttuneen Joonas Lehtivuoren.
\- Se voidaan vahvistaa. Tunti sitten lyötiin sopimus lukkoon, ja tiistaina pitäisi olla meillä pelikuntoinen mies, Kapanen vahvistaa.
\- Jallun paikka tulee olemaan varmasti ylivoimapelissä. Hän on isokokoisempi pelaaja, ja ottaa varmasti ruutunsa. Muitakin mahdollisia vahvistuksia tutkitaan vielä.
Lehtivuori on pelannut puolitoista kautta Philadelphian organisaatiossa. Lupaavan viime kauden jälkeen Lehtivuoren suunta AHL-kaukaloissa on ollut alaspäin. Lehtivuori lähti Pohjois-Amerikkaan Ilveksestä.
Viisi suomalaista big airin MM-loppukilpailuun - finaali suorana TV:ssä klo 19.55
Espanjassa käytävien lumilautailun MM-kisojen avauslaji big air on alkanut suomalaisittain mainiosti. Lauantai-illan loppukilpailussa 12 finalistista peräti viisi on suomalaisia, kun kaikki suomalaislaskijat varmistivat paikkansa finaalissa.
MM-kisat lasketaan Espanjan La Molinassa, mutta big air kilpaillaan poikkeuksellisesti Barcelonassa. Big airin MM-mitaleista taistellaan Palau Sant Jordi -hallissa, joka sijaitsee Barcelonan olympiastadionin vieressä.
Ensimmäisestä karsintaerästä finaalipaikan selvittivät Petja Piiroinen ja Ville Paumola. Piiroinen oli karsintojen viides, Paumola oli kuudes saalistaen viimeisen jatkopaikan ensimmäisestä karsintaerästä.
Toisessa karsintaerässä Aleksi Partanen, Roope Tonteri ja Markku Koski etenivät loppukilpailuun. Ranskan Mathieu Crepel oli toisen erän ja koko karsinnan paras tuloksella 29,0.
Big airin MM-finaali nähdään suorana lähetyksenä FST5-kanavalla klo 19.55 alkaen. Kisaa voi seurata suorana lähetyksenä myös YLE Urheilun nettisivuilta.

  Big airin karsinta, loppukilpailuun päässeet


  1. karsintaryhmä

1. Clemens Schattschneider AUT 27,8
  
 2. Marko Grilc SLO 27,3
  
 3. Gian-Luca Cavigelli SUI 26,9
  
 4. Rocco Van Straten NED 26,8
  
 5. Petja Piiroinen FIN 26,7
  
 6. Ville Paumola FIN 26,1

  2. karsintaryhmä

1. Mathieu Crepel FRA 29,0
  
 2. Aleksi Partanen FIN 28,0
  
 3. Seppe Smits BEL 27,7
  
 4. Zach Stone CAN 26,9
  
 5. Roope Tonteri FIN 26,1
  
6. Markku Koski FIN 25,6
Ranieri puolustelee Totti-peluutustaan
AS Roman valmentaja Claudio Ranieri sanoo, ettei hänellä ole ongelmia joukkueensa kapteenin Francesco Tottin suhteen. Hyökkääjän peluuttaminen vasta lisäajalla viime viikon pelissä on aiheuttanut porua italialaisjoukkueen valmentajaa kohtaan.
Ranieri korostaa, ettei hänellä ikinä ole ollut mitään ”Totti-ongelmaa”. Media myllytti Ranieria, sillä hän peluutti tappiollisessa Sampdoria-pelissä Tottia vain viimeiset minuutit.
\- Neljä minuuttia, jotka annoin kapteenille peliaikaa osoittivat, kuinka paljon arvostan suurta pelaajaa, joka voi ratkaista ottelun milloin tahansa, Ranieri puolustautui.
\- Arvostan korkealle kapteenimme, hän jatkoi.
Valmentaja sanoi, että olisi valmis tekemään saman valinnan myös sunnuntain Serie A -ottelussa, huolimatta Italian pääkaupungissa velloneesta arvostelusta, jonka mukaan Ranierilta puuttuu kunnioitusta tähtipelaajaa kohtaan.
Roman maalinteko ei kuitenkaan ole yksin Tottin harteilla, ja tähän myös Ranieri kiinnitti huomiota.
\- Meillä on keskushyökkääjä (Marco Borriello) joka tekee paljon maaleja, ja siksi muut saavat vähemmän huomiota, mutta se on normaalia jalkapalloseurassa.
Sarjataulukossa neljäntenä oleva Roma kohtaa sunnuntaina vieraissa Cesenan.
Chappuis jälleen vahvin, suomalaisilla synkkää
Ranskan Jason Lamy Chappuis voitti yhdistetyn maailmancupin osakilpailun Itävallan Seefeldissä. Muut palkintosijat menivät norjalaisille, kun Magnus Moan oli toinen ja Mikko Kokslien oli kolmas. Suomalaisia ei saatu maaliin asti, sillä ainoana ladulle lähtenyt Joni Karjalainen jätti kisan kesken.
Kisan voittanut Chappuis oli jo mäkiosuudella ylivoimainen, ja pääsi ladulle yli minuutin ennen toiseksi mäessä sijoittunutta maanmiestään Maxime Laheurtea. Magnus Moan esitti upean nousun, vaikka ei voittoon saakka yltänytkään. Hän starttasi hiihto-osuudelle liki kaksi minuuttia Chappuis'n jälkeen, ja nousi 10 kilometrin lenkillä komeasti toiseksi.
Ladulla nähtiin ainoastaan yksi suomalainen, kun viime päivinä sairastelleet Hannu Manninen ja Janne Ryynänen eivät startanneet hiihto-osuudelle. Ryynänen oli mäkiosuuden jälkeen kisassa kahdentenatoista ja Manninen 41:s.
\- Hannu oli viikko sitten kipeänä ja lähti mukaan harjoittelemisenkin kannalta. Eilinen oli tiukka päivä ja hän tuli yöllä uudelleen kipeäksi. Poskionteloissa tuntui pahalta ja veto oli pois, eli ei ollut järkeä lähteä riskeeraamaan, kertoi päävalmentaja Kimmo Savolainen liiton tiedotteessa.
Ryynäsen tilanne ei ole aivan yhtä paha kuin Mannisella.
\- Janne on ollut flunssassa koko viikon. Aamulla oli paras olo tällä viikolla ja Janne kävi kokeilemassa muutaman pätkän kovempaa hiihtoa. Sen verran tukkoiselta tuntui kuitenkin, ettei ollut järkeä lähteä hiihtämään. Jannen olisi kuitenkin tarkoitus startata huomenna, jos hänen olonsa ei tästä enää huonone, lupaili Savolainen.
Ainoana ladulle lähtenyt suomalainen, Joni Karjalainen oli mäkiosuuden jälkeen kisassa 50:s. Liki kolme minuuttia kärjen jälkeen ladulle ampaisseen Karjalaisen kisa jäi kuitenkin kesken.
Yhdistetty, Seefeld, Itävalta
 Lopputulokset
1. Jason Lamy Chappuis FRA
  
 2. Magnus Moan NOR + 29,3
  
 3. Mikko Kokslien NOR + 32,9
  
 4. David Kreiner AUT + 1.02,5
  
 5. Jan Schmid NOR + 1.08,4
  
 6. Lukas Runggaldier ITA + 1.18,3
  
 7. Francois Braud FRA + 1.18,6
  
 8. Felix Gottwald AUT + 1.23,5
Tutkija: Tunisian kansannousu ainutlaatuinen arabimaissa
Tunisiassa presidentin maastapakoon johtanut tapahtumasarja on ainutlaatuinen arabimaissa, sanoo dosentti Pertti Multanen Helsingin yliopistosta. Katujen mielenosoituksista lähteneet kansannousut eivät ole aiemmin johtaneet vallanvaihdoksiin, vaan taustalla ovat olleet sotilaskaappaukset tai poliittinen liikehdintä.
Tunisian kaltaiset tapahtumat voivat levitä muuallekin arabimaailmaan, Multanen sanoo.
\- Aivan väistämättä tätä tilannetta seurataan hyvin levottomana, ei ainoastaan Pohjois-Afrikassa vaan sanoisin myös esimerkiksi Persianlahdella.
\- Koska nämä hallintojärjestelmien autoritaarisuus, yksinvaltaisuus, sehän on kaikkien tiedossa oleva asia ja se on monella tavalla ristiriidassa tämän hetken globalisoituvan maailman vaatimusten kanssa, puhumattakaan yhteiskunnallisesta eri arabivaltioiden sisäisestä mahdollisuudesta kehittyä tai saavuttaa yhteiskunnallinen oikeudenmukaisuus.
Multanen ei kuitenkaan povaa alueen demokratisoitumista.
\- Suhtaudun aika skeptisesti siihen, että useimmat vuosikymmeniä vallassa olleet autoritaariset johtajat noin vain suostuisivat laajentamaan mahdollisuuksia demokraattiseen hallintoon.
\- Minun näkökulmastani ajateltuna tämä ei tarjoa kovin rauhallista näkymää lähiaikoina Lähi-idässä.
YK pyytää apua Sri Lankan tulvauhreille
YK pyytää hätäapua Sri Lankan tulvista kärsineille. Tulvissa on kuollut 32 ihmistä, sadattuhannet ovat paenneet kodeistaan ja monet ovat menettäneet toimeentulonsa, kun tulvavesi on peittänyt sadonkorjuuta odottaneita riisipeltoja.
Pahiten rankkasateiden aiheuttamista tulvista on kärsinyt Sri Lankan itäosa. Tulvavesi on hitaasti laskemassa, mutta 340 000 ihmistä elää yhä tilapäisleireissä. Kuolonuhrien määrä nousi lauantaina viidellä 32:een. Lisäksi 12 ihmistä on kateissa.
YK kertoo lähiaikoina esittävänsä avustajamaille vetoomuksen, jossa pyydetään rahaa sekä riisiviljelmien istuttamiseksi uudelleen että tulvauhrien perustarpeisiin, kuten hyttysverkkoihin, puhtaaseen veteen ja ruokaan.
Alueen asukkaat kertovat, että osa ihmisistä on menettänyt kaiken omistamansa ja joutuu aloittamaan jälleen uudestaan alusta kylissä, joissa tuhoa teki jo vuoden 2004 tsunami.
Yhdysvaltain ulkoministeriö kertoi lauantaina, että maa antaa Sri Lankan tulvauhrien auttamiseen apua noin 225 000 euron arvosta. Yhdysvallat on lahjoittanut veneitä loukkuun jääneiden evakuoimiseksi sekä pullovettä, keittotarpeita ja pressuja.
Sri Lankan hallitus arvioi, että tulvat ovat aiheuttaneet yli 375 miljoonan euron tuhot.
Ahokkaan nousu Etelä-Afrikassa jatkuu
Golfin Euroopan kiertueella täydestä pelioikeudesta taisteleva Antti Ahokas jatkoi Joburg Openin kolmannella kierroksella loistavaa peliään nousemalla toisen kierroksen 18. sijalta kahdeksanneksi. Kahden viimeisen kierroksen toinen suomalaispelaaja Roope Kakko on kolmannen kierroksen jälkeen 55:s.
Ahokas pelasi lauantaina käydyn kolmannen kierroksen läpi 68 lyönnillä tuloksella -3. Ahokkaan yhteistulos on ennen viimeistä kierrosta -11, kun isäntämaan kolmikko Thomas Aiken - Garth Mulroy - Charl Schwartzel on kolmen kierroksen jälkeen kärjessä tuloksella -15.
Ahokas löi kolmannella kierroksella yhden bogin ja neljä birdeä. Ensimmäistä kauttaan täydellä pelioikeudella Euroopan kiertueella pelaava Roope Kakko pelasi viimeistä edeltävän kierroksen 72 lyönnillä tulokseen +1. Kakon kokonaistulos -3 riittää 55. sijaan.
Joburg Openin kolmas pelaaja Mikko Korhonen karsiutui perjantaina kahden ensimmäisen kierroksen jälkeen.
Strandvall hiihti vahvan MM-näytön Tshekissä
Matias Strandvall hiihti viidenneksi maailmancupin miesten sprintissä Tshekin Liberecissä. Vapaalla hiihtotavalla käydyn kilpailun voitti norjalainen Ola Vigen Hattestad. Italian Federico Pellegrino hiihti toiseksi ja tshekki Dusan Kozisek kolmanneksi.
Naisten sprintin voittoon hiihti USA:n Kikkan Randall. Ruotsin Hanna Falk sivakoi kakkoseksi ja norjalainen Celine Brun-Lie hiihti Liberecin laduilla kolmanneksi. Norjan Marit Björgen oli vakuuttavassa vauhdissa karsinnoissa, mutta karsiutui yllättäen finaalista. Björgen oli lopputuloksissa seitsemäs.
Suomen sprinttinaisilla oli vaisu kisapäivä. Pirjo Muranen sijoittui parhaana suomalaisnaisena 13:nneksi, Mari Laukkanen oli 23:s, Kerttu Niskanen 25:s ja Anne Kyllönen 27:s. Kirsi Perälän (32:s) taival päättyi jo karsintavaiheessa.
Miesten sprintissä Strandvall oli ainoa suomalainen, joka pääsi jatkoon karsinnoista. Martti Jylhä oli 34:s, Anssi Pentsinen 37:s, Lasse Paakkonen 38:s, Kalle Lassila 58:s ja Niklas Colliander päätyi 63:nneksi.
Strandvall antoi viidennellä sijallaan vahvan näytön hiihdon MM-kisajoukkueen valitsijoille. MM-kisat järjestetään helmi-maaliskuun vaihteessa Oslon Holmenkollenilla.
\- Ensinnäkin minulla oli tänään jäätävän hyvä suksi. Hienoa oli päästä finaaliin, kun tiedän olevani vielä kaukana huippukunnosta. Minulla on vielä paljon lisää annettavaa tällä kaudella, Strandvall vakuutti.
Päävalmentaja Magnar Dalen näkee Strandvallissa Liberecin kisan perusteella paljon potentiaalia Holmenkollenin vapaan MM-sprinttiä ajatellen.
\- Matias todisti pystyvänsä hiihtämään todella hyvällä tasolla. Finaalin viimeisen 500 metrin perusteella huippukunnosta puuttuu vielä jotain, mutta taktisesti "Matu" oli loistava, Dalen kehui.
Naisten sprintissä Pirjo Murasen sijoitukseksi tuli parhaana suomalaisena 13:s.
\- Surkeastihan tässä kävi. Erähiihto oli aivan erilaista kuin aika-ajo. Aika-ajo tuntui todella hyvältä. Tunteet ja teot eivät nyt vain kohdanneet tänään laisinkaan. Reidet hitsasivat kiinni erähiihdossa ja rentous hävisi, Muranen analysoi.

  Naisten tulokset

1. Kikkan Randall USA
  
 2. Hanna Falk SWE
  
 3. Celine Brun-Lie NOR
  
 4. Petra Majdic SLO
  
 5. Maiken Caspersen Falla NOR
  
 6. Laure Barthelemy FRA
  
 7. Marit Björgen NOR
13. Pirjo Muranen FIN
  
 23. Mari Laukkanen FIN
  
 25. Kerttu Niskanen FIN
  
 27. Anne Kyllönen FIN
  
 32. Kirsi Perälä FIN

  Miesten tulokset

1. Ola Vigen Hattestad NOR
  
 2. Federico Pellegrino ITA
  
 3. Dusan Kozisek CZE
  
 4. Renato Pasini ITA
  
 5. Matias Strandvall FIN
  
 6. Jesper Modin SWE
34. Martti Jylhä FIN
  
 37. Anssi Pentsinen FIN
  
 38. Lasse Paakkonen FIN
  
 58. Kalle Lassila FIN
  
 63. Niklas Colliander FIN

  Sunnuntain parisprinttien suomalaisparit

Kerttu Niskanen / Pirjo Muranen
  
 Anne Kyllönen / Kirsi Perälä
  
 Matias Strandvall / Niklas Colliander
  
 Anssi Pentsinen / Lasse Paakkonen
Suomessa asuvat tunisialaiset seuraavat tapahtumia tarkkaan
Kotimaan tapahtumien seuraaminen on herättänyt Suomessa asuvien tunisialaisten keskuudessa sekä huolta että aikomuksen järjestää kynttilämielenosoituksen sunnuntaina Helsingissä . MIelenilmauksella he haluavat kunnioittaa kansannousussa kuolleiden muistoa.
Suomessa asuva nuori tunisialaistaustainen Mawra Ben Tarcha kertoo, että ihmisiä on kehotettu osallistumaan mielenosoitukseen yhteisöpalvelu Facebookissa. Hänen mukaansa väkeä olisi tulossa Helsinkiin myös Oulusta ja Tampereelta.
Tarchan mukaan eduskuntatalolta iltapäivällä lähtevä kulkue aikoo marssia Tunisian Helsingin suurlähetystön edustalle.
Tarcha sanoo, että he vastustavat nykyistä hallintoa, johon he laskevat myös pääministeri Ghannouchin, josta tulikin hallituksen muodostaja lauantaina sen jälkeen kun parlamentin puhemiehestä Foued Mebazaasta tehtiin maan väliaikainen presidentti.
Pinnan alla on kytenyt pitkään
Suomessa 1970-luvun lopulta saakka asunut Ali Abboud arvioi, että Tunisian kansannousun taustalla on pitkään pinnan alla kytenyt tyytymättömyyden purkautuminen ja toive mafiamaisen hallinnointitavan lopusta.
Viime huhtikuussa kotimaassaan käynyt Abbud arvioi, että Tunisian kansannousun kipinä syttyi nuorten tyytymättömyydestä. Tunisiassa väestöstä reilusti yli puolet on 20-30-vuotiaita ja heistä useammalla korkea koulutus.
\- Siellä työnpaikan saaminen riippuu tunteeko ihmisiä, jotka ovat hyvin korkealla tasolla. Työpaikan haku on mennyt sellaiseksi osto- ja myyntiliiketoiminnaksi.
Tunisiassa presidentti Ben Ali ja hänen lähipiirinsä ovat sotkeutuneet lähes kaikkeen: asuntojen ja kauppaketjujen omistamiseen, niiden vuokraamiseen ja maan myymiseen. Myös turismi on kartuttanut presidenttiparin kassavirtoja, sanoo Abbud. Hän on ollut tiiviisti puhelinyhteydessä entiseen kotimaahansa.
Ali Abbudin mukaan myös poliisin valta on Tunisiassa ylimitoitettu. Armeija on kieltäytynyt ampumasta kansalaisiaan, mutta poliisin liikkeistä ei ole varmuutta.
\- Vankiloissa on paljon presidenttiä vastustaneita ihmisiä.
Suomessa pitkään asunut Ahmed Akar on myös huolestunut poliisin vallankäytöstä. Tunisian nuorisoa Akar kehuu päättäväiseksi, mutta pelkää maan luisuvan epäsortoon, jos järjestystä ei saada aikaan.
Berger sprintin ykkönen, Mäkäräinen 8:s
Norjan Tora Berger voitti Saksan Ruhpoldingissa ampumahiihdon maailmancupin sprinttikisan. Berger jätti Saksan Andrea Henkelin taakseen niukalla 1,1 sekunnin erolla. Kaisa Mäkäräiseltä lipsahti yksi laukaus ohi taulun, ja hän sijoittui kisassa kahdeksanneksi.
Mäkäräinen ei ehtinyt aivan kärjen vauhtiin missään vaiheessa. Hän saapui ensimmäiselle ampumapaikalle yhdentenätoista 8,6 sekuntia Saksan Miriam Gössneriä hitaampana. Puhtaan ammunnan jälkeen hän paransi toiselle ampumapaikalle sijoitustaan neljä sijaa.
Pystypaikalla viimeinen laukaus kuitenkin lipsahti ohi taulun, ja kärkikamppailu oli sen myötä ohi. Maalissa Mäkäräinen hävisi 49,7 sekuntia Tora Bergerille, joten edes puhdas ammunta ei olisi välttämättä riittänyt voittoon.
Hiihtovauhdissa Mäkäräinen ei pystynyt vastaamaan kärkihiihtäjille. Mäkäräisen hiihtoaika oli kuudenneksi nopein. Parasta vauhtia pitivät saksalaiskilpailijat. Magdalena Neunerin ja Andrea Henkelin jälkeen kolmanneksi parasta vauhtia piti Miriam Gössner, joka kuitenkin jäi lopputuloksissa sijalle 17 kolmen sakkolenkin rasittamana.
Kisan toinen suomalainen Laura Toivanen ampui kummallakin paikalla kaksi sakkoa, ja hän jäi 5.30 kärjestä. Hänen loppusijoituksensa on 91.
Piiroisella uudet temput mielessä: "Loukkaantumisriski kova"
Sveitsin Laaxissa lumilautailun TTR-kiertueen halfpipe-kisan lauantaina voittanut Peetu Piiroinen ei ehdi suuria voitonjuhlia järjestää, sillä suomalaisen matka jatkuu heti kisan jälkeen kohti Espanjassa käytäviä lajin MM-kisoja. Piiroinen toivoo ehtivänsä oppia uusia temppuja ennen MM-kisaa kiireestä huolimatta.
Piiroinen ei ole ehtinyt tällä kaudella laskea halfpipea kovinkaan paljoa, joten miehen suoritus pyörii yhä samojen elementtien varassa, joilla hän voitti Vancouverin olympiakourussa hopeaa viime vuonna.
Vanhat temput toimivat kuitenkin yhä. Sen todisti Laaxin TTR-kisa, jonka suomalainen voitti komealla päätöskierroksen laskullaan.
\- Ei ole oikein mitään uusia temppuja viime vuodesta. Kai sitä sitten vain saa pisteitä, kun vetää muita "isommin". Nyt olisi kyllä hyvä päästä laskemaan paippia enemmänkin, että saisi uusia temppuja käyttöön, Piiroinen sanoi TTR-kisan jälkeen.
Vaikka halfpipen karsinta lasketaan MM-kisoissa jo keskiviikkona, uskoo Piiroinen ehtivänsä tuoda ohjelmaansa uusia temppuja. Uusien temppujen kohdalla piilee kuitenkin aina pieni pelko, jonka Piiroinen haluaa selättää.
\- Muutamia temppuja on, mitä olen testannut, mutta en vielä osaa ihan kunnolla. Pitäisi vain uskaltaa testata niitä ensimmäisen kerran. Niissä on aina vähän jännitystä, kun ei tiedä mihin hyppy laskeutuu. Loukkaantumisriski on kova uusissa tempuissa, Piiroinen muistutti.
Piiroinen on kärsinyt viime aikoina kipeytyneestä kyljestä. Kunto on kuitenkin kohdallaan MM-kisaurakan alla.
\- En ole mitään puudutuksia tarvinnut. Alaselkä on ollut ehkä vähän jumissa kovien alastulojen takia. Ei siitä kuitenkaan ole vaikutusta laskemiseen tullut, Piiroinen kertoi.
Brisbane siivoaa tulvatuhoja - tulvavaroitus neljään muuhun osavaltioon
Tuhannet vapaaehtoiset siivoavat tuhoisien tulvien jälkiä maan kolmanneksi suurimmassa kaupungissa Brisbanessa Queenslandin osavaltiossa. Samaan aikaan tulvavaroitus on annettu neljään muuhun osavaltioon.
Sateet ovat levinneet Queenslandista etelään pitkin Australian itärannikkoa ja tuhansia ihmisiä on joutunut lähtemään pakoon nousevaa vettä Victorian osavaltiossa sekä sen eteläpuolella sijaitsevalla Tasmanian saarella.
Victoriassa tulvavesi on noussut 29 paikkakunnalla, ja noin 2 000 ihmistä on evakuoitu osavaltion keskiosassa. Tasmanian luoteisosassa ihmisiä on evakuoitu kolmesta kaupungista. Tulvista varoitetaan myös Uudessa Etelä-Walesissa ja Etelä-Australiassa.
Queenslandin osavaltion pääkaupungissa Brisbanessa tulvavesi on pääosin vetäytynyt jättäen jälkeensä mutakerroksen ja paljastaen laajan tuhon. Tuhannet vapaaehtoiset ovat ilmoittautuneet siivoamaan tulvien tuhoja.
Brisbanen tulvavahinkojen arvioidaan nousevan miljooniin euroihin. Tulvasta kärsi yli 30 000 kotia ja liikeyritystä. Yli 28 000 huoneistoa on yhä ilman sähköä. Energiayhtiö Energexin mukaan myös sähköverkko on kärsinyt tulvista, mutta veden vetäytyessä vaurioiden korjaaminen helpottuu.
Brisbanen pormestari arvioi kaupungin siivouksen kestävän kuukausia ja jälleenrakennuksen jopa pari vuotta.
Tuhoisat tulvat ovat koetelleet kaikkiaan yli 80 paikkakuntaa Queenslandissa Koillis-Australiassa. Suuri osa osavaltiosta on yhä veden peitossa ja paikoin voimassa on yhä tulvavaroitus. Tulvissa on kuollut yli 20 ihmistä ja kateissa on yli 20.
Summasen Omskin huima voittoputki jatkuu
Raimo Summasen valmentama Avangard Omsk vankisti sarjajohtoaan Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä lyömällä Metallurg Novokuznetskin vieraissa jatkoajalla 3-2. KHL:n tähdistöottelun avauskentälliseen äänestetyn Karri Rämön 29 torjuntaa edesauttoivat Omskin kahdeksatta perättäistä voittoa.
Roman Cervenkan ja Aleksander Perezhoginin osumat eivät riittäneet kolmeen pisteeseen, koska Vadim Mitrjakov tasoitti kolmannen erän puolessavälissä. 31 sekuntia ennen jatkoajan päätöstä Perezhogin tälläsi Omskille kahden pisteen voiton. Karri Rämö torjui 29 kertaa.
Vaikka Omsk ei saalistanut täyttä pistepottia, sen sarjajohto kasvoi kolmen pisteen suuruiseksi. Näin siksi, että Kari Heikkilän valmentama Metallurg Magnitogorsk taipui kotonaan Lokomotiv Jaroslavlille, joka johtaa läntistä konferenssia tasapisteissä idässä pelaavan Magnitogorskin kanssa.
Juhamatti Aaltonen vei kauden 18:nnella osumallaan Magnitogorskin 2-1-johtoon toisen erän alussa, mutta Lokomotiv nousi ohi Josef Vasicekin (1+1), Aleksander Guskovin ja Pavol Demitran (2+1) osumilla. Lokomotivin kahden ottelun tappio- ja Magnitogorskin kolmen ottelun voittoputki katkesivat.
Salavat Julajev Ufa katkaisi Atlant Mytistshin kolmen ottelun voittoputken lyömällä Moskovan kupeesta tulleet vieraansa jatkoajalla 4-3. Venäjän maajoukkuettakin luotsaavan Vjatseslav Bykovin suojattien voittomaalin iski Aleksander Svitov. Traktor Tsheljabinsk puolestaan voitti Torpedon 6-1.
Ensimmäistä kauttaan KHL:ssä pelaava Jugra Hanti-Mansisk jatkoi vahvoja otteitaan lyömällä Amur Habarovskin 2-0 Ivan Hlintsevin ja Denis Tjurinin maaleilla. Maalivahti Mihail Birjukov torjui toisen nollapelinsä peräjälkeen - tällä kertaa siihen tarvittiin vain 16 torjuntaa. Baris Astana löi vieraissa Ville Niemisen, Jonas Enlundin ja Ilkka Heikkisen Sibir Novosibirskin 3-1.
Nokkakolari vaati uhrin Loimaalla
Loimaan Mellilässä on tapahtunut kuolonuhrin vaatinut nokkakolari. Kahden auton kolari tapahtui Mellilässä Koskentiellä puoli kolmelta lauantaina päivällä.
Mellilän suunnasta tullut mies menetti autonsa hallinnan ja ajautui vastaantulevalle kaistalle. Vastaan tuli henkilöauto, jonka kuljettaja yritti väistää, mutta ei pystynyt välttämään törmäystä.
Autossa oli kaksi naista, joista apukuljettajan paikalla istunut vanhempi nainen menehtyi tapahtumapaikalla. Naiskuljettaja loukkaantui myös kolarissa. Mellilän suunnasta tulleen auton kuljettaja oli yksin autossa ja myös hän loukkaantui.
Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtumiin.
Onnettomuustutkintalautakunta ja poliisi tutkivat kolarin syytä.
Oppositiojohtaja: Tunisiaan laajapohjainen hallitus
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman tunisialaisen oppositiojohtajan mukaan pääministeri Mohamed Ghannouchi on hyväksynyt opposition ehdotuksen laajapohjaisen hallituksen kokoamisesta.
Vapaus- ja työväenpuolueen johtaja Mustafa Ben Jaafar kertoi Ghannouchin hyväksyneen opposition vaatimuksen ja sanoi, että neuvotteluja jatketaan sunnuntaina.
Tunisiassa on ollut tähän asti käytännössä yksipuoluejärjestelmä.
FREESTYLE: Pellinen aikalaskun ykkönen Ranskassa
Jouni Pellinen oli aikalaskun ykkönen Ranskan Les Contaminesissa. Juha Haukkala karsiutui jatkosta. Häntä vaivaa polvivamma, joka ei ole parantunut kunnolla.
– Vielä treeneissä kulki aika kehnosti, mutta nyt kaikki loksahti kohdalleen. Radassa on pari vaikeaa paikkaa, joihin pitää miettiä taktiikka huomista varten, Pellinen kertoi.
Piiroinen päätöslaskullaan TTR-kisan voittoon
Peetu Piiroinen on voittanut Sveitsin Laaxissa lasketun lumilautailun TTR-kiertueen halfpipe-kilpailun. Piiroinen kukisti toiseksi sijoittuneen Japanin Kazuhiro Kokubon reilulla kolmella pisteellä.
Vancouverissa halfpipen olympiahopeaa juhlinut Piiroinen epäonnistui Laaxissa kahdessa ensimmäisessä laskussaan. Kaksi ensimmäistä laskua menivät pilalle, kun suomalainen kompuroi alastulonsa tuplakorkki-hypyissä.
Kolmannella ja viimeisellä yrityksellään hyvinkääläinen sai kuitenkin juonesta kiinni ja tuloksena oli voittolasku. Piiroisen voittosuoritukseen kuuluivat frontside 720 indy grab, frontside air ja tuplakorkki indy grab. Piiroinen sai voittolaskustaan pisteet 89,45.
Ennen viimeistä kierrosta kisaa pistein 85,45 johtanut Sveitsin Iouri Podladtchikov kaatui viimeisessä laskussaan jääden kolmanneksi. Hopeasijan vei Japanin Kazuhiro Kokubo, joka sai viimeisestä suorituksestaan pisteet 86,10.
Ilkka-Eemeli Laari sijoittui Laaxin halfpipessa viidenneksi, Markus Malin oli kahdeksas.
Demaripamppu eroaa yllättäen Hämeenlinnan valtuustosta
Näkyvä kunnallispoliitikko, SDP:n valtuustoryhmää vetävä Jorma Hassinen haluaa erota Hämeenlinnan kaupunginvaltuustosta kesken kauden. Hassinen on Hämeenlinnan liikuntahallien toimitusjohtaja.
Hämeenlinnanlainen kaupunginvaltuutettu Jorma Hassinen (sd.) on lähettänyt kaupungin johdolle loppuviikosta kirjeen, jossa hän anoo eroa kaupunginvaltuustosta.
Eroanomuksessaan Hassinen kirjaa syyksi halun keskittyä kaupunkiin nousevan uuden urheilutalon rakentamiseen sekä perhesyyt.
Jorma Hassinen nousi mukaan valtuustoon vuonna 1989. Hän on SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja. Leipätyö on Hämeenlinnan liikuntahalliyhtiön johtajana.
Kaupunginhallitus käsittelee eroanomusta maanantaina. Ero saattaisi siis astua voimaan helmikuun alusta.
Jorma Hassisen tilalle valtuustoon nousee varavaltuutettu Veikko Tuominen Hauholta.
JALKAPALLO: Aston Villalle uutta voimaa
Aston Villa on vahvistanut joukkuettaan. Villa teki vuoteen 2014 asti ulottuvan sopimuksen Jean Makounin kanssa.
Kamerunilainen Makoun siirtyy Englantiin ranskalaisesta Olympique Lyonista. 27-vuotias Makoun pääsee peleihin mukaan, kunhan työlupa-asiat ovat selvillä. Prosessissa saattaa mennä muutama viikko.
Kröll yllätti Wengenin syöksyssä
Itävallan Klaus Kröll voitti Sveitsin Wengenissä lasketun syöksylaskun maailmancupin kilpailun. Kaksi seuraavaa sijaa menivät isäntämaalle. Syöksycupia johtava Michael Walchhofer jäi Kröllistä liki kaksi sekuntia ja päätyi sijalle 11.
Kröllin voitto oli melkoinen yllätys, sillä kyseessä oli vasta toinen maailmancupin syöksylaskun osakilpailuvoitto 30-vuotiaalle itävaltalaiselle. Hänen edellinen syöksyvoittonsa tuli Norjassa Kvitfjellissa maaliskuussa 2009.
Kiertueen pisimmän rinteen (4450 metriä) toiseksi nopeiten laski Sveitsin Didier Cuche, ja Carlo Janka oli kolmas.
Kroatian Ivica Kostelic säilytti johtonsa maailmancupin kokonaispisteissä ennen Norjan Aksel Lund Svindalia. Kostelic oli Wengenissä 12:s ja Svindal 15:s.
Kisan ainoa suomalaislaskija Andreas Romar oli lopputuloksissa 36:s 4,76 Krölliä hitaammalla ajalla.
\- Kunnon puolesta ei ollut mitään hätää. Yläosassa tuli vähän nössöiltyä, mutta loppupätkä oli hyvää laskemista, Romar kuvaili laskuaan.
Vauhtilajit sujuvatkin hyvin, mutta tekniikkalajeissa on tekemistä.
\- Syöksylasku kulkee tällä hetkellä ihan OK, vaikka töitä pitää edelleen tehdä. Pujottelu taas sujuu vähän sinne päin, kun ei ole tullut treenattua sitä niin paljon, Romar kertoi.
Wengenin vaativa rata osoitti jälleen haastavuutensa. Saksalainen Stephan Keppler kaatui laskussaan, ja hänet kuljetettiin helikopterilla sairaalaan tutkimuksiin.
Sudanin kansanäänestys itsenäisyydestä päättyi
Etelä-Sudanissa on päättynyt viikon mittainen kansanäänestys siitä, tulisiko alueen itsenäistyä. Eteläsudanilaiset ovat äänestäneet tulevaisuudestaan vilkkaasti, ja vaalitarkkailuun osallistuvan Yhdysvaltain entisen presidentin Jimmy Carterin mukaan enemmistö näyttää olevan itsenäisyyden kannalla.
Carter arvioi lauantaina, että äänestysvilkkaus on noin 90 prosenttia. 60 prosentin äänestysvilkkaus tarvittiin, jotta kansanäänestyksen tulos olisi pätevä. Tämä raja kuitenkin kerrottiin saavutetun jo neljäntenä äänestyspäivänä.
Kansanäänestyksestä sovittiin vuoden 2005 rauhansopimuksessa, joka päätti kristittyjen ja animistien asuttaman Etelä-Sudanin parikymmenvuotisen sisällissodan muslimienemmistöistä Pohjois-Sudania vastaan.
Yhtä vaalitarkkailijaryhmää johtava Carter kertoi lauantaina päivällä, että joillakin äänestyspaikoilla äänestysvilkkaus oli noussut sataan ja ääniä oli jo alettu laskea. Niissä lähes kaikki äänet on annettu itsenäisyyden puolesta, hän kertoo.
Kansanäänestyksen virallinen tulos on määrä julkaista helmikuussa. Jos yli puolet äänestäneistä tukee itsenäisyyttä, Etelä-Sudanista on määrä tulla itsenäinen valtio heinäkuussa.
Pahoinpitelijä pahoinpideltiin Forssassa
Forssassa tapahtui perjantaina peräkkäin kaksi pahoinpitelyä. Ensin nuori mies löi ja potki omaa äitiään, sitten hän joutui itse lyöntien kohteeksi. Jälkimmäisessä tapauksessa lyöjänä oli naapurinmies.
Pahoinpitelyt sattuivat perjantaina iltapäivällä kerrostaloasunnoissa. Vuonna 1985 syntynyt mies oli äitinsä pahoinpitelyn lisäksi rikkonut asunnossa esineitä. Hän oli sen jälkeen poistunut toiseen samassa kerrostalossa sijaitsevaan asuntoon.
Kun nuori mies oli poistumassa naapuriasunnosta, häntä alkoi pahoinpidellä asunnon vuonna 1981 syntynyt omistaja. Tässä vaiheessa poliisit olivat ehtineet saapua paikalle, ja he ottivat kiinni kummatkin miehet.
Molemmat väkivallanteot saatetaan syyteharkintaan.
Hämeenlinnalaisbändi Suomen finaaliin Euroviisuissa
Hämeenlinnalainen Cardiant pääsi jatkoon Euroviisujen ensimmäisestä karsintaerästä. Muita jatkoon menijöitä olivat Marko Maunuksela ja Johanna Iivanainen.
Hämeenlinnalainen Cardiant pääsi kolmen eniten ääniä saanen kappaleen mukana jatkoon perjantaina Tampereen Tohlopissa alkaneissa Suomen Euroviisujen alkukarsinnoissa.
Cardiant esitti voimakkaita 80-luvun hevivaikutteita imeneen oman kappaleen Rapture in Time. Sävelmän ovat tehneet Antti Hänninen ja Lauri Hänninen. Se on yksi kolmesta kappaleesta jotka pääsivät nettiyleisön äänestyksen ansiosta mukaan karsintoihin. Loput ovat kutsuttuja.
Laulusolisti Erik Karhatsu oli aiemmin päivällä kärsinyt äänen käheydestä, mutta illalla Tampereen Tohlopin studioilta tehdyssä suorassa lähetyksessä kaikki meni komeasti.
Yhtyeessä soittavat Karhatusun lisäksi Antti Hänninen, Mikko Mänttäri, Marko Lindroos ja Lauri Hänninen.
Cardiant nähdään siis myöhemmin helmikuun puolessä välissä käytävässä finaalilähetyksessä, jossa ratkeaa Suomen edustaja Saksassa toukokuussa pidettäviin Euroviisuihin.
Myös tangokuninkaallisista koostunut Marko Maunukselan poppoo meni finaaliin laulullaan Synkän maan tango. Johanna Iivanaisen herkän eteerinen laulu Luojani mun matkasi yleisöäänin myös finaaliin.
Karsinnat jatkuvat viikon päästä perjantaina YLE 2:lla.
Mies ajoi lähes neljän promillen humalassa Vantaalla
Nuori mies ja nainen joutuivat onnettomuuteen perjantai-iltana Tikkurilantiellä Vantaalla, kun heidän henkilöautonsa ajautui ulos tieltä ja pyörähti katon kautta ympäri. Kuljettajaksi ilmoittautunut mies sai tulokseksi 3,8 promillea poliisin puhalluskokeessa.
Onnettomuus sattui perjantaina iltakymmenen aikoihin. Kun poliisipartio saapui paikalle, nuori mies oli juuri tulossa autosta ulos ja nainen oli yhä autossa sisällä. Mies kertoi olleensa auton kuljettajana mutta ei osannut kuvata, mistä ulosajo johtui.
Mies ja nainen selvisivät tapauksesta poliisin mukaan vähin vammoin. Kumpikaan ei ilmeisesti ollut käyttänyt turvavyötä.
Kuljettaja määrättiin ajokieltoon, ja tapausta tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena.
HIIHTO: Löytynoja kolmas Vuokatissa
Vuokatissa käydyssä vammaishiihdon maailmancupissa Maija Löytynoja vastasi parhaasta suomalaissijoituksesta ollen kolmas pystyhiihtäjien sprintissä.
Voiton vei Venäjän Anna Burmistova, toiseksi hiihti japanilainen Shoko Ota.
Miehissä pystyhiihtäjien sprintissä voittajaksi hiihti venäläinen Oleg Baluhto, toiseksi saksalainen Tino Uhlig ja kolmanneksi Norjan Svein Lilleberg. Ilkka Tuomisto sijoittui kuudenneksi.
LENTOPALLO: OrPolle keskitorjuja USA:sta
Naisten lentopalloliigaseura OrPo on tehnyt pelaajasopimuksen yhdysvaltalaisen Emily Palkertin kanssa. 21-vuotias ja 185-senttinen keskitorjuja saapuu Orivedelle Minneapolisista OrPossa pelaavan maannaisensa otettua yhteyttä.
\- Olen aina halunnut pelata Euroopassa. Nyt siihen avautui mahdollisuus, kun Christina Houghtelling soitti ja kysyi kiinnostustani tulla Suomeen ja OrPoon. Odotan innolla tulevia pelejä ja kaikkea yhteistä joukkueen kanssa, Palkert kertoo seuran tiedotteessa.
Marit Björgen vakuutti jo karsinnoissa
Tour de Skin väliin jättänyt norjalainen Marit Björgen palasi vakuuttavasti hiihdon maailmancupin laduille Tshekin Liberecissä. Björgen oli ylivoimaisesti nopein naisten karsinnoissa. Suomen naisista parhaassa vauhdissa oli Pirjo Muranen, joka oli karsintojen seitsemäs.
Myös Anne Kyllönen, Mari Laukkanen ja Kerttu Niskanen selviytyivät vapaalla hiihtotavalla käytävän sprintin pudotuseriin. Kirsi Perälä oli karsintojen 32:s eikä selviytynyt jatkoon. Pudotuseriin pääsi karsintojen 30 nopeinta hiihtäjää.
Miesten sprintissä karsinta oli suomalaisille julmempi. Vain Matias Strandvall (karsintojen viides) selvitti tiensä pudotuseriin. Martti Jylhä, Anssi Pentsinen, Lasse Paakkonen, Kalle Lassila ja Niklas Colliander karsiutuivat pudotuseristä.

  LIBEREC, TSHEKKI, 1,3 km (v)


Naiset, karsinta
1. Marit Björgen NOR
  
 2. Hanna Falk SWE
  
 3. Kikkan Randall USA
  
 4. Laurien van der Graf SUI
  
 5. Maiken Caspersen Falla NOR
  
 6. Jennie Öberg SWE
  
 7. Pirjo Muranen FIN
21. Anne Kyllönen FIN
  
 28. Mari Laukkanen FIN
  
 30. Kerttu Niskanen FIN
  
 32. Kirsi Perälä FIN

Perälä karsiutui pudotuseristä.

  Miehet, karsinta

1. Robin Bryntesson SWE
  
 2. Johan Kjölstad NOR
  
 3. Jesper Modin SWE
  
 4. Mats Larsson SWE
  
 5. Matias Strandvall FIN
  
 6. Federico Pellegrino ITA
34. Martti Jylhä FIN
  
 37. Anssi Pentsinen FIN
  
 38. Lasse Paakkonen FIN
  
 58. Kalle Lassila FIN
  
 63. Niklas Colliander FIN

Vain Strandvall pudotuseriin.
Heikki Hiilamo ryhtyy Vihreiden ehdokkaaksi Uudellamaalla
Kelan tutkimusprofessorina työskentelevä köyhyystutkija Heikki Hiilamo, 46, asetuttuu eduskuntavaaliehdokkaaksi Uudellamaalla. Hiilamo haluaa omien sanojensa mukaan rakentaa Suomesta reilumpaa yhteiskuntaa, joka turvaa kaikille tasa-arvoiset mahdollisuudet hyvinvointiin.
Hiilamo perustelee päätöstään asettua ehdolle kevään eduskuntavaaleissa mm. oikeudenmukaisuuden ja reiluuden arvoilla, minka seurauksena yhteiskunnassa aletaan arvostaa kohtuutta.
\- Olen valmis tekemään kaikkeni, jotta Suomi olisi oikeudenmukainen, kannustava ja kohtuullinen maa meille kaikille. Uskon, että reiluus on avain hyvinvointiin. Ahneuden valtakaudesta on siirryttävä kohtuullisuuden arvostamiseen, hän sanoo tiedotteessaan.
Veroja hän on valmis keräämään enemmän niiltä, joilla on enemmän maksukykyä. Sosiaaliturva ei myöskään saisi estää ihmisiä itse parantamasta toimeentuloaan ja hyvinvointiaan, Hiilamo sanoo.
Sivistyksen hän näkee itseisarvona, jota ei pitäisi katsoa pelkästään työelämän tarpeiden kautta.
Hiilamolla on useita akateemisia oppiarvoja ja hän on Tampereen yliopiston sosiaali- ja terveyspolitiikan dosentti. Hän on myös työskennellyt Kirkon diakonia- ja yhteiskuntatyön johtajana. Hän on ollut myös toimittaja.
Vikahälytys mökkimurrosta paljasti naapurissa lymyilevän autovarkaan
Mökinomistajan kännykkään tullut vikahälytys singautti poliispartion Hattulan Sotkajärven rantaan. Mökkirosvoja ei löytynyt mutta naapurimökissä asuva kemiläismies paljastui tuoreeksi autovarkaaksi.
Hämeenlinnan keskustasta Raatihuoneenkadulta anastettiin auto perjantaina iltapäivällä. Kadonneesta ajokista ei ollut enempää havaintoja, mutta illalla sattuma puuttui peliin.
Poliisi sai klo 21.45 ilmoituksen, jonka mukaan Hattulan Sotkajärven rannassa sijaitsevaan mökkin olisi murtauduttu.Mökin omistaja oli ensi kertaa kymmeneen vuoteen saanut puhelimeensa automaattihälytyksen.
Pitkästä ajomatkasta johtuen paikalle lähtenyt poliisipartio arpoi parasta ajoreittiä kohteeseen ja päätyi ajamaan Tammelassa sijaitsevanTeuron kylän kautta.
Muutaman kilometri ennen kohteena olevaa mökkiä partio huomasi yllätyksekseen, että aiemmin päivällä Raatihuoneenkadulta anastettu auton seisoinkin siististi pysäköitynä Ojajärventien varteen.
Autolta lähtivät jäljet metsään, josta löytyi pieni mökki. Mökissä asusteli vuonna 1984 syntynyt kemiläsmies, joka oli vuokrannut mökin itselleen. Hän myönsi myöhemmin varastaneensa auton.
Mökki, josta murtohälytys oli aiemmin tullut, sijaitsi vielä muutaman kilometrin päässä. Rakennus osoittautui olevan kunnossa, joten hälytys olikin vikahälytys.
Poliisi epäilee miestä moottoriajoneuvon käyttövarkaudesta ja ajo-oikeudetta ajosta.
Sisun uusi kausi alkaa
Kiirettä on pitänyt vuodenvaihteen tienoilla, sillä Sisua on tehty läpi joulun ja uuden vuoden ajan. Ekassa jaksossa (TV2 su klo 12.50 ja areena.yle.fi) Sisu tutustuu mm. yleisurheilunaisten mentor-ohjelmaan ja vierailee Your Move -lajien kanssa Hämeenlinnan yhteiskoulussa.
Lisäksi valitsimme viime vuoden jaksoissa esitellyistä 15:stä seurasta kolme sisukkainta, jotka palkittiin Suomen Urheilugaalassa. Seurojen parhaimmisto on esillä ekassa jaksossa, mutta kerrotaan jo tässä voittaja.
Suomen sisukkain seura 2010 oli Kuusamon Erä-Veikot. Pohjois-Pohjanmaan Liikunnan alueella toimiva KEV täyttää pian 75 vuotta ja sillä on jäseniä huimat 2000. KEV pyörittää rajallisista resursseista ja suorituspaikoista huolimatta seitsemää eri lajia ja kuutta alaosastoa. Erityisen sisukkaaksi Erä-Veikkojen toiminnan on tehnyt nousu 80-90-luvun heikoista vuosista, jolloin seuran jäsenmäärä ja toiminta olivat hiipumaan päin ja lajijaostot harkitsivat seurasta eroamista.
Erä-Veikoissa tehtiin tuolloin rohkea päätös satsata isojen kilpailuiden järjestämiseen ja seuraihmisten entistä parempaan sitouttamiseen. Nykyään Kuusamon Erä-Veikot on kansainvälisesti tunnettu kisaorganisaatio, jonka suojissa harrastetaan mm. yleisurheilua, uintia, keilailua, voimannostoa ja hiihtosuunnistusta. Seuran lajijaostojen välinen yhteistyö on voimakasta.
Henkilökohtaisesti voin sanoa, että Linjakummun Seppo ja seuran juuri väistynyt monivuotinen puheenjohtaja Sauli Pitkänen ovat tehneet koko urheilua seuraavan Suomen mittakaavassa merkittävän työn nostaessaan Erä-Veikot nykyiseen kukoistukseen. Tai turha on puhua mistään kukoistuksesta minkään suomalaisen talkoopohjaisen seuran kanssa, sillä jokainen vuosi on aina uutta selviytymistä, mutta Kuusamossa tehty työ ja saavutetut tulokset antavat uskoa kaikille maamme seuroille.
Sen haluan myös sanoa, että olen ylpeä koska olen saanut vierailla näin monessa hienoa työtä tekevässä seurassa ja odotan innolla tämän vuoden vierailuita. Taitavasti hoidettujen seurojen luo on ollut kodikasta saapua ja haluankin kiittää kaikkia vieraanvaraisuudesta.

  Riku Riihilahti

Suomalaisvahti äänivyöryllä KHL:n tähdistöpeliin
Avangard Omskissa torjuva Karri Rämö on valittu KHL:n tähdistöottelun itäisen konferenssin joukkueen aloituskentälliseen. Rämö keräsi yleisöäänestyksessä peräti 55 459 ääntä, mikä on selvästi eniten tähdistöpelin aloituskentällisiin valituista pelaajista.
Idän joukkueen kapteeni on Rämön seuratoveri Jaromir Jagr. SKA Pietarin Aleksei Jashinin kipparoiman lännen joukkueen maalille äänestettiin HK Spartak Moskovan konkarimaalivahti Dominik Hasek.
Loistavaa kautta KHL:ssä pelaava Rämö on torjuntaprosentillaan 92,7 liigan parhaimmistoa. Hasek on torjunut ensimmäisellä KHL-kaudellaan prosentilla 91,0.
Joukkueiden kakkoskentälliset ja -maalivahdit valitsee media.
KHL:n tähdistöottelun aloituskentälliset (äänimäärät suluissa)
Idän joukkue
  


Karri Rämö Omsk (55 459)
  

Martin Skoula Omsk (38 696)
  

Ilja Nikulin Ak Bars Kazan (38 299)
  

Roman Cervenka Omsk (43 795)
  

Aleksander Radulov Salavat Julajev Ufa (33 374)
  

Jaromir Jagr Omsk (kapteeni)
Lännen joukkue
  


Dominik Hasek HK Spartak Moskova (32 615)
  

Aleksander Guskov Lokomotiv (29 881)
  

Sandis Ozolins Dinamo Riika (29 115)
  

Sergei Mozjakin Atlant (28 271)
  

Maksim Sushinski SKA Pietari (26 394)
  

Aleksei Jashin SKA Pietari (kapteeni)
Ammuskelu jatkuu Tunisissa - myös vankiloissa levotonta
Tunisiassa levottomuudet ovat jatkuneet huolimatta presidentti Ben Alin eroamisesta. Kymmeniä ihmisiä on kuollut kahdessa eri vankilassa, toisessa vankilapalon ja toisessa vankien joukkopaon yhteydessä.
Pääkaupungissa Tunisissa puolestaan siviilipukuisten miesten ryhmät ovat ammuskelleet kohti ihmisiä ja rakennuksia, kertoo uutistoimisto Reuters. Ammuskelusta on epäilty syrjäytetyn presidentin joukkoja.
Silminnäkijöiden mukaan ammuskelijat ovat ajaneet kovalla nopeudella pääkaupungin kaduilla ja tulittaneet sattumanvaraisesti.
Toistaiseksi ei ole varmuutta siitä keitä siviilipukuiset ammuskelijat ovat. Nimettömänä pysyttelevän armeijan edustajan mukaan syrjäytetyn presidentin Zine al-Abidine Ben Alin turvallisuuskaarti pyrkisi lietsomaan levottomuuksia.
Tunisin keskustaan on määrätty sotilaita ja panssarivaunuja palauttamaan järjestystä.Tunisissa oli yöllä liikkeellä ryöstelijöitä, ja päärautatieasema on poltettu maan tasalle.
Kymmeniä kuollut vankilapalossa ja -paossa
Kahdessa eri vankilassa Tunisian itärannikolla puhkesi lauantaina välikohtauksia, joissa on kuollut kymmeniä ihmisiä. Monastirin vankilassa pakoa yrittäneet vangit sytyttivät tulipalon, kun taas Mahdiassa silminnäkijät kertovat poliisin tulittaneen vankeja, jotka yrittivät paeta.
Monastirin kuolinsyyntutkijat kertovat, että kaupungin vankilan palossa on kuollut ainakin 42 ihmistä. Uhrit ovat joko palaneet tai kuolleet hengitettyään savua, he sanovat.
Tunisian uutistoimiston TAP:n mukaan jotkut vangit pakenivat ja toiset sytyttivät tuleen patjoja siivessä, jonne oli majoitettu yli 90 vankia.
Vangit sytyttivät tulipaloja myös läheisessä Mahdin vankilassa. Sotilaat avasivat tulen ja viisi vankia kuoli. Vankilan johtaja päästi noin tuhat vankia vapaaksi välttääkseen verenvuodatuksen, kertovat viranomaiset.
Monastir ja Mahdia sijaitsevat lähellä Soussea.
Kuusamon Erä-Veikoista Suomen sisukkain seura
TV2:n Sisu-ohjelma kiersi viime vuonna ympäri Suomea etsimässä maamme sisukkainta seuraa. Ohjelmassa esiteltiin 15 seuraa, jotka ovat osoittaneet vahvaa urheiluhenkeä luodessaan liikuntamahdollisuuksia lapsille, nuorille, huipuille, aikuisille ja ikä-ihmisille. Tunnustuksen kriteereinä olivat myös seuran vahva side omaan yhteisöönsä ja yhteistyö alueen muiden toimijoiden kanssa.
Suomen sisukkain seura 2010 on Kuusamon Erä-Veikot. Pohjois-Pohjanmaan Liikunnan alueella toimiva KEV täyttää pian 75 vuotta ja sillä on jäseniä huimat 2.000. KEV pyörittää rajallisista resursseista ja suorituspaikoista huolimatta seitsemää eri lajia ja kuutta alaosastoa. Erityisen sisukkaaksi Erä-Veikkojen toiminnan on tehnyt nousu 80-90-luvun heikoista vuosista, jolloin seuran jäsenmäärä ja toiminta olivat hiipumaan päin ja lajijaostot harkitsivat seurasta eroamista. Erä-Veikoissa tehtiin tuolloin rohkea päätös satsata isojen kilpailuiden järjestämiseen ja seuraihmisten entistä parempaan sitouttamiseen.
Suomen toiseksi sisukkaimmaksi seuraksi 2010 valittiin Etelä-Savon Liikunnan alueella toimiva Mäntyharjun Virkistys. Virkistyksessä on kuusi lajijaostoa ja lähes 700 jäsentä. MäVi tekee monilajista yhteistyötä useiden saman kunnan ja lähikuntien seurojen kanssa ja on onnistunut luomaan pienellä paikkakunnalla esimerkillisen liikkumisen kulttuurin. Seuran toimintoihin mahtuvat niin tanssi kuin saappaanheittokin. Virkistyksen merkitys Mäntyharjun kunnassa on merkittävä.
Kolmanneksi kilpailussa tuli Etelä-Vantaan Taitoluistelijat. EVT:llä on jäseniä noin 700 ja ikähaitari on kolmivuotiaista viisikymppisiin. Seura ja sen aktiivit ovat erittäin menetyksekkäästi onnistuneet käyttämään koko Etelä-Suomen jäävuoroja kilometrejä ja työtunteja säästämättä. Seuralla on ammattitaitoiset valmentajat, vankka tukipalveluiden verkosto ja ennen kaikkea erittäin aktiivinen vanhempien talkoovoima.
Sunnuntaina 16.1. nähtävässä Sisu-jaksossa kerrotaan kilpailun tulokset ja nähdään kolmen parhaan seuran esittelyt. Valinta suoritettiin yleisöäänestyksen ja sitä seuranneen raadin äänestyksen perusteella.
Miestä puukotettiin Hämeenlinnassa
Noin 30-vuotiasta hämeenlinnalaismiestä puukotettiin vaarallisesti lauantaiaamuna. Puukottaja saatiin saman tien kiinni.
Hämeenlinnassa Sahratiellä sijaitsevassa yksityisasunnossa puukotettiin noin 30-vuotiasta hämeenlinnalaismies lauantaina aamuyöllä. Hätäkeskus sai ilmoituksen tapahtuneesta hieman klo 5 jälkeen aamuyöllä.
Puukotuksen uhri vietiin ambulanssilla sairaalaan ja pollisi otti tekijä kiinni. Myös puukottaja on noin 30-vuotias hämeenlinnalaismies.
Uhri on edelleen sairaalassa.
Poliisin mukaan teon motiivista ei ole heti saatu selvyttä. Alkoholilla oli osuutta tapahtumaan.
Ryynänen 12. sijalta yhdistetyn hiihtoon
Janne Ryynänen pääsee suomalaisista parhaista asemista yhdistetyn maailmancupin hiihto-osuudelle Itävallan Seefeldissä. Ryynänen on mäkiosuuden jälkeen puolentoista minuutin päässä kilpailua johtavasta ranskalaisesta Jason Lamy Chappuis'sta.
Ranskalla on mäkiosuuden jälkeen kaksoisjohto. Maxime Laheurte on mäkiosuuden jälkeen kakkosena, reilun minuutin päässä kärjestä. Japanilainen Yoshito Watabe ampaisee hiihtoladulle kolmannelta sijalta.
Hannu Manninen ja Joni Karjalainen jäivät mäkiosuudella kauas kärjestä. Manninen on 41:ntenä ja Karjalainen 50:ntenä. Mannisen ero kärkeen on kaksi ja puoli minuuttia.
Yhdistetyn 10 km:n hiihto-osuus sivakoidaan kello 16.45 lähtien.

  SEEFELD, ITÄVALTA, MÄKIOSUUS

1. Jason Lamy Chappuis FRA
  
 2. Maxime Laheurte FRA + 1.04
  
 3. Yoshito Watabe JPN + 1.08
  
 4. Haavard Klemetsen NOR + 1.15
  
 5. Christoph Bieler AUT + 1.16
  
 6. Francois Braud FRA + 1.19
  
 7. David Kreiner AUT + 1.24
  
 8. Mikko Kokslien NOR + 1.26
12. 
Janne Ryynänen FIN + 1.30
  
 41. 
Hannu Manninen FIN + 2.30
  
 50. 
Joni Karjalainen FIN + 2.54
TPS-leirissä kaivataan ryhtiliikettä: "Olimme munattomia ja jalattomia"
Jääkiekon SM-liigan häntäpäässä käydään lauantaina tärkeä kamppailu, kun jumbosijaa miehittävä TPS saa vastaansa kaksi sijaa ylempänä majailevan Pelicansin. TPS:n valmentaja Riku-Petteri Lehtonen kaipaa omiltaan ryhtiliikettä ennen Pelicans-taistoa.
Lauantain häntäpään ottelussa kohtaavat kaksi ärsytettyä joukkuetta, sillä TPS ja Pelicans hävisivät torstaina ottelunsa selvin numeroin. TPS taipui Ässsille 2-6, Pelicans puolestaan hävisi KalPalle 0-3.
\- Olimme munattomia ja jalattomia! Katselimme vierestä, kun kaveri piti vauhtia ja teki maaleja, TPS:n valmentaja Riku-Petteri Lehtonen sanoi Pelicansin verkkosivujen lauantain otteluennakossa.
\- Viime ottelussa nähtiin, että jos peleihin ei valmistaudu ja keskity kunnolla, niin tulos on katastrofaalinen, Pelicansia valmentava Pasi Nurminen jyrähti omilleen.
Maaleitta torstaina jääneen Pelicansin tehottomuuteen Nurmisella on ratkaisu.
\- Viimeksi taidettiin jäädä Turussa ilman maaleja, joten nyt pitää uskaltaa mennä sinne sota-alueelle. Sieltä ne maalit tehdään, Nurminen painotti.
Moottorikelkat upposivat kanavaan - yksi kuoli
Nuori mies on kuollut pudottuaan jäihin Varkaantaipaleen kanavassa Ristiinassa Etelä-Savossa. Mies ja kolme muuta joutuivat veden varaan, kun jää petti heidän moottorikelkkojensa alla. Muut veteen pudonneet selvisivät hengissä.
Onnettomuus sattui lauantaina puolen päivän aikoihin. Kolme miestä ja yksi nainen olivat matkalla kahdella moottorikelkalla, ja heidän tarkoituksensa oli ylittää Varkaantaipaleen kanava.
Jää petti kelkkojen alla ja kaikki neljä vajosivat veteen. Ensimmäisen kelkan kaksi miestä pääsivät vedestä omin avuin. Sen jälkeen he auttoivat jälkimmäisen kelkan matkustajana olleen naisen ylös. Pelastuslaitos nosti vedestä kolmannen miehen, mutta hänet todettiin menehtyneeksi.
Kuollut on vuonna 1987 syntynyt ulkopaikkakuntalainen mies. Muut onnettomuuteen joutuneet ovat 23 - 27-vuotiaita.
Pelastuslaitoksesta muistutetaan, että jää on kanavissa heikkoa koko talven. Ristiinan tapauksessa jään paksuuden arviointia saattoi vaikeuttaa jään päällä ollut lumi sekä matalalta paistanut aurinko.
Naton säiliöautoja poltettiin Pakistanissa
Lounais-Pakistanissa on sytytetty tuleen 16 säiliöautoa, jotka olivat viemässä polttoainetta Nato-johtoisille joukoille Afganistaniin, viranomaiset kertovat. Autolla liikkuneet hyökkääjät tulittivat säiliöautosaattuetta, ja yksi ihminen haavoittui tulituksessa.
Välikohtaus sattui aamunkoitteessa Dera Murad Jamalin kaupungin lähellä noin 400 kilometrin päässä Baluchistanin maakunnan pääkaupungista Quettasta. Hyökkääjät tulittivat säiliöautoja, jotka oli pysäköity yöksi.
Kaksi 18 autosta säilyi vahingoittumattomina. Yksi säiliöautojen miehistöön kuuluva haavoittui.
Hyökkääjät pakenivat paikalta eikä kukaan ole ilmoittautunut hyökkäyksen tekijäksi, sanoo paikallinen virkamies Abdul Fatah Khajjak.
Naton säiliöautoja on tuhottu Pakistanissa aiemminkin. Lokakuussa aseistetut miehet polttivat 29 Afganistaniin matkalla ollutta autoa Mitrissä Quettan kaakkoispuolella.
Suurin osa Afganistanissa olevien ulkomaisten joukkojen tarvikkeista tuodaan Pakistanin kautta, mutta Yhdysvallat käyttää enenevässä määrin muita Keski-Aasian halki kulkevia reittejä.
Sinnemäki vaatii joustoja kulttuurityöntekijöiden toimeentuloon
Työministeri Anni Sinnemäki (vihr.) haluaa luovan alan työntekijöiden toimeentuloon joustavampaa sääntelyä. Hänen mukaansa Turku näyttää tässä hyvää esimerkkiä, sillä paikallinen työ- ja elinkeinotoimisto on panostanut erityisesti luovien alojen työnhakijoiden aseman parantamiseen tähtääviin toimenpiteisiin.
Kulttuurin ja luovien alojen ammattilaisten toimeentulo koostuu usein monista eri lähteestä. Taiteilijat ja muut luovan työn tekijät yhdistävät elämässään palkkatyötä, yrittäjyyttä, itsensä työllistämistä ja työttömyyttä.
\- Esimerkiksi kulttuurin ja luovien alojen ammattilaisten vaihtelevat ja joustavat tavat tehdä töitä pakottavat muuttamaan sääntöjä. Nykyiset säännöt on laadittu maailmaan, jossa ihminen on joko palkansaaja tai yrittäjä. Siksi tarvitaan uutta ja joustavampaa sääntelyä, Sinnemäki totesi tilaisuudessa Turussa.
Sinnemäen mukaan muutokset, joilla helpotetaan palkkatyön ja yrittäjyyden yhdistämistä, ovat jo valmisteilla työministeriössä.
\- Esimerkiksi sivutoiminen yrittäjyys helpottuu, mutta on selvää, että muitakin nykykäytäntöjä tulee päivittää alan todellisuutta vastaavaksi.
Kulttuuri on merkittävä työllistäjä
Työministeri Sinnemäki muistuttaa, että kulttuuri on merkittävä työllistäjä. Suomessa kulttuurin alalla työskentelee reilut 100 000 henkeä ja näistä työpaikoista melkein kymmenes sijaitsee Varsinais-Suomessa.
\- Tämän pitäisi paremmin näkyä myös työ- ja elinkeinotoimistojen palveluissa. Turku on hienosti ymmärtänyt kulttuurin merkityksen myös työllistäjänä ja paikallinen työ- ja elinkeinotoimisto on panostanut erityisesti luovien alojen työnhakijoiden aseman parantamiseen tähtääviin toimenpiteisiin. Tästä olen iloinen, Sinnemäki sanoi.
Työhallinnon kärkihankkeena liikkeelle on lähdössä Turkuun perustettava luovien alojen työnhakijoiden oma informaatio- ja työnhakukeskus LUOVAMO, jonka rahoitusta Sinnemäki on ollut varmistamassa. Hankkeen ydinajatuksena on perustaa keskitetty palvelupiste, joka tarjoaa ohjauspalveluita luovien alojen työnhakijoiden työllistymisen edistämiseksi.
Sinnemäki kannustaa yrityksiä palkkaamaan joukkoihinsa luovien alojen ammattilaisia ennakkoluulottomasti.
\- Luovuus tuo monesti ennaltakin arvaamatonta lisäarvoa yrityksille. Kannustakin voimakkaasti yrityksiä olemaan luovia myös rekrytoitaessa uusia ihmisiä joukkoon. Kaikki osaavat paremmin arvioida ja arvostaa tuttua osaamista kuin sellaista, josta ei vielä le kokemusta. Jo tämän tiedostaminen voisi vauhdittaa luovien alojen ammattilaisten rekrytointia.
Vellipussista ei ole endurokelkkailijaksi
Kelkkaenduro on kova laji, joka ottaa mittaa kuskin ja moottorikelkan kestävyydestä. Kisan jälkeen mehut ovat poissa kovimmastakin kuskista.
Tomi Kaarlenkaski odottaa tammikuun loppua. Kilpailukausi käynnistyy Ukkohallasta 29.1.Vuoden endurokelkkailua kilpailumielessä harrastanut kokkolalainen Kaarlenkaski lähtee hakemaan uutta ennätystä. Tähän asti paras tulos on neljäs sija.
Kokkolalainen Tommi Ukskoski on kilpaillut vasta kerran. Veri vetäisi hangelle, mutta ulkomaankomennuksille vievä työ haittaa harrastusta.
\- Jos edes muutaman kilpailun ehtisi ajaa.
Enduro-kelkkailu muistuttaa ralliautoilua. Kisa koostuu 3 – 4 erikoiskokeesta ja siirtymätaipaleista huolto- ja tankkaustaukoineen. Kilpailumatka on vähintään sata kilometriä, pisimmillään satoja kilometrejä.
Tasaisella mittarissa 150, metsässä 100
Laji käy kunnon päälle. Kelkan päällä on jaksettava olla kovassa vauhdissa ja vaativissa maastoissa. Kaarlenkaski ja Ukskoski pitävät kuntoa yllä kelkkailun lisäksi juoksulla, sählyllä, jääkiekolla ja rullaluistelulla.
\- Kunnon on oltava hyvä. Jos siellä puiden välissä alkaa vähänkin väsyttää on kelkka äkkiä petäjässä, Kaarlenkaski sanoo.
Erikoiskokeilla ratkaisee aika. Välillä ajetaan umpimetsään tehtyjä reittejä, välillä mtsäautoteiden pohjia ja järvien ja jokien jäitä. Tasamaalla uskaltaa ottaa kaiken irti kelkan tehoista.
Kovassa lajissa tarvitaan kunnon varusteet.
\- Kypärä, rintapanssarit, kunnon saappaat, hyvät kintaat. Jotkut käyttävät polvisuojia, Kaarlenkaski luettelee.
Enduroa ajetaan vakiokelkalla. Alustan iskareiden ja suksien vaihtaminen on sallittua, mutta virittäminen ehdottomasti kiellettyä.
\- Vauhti riippuu kelkasta. Puolijäähdytteisillä kelkoilla huippunopeudet ovat sadan kilometrin paikkeilla, nestejäähdytteiset voivat konekoosta riippuen kulkea 150 km/h, selittää Ukskoski.
\- Jäillä pystyy ajamaan tuollaisia nopeuksia ajamaan, metsässä ei millään. Satakin on kova vauhti puitten välissä, Kaarlenkaski jatkaa.
Aika kuluu tallissa ruuvatessa
Kelkkaendurossa moni keskeyttää kulkupelin rikkoutumisen takia.
\- Remmi tai ketjut menevät poikki, kelkka voi käydä kiveen ja ripustukset menevät, Kaarlenkaski listaa tyypillisimpiä ongelmia.
Vapaa-aika kuluu moottorikelkan ruuvailussa. Ukskosken mukaan joka ajon ja joka kisan jälkeen on silmäiltävä kelkan kunto. Lähes aina löytyy ruuvattavaa.
\- Jos kotiväeltä kysyy, niin kelkkatallissa kuluu aivan liikaa aikaa, Kaarlenkaski naurahtaa.
Rahaa endurokelkkailuun kuluu niin paljon kuin siihen haluaa laittaa.
\- Uuden kelkan ostoon menee vähän toistakymmentä tuhatta. Sitten on iskareiden laittoa ja kunnon varusteiden ostoa, joihin kuluu muutamia satoja euroja. Lisenssi maksaa 196 euroa, kilpailuihin osallistumismaksut ovat 120 euroa / kisa, listaa Kaarlenkaski.
OAJ: Nuorten koulutustakuu hallitusohjelmaan
Opetusalan ammattijärjestö vaatii valtiolta ja kunnilta ripeitä otteita nuorten syrjäytymisen estämisessä. OAJ:n puheenjohtajan Olli Luukkaisen mukaan kuntien pitää ottaa nuorista vastuu toisen asteen koulutuksen loppuun suorittamiseen saakka. Valtion on puolestaan osoitettava tähän riittävästi rahaa.
Toteutuakseen koulutustakuu edellyttää mm. opinto-ohjauksen ja henkilökohtaisen ohjauksen resurssien lisäämistä. Järjestö muistuttaa, että satsaus nuorten koulutuspolun alkupäähän on yhteiskunnalle kuitenkin taloudellisesti kannattavaa, sillä se ehkäisee syrjäytymistä.
Luukkaisen mukaan jokainen syrjäytynyt maksaa yhteiskunnalle miljoona euroa, inhimillisen tuskan määrästä puhumattakaan. Kunnille ei pidä kuitenkaan lisätä talousvastuita vaan valtion tulee vastata kustannuksista kokonaisvaltaisesti.
Asia pitää saada seuraavan hallituksen ohjelmaan vaati Luukkainen Seinäjoella, Etelä-Pohjanmaan opettajien koulutus- ja kultturipäivillä.
Surkea rata päätti Mariborin suurpujottelun
Naisten alppihiihdon maailmancupin suurpujottelukilpailu Slovenian Mariborissa peruttiin kesken ensimmäisen kierroksen. Kisa peruttiin, koska rata oli poikkeuksellisen huonossa kunnossa.
Tanja Poutiainen taisteli avauskierroksella paikasta kymmenen joukkoon, mutta lopulta suomalaisen laskulla ei ollut merkitystä. Poutiainen oli jäänyt reilun sekunnin pohja-ajan laskeneesta saksalaisesta Viktoria Rebensburgille. Sanni Leinonen ei ollut ehtinyt laskemaan ensimmäisen kierroksen laskuaan.
Vaikka ensimmäistä kierrosta oli jo laskettu pitkään, mitätöitiin koko kilpailun tulokset perumishetkellä.
Turun kulttuurivuosi käynnistyi näyttävästi
Turun kulttuuripääkaupunkivuosi on virallisesti käynnistynyt. Näyttävä avajaistapahtuma houkutteli Aurajoen alajuoksulle yli 50 000 ihmistä.
Lasten lyhtyryhmä toi valon tapahtumapaikalle, josta välitettiin suoraa kuvaa ja ääntä myös Turun kauppatorin ja Varvintorin videonäytöille.
Tapahtuma sujui ilman järjestyshäiriöitä. Lieviä ensiaputilanteita oli kuusi. Myös sunnuntain vastainen yö oli Turussa rauhallinen.
Jokirannan juhlallisuudet jatkuivat kello 19 asti, jonka jälkeen ohjelma siirtyi tapahtumakeskus Logomoon. SIellä ohjelmaa riitti pikkutunneille asti.
Avajaisissa 600 kiloa räjähteitä taivaalle
Lauantaiset avajaiset ovat koko vuoden suurin yksittäinen tapahtuma Turussa. ”Tällä puolen, tuolla puolen” -näytös oli samalla yksi suurimmista Suomessa koskaan nähdyistä esityksistä.
Tarinallisen esityksen teemana oli viestintä. Se ammensi sisältönsä Turun historiasta tähän päivään, viestitulista aina nykyaikaiseen telekommunikaatioon asti.
Esityksessä oli mukana liki 2 000 turkulaista, ja sen oli tuottanut englantilainen Walk the Plank -ryhmä. Esityksen käsikirjoitti ja ohjasi Mark Murphy.
Kaikkiaan avajaisohjelmaan käytettiin noin 600 kiloa räjähdemassaa, 15 kilometriä sähköpiuhaa ja 1,6 kilometriä sytytyslankaa. Tästä syntyi noin 5 000 yksittäistä ilotulituslaukausta.
Ilotuliteosuudesta vastasi Suomen Ilotulitus Oy, joka toteutti myös Tallinnan kulttuuripääkaupunkivuoden 2011 avajaisilotulituksen.
Kirkonkellot kumisivat juhlavuoden kunniaksi
Turun kirkoissa soitettiin kirkonkelloja lauantaina puoliltapäivin kulttuurivuoden kunniaksi. Kirkot soittivat juhlakelloja 15 minuutin ajan.
– Kirkonkellojen soitolla on vanhastaan ilmoitettu merkittävistä tapahtumista. Kulttuuripääkaupunkivuosi on sellainen. On hienoa, että voimme näin juhlistaa vuoden alkua ja tuoda tervehdyksen suomalaisen kulttuurin yhdestä syvästä lähteestä, sanoo arkkipiispa Kari Mäkinen.
Avajaisten alla soi äänitaiteilija Simo Alitalon Aurajoki-sinfonia, johon osallistui 13 kirkkoa ja saman verran laivoja. Kellojen kumun lisäksi kaupungin täyttivät pillien, sumutorvien ja sireenien äänet. YLE Radio 1 tallensi esityksen, ja se kuullaan radiossa maanantai-iltana.
Rock-musiikki avaa Logomon

 LogoMotion Turku 2011 Party -tapahtuma päätti lauantai-illan kulttuurivuoden pääareenalla Logomossa.
Logomon lavalle nousivat mm. vain harvakseltaan nykyään keikkaileva suomirockin legenda Hector sekä turkulaiset kiintotähdet Michael Monroe ja Tommi Läntinen, jolla oli vieraanaan Suurlähettiläiden Jussu. Lavalle nousee myös heviklassikoita versioiva Turun Nuoren Teatterin 1827 Infernal Musical.
Ulkomaista väriä toi brittiläinen soulfunkin kärkinimi The Brand New Heavies, joka tuli Turkuun lähes 20 vuoden tauon jälkeen.
Yhtyeiden soittotauoilla yleisöä tanssittivat Jori Hulkkonen, dj Borzin ja Esko Routamaa.
VR:n vanhaan korjauspajaan rakennettu näyttely- ja tapahtumakeskus Logomo avautui kokonaisuudessa yleisölle sunnuntaina kello 11.
Kulttuuripääkaupunkivuoden päänäyttely Tuli on irti! -johdattelee Turun palon 1827 kautta yleisön tulen taikaan monipuolisella kokonaisuudella. Muita suuria näyttelyitä ovat jalkapalloon keskittyvä Only a Game? sekä homoikoni Tom of Finlandin retrospektiivinen näyttely.
Tapahtumia ympäri maakuntaa
Sunnuntaina kulttuuripääkaupunkivuosi laajenee Turun keskustasta kaupunginosiin ja lähikuntiin.
Härkämäen valotaideteos julkistetaan sunnuntaina avaten koko vuoden kestävät kaupunginosaviikot. Teoksen on suunnitellut Johan Verkerk.
Turun lisäksi sunnuntaina on tapahtumia mm. Naantalissa, Laitilassa ja Salossa.
Naantalissa juhlitaan Rymättylän Pyhän Jaakobin kirkon konsertilla ja Maijamäen Ipanariehalla. Laitilassa avataan puolestaan perinteinen Kustaa Hiekka -viikko.
Salossa vietetään koko vuosi kulttuuripääkaupunkikuukausia eri teemoilla. Tammikuun teemana on valo.
Lisäksi kaikki Turun ympäryskunnat on kutsuttu mukaan valokuvauskilpailuun On täälki kulttuurii.
Suurlähettiläs: Tunisiassa on huoli turvallisuuden säilymisestä
Suomen Tunisian-suurlähettiläs kertoo, että Tunisian pääkaupungin Tunisin esikaupunkialueilta on raportoitu edelleen yhteenotoista myös presidentin eroamisen jälkeen. Suurlähettiläs Tiina Jortikka-Laitisen mukaan on vaikea arvioida, riittääkö presidentin lähtö rauhoittamaan tilanteen. Tärkeänä hän pitää poliittisen vuoropuhelun käynnistymistä nopeasti.
Jortikka-Laitinen kertoi lauantaiaamuna YLE Uutisille, että perjantai-illan ja seuraavan yön aikana Tunisin keskusta ja kadut ovat olleet lähes tyhjiä. Sen sijaan Tunisin esikaupunkialueilta on raportoitu yhteenotoista lähinnä poliisin ja armeijan sekä ryöstelevien ilkivallantekijöiden kesken.
\- Ulkoa on kuulunut yön aikana myös tänne Karthagoon, jossa itse olen tällä hekellä, ajoittaista ja ajoittain jatkuvaakin ammuntaa. Muun muassa helikopteri on lentänyt tämän alueen yllä useamman kerran. Toistaiseksi ei ole tiedossa, syntyikö yöllisissä kahakoissa kuolonuhreja, Jortikka-Laitinen kertoo.
Suurlähettilään mukaan tilanne on luonut kansan keskuuteen vahvan pelon siitä, pysyykö turvallisuustilanne viranomaisten hallinnassa.
Aamulla ulkona on ollut lähettilään mukaan hyvin hiljaista ja rauhallista. Ulkonaliikkumiskielto on poistettu päivän ajaksi, mutta astuu voimaan jälleen kello 17. Aamullakin helikoptereita on lentänyt taivaalla ja ammuntaa on kuulunut vähän kauempaa.
Jortikka-Laitinen: Vuoropuhelun nopea käynnistyminen tärkeää
Suurlähettilään mukaan on vaikea arvioida, riittääkö presidentti Zine al-Abidine Ben Alin poistuminen maasta mielenosoittajille. Hän arvioi, että presidentin lähtö on koettu yhtäältä helpotuksena, mutta toisaalta on leviämässä pelko siitä, kenen käsissä maan johto on.
Hallituksen erottaminen ja lupaus uusista vaaleista koetaan Jortikka-Laitisen mukaansa varmasti yrityksiksi saada aikaan tasapainoa ja välttää poliittisen valtatyhjiön syntyminen. Hän toteaa, että pääministeri Mohamed Ghannouchin ilmoitus vuoropuhelun käynnistämisestä näin nopeasti on erittäin tärkeä ja tervetullut.
\- Tässä tilanteessa on tärkeää, että hyvin nopeasti edetään näiden lupausten ja luvattujen uudistusten toimeenpanemisessa, hän toteaa.
Ghannouchia Jortikka-Laitinen arvioi sanomalla, että hän on ollut hallituksessa 20 vuoden ajan, yhtä pitkään kuin Ben Ali ja kuuluu Ben Alin lähipiiriin. Ghannouchia kuitenkin pidetään hyvin asiantuntevana, hän on talousasioiden asiantuntija, ja jopa vähän kuivahkona teknokraattina. Jortikka-Laitinen arvioi, että yleisesti Ghannouchin valinta väliaikaisesti maan johtoon on kuitenkin tervetullut.
Sapporon yllätysvoittaja: Severin Freund
Saksalainen Severin Freund liiteli yllätysvoittoon mäkihypyn maailmancupin osakilpailussa Sapporossa. Itävallan Thomas Morgenstern hyppäsi kakkoseksi ja Puolan Adam Malysz kolmanneksi.
Freund hyppäsi Sapporon mäessä 124 ja 129 metrin mittaiset hypyt. Toiseksi sijoittunut Morgenstern venytti molemmilla kierroksilla 124,5 metriä. Malysz ponkaisi 132,5 ja 118 metrin pituuksiin.
Freundin täysosuma oli saksalaisten ensimmäinen voitto maailmancupissa neljään vuoteen. Sapporossa oli tarjolla yllätyksiä, kun suuri osa mäkihypyn maailmancupin kärkinimistä jätti pitkän reissun väliin ja tuuli ja lumisade antoivat oman sävynsä kilpailuun.
Freund oli ensimmäisen kierroksen jälkeen vasta viidentenä hypättyään 124 metriä, mutta toisellaan saksalainen pääsi 129 metriin, joka oli kierroksen pisin hyppy.
Anssi Koivuranta oli parhaana suomalaisena 23:s ja maailmancupin kisoihin palannut Harri Olli 30:s. Koivuranta hyppäsi 106,5 ja 103,5 metriä. Harri Ollin avaushyppy oli 113,5 metrin mittainen, mutta toisella kierroksella Olli epäonnistui ja jäi 84 metriin.
Olli Muotka karsiutui toiselta kierrokselta ja jäi 45:nneksi. Matti Hautamäki ei ole mukana Japanin kilpailuissa. Sapporossa hypätään maailmancupin pisteistä myös sunnuntaina.
\- Todella hankala kisa. Ensimmäisellä kierroksella tuuli vaihteli voimakkaasti ja aikamoista arpomista oli hyppääminen, sanoi Japanin reissulla suomalaiskotkien valmentajana toimiva Ari-Pekka Nikkola.
\- Harrin suoritukseen olen sikäli tyytyväinen, että hän pystyi ottamaan pisteen tälläkin tasolla ja viikon aikana on menty eteenpäin, Nikkola arvioi.

SAPPORO, JAPANI, HS134
1. Severin Freund GER 249,6
  
 2. Thomas Morgenstern AUT 248,2
  
 3. Adam Malysz POL 240,5
  
 4. Andreas Kofler AUT 230,0
  
 5. Michael Uhrmann GER 223,4
  
 6. Simon Ammann SUI 223,3
  
 7. Manuel Fettner AUT 214,7
  
 8. Andreas Stjernen NOR 205,7
  
 9. Denis Kornilov RUS 200,6
  
 10. Jan Matura CZE 198,6
23
. Anssi Koivuranta FIN 175,0
  
 30. 
Harri Olli FIN 129,0
  
 45. 
Olli Muotka FIN 58,8
Kaksi ihmistä kuoli ampumistapauksessa Sipoossa
Kaksi ihmistä kuoli perjantai-illalla kello 22 aikoihin ampumistapauksessa Sipoossa, kertoo Itä-Uudenmaan poliisi. Poliisi epäilee, että vuonna 1960 syntynyt mies surmasi ensin vuonna 1948 syntyneen naisen ja sen jälkeen itsensä.
Poliisin mukaan mies soitti perjantai-illalla hätäkeskukseen ja kertoi surmanneensa aviopuolisonsa. Poliisipartio löysi sipoolaisesta vapaa-ajanasunnosta miehen ja naisen kuolleena.
Asunnossa oli myös kaksi kuollutta koiraa.
Poliisin mukaan teossa oli käytetty miehen luvallista käsiasetta. Teon motiivina olivat taloudelliset huolet sekä huoli tulevaisuudesta.
Tammikuu 2011 - 5 kuukautta Salpa-Jukolaan
Suunnistamassa olen käynyt aiemmin joitakin kertoja partiolasteni kanssa. Olen monesti haaveillut, että olisi kiva oppia aiheesta enemmänkin.
Kartoista olen ollut aina kiinnostunut ja paljonkin niitä käyttänyt mm. vaelluksilla. Perheemme vielä veneiltyä minä jouduin hoitamaan kartanluvun.
  

  
Viimeinen sykäys suunnistuksen aloittamiselle tuli, kun siskoni kertoi Kymin Suunnistajien Jukola-koulusta. Hän oli jo aiemmin hehkuttanut lähtevänsä ensimmäiseen Venlojen viestiinsä ensi kesänä. Siskoni on muutaman vuoden aktiivisesti harrastanut suunnistusta. Samoin mieheni veli on aktiivisuunnistaja.
  

  
Minulla on lisäksi useita suunnistusta harrastavia partiokavereita. Yhtenä motiivina suunnistuskouluun lähtemiseen oli kartanlukutaidon oppiminen, koska siitä taidosta on hyötyä myös vaelluksilla.
  

  

Jaana Pirtilä
  
Tammikuu 2011
Harri Olli täpärästi toiselle kierrokselle
Mäkihypyn maailmancupiin palannut Harri Olli selviytyi niukasti toiselle kierrokselle Sapporossa hypättävässä osakilpailussa. Olli hyppäsi avauskierroksella 113,5 metriä ja pääsi viimeisenä miehenä toiselle kierrokselle. Olli on avaushyppynsä jälkeen 30. sijalla.
Ollin lisäksi suomalaisista myös Anssi Koivuranta pääsi toiselle kierrokselle. Koivuranta on avauskierroksen jälkeen Sapporossa 22. sijalla - 106,5 metriä. Olli Muotka jäi avauskierroksella 45:nneksi eikä pääse mukaan toiselle kierrokselle. Muotka hyppäsi 94,5 metriä.
Puolan Adam Malysz on kilpailun kärjessä. Malysz hyppäsi 132,5 metriä ja otti kärkipaikan 0,6 pisteen erolla Itävallan Andreas Kofleriin, joka hyppäsi 125,5 metriä. Saksalainen Michael Uhrmann on kolmannella sijalla ja Itävallan Thomas Morgenstern neljäntenä. Morgenstern hyppäsi 124,5 metriä.
"Iso peli" - Ässien voittoputki Lukon testiin
Jääkiekon SM-liigakauden sensaatio, Porin Ässät ratsastaa kuuden ottelun voittoputkessa. Lauantaina Ässien voittoputken katkaisemista yrittää tällä viikolla kaksi otteluaan hävinnyt paikallisvastustaja Lukko. Ässien päävalmentaja Pekka Rautakallio odottaa loistavaa kiekkonäytelmää Porin illassa.
Lukko ja Ässät iskevät yhteen peräti kolme kertaa yhteen tammikuussa, kiitos kuun lopun tasauskierroksien. Edellisen kerran joukkueet kohtasivat marraskuun puolessavälissä, jolloin Lukko oli Raumalla parempi 5-2. Ässät voitti kaksi ensimmäistä kohtaamista 3-2.
\- Tulee olemaan iso peli. Emme ole kohdanneet Lukkoa pitkään aikaan. Kun hallikin tulee olemaan täysi, puitteet isolle pelille ovat olemassa. Uskon, että tulee kova taistelu, Rautakallio hekumoi.
\- Joukkueen pelitavalliset erot eivät ole enää niin isoja, vaan pelaaja vastaan pelaaja tulee tekemään erot. Pelit ratkaistaan maalinedustalla. Se ratkaisee, kuka on tolppien välissä ja kuka ampuu.
Ässät on veistetty tällä kaudella aivan eri puusta kuin vuosi sitten. Rautakallio huomauttaa, että tällä kaudella niin sanotut maalin pelit ovat kääntyneet erittäin hyvällä prosentilla Ässien eduksi - viime vuonna tilanne oli päinvastainen.
\- On luonnollista, että voitot antavat tietyllä tavalla positiivista energiaa. Joukkue tietää aina - tappioasemassakin - että voittoon on mahdollisuudet. Positiiviset asiat vain kasvattavat sitä positiivista uskoa, että pystymme hoitamaan asiat.
Lukkokin on ollut hyvässä iskussa tauon jälkeen. Nousuvire on kuitenkin saanut kolauksen tällä viikolla, sillä raumalaiset ovat hävinneet sekä vierasottelunsa SaiPalle että kotiottelunsa HIFK:lle.
Marine Le Pen seuraa isäänsä Ranskan äärioikeiston johtajana
Jean-Marie Le Penin nuorin tytär Marine on valittu isänsä seuraajaksi Ranskan äärioikeistolaisen Kansallisen rintaman johtoon, kertovat puoluelähteet uutistoimistoille. Virallisesti puolueen on tarkoitus julkistaa uusi puoluejohtaja sunnuntaina.
Puoluelähteiden mukaan 42-vuotias Marine Le Pen voitti perjantain jäsenäänestyksessä vastaehdokkaansa Bruno Gollnischin, 60. Molemmat ovat europarlamentaarikkoja ja mukana nykyisessä puoluejohdossa.
Äänestystulosta lähteet eivät kertoneet. Kansallisen rintaman puoluekokous alkaa lauantaina ja ilmoitusta uudesta puoluejohtajasta odotetaan kokouksen lopuksi sunnuntaina.
38 vuotta Kansallista rintamaa johtanut Jean-Marie Le Pen, 82, kampanjoi tyttärensä puolesta.
Uutistoimisto AFP:n haastattelema äärioikeistolaisuuteen perehtynyt asiantuntija Nonna Mayer sanoo, että Marine Le Pen edustaa Kansallisessa rintamassa uutta poliittista sukupolvea, joka haluaa uudistaa puoluetta. Marine Le Pen on muun muassa pyrkinyt pehmentämään puolueensa muukalaisvihamielistä julkisuuskuvaa. Mayerin mukaan tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että Marine Le Pen olisi pinnan alla erilainen kuin isänsä.
Vastikään tehdyssä mielipidekyselyssä 17 prosenttia ranskalaisista sanoi, että he äänestäisivät Marine Le Peniä, jos hän asettuisi ehdolle vuoden 2012 presidentinvaaleissa.
Niinistö: Euromaat tukeneet velkaisia maita liian herkästi
Eduskunnan puhemiehen Sauli Niinistön (kok.) mukaan Suomi ja muut euromaat ovat ehkä liian herkästi yksin tukeneet velkaisia jäsenmaita.
TV1:n Ykkösaamun haastattelussa Niinistö sanoi, ettei Euroopassa vellova velkakriisi ole ensisijaisesti EU:n eikä euron kriisi, vaan jokaisen velkaisen maan oma kriisi.
Niinistö perää, että niiden maiden, jotka ovat aikanaan myöntäneet velkaa, on myös vastattava takauksistaan kriisimaille. Tämä olisi hänen mielestään oikeudenmukaista.
\- Tässä suuressa yhteisvastuukeskustelussa kannattaisi entistä johdonmukaisemmin jumputtaa sitä, ettei tämä ole mitenkään euromaiden erityinen ongelma. Jos pelastetaan finanssijärjestelmää niin siihen ovat kyllä kaikki maailman maat osallisia.
Niinistö muistutti, että Kreikan kohdalla euromaat ottivat noin 90 prosenttia vastuusta. Irlannin kohdalla tilanne parani, euromaiden yhteispotti tipahti noin kolmannekseen.
\- Jos maat, joiden rahalaitokset ovat olleet löysäkätisiä myöntäessään lainoja, haluavat omia rahalaitoksia pelastaa, niin sitten niiden pitäisi ottaa harteilleen se taakka. Suomen kohdalla tämä kaikki tarkoittaisi pienempää vastuuta.
Suomen hallitus valmistautuu parhaillaan antamaan lisävakuuksia Euroopan vakausrahastolle. YLE Uutisten tietojen mukaan Suomen on varauduttava jopa 16 miljardin takauksiin nykyisen 8 miljardin sijaan.
Euroalueen kahtiajako jatkuu
Niinistön mukaan vastuunottajia on viime aikoina ilmaantunut potentiaalisten kriisimaiden, kuten Portugalin ja Espanjan valkakirjamarkkinoille. Erityisesti Kiinan rooli maailmantaloudessa kasvaa.
\- Kiinalla on tällä hetkellä noin 2 800 miljardin dollarin valuuttareservit. Sillä ostaisi kevyesti Oslon, Kööpenhaminan, Tukholman ja Helsingin pörssit ja vielä jäisi rahaa ostaa yli Saksan pörssissä tehtäviin ostoihin.
Kyse on hänen mukaansa suuresta valtapolitiikan muutoksesta.
\- Kiinassa on kova menestymisen nälkä. Olen jo joitain vuosia sitten enteillyt, että seuraava maailmansota tullaan käymään markkinatalouden asein.
Talouskasvu euroalueen sisällä, Pohjois- ja Etelä-Euroopan välillä, tulee Niinistön mukaan eriytymään entisestään. Globalisaatio ja kehittyvien talouksien taloudellinen nousu iskee tällä hetkellä pahiten juuri Etelä-Euroopan maihin.
\- Kehittyvät taloudet kilpailevat eteläisen Euroopan maiden osaamis- ja tuotantoalueella ja heikentävät niitä. Sen sijaan Pohjoinen Eurooppa, joka on askeleen edellä tekniikan kehityksessä, hyötyy tilanteesta. Tämä lisää Euroopan kahtiajakoa.
Niinistön mukaan myös euroalueen kehitys edellyttää, että puheet euromaiden yhteisvastuusta unohdetaan.
\- Ei euroalue ole mikään tulontasausmekanismi. Viime kädessä jokaisen maan on havahduttava siihen, että on varaa elää vain sen mukaan kuin on tuloja.
Ei varaa veronkevennyksiin
Eduskuntavaalien jälkeisellä hallituksella on Niinistön mukaan on edessään leikkauksia, joista poliitikot eivät tunnu haluavan puhua ennen vaaleja.
\- Talouden tasapainottamiseksi tarvitaan menoleikkauksia ja veroratkaisuja, joilla tulopuolta kasvatetaan. Myös rakenteellisia muutoksia täytyy tehdä. Keskusteluun leikkauslistoista on kuitenkin alkanut tulla ylimääräistä dramatiikkaa, jolle poliittinen kenttä on antanut aihetta olemalla asioista hiljaa.
Tuloverojen kevennyksiin ei hänen mielestään lähivuosina ole varaa.
\- Hyvä asia on se, että ollaan varmoja, ettei tuloveroja ainakaan kiristetä. Meillä on jo toistakymmentä vuotta lähes poikkeuksetta alennettu verotusta, joten kyllä sen pitäisi alkaa jo tuntua.
Palloliiton puheenjohtajuus ei riitä
Niinistö ei Ykkösaamussa halunnut raottaa tulevaisuudensuunnitelmiaan viimeisen eduskuntakevään jälkeen. Häneltä on viime aikoina tivattu kantaa mahdolliseen presidenttiehdokkuuteen.
\- Eduskuntavaalit ovat tulossa, ja minun pitäisi ilmoittautua touhuamaan presidentinvaaleja. Tuntisin itseni aika hölmöksi jos siihen lähtisin, kun koko muu porukka menee toista latua, Niinistö totesi ja muisteli, että vuonna 1999 Esko Aho ilmoittautui ensimmäisenä ehdokkaana vuoden 2000 presidentinvaaleihin vasta kesäkuussa.
Niinistö on aiemmin ilmoittanut, ettei hän aio vielä jäädä eläkkeelle. Pelkkä Palloliiton puheenjohtajuus ei hänelle kuitenkaan riitä tulevaisuudensuunnitelmiksi.
\- Kyllä minä aion tehdä jotain muutakin, hän totesi salamyhkäisesti.
Ei kavereita Kataisen kanssa
Taloutta koskevissa kysymyksissä puhemies Niinistön ja kokoomuksen puheenjohtajan, valtiovarainministeri Jyrki Kataisen mielipiteet eivät aina ole olleet samasta puusta. Kysymykseen minkälainen suhde hänellä on Kataiseen Niinistö vastasi suhteiden olevan jokseenkin normaalit.
\- Ei voi sanoa että olisimme kavereita, mutta se ei tarkoita että olisimme myöskään vihamiehiä.
Mestiksen kärkijoukkueen valmentajaa rangaistiin
Jääkiekon Mestiksen kärkijoukkuetta Jukureita luotsaava Jarno Pikkarainen on toimintakiellossa lauantain kierroksella pelattavassa ottelussa Jukurit - TuTo. Pikkarainen tulistui perjantain ottelun SaPKo - Jukurit tuomaristolle ja arvosteli tätä kovin sanoin.
Pikkarainen menetti malttinsa toisella erätauolla ja nimitteli ottelun oikeudenjakajia voimasanojen säestyksellä. Mestiksen kurinpitäjä määräsi Pikkaraiselle yhden ottelun toimintakiellon.
Lisäksi Mikkelin Jukureille määrättiin 500 euron sakko.
Real Madrid etsii nälkäistä hyökkääjää
Argentiinalaisen Gonzalo Higuainin selkävamman myötä tärkeän palasen hyökkäyksestään hiljattain menettänyt Real Madrid on kertonut etsivänsä hyökkääjää siirtomarkkinoilta. Madrid vahvisti aikeensa, kun se leikkauksessa käyneen Higuainin sairausloman pituudeksi varmistui neljä kuukautta.
Seuran portugalilaisvalmentaja Jose Mourinho kertoi jo ennen vuodenvaihdetta olevansa halukas hyökkääjäostoksille. Seurajohdolta lupa kaupankäyntiin annettiin kuitenkin vasta, kun Higuainin leikkaus oli suoritettu tiistaina Yhdysvalloissa.
\- Tutkimme markkinoita, koska Higuainin tilanne on selvinnyt. Katsotaan, löydämmekö pelaajan, joka voi auttaa meitä puolen vuoden ajan. Meidät on yhdistetty moniin nimiin, mutta on parempi jättää yksityiskohdat omaan arvoonsa.
Tällä hetkellä madridilaisten ainoa puhdas kärkipelaaja on Karim Benzema. Ranskalainen väläytti kahdesti joulukuussa iskemällä hattutemput Mestarien liigassa Auxerren ja Espanjan cupissa Levanten verkkoon. Espanjan liigassa miehen meno on ollut hiljaisempaa: maaleja tällä kaudella on syntynyt vain yksi.
\- Emme halua hyökkääjää, koska emme pitäisi Karimista. Hän tekee töitä enemmän kuin koskaan, varsinkin puolustussuuntaan. Hän ei ole itsekäs ja auttaa joukkuetta. Häneltä vain puuttuu nälkä maalintekoon, päävalmentaja Jose Mourinho kommentoi.
\- Cristiano Ronaldolla on nälkää. Benzema on hieno pelaaja, mutta etsimme hyökkääjää, koska meillä ei ole vaihtoehtoa hänelle, portugalilaisluotsi selitti.
Realin maalintekovastuu on ollut pääasiassa Higuainilla ja Ronaldolla, joka on iskenyt tällä kaudella kaikki kilpailut mukaan lukien jo 31 maalia madridilaisille. Muun muassa Bayern Münchenin Miroslav Klose ja Manchester Cityn Emmanuel Adebayor on liitetty siirtohuhuissa Real Madridiin.
Tuhannet taloudet olivat ilman sähköä Porissa
Sähköt katkesivat lauantaiaamuna noin 30 000 porilaiselta, kertoo Pori Energia. Aamukymmenen aikoihin alkanut sähkökatkos johtui maasulusta aiheutuneesta vauriosta Vähärauman sähköasemalla. Sähköt saatiin palautettua kotitalouksiin kello 11 jälkeen.
Johtaja Pekka Ohrankämmen Porin Energian Sähköverkoista kertoo, että sähkökatko sai alkunsa Ulvilan sähköasemalla lauenneesta 110 kV:n katkaisijasta, joka aiheutti laitevaurion Vähärauman sähköasemalle.
Vaurio katkaisi sähköt lähes koko Porin alueelta. Pidempi sähkökatkos oli Vähärauman alueella.
Suurimmalla osalla Pori Energian asiakkaista sähkökatkos kesti alle 15 minuuttia, ja sähköt saatiin palautettua ennen kello 11. Vähärauman sähköaseman piirin kuuluvat noin 7 000 taloutta saivat sähköt kello 11.20 aikoihin.
Ohrankämmenen mukaan vaurion laajuutta selvitetään.
Suurkaupunkien ikäihmisillä ankea arki
Pääkaupunkiseudulla tilanne on erityisen vaikea Helsingissä, missä väestö on vanhempaa kuin naapurikaupungeissa. Säästöpaineissa kotihoitoon ohjataan vanhuksia, joiden kunto edellyttäisi laitos- tai palvelutalopaikkaa.
Vanhustenhoidon tilanne on muuttunut selvästi huonompaa muutaman viime vuoden aikana.
Pitkän työrupeaman kaupungin palveluksessa tehnyt kodinhoitaja kertoo, että aikaisemmin vanhuksille annettiin siivous- ja pesuapu ja autettiin ruuanlaitossa, mutta nämä kaikki on karsittu pois.
– Tiedän tapauksen missä henkilö päästettiin sairaalasta, kun oli todettu hänen tarvitsevan kuntoutusta selvitäkseen kotonaan. Miten tämmöinen ihminen voi tulla toimeen odottaessaan kuntoutusta, että voisi selvitä kotona, kysyy Auli Aarela, joka toimii 94-vuotiaan äitinsä omahoitajana.
Vaippa kahdesti päivässä
Sekään ei ole tavatonta, että ihmisiä on tuotu illalla sairaalasta paareilla kotiin ja pantu sänkyyn odottamaan jatkotoimenpiteitä.
– Siellä hän sitten odottaa meitä kodinhoitajia. Monta kertaa he ovat aamulla vielä hyvin itkuisia. Ovat pelänneet kotiin tuloa. Niitäkin tapauksia on, joissa vanhus on pudonnut yöllä sängystä ja odottaa aamuun, että saisi apua.
Auli Aarelan 94-vuotias äiti halua pitää itsensä kunnossa, että voisi elää ihmisarvoista elämää. Vähävaraisella vanhuksella ei hyvinvointiyhteiskunnassamme ole mahdollisuuksia vaikuttaa saamansa hoidon laatuun.
– Äitiä motivoi tieto siitä millaista se voi olla. Tässä samassa talossa asuu esimerkiksi yli 80-vuotias ihminen, jolla on vain yksi munuainen. Hän joutuu toistuvasti sairaalaan pitkittyneistä rakkotulehduksista.
– Ja häntä moititaan siitä, että hän tuhlaa vaippoja. Eihän tässä ole mitään järkeä säästää vaippojen määrässä, kun uusiutuva hoidon tarve tulee yhteiskunnalle selvästi kalliimmaksi, perustelee Auli Aarela.

  Raha ratkaisee

Kodinhoitaja vahvistaa asian. Kahdella vaipalla pitäisi selvitä. Vaippojen vaihdot tehdään aamulla ja illalla. Ikäihmisten kurjaa kohtelua läheltä seuraavat katsovat, ettei hoito ole aina ihmisarvon mukaista ja joskus kohtelu on suorastaan nöyryyttävää.
Vanhustyön keskusliiton toiminnanjohtaja Pirkko Karjalainen tunnistaa hoito-ongelmat
\- Vaippojen lukumäärä on hankalasti mitoitettava asia, mutta tässähän on kyse inhimillisestä asiasta ja ihmisarvosta. Ei se ole ihmisarvon mukaista, että vanha ihminen joutuu olemaan märissä vaipoissa kotonaan.
Karjalainen kantaa huolta myös hoidon eriarvoistumisesta. Hän sanoo, että asia näkyy siten, että heikoilla ovat erityisesti ne, joilla on pieni peruseläke.
\- Ja jos he eivät saa tarpeen mukaista siivousapua, tai kodinhoitoa, niin tilanne näyttää vieläkin heikommalta. Tässä on sellainen kohta, johon jatkossa pitäisi puuttua, esittää toiminnanjohtaja Pirkko Karjalainen.
Leinon ketju pelaa lähes pudotuspelihuumassa
Ville Leinon, Danny Brieren ja Scott Hartnellin hyökkäysketju on yltynyt viime aikoina liki samanlaiseen vireeseen, jossa se oli viime kevään pudotuspeleissä. Vitja osoitti jälleen, miksi se on pelipäällä ollessaan NHL:n vaarallisimpia, kun Philadelphia kukisti Atlantan 5-2.
Kolmikko rakensi Flyersin voittomaalin, kun ottelua oli jäljellä vajaat kymmenen minuuttia. Leino pudotti Hartnellin lyöntilaukauksen maalin eteen, josta Briere sai lyödä kiekon verkkoon.
\- Tiesimme, että olimme kahdestaan maalin edessä. Yritin vain pysäyttää kiekon ja se meni suoraan Dannylle, Leino selitti philadelphialaismedialle.
Hieman onnekkaastikin maalinsa saanut trio kääntää Brieren mukaan vaikeatkin hetket edukseen itseluottamuksensa turvin.
\- Mielestäni itseluottamus, joka meillä juuri nyt on, on suuressa roolissa. Olimme koko ajan puolisen sekuntia peliä jäljessä, mutta käskin itseäni vain pysymään positiivisena. Jossain vaiheessa hyviä asioita tapahtuu kuitenkin, kauden 24:nnen täysosumansa napauttanut Briere kommentoi.
Briere on kerännyt kahdeksassa edellisessä ottelussa huimat tehot 7+6. Myös Hartnell (7+2) ja Leino (2+5) ovat olleet hyvässä iskussa. Kolmikko keräsi tehoja samaan tahtiin myös viime kevään pudotuspeleissä, joissa Philadelphia ylsi Stanley Cup -finaaleihin asti.
\- He tekivät tärkeän maalin tänään. He pelasivat hyvin, kuten kaikki muutkin. Hallitsimme mielestäni ottelu alusta loppuun, päävalmentaja Peter Laviolette arvioi.
Myös Kimmo Timonen pääsi ottelussa tehoille. Suomalaispuolustaja laukoi kauden toisen maalinsa toisen erän loppuhetkillä. Flyers kasvatti johtonsa NHL:n itäisessä konferenssissa kolmeen pisteeseen.
Phelpsille voitto ja järkytystä paluukilpailussa
Liki puolen vuoden tauon jälkeen paluun kilpa-altaisiin tehnyt Michael Phelps pääsi juhlimaan voittoa heti Austinin GP-viikonlopun avauspäivänä. Vuonna 2008 Pekingin olympiakisoissa peräti kahdeksan kultamitalia kahminut yhdysvaltalainen sai kuitenkin myös kokea järkytyksen paluupäivänään.
Phelps kukisti vuonna 2010 uintia hallinneen Ryan Lochten sadan metrin perhosuinnissa yli sekunnilla, mutta 200 metrin vapaauinnissa baltimorelainen sysättiin tylysti B-finaaliin. Phelps sanoi järkyttyneensä karsinta-ajastaan 1.55,04, jota hän kohensi yli viidellä sekunnilla B-finaalissa.
\- Veto ei tunnu vielä niin hyvältä kuin sen pitäisi. Vielä on valtavasti töitä tehtävänä. Tänne tuleminen ja näitä kavereita vastaan kilpaileminen antaa minulle kuitenkin lisäintoa, Phelps kommentoi.
Lochtekaan ei ollut parhaimmillaan 200 metrin vapaauintimatkalla. Mies selviytyi viimeisenä matkan loppukilpailuun.
\- Aamu-uintimme olivat melko heikkoja. Jos olisimme olleet samassa erässä (Phelpsin kanssa), siitä olisi tullut todella hyvä kilpailu. Rakastamme toisiamme vastaan uimista, Lochte selitti.
Vaikka Lochte hävisikin Phelpsille perhosuinnissa, oli mies tyytyväinen toiseen sijaan. Matka ei kuulu Lochten vahvimpiin.
Ahokas golfaa iskuasemissa Etelä-Afrikassa
Antti Ahokas on parhaana suomalaispelaajana jaetulla 18. sijalla, kun golfin Euroopan kiertueen Johannesburgin osakilpailua on pelattu kaksi kerrosta. Ahokkaan lisäksi jatkokierroksille selvisi jaetulla 53. sijalla oleva Roope Kakko. Mikko Korhonen (92:s), ei yltänyt cut-rajan yläpuolelle ja putosi jatkosta.
Kentällä, jossa ihannetulos on 71 lyöntiä, kilpailun johdon jakavat kahden avauskierroksen jälkeen britti Jamie Elson (65, 64 lyöntiä) sekä isäntämaan Garth Mulroy (65, 64) ja Charl Schwartzel (68, 61).
Kaksi alle avauspäivänä pelannut Ahokas pelasi hienon toisen kierroksen (kuusi alle) ja on viiden lyönnin päässä kärkipaikasta. Niin ikään tuloksen kaksi alle ensimmäisellä kierroksella kirjauttanut Kakko ei yltänyt yhtä hyvään suoritukseen. Miehen yhteistulos kahden pelipäivän jälkeen on neljä alle.
Kakon tavoin ensimmäistä täyttä kauttaan Euroopan kiertueella pelaava Korhonen pilasi jatkomahdollisuutensa käytännössä jo avauspäivänä, kun hän jäi tulokseen +2. Toisen päivänä mukava neljä alle ei riittänyt, vaan Korhonen putosi jatkokierroksilta.
Hyvissä iskuasemissa kymmenen kärkeä ajatellen oleva Ahokas on suomalaiskolmikosta ainoa, jolla ei ole täyttä pelioikeutta Euroopan kiertueelle tällä kaudella.
Ravintolalaiva Kotkan Kerttu tuhoutui tulipalossa täysin
Kotkalainen ravintolalaiva Kotkan Kerttu tuhoutui lauantaina tulipalossa. Palo syttyi lauantaiaamuna hieman ennen kello kahdeksaa.
Päivystävän palomestarin mukaan palosta ei ollut leviämisvaaraa. Tulipalo alkoi laivan sisätiloista, ja laivan rakenteet haittasivat palon sammuttamista. Iltapäivällä laiva oli palanut kokonaan.
Palomestari kertoo, että ravintolalaivassa ei ollut palon syttymishetkellä ihmisiä sisällä.
Palon tutkinta on siirtynyt viikonvaihteen jälkeen poliisille. Rikoskomisario Juha Junkkarin mukaan palon epäillään lähteneen läheltä proomussa ollutta takkaa. Takkaa oli lämmitetty lauantaiaamuna seitsemän aikaan noin tunti ennen palon syttymistä.
Rikoskomisario Junkkarin mukaan aineellisten vahinkojen suuruudesta ei ole tietoa. Poliisi on ollut yhteydessä laivan omistajaan.

  "Toista Kerttua ei tule"

Sunnuntaina Sapokassa liikkui paljon ihmisiä ja lähes jokainen pysähtyi hetkeksi katsomaan Kertun jäännöksiä. Kotkalaiset Merja Kallio ja Pirkko Kauppinen puistelivat päätään surullisen näköisinä.
-Toista Kotkan Kerttua ei tule ikinä!
Merja Kallio työskenteli Kertussa jonkin aikaa muutama vuosi sitten.
-Kerttu oli mahtava paikka. Siellä kävi kaikki. Toki sillä oli oma kantaporukkansa, mutta siellä kävi valtavasti turisteja. Kerttu on ollut Ravintola Kairon ohella Kotkan tunnetuin paikka, kertoi Merja Kallio.
-Kerttu on ollut täällä Kotkan Sapokassa niin kauan. Muistan miten lähes 40 vuotta sitten kävimme vanhempien kanssa ennen Kaunissaareen lähtöä aina Kertussa kahvilla. Nyt kyllä alkaa itkettää...
Pari miestä katseli hiljaisina sitä mikä Kertusta oli jäljellä.
-Vaikka Kerttu on selvinnyt paljosta, jopa muutamasta uppoamisesta, niin tästä se taida selvitä, he totesivat.
Lauantain tulipalon jälkeen jäljelle jäänyt osa purettiin. Nyt Kertusta on jäljellä proomun pohja ja pari mustunutta laitaa.
Runneltu Crosby ei pääse vieläkään kaukaloon
Jääkiekkoliiga NHL:n kirkkain tähti Sidney Crosby on Pittsburgh Penguinsin mukaan sivussa, kun joukkue kohtaa lauantai-iltana Boston Bruinsin. Ottelu on viides peräkkäinen, josta Crosby joutuu olemaan sivussa aivotärähdyksen takia.
Penguins-luotsi Dan Bylsma kertoi, että hän haluaa olla varma Crosbyn tervehtymisestä ennen kuin päästää supertähtensä takaisin kaukaloon. NHL:n piste- ja maalipörssejä johtava Crosby ei ole vielä palannut edes joukkueen harjoituksiin.
Penguins on voittanut vain yhden neljästä ottelustaan, jotka se on joutunut pelaamaan ilman Crosbya. Joukkueen lauantain iltapuhteesta ei tule ainakaan helppoa, sillä Boston on yksi liigan tämän hetken kovavireisimmästä joukkueista.
Crosbyn ongelmat alkoivat uudenvuodenpäivänä, kun Pittsburgh-kapteeni jäi Washingtonin David Steckelin jyrän alle NHL:n Talviklassikossa. Kiekottomana pelaajana tilanteessa ollut Crosby pystyi jatkamaan peliä, mutta valitti taklauksesta pukuhuoneessa.
Neljä päivää myöhemmin Tampa Bayn Victor Hedman ajoi Crosbyn pää edellä laitaan, eikä kanadalaistähti ole pelannut sen jälkeen.
Ferreriltä todellinen myrskyvaroitus Niemiselle
Jarkko Niemisen Australian avointen avausvastustaja David Ferrer uhkuu huippukuntoa ennen kauden ensimmäistä Grand Slam -turnausta. Espanjalainen päätti turnausviikkonsa Uuden-Seelannin Aucklandissa komeaan voittoon: loppuottelussa härkämäinen taistelija David Nalbandian kaatui erin 6-3, 6-2.
Toki Ferrer oli sijoitettu Aucklandissa ykköseksi, joten mieheltä odotettiinkin turnausvoittoa. Kuudenneksi sijoitetun Nalbandianin rökittäminen murskalukemin kertoo kuitenkin, että Ferrerin peli on kuosissa.
Vaikka Ferrer on espanjalainen, ei hän ole täysiverinen massaspesialisti. Aucklandin turnausvoitto on miehen kolmas kovilla kentillä, joilla hän on pelannut ATP-finaalissa kuudesti.
Nieminen ja Ferrer eivät ole kohdanneet aikaisemmin ammattilaiskentillä. Espanjalainen on maailmanlistan sijalla seitsemän ja on samalla seitsemänneksi sijoitettu Australian avoimissa. Niemisen ranking 39 ei vielä aivan riittänyt sijoitettujen pelaajien joukkoon.
Australian avointen pääsarjat käynnistyvät maanantaina 17. tammikuuta. Niemisen ja Ferrerin ottelu pelataan todennäköisesti maanantaina tai tiistaina.
Surmanajajan eläkeikä on alhainen
Maamme ainoa surmanajaja, nokialaissyntyinen Mikko Leivo on päättänyt lopettaa moottoripyöränsä tappovauhtisen revittämisen teräspallon sisällä. Reilut 11 vuotta jatkuvaa pyöritystä pallon sisällä eri puolilla maailmaa - ja viime vuodet yhdessä vaimonsa Heidin kanssa ajaen - saa nyt riittää. Hommasta alkoi mennä jo maku eikä kohtaloaankaan auta ihmisen ikuisesti uhmata.
Työ on kuljettanut Leivot eri puolille maailmaa. Viime keväänä pariskunta oli esiintymässä Bahrainissa F1-kisojen yhteydessä.
\- Siellä oli kisojen yhteydessä 21-päiväiset kekkerit ja me esiinnyimme siellä joka päivä. Teimme yhteensä 84 näytöstä.
F1-varikon liepeillä kypsyi myös päätös hommien lopettamisesta. Mikko Leivon mukaan 11 vuoden aikana hommasta alkoi mennä jo maku.
\- Bahrainissa pallon vieressä istuessa tuntui samalta kuin Keuruun markkinoilla. Ei tämä homma tuota enää mitään uutta kokemusta.
Hurjaa työtä tekevä pariskunta on vuosien aikana välttynyt onnettomuuksilta. Se onkin yksi syy lopettamiseen.
\- Miellä on tuhansia näytöksiä takana ja koskaan ei ole mitään sattunut. Tilastonikkarit tietävät, että joskus se olisi tullut se yhteen törmääminen tai joku muu, Mikko Leivo toteaa.
Surmanajajien pitkä perinne
Suomessa on saatu kautta vuosikymmenten pidätellä hengitystä surmanajajien kiertäessä maata. Esa Paltila oli suuri nimi sotien jälkeen. Sen jälkeen kansaa keräsivät Onni ja Kalevi Suuronen. Viime vuodet ammattikunnan nimeä ovat pitäneet ylhäällä Mikko ja Heidi Leivo.
\- Kun minä aloitin vuonna 1999, oli Suomessa ollut yli 30 vuoden tauko. Sydämeni pohjasta toivon, että nyt kun me lopetamme, ei tule yhtä pitkää taukoa. Kyllä minä haluaisin livenä nähdä tätä touhua, kun on aina ollut tuolla sisäpuolella, Mikko Leivo virnistää.
Vaikka Leivot luopuvatkin hurjapäisestä työstään, moottoripyörät eivät jää talliin ruostumaan.
\- Muutimme keskelle metsää. Meiltä lähtee takapihalta ihan oma enduropolku ja trialkalliotkin löytyvät läheltä, Heidi Leivo kertoo.
\- Ei enää häkkiin häkkielämä on nyt ohi. Vapaita häkkilintuja ollaan, Leivot iloitsevat.
Mikko ja Heidi Leivon lopettaessa, loppuu myös surmanajajien ammattikunta Suomessa - ainakin toistaiseksi. Leivojen teräspallo on nimittäin myynnissä kenties seuraavia hurjapäitä varten.
Columbukselle makea ja historiallinen voitto
Columbus Blue Jackets otti seurahistoriansa 300:nnen voiton jääkiekon NHL-liigassa, kun se löi Detroit Red Wingsin rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 3-2. Detroitille ilta oli muiltakin osin masentava, sillä joukkue menetti ykkösmaalivahtinsa Jimmy Howardin sekä hyökkääjä Tomas Holmströmin sairastuvalle.
Columbus siirtyi avauserässä Jakub Voracekin ja Gran Clitsomen maaleilla 2-0-johtoon. Tämän jälkeen Howardin oli pakko luistella vaihtoon polvivamman takia. Tilalle tullut Joey MacDonald hoiti hommansa kuitenkin mallikkaasti, sillä hän torjui kaikki 21 laukausta varsinaisella peliajalla ja päästi rangaistuslaukauskilpailussakin vain yhden kiekon taakseen.
\- Joey teki hyvää työtä. Painostimme mielestäni hyvin päätöserässä, mutta emme saaneet ratkaisua aikaan jatkoajallakaan. Meillä oli kuitenkin paikkamme ja tämä on elämää, Red Wings -luotsi Mike Babcock kommentoi.
Howardin lisäksi loukkaantuneiden listalle jouduttiin lisäämään myös Tomas Holmström, jonka käsi murtui kamppailussa. Ruotsalainen on sivussa arviolta neljä viikkoa.
\- Joskus asiat menevät vain näin. Loukkaantumisia tulee ja niiden kanssa on tultava toimeen, Babcock jatkoi.
Voitto teki Blue Jacketsille hyvää, sillä joukkue katkaisi viiden ottelun mittaisen tappioputkensa. Detroitin Valtteri Filppula keräsi syöttöpisteen Jiri Hudlerin 2-2-tasoitusmaaliin ottelun toisessa erässä. Red Wings on läntisen konferenssin toisella sijalla, neljä pistettä konferenssia johtavan Vancouverin perässä.
Obama lievittää matkustuskieltoa Kuubaan
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on ilmoittanut uusista lievityksistä Kuuban saartoon. Jatkossa opiskelijoiden ja uskonnollisten yhteisöjen sallitaan matkustaa Kuubaan entistä vapaammin. Myös raha-avun lähettämistä löysätään.
Obaman mukaan lievennykset helpottavat akateemista, kulttuurista ja uskonnollista yhteydenpitoa ja tukevat kansalaisyhteiskunnan kehittymistä Kuubassa.
Uusien määräysten mukaan uskonnolliset yhteisöt saavat järjestää matkoja Kuubaan ja korkeakoulujen henkilökunta ja opiskelijat voivat osallistua Kuubassa järjestettäviin tieteellisiin tapahtumiin.
Kaikki yhdysvaltalaiset voivat jatkossa lähettää enintään viidensadan dollarin raha-avustuksen Kuubaan neljästi vuodessa. Avustuksia ei saa kuitenkaan lähettää ylemmille viranomaisille eikä kommunistisen puolueen viranhaltijoille.
Aikaisemmin vain kuubalaistaustaiset yhdysvaltalaiset ovat saaneet lähettää Kuubaan raha-apua.
Uudet lievennykset vapauttavat myös lentoliikennettä niin, että Kuubaan voidaan lentää mistä tahansa Yhdysvalloista. Nyt lennot on rajattu New Yorkin, Miamin ja Los Angelesin kentille.
1960-luvun alussa voimaan tullut saarto kieltää lähes kaiken matkustamisen ja kaupankäynnin Kuuban kanssa. Yhdysvaltain presidentillä on kuitenkin valtuudet tehdä hienosäätöä joihinkin saartoa koskeviin määräyksiin.
Vajaat kaksi vuotta sitten Obama sääti lievennyksiä perheiden väliseen matkustamiseen ja raha-apuun.
Putkirikko haittaa Itäväylän liikennettä
Rikkoutunut vesijohto on katkaisi lauantaina Helsingin Itäväylän tieliikenteen. Helsingin poliisin mukaan itään päin menevä väylä on nyt saatu avattua liikenteelle.
Vesiputkesta pääsi lauantaiaamuna maantielle runsaasti vettä Kulosaaren ja Herttoniemen välisellä tieosuudella. Vesi liukastutti tienpinnan ja liikenne jouduttiin ohjaamaan kiertotietä Kulosaaren kautta.
Helsingin seudun ympäristöpalveluiden vesihuollon vastaava putkimestari Matti Pirttimaa kertoo, että alueella on rikkoutunut 400 millimetrinen vesijohto.
\- Vettä tuli sen verran, että jouduimme ottamaan kalustoa ja ohjaamaan liikenteen muualle. Nyt tilanne alkaa olla vakiintumassa ja vuoto on saatu eristettyä. Kukaan ei ole enää ilman vettä. Asia alkaa olla hoidossa.
Pirttimaa arvioi, että Itäväylä saadaan nopeasti liikennöintikuntoon, mutta korjaustyöt on aloitettava heti. Korjaustyöt kestänevät noin vuorokauden ja ne haittaavat liikennettä, sillä sillan keskikorokkeet on poistettava. Korjaustöiden aikana käytössä on vain yksi kaista suuntaansa.
Onni kääntyy nimeä vaihtamalla?
Siinä missä astrologia tarjoaa asioiden tilalle vain selityksen, antaa numerologia mahdollisuuden muutokseen. Numerologin mukaan elämän suunta voi muuttua parempaan vaikka nimeä vaihtamalla.
Numerologi Tuulia Laine kertoo, että numerologiassa uskotaan numeroiden värähtelevän kukin omalla laillaan. Myös nimet voidaan nähdä numeroina, ja jokin nimi saattaa värähdellä väärin.
\- Silloin auttaa jos ottaa itselleen uuden nimen. Ei tarvitse vaihtaa nimeä virallisesti, riittää kun itse omaksuu sopivamman nimen omassa päässään, uskoo Laine, joka itse tutki nimilukujen värähtelyt etukäteen ennen kuin nimesi omat lapsensa.
Nimen vaihtaminen liittyy siihen numerologian perusajatukseen, että asioihin ja kohtaloonsa voi vaikuttaa itse.
\- Esimerkiksi astrologia tarjoaa vain tulkintaa siitä, miksi asiat tai ihminen ovat sellaisia kuin ovat. Numerologia antaa myös työkalut muuttaa omaa kohtaloaan, koska lukuja voi pienillä muutoksilla rukata uusiksi, Laine selittää.
Tarkkana hääpäivän kanssa
Selkeät lukusarjat viehättävät kihla- tai hääpäiväänsä valitsevia. Moniin sormuksiin on kaiverrettu esimerkiksi 070707 tai 11.1.11. Tuulia Laine sanoo, että numerologian mukaan tärkeitä päiviä pitäisi harkita numeroiden mukaan, mutta ei ainoastaan numerosarjan muodon perusteella.
\- Kaikista tärkeintä on valita oikea vuosi. Se riippuu aina parin omista luvuista, mutta yleissääntönä voisin sanoa, että ainakaan 9-loppuisina vuosia ei kannata mennä naimisiin tai perustaa vaikka omaa yritystä. Luku 9 värähtelee väärällä tavalla, eivätkä 9-vuosina aloitetut asiat yleensä kestä.
Kun numerologi Laine saa hääkutsun, hän laskee ensimmäiseksi hääajankohdan sopivuuden.
\- Mutta pidän kyllä suuni kiinni juhlissa, vaikka olisinkin huomannut, ettei hääpäivän luku ole suotuisa, Laine nauraa.
Numerot ovat insinöörin valinta
Moni lokeroi kohtalon ja elämän suunnan perustelemisen numeroiden ja maapallon värähtelyllä hörhöilyksi. Tuulia Laine ei edusta perinteistä stereotyyppistä "hurahtajaa".
\- Olen koulutukseltani diplomi-insinööri. Kiinnostuin numerologiasta, koska se vaikutti selkeämmältä kuin vaikkapa astrologia. Tässähän vain lasketaan lukuja yhteen, kaikki on yksinkertaista. Mitään korkeamman asteen matemaattisia taitoja ei kuitenkaan tarvita, Laine sanoo.
Bergenheimin Tampa Baylla kummallinen peikko
Jääkiekon NHL-liigan hännänhuippuna oleva New Jersey Devils osoitti, ettei viiden päivän takainen kotivoitto itäisen konferenssin parhaisiin kuuluvasta Tampa Baysta ollut sattumaa. Devils toisti temppunsa vierasjäällä yön kierroksella ja katkaisi 11 ottelun mittaisen vierastappioputken.
Devilsin masentavasta kaudesta kertoo, että se on jo runkosarjan puolivälissä hävinnyt enemmän otteluita varsinaisella peliajalla kuin koko viime kaudella yhteensä. Potkut saaneen John MacLeanin tilalle joukkueen peräsimeen pestattu Jacques Lemaire uskoo kuitenkin, että newjerseyläisten kevät on huomattavasti syksyä valoisampi.
\- On vielä aikaista sanoa, mutta olemme mielestäni oikealla tiellä. Nämä kaverit ovat alkaneet uskoa, että jos he tekevät töitä yhdessä, heillä on parempi mahdollisuus tehdä maaleja, Lemaire kommentoi.
Se, että New Jersey kukistaa Tampa Bayn ei ole floridalaisjoukkueelle suinkaan mitenkään uusi asia. Devils on ollut parempi 12:ssa joukkueen 14:sta kohtaamisesta. Perjantai-illan voiton lisäksi New Jersey -leiriä lämmitti, että joukkueen nimimiehiin kuuluvat maalivahti Martin Brodeur ja hyökkääjä Ilja Kovaltshuk olivat hyvässä vireessä: Brodeur torjui 30 laukausta, ja Kovaltshuk ampui kaksi maalia.
\- Marty oli hyvä silloin, kun hänen pitikin olla. Hän antoi meille jälleen mahdollisuuden voittaa, sillä heillä (Tampalla) oli välillä hyviä paikkoja. Hän oli mies paikallaan ja teki isoja torjuntoja, Lemaire kehui tähtimaalivahtiaan.
Sean Bergenheimin ilta oli synkkä: reilut 14 minuuttia jääaikaa saaneen suomalaishyökkääjän plusmiinus-tilasto painui kolmen pykälää pakkaselle. Tehoja Bergenheim ei saanut aikaan. Tappiostaan huolimatta Tampa Bay jatkaa NHL:n itäisen konferenssin toisella sijalla. New Jerseyn takaa-ajomatka konferenssin viimeistä edellisenä olevaan New York Islandersiin on vielä seitsemän pistettä.
NHL-kärki palasi voittajaksi kovassa paikassa
Jääkiekkoliiga NHL:n runkosarjaa johtava Vancouver Canucks palasi yhden ottelun tauon jälkeen voittokantaan, kun se kukisti kivikovan Washington Capitalsin vierasjäällä 4-2. Viime kaudella eniten maaleja runkosarjassa mättäneen Capitalsin hyökkäyspeli oli tämän kauden trendin mukaan vaisua.
Washington jäi ilman ylivoimamaalia kolmannessa ottelussa peräkkäin. Joulukuun 9:nnen päivän jälkeen pystyneet hyödyntämään vain säälittävät viisi ylivoimamahdollisuutta 63:sta.
\- Totta kai se on turhauttavaa, kun maaleja ei tule siihen tahtiin kuin haluaisi. Homma ei kuitenkaan ala toimia mitään nappia painamalla. On tehtävä kovasti töitä ja tilaisuudet tulevat ajan myötä, Washingtonin parhaana ottelussa palkittu Nicklas Bäckström kommentoi.
Ottelun kahta ensimmäistä erää dominoineen Vancouverin sankariksi nousi joukkueen paras maalintekijä Daniel Sedin. Voittomaalin ruotsalainen viimeisteli toisen erän lopussa läpiajosta, johon hän karkasi Jannik Hansenin esimerkillisen karvauspelin ansiosta.
Kolmanessa erässä ote siirtyi täysin isännille, mutta Sedin päätti takaa-ajon niittaamalla illan toisensa tyhjään maaliin. Täysosuma oli ruotsalaishyökkääjälle kauden 27:s.
Canucksin itärannikon kiertueen synkin päivä osui torstaille, kun kovakuntoinen New York Rangers katkaisi sen 17 ottelun mittaisen tappiottoman putken. Nyt se palasi kuitenkin voittojen tielle ja kasvatti piste-eronsa läntisessä konferenssissa Columbukselle hävinneeseen Detroitiin neljään pisteeseen.
Lehdet: Kiviniemi pitää Venäjän maanmyyntikieltoa huonona viestinä
Pääministeri Mari Kiviniemen (kesk.) mukaan Venäjän ratkaisu kieltää maanmyynti ulkomaalaisille raja-alueilla on huono viesti niin Suomelle kuin koko Euroopan unionille. Kiviniemi sanoo Itä- ja Länsi-Savo -lehtien haastattelussa, että Suomi kärsii Venäjän päätöksestä eniten. Kymen Sanomien haastatteleman puolustusministeri Jyri Häkämiehen (kok.) mielestä Suomea ei pitäisi kohdella samoin kuin kriisialueiden rajanaapureita.
\- Tämä on tietenkin Venäjän omaan suvereniteettiin kuuluva asia. Suomi voisi myös periaatteessa päättää samalla tavalla maanomistuskiellosta, Mari Kiviniemi pohdiskelee lehtien haastattelussa.
Kiviniemi ei kuitenkaan vielä tässä vaiheessa rajoittaisi venäläisten maanomistamista Suomessa, vaikka Suomi voisi halutessaan kieltää EU:n ulkopuolisten maiden kansalaisten maan- ja kiinteistöomistuksen. Pääministerin mukaan maakaupoissa vastavuoroisuus on kuitenkin avainsana. Hän toivoo, että maakauppa-asiassa päästäisiin parempaan lopputulokseen keskustelemalla ja neuvottelemalla.
\- Kun venäläinen saa ostaa Suomesta maata, tuntuisi tietysti luonnolliselta, että suomalainenkin voisi ostaa Venäjältä.
Suomi on lähettänyt Venäjälle nootin, jossa pyydetään täsmennystä, mitä kielto merkitsee suomalaisille.
Kymen Sanomien haastattelema puolustusministeri Jyri Häkämies (kok.) pitää Venäjän päätöstä kolauksena Suomen ja Venäjän suhteille. Hänen mielestään päätös jarruttaa investointeja ja heikentää viisumivapaustoiveiden toteutumista.
\- Tuntuisi hyvin epäloogiselta, että meitä kohdeltaisiin rajanaapurina samalla tavalla kuin Venäjän Aasian puolella olevia kriisialueita, Häkämies sanoo Kymen Sanomille.
Häkämiehen mukaan tonttikiistaan liittyy uhka, että se venyisi puutullien kaltaiseksi, vuosikausia kestäväksi kiistaksi.
Brasilian sateiden ennustetaan jatkuvan päiviä
Ennätysmäisten tulvien koettelemaan Kaakkois-Brasiliaan on tulossa lisää sateita. Brasilian ilmatieteen laitoksen mukaan sade jatkuu ainakin keskiviikkoon saakka.
Ennusteen mukaan sade ei olisi voimakasta, mutta se olisi jatkuvaa. Meteorologien mukaan ennuste on uhkaava, sillä jatkuva sade lisää maanvyörymien riskiä.
Rio de Janeiron alueelle iskeneet rankkasateet ja niitä seuranneet tulvat ja maanvyöryt ovat jo aiheuttaneet noin 550 kuolonuhria, mutta uhrien määrän uskotaan vielä kasvavan, kun pelastustyöt etenevät. Kotinsa on menettänyt ainakin 12 000 ihmistä.
Brasilian tiedostusvälineiden mukaan kyseessä on Brasilian historian suurin sään aiheuttama katastrofi. Edellinen oli vuonna 1967, jolloin 437 ihmistä kuoli mutavyöryssä.
Säätieteilijöiden mukaan valtavat sateet ovat seurausta voimakkaasta La Nina -sääilmiöstä. Sama ilmiö on aiheuttanut tulvia myös Australiassa ja Sri Lankassa.
Brasiliassa taivaalta on tullut pahimmillaan vettä muutaman tunnin aikana kokonaisen kuukauden sademäärä.
Wikileaksissa uusia paljastuksia Suomesta
Yhdysvaltain lähetystöjen tietoliikennettä paljastava Wikileaks-sivusto on julkaissut kaksi uutta Suomea koskevaa diplomaattisähkettä. Asiasta kertoi ensimmäisenä Aamulehti.
Toinen sähkeistä on lähtöisin Liettuasta ja toinen Norjasta. Ne eivät sisällä merkittäviä paljastuksia.
Liettuasta lähtöisin oleva asiakirja on keskustelumuistio lokakuulta 2008, jossa Pohjoismaiden ja Baltian maiden ulkohallinnon virkamiehet keskustelevat entisten neuvostotasavaltojen poliittisesta tilanteesta. Keskusteluissa käydään läpi Georgian, Ukrainan, Valko-Venäjän ja Moldovan tilannetta. Lisäksi keskustelun kohteena ovat Irak ja Afganistanin.
Keskustelu kohdistuu Georgian tilanteeseen. Georgian ja Venäjän välinen lyhyt sota oli käyty pari kuukautta aikaisemmin. Virkamiehet pohtivat, miten Georgian yhtenäisyyttä ja demokratiaa parhaiten tuettaisiin.
Norjan suurlähetystöstä kesäkuulta 2009 peräisin olevassa muistiossa selostetaan, millaista keskustelua Pohjoismaissa on käyty Norjan entisen puolustusministerin Thorvald Stoltenbergin laatiman raportin pohjalta. Stoltenbergin raportissa kaavaillaan Pohjoismaiden ulko- ja turvallisuuspoliittista yhteistyötä.
Stoltenbergin raportti on julkaistu ja myös sen laatiminen oli avoin prosessi.
Ulkoministeri Alexander Stubbin lehdistöedustaja kertoo Aamulehdelle, ettei Stubb kommentoi paljastuksia millään tavalla. Lehdistöedustajan mukaan EU:n ulkoministerit ovat sopineet yhteisestä linjasta Wikileaks-paljastusten suhteen.
Aiemmin Wikileaksin vuotamissa diplomaattiviesteissä on kerrottu muun muassa, että Kiina varoitti Suomen johtoa ottamasta Guantanamon uiguuri-vankeja vastaan. Aineistossa on myös viitattu suomalaistehtaan uraanikauppoihin. Vuoden 2003 vaalien alla syntynyt ns. Irak-gate poiki vain viitteellisiä mainintoja tuolloisesta oppositiojohtajasta Anneli Jäätteenmäestä.
Parlamentin puhemiehestä Tunisian väliaikainen presidentti
Tunisian parlamentin puhemies Foued Mebazaa on vannonut virkavalan maan väliaikaisena johtajana. Mebazaa on valtuuttanut pääministeri Muhamed Ghannouchin muodostamaan maahan uuden laajapohjaisen hallituksen.
Tunisiassa oli aikaisemmin epätietoisuutta siitä, kuka hoitaa väliaikaisen presidentin tehtäviä entisen presidentin Zine al-Abidine Ben Alin paettua perjantaina maasta.
Nyt kuitenkin näyttää, että parlamentin puhemiehen Fouad Mebazaan asema väliaikaisena hallitsijana on varmistunut.
Presidentti Zine al-Abidine Ben Alin paon jälkeen pääministeri Muhamed Ghannouchi ilmoitti perjantaina ottaneensa presidentin tehtävät hoitaakseen.
Lauantaina maan perustuslakineuvosto kuitenkin ilmoitti, että väliaikaisen presidentin tehtävä kuuluu parlamentin puhemiehelle, samaa puoluetta edustavalle Fouad Mebazaalle.

  Hallitustunnustelut alkoivat lauantaina

Perustuslakineuvoston mukaan 23 vuotta Tunisiaa hallinneen presidentti Zine al-Abidine Ben Alin lähtö on lopullinen. Perustuslakineuvoston mukaan uudet presidentinvaalit tulisi järjestää kahden kuukauden kuluessa. Toistaiseksi on epävarmaa ketkä ovat Ben Alin vahvimmat seuraajaehdokkaat.
Uusia parlamenttivaaleja kaavaillaan järjestettäväksi puolen vuoden kuluessa. Uutistoimisto Reutersin haastatteleman oppositiojohtajan mukaan pääministeri Mohamed Ghannouchi olisi lauantaina alkaneissa hallitustunnusteluissa hyväksynyt opposition ehdotuksen laajapohjaisen hallituksen kokoamisesta.
Vapaus- ja työväenpuolueen johtaja Mustafa Ben Jaafar kertoi Ghannouchin hyväksyneen opposition vaatimuksen ja sanoi, että neuvotteluja jatketaan sunnuntaina.
Maanpaossa ollut Tunisian islamilaisen puolueen johtaja puolestaan ilmoitti lauantaina suunnittelevansa paluuta Tunisiaan.
Tunisiassa on ollut tähän asti käytännössä yksipuoluejärjestelmä.
Kerrostalon palo saatiin sammumaan Oulussa
Oulun Kaukovainiolla sijaitsevassa kerrostalossa syttyi myöhään perjantai-iltana raju tulipalo. Palo on saatu sammutettua, mutta raivaustyöt jatkuvat edelleen.
Palo syttyi perjantaina iltayhdentoista aikaan talon kolmannen kerroksen asunnossa olevasta keittokomerosta. Liekit löivät asunnon ikkunan läpi ja palo levisi myös neljänteen kerrokseen. Palon varsinaista syttymissyytä ei tiedetä.
Palossa tuhoutui kaksi asuntoa, jotka olivat palon aikaan tyhjillään.
Seitsenkerroksisen talon kaikki asukkaat evakuoitiin ulos talosta. Henkilövahinkoja ei syntynyt, mutta viisi ihmistä vietiin sairaalaan tarkastettaviksi heidän hengitettyään savua.
Osa asukkaista on jo päässyt takaisin asuntoihinsa. Ylemmissä kerroksissa savutuuletusta jatketaan.
RALLI: Sainzille historiallinen etappivoitto
Carlos Sainz otti ennätystä sivuavan uransa 23:nnen etappivoiton Dakar-rallissa, kun hän voitti toiseksi viimeisen etapin 2.43 minuutin erolla Giniel de Villiersiin nähden. Kisan voitto on kuitenkin menossa Qatariin.
KIlpailua ennen päätösetappia yli 48 minuutin erolla de Villiersiin johtava Nasser Al-Attiyah oli etapin kolmas. Vain ihme voi viedä qatarilaisen uran ensimmäisen Dakar-rallin voiton. Sainz menetti johtoasemansa edellisellä pätkällä vaihteisto-ongelmiin.
Hyypiä penkillä - Leverkusenin puolustus vuoti
Sami Hyypiä seurasi koko ottelun sivusta, kun jalkapallon Saksan Bundesliiga palasi talvitauoltaan kärkiottelulla Leverkusen - Dortmund. Leverkusenin puolustuksesta tehtiin toisella puoliajalla reikäjuustoa, kun Dortmund venytti sarjajohtonsa 13 pisteen suuruiseksi 3-1-vierasvoitolla.
Dortmund oli hallitsevampi avausjaksollakin, mutta tauolle lähdettiin 0-0-tilanteessa. Dortmund meni johtoon heti tauon jälkeen, kun Kevin Grosskreutz onnistui maalinteossa pitkän rajaheiton jälkitilanteesta. Leverkusenin Daniel Schwaabille sattui paha sijoittumisvirhe, jonka Grosskreutz hyödynsi.
Maali käynnisti Leverkusen-puolustuksen virheiden suman, ja kuusi minuuttia myöhemmin Dortmund johti jo 3-0. Ensin Grosskreutz teki illan toisensa, kun pääpallossa Schwaabin voittanut Robert Lewandowski lähetti hänet puolittaiseen läpiajoon. Pari minuuttia myöhemmin Mario Götze päätti rajaheitosta lähteneen hyökkäyksen 3-0-maaliin, kun Leverkusenin topparit olivat täysin tuuliajolla.
Leverkusenin Stefan Kiessling kavensi vielä, mutta Dortmund venytti sarjajohtonsa Mainziin nähden 13 pisteen suuruiseksi. Leverkusen on Mainzin kanssa tasapisteissä, ja surkeasta kevätkauden avauksesta huolimatta sillä on toivoa paremmasta. Syyskuusta asti huilannut Michael Ballack oli nimittäin Hyypiän kanssa jo penkillä.
MUODOSTELMALUISTELU: Rockettes ylivoimaisena Saksassa
Suomen Rockettes johtaa muodostelmaluistelun kansainvälistä Cup of Berlin -kisaa lyhytohjelman jälkeen. Rockettes keräsi ohjelmastaan pisteet 64,39. Toisena luistelee isäntämaa Saksan Team Berlin 53,18 pisteellään, ja kolmantena on USA:n California Gold -joukkue (50,13).
Suomalaiset hallitsivat myös juniorien puolella. Suomen Team Fintastic johtaa lyhytohjelman jälkeen pistein 57,39, ja niin ikään suomalainen Team Mystique on toisena (52,40).
Nieminen jälleen Vuoden urheilija Varsinais-Suomessa
Tennispelaaja Jarkko Nieminen on jälleen valittu Varsinais-Suomen Vuoden urheilijaksi. Kai Suikkanen puolestaan pokkasi valmentajapalkinnon, ja TPS:n viime keväänä aikaansaama hurmos palkttiin vuoden urheilutekona.
Kaikkien aikojen ensimmäisessä Lounais-Suomen Urheilugaalassa palkittiin alueen parhaat urheilijat ja urheiluteot.
Lounais-Suomen Liikunta- ja Urheilu ry. on valinnut vuoden 2010 parhaat ensimmäistä kertaa yhdessä Turun, Porin ja Rauman Urheilutoimittajien kerhojen kanssa. Valinnat tehdään erikseen Satakunnan ja Varsinais-Suomen alueilta.
Vuoden Urheilijaksi nimettiin Varsinais-Suomessa jälleen kerran Jarkko Nieminen, jonka tennisura on nostanut hänet tämän vuosituhannen parhaaksi varsinaissuomalaiseksi urheilijaksi.
Satakunnassa valinta kohdistui moninkertaiseen pituushypyn SM-mitalistiin Petter Laxiin. Laxin perheeseen palkintoja satoi muillekin, sillä isä Kari-Pekka Lax valittiin Vuoden Valmentajaksi Satakunnassa ja äiti Teija Lax Huittisten kaupungin Vuoden Seuratyöntekijäksi.
Vuoden joukkueiksi valittiin kaksi naisjoukkuetta, Pesäkarhujen naisten edustusjoukkue, joka toi Satakuntaan Superpesiksen hopeisen mitalin ja Salon lentopallonaisjoukkue LP Viesti, joka jatkaa yhä kulkuaan voittamattomana SM-mitalistina.
Vaikka TPS ei joukkuepalkintoa pokannutkaan, eivät joukkueen teot jääneet huomioitta. Vuoden urheilutekona palkittiin TPS jääkiekkobuumi Turussa ja Vuoden Valmentajana Kai Suikkanen. Maanantaina hän pokkasi vastaavan palkinnon myös valtakunnallisella tasolla.
Pitkän linjan urheilumiehistä palkintokorokkeelle nousivat jääkiekkoleijona Juhani Wahlsten, painonnostajat Kaarlo Kangasniemi ja Reijo Vainio sekä Turun Sanomien entinen toimitusjohtaja Keijo Ketonen, joka on toimessaan vahvasti vaikuttanut maakunnallisen urheilutyön kehittymiseen.
Urheilugaalan tarkoituksena ei ole palkita vain menestyneitä tämän hetken urheilijoita, vaan niitä, jotka ovat olleet luomassa edellytyksiä lounaissuomalaisten liikunnalle ja urheilulle. Näistä hyviä osoituksia ovat mm. Raumalaiskiekkoilun Tuki ry:n valinta Urheilukulttuurin edistäjäksi, Porin Urheilulukion valinta Urheiluvaikuttajaksi ja Yyteri Beach Futiksen nimeäminen Vuoden satakuntalaiseksi Urheiluteoksi.
Valtakunnallisen gaalan esimerkin mukaan samassa tilaisuudessa jaettiin myös Pohjola palkinto Hyvälle Seuralle. Satakunnassa maakunnallisen tunnustuksen vei Euran Raiku ry. ja Varsinais-Suomessa Turun Riento ry.
Lauantaina palkitsemisvuorossa ovat kuntien ja seurojen nimeämät taustavaikuttajat eli Vuoden Seuratyöntekijät. Heidän joukossaan on monia pitkän seurauran tehneitä puheenjohtajia, sihteereitä ja talkootyöntekijöitä. Heitä on tänä vuonna nimetty 49, joista 35 pääsi mukaan gaalaan vastaanottamaan palkintonsa.
YLEISURHEILU: Salomäki hätyytteli EM-hallirajaa
Eemeli Salomäki yritti kolme kertaa korkeudesta 550 Pajulahden seiväskarnevaalissa Nastolassa. Sisäratojen EM-tulosraja jäi kuitenkin haaveeksi, ja Salomäen tulokseksi jäi 540.
Minna Nikkanen hyppäsi tulokseen 420. Hän teki lisäksi kolme yritystä sisäratojen EM-kilpailuiden naisten tulosrajasta 435.
MAASTOHIIHTO: Sarasojalla selkävaivoja, Niskanen Libereciin
Riikka Sarasoja ei osallistu hiihdon maailmancupin kisaviikonloppuun Tshekin Liberecissä. Hän jää kotiin parantelemaan selkävaivojaan, ja hänen tilalle joukkueeseen on nostettu Kerttu Niskanen.
Niskanen ei ole osallistunut maailmancupin kilpailuihin kuin Ranskan La Clusazin viestissä. Tour de Skillä hän sitä vastoin oli mukana.
Liberecin kisaohjelmassa on lauantaina 15. tammikuuta vapaan sprintti ja sunnuntaina sprinttiviestit.
Savonlinnassa tulikuuma peli - KooKoo jyrää
Jääkiekon Mestistä johtava Jukurit nipisti niukan 4-3-rankkarivoiton rakkaasta paikallisvastustaja SaPKosta. Etelä-Savon herruus oli varsin kuuma ja ottelussa tuomittiin kaikkiaan 100 jäähyminuuttia. KooKoo nousi jo pisteen päähän Jukureista, kun se otti jo 14. peräkkäisen voittonsa.
Jukurit johti SaPKoa vastaan 2-0 Juuso Kaijomaan osumilla, mutta lopulta hurja jäähyily päästi savonlinnalaiset mukaan pelin. Jukurien Sami Lähteenmäki sai toisessa erässä laitataklauksesta suihkukomennuksen ja SaPKo tasoitti jäähyn aikana pelin 2-2:een.
Jukuri-luotsi Jarno Pikkarainen raivosi itsensä ottelusta pihalle toisella erätauolla ja SaPKo siirtyi kolmannen erän alussa 3-2-johtoon kahden miehen ylivoimalla.
Tämän jälkeen oli kuitenkin kotijoukkueen vuoro istua jäähypenkillä. Iiro Vehmanen passitettiin suihkuun päähän kohdistuneen taklauksen jälkeen ja samassa ajassa myös Pekka Niemimaa lähti istunnolle. Mikko Laine tasoitti ottelun 5-3-ylivoimalla 3-3:een ja Etelä-Savon herruus ratkaistiin lopulta voittomaalikisassa. Lämminhenkisen kilvoittelun sankariksi nousi lopulta Markku Flinck, joka iski ratkaisevan osuman.
Jukurien raataessa Savonlinnassa, KooKoo jatkoi huimaa voittoputkeaan kotikaukalossa. Kory Baker ja Niklas Siren veivät kotijoukkueen 2-0-johtoon ensimmäisessä erässä, eikä D Team pystynyt enää vastaamaan. Kouvolan ylpeydelle jo 14. perättäinen voitto maalein 3-1 ja ero Jukureihin kaventui yhteen pisteeseen.
Sport oli 1-3-tappiolla Esa Tikkasen Jokipoikia vastaan, mutta nousi lopulta komeaan 4-3-voittoon. Markus ”Arsin veli” Piispanen kavensi toisessa erässä 2-3:een, Tommi Taimi tasoitti kolmannen erän alussa ja lopulta Eetu Heikkinen tälläsi ylivoimalla 4-3-voittomaalin ajassa 51.50. Tappio oli Jokipoikien toinen Tikkasen valmennuspestin aikana.
Sarjajumbo TuTo johti HeKiä vastaan jo 3-0, mutta sarjataulukossa pykälää korkeammalla oleva heinolalaisryhmä tuli takaa ohi. Voittomaalikisaan asti venyneen pelin ratkaisi lopulta Aapo Lampinen.
Kiekko-Vantaa punnersi niukan 4-3-jatkoaikavoiton Kiekko-Laserista. Ottelun hahmo oli hiljattain Italiasta Vantaalle palannut puolustaja Antti Nyrhinen (1+1), joka ratkaisi pelin vantaalaisille ajassa 62.52.
Öljyn hinta lähellä sataa dollaria barrelilta
Öljyn hinta lähestyy ripeästi sadan dollarin rajaa barrelilta. Perjantaina Brent-raakaöljyn hinta nousi Lontoossa korkeimmilleen kahteen vuoteen. Hinta kävi iltapäivällä 99,20 dollarissa barrelilta.
Öljyn hinta on viime päivinä ja viikkoina ollut nousussa muun muassa siksi, että hyinen talvisää on lietsonut toiveita energian kysynnän lisääntymisestä Euroopassa ja muualla.
Markkinoita ovat vauhdittaneet myös heikko dollari sekä öljyn toimitusvaikeudet ja energiavarantojen väheneminen Yhdysvalloissa.
LENTOPALLO: LiigaEuralle kova vahvistus
Kaisa Jokinen vahvistaa naisten lentopallon mestaruusliigajoukkue LiigaEuraa kevätkauden ajan. Maajoukkueen keskipelaaja Jokinen oli voittamassa SM-hopeaa HPK:n joukkueessa keväällä 2010.
LiigaEuran päävalmentaja Jukka Koskinen on mielissään kovan luokan vahvistuksesta.
\- Täytyy olla tosi tyytyväinen, että saimme tämän tasoisen kotimaisen pelaajan loppukaudeksi. Varmasti ehkä muutama viikko menee pelituntumaa hakiessa, mutta harjoitukset ovat jo tähän mennessä osoittaneet, että pallo saa kyllä kiitettävästi kyytiä, Koskinen kommentoi seuran tiedotteessa.
Finavian työpaidoista ei läpi näe
Suomen lentokentillä operoivan Finavian terminaalihenkilökunta saa esiintyä työpaikallaan haluamissaan alusvaatteissa. Työpuku on suunniteltu niin, että esimerkiksi rintaliivit eivät paista paidan läpi. Monikulttuurisella lentokentällä arvokas pukeutuminen onkin erityisen tärkeää.
Helsinki-Vantaan lentoaseman lähtöaulassa asiakkaita palveleva Annaleena Haapalahti voisi hyvin kuvitella, että työnantaja kustantaisi varsinaisen työasun yhteydessä myös alusvaatteet.
\- Ihan hyvältä kuulostaa. Työpaikalla ollaan työvaatteet päällä, sanoo palveluesimies Haapalahti.
Finaviassa tähän ei kuitenkaan ole nähty tarvetta. Terminaalihenkilökunnan asukokonaisuus ei sen enempää naisilla kuin miehilläkään paljasta mitään ylimääräistä.
\- Meillä aluspaita ei saa häiritsevästi näkyä, mutta aluspaitaa ei ole pakko käyttää, sanoo Finavian visualisesta ilmeestä vastaava viestintäjohtaja Irmeli Paavola.
Finavian naisten mallistosta löytyvät housut, pari hametta, liivi, paita ja jakku. Työntekijä saa yleensä käyttöönsä koko malliston. Kuluneita vaatteita ei hyväksytä, joten väsähtäneen tilalle hankitaan uusi.
\- Pukeutumisesta ei tarvitse henkilöstön kanssa koskaan keskustella. Sellainen ohje meillä on korujen kanssa, että kovin huomiota herättäviä koruja ei käytetä, Paavola toteaa.
Suomessa työntekijä saa valita alusvaatteensa vapaasti
Alusasu voi olla myös työasu. Työnantaja voi halutessaan määrätä myös työntekijän alusvaatteista sellaisilla asiakaspalvelualoilla, joissa käytetään työpukua. Suomessa tiettävästi yksikään yritys ei kuitenkaan ole määrännyt, millaiset alusvaatteet ovat työhön sopivia.
Monissa ammateissa alusasun olisi parasta pysyä näkymättömissä. Periaatteessa palvelualojen työnantaja voi velvoittaa henkilöstönsä pukeutumaan tietyn värisiin tai mallisiin alusvaatteisiin, mutta ainoastaan riittävän painavasta syystä.
\- Se, että työantaja voi määrätä työntekijän vaatetuksesta, niin sen täytyy liittyä työntekoon. Pelkästään se, että työnantaja on sitä mieltä, että pitää alusvaatteita käyttää tai toisaalta, että ei saa käyttää, niin se ei voi olla peruste määrätä työntekijän pukeutumista, sanoo SAK lakimies Anu-Tuija Lehto.
Suomessa alusvaatekeskustelu ei ole levinnyt työpaikoille toisin kuin Saksassa, jossa sopivia alusvaatteita on haettu oikeusistuimia myöten. Esimerkiksi eräällä saksalaisella lentokentällä toimivan yrityksen johto ja työntekijät olivat eri mieltä, millaisissa alusvaatteissa töitä saa tehdä. Oikeuden päätös oli, että alusvaatteet pitää olla.
Aluspaidaton kuluttaa työnantajan omaisuutta
Alusvaatteilla voi provosoida. Punaiset rintaliivit valkoisen työpaidan alla voivat täyttää jopa seksuaalisen ahdistelun tunnusmerkit. SAK:n lakimies Anu-Tuija Lehto on sitä mieltä, että kaikkeen voi haluttaessa hakea oikeutusta lainsäädännön kautta. Oikeuskäsittelyihin saakka johtava kiistely vaatteista on työpaikoilla yleensä merkki huonosta kyvystä hoitaa asioita kuin varsinaisista vääristä vaatteista.
\- Kun tällaisia asioita käsitellään, niin pitäisi asiallisesti selvittää, että onko kyseessä kunnon ongelma vai onko tämä pelkkää kiusantekoa, Lehto toteaa.
Saksan lentokenttäesimerkissä työnantaja vei oikeudessa voiton. Yksi perusteluista oli, että ilman alusvaatteita työasu kuluu nopeammin. Käytännössä siis työpaidan alla vaadittiin pidettäväksi aluspaitaa.
Se maksaa, joka määrää
Jos Suomessa henkilöstölleen työasun kustantava työnantaja vaatii pidettäväksi sopivia alusvaatteita, ei asia ole aivan yksinkertainen. Oikealla alusasulla on tietenkin merkitystä joissakin erityistöissä, joissa vaatetus voi olla jo turvallisuussyistä erikseen määritelty.
Mikäli työhön ei liity asiakaspalvelua, on käytännössä ihan sama, millaisissa alusvaatteissa työpaikalleen ilmestyy. Jos säädyllisyys säilytetään, voi töihin tulla vaikka kokonaan ilman.
Palvelualoilla ja asiakaspalvelutehtävissä tilanne voi olla toinen. Rönsyävät, tarjoilijan paidankauluksesta pilkottavat rintakarvat voidaan tulkita epäesteettisiksi. Jos työasuun lisätään tämän vuoksi velvoite aluspaidasta, pitää työnantajan tämä hänelle hankkia.
Naisilla sama kuvio voisi toteutua rintaliivien kohdalla.
\- Jos on esimerkiksi asiakaspalvelussa ja työnantaja ostaa työpuvun, jonka pusero on sellainen, että se edellyttää tietyn värisiä alusvaatteita, niin sitten työnantaja voi hänelle sellaiset ostaa. Mutta työnantajan pitää ne maksaa, muistuttaa SAK:n lakimies Anu-Tuija Lehto.
Komarovin OHK karmeassa tappioputkessa
Leo Komarovin edustama OHK Dynamo hävisi jo yhdeksännen perättäisen ottelunsa Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä, kun Vitjaz Tshehov vieraili Moskovassa. OHK johti ottelua 3-1 päätöserässä, mutta Vitjaz nousi tasoihin ja rankkareilla 4-3-voittoon.
Roman Derljuk ja Denis Kokarevin hyvästä syötöstä osunut Dominik Granak veivät OHK:n 2-0-johtoon toisen erän ensimmäisellä puoliskolla. Georgi Belusovin kavennus piti kuitenkin jännitystä yllä kolmanteen erään.
Denis Tolpekon 3-1-maali näytti jo ratkaisevan ottelun, mutta Vitjaz nousi kahden maalin takaa tasoihin. Ottelun jatkoajalle ja lopulta rankkareille veivät Aleksander Romanov ja OHK-maalivahti Michael Garnettin suosiollisella avustuksella Sergei Lesnuhin.
Rankkareilla onnistui vain Vitjazin Chris Simon, joten OHK kärsi jo yhdeksännen perättäisen tappionsa. Läntisessä konferenssissa viimeisenä olevalle Vitjazille voitto oli jo viides kuuteen otteluun.
Pietarin SKA nousi jo neljän pisteen päähän lännen kakkossijaa pitävästä OHK:sta voittamalla TsSKA Moskovan 2-1. TsSKA:n kahden ottelun tappioputken katkaisivat maaleillaan Sergei Brylin ja Maksim Rybin.
Dominik Hasekin edustama Moskovan Spartak jatkoi nousuaan lyömällä Minskin Dynamon Valko-Venäjällä 4-2. Minskiläisten kolmannen perättäisen tappion arkkitehti oli tehot 1+1 kirjauttanut slovakkihyökkääjä Stefan Ruzicka. Spartak on voittanut neljä viidestä viimeisimmästä ottelustaan.
Riian Dynamon Lauris Darzins teki kolme maalia Severstal Tsherepovetsin verkkoon, mutta se ei riittänyt kuin yhteen pisteeseen. Severstal nousi tehot 1+1 loihtineen entisen Lukko-hyökkääjän Josef Strakan johdolla kolme kertaa tasoihin, ja sama mies ratkaisi 4-3-voiton rankkareilla.
Euroviisujen Suomen-karsinnat alkoivat
Eurovision-laulukilpailun ensimmäinen Suomen karsinta poiki finaali paikan kolmelle artistille. Jatkoon pääsivät Johanna Iivanainen, Marko Maunuksela ja Cardiant.
Pudonneet Jonna ja Automatic Eye eivät kuitenkaan ole vielä täysin poissa pelistä, sillä yksi alkukarsintojen putoaja saa ns. villin kortin finaaliin.
Euroviisujen alkukarsinnat lähetetään TV2:ssa viikon välein perjantaisin ja finaali televisioidaan suorana Turusta lauantaina 12.2.2011 klo 20.
Kolmesta alkukarsinnasta selviää Suomen finaaliin yhdeksän parasta.
Jokaisessa alkukarsinnassa on mukana viisi kilpailusävelmää, joista yhteensä yhdeksän eniten puhelin- ja tekstiviestiääniä saanutta selviytyy suoraan Suomen finaaliin.
Alkukarsintaan sopivia kappaleita on etsitty yhdessä yleisön kanssa viime syksystä alkaen.
Suomi varautuu mittaviin EU-lisätakauksiin
Suomen hallitus valmistautuu antamaan lisävakuuksia Euroopan vakausrahastolle. YLE Uutisten hallituslähteistä saamien tietojen mukaan Suomen on varauduttava jopa 16 miljardin takauksiin nykyisen 8 miljardin sijaan. EU:n valtiovarainministerien lainakokous pidetään ensi viikon maanantaina ja tiistaina.
Euroopan velkakriisi ei jätä Suomea rauhaan. EU-vakausrahasto pyytää jo ensi viikolla lisää vakuuksia, koska aiemmin sovitusta 440 miljardin vakausrahastosta voikin käytännössä lainata vain 250 miljardia euroa.
Tämä voi tarkoittaa uusia huomattavia lisävastuita Suomelle. Kiusallista tilannetta eduskunnalle selvitti suuressa valiokunnassa valtiovarainministeri Jyrki Katainen virkamiehineen.
\- Tilanne on hyvin auki tällä hetkellä. Meidän pitää henkisesti varautua niin, että me joudumme suomalaisen hyvinvointiyhteiskunnan verotulojen pelastamisen nimissä tekemään suuria vastuullisia ratkaisuja, Katainen sanoi.
Takuut voivat jopa kaksinkertaistua
Vastuulliset ratkaisut voivat merkitä suuria takaussummia. YLE Uutisten kahdesta eri hallituslähteestä saaman tiedon mukaan Suomen on varauduttava ensi viikon valtiovarainministerien Ecofin kokouksessa jopa tuplaamaan takuuvastuunsa eli kun takuita on nyt 8 miljardia, on varauduttava jopa 16 miljardin vastuisiin.
Koska suuressa valiokunnassa kerrotut asiat ovat salassa pidettäviä, edustajat ovat tavallista enemmän kieli keskellä suuta.
\- Selvää on, että Eurooppa elää vaikeita aikoja ja voi olla, että lisää vaikeita päätöksiä on meillä edessä, kommentoi keskustan Antti Kaikkonen.
\- Minä en voi niitä hyväksyä niillä selvityksillä, joita on tehty. Kyllä raha-asioissa, kun kysymys on veronmaksajien rahasta, pitää olla erityisen tarkka, Jouko Skinnari SDP:stä huomauttaa.
\- On moraalitonta lainata valtiolle, jotka ovat itse hoitaneet asioita huonosti ja vielä tukea näitä kriisisijoittajia, sanoo Pietari Jääskeläinen (ps.).
Vielä ei tiedetä, millaiset lainajärjestelyt ovat ensi viikolla edessä, mutta varmaa on että jos lisätakauksia tarvitaan, hallitukselle uusien takausmiljardien esittely on tervanjuontia.
Ilves löi Jokerit - Kärpät playoff-viivan alle
Ilves palasi yhden harha-askeleen jälkeen voittokantaan jääkiekon SM-liigassa, kun se nousi kotonaan päätöserässä 4-2-voittoon Jokereista. Kauden kolmannen Jokerit-voittonsa myötä Ilves nousi sarjataulukossa kymmenenneksi pudottaen Kärpät playoff-viivan alapuolelle.
Ennakkoasetelmat
Kotijoukkue Ilves ei ole vielä hävinnyt yhtään ottelua varsinaisella peliajalla tämän vuoden puolella. Kymmenen päivän tauon jälkeen kotiinsa palaava tamperelaisjoukkue on voittanut Kärpät ja TPS:n vieraissa sekä HIFK:n kotonaan jatkoajalla. Vuoden ensimmäinen tappio tuli torstaina HPK:n vieraana voittomaalikilpailussa.
Jokerit on ollut vahvassa iskussa, sillä torstain SaiPa-voitto (5-2) oli viides kuuteen otteluun. Vieraissa helsinkiläisjoukkue on ottanut kolme perättäistä voittoa. Antti Kerälä on viiden ottelun pisteputkessa, joka on tuottanut tehot 3+3. Kerälä on saanut myös päävalmentaja Erkka Westerlundin kehut.
Ilves on voittanut kauden molemmat aiemmat kohtaamiset. Lokakuun alussa Ilves oli parempi kotonaan jatkoajalla 5-4, ja marraskuun alussa Jokerit kaatui koonaan 5-6 voittomaalikisan jälkeen. Kummatkin Ilveksen voitot tulivat kuitenkin Hannu Jortikan valmentamaa Jokereita vastaan.
Ratkaisu
Ilves avasi maalihanat jo toisella minuutilla, kun Niko Peltola hyödynsi Jukka Hentusen hyökkäyspään jäähyn yllättämällä ylivoimalla Jokeri-maalivahti Jan Lasakin siniviivasta. Jokerit tuli tasoihin ajassa 6.22, kun Teemu Pulkkisen laukaus ylivoimalla painui helpohkosti nuorten maajoukkuekaverin Sami Aittokallion selän taakse. Aittokallio korvasi erehdyksensä ottamalla muutaman paraatipelastuksen avauserässä.
Toinen erä oli melkoisen avointa peliä, mutta erän ainoasta maalista vastasi Jokerien tehoketju. Janne Lahti toi kiekon väkevästi hyökkäysalueelle. Teemu Pulkkinen kiersi kiekon Lahdelta saatuaan maalin, ja tämän syötöstä Antti Kerälä laukoi maalin edestä Jokerit 2-1-johtoon.
Ilves tuli tasoihin kolmannen erän puolenvälin lähestyessä - jälleen ylivoimalla. Arto Tukio ohjasi taidokkaasti Jesse Niinimäen syötön Jokerien maalin ylänurkkaan. Maalin jälkeen Ilves otti peliä selkeämmin haltuunsa.
Ajassa 52.40 kotijoukkue meni 3-2-johtoon. Henri Tuominen pelasi Ville Korhoselle loistavan maalipaikan, jonka Lasak vielä selvitti. Irtokiekossa oli kuitenkin ensimmäisenä Joonas Rask, joka siirsi kiekon maaliin. Jokereilla oli mahdollisuus tasoittaa ylivoimalla, mutta Tuomas Pihlmanin laukaus valui niukasti ohi Ilveksen maalin.
Loppulukemat löi tyhjiin Matias Myttynen. Voitto nosti Ilveksen pisteellä ohi Kärppien. Kärpät on nyt playoff-viivan alapuolella ensimmäisenä kärkkymässä Ilveksen hallinnoimaa paikkaa.
Kommentit
\- Pudotuspeleihin meillä on tavoite, ja jos tämä peli-ilme säilyy, kymmenen sakissa pysytään, pohti tyytyväinen Joonas Rask.
Rask kiitteli ketjukavereitaan 3-2-osuman pohjustuksesta, kolmannen erän ratkaisujen taustalla oli yhteinen päätös pukukopissa.
\- Päätettiin erätauolla, että täältä perkele tullaan ja niin tehtiin. Hyvä voitto ja hyvä putki muutenkin, Rask jatkoi.
\- Meiltä hyvä toinen erä; siinä meidän olisi pitänyt pystyä tekemään enemmän eroa. Kolmaskaan erä ei ollut heikko, mutta pienet asiat ratkaisevat näissä peleissä. Tällä kertaa kiekko pomppi sen verran, että Ilves pääsi tekemään tasoituksen ja voittomaalin, Jokerien päävalmentaja Erkka Westerlund totesi.
Muuta
Ottelussa pelasi peräti 12 1990-luvulla syntynyttä pelaajaa. Jokereilta he olivat Tommi Kivistö, Nico Manelius, Teemu Pulkkinen ja Ilmari Pitkänen, Ilvekseltä Sami Aittokallio, Jyrki Jokipakka, Niko Peltola, Matias Myttynen, Henri Tuominen, Toni Rajala, Michael Keränen ja Joonas Rask.
Heistä alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa vuodenvaihteessa pelasivat KIvistö, Manelius, Pulkkinen, Aittokallio, Jokipakka, Tuominen ja Rajala.

  Ilves - Jokerit 4-2 (1-1,0-1,3-0)

01.42 1-0 YV Peltola (Lee)
  
06.22 1-1 YV Pulkkinen (Kerälä,Forrest)
  
27.34 1-2 Kerälä (Pulkkinen,Lahti)
  
47.16 2-2 YV Tukio (Niinimäki,Bäckström)
  
52.40 3-2 Rask (Korhonen,Tuominen)
  
59.44 4-2 TM SR Myttynen

  Maalivahdit

Aittokallio 12+11+8=31
  
Lasak 11+11+5=27, (pois 59:00-59:44)

Yleisö: 5 656
Pyrintö syrjäytti KTP:n liigan kärjestä
Tampereen Pyrintö nousi Korisliigan kärkeen kaatamalla Kotkassa KTP-Basketin 92-79. Sarjaa alkukauden hallinnut KTP ei löytänyt keinoja murtaa tamperelaisjoukkueen tiivistä puolustusta. Ottelun hahmo oli Pyrinnön Damon Williams, joka loisti molemmissa kenttäpäädyissä.
Ottelun ensimmäinen puolikas sujui kohtalaisen tasaisissa merkeissä, ja tauolle mentiin tilanteessa 37-41. Kolmannella neljänneksellä Pyrintö veti puolustuspäänsä täysin tukkoon. KTP kierrätti palloa ahkerasti, mutta vapaita pelaajia ei löytynyt. Kotkalaiset joutuivat turvautumaan kaukoheittoihin, jotka upposivat melko heikosti. KTP sai neljänneksellä aikaan vain 12 pistettä Pyrinnön 21 vastaan, ja ottelu oli vierasjoukkueelle jo 49-62.
Tampereen Pyrinnön kahdeksas peräkkäinen voitto irtosi lopulta melko selvin lukemin. Kotijoukkue ei keksinyt päätösneljännekselläkään keinoja Pyrinnön puolustuksen murtamiseen. Etenkin korin alla Pyrinnön pitkät miehet, Antti Nikkilä ja Olli Ahvenniemi pitivät huolen siitä, että KTP joutui pelaamaan kaukana korista. Pyrinnön kokenut Damon Williams tilkitsi oli myös aktiivisena puolustuspäässä ja pimensi osaltaan kotkalaishyökkäyksiä.
Toisen ottelunsa peräkkäin hävinneen KTP:n parhaan pistepotin keräsi takamies Jeb Ivey. Hän sai kasaan 18 pistettä. Sen lisäksi että Pyrintö puolusti tiukasti, puolusti se puhtaasti. KTP:n pelaajat pääsivät ainoastaan yhdeksän kertaa vapaaheittoviivalle. Vertailun vuoksi kerrotaan, että Pyrinnölle 22 pistettä heittänyt Kenneth Lowe asteli vapariviivalle 13 kertaa.
Pyrinnön paras pistemies oli Damon Williams, joka tehtaili mainiolla prosentilla (75%) 30 pistettä. Joko Pyrinnön joukkueen heittoprosentti nousi kakkosissa harvinaisen korkeaksi (72,5%).
Lahti teki uskomattoman nousun
Kierroksen toisessa ottelussa Namika Lahti katkaisi viiden ottelun mittaiseksi venähtäneen tappioputkensa Lappeenrannassa. Lahtelaisjoukkue oli ottelussa jo 18 pistettä tappiolla tilanteessa 43-61, mutta paikallinen NMKY menetti johtoasemansa. Sarjapisteet lähtivät lopulta Lahteen jatkoajan jälkeen. Namika Lahti oli ottelussa vain yhden kerran johtoasemassa, ja kyseiset 90-87-lukemat olivat myös ottelun loppulukemat.
Lahtelaisten parhaat pisteidentekijät olivat 22 pinnaa tehnyt Anthony Vereen, sekä Ryan Ayers, joka upotti 20 pisteestään kahta vaille kaikki kolmen pisteen viivan takaa. Sarjan tyvipäähän jumittuneen Lappeenrannan NMKY:n ykköspelaaja oli HL Coleman, jonka lukemat olivat 26/14. Lisäksi hän blokkasi neljä heittoa.
Kolmaskin luottoluokittaja laski Kreikan roskaluokkaan
Luottoluokitusyhtiö Fitch on laskenut Kreikan luottoluokitusta roskalainaluokkaan. Luottoluokittaja korostaa sitkeitä huolia maan kyvystä nostaa itsensä vakavasta velkakriisistä, joka ravistelee koko euroaluetta.
Fitch laski Kreikan luokitusta yhden pykälän BBB-:sta BB+:aan. Yhtiö sanoo, että luokitusta saatetaan laskea lisää, jos Kreikan talous ei osoita riittäviä elpymisen merkkejä.
Kaikki kolme tärkeintä luottoluokittajaa - Standard & Poor's, Moody's ja nyt myös Fitch - ovat nyt luokittaneet Kreikan lainat roskaluokkaan.
Fitch sanoo, että Kreikan taloudellinen suoriutuminen EU:n ja IMF:n tukiohjelmassa on monessa mielessä ylittänyt odotukset, mutta raskas julkisen talouden velkataakka tekee maan maksukyvyn haavoittuvaksi.
Kreikan valtionvarainministeriön mielestä luokituksen alennus ei ole oikeutettu, kun huomioidaan maan ponnistelut talouden vakauttamiseksi.
Poliisi varoittaa kannabista muistuttavasta vaarallisesta aineesta
Porissa mies on joutunut sairaalaan nautittuaan kannabiksen kaltaista ainetta. Poliisin mukaan kyseessä on todennäköisesti synteettisiä kannabinoideja sisältävä aine, mutta tarkemmin asia selviää myöhemmin laboratiokokeiden jälkeen.
Hälytys tapauksesta tuli perjantaina iltapäivällä. Nuori mies oli nauttinut ainetta huumaantumistarkoituksessa ja joutunut huonoon kuntoon. Sairaalahoidossa hänen tilansa on parantunut illan mittaan.
Poliisi on takavarikoinut huumausainetta pienen määrän, ja siitä on toimitettu näyte tutkittavaksi laboratoriossa.
\- Ulkoisesti aine muistuttaa Spice-nimellä tunnettua synteettistä kannabista, rikoskomisario Jarmo Laine sanoo.
Iranin ydinlaitosvierailulle niukasti osanottajia
Kiina ja Venäjä eivät aio osallistua vierailulle Iranin ydinlaitoksiin, kertoo Iranin edustaja. Iran oli kutsunut joukon kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n jäsenmaiden edustajia huomenna alkavalle vierailulle maan ydinlaitoksiin. EU torjui kutsun jo aiemmin.
Iranin lähettiläs IAEA:ssa Ali Asghar Soltanieh kertoi uutistoimisto Reutersille, että Iran kunnioittaa Venäjän ja Kiinan päätöstä olla osallistumatta vierailulle.
Soltaniehin mukaan vierailulle on osallistumassa seitsemän maan edustajat. Mukana ovat muun muassa Egypti, Venezuela, Kuuba ja Syyria.
Euroopan Unioni torjui kutsun jo aiemmin. EU:n ulkoministerin Catherine Ashtonin mukaan tarkastukset kuuluvat kansainväliselle atomienergiajärjestölle IAEA:lle.
Ashton toivoi Iranilta takuita siitä, että IAEA voi jatkaa tarkastuksia maassa.
Länsimaiset diplomaatit ovat arvioineet, että Iran pyrkii kutsuilla vaikuttamaan tuleviin neuvotteluihin sen ydinohjelmasta.
Iranin ja Iso-Britannian, Kiinan, Ranskan, Saksan, Yhdysvaltojen sekä Venäjän välisten neuvottelujen on tarkoitus alkaa uudelleen Istanbulissa tammikuun 21. päivä.
Lumilautailijoitten MM-urakka alkaa Urheiluviikonlopussa
Lauantaina Kakkosen Urheiluviikonlopussa ennakoidaan mm. lumilautailun MM-kisoja yhdessä YLE Urheilun asiantuntijan Sami Saarenpään kanssa. Lisäksi lauantaina seurataan myös tiiviisti yhdistetyn maailmancupia Seefeldissä sekä sprinttihiihtäjien taistelua Liberecissä. Unohtaa ei pidä myöskään Kaisa Mäkäräisen kisaa Ruhpoldingissa.
Lumilautailun MM-kisat alkavat lauantaina Espanjassa. Kakkosen Urheiluviikonlopussa ennakoidaan kisoja yhdessä YLE Urheilun asiantuntijan Sami Saarenpään kanssa noin kello 14.40 ja seurataan big air -karsintaa klo 17.15 alkaen. Finaali on luvassa suorana FST5-kanavalla klo 19.55.
Tapio Suomisen isännöimässä Kakkosen Urheiluviikonloppu -lähetyksessä seurataan tiivisti myös yhdistetyn maailmancupia (klo 13.45) sekä sprinttihiihtoa (klo14.55). Miten Kaisa Mäkäräisen käy naisten ampumahiihdon sprinttikisassa Ruhpoldingissa? Se selviää suorassa lähetyksessä FST5-kanavalla kello 15.40.

  Lauantai 15.1. klo 13.40-18.48


  TV2

13.45 Yhdistetyn mc: mäkiosuus
  
14.40 Studiovieraina Sami Saarenpää ja Jarmo Punkkinen
  
14.55 Hiihdon mc: sprinttikilpailu
  
16.40 Yhdistetyn mc: 10km
  
17.15 Lumilautailun MM-kisat: Big Air-karsinta
  
18.10 V75-ravit

  FST5

15.40 Ampumahiihdon mc: naisten sprintti 7,5 km
  
19.55 Lumilautailun MM: Big Air-finaali
Tanskan kuninkaalliset kaksosvauvat ensi kertaa julkisuudessa
Tanskassa viime lauantaina syntyneet kuninkaalliset kaksoset ovat päässeet kotiin Amalienborgin linnaan Kööpenhaminassa.
Kruununprinsessa Mary, kruununprinssi Fredrik ja vielä nimeämättömät tyttö- ja poikavauva näyttäytyivät yleisölle ja lehdistön edustajille Kööpenhaminan Rigshospitalet-sairaalan aulassa ennen kotiinlähtöä.
Vanhemmat vastailivat toimittajien kysymyksiin iloisen ja rentoutuneiden oloisina samalla kun vajaan viikon ikäiset kaksoset nukkuivat heidän sylissään rauhallisesti.
Tanskan kruununprinssiparilla on ennestään kaksi lasta, 5-vuotias Christian ja 3-vuotias Isabella.
Turkulainen eduskuntavaaliehdokas joutuu vankilaan
Turkulainen piraattipuolueen eduskuntavaaliehdokas Tuomas Ruuhijärvi on tuomittu ehdottomaan vankeuteen asevelvollisuudesta kieltäytymisen vuoksi. Ruuhijärvi pysyy puolueen ehdokkaana tuomiosta huolimatta.
Tuomio ei tullut Ruuhijärvelle yllätyksenä eikä hän aio valittaa siitä.
Ruuhijärvi perustelee totaalikieltäytymistään Piraattipuolueen tiedotteessa sillä, että hänen mielestään asepalvelus on hyvin epätasa-arvoinen eikä hän hyväksy orjuuttamisen kaltaista ihmisten työhön pakottamista.
Puolueen tiedotteen mukaan tuomio ei vaikuta Ruuhijärven eduskuntavaaliehdokkuuteen.
Autovarkaus Sallassa
Sallassa varastettiin sininen Nissan Sunny -merkkinen henkilöauto Käsmänkujalta torstain ja perjantain välisenä yönä. Auton rekisterinumero on OPR-816.
Havainnoista voi ilmoittaa Kemijärven poliisille (p. 071 876 6040).
Lumilautailulupauksen MM-roolia mietitään
Arvostetun TTR-kiertueen slopestylen kisan Sveitsissä voittanutta Roope Tonteria ei ole nimetty MM-kisojen slopestyle-kilpailuun. Suomen joukkueen päävalmentaja Pekka Koskela kertoi kuitenkin, että 18-vuotiaan nuorukaisen roolia mietitään vielä uudestaan.
Tonteri on nimetty huomenna alkavissa MM-kisoissa tällä hetkellä big airin kilpailuun. Koskelan mukaan nimeämisiä mietitään nyt Tonterin TTR-voiton jälkeen vielä uudestaan.
Tällä hetkellä Suomen slopestyle-ryhmään on nimetty Peetu Piiroinen, Janne Korpi, Markku Koski ja Ville Paumola. Jos Tonteri nimetään slopestyleen, yksi nykyisistä laskijoista pudotetaan pois.
Kaikesta huolimatta Tonteri kisaa huomenna lauantaina big airissa. Suora nettilähetys Barcelonan olympiastadionille rakennetulla hyppyrillä käytävästä karsinnasta alkaa kello 11.45. Kisan finaali lasketaan illalla kello 20.00 alkaen.
Stora Enson kartonkitehtaalla palon alku
Stora Enson kartonkitehtaalla Anjalankoskella oli perjantai-iltana pieni palon alku. Palo saatiin pikaisesti sammutettua, eikä tilanteessa aiheutunut henkilövahinkoja .
Kartonkitehtaalla viiran imuputken tyhjiöpuhaltimen remmit paloivat. Palo oli pieni, mutta savua levisi tehdashalliin. Palo on sammutettu ja tilat tuuletettu.
Vartijat marssivat ulos Myyrmannin kauppakeskuksesta Vantaalla
ISS:n palveluksessa olevat vartijat marssivat ulos työpaikaltaan Myyrmannin kauppakeskuksesta Vantaalla perjantaina iltapäivällä. Taustalla ovat erimielisyydet työehtosopimuksen tulkinnasta ISS:n kanssa. Kauppakeskuksen vartiointi hoidetaan lauantain ajan esimiesvoimin, kertoo kauppakeskuksen omistava Citycon Oyj.
Kauppakeskuksen 12 järjestyksenvalvojaa ja vartijaa marssivat ulos, koska katsovat ISS:n toimineen työehtosopimuksen ja työsopimusten vastaisesti. Työntekijöiden mukaan sopimusrikkomuksilla on vaarannettu myös työturvallisuus.
Työnantajapuolen mukaan kyse on sopimusten tulkintaerosta.
\- Tietääkseni kyse on tulkintaerosta erityisesti kahden henkilön työsopimuksen tekstistä, sanoi ISS:n henkilöstöjohtaja Sirpa Huuskonen YLE Uutisille.
Kulta tavoitteena - jääpallon MM-kisoihin kokenut joukkue
Jääpallomaajoukkueen päävalmentaja Tommy Österberg valitsi Suomen joukkueen Kazanissa, Venäjällä 23.-30. tammikuuta pelattaviin MM-kilpailuihin. 17 pelaajan joukkueessa on vain yksi ensikertalainen, Oulun Luistinseuran Jarmo Mällinen.
Maajoukkuevalmentaja Tommy Österberg vie Suomen joukkueen luottavaisin mielin MM-kisoihin.
\- Tavoite? Kultaa, kaikki muu on pettymys. Tavoite on, että joukkue ja jokainen yksilö pystyy esittämään parastaan juuri, kun sitä eniten tarvitaan. On mahdotonta sanoa, kuinka pitkälle se riittää, koska on niin monta muutakin vaikuttavaa tekijää, kuten vastustajan onnistuminen oman pelin tekemisessä, olosuhteet jne.
\- Mielestäni tämä on iskukykyisin maajoukkue minun aikana, jos ei mitään viimehetken poissaoloja tapahdu, tuumaili Tommy Österberg.
Joukkue on koostumus rutinoituneista ja nuorista pelaajista. Kokenutta kaartia edustavat joukkueen kapteeni Ville Aaltonen, Sami Laakkonen, Petteri Lampinen ja Mikko Aarni. Joukkueessa on yksi ensikertalainen, OLS:n kärkipelaaja Jarmo Mällinen.
Suomen sarjoista pelaajia valittiin kolme, Ruotsista 12 ja Venäjän liigasta kaksi pelaajaa.
MM-kisojen otteluohjelma on myös valmis, Suomi kohtaa avausottelussaan 23. tammikuuta Ruotsin.
JOUKKUE

  Maalivahdit

12. Marko Herajärvi HT-Bandy 13A
  
24. Pertti Virtanen IFK Kungälv 4A, 7N, 8P, 2J

  Kenttäpelaajat

2. Petteri Lampinen Dynamo Kazan 74A
  
3. Ilari Moisala HIFK 14A, 2J
  
4. Pekka Hiltunen HT-Bandy 21A
  
5. Mika Jussila HT-Bandy 3A
  
7. Rolf Larsson HT-Bandy 13A, 5N, 8P, 2J
  
8. Tomi Hauska Kampparit 10A, 2B, 7N,8P,4J
  
9. Igor Zolotarev HT-Bandy 26A
  
10. Mikko Rytkönen HT-Bandy 11A
  
11. Mikko Aarni Sandviken 62A, 6N, 2P, 2J
  
17. Jarmo Mällinen OLS
  
18. Mikko Lukkarila Bollnäs GIF 27A, 7N, 7P, 6J
  
19. Antti Ekman HT-Bandy 37A, 2N
  
20. Juho Liukkonen Bollnäs GIF 14A, 6N, 4P, 2J
  
22. Ville Aaltonen Bollnäs GIF 84A, 5N, 2P, 5J
  
77. Sami Laakkonen Dynamo Kazan 105A, 10N, 3P

  kotiin jäävät varamiehet

1. Timo Oksanen Bollnäs GIF 79A, 7N, 5P
  
6. Timo Arjanko Villa-Lidköping 26A, 12N
  
14. Markus Kumpuoja IFK Kungälv 12A, 2B, 7N, 4P, 2J
  
15. Raoul Karlqvist Akilles 2B, 2N, 3P, 2J
  
21. Samuli Helavuori Narukerä 11N, 6P

  JOHTO

Topiantti Äikäs, Ylijohtaja
  
Tommy Österberg, Päävalmentaja
  
Ari Kukkonen, Joukkueenjohtaja
  
Tommi Nakari, Huoltaja
  
Petri Laakso, Fysioterapia
Otteluohjelma MM-kisat 23-30. tammikuuta, Kazan (otteluajat paikallista aikaa)

  Sunnuntai 23.1.

15.00 Venäjä - USA
  
17.30 Ruotsi - Suomi
  
20.00 Norja - Kazakstan

  Maanantai 24.1.

13.30 USA - Kazakstan
  
16.00 Norja - Ruotsi
  
19.00 Venäjä - Suomi

  Tiistai 25.1.

13.30 Suomi - USA
  
16.00 Kazakstan - Ruotsi
  
19.00 Venäjä - Norja

  Keskiviikko 26.1.

13.30 Suomi - Norja
  
16.00 Ruotsi - USA
  
19.00 Venäjä - Kazakstan

  Torstai 27.1.

13.30 USA - Norja
  
16.00 Kazakstan - Suomi
  
19.00 Venäjä - Ruotsi

  Perjantai 28.1. välipäivä


  Lauantai 29.1.

10.00 Karsintaottelu A-sarjaan 2012: A6 - B1
  
13.00 Semifinaali 1
  
16.00 Semifinaali 2

  Sunnuntai 30.1.

11.00 Pronssiottelu
  
17.00 Loppuottelu
Lappeenrannan Kylpylä siirtyy KK-Kunto Oy:lle
Lappeenrannan perinteikkään kylpylaitoksen ylläpitäjänä aloittaa lauantaina KK-Kunto Oy. Pitkän prosessin aikana on sovittu toimintojen siirtymisestä ja historiallisen rakennuksen vuokraamisesta uudelle yritykselle.
Kuntoutus-, työklinikka- ja hotellipalvelut siirtyvät lauantaina 15. tammikuuta Lappeenrannan Kuntoutus- ja kylpyläsäätiöltä KK-Kunto Oylle. Uuden yrityksen perustajina ovat Kruunupuisto Oy ja Kuntoutussairaalasäätiö Kankaanpää.
Yhtiö huolehtii erityisesti veteraanikuntoutuksen palveluista sekä Lappeenrannan kylpyläperinteestä.
Kaikki aiemmin tehdyt sopimukset ja tilaukset siirtyvät uudelle yrittäjälle.
Lappeenrannan Kuntoutus- ja kylpyläsäätiön 14 työntekijää siirtyvät KK-Kunto osakeyhtiön palvelukseen vanhoina työntekijöinä.

  Rakennukset vuokrataan uudelle yrittäjälle

KK-Kunto vuokraa toimintaansa varten kulttuurihistoriallisesti arvokkaan, vanhan kylpylärakennuksen sekä uudemman hotelli- ja kylpyläkäytössä olleen rakennuksen. Myös vanhaan kylpyläkiinteistöön aiotaan remontoida hotellihuoneita. Molemmat rakennukset sijaitsevat Lappeenrannan satamassa.
Tällä hetkellä Lappeenrannan kaupunki omistaa Ainonkadulla sijaitsevat kaksi kylpyläkiinteistöä. Uudemman hotellirakennuksen, jossa sijaitsevat myös uima-altaat, kaupunki on myynyt Lappeenrannan Yritystila Oy:lle 2 420 000 eurolla.
Vanhan, rannassa sijaitsevan kylpylärakennuksen kaupunki on vuokranut Yritystila Oy:lle. Lappeenrannan Yritystila Oy puolestaan vuokrasi molemmat rakennukset KK-Kunto Oy:lle vuoden 2021 loppuun asti. Tämän jälkeen yhtiöllä on oikeus jatkaa sopimusta kymmenellä vuodella samoilla vuokraehdoilla.
Vanhan kylpyläkiinteistön toisen ja kolmannen kerroksen yhtiö saa hallintaansa, kun Lappeenrannan Yritystila Oy on muuttanut ne hotellihuoneiksi. Lappeenrannan Yritystila tekee vanhaan kylpylärakennukseen myös ilmastointi- ja vesikattoremontin.
Ilmastopaneelin johtaja: Luonnonkatastrofit yleistyvät
Kansainvälisen ilmastopaneelin IPCC:n puheenjohtaja Rajendra Pachauri arvioi, että viimeaikaiset luonnonkatastrofit eri puolilla maailmaa kuuluvat ilmastonmuutoksen perussuuntaukseen. Suomessa vierailulla oleva Pachauri ei halua kuitenkaan määritellä äärimmäisiä sääilmiöitä ihmisen toiminnasta johtuviksi.
\- Yksittäisiä luonnonilmiöitä ei voida osoittaa ihmisen toiminnan aiheuttamiksi, mutta perussuuntaus on selvä: voimakkaita tulvia, kuivuuskausia, helleaaltoja sekä rankkoja vesi- ja lumisateita esiintyy tulevaisuudessa entistä useammin ja entistä voimakkaampina. On kuitenkin hyvin vaikea tieteellisesti sanoa, ovatko tietyt tapaukset seurausta ihmisen toiminnasta, sanoo Pachauri.
Intialainen ilmastoasiantuntija muistuttaa, että suurkaupunkien asukkaat ovat hyvin haavoittuvia luonnonvoimien edessä:
\- Megakeskuksissa - kuten Shanghaissa Kiinassa, Dhakassa Bangladeshissa tai Kolkatassa Intiassa - ihmisiä asuu valtavasti pienillä ja ahtailla asuinalueilla. Niissä tulvan tai myrskyn vaikutukset koskettavat moninkertaisesti suurempaa ihmismäärää kuin 50 - 100 vuotta sitten, sanoo Pachauri.
IPCC:n puheenjohtaja Rajendra Pachauri osallistui Helsingissä Ilmatieteen laitoksen ilmastoseminaariin.
Seitsemän HT-Bandysta MM-kisoihin
Jääpallomaajoukkueen päävalmentaja Tommy Österberg valitsi seitsemän pelaajaa MM-joukkueeseen. Kazanissa Venäjällä MM-turnauksessa pelaava Suomen joukkue koostuu pelaajasta.
MM-turnaus alkaa 23. tammikuuta, jolloin Suomi kohtaa Ruotsin.
Torniolainen Veli-Matti Salmi lähtee Kazaniin tuomaritehtäviin.
Joukkue:
Maalivahdit: Marko Herajärvi, HT-Bandy, Pertti Virtanen, IFK Kungälv.
Kenttäpelaajat: Petteri Lampinen, Dynamo Kazan, Ilari Moisala, HIFK, Pekka Hiltunen, HT-Bandy, Mika Jussila, HT-Bandy, Rolf Larsson, HT-Bandy, Tomi Hauska, Kampparit, Igor Zolotarev, HT-Bandy, Mikko Rytkönen, HT-Bandy, Mikko Aarni, Sandviken, Jarmo Mällinen, OLS, Mikko Lukkarila, Bollnäs GIF, Antti Ekman, HT-Bandy, Juho Liukkonen, Bollnäs GIF, Ville Aaltonen, Bollnäs GIF, Sami Laakkonen, Dynamo Kazan.
kotiin jäävät varamiehet: Timo Oksanen, Bollnäs GIF, Timo Arjanko, Villa-Lidköping, Markus Kumpuoja, IFK Kungälv, Raoul Karlqvist, Akilles, Samuli Helavuori, Narukerä
Päävalmentaja: Tommy Österberg
Erotuomarit:
Juha-Matti Kanniainen, Oulu, Antti Malaska, Helsinki, Veli-Matti Salmi, Tornio
Jarkko Kauppinen pisteille Ruhpoldingissa
Jarkko Kauppinen ylsi jälleen ampumahiihdon maailmancupin pisteille, kun hän oli Saksan Ruhpoldingissa 10 kilometrin kisassa 29:s. Kauppinen hävisi kisan voittaneelle Norjan Lars Bergerille 1.40. Paavo Puurunen oli 65:s ja Timo Antila 69:s.
Kauppinen saapui suomalaisista viimeisenä ensimmäiselle ampumapaikalle, mutta poistui "penkalta" ensimmäisenä. Hän ampui kaikki taulut alas koko porukan nopeimpien joukossa.
Kauppinen selvitti myös toisen ampumapaikan ilman ohilaukauksia, ja hän oli tässä vaiheessa kisaa hienosti yhdentenätoista. Viimeisillä kilometreillä Kauppisen hiihtovauhti kuitenkin hyytyi ja hänen sijoituksensa heikkeni lopputuloksissa 29:nneksi.
Maailmancupia johtava norjalainen Tarjei Bö ampui molemmilla ampumapaikoilla yhden ohilaukauksen, ja hän jäi viidenneksi. Pikakilpailun kärkisijoille ei ohilaukauksilla ylletty, sillä koko kärkikolmikko Berger, Martin Fourcade, Ivan Tsherezov selvisi kisasta ilman huteja.
MIESTEN 10 KM, RUHPOLDING, SAKSA
1. Lars Berger NOR 23.55,1 (0)
  
 2. Martin Fourcade FRA + 21,7 (0)
  
 3. Ivan Tsherezov RUS + 23,8 (0)
  
 4. Emil H. Svendsen NOR + 47,4 (1)
  
 5. Tarjei Bö NOR + 49,9 (2)
  
 6. Christoph Sumann AUT + 56,6 (0)
  
 7. Michael Greis GER + 57,1 (2)
  
 8. Björn Ferry SWE + 57,2 (1)
  
 --------------------------------------
  


  29. Jarkko Kauppinen FIN +1.40,7 (0)
    
 65. Paavo Puurunen FIN +2.43,1 (2)
    
 69. Timo Antila FIN +2.52,6 (3)

Millennium-trilogialle ehkä jatkoa
Ruotsin ehkä menestyneimmän kirjailijan Stieg Larssonin kuuluisa 
Millennium-sarja saattaa jatkua vielä neljännellä osalla. Edesmenneen Larssonin avopuoliso Eva Gabrielsson on valmis saattamaan loppuun Larssonin aloittaman jatko-osan, jos hän saa siihen oikeudet.
Ensi keskiviikkona muun muassa Ruotsissa, Ranskassa ja Norjassa julkaistavassa muistelmateoksessaan Eva Gabrielsson kertoo, että Larsson sai ennen äkillistä kuolemaansa valmiiksi 200 sivua kirjasarjan neljättä osaa.
\- Pystyn kirjoittamaan sen valmiiksi, koska kirjoitimme Stiegin kanssa usein yhdessä, sanoo Gabrielsson uutistoimisto AFP:n haastattelussa.
AFP on saanut nähtäväkseen otteita Gabrielssonin muistelmateoksesta.
Gabrielsson paljastaa neljännestä osasta sen verran, että siinä päähenkilö, punkkari-hakkeri Lisbeth Salander vähitellen pääsee eroon häntä nakertavista menneisyyden aaveista ja muista vihollisista.
Gabrielssonin mukaan asian ratkaisevat Larssonin kirjallisen jäämistön tekijänoikeudet, joita hän yrittää saada itselleen edesmenneen kirjailijan perillisiltä, jotka ovat Larssonin isä ja veli.
Isä ja veli perivät kirjailijan, koska pariskunta ei koskaan mennyt naimisiin häivyttääkseen yhteytensä, jotta Larssonin henkeä uhanneet uusnatsit Ruotsissa eivät päässeet perille avovaimon henkilöllisyydestä.
Gabrielsson on torjunut täysin Larsson-tehtailuhankkeena perheen tarjouksen ryhtyä hallituksen jäseneksi kirjailijan tekijänoikeudet omistavaan yhtiöön. Samalla hän olisi saanut kahden miljoonaan euron palkkion 
Miehet jotka vihaavat naisia -kirjan filmatisoinnista, joka oli levityksessä Yhdysvalloissa viime vuonna.
NFL:ssä karsinta jatkuu - kovia putoaa taas
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa pelataan viikonloppuna paikoista konferenssifinaaleihin. Etenkin AFC-konferenssin puolella on odotettavissa kovia vääntöjä, sillä molemmat konferenssin välierät pelataan divisioonavihollisten kesken.
Runkosarjan voittanut New England Patriots aloittaa pudotuspeliurakkansa New York Jetsiä vastaan. Jets varmisti paikkansa Patriotsia vastaan lyömällä viime vuoden finalistin Indianapolis Coltsin villi kortti -kierroksella 17-16. Voitto varmistui kellon kuluessa loppuun, kun Nick Folkin potkumaali upotti Coltsin.
Jetsin kehuttu puolustus onnistui hyvin Peyton Manningia ja Colts-hyökkäystä vastaan, mutta nyt haaste on - jos mahdollista - vielä kovempi. Patriots-pelinrakentaja Tom Brady pelasi huikean runkosarjan, minkä kruunu nähtiin joulukuun alussa, kun Patriots murskasi Jetsin peräti 45-3.
\- Tämä on taistelu minun ja Bill Belichickin (Patriots-päävalmentaja) välillä. Ei ole kysymystäkään - tämä on henkilökohtaista. Meidän on pelattava nopeasti ja fyysisesti. Se ei tarkoita sitä, että aiomme hölmöillä. Jos hölmöilemme, meidät murskataan, Jetsin päävalmentaja Rex Ryan sanoo ESPN:n verkkosivuilla.
Toisessa AFC:n välierässä kohtaavat niin ikään divisioonaviholliset, Pittsburgh Steelers ja Baltimore Ravens. Super Bowl -titteleillä mitaten NFL:n menestynein seura, Pittsburgh on voittanut Baltimoren kuudessa edellisessä ottelussa, missä aloittava pelinrakentaja Ben Roethlisberger on pelannut.
Baltimore murskasi villi kortti -kierroksella Kansas City Chiefsin 30-7. Sekä Baltimore että Pittsburgh tunnetaan hyvistä puolustuksistaan. Myös tällä kertaa puolustuksien onnistuminen noussee ratkaisevaan rooliin.
\- Ottelun tulee voittamaan se joukkue, kumpi on väkivaltaisempi ja fyysisempi. Ottelun voittaa se, joka pakottaa vastustajan pelin päälaelleen, Pittsburghin puolustuksen linjamies Chris Hoke uhoaa seuransa verkkosivuilla.
NFC:n välierissä lyövät yhteen konferenssin runkosarjassa voittanut Atlanta Falcons ja Philadelphia Eaglesin villi kortti -kierroksella pudottanut Green Bay Packers sekä Chicago Bears ja yllättäen viime vuoden mestarin New Orleans Saintsin pudottanut Seattle Seahawks.
KONFERENSSIN VÄLIERÄT

NFC
  
Atlanta - Green Bay lauantai
  
Chicago - Seattle sunnuntai

AFC
  
Pittsburgh - Baltimore lauantai
  
New England - NY Jets sunnuntai
Autoon ammuttiin luoti Kajaanissa
Kajaanin perjantaiaamu alkoi laukauksella, kun tuntematon ampuja ampui luodin henkilöautoa päin Petäisenniskan teollisuusalueella. Laukauksesta ei vahingoittunut kukaan. Tekijästä ei ole toistaiseksi tietoa.
Laukaus ammuttiin perjantaina kello 8.30 aikaan aamulla. Ilmoituksen poliisille teki auton omistaja.
Tiedossa ei ole, minkä takia laukaus ammuttiin tai kuka oli asialla. Poliisi kaipaa silminnäkijöiden vihjeitä tapauksesta. Tekoa tutkitaan vaaran aiheuttamisena ja ampuma-aserikoksena.
Lumenpuute haittaa kelkkailua
Lumen vähyys haittaa kelkkailijoita ja hiihtäjiä Lapissa. Suomen vähälumisin paikka on ilmatieteenlaitoksen mukaan tällä hetkellä Ylitornion Meltosjärvi. Lunta Meltosjärvellä on virallisen mittaustuloksen mukaan vain 25 senttimetriä.
Meltosjärvellä matkailuyrittäjänä toimivan Jarmo Saukkoriipin mukaan kaikkia kelkkasafareita ei ole pystytty järjestämään, koska lunta on niin vähän. Myöskään hiihtolatuja ei ole pystytty tekemään metsään. Loma-Vietosessa matkailuyrittäjänä toimivan Jarmo Saukkoriipin mukaan eniten haittaa aiheuttavat käyttökelvottomat kelkkareitit.
\- Osa on aika lailla huonossa kunnossa. Tästäkin kun lähtee tuonne Rovaniemelle päin, niin ne on niin pattisia ja niin kivisiä ettei sieltä pääse, että häätyy käyttää muita reittejä ja tehdä lyhyempiä reittejä sinnekkin päin. Vanhoja talvitien pohjia on ajettu ja niitä on käytetty hyväksy.
Hiihtolatu on tehty Loma-Vietosessa Iso-Vietosen jäälle.
\- Järvi on meille ollu pelastus. Siellä on päässy hiihtämään ja kelkkailemaankin hyvissä ajoin. Ja koiratkin ovat päässeet sinne. Se on meille ollu vähän niin kuin lottovoitto tässä tilanteessa.
Puun suosiminen ärsyttää betoniteollisuutta
Betoniteollisuutta närkästyttää puun nouseva suosio. Perjantaina Jyväskylässä pidetyssä tilaisuudessa betoniteollisuuden edustajat halusivat tasa-arvoista kohtelua eri rakennusmateriaaleille. Betoniteollisuutta huolestuttavat myös uudisteilla olevat rakennusmääräykset, jotka heidän mielestään vaarantavat rakennusten paloturvallisuuden.
Tekeillä olevat määräykset sallisivat muun muassa 8-kerroksisten puutalojen rakentamisen. Tilaisuuden isäntä jyväskyläläisen HB-Betonin toimitusjohtaja Eero Nieminen sanoo olevansa tyytymätön poliitikkoihin.
\- Lähinnä poliittiset päättäjät huutavat kurkku suorana puun puolesta. Ei minulla ole mitään puuta vastaan, mutta homman pitäisi kuitenkin olla tasapuolista. Puun käyttöä helpotetaan rakentamismääräyksillä ja muutenkin puuta suositaan liikaa. Meillä ei ole osattu lainkaan käyttää puuta. Sitä pitäisi jatkojalostaa pidemmälle ja hitaasti kasvanutta puuta ei saisi käyttää toisarvoisiin kohteisiin ollenkaan, Nieminen täräyttää.
Närkästystä ei aiheuta pelkästään puun suosiminen, Jyväskylässä myös kävelykatujen rakentaminen hiertää.
\- Minun mielestäni Väinönkadun kiveys on ihan salaa piirretty luonnonkivellä. Mielestäni tuollaisen kadun suunnittelu olisi myös voitu hoitaa Jyväskylässä, ei sitä olisi tarvinnut Helsingissä tehdä, Eero Nieminen sanoo.
Kaupunginarkkitehti Ilkka Halinen vahvistaa, että Väinönkadulla on suunnitelmissa käyttää kiinalaista luonnonkiveä.
\- Sitä käytetään jo Vapaudenkadulla. Nut on vain niin, että kiinalainen luonnonkivi on paljon edullisempaa kuin suomalainen.
Suomalaisilla ei hätää Sri Lankassa
Sri Lankassa lomailevat suomalaiset ovat turvassa huolimatta saaren itäpuolta piinaavista tulvista. Turistikohteet sijaitsevat suojaisalla länsirannikolla, jossa matkailijoidet lomat ovat jatkuneet normaalisti.
\- Turistialueella ei ole tulvia, maanvyörymiä tai uhkatekijöitä. Siellä ei ole edes satanut runsaasti, Suomen Intian-suurlähetystön edustaja Aira Keinänen kertoo.
Suomalaisia turisteja Sri Lankassa on vajaat kaksi sataa. Matkatoimistojen järjestämät matkat ovat jatkuneet normaalisti, ja muun muassa kiertomatkoja on jatkettu suunnitellusti.
Sri Lankan keski- ja itäosien pahimmilla tulva-alueilla ei tiettävästi ole suomalaisia.
\- Ei ainakaan järjestetyillä matkoilla. Tietysti on aina mahdollisuus, että siellä on omatoimimatkailijoita. Sieltä ei kuitenkaan kukaan ole ottanut yhteyttä suurlähetystöön.
Lomakohteissa poikkeuksellisen viileää
Turistialueet välttänevät tulvat otollisen sijaintinsa ansiosta.
\- Monsuunisateet tulevat lähinnä koillisesta ja kaakosta. Länsirannikko jää suojaiselle puolelle, Keinänen kertoo.
Itäpuolen tulvat ovat näkyneet matkalaisille toistaiseksi vain hieman kehnompana lomasäänä.
\- Sellainen tieto tuli Sri Lankasta, että siellä on erittäin kylmä sää. Sri Lankassa ei ole kai koskaan ollut näin kylmää, lämpötila on pudonnut 16 asteeseen.
Tulvatilanteen vuoksi ulkoministeriö suosittelee, että Sri Lankaan matkustavat tekisivät ennen matkaa matkustusilmoituksen ulkoministeriölle tai Suomen edustustoille.
Tunisian syrjäytetty presidentti oleskelee Saudi-Arabiassa
Zine al-Abidine Ben Alin kone laskeutui Saudi-Arabiaan sen jälkeen kun Ranska kieltäytyi ottamasta Tunisian syrjäytettyä presidenttiä vastaan.
Ben Alin olinpaikasta ei ole varmuutta; nimettömänä pysyttelevä lähde sanoi uutistoimisto AP:lle, että syrjäytetty presidentti olisi Abhan kaupungissa noin 500 kilometrin päässä Jeddasta.
Lähteen mukaan Ben Ali on sijoitetti pienempään kaupunkiin levottomuuksien välttämiseksi.
Lauantaina Ranska ilmoitti, etteivät myöskään Ben Alin perheenjäsenet saa jäädä maahan. Tiedonannossa ei kuitenkaan tarkennettu ketkä syrjäytetyn presidentin sukulaisista ovat Ranskassa.
Tunisian presidentti Zine al-Abidine Ben Ali pakeni maasta perjantaina. Oppositio ja mielenosoittajat olivat vaatineet voimakkaasti hänen eroaan. Ben Ali hallitsi Tunisiaa itsevaltaisesti 23 vuoden ajan.
Viinikulttuuri alkaa purra myös Hämeessä
Hämäläisten viinankulutus laski viime vuonna puhtaana alkoholina mitattuna yli kolme prosenttia. Kirkkaiden menekki alkoissa väheni melkein kuusi prosenttia. Viinien myynti pysyi ennallaan. Kuohuviinien suosio on ollut sen sijaan jo usean vuoden ajan selvässä kasvussa.
Yhä useammin kirkas viinapullo jää hämäläiseltä korkkaamatta. Mieluummin Alkon koriin ja kassahihnalle nostellaan viinejä. Niin tekee myös hämeenlinnalainen Pekka Jaara.
\- Hyvän ruuan kanssa punaviiniä aina silloin tällöin. Eipä sitä oikein muuta. Erilaisia koittaa ottaa aina, kovin usein en ota samaa merkkiä.
\- Kyllä sitä suurin piirtein tietää rypälelajista, mikä on oman makuista. Sen perusteella osaa valikoida ja pysyy tietyissä maissa, niin se helpottaa entisestään sopivanmakuisen viinin löytämistä.
\- Kirkkaat eivät kulu ollenkaan. Väkevien sijasta ehdottomasti mieluummin viinejä.
Nautiskelu näkyy Alkossakin
Hämeenlinnan Tavastilan Alkon myymäläpäällikkö Leila Patoila tietää, mitä Hämeenlinnassa menee.
\- Uuden maailman viinit ovat aika suosittuja ja viineissä kuohuviinit on menevin tuote. Nykyään haetaan nautiskeluun juomia ja ollaan valmiita panostamaan laatuun hieman enemmän.
\- Haetaan ehkä tiettyä rypälettä tai maata ja sieltä sellaista nautintoa, Patoila sanoo.
\- Viiniä tulee nautittua melkein tilaisuudessa kuin tilaisuudessa, jos se on muuten sopivaa. Välillä nautitaan seurassa, joskus yksinkin, kuvailee Pekka Jaara.
\- Hämäläiset ovat oppineet viinikulttuurin ja oppivat koko ajan lisää, vahvistaa myymäläpäällikkö Leila Patoila.
Puhdistus-näytelmä sai Ruotsissa ristiriitaiset kritiikit
Sofi Oksasen 
Puhdistus-näytelmän eilinen Ruotsin-ensi-ilta on saanut ristiriitaiset arvostelut Ruotsin lehdissä. 
Puhdistusta esitetään Tukholman kaupunginteatterissa.
Kritiikkinsä ovat ehtineet julkaista iltapäivälehdet Expressen ja Aftonbladet. Expressen kiittää ohjaaja Åsa Melldahlia siitä, että hän antaa 
Puhdistuksen elää omilla voimillaan eikä yritä tehdä siitä vieläkin synkempää ja dramaattisempaa kuin Oksasen teksti jo on.
Expressenin mukaan näytelmä ja Melldahlin suoraviivainen ohjaus täyttävät kartalta sen valkoisen läikän, joka Viro on ruotsalaisille ollut. Tilalle tulee todellisia ihmisiä, Expressen kirjoittaa.
Aftonbladetin kriitikolla on näytelmästä kahtalainen mielipide. Kritiikin mukaan näytelmän ensimmäinen puolituntinen saa historian elämään voimallisesti, mutta sitten näytelmä hiipuu. Vasta loppu tekee uudelleen vaikutuksen, Aftonbladetissa arvioidaan.
Rekan rengas syttyi palamaan 15-tiellä
Paperinkuljetusrekan rengas syttyi palamaan Kotkassa valtatie 15:llä perjantaina ennen viittä. Palo saatiin pian rajatuksi.
Uronlammen levikkeen kohdalla syttynyt puoliperävaunurekan takarenkaan palo ehti levitä toiseen renkaaseen.
Kuski aloitti sammutuksen ennen pelastuslaitoksen saapumista paikalle. Päivystävän palomestarin mukaan palo saatiin hallintaan nopeasti eikä savu haitannut liikennettä merkittävästi. Palossa vältyttiin henkilövahingoilta.
Uusi toimitusjohtaja toivoo Musiikkitalosta avointa temmellyskenttää
Musiikkitalon toimitusjohtaja Kenneth Katter on ehtinyt asettautua uuteen toimeensa muutaman kuukauden ajan. Katter kutsuu talon toimijat ja yleisön osallistumaan aktiivisesti yhteisten elämysten luomiseen.

  Musiikkitaloa on suunniteltu jo kahdenkymmenen vuoden ajan, mutta itse tulitte mukaan hankkeeseen vasta muutama kuukausi sitten. Miten asettuminen Musiikkitaloon on sujunut?

\- Se on sujunut varsin lennokkaasti, kuten arvata saattaa. Monesti sanotaan, että uudella toimitusjohtajalla on 100 päivää aikaa käynnistellä asioita. Itselläni on nyt jo 50 päivää näistä takana. Sinne on menty rakennustyömaalle parakkiin istumaan, ja sieltä käsin toimijoiden kanssa olemme valmistautuneet tähän vuoden 2011 käynnistämiseen. Paljon jännittäviä asioita on edessä.

  Onko kaikki aikataulussa ja pääsevätkö päätoimijat muuttamaan taloon vappuna suunnitelmien mukaisesti?

\- Kyllä se siltä näyttää. Rakennustyömaalla alkoi alkuvuodesta kova loppurutistus, ja kovasti on työvaiheita vielä menossa. Mutta kyllä siellä aikataulussa ollaan, ja vapun jälkeen päästään muuttamaan.

  Suuri yleisö ei tiedä teistä paljoakaan. Kertoisitteko jotakin, ehdittekö esimerkiksi harrastaa kulttuuria ja jos, niin mitä?

\- Olen kolmen lapsen isä, ja kyllä me olemme koko ajan kulttuuria harrastaneet. Olemme käyneet esimerkiksi museoissa ja konserteissa. Soitin aikanaan myös bändissä rumpuja, mutta siitä on kyllä jo monta vuotta. Olen sanonut orkestereille, että korkeintaan sitten seuraavan vuoden pikkujouluissa voidaan verestää tätä taitoa. Mutta kulttuuri on ollut aina sydäntä lähellä niin perheessä kuin muutoinkin.

  Tulitte Musiikkitalon toimitusjohtajaksi koulutusyhtiö Tieturista. Näettekö itse siirtymän suurena?

\- Tieturin liiketoiminta oli palveluliiketoimintaa siinä missä myös tämän palveluyhtiön toiminta. Toki täytimme kurssisalejamme Tieturilla vähän erilaisella sisällöllä kuin millä nyt täytämme konserttisaleja ja lämpiöitä, mutta siinä mielessä tämä on tuttua.

  Voiko kulttuuripalveluyhtiötä johtaa siinä missä mitä tahansa palveluyhtiötä?

\- Päätoimijoiden kanssahan sitä yhteistyössä tehdään. Tässä on kolme vahvaa päätoimijaa, Radion sinfoniaorkesteri, Helsingin Kaupunginorkesteri ja Sibelius-Akatemia. Peruspalvelu syntyy siitä, että mahdollistamme heille konserttipalvelut, ja lisäksi täydennämme tarjontaa vuokraamalla konserttisaleja myös ulkopuolisille konsertinjärjestäjille.

  Entä onko työtä johtavissa arvoissa eroja?

\- Onhan toimijoiden taustoissa tiettyjä eroja. Intohimo taiteen tekemiseen on varmasti yhteinen nimittäjä. Kyllä minä koen sellaista pientä positiivista virinää, että tulemme luomaan ”Helsinki-ilmiön”, joka tulee varmasti nostamaan Musiikkitalon meidän musiikkielämämme keskipisteenä paitsi suomalaiseen, myös kansainväliseen tietoisuuteen. Toiminta-ajatuksemme lähtee avoimuudesta ja käytettävyydestä. Meillä on ainutlaatuinen ympäristö akustiikaltaan, toiminnaltaan ja puitteiltaan. Isosta konserttisalista puhutaan paljon, mutta talossa on monta muutakin tilaa, jotka on tehty erilaisella akustiikalla ja erilaisen musiikin ehdoin. Se on ainutlaatuista.

  Tuleeko Musiikkitaloon myös muuta kuin musiikkia, esimerkiksi kongresseja tai muita tapahtumia?

\- Ensi sijassa profiloidumme musiikin ehdoilla ja konserttitoiminnan alustana. On selvää, että vuosittain taloon tulee joitakin tapahtumia, joissa yhteinen kokoontuminen on tärkeintä. Mutta varsinaiseen kokouspalveluliiketoimintaan emme ole ryhtymässä, toimimme musiikin ehdoilla ja edistäen musiikin tarjontaa.

  Teillä ei ole omaa budjettia tapahtumien tuottamiseen. Tuleeko Musiikkitaloon kuitenkin vierailukonsertteja, eli kuullaanko myös muiden kuin päätoimijoiden konsertteja?

\- Kyllä tulee. Arvioimme, että vuositasolla toista sataa päivää tulee olemaan sellaisia. Kiinnostus on ollut valtavaa, ja käynnistysvuoden osalta olemme hyvinkin ylittämässä käyttötavoitteemme. Kun toiminta varsinaisesti lähtee liikkeelle, sinne mahtuu monenlaista.

  Miten käytännössä mahdollistetaan se, että muut kuin kolme päätoimijaa voivat esiintyä Musiikkitalossa kohtuullisilla kustannuksilla ja niin, etteivät lippujen hinnat eroa muiden konserttien lippujen hinnoista?

\- Perustana on hyvä aikataulutus ja hyvä suunnittelu. Olemme jo aikatauluttaneet tapahtumia vuodelle 2014, ja päätoimijoiden kanssa on sovittu tietty rytmiikka, jonka mukaan he varaavat omat konsertti-iltansa ja harjoitusaikansa. Ylijäävä kapasiteetti rytmitetään sen mukaan.

  Onko marginaalisemmilla musiikkiryhmillä ja muilla vapailla toimijoilla varaa päästä esiintymään Musiikkitaloon?

\- Kaikki lähtee siitä, minkälaisia yleisöjä halutaan tavoittaa. Iso konserttisalihan vetää yli 1700 henkeä, mutta talossa on myös muita, noin 150-250 kuulijaa kerrallaan vetäviä tiloja. Eli kyllä sinne kaikenlaista tarjontaa on mahdollisuus kanavoida, ja sitä kautta kynnys tulla mukaan on kohtuullinen. Näin mahdollistamme myös mahdollisimman monipuolisen musiikkitarjonnan.

  Musiikkitalon yhteyteen on perustettu säätiö, jonka kautta esiintyjät voivat anoa apurahoja esimerkiksi vuokrakustannuksiin. Miten säätiön varainkeruu on lähtenyt liikkeelle?

\- Se on lähtenyt kohtuudella liikenteeseen. Luomme parhaillaan käytäntöjä, miten tukea esimerkiksi yleisötyötä, joka on varsin keskeistä Musiikkitalon kokonaistarjonnassa. Haluamme tarjota eri ikäisille ihmisille ja erilaisille ryhmille mahdollisuuksia kurkistaa musiikin tekemisen taakse ja osallistua aktiivisesti myös itse tapahtumiin. Sen tukemisessa Musiikkitalon säätiö on yksi keino.

  Minkälaisen musiikin talo Musiikkitalosta tulee?

\- Tietysti klassinen musiikki on keskeisessä roolissa päätoimijoiden kautta, ja akustinen musiikki kaiken kaikkiaan. Koen kuitenkin, että siitä tulee avoin temmellyskenttä, jossa on rikasta sisältöä. Tilojen ansiosta tarjontaa on mahdollista järjestää aina kirkkomusiikista vahvistettuun musiikkiin. Haluan myös vähän haastaa toimijoita - en yhtään pistäisi hanttiin, vaikka siellä päivisin ihan spontaanisti kokoonnuttaisiin musisoimaan. Yleisöhän on tervetullut myös päiväsaikaan kuulemaan ja aistimaan Musiikitalon tarjontaa, ei ainoastaan ilta-aikaan ja virallisissa konserteissa.

  Johdatte taloa yhdessä Helena Hiilivirran kanssa. Millainen on työnjakonne?

\- Helena on yksi heistä, jotka jo kahdenkymmenen vuoden ajan ovat olleet tässä mukana ja nähneet sen vision kansallisen musiikin areenasta. Hän täydentää hyvin voimakkaasti kokonaisuuttamme erityisesti taiteellisen sisällön ja yleisötyön osalta. Olemme jakaneet vastuut niin, että Helenan tehtävä on huolehtia taiteellisesta sisällöstä ja ulosvuokrauksesta, kun taas itse keskityn talouteen, yritysyhteistyöhön ja hallintoon.

  Kuinka riskialtis talo Musiikkitalo on johtaa?

\- Koska toimintamme on palveluliiketoimintaa, emmekä itse Musiikkitalona tuota tapahtumia ainakaan nyt ensimmäisinä vuosina, emme sitä kautta kanna taloudellista riskiä artistien hankkimisesta, markkinoinnista ja muusta. Menemme nimenomaan päätoimijoiden ja ulkopuolisten konsertinjärjestäjien ehdoilla. Siinä mielessä en siis koe tätä taloudellisesti isona riskinä. On kuitenkin selvää, että paljon on puhuttu koko Musiikkitalon taloudellisesta mallista ja siitä, miten yhteiskunta tukee näitä asioita. Siinä me koemme kyllä, että meidän on muututtava ajan kanssa ihan niin kuin koko muun kulttuurikentän. On oltava valmiudet toimia markkinoilla markkinoiden ehtojen mukaan, ja mahdollistaa myös sitä kautta korkealaatuinen tarjonta. Siihen me pääsemme, kun saamme ”Helsinki-ilmiön” synnytettyä.

  Mitä tämä "Helsinki-ilmiö" ja ajassa eläminen käytännössä tarkoittaa?

\- Tuntuu, että kulttuurikenttä elää tällä hetkellä voimakkaasti muutosta. Voi olla hyvinkin mahdollista, että kulttuurin eri laidoilta tullaan ikään kuin samaan pöytään tekemään yhdessä asioita. Koen varsin mielekkääksi, jos voimme teatterin, musiikin ja miksei muunkin tarjonnan kautta tarjota elämyksiä ja rikastuttaa sitä kautta arkeamme. Ja se ”Helsinki-ilmiö” syntyy nimenomaan siitä, että me tällä tavoin luomme mielekkään matkailu- ja tapahtumaympäristön, jossa on virikkeellistä toimia.

  Onko Musiikkitalossa tarkoitus esitellä pääasiassa suomalaista musiikkia?

\- Toiminnan alkuvaiheessa luonnollisesti kansalliset toimijat ja koko suomalainen musiikkikenttä tulee olemaan pääroolissa, ja varmasti jatkossakin vahvassa roolissa. Mutta meidän täytyy myös kiilautua vahvasti kansainvälisten musiikkitalojen verkostoon. Olen tavannut ulkomaalaisia kapellimestareita, jotka ovat olleet varsin iloisia meidän orkestereiden puolesta, että tällainen yhteinen toimintaympäristö on nyt luotu, ja se on näinkin lähellä käynnistysvaihetta. Se valaa uskoa siihen, että positiivista kuhinaa on, ja siitä on hyvä mennä eteenpäin.

  Jotkut Euroopan isoista konserttitaloista ovat toiminnan alkuvaiheessa olleet niin täynnä muuta kuhinaa, että musiikki on jäänyt vähemmälle huomiolle. Miten tulette välttämään tämän?

\- Kyllä se lähtee ihan siitä nöyrästä perusasioiden tunnustamisesta, että luodaan päätoimijoille eli musiikille perusraamitus, eikä yritetä sekoittaa sitä liian monisärmäisesti kaikenlaisella säätämisellä. Tarjoamme sellaista ohjelmistoa, jolla saamme myös pitkiä perinteitä noudattavat kanta-asiakkaamme tulemaan meille, ja sitten tuodaan myöskin niitä uusia kuulijoita mukaan tähän meidän yhteisöön. Kyllä se ihan niistä perusasioista lähtee.

  Osa Musiikkitalon tulevista käyttäjistä on ollut hämillään siitä, että selkeät suunnitelmat ja strategiat ovat viipyneet ja talon sisäinen organisoituminen on ollut myöhässä suhteessa siihen, että talo avautuu jo puolen vuoden kuluttua. Mitä sanoisitte heille?

\- Suunnittelussa on edetty vaiheittain jo monta kertaa, ja asioita on tehty perustaltaan valmiiksi. Siinä mielessä en koe, että olemme yhtään myöhässä, vaan juuri oikeassa ajassa. Strategiaa ja toimintasuunnitelmaa on tehty monta kertaa sitäkin, ja luonnollisesti sitä tullaan nyt päivittämään. Kun se päivittyy, tulemme myös kertomaan siitä. Vuonna 2011 toiminta siirtyy sisältöön, eli varsinaiseen ohjelmistoon ja sen esittelyyn. Siitä tulemme kertomaan kevään aikana monen monta kertaa.
Kemissä Lapin pisimmät terveyskeskusjonot
Kemissä joudutaan jonottamaan terveyskeskukseen muita Lapin kuntia useammin, käy ilmi Terveyden ja hyvinvointilaitoksen johtaville lääkäreille lähettämästä kyselystä.
Kemissä jonot ovat lääkäreille jopa yli kuukauden, sekä hoitajille toisinaan yli viikon kun yleensä hoitajalle pääsee kolmessa päivässä. Terveyskeskuslääkärin vastaanotolle on yli neljän viikon jono myös Torniossa, Posiolla ja Sodankylässä.
Seitsemässä Lapin kunnassa tai kuntayhtymässä jono on alle kaksi viikkoa, muun muassa Tervolassa ja Ylitorniolla.
Lain mukaan kiireettömissä tapauksissa lääkärille tulee päästä kolmessa kuukaudessa. Hoidon tarpeen arviointi toteutuu kaikissa terveyskeskuksissa, kertoo aluehallintovirasto.
Selvityksen mukaan terveyskeskuksissa Kemissä, Rovaniemellä ja Sodankylässä on päivittäin tilanteia, jolloin potilaalla on todettu hoidon tarve, mutta vastaanottoaikaa lääkärille ei ole antaa.
Ranuan terveyskeskus on Lapissa ainoa, jossa kaikissa viroissa oli tutkimusajankohtana työssä vakituiset viranhaltijat. Inarissa, Kittilässä, Kolarissa, Muonio-Enontekiöllä, Pelkosenniemi-Savukoskella, Posiolla, Sallassa, Utsjoella ja Tervolassa puolestaan ei ollut täysin täyttämättömiä virkoja.
Virka on täysin täyttämätön mikäli sillä ei ole vakituista viranhaltijaa, ei sijaista eikä vuokralääkäriä.
Yhdeksässä terveyskeskuksessa täysin täyttämättömiä lääkärin virkoja oli alle 10 prosentista 20 prosenttiin viroista. Yli 20 prosenttia viroista oli täyttämättä kolmessa kunnassa Pellossa, Sodankylässä ja Torniossa.
Aku ja Janne ponnistivat menestykseen Riihimäen Nuorisoteatterista
Riihimäen Nuorisoteatterista on kasvanut merkittävä kulttuuritoimija. Harvasta pienestä kaupungista tulee yhtä paljon mielenkiintoisia persoonia maan viihde- ja teatteriestradeille kuin Riihimäeltä viime vuosina. Esimerkiksi sellaisia kuin Aku Hirviniemi ja Janne Kataja.
Riihimäen Nuorisoteatterin vahvuus on parinkymmenen toimintavuoden aikana ollut se, että nuoret tekevät itse mahdollisimman paljon ja myös ohjaavat nuorempiaan. Niinpä esimerkiksi näyttelijä Aku Hirviniemi ja juontaja, koomikko Janne Katajakin ovat näyttelemisen ohella ohjanneet, lavastaneet, myyneet lippuja, luutunneet ja vahanneet lattioita, keränneet rahaa, materiaaleja ja mitä vielä.
Katajan mukaan Nuorisoteatteri onkin ollut hyvä "koulu" niin nykyisen ammatin kuin yrittäjyydenkin kannalta.
\- Kaikki on mahdollista, jos siihen käyttää paljon voimavaroja ja panostaa, sanoo Kataja oppineensa.
Lisäksi teatterista sai "ihan huikean sosiaalisen verkoston, koska monet täällä silloin olleet ihmiset on jollakinlailla alalla edelleen".
Sohvaperuna ihastui teatteriin
Jos Janne Kataja oli villi lapsi, jonka arveltiin hieman rauhoittuvan teatteritoiminnan parissa, oli Aku Hirviniemi sanojensa mukaan ujo sohvaperuna. Hänet äiti lopulta suorastaan pakotti teatteriharrastuksen pariin.
\- Oikeastaan mä en olis ensimmäisenä päivänä, kun oli ilmottautumispäivä, halunnut tulla (Nuorisoteatteriin). Muistan vielä elävästi, kun mä jotenkin piilouduin semmoisen lainapeitteen alle meiän pihalla. "Mä en haluu lähtee harrastamaan mitään uutta", mut sit äiti sai väenvängällä houkuteltua mut.
Silloin Hirviniemi oli 9-vuotias. Uusien nuorisoteatterilaisten vastaanottokomiteassa oli kikkarapäinen Janne Kataja, joka 12-vuotiaana oli jo teatterin konkareita. Loppu onkin sitten jo ainakin jonkinlaista historiaa.
Sekä Kataja että Hirviniemi kiittelevät sitä, että Nuorisoteatterissa on saanut tehdä asioita monipuolisesti ja ottaa vastuuta. Se on ollut ehkä yksi syy, miksi Riihimäeltä on kaksikon lisäksi tullut muitakin lahjakkaita nuoria viihde- ja teatterialalle.
Talon henki on parasta
Käsikirjoittaja, ohjaaja, näyttelijä ja Nuorisoteatterin kasvatti Niina Lahtinen tietää, mikä Nuorisoteatterissa on parasta.
\- Mun mielestä tän talon henki. Se on käsittämätön, koska se imasee nää lapset ja nuoret kaikki mukaansa ja lapset rakastuu kaikki tähän paikkaan ja löytävät täältä hienon harrastuksen ja uusia ystäviä.
Janne ja Akukin tapaavat toisiaan edelleen lähes päivittäin.
Räikkönen rallin MM-sarjaan uuden tallinimen alla
Kimi Räikkönen ajaa tulevalla rallin MM-sarjakaudella Citroenin junioritallin sijasta Ice 1 Racing -nimisen satelliittitallin alla. Citroenin Junior Team jää kahden vuoden jälkeen kokonaan historiaan.
Räikkösen ohella Citroenilla ajava Petter Solberg ei ole vielä julkaissut, mitä nimeä miehen tiimi käyttää tulevalla kaudella.
Solberg lähtee todennäköisesti kauteen omassa Petter Solberg World Rally Team -tallissaan, mutta norjalaiskuskin manageri Ken Reesin mukaan mitään ei ole vielä lyöty lukkoon.
\- Emme ole varmoja, käytämmekä kyseistä nimeä enää Meksikon rallissa, vaan saatamme muuttaa nimen jonkinlaiseksi Citroen-talliksi. Tästä täytyy kuitenkin vielä löytää yhteisymmärrys, Rees kertoi.
Citroenin tallipäällikkö Olivier Quesnelillä ei ole mitään sitä vastaan, että Citroen Junior Team vaihtaa nimeä.
\- Emme oikeastaan tarvitse Junior Team -nimeä, sillä meillä ei ole yhtään juniori-ikäistä kuljettajaa listoillamme. Nimeä täytyy siis muuttaa, Quesnel totesi.
Citroenin uudella DS3-autolla ajavat Räikkönen ja Solberg aloittavat muiden kärkikuskien tapaan rallikautensa Ruotsin MM-rallissa.
USA:n teollisuustuotanto ponnahti kasvuun viime vuonna
Yhdysvalloissa teollisuustuotanto piristyi viime vuonna reilusti edellisvuoden romahduksen jälkeen. Yhdysvaltojen keskuspankin tilastoista ilmenee, että teollisuustuotanto lisääntyi vuonna 2010 edellisvuodesta 5,8 prosenttia.
Teollisuuden tuotanto oli kasvussa vuoden kaikkina kuukausina yhtä lukuun ottamatta.
Joulukuussa tuotanto lisääntyi 0,8 prosenttia, mikä oli suurin kuukausittainen lisäys viiteen kuukauteen.
Tuotanto on virkistynyt kesäkuussa 2009 koetuista pohjalukemista 11 prosenttia. Syyskuussa 2007 nähdystä huipusta ollaan kuitenkin vielä jäljessä 6 prosenttia.
Piristyneiden teollisuudenalojen joukossa olivat muun muassa tietokoneiden ja elektroniikkatuotteiden valmistus, vaatetus ja kemianteollisuus. Autojen tuotanto kuitenkin notkahti.
Vähittäismyynti puolestaan kasvoi joulukuussa 0,6 prosenttia, kertoo Yhdysvaltojen kauppaministeriö. Myynti on ollut nousussa kuusi peräkkäistä kuukautta. Kasvussa oli etenkin autojen ja huonekalujen myynti.
Biodiesel-laitoksen YVA kaipaa täydennystä
Lapin ELY-keskus kaipaa täydennystä Metsäliiton ja Vapon biodieselhankkeen YVA-selostukseen. Itse laitoksen arviointiselostus on pääosin riittävä.
ELY-keskuksen mukaan ympäristövaikutusten arviointiselostusta tulee täydentää metsäraaka-aineen riittävyyden ja turpeen raaka-ainehankinnan vaikutusten osalta siinä vaiheessa, kun on päätetty, mitä vaihtoehtoa lähdetään viemään eteenpäin.
Biodieselaitosta on kaavailtu Kemin Pajusaareen tai Äänekoskelle. Itse laitosten vaikutusten osalta ELY-keskus pitää arviointiselostusta pääosin riittävänä.
Varsinais-Suomessa on kaadettu ennätysmäärä ilveksiä
Varsinais-Suomen ilveskanta on kasvanut viime vuosina. Kaatolupia myönnettiin täksi pyyntikaudeksi ennätysmäärä eli 12 kappaletta. Edellisvuonna lupia oli neljä ja sitä ennen ammuttiin yksittäisiä ilveksiä. Ilveksiä on Varsinais-Suomessa vähän yli sata.
Ilveksen jälkiä löytää helposti Sauvossa ja Sauvon merikulman metsänkävijät -niminen metsästysseura onnistui myös pyynnissä joulun jälkeen. Paimionlahden riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Roope Lehtinen oli mukana jahtiporukassa. Hän kertoo, että ilves oli seuran historian ensimmäinen.
\- Seuramme aktiivi oli kettujahtiin lähdössä ja löysi ilveksen jäljet. Hän sai kierrettyä ilveksen suksien kanssa yhteen mäkeen. Nopean soittokierroksen avulla saatiin kokoon noin kymmenen hengen seurue. Saimme kaatoluvan käyttöömme ja neljä tuntia aikaa yrittää ilveksen kaatoa. Tulos oli toivotunlainen.
Ilveksen pyynti herättää keskustelua
Myös muut varsinaissuomalaiset metsästysseurat ovat onnistuneet ilveksen pyynnissä. Pyyntikausi alkoi joulukuussa ja jo kymmenen ilvestä on ammuttu. Tämä kertoo siitä, että ilveksiä on metsissä paljon.
Jalon eläimen ampuminen herättää keskustelua. Paimion seudulla ilmestyvässä Kunnallislehdessä on jo ilveksiä puolustavia mielipiteitä. Luonnonsuojelijoiden ja metsästäjien mielipiteet sopivasta ilveskannasta poikkeavat toisistaan. Vaikka ilvekset eivät käy kiinni ihmiseen, ne ovat jo hätyytelleet ainakin koiria. Riistapäällikkö Mikko Toivola Varsinais-Suomen riistanhoitopiiristä tietää, että upea eläin herättää mielenkiintoa.
\- Ilveshän on varsin komea, hellyyttävänkin näköinen eläin. Se täytyy muistaa, että se on suurpeto ja se ei kuulu ihmisten pihapiireihin. Se saattaa olla vaarallinen, jos se tulee liian kesyksi, arvioi Toivola.
Ilveksen jälkiä löytyy myös pihoilta
Metsästystä harrastava maatalousyrittäjä Roope Lehtinen tietää, että keskustelu on kiivasta. Hänenkin pihapiirissään ilveksiä käy.
\- Metsästäjien keskuudessa on mielipiteitä, että yksikin ilves on liikaa. Itse edustan sellasta, että totta kai ilveksiä pitää olla, mutta joku sellainen järkevä määrä, että niistä ei ole kellekään kohtuutonta haittaa. Toivon, että kanta pidetään terveenä ja yksilöt sellaisina, että ne pelkäävät ihmistä eivätkä tule asumusten nurkkiin.
Lehtisen perhekin on keskustellut ilveksistä. Hän muistuttaa, että petoeläinten suojeleminen voi tuntua hyvältä ratkaisulta keskustaympäristössä, mutta maaseudulla tunnelma on toinen.
\- Varmasti tilanne on erilainen meillä, kun laitamme kolmen kuukauden ikäistä vauvaa ulos nukkumaan ilveksen jälkien viereen kuin se, että veisimme vauvan kerrostalon parvekkeelle.
Luomuruoka - järkeä vai ei?
Kannattaako luomusta maksaa enemmän, jos tarjolla on vastaavaa tavanomaisesti tuotettua ruokaa huomattavasti halvempaan hintaan? Huippukokki Jaakko Nuutilan mielestä kannattaa.
Luomuruoka on kalliimmasta hinnastaan huolimatta kannattava sijoitus, julistaa keittiömestari Jaakko Nuutila. Nuutilan mukaan luonnonmukaisesti tuotetut elintarvikkeet ovat tutkitusti puhtaampia ja sitä kautta turvallisempia.
\- Suomessa perusruoka on turvallisempaa kuin maailmalla. Mutta jos tarkastellaan esimerkiksi tuholaistorjunta-ainepitoisuuksia ja muita myrkkyjä, niin kyllä luomu on vieläkin puhtaampaa, hän toteaa.
Ruoan puhtaus ja eettisyys tekevät luomusta väistämättä tavanomaisesti tuotettua ruokaa hintavampaa.
\- Luomu on kallista. Hintaa nostavat muun muassa huonot sadot ja korkeammat tarkastusmaksut. Lisäksi kauppa laittaa funktionaalisiin elintarvikkeisiin luomulisän, koska niitä pidetään arvokkaampina, Nuutila sanoo.
Luomu ei ole ihmelääke
Muutama vuosi sitten tehdyn nelivuotisen EU-tutkimuksen mukaan luomuruoka on terveellistä. Tutkimuksen mukaan luonnonmukaisesti tuotetut hedelmät, vihannekset ja maito sisältävät terveydelle edullisia aineita tavanomaisia elintarvikkeita enemmän. QLIf-tutkimushankkeeseen osallistui 31 tutkimuslaitosta, yliopistoa ja yritystä eri puolilta Eurooppaa.
Luomuruoan terveysvaikutuksia on myös kritisoitu. Vuonna 2009 London School of Hygiene and Tropical Medicinen tekemä tutkimus sai runsaasti huomiota, kun se asetti yleisen käsityksen luomuruoan terveyttä edistävistä vaikutuksista kyseenalaiseen valoon. Laajan tutkimuksen perusteella erot tavanomaisesti tuotetun ja luomuruoan välillä olivat niin pieniä, ettei niillä ole merkitystä yleisen terveyden kannalta.
Vaikka terveysvaikutukset eivät olisikaan dramaattisia, on huippukokki Jaakko Nuutila valmis keventämään kukkaroaan luomuruoan puolesta.
\- Olen valmis maksamaan kalliimpaa hintaa luomuruoasta, koska se on eettistä ja ekologista. Luomuruokaa ostamalla haluan edistää omaa terveyttäni ja eläinten hyvinvointia, Nuutila perustelee.
Kesäikkuna ja kissat virkistävät Kaupin sairaalan asukkaita
Kaupin sairaalaan sijoitettu videotaide on saavuttanut asukkaiden suosion. Kesäistä maisemaa ja kissojen liikkeitä ikkunalaudalla välittävät teokset on koettu virkistäviksi, rauhoittaviksi ja muistoja sekä keskustelua herättäviksi. Teokset ovat osa pilottikokeilua, jolla halutaan parantaa hoitolaitosten viihtyvyyttä sekä kulttuuritarjontaa.


Kuvataiteililija Henrietta Lehtosen videoteokset ovat olleet sairaalassa esillä marraskuusta lähtien. Lehtonen tiesi töitä suunnitellessaan tarkkaan, mitä halusi teoksillaan välittää.
\- Minulla oli sellainen naiivi ja sinisilmäinen ajatus, että halusin tuottaa auvoisuutta ja onnellisuutta näillä kuvilla, taiteilija sanoo.
Osasto kolmosella olevan niin kutsutun kissaikkunan tapahtumia asukkaat ovat seuranneet suurella kiinnostuksella ja mielihyvällä.
\- Tuntuu ihan kuin olisi kotona, kun on kissoja. Mielenvirkistykseksi se on hyvä - näkee jotain muutakin, sanovat osaston asukkaat Elsa Niemi ja Veijo Väinölä.
Videoteos saattaa rauhoittaa levottoman dementikon
Videoteosten tuomisella arjen keskelle on kaksi tavoitetta; toisaalta kulttuurin ja taiteen tarjoaminen asukkaille, mutta myös hoidolliset vaikutukset, kertoo Kaupin sairaalan vastaava osastonhoitaja Kirsti Taskinen.
\- Meillä on esimerkiksi muistihäiriöisiä ihmisiä, joilla saattaa olla levottomia aikoja. Tällaisella taiteella voidaan rauhoittaa ja rentouttaa ihmistä, Taskinen sanoo.
Jo aiemminkin runsaasti taidetta Kaupin sairaalaan tuonut Tampereen taidemuseo on vahvasti kokeilussa mukana. Nyt tarkoituksena on hankkia 
Kesäikkuna museon kokoelmiin ja sijottaa se pysyvästi Kaupin sairaalaan.
SK: Yara aloittaa yt-neuvottelut Harjavallassa
Yara Suomi Oy aloittaa yhteistoimintaneuvottelut Harjavallan tehtaalla noin viikon kuluttua, kertoo Satakunnan Kansan verkkolehti.
Neuvottelut koskevat vesiliukoisten NPK-lannoitteiden tuotannon lakkauttamista ja Harjavallan tehtaiden kannattavuuden säilyttämistä. Arvioitu vähennystarve on enintään 15 henkilöä. Harjavallan tehdas työllistää noin 60 henkilöä.
Johanna Iivanainen finaaliin Euroviisujen karsinnoista
Oululaislähtöinen Johanna Iivanainen eteni finaaliin Suomen Euroviisujen ensimmäisessä karsinnassa perjantai-iltana TV2:ssa klo 21. Hän osallistuu kilpailuun omalla herkällä laulullaan "Luojani mun", jonka on sanoittanut Edu Kettunen.
Suomen karsinta vuoden 2011 Eurovision laulukilpailuun käynnistyi perjantaina 14. tammikuuta.
Euroviisujen alkukarsinnat lähetetään TV2:ssa viikon välein perjantaisin ja finaali televisioidaan suorana Turusta lauantaina 12.2.2011 klo 20.
Kolmesta alkukarsinnasta selviää Suomen finaaliin yhdeksän parasta sekä yksi tuomariston kutsumana nk. villillä kortilla.
Alkukarsinnoissa on mukana viisi kilpailusävelmää, joista kolme eniten puhelin- ja tekstiviestiääniä saanutta selviytyy suoraan Suomen finaaliin.
Alkukarsintaan sopivia kappaleita on etsitty yhdessä yleisön kanssa viime syksystä alkaen.
Finaalissa selviää Suomen Euroviisukappale
Johanna Iivanaisen menestys Euroviisujen Suomen finaalissa on kansan käsissä.
Finaali ratkaistaan kaksivaiheisessa 'kansanäänestyksessä': ensin katsojat valitsevat kymmenestä ehdokkaasta kolme jatkoon puhelin- ja tekstiviestiäänestyksellä, loppuvaiheessa kolmen jäljelle jäävän kappaleen kesken käydään uusintaäänestys, jossa katsojat valitsevat Suomen karsinnan finaalin lopullisen voittajan.
Suomen finaalin voittaja edustaa Suomea kansainvälisessä vuoden 2011 Eurovision laulukilpailussa toukokuussa.
Oulun konservatorion kasvatti
Oululaislähtöinen Johanna Iivanainen asuu nykyisin Mäntsälässä. Herkkä-ääninen laulaja-lauluntekijä esiintyy usein myös entisellä kotiseudullaan, esim. Haukiputaan Teatterikuopalla ja Madetojansalissa Oulussa.
Johanna Iivanainen (synt. 1976, os. Niemelä) aloitti pianonsoiton 5-vuotiaana Oulun konservatoriossa ja ylioppilaaksi päästyään hän aloitti musiikkikasvatuksen opiskelun Oulun yliopistossa.
Lopulta kiinnostus jazziin ja opiskelumahdollisuus Oulunkylän Pop & Jazz Konservatoriossa sai Johannan muuttamaan Helsingin seudulle vuonna 1996.
Myöhemmin hän on toiminut myös laulunopettajana Stadiassa ja entisessä oppilaitoksessaan Oulunkylässä.
Aktiivisimpia yhteistyökumppaneita ovat olleet Eero Koivistoisen yhtye, Antti Sarpila Swing Band, Trio Ahvenlahti-Koivistoinen-Iivanainen, JimJamMurMur, Johanna ja Mikko Iivanainen Duo, 1N ja Korpi Ensemble.
Tällä hetkellä Johanna valmistelee ensi keväänä julkaistavaa sooloalbumiaan uuden yhtyeensä kanssa. Orkesteriin kuuluvat Susanna Hietala (koskettimet), Mikko Iivanainen (kitara), Lasse Lindgren (basso) ja Jaska Lukkarinen (rummut). Tulevan levyn tuottaa Edu Kettunen ja sen julkaisee Texicalli Records Oy.
Romar otti viimein ensimmäiset maailmancupin pisteensä
Andreas Romar saalisti uransa ensimmäiset maailmancupin pisteensä alppihiihdossa, kun hän laski sijalle 17 superalppiyhdistetyn kilpailussa Sveitsin Wengenissä. Samalla hänestä tuli ensimmäinen suomalainen, joka on saanut pisteitä superalppiyhdistetyssä. Kisan voittoon laski maailmancupin kärkimies Ivica Kostelic.
Romar oli syöksyn jälkeen sijalla 16, mutta putosi pujottelun jälkeen tuloslistalla yhden pykälän alaspäin.
21-vuotias Romar on laskenut uransa aikana 18 maailmancupin kilpailua ja nyt hän pääsi vasta toista kertaa maaliin asti. Marraskuussa Kanadan Lake Louisessa mustasaarelainen pääsi ensimmäistä kertaa maaliin, kun hän oli syöksyssä 52:s.
Superalppiyhdistettyä on laskettu vuodesta 2005 alkaen.
Kisan voittoon laskenut Ivica Kostelic oli syöksyosuuden jälkeen viides 0,96 kärkinimi Christof Innerhoferia jäljessä, mutta pujottelussa kroatialainen oli omaa luokkaansa ja nousi voittoon.
Carlo Janka laski toiseksi ja maailmancupissa toisena oleva Aksel Lund Svindal kolmanneksi. Innerhofer jätettiin lopulta neljänneksi.
Minimin juhlavuosi huipentuu uusintaensi-iltaan
Kuopiolainen tanssiteatteri Minimi juhlii tänä vuonna 20-vuotista taivaltaan. Teatterin juhlavuosi huipentuu kesäkuussa Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalilla esitettävään Älä hämäänny auringosta -teoksen uusintaensi-iltaan. Teoksen ensiesitys oli Helsingissä vuonna 1990.
Vuonna 1991 vakituisesti toimivaksi ammattitanssiteatteriksi rekisteröity Minimi on tuonut tähän saakka näyttämöille 65 teosta ensi-iltaan. Katsojia tuotannoilla on ollut melkein 400 000.
Teatterin projekteissa työskentelee vuosittain nelisenkymmentä henkilöä.
Hyvä tikku ei takkua tulenteossa
Kun näpit jäässä yrittää tehdä tulia huonoilla tulitikuilla saattaa suusta päästä ärräpäitä. Kehnot tikut eivät syty kunnolla, katkeilevat ja räiskivät kipinöitä ympäriinsä. Kylmänä talvena monella tulentekijällä on ollut ikävä kunnon tikkuja.
Tullin maahantuotitilaston mukaan tulitikkuja tuodaan Suomeen eniten Ruotsista, Intiasta, Saksasta, Kiinasta, Virosta, Unkarista ja Puolasta.
Tulitikkujen valmistus Suomessa alkoi 1800-luvun puolivälissä ja tikkuteollisuus voi hyvin yli sata vuotta, kunnes sytyttimet ja ulkomaiset tikut syrjäyttivät kotimaiset tulentekijät. Kotimaisen tulitikun tarina päättyi vuonna 1995, kun viimeinenkin tulitikkutehdas Vaajakoskella vaikeni.
Suomen viimeisen tulitikkutehtaan viimeinen toimitusjohtaja Juha Nurminen toimii nykyään muun muassa hammastikkuja valmistavan Kesmex Oy:n toimitusjohtajana. Hän tietää, että nykyään markkinoilla olevissa tulitikuissa voi valmistusmaasta riippumatta tökkiä monikin asia.
\- Näinkin yksinkertainen tuote voidaan pilata vaikka kuinka monella eri tavalla. Voi olla huono puuraaka-aine, kemikaalit ei ole sopivia, valmistuslämpötilat voivat olla väärät ja raapaisupintakin voi olla kehno ja niin edelleen, luettelee Nurminen.
Tikkutyö ei kotimaassa kannata
Hyvä tulitikku on tukeva, syttyy helposti ja palaa tasaisesti. Toimivat tikut on valmistettu riittävän huokoisesta puusta. Esimerkiksi haapa on tikun raaka-aiheena hyväksi havaittu.
Nurmisen mukaan tulitikkujen valmistus ei yksinkertaisesti Suomessa enää kannata.
\- Meidän markkinat on liian pienet. Maailmalla kohdattaisiin myös kova kilpailu: siellä on halpatuontia vaikka mistä ja pahimmillaan tikkuja myydään alle sen hinnan, mitä Suomessa joutuisi raaka-aineista maksamaan.
Tikkuammattilainen tietää myös sen, että tulitikkujen normit ovat erilaiset eri puolella maailmaa ja niistä johtuvat osaltaan tikkujen laatuerot.
\- Ja kyllä meilläkin on maahantuojia, jotka katsoo vaan, mistä halvimmalla tikkuja saa.
Entä millä konsteilla tulia sitten sytytellään tulevaisuudessa?
\- Tätä on paljon mietitty. Kehittyneissä maissa tikkujen kulutus on laskenut, koska yleensäkin avotulen käyttö on vähentynyt, mutta kehittyvissä maissa tikkujen kulutus taas on kasvanut. Käsitykseni mukaan maailmanlaajuisesti tulitikkujen kulutus on yhä kasvussa. Tulitikku on edelleen niin kätevä.
Kotimaisen hammastikun tarina jatkuu
Kesmex Oy valmistaa nykyään Vaajakoskella hammastikkuja. Niitä syntyy toimitusjohtajan mukaan puolen miljoonan tikun päivävauhtia. Hammashygieniassa tarvittavia tikkuja tehdään haavasta ja koivusta ja 90 prosenttia niistä lähtee Vaajakoskelta vientiin.
Kysymykseen, palaako tulitikkujen valmistus enää koskaan Suomeen Nurminen vastaa epäröimättä.
\- En usko, että palaa.
Kankaanpään kuntoutus laajenee valtakunnalliseksi
Kuntoutuskeskus Kankaanpää ja Punkaharjun Kruununpuisto Oy käynnistävät yhdessä valtakunnallisen avo- ja päiväkuntoutustoiminnan.
Tätä varten osapuolet ovat perustaneet KK-Kunto Oy -nimisen yhtiön. Yhtiö tulee alkuvaiheessa aloittamaan toiminnan Helsingissä ja Lappeenrannassa ja lisäksi yhtiöön siirtyvät Kuntoutuskeskus Kankaanpään avotoimintapisteet Porissa ja Tampereella.
Henkilöstöä uudessa yhtiössä on alkuvaiheessa noin 30 ja ensimmäisen vuoden liikevaihdoksi on arvioitu noin 3 milj. euroa.
Lapissa tutkitaan marjanpoimijoiden tilanne
Lapin yliopisto tekee laajan tutkimuksen thaimaalaisista marjanpoimijoista. Siinä selvitetään poimijoiden tilanne sekä Thaimaassa että Suomessa. Tutkimusraportin on määrä olla valmiina marraskuussa.
Lapin yliopiston Lappea-instituutti ja ulkoasiainministeriön passi- ja viisumiyksikkö aloittavat tutkimushankkeen, jossa selvitetään ulkomaalaisten luonnonmarjanpoimijoiden tilannetta.
Tutkimuksen tekee Lapin yliopiston yhteiskuntatieteiden tiedekunnan Lappea-instituutti tämän vuoden aikana. Hankkeen vastuullisena johtajana toimii sosiologian yliopistonlehtori, dosentti Jarno Valkonen ja tukijana yhteiskuntatieteiden maisteri Pekka Rantanen.
Hankkeessa tutkitaan ensiksi poimijoiden taustoja ja rekrytointivaihetta. Tarkoituksena on selvittää välittäjien toimintaa rekrytointivaiheessa ja mitä lupauksia poimijoille tällöin annetaan.
\- Tutkimuksessa selvitetään, miten poimijat hankkivat matkarahat, rahoittavatko poimijat matkan esimerkiksi lainarahalla. Lisäksi selvitetään lähtömaan paikallisviranomaisten toimintaa, viisumiprosessia sekä mahdollisia laittomaan maahantuloon ja ihmiskauppaan liittyviä ilmiöitä, Valkonen listaa.
Kesällä tarkastellaan poimijoiden työolosuhteita Suomessa, kuten esimerkiksi majoitusta, ruokailua ja hygieniaa, sekä poimijoiden suhdetta suomalaisiin yrittäjiin ja suomalaiseen yhteiskuntaan.

  Jääkö velkaa vai sijoitettavaa?

Lopuksi tutkijat ottavat selvää siitä, kuinka poimijat maksavat esimerkiksi matkasta aiheutuneet velat, miten poimijat sijoittavat poiminnasta saadut rahat sekä miltä osin odotukset ja annetut lupaukset matkasta toteutuivat.
\- Tutkimuksessa selvitetään, miltä osin marjanpoimijat kokevat matkan Suomeen onnistuneeksi ja kuinka moni poimija on halukas palaamaan poimintamatkalle Suomeen seuraavana kesänä, Valkonen sanoo.
Thaimaalaisia luonnonmarjanpoimijoita tulee Suomeen vuosittain noin 2 500. Marjanpoimijoita tutkitaan pääsääntöisesti poimijoiden omasta näkökulmasta käsin, mutta tutkimuksessa huomioidaan myös kutsujayritysten ja viranomaisten näkökulma.
Hankkeen vastuullisen johtajan Jarno Valkosen mukaan tutkimuksen johtopäätökset ja viranomaissuositukset tulevat olemaan yleispäteviä ja niitä voidaan soveltaa kaikkiin ulkomaisiin marjanpoimijoihin Suomessa. Tutkimusraportin on määrä olla valmiina marraskuun 2011 loppuun mennessä.
Työterveyslaitos ei lämpene alueellistamissuunnitelmille
Työterveyslaitoksen pääjohtaja arvostelee suunnitelmia laitoksen alueellistamiseksi. Työterveyslaitos toimii jo kuudella paikkakunnalla, muistuttaa pääjohtaja Harri Vainio. Valtionyhtiöiden alueellistamista pohtinut virkamiesryhmä piti torstaisessa raportissaan Työterveyslaitoksen olevan yksi mahdollisista alueellistettavista yhtiöistä.
Vainio painottaa, että Työterveyslaitoksen kotipaikkaa ei pidä siirtää.
\- Työterveyslaitoksen päätoimipisteen on luontevaa olla pääkaupunkiseudulla, jossa pääosa suomalaisesta työvoimasta ja yrityksistäkin on, Vainio huomauttaa.
Vainion mukaan valtakunnallisen vaikuttamisen lisäksi pääkaupungista on luontevaa hoitaa yhteyksiä myös esimerkiksi EU:hun.
Työterveyslaitoksessa on töissä runsaat 750 henkilöä, joista noin 260 työskentelee muualla kuin Helsingissä. Helsingin lisäksi toimistoja on Kuopiossa, Lappeenrannassa, Oulussa, Tampereella ja Turussa. Henkilökunta voi esittää toiveen siitä, millä paikkakunnalla haluaa työskennellä.
Moottorikelkkareiteistä keskustellaan Kuopiossa
Keskustelu moottorikelkkareittien virallistamisen ja valmisteilla olevan maastoliikennelain muutoksen ympärillä jatkuu Pohjois-Savossa. Kansalaisten Maastoliikennevalvonta -yhdistys järjestää huomenna Kuopiossa keskustelutilaisuuden, jossa pohditaan muun muassa sitä, heikentääkö maastoliikennelain uudistus maanomistajan asemaa.
Jo nykyinen maastoliikennelaki sallii pakon edessä moottorikelkkareitin perustamisen ilman maanomistajan lupaa, ja yhdistyksen mukaan uusi laki heikentää maanomistajan päätäntävaltaa entisestään.
Yhdistys haluaisi poistaa laista kohdan, joka mahdollistaa kelkkareitin perustamisen vasten maanomistajan tahtoa. Pohjois-Savoon suunnitelluista kelkkareiteistä on tehty useita kanteluita eduskunnan oikeusasiamiehelle.
Keskustelutilaisuus järjestetään Kino Kuvakukossa lauantaina kello 14-17.
Pimeä pullo menee kaupaksi Helsingin keskustassa
Helsingin poliisin mukaan laittoman alkoholin myynti on kokonaan ulkomaalaisten käsissä. Laittoman alkoholin myynnin valvonta on vaikeaa, koska poliisilla ei ole tarpeeksi resursseja.
Pimeää viinaa myydään kello 5 ja 7 välillä aamulla Helsingin Kampissa. Kauppa pysähtyy kuin seinään, kun päivä valkenee. Kanta-asiakkaat ovat kertoneet, että puolen litran votkapullo irtoaa noin kymmenellä eurolla ja aski tupakkaa kahdella ja puolella eurolla. Myyntiä hoitavat ulkomaalaiset turistit, jotka ovat päiväreissulla Helsingissä. Viimeksi poliisi iski myyjien kimppuun kuukausi sitten.
\- Kun me kohdistamme valvonnan tiettyyn paikkaan, niin myynti siirtyy toisaalle. Valvonnan tulokset näkyvät muutamia päiviä, mutta lestinheitto palaa nopeasti ennalleen, kertoo ylikonstaapeli Pertti Haapiainen Helsingin poliisista.

  Pimeä viina vie velkavankeuteen ja väkivallan uhkaan

Ostajalle ja myyjälle annetaan sakot kaupanteosta. Lisäksi ulkomaalaiselle henkilölle voi tapahtua käännytys, joka vaikuttaa seuraaviin maahantuloihin. Helsingin poliisin mukaan pimeän viinan kauppa on kuitenkin rauhoittunut 90-luvulta. Siihen on vaikuttanut ratkaisevasti Suomen alkoholiveron laskeminen. Silti laittomalle viinalle löytyy oma asiakaskuntansa. Se koostuu alkoholisoituneista ja syrjäytyneistä henkilöistä. Helsingin kaupungin Lähityö-hankkeen lähityöntekijän Mika Villasen mukaan pimeään viinaan liittyy monta uhkaa.
\- Asiakkaamme kertovat, että viinan myyjä menee kotiin ja aluksi ne ovat myyneet paria tai kolmea pulloa. Sitten ne ovat sanoneet, että ostakaa viisi tai kuusi pulloa, että ei tarvitse joka päivä ostaa. Sitten myyjät ottavat asiakkailta pankkikortteja kaniin ja, kun maksupäivä koittaa, niin käydään kuittaamassa velka pois. Ihmiset joutuvat velkavankeuteen, eivätkä pääse pois, kertoo lähityöntekijä Mika Villanen asiakkaidensa arjesta.
Hänen mukaansa myyjät uhkaavat myös väkivallalla, jos ostajalla ei ole rahaa maksaa viinavelkojaan takaisin.

  Laitonta viinakauppaa on vaikea kitkeä

Pimeän viinan kaupustelu tuskin katoaa Helsingin keskustan katukuvasta, koska sitä on vaikea valvoa ja myynti hoituu nopeasti ja rutiinilla.
\- Pyrimme suuntaamaan resursseja tämän toiminnan poistamiseen. Myyntiaika on sen verran hankala, että aamuyön partiot eivät kerkeä tähän puuttua, toteaa ylikonstaapeli Pertti Haapiainen Helsingin poliisista.
Poliisi muistuttaa, että pimeissä pulloissa on omat riskinsä. Esiin on tullut tapauksia, joissa myyty alkoholi on osoittautunut toiseksi, vaaralliseksi aineeksi. Se on aiheuttanut käyttäjälleen vakavia terveysongelmia ja jopa kuoleman.
Seitsemän taksinkuljettajaa surmattiin Afganistanissa
Kapinalliset ovat surmanneet seitsemän taksinkuljettajaa Afganistanissa eteläisessä Zabulin maakunnassa.
Miehet oli pakotettu samaan autoon ja ajamaan tienvarsipommin yli, kertoo hallituksen edustaja uutistoimisto Reutersille.
Surmaajat olivat syyttäneet Zabulin ja Kandaharin välistä reittiä ajavia kuljettajia hallituksen vakoojiksi.
Hammashoidon hoitotakuu ei toteudu Kittilässä ja Sodankylässä
Kittilässä ja Sodankylässä on useita yli puoli vuotta jonottaneita hammashuollon potilaita, käy ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen lokakuussa terveyskeskuksille tekemästä kyselystä. Kansanterveyslain mukana hoito pitäisi järjestää puolen vuoden sisällä.
Kittilässä hoitoa oli odottanut yli kuusi kuukautta 88 potilasta ja Sodankylässä 11.
Kysely lähetettiin terveyskeskusten johtaville hammaslääkäreille. Lapin aluehallintovirasto valvoo hoitotakuiden toteutumista.
Jukolan lähikirjastosta leivotaan itsepalvelun pilottia
Hämeenlinnan Jukolan kirjaston aukioloaikaa aiotaan lisätä itsepalvelukirjastona. Uusi malli on tarkoitus ottaa käyttöön syksyllä.
Hämeenlinnan Jukolan kirjaston on määrä olla auki normaalisti arkipäivisin kuten nykyisinkin, mutta aukioloa jatketaan itsepalveluperiaatteella iltaisin ja viikonloppuisin.
Alunperin itsepalvelukirjastokokeilu oli tarkoitus järjestää Tuulosen kauppakeskuksessa, mutta elämänlaatulautakunta päätti säilyttää Tuuloksen kirjaston entisellään nykyisellä paikallaan.
\- Kirjastopalveluiden tuottavuuden parantamiseksi ja uusien innovaatioiden löytämiseksi on tärkeää saada kokeilu kuitenkin käynnistettyä, sanoo Hämeenlinnan kulttuuripalveluiden tilaajapäällikkö Timo Koivu.
Hämeenlinnan tämän vuoden budjetissa on varauduttu 100 000 eurolla kokeilemaan itsepalvelukirjstoa. Elämänlaatulautakunta päättää itsepalvelukirjastokokeilusta Jukolassa maanantaina tammikuun 17. päivänä.
Somalikulttuuri esittäytyy Helsingissä
Helsingissä vietetään ensimmäistä Somalian kulttuuriviikkoa. Nuoren sukupolven myötä somalivähemmistö kokee nyt yhteenkuuluvuutta entisen klaaniajattelun luoman hajaannuksen sijaan. Nuoret somalialaiset tuntevat itsensä jo osaksi suomalaista yhteiskuntaa.
Somalian kulttuuriviikolla voi tutustua somalialaiseen musiikkiin, kuten Kin Farahin, Tanyan sekä Hassan A. Mohamedin esittämään kansanmusiikkiin. Lisäksi luvassa on somalialaista tanssia, muotinäytöksiä, hennatatuointia, ruokaa, satuja ja kirjallisuutta. Viikon aikana julkistetaan myös kaksikymmentä vuotta Suomessa asuneen Amran Mohamed Ahmadin elämäkerta.
Konsertteja, työpajoja ja luentoja sisältävä Somalian kulttuuriviikko on lajinsa ensimmäinen, sillä tähän asti somalivähemmistö on etenkin klaaniajattelun takia ollut hyvin hajautunut, kertoo ulkoministeriön Afrikan Sarven kriisialueiden erityisedustaja Pekka Haavisto.
Haaviston mukaan nuoressa sukupolvessa on halua katsoa asioita ennakkoluulottomasti.
\- Nuoret näkevät oman lähtömaansa kokonaisuutena. Tämä on mielestäni tietynlaista kypsyyttä, että ei korosteta enää sitä, mitä klaania kukin edustaa, mistä päin maata tulee tai miten uskonnollinen on, vaan ajatellaan enemmän kansallista identiteettiä.
Somalinuoret ovat kiinnostuneita vaikuttamaan
Somalipakolaisia alkoi tulla Suomeen 1990-luvun lama-aikana. Se ei ollut yhteiskuntaan sopeutumisen kannalta helpoin ajankohta. Kahdessakymmenessä vuodessa somalit ovat muuttuneet suomalaiseksi vähemmistöksi.
Nykyään somalinuoret kokevat olevansa kaksikulttuurisia ja uskaltavat jo liikkua yksin kaupungilla, kertoo Suomeen alle kouluikäisenä tullut Abdirizak Hagi. Hän toimii Suomen somaliopiskelijoiden liiton puheenjohtajana.
\- Olemme hyväksyneet ja ymmärtäneet täysin, että olemme osa tätä yhteiskuntaa. Leimatuksi tulemisella ei ole siinä niin isoa merkitystä, vaikka toki se on henkilökohtaista, miten sen kokee, Hagi sanoo.
Somaliassa riehuvalle sisällissodalle ei näy loppua. Suomessa saatu koulutus on saanut Suomessa kasvaneen sukupolven kokemaan yhä enemmän vastuuta Somalian konfliktien ratkaisemisesta, kertoo yhteiskuntatieteitä opiskelemaan pyrkivä, tradenomiksi opiskellut Hagi.
\- Nuorten keskuudessa on lisääntynyt kiinnostus sekä Somalian tilannetta että Suomessa vaikuttamista kohtaan. Monet haluavat tulevaisuudessa viedä Suomessa opittua demokraattista järjestelmää myös sinne.
Somalikulttuuri tuo Suomeen yhteisöllisyyttä
Somalian kulttuuriviikon avajaistilaisuuden puheissa valettiin uskoa siihen, että somalit ovat tulevaisuuden Suomessa yhtä merkittävä kulttuurivaikuttaja kuin afroamerikkalaiset Pohjois-Amerikassa. Idealistiset juhlapuheet ja työnhaussa tapahtuva syrjintä ovat toistensa kanssa ristiriidassa, myöntää Hagi.
Somalialainen yhteisöllisyys on alkanut kuitenkin myös vaikuttaa suomalaiseen kulttuuriin, Hagi kertoo.
\- Somalialaisille on kunniakysymys tarjota muille. Suomalaisten keskuudessa se ei ole ollut kauhean yleistä ennen kuin maahanmuuttajat ovat tulleet Suomeen. Nyt kuitenkin suomalaiset kaverini kyselevät, että mitä sinä otat, minä tarjoan. Niin ei ollut vielä muutamaa vuotta sitten.
Somalian kulttuuriviikko järjestetään kulttuurikeskus Caisassa Helsingissä. Se on osa afroamerikkalaisten kulttuurin teemakuukautta.

  [Katso kulttuuriviikon ohjelma Caisan internetsivuilta](http://www.caisa.fi/ohjelma/tapahtumahaku)

Aikuistyypin diabetes yleistyy
Kakkos- eli aikuistyypin diabetes lisääntyy esimerkiksi Pohjanmaalla vauhdilla. Botnia-projektiin kuuluvan tutkimuksen mukaan diabetesta sairastavien määrä on nyt kuudesta kahdeksaan prosenttia. Vielä muutama vuosikymmen sitten diabeetikoita oli alle kolme prosenttia väestöstä.
Botnia-projekti lähti 20 vuotta sitten käyntiin tarkoituksenaan selvittää mm. kuinka yleinen aikuistyypin diabetes Pohjanmaalla on. Viimeisin tutkimusraportti julkaistiin vastikään ja se kertoo selvää kieltään kansantautimme etenemisestä.

  Miesten elintavat epäterveelliset

Pohjanmaan rannikon murheenkryynejä ovat miehet. Miehistä noin kahdeksalla prosentilla on diabetes kun taas naisilla määrä on hieman alle viisi prosenttia. Miesten suurin ongelma on ylipaino. Naisiin verrattuna miehet myös liikkuvat vähemmän sekä käyttävät enemmän nuuskaa ja tupakkaa.
Botnia-projektiin kuuluvaan PPP-Botnia -tutkimukseen osallistui 5200 henkilöä eri puolilta Pohjanmaata. Heidät oli valittu satunnaisotannalla. Ikäjakauma oli 18-75 vuotta. Tutkimus jatkuu edelleen ja seuraavaksi selvitetään kakkostyypin diabeteksen ennustettavuutta.

  Aikuistyypin diabetekseen sairastutaan yhä nuorempana

Tällä hetkellä Suomessa on Diabetesliiton mukaan noin 250 000 kakkostyypin diabetesta sairastavaa. Arvio kuitenkin on, että näiden lisäksi lähes sama määrä ihmisiä sairastaa diabetesta tietämättään. Hälyttävää on se, että sairastuminen tapahtuu aina vain nuorempana.
Esimerkiksi 80-luvulla todettiin, että aikuistyypin diabetekseen sairastutaan keskimäärin 60-vuotiaina. Nyt tämä on laskenut jo 50-vuotiaisiin. Botnia-projektin johtaja ja professori Leif Groop Lundin yliopistosta kertoo, että taistelu diabetesta vastaan onkin kilpajuoksua ajan kanssa.
Sulkavan Vekaransalmella kalastusryntäys
Myrsky ja jäät rikkoivat kalankasvatuslaitoksen verkkokasseja Vekaransalmen äärellä marraskuussa. Vesistöön pääsi noin puolikiloisia kirjolohia jopa 50 000 kiloa. Tieto vapaana uivista lohista on houkutellut paikalle paljon pilkkimiehiä.
Kalanviljely-yritykselle valtavan kalamäärän menetys on iso vahinko. Jäänalainen kuhina houkuttelee pilkkimiehiä läheltä ja kaukaa. Päiväsaaliit ovat olleet jopa kymmeniä kaloja.
Tiedotusvälineissä ja kalamiesten kesken tieto Vekaransalmen lohiapajasta on levinnyt laajalle. Avoimena virtaavan salmen rantajäille on tultu Sulkavan lisäksi kauempaakin.
Parhaimillaan pienenkin lahdenpohjukan jäälle on kiiruhtanut kymmeniä pilkkijöitä kerralla. Otsalamput ovat välkkyneet jo aamupimeässä, kun virkuimmat ovat tulleet paikkoja varaamaan.
Aurinkoisena perjantaiaamuna kalat olivat aika arkoja ja moni sai olla tyytyväinen yhteen tai kahteen kalaan. Imatralta lohipilkille tuli Pertti Heikkinen. Tieto apajasta kulki viidakkorummun kautta.
\- Kaveri soitteli eilen, että täällä on tämmönen tapahtuma, että on tuosta kalanviljelaitokselta kassista päässy kaloja karkuun, niin pitäähän niitä tulla metsästämään pois. Ei tarvii mittää erkoiskonstii. Ranteessahan sen tuntee, että minkä kokonen se on. Pitää sittä vähän varovaisemmin ottaa. Mutuliitsillä ja tahnapallolla ja kaikillla sellasilla, kertoo Pertti Heikkinen.
Kahdesta pienestä kirjolohestaan Heikkinen aikoi viiltää fileet voissa paistettaviksi.
Kuopion kaupunki muistuttaa kevythormien vaaroista
Rakennusvalvonta on antanut Kuopiossa ohjeet metallisten savupiippujen käytöstä ja asentamisesta. Ohjeet koskevat rakennuksia, joihin on asennettu kevyt metallipiippu marraskuun 2007 jälkeen. Metalliset tehdasvalmisteiset hormit ovat aiheuttaneet lukuisia tulipaloja Suomessa viime vuosina.
Metalliset savupiiput ovat osoittautuneet osin vaarallisiksi, koska ne on voitu tehdä väärin tai asentaa väärin. Joissakin tapauksissa mukana tulleet ohjeet ovat olleet epäselvät tai ohjeita ei ole ollut saatavilla lainkaan suomeksi. Metallipiippujen takia on syttynyt tulipaloja varsinkin saunoissa, sillä niitä lämmitetään usein kovemmin kuin vaikkapa takkoja.
Nyt julkaistujen ohjeiden mukaan metallipiipusta on löydyttävä esimerkiksi tuotteen hyväksyntämerkki, ja tulisijan savukaasujen maksimilämpötilan on käytävä yhteen hormin vastaavien lukemien kanssa. Talon omistajan kannattaa myös tarkkailla piipun lämpötilaa katon rajassa; se saisi olla enintään 85 astetta. Tulisijan ylilämmittämistä pitäisi välttää.

  Piippu voi kuumeta liikaa

Omistajan kannattaisi myös pyytää valmistajalta tutkimustietoa piipun sopivuudesta yläpohjan eristeisiin. Väärin asennettu palovilla hormin ympärillä voikin sytyttää tulipalon eikä suinkaan ehkäistä sitä.
\- Se harha on varmasti ollut vähän meillä itse kullakin, että paloeristetään palovillalla piippua, jotta se varmasti pysyy siellä suojassa. Nyt se aiheuttaakin sen, että tältä kohdalta ei pääse lämpö haihtumaan, ja piippu lämpenee tästä alapuolelta liikaa, kertoo rakennustarkastaja Esa Koponen Kuopion kaupungilta.
Vaarallisia metallipiippuja on myös useissa Kuopion asuntomessualueen taloissa.
\- Erityistä huomiota pyydetään kiinnittämään juuri saunojen metallihormeihin, Koponen sanoo.

  Markkinat ovat kirjavat

Metallihormeja on yhä myynnissä useilta valmistajilta Suomesta ja ulkomailta. Rautakaupassa rakennusvalvonnan antama uusi ohje koetaan tarpeelliseksi.
\- Minun mielestäni se on erittäin tarpeellinen ohje. Varmasti markkinat näillä tuotteilla ovat aika kirjavat, ja pakettiauton perästä myydään toreilla ja turuilla kaikenlaista. Se hämää kuluttajaa aika paljon, arvioi myymälänjohtaja Anssi Pelkonen Carlsonilta.
Mika Harkion talo valmistui Kuopion Rautaniemeen toissa vuonna. Talossa on takka ja kevyt metallihormi. Tulipalon vaara ei Harkiota huolestuta, sillä tulisija on käytössä lähinnä tunnelman luojana.
\- Tämä on meillä aika vähäisessä käytössä. Poltamme viisi, kuusi klapia kerrallaan ja vain muutaman kerran kuukaudessa, Harkio kertoo.
Kallis polttoaine nosti kuluttajahintoja Yhdysvalloissa
Kuluttajahinnat nousivat Yhdysvalloissa joulukuussa kalliin polttoaineen vetämänä. Kuluttajahintaindeksi nousi 0,5 prosenttia marraskuusta joulukuuhun. Työministeriön mukaan kuluttajahintaindeksi ei ole noussut näin paljoa puoleentoista vuoteen.
Polttoaine kallistui joulukuussa 8,5 prosenttia. Ruuan hinta pysyi liki ennallaan, nousua oli joulukuussa 0,1 prosenttia.
Kun joulukuun tilannetta vertaa viime vuoden joulukuuhun, kuluttajahintaindeksi nousi 1,5 prosenttia.
Yhdysvalloissa hintojen nousua hillitsevät korkea työttömyysaste ja heikko talouskasvu.
Vähittäismyynti nousi joulukuussa 0,6 prosenttia. Nousu jäi odotuksia hieman vaatimattomammaksi. Joulukaupan oli odotettu nostavan vähittäismyyntiä vielä enemmän.
Kalastajat toivovat aikalisää kansallispuistoon
Kalastajat toivovat aikalisää Selkämeren kansallispuiston perustamiseen. Hankketta voimakkaasti kritisoineen porilaiskalastaja Heikki Salokankaan mukaan kalastajien äänenpainot on jo kuultu ympäristöministeriössä.
Elinkeinonsa tulevaisuudesta huolestuneet ammattikalastajat haluaisivat palata puiston perustamisessa alkuasetelmaan, jossa vain valtion omistamat yksityiset tilat kuuluisivat suojelun piiriin. Nykyisessä esityksessa kansallispuistoon liitettäisiin myös niin sanottu yleisvesialue.
Hankketta voimakkaasti kritisoineen porilaiskalastaja Heikki Salokankaan mukaan kalastajien äänenpainot on jo kuultu ympäristöministeriössä asti.
\- Sain ministeriltä perjantaina henkilökohtaisen yheteydenoton, jossa pyydettiin keskusteluun. Hankkeessa ollaan kuitenkin niin pitkällä, että en tiedä, voidaanko siihen vaikuttaa. Siksi toivonkin aikalisää asiassa.
Alunperin suunnitelma koski vain valtion omistamia alueita. Nyt loppusuoralla on tullut täytenä yllätyksenä, että avomeri otettaisiin mukaan puistoon.
Rauhalahti on vuoden caravan-alue
Kuopion Matkailukeskus Rauhalahti on saanut valtakunnallisen tunnustuksen karavaanaripalveluistaan. Karavaanariliitto SF-Caravan ry on valinnut Rauhalahden vuoden 2010 caravan-alueeksi.
Rauhalahti nimettiin äänestyksessä parhaaksi yleiseksi alueeksi ja Isokyrössä sijaitseva Kalliojärven Lukkuhaka parhaaksi jäsenalueeksi. Palkintoraati kiittää Rauhalahtea alueen monipuolisesta kehittämisestä.
Alueelle on hyvät kulkuyhteydet ja opasteet, ja karavaaairipalveluita on kehitetty viime vuosina entisestään esimerkiksi huoltotiloja remontoimalla. Myös Rauhalahden ja sen lähiympäristön kesäaktiviteetit saavat kiitosta.
Kuopion Matkailupalvelu Oy:n omistuksessa oleva Matkailukeskus Rauhalahti on saanut saman tunnustuksen aiemmin vuosina 1994 ja 1996. SF-Caravan ry on matkailuvaunun ja matkailuauton käyttäjien valtakunnallinen liitto. Sen jäseninä on 70 yhdistystä ympäri maan. Yhdistyksellä on lähes 61 000 jäsentä.
Suomenruotsalaiset kansallispuvut innoituksen lähteenä
Suomenruotsalaiset kansallispuvut ovat antaneet kimmokkeen lauantaina Vaasan Loftetissa avattavalle näyttelylle. Näyttelyssä on esillä ammattikorkeakoulu Novian muotoilun opiskelijoiden valmistamia asuja.
Asuissa raidat, kirjailut ja materiaalit ovat sekoittuneet opiskelijoiden luovissa käsissä mielikuvituksellisesti ja ennakkoluulottomasti. Inspiraatiota on ammennettu kansallispukujen raitoja, liivejä ja kukkahuiveja. Kukkahuiveja on varioitu asuihin esimerkiksi kirjailemalla ja neulomalla. Kansallispuvut ovat ohjailleet myös yksityiskohtia kuten erilaisia nyörityksiä, ketjuja ja kirjailuja.
Näyttely on esillä helmikuun 19. päivään saakka. Näyttelyn asut ovat Turun ammattikorkeakoulu Novian muotoilun koulutusohjelman kolmannen ja neljännen vuosikurssin opiskelijoiden luomuksia.
Biodieseltehtaan puunkäyttö selvitettävä tarkkaan
Vapon ja Metsäliiton suunnitteleman biodieseltehtaan raaka-aineen riittävyys ja saatavuus tulee selvittää tarkoin sen jälkeen, kun päätös laitoksen sijaintipaikkakunnasta on tehty. Laitoksen sijoitusvaihtoehdot ovat Äänekoski ja Kemi.
Lapin ELY-keskuksen lausunnon mukaan ympäristövaikutusten arviointiselostus on tehty itse laitosten osalta pääosin riittävästi. Selostusta tulee ELY-keskuksen mukaan kuitenkin täydentää metsäraaka-aineen riittävyyden ja turpeen raaka-ainehankinnan vaikutusten osalta.
Laitos lisää hankinta-alueellaan merkittävästi hakkuutähteiden, kantojen ja pienpuun käyttöä. Vararaaka-aineeksi on suunniteltu turvetta.
Tehdas käyttäisi puuta noin kaksi miljoonaa kiintokuutiota vuodessa. Turpeen osalta käytettävä määrä olisi enimmillään 1 500 hehtaaria turvesuota vuodessa.
Töitä sadoille tekijöille
Raaka-aineen saatavuuden vuoksi biodieseltehdasta suunnitellaan rakennettavaksi puunjalostuslaitosten kylkeen. Kemissä on sellu- ja kartonkitehdas sekä saha, Äänekoskella sellu- ja paperitehdas. Kemissä raaka-aineen hankintasäteeksi on arvioitu 200 kilometriä, Äänekoskella noin 150 kilometriä. Kemin tehtaaseen raaka-ainetta ajettaisiin Suomen lisäksi ilmeisesti myös Ruotsista. Satama mahdollistaisi Kemissä myös ulkomailta tuodun raaka-aineen käytön.
Tehtaan raaka-aineen korjuu työllistäisi noin 80 hakkuukoneketjua. Lisäksi tarvitaan 60 puutavara-autoa. Itse tehdas työllistäisi valmistuttuaan noin sata ihmistä. Raaka-aineen hankinta ja kuljetus vaativat 400-500 kuljettajaa. Tehdas nielaisee päivässä 150 rekkakuormallista sekä kaksi junallista raaka-ainetta.
Ensimmäiset polttoaine-erät tehtaasta voisivat tulla vuoden 2014 lopulla. Laitos tuottaisi noin 200 000 tonnia liikenteen biopolttonesteitä vuodessa.
Paavo Salonen odottaa rauhassa syyteharkinnan valmistumista
Suomen keskusrikospoliisi ja valtakunnansyyttäjä tutkii parhaillaan vuoden 2009 kevään tapahtumia, jolloin Salonen haki Anton-poikansa Venäjältä takaisin Suomeen. Tutkinnan jälkeen päätetään, syytetäänkö Salosta ja jos syytetään niin mistä. Venäjän apulaispääsyyttäjä vaatii Salosen asettamista syytteeseen mm. ihmisryöstöstä.
Salonen sanoo toimineensa Venäjän paikallisviranomaisten antamien ohjeiden mukaisesti, kun hän haki pojan äidiltään Nizhni Novgorodista keväällä 2009. Salosen mukaan Venäjä vaatii hänelle kuitenkin 5-16 vuoden vankeusrangaistusta mm. ihmisryöstöstä.
Salonen odottaa syyteharkinnan valmistuvan lähiaikoina. Salosen mukaan parhaillaan odotetaan asiakirjoja Venäjältä, jotka sisältävät mm. niiden paikallisviranomaisten lausuntoja, jotka auttoivat häntä saamaan poikansa takaisin.
Irwin oli äidin poika - kansansuosikin kuolemasta 20 vuotta
Ilman Antti Hammarbergin äitiä ei olisi tuntemaamme Irwiniä. Hän oli taustahenkilö, joka tuki ja kannusti. Kun myöhemmin miestä vietiin, äiti myös tasoitti ja hillitsi menoa. Antin kodissa oli henki, jollaista tarvittaisiin monessa kodissa.
Noin tiivistävät 20 vuotta sitten kuolleen Irwin Goodmanin nuoruudenkaverit Mauri Lahti ja Pertti Ojanen hänen Hämeenlinnan vuosiaan. Antti Hammarberg syntyi 1943 Hämeenlinnassa ja kuoli Virolahdella 14.1.1991 ollessaan palaamassa onnettomalta matkalta Viipurista.
\- Antille annettiin nimi Hamppari. Se ei ollut negatiivinen nimitys, vaan Antti oli taivaanrannan tallaaja, joka teki asioita joita me muut emme uskaltaneet tehdä. Oltaisiin ehkä haluttu, kuvaa Mauri Lahti tuntemaansa Irwiniä.
\- Irwin oli nuoruusvuosinaan hyvin positiivinen ja ulospäin suuntautunut. Antti toi hengen huoneeseen, lumosi ihmiset ja sai muut innostumaan asioista. Toki viimeisten aikojen Irwinistä piirre oli karsiutunut ja mies oli masentunut. Ihminen muuttuu vanhetessaan, jatkaa Pertti Ojanen.
\- Musiikki vei Anttia lujaa, samoin yöelämä ja viihdemaailman negatiiviset piirteet. Loppuelämä oli hieman hälläväliä, myöntää Mauri Lahti.

  Mutta takaisin nuoruuteen...

Antin ja Maurin äidit olivat työtovereita ja he asuivat samassa talossa. Antin koti oli tavallaan talon yhteinen koti, melkein kuin poikien kerhohuone. Äidin merkitys on Mauri Lahden mukaan usein unohtunut Irwinistä puhuttaessa. Kodin hengestä Antti sai sen pohjan, josta hän lähti haaveitaan toteuttamaan. Antti oli nuoruudessaan mm. tsupparina talouskaupassa ja rautakaupan apulaisena, mutta ei tahtonut millään löytää omaa juttuaan ennen musiikkia.
Molempien lapsuuskavereiden mielestä Irwinin ja Vexi Salmen Saksan matka oli ratkaiseva heidän tulevaisuudelleen.
\- Hämeenlinna ei juuri mitään pystynyt tarjoamaan näille kavereille, ja jostakin rahaakin piti saada. Vaikka lähtö oli rehvakas, ei elämä Saksassakaan helppoa ollut. Se selviää vaikka Irwinin lähettämistä kirjeistä, kertoo Mauri Lahti.
\- Irwin oli ottanut etukäteen saksantunteja ja oli otettu jutusta. Siihen aikaan ei juuri matkustettu. Muistan kun hän lähtiessään näytti kahta tupakkakartonkia, että tässä ovat matkaeväät. Kun he palasivat, oli kiva kuunnella niitä juttuja. Se oli värikästä elämää. Se oli vähän kuin Beatlesit Hampurissa. Siellä heillä oli aikaa hioa juttujaan, muistaa Pertti Ojanen.
\- Vaikka yöt olisivatkin olleet naisseikkailuja, kyllä kirjeiden rivien välistä näki missä mennään. Antti kirjoitti mm. tavaroista, joita oli näyteikkunoissa, miten hän oli ostanut tv:n ja mitä se maksoi, jopa Märklinin junanradasta, jonka hän oli pystynyt hankkimaan. Nuoren miehen teki sellaistakin mieli.

  Camaron ja Ryysyranta

Vähitellen Irwin ja Vexi alkoivat etääntyä vanhoista kavereista uppoutuessaan yhä enemmän musiikkiin. Yhtenä päivänä vain totesin, että nyt sitä mennään Camarolla kauheaa kyytiä renkaat savuten. Sora vain lensi Hattulan vanhan kirkon kohdalla, kun kurvasimme kohti Ryysyrannan pihaa, kertoo Mauri Lahti.
\- Oli Antilla melkoisia visioita. Tasakatolla oli tarkoitus pelata pingistä. Kun valmiissa talossa kävi, niin olihan siellä sitten näyttämisen maku. Pyöreässä tuolissa oli minkkiverhoilu, suuri pyöreä sänky, isot studiot, uima-allas ja juuri sellaista mikä kelpaa viihdelehdissä esitettäväksi. Oli siinä menty överiksi siitä kodista, jossa kävimme Hämeenlinnan Parolantiellä. Siinä kohdassa jotakin kolahti, sanoo Mauri Lahti.
\- Ryysyrannassa näin ensi kerran, että huoneen lattia oli päällystetty lp-levyillä. Irwinillä oli komeita mankkoja, joilla hän tykkäsi soittaa vieraille lempibiisejään. Tuo Camaro oli ensimmäinen auto, jossa näin lp-levyjen soittimen. Ja hän itse asensi sen. Miksi sä itse asennat, kun sulla kerran on rahaa? No etsi jostakin asentaja joka tekee sen hyvin. Voin ajaa pompputeillä, ja vaikka levysoitin hyppii, niin lp soi hyvin, vastasi Irwin Pertti Ojaselle.

  Irwinin musiikkijuuret

\- Kun asuin Irwinin alapuolella, katosta kuului jatkuva jytinä, kun Antti löi kitaraa soittaessa jalalla tahtia. Jytke saattoi hetkeksi hiljetä, kun läksyrauhaa tarvittaessa löi harjanvarrella kattoon, mutta alkoi kohta uudelleen. Myöhemmin heillä oli iso kaappiradio, jossa soivat Bill Haleyn levyt. Mitä tahansa pelattiin tai tehtiin, aina musiikki soi. Kun Vexi istui yhden pelin päätteeksi rikki Antin kitaran, se oli surun hetki, muistelee Mauri Lahti.
\- Kun Antin luona oli kylässä, hän saattoi yhtäkkiä mennä pianon ääreen tai tarttua kitaraan. Hänellä tuli päähän jotakin ja Antti halusi heti kokeilla sitä. Kerrankin selasimme faniposteja ja taustalla soi kelamankka. Antin säpsäytti jokin sointukuvio. Hän kelasi heti nauhaa takaisin, kuunteli ja ryntäsi pianolle kehittelemään jotakin. Hän pyöritti jatkuvasti ideoita, jatkaa Pertti Ojanen.
\- Yhteen aikaan lainasimme nuorisotoimistosta mankan, ja nauhoittelimme sillä poikien juttuja. En tosin yhtään muista mitä kappaleita ne olivat. Kovasti niitä nauhoittelimme. Markku Veijalainen kertoi myöhemmin, että joko minun tai Vexin nauhoittamista kappaleista oli tehty levykin. En muista mitähän niillekin nauhoille tapahtui. Kerran Vexin musiikkipuodissa Antti sai idean, että lähdetään esittelemään musiikkiamme Erik Lindströmille. Saman tien kamat mukaan ja matkaan. Muistan, kuinka Antti soitti nauhalta aina pätkän ja Lindström kirjoitti sen nuoteille. Näistä tuli myöhemmin sitten levytettyjä kappaleita. Näin meneteltiin siihen aikaan, kun itsellä ei ollut nuotinlukutaitoa, kertoo Mauri Lahti.
Myöhemmin sitten Vexin kaupassa kuunneltiin ensimmäisiä levyjä, kuten Työmiehen lauantai. Samoja tulevia hittejä, joita oli nauhoiteltu nuorisotoimiston lainakoneella.
Perussuomalaisten kannatuksen realisoituminen epävarmaa
Politiikan tutkija Sami Borg arvioi, ettei perussuomalaisten yli 15 prosentin gallupkannatus välttämättä realisoidu vastaavana osuutena kansanedustajapaikkoja. Syynä tähän on erityisesti Suomen vaalijärjestelmä ja pienten piirien korkea äänikynnys.
Eduskuntavaalit käydään Suomen nykyisessä vaalijärjestelmässä tavallaan jokaisessa vaalipiirissä erikseen, ja läpimenoon vaadittava ääniosuus vaihtelee piireittäin.
Suurimmassa piirissä Uudellamaalla yhden paikan varmistamiseen tarvitaan noin kolme prosenttia äänistä. Pienimmissä Etelä-Savon ja Pohjois-Karjalan piireissä puolue ei saa yhtään paikkaa, jollei kannatus ylitä 14 prosenttia.
Ylen vaaliasiantuntija, dosentti Sami Borg Tampereen yliopistosta odottaa mielenkiinnolla, miten pienten piirien korkea kynnys näkyy perussuomalaisten kohdalla.
-Siellä pienten ja keskisuurten puolueiden kannattajat tietävät oikeastaan jo etukäteen, että erittäin pienet mahdollisuudet omalla puolueella on saada paikkoja läpi. Silloin usein mennään toissijaisen puolueen taakse, hän sanoo.
Uudeltamaalta jättipotti?
Uudellamaalla perussuomalaiset saattavat sen sijaan saada varsinaisen jättipotin. Borg laskee, että viime vaaleista yli kolminkertaistunut kannatus toisi puolueelle mekaanisesti laskien nyt kuusi uusmaalaista kansanedustajaa. 

Tätä edesauttaa Timo Soinin ehdokkuus.
-Perussuomalaisille puolueena on etua siitä, että tälläinen valovoimainen johtaja kuin Soini on nimenomaan Uudellamaalla ehdokkaana. Silloin tavallaan kokonaishyöty puolueelle on kaikkein suurin, hän sanoo.
Ennustaminen entistä vaikeampaa
Borg korostaa, että vaalitulokseen liittyy vielä monia epävarmuustekijöitä. Hän ennakoi, että perussuomalaiset joutuvat vielä ennen vaaleja tarkkaan syyniin.
-Uskon että muilla puolueilla on suuri intressi läpivalaista, ellei peräti säteilyttää perussuomalaisia puolueena. Ja katsoa, mikä se kyky, taito, osaaminen ja tavoitteet todella ovat näissä vaaleissa, hän sanoo.
Toisaalta koko vaaliasetelma on nyt hänen mukaansa kannatuksen suuren vaihtelun vuoksi poikkeuksellisen vaikeasti ennustettavissa. Esimerkiksi vaalipiirikohtaisista ennusteista Borg ei innostu.
-Luultavasti yhä useammat päättävät puolueen ja ehdokkaan todella myöhään näissä vaaleissa. Siinä mielessä tähän aitoon vaalitilanteeseen, varsinaisen vaalipäivän tilanteeseen, jossa todella vaalit ratkaistaan, siihen on vaikea päästä nyt ennakolta käsiksi yhtä hyvin kuin ennen, hän sanoo.
Tavoitteena kattavat kalastusrajoitussopimukset
Etelä-Savon Ely-keskus on solminut vesialueiden omistajien kanssa ensimmäiset 23 kalastusrajoitussopimusta saimaannorpan lisääntymisalueilla.
Pääosa sopimuksista on tehty yksityisvesille, koska niiden päätöksenteko on nopeampaa kuin osakaskuntien. Sopimukset kattavat vajaat 200 neliökilometriä.
Ely-keskuksen mukaan kalavesien omistajat ovat luvanneet tehdä kattavia sopimuksia yli 1200 neliökilometrin alueelle. Tavoite on noin 1600 neliökilometriä.
Kattava sopimus tarkoittaa sitä, että vesialueeseen ei jää enää erillisiä vapaita alueita kalastamiseen.
Yläasteen vanhempainpäivä johti puhutteluun
Pirkkalan yläasteella on joka vuosi vaihdettu päiväksi rooleja vanhempien ja seitsemäsluokkalaisten kesken. Oppilas jää kotiin tekemään kotitöitä ja vanhemman koulupäivä määräytyy lapsen lukujärjestyksen mukaan. Koulun järjestyssäännöt olivat nikotiiniriippuvaiselle vanhemmalle liikaa.
Pirkkalan yläasteella ei koulun järjestyssääntöjen mukaan saa tupakoida. Henkilökunnalle ei ole osoitettu edes tupakkapaikkaa, sillä savuttomuus on koulun linja. Perinteeksi muodostunut seiskaluokkalaisten vanhempien koulupäivä sai yllättävän käänteen, kun äidinkielen tunnilla erään oppilaan isä oli alkanut räyhätä järjestyssäännöstä. Mies ei hyväksynyt ajatusta savuttomasta koulupäivästä.
Hän oli silminnäkijän mukaan käyttäytynyt uhkaavasti ja jopa huutanut opettajalle. Luokassa oli opettajan ja vanhempien lisäksi myös oppilaita, joiden vanhemmat eivät päässeet mukaan roolien vaihtopäivään. Apulaisrehtori Anne Majava myöntää, ettei tällaiseen osattu varautua.
\- Todella yllättävä tilanne tuli vastaan. Opettaja ei voinut tällaiseen varautua mitenkään.

  ”Anna vaikka jälkkäriä!”

Mies oli huutanut luokassa opettajalle, että oli valmis ottamaan vaikka jälki-istuntoa, mutta ei suostuisi luopumaan tupakasta koulupäivän ajaksi.
\- Ei ole minun muistissani, että olisi koskaan annettu vanhemmille jälki-istuntoa, apulaisrehtori sanoo.
Sivullinen mietti, miksei mies käynyt välitunnilla koulun alueen ulkopuolella tupakoimassa, vaan aloitti räyhäämisen. Tuskin savuttelevaan vanhempaan olisi kiinnitetty erikseen huomiota.
\- Vanhemmat ovat aikuisia ihmisiä, emme aikuisten ihmisten toimintaan tietenkään mitenkään puutu, apulaisrehtori Majava toteaa.
Vaikkei seitsemäsluokkalaisen isä saanutkaan jälki-istuntoa, pääsi hän silti omasta toiveestaan keskustelemaan apulaisrehtorin kanssa.
\- Keskustelu sujui asialinjoilla. Kerroin toiveeni, että yleisiä tupakkalain säädäntöön liittyviä asioita noudatettaisiin. Tupakkapaikkoja ei ole meillä osoitettu myöskään vieraileville vanhemmille. Isä rauhoittui keskustelun myötä, Pirkkalan yläasteen apulaisrehtori Anne Majava kertoo.
Pirkkalan yläasteella on tällä hetkellä kaikkiaan 219 seitsemäsluokkalaista. Tänä vuonna 127 oppilaan isä tai äiti halusi kokeilla päivää koulunpenkillä.
Avilonin piippu tupruttaa taas
Valkeakosken Avilonin kuitutehtaan tuotanto on lähdössä käyntiin perjantaina. Tehtaan käyntiinajo aloitettiin jo torstaina, mutta kaapelivika pimensi Avilonin ja useita muitakin valkeakoskelaisia tuotantolaitoksia.
Ensimmäinen erä vaateviskoosia kiinalaiselle asiakkaalle valmistunee kuitenkin lähes aikataulussa.
Tilauskanta näyttää hyvältä, kertoo Avilon Oy:n toimitusjohtaja Heikki Hassi.
\- Sekä palosuojakuidun että viskoosikuidun tilausmäärät näyttävät hyviltä. Viskoosikuitu korvaa puuvillan esimerkiksi tekstiileissä. Nyt puuvillan ja monien synteettisten kuitujen saatavuus on heikentynyt ja hinta noussut, mikä on viskoosin kannalta hyvä.
Raaka-aineesta eli liukoselluloosasta on viime aikoina käyty kilpailua maailmanmarkkinoilla. Valkeakoskella raaka-aineen saatavuus on varmistettu.
\- Markkinat ovat tiukat ja hinta kova, mutta rahan saa onneksi valmiin tuotteen hinnassa takaisin, Heikki Hassi sanoo.
Tehtaan toiminta tuottaa myös jonkin verran hajua. Uuden ja ympäristölle ystävällisemmän tekniikan kehittäminen kuuluu edelleen lähivuosien suunnitelmiin. Avilonin edeltäjä joutui konkurssiin joulukuussa 2008.
Etämittari nostaa sähkölaskua talvella
Lahden alueella on alkanut sähkömittareiden uusiminen. Lahti Energia vaihtaa lähes 80 000 sähkömittaria etäluottaviksi mittareiksi. Samalla arviolaskutus poistuu ja sähköstä maksetaan reaaliaikaisen kulutuksen mukaan. Sähkölämmitteisissä kiinteistöissä sähkölaskut voivat kallistua huomattavasti talviaikaan.
Sähkömittarien uusiminen etäluottaviksi versioiksi on paraikaa vauhdissa Lahden alueella. Urakassa vaihdetaan noin 78 000 tuhatta sähkömittaria Nastolassa, Hollolassa ja Lahdessa. Työt aloitettiin syksyllä Villähteeltä.
\- Nyt on asennettu noin 7 000 laitetta ja tällä hetkellä etenemme Lahden keskustassa, kertoo urakan suorittavan Eltel Networksin projektipäällikkö Tuomas Mäkilä.
Uudistus vaikuttaa merkittävästi sähkölaskuihin. Asiakkaan ei enää tarvitse ilmoittaa mittarin lukemia ja arviolaskutus katoaa kun maksut perustuvat reaaliaikaiseen kulutukseen. Laskutusväli on joko kuukausi tai kolme kuukautta.
Kaukolämpökiinteistössä muutos on vähäisempi, mutta sähkölämmitteisissä asunnossa on syytä varautua tuntuvaan hintapiikkiin talviaikaan.
\- Luonnollisesti talvella kun energiaa kuluu enemmän, laskun summa voi nousta ja asiakkaan kannattaa huomioida tämä, mittarimestari Lasse Pakkanen Lahti Energiasta sanoo.
Etämittari käyttää GSM-tekniikkaa eli kulutuslukema välittyy ilmateitse. Tekniikkaa pidetään luotettavana, mutta tiedossa on, että ainakin ukonilma on rikkonut laitteita. Ongelmia voi aiheuttaa myös huono kuuluvuus, jolloin laite ei saa välttämättä yhteyttä sähköyhtiöön.
\- Jos kenttä on huono, esimerkiksi haja-asutusalueella tai kerrostalon kellarissa, etsimme antennille paikan ulkoa, josta yhteys saadaan, Eltel Networksin projektipäällikkö Tuomas Mäkilä kertoo.
\- Kyllä nykytekniikka on niin hyvää, että pidän laitteita pomminvarmoina, lisää mittarimestari Lasse Pakkanen.
Etämittarien vaihtourakka kestää Lahden seudulla koko vuoden. Asiakkaalle uusiminen on maksutonta.
Kananmunilla autoja pommittaneet kiinni
Vaasan keskustassa on kuluneen viikon aikana heitelty useita autoja kananmunilla. Poliisi on ottanut vahingonteoista epäiltynä kiinni kaksi nuorta naista.
Vaasan poliisille on kuluneen viikon aikana tehty kahdeksan rikosilmoitusta ja useita muita ilmoituksia autoja kananmunilla heittävästä häiriköstä. Raakoja kananmunia on heitelty Vaasassa Museokadulla, Rautatiekadun ja Kirkkopuistikon välisellä osuudella.
Teoista on perjantaina kiinniotettu kaksi täysi-ikäistä nuorta naista. Heitä epäillään vahingonteoista ja lievistä vahingonteoista. Poliisi selvittää tekojen taustoja.
Munien heittelystä aiheutuneet vahingot ovat rajoittuneet kananmunien aiheuttaman sotkun siivoamiseen.
Yli 70-vuotiaille järjestetään valokuvauskilpailu
Kauneus ei katoa – näin näen ikäpolveni on valokuvauskilpailu 70-vuotiaille ja sitä vanhemmille. Valokuvauskilpailulla halutaan herättää keskustelua ikääntymiseen liittyvistä mielikuvista ja korostaa ikääntymisen myönteistä arvoa.
Kilpailulla halutaan myös antaa ääni niille, joiden ääni ei kuulu. Kilpailuun voi osallistua, vaikkei olisi koskaan ennen kuvannut.
Kilpailu järjestetään Turun arkkihiippakunnan alueella Varsinais-Suomessa, Satakunnassa ja Sastamalassa. Maaliskuun lopussa päättyvä kilpailu on Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän kulttuuripääkaupunkivuoden omaa ohjelmaa.
Ministeri: Aslakin sijoituspaikka auki
Lapin pelastushelikopterin sijoituspaikka on vielä auki. Ratkaisu tehdään kevään aikana. Peruspalveluministeri Paula Risikon (kok.) mukaan kopterin siirrosta Sodankylästä Rovaniemelle on vasta tehty esitys.
Risikko puuttuu asiaan sillä hänen mielestään tilanne on sekava. Hän haluaa selvittää tilanteen perinpohjin ja pyytää selvityksen sairaanhoitopiiriltä.
Ministerin mukaan lääkärihelikopterin sijoituspaikasta päättävät Oulun yliopistollisen sairaalan alueella sijaitsevat sairaanhoitopiirit yhdessä. Lääkärihelikopteritoimintaa johtava HEMS Hallinnointi on vasta tehnyt pohjaesityksen asiasta. Ennen lopullista sijoituspäätöstä sairaanhoitopiirin on myös perustettava kopteria hallinnoiva ensihoitokeskus ennen vappua.
Risikko ei halua ottaa suoraan kantaa siihen, pitäisikö lääkärihelikopteri pysyttää Sodankylässä vai siirtää Rovaniemelle. Periaatteellisella tasolla asia on kuitenkin hänen mielestään selvä.
\- Kopterin pitää olla siellä missä sitä eniten tarvitaan ja missä maasto-olosuhteet ovat heikot ja jossa maakuljetukset eivät onnistu.
Risikko tapasi perjantaina Pohjois-Lapin lähetystön, joka vetosi ministeriin kopterin pysyttämiseksi Sodankylässä.
"Kymmenvuotias liian nuori tappamaan petoja"
Helsingin eläinsuojeluyhdistys HESY ry ja Wild Lynx ry ovat tyrmistyneitä Sotkamossa uudenvuodenaattona tapahtuneesta ilveksen metsästyksestä, jonka päätekijänä oli kymmenvuotias lapsi. Ilveksen ampunut poika oli metsällä isänsä ja tämän jahtiseurueen kanssa.
HESY ry:n ja Wild Lynx ry:n mielestä kymmenenvuotias lapsi on aivan liian nuori tappamaan Suomen suurpetoja. Yhdistykset hämmästelevätkin nykyistä ampuma-aselakia, joka sallii alle 15-vuotiaan käyttää ampuma-asetta 18 vuotta täyttäneen aseen hallussapitoluvan omaavan henkilön välittömässä valvonnassa. Tällä hetkellä aselaissa ei ole alaikärajaa ampuma-aseen käytölle, jos sitä valvoo täysikäinen henkilö, jolla on aseen hallussapitolupa. Myöskään metsästäjätutkinnon suorittamiselle ei ole alaikärajaa.
– Sisäasianministeriön on nyt ryhdyttävä toimiin, jotta ampuma-aselakiin saadaan asetus, joka kieltää ampuma-aseiden käytön alle 15-vuotiaalta. Myös metsästäjätutkinnolle on asetettava alaikäraja. Myös 15–17-vuotiaille myönnetyistä rinnakkaisluvista näiden vanhempien aseisiin on luovuttava, HESY ry:n puheenjohtaja Hannele Luukkainen ja Wild Lynx ry:n puheenjohtaja Jaana Julin vaativat.
HESY ry ja Wild Lynx ry pitävät Sotkamon tapausta erityisen tuomittavana sen takia, että lapsen tähtäimessä oli ilves, joka on rauhoitettu ja harvinainen laji. Sotkamossa ammuttu ilves metsästettiin luvanvaraisesti. Järjestön mukaan ilveksen kanta on vaarassa Suomessa joulukuussa aloitetun ilveksen pyynnin takia. Eläinsuojelijoiden mukaan ilveksen metsästys poronhoitoalueen ulkopuolella ei ole perusteltua, sillä näillä alueilla ilvesvahingot olisivat ennaltaehkäistävissä.
Luukkaisen ja Julinin mukaan Suomessa pitäisi "rankalla kädellä" muuttaa käytäntöjä, jotka houkuttelevat lapsia metsästämään. Yksi tällainen käytäntö on koulujen sorsastusvapaat. Monet Keski-Suomen koulut antavat sorsastuskauden aloituspäivän oppilailleen vapaaksi, jotta nämä voivat osallistua metsästykseen.
– Sorsastusvapaa on vanha ja tarpeeton jäänne, josta on jo luovuttava. Koulun tehtävä ei ole tukea metsästystä. Täytyy muistaa, että monet koululaiset ottavat osaa sorsastukseen sukunsa ja vanhempiensa painostamina. Lapsen kehitykselle metsästyksellä on kuitenkin kielteisiä vaikutuksia. On selvää, että eläimen tappaminen, suolistus ja paloittelu raaistavat kasvavan lapsen tunne-elämää, Luukkainen ja Julin summaavat.
Hämeenkatu 10:n asukkaille järjestetään avustuskonsertti
Tampereella järjestetään loppukuusta avustuskonsertti Hämeenkadun tuhopoltosta kärsineiden hyväksi. Samalla kunnioitetaan palossa kuolleiden muistoa. Konsertin tuotto ohjataan asukkaille, joilla ei ollut kotivakuutusta.
Konsertin järjestää rasismin vastainen Rasmus-verkosto. Tapahtuman on ideoinut talossa itsekin asuva Maailmantango -festivaalin johtaja Simón Riestra.
Klubilla tammikuun 26. päivänä pidettävään konserttiin osallistuvat muun muassa M. A. Numminen ja Dave Lindholm. Liput maksavat 10 euroa.
Kainuulaiset lottoavat keskivertoa innokkaammin
Kainuun innokkaimmat Loton pelaajat löytyvät Paltamosta. Veikkauksen mukaan Paltamossa käytettiin Lottoon 114 euroa asukasta kohti viime vuonna.
Kainuussa pelattiin viime vuonna Lottoa noin 104 eurolla per asukas. Keskimäärin suomalaiset kokeilevat onneaan Lotossa 101 eurolla asukasta kohden.
Lottoa on pelattu 40 vuoden ajan. Peli on tuonut Kainuuseen neljä miljoonavoittoa.
Norja juhli yhdistetyn joukkuekilpailussa
Yhdistetyn maailmancupkauden ensimmäinen joukkuekilpailu päättyi Norjan juhliin Itävallan Seefeldissä. Joukkue Magnus Moan, Havaard Klementsen, Jan Schmid, Mikko Kokslien jätti hiihto-osuudella toiseksi yltäneen Itävallan 12 sekunnin päähän. Kolmanneksi puristi Ranska.
Norja oli mäkiosuuden jälkeen neljäntenä ja lähti 32 sekuntia kärkimaa Ranskan perään. Norjan edellä ladulle starttasivat myös Itävalta ja Venäjä.
Norja kuitenkin oli hiihto-osuudella (4 x 5 km) omaa luokkaansa ja jätti ilman maailmancupin kärkimies Mario Stecheriä kisanneen Itävallan 12 sekunnin päähän. Stecher loukkaantui mäen harjoituskierroksella.
Suomi ei osallistunut joukkuekilpailuun. Huomenna lauantaina Seefeldissä kisataan henkilökohtainen kilpailu ja mukana suomalaisista ovat Janne Ryynänen, Hannu Manninen ja Joni Karjalainen. Lähetys TV2:ssa kello 10.45 (mäkiosuus) ja kello 16.45 (hiihto-osuus).
Hells Angels -johtaja vangittu Lappeenrannassa
Poliisi on ottanut kiinni MC Carelian johtajan ja kaksi jäsentä. Kiinnioton syynä ovat tutkittavana olevat rikokset, kuten huumausainerikos, törkeä ampuma-aserikos sekä ampuma-aserikos. Johtaja on vangittu rikoksiin epäiltynä.
Etelä-Karjalan poliisi on tehnyt pidätyksiä maanantaina tehdyn kotietsinnän perusteella. Kotietsintä tehtiin lappeenrantalaisen moottoripyöräjengin, Hells Angels MC Carelian tiloihin. Kerhotilat sijaitsevat Lappeenrannassa Viistokatu 8:ssa.
Kotietsinnässä poliisi on ottanut kiinni MC Carelian johtajan ja kaksi jengin jäsentä. Kiinnioton syynä ovat tutkittavana olevat rikokset, kuten huumausainerikos, törkeä ampuma-aserikos ja ampuma-aserikos.

  Runsas määrä aseita

Esitutkintaan liittyen poliisi on takavarikoinut jengin kerhotiloista useita ampuma-aseita, patruunoita sekä pienen määrän huumausaineita. Aseista kaksi on pistooleja, yksi revolveri, yksi pienoiskivääri ja yksi Suomi -konepistooli. Etelä-Karjalan poliisi kertoo tiedotteessaan, että Suomi-konepistooli on sarjatuliaseena erittäin vaarallinen.
Takavarikoidut aseet ovat pienoiskivääriä lukuun ottamatta olleet ampumakuntoisia ja niihin on liittynyt runsas määrä patruunoita. Patruunoita takavarikoitiin etsinnän yhteydessä yli kaksisataa. Näiden lisäksi poliisi on takavarikoinut jengin jäsenen kotiin tehdyssä kotietsinnässä yhden pistoolin ja patruunoita.
Takavarikoiduille aseille ei ole mitään laillista käyttötarkoitusta.
Kiteelläkin halutaan irtautua Hellistä
Kiteelläkin on syttynyt halu irtautua Keski-Karjalan yhteisestä sosiaali- ja terveyspalvelualueesta. Parhaillaan Kiteellä kerätään adressia, jossa esitetään päättäjille kahta vaihtoehtoa: joko kaupunki irtautuu Hellistä tai liikelaitoksen organisaatiota muutetaan.
Vetoomuksen on allekirjoittanut jo 600 kaupunkilaista. Kuntalaisaloite luovutetaan kaupunginjohdolle ja -valtuustolle maanantaina.
Rääkkylän kunta on jo aiemmin päättänyt erota Hellistä, koska kuntalaiset ovat tyytymättömiä Hellin järjestämiin palveluihin.
Helliin kuuluvat Kiteen ja Rääkkylän lisäksi Tohmajärvi ja Kesälahti.
Kohde kolme mahdollisimman tukkoon
Kohteessa kolme vakioveikkaajat eivät kovin vahvasti usko tappioputkessa olevaan kotijoukkueeseen West Bromwichiin. Vierasjoukkue Blackpool saa ikävällä pelityylillään vastustajiensa pelit sekaisin ja on napsinut monien mielestä liikaakin pisteitä. Blackpoolilla on kuitenkin myös keskikentän osaamista.
Viikolla Blackpool kaatoi kotiottelussaa Liverpoolin nousemalla takaa-ajoasemasta 2-1 voittoon. Näin Blackpool otti tällä valioliigakaudella uskomattoman tuplan Liverpoolista. WBAn manageri Roberto Di Matteo vaihtaa otteluun Blackpoolia vastaan maaliin Scott Carsonin tilalle Boaz Myhillin. Luotto Carsoniin on heikentynyt muutamien viime viikkojen virheiden vuoksi. WBAn puolustuksen suurin ongelma ovat kuitenkin olleet puolustajien loukkaantumiset.
Vakiossa kohde kolme on monien mahdollisuuksien peli. Kun WBAn kotivoittoa on pelattu on selvästi alle 50-prosenttisesti, vihjeemme lähtömerkki on ykkönen, jonka rinnalle rustamme myös kakkosen Blackburnin voiton merkiksi.

  Watford ylipelattu

On helppo sanoa Watfordin olevan kohteessa 12 suosikki Derbyä vastaan. Watfordin vire on erinomainen ja joukkue on kyennyt paukuttelemaan maaleja vastustajaan katsomatta. Tällä kertaa vihjaan pelattavaksi muita veikkaajia vastaan. Veikkaajat ovat iskeneet pelimerkkinä häikäilemättä Watfordille ja tasapeli ja Derbyn voitto ovat selvästi alipelattuja. Vaikka Watfordin onkin suosikki, niiin ei kuitenkaan yli 70 -prosenttinen.
Lokakuun lupossa Derby voitti vastaavan ottelun kotonaan 4 - 1.

  Vihjerivi

1. Chelsea - Blackburn 1
  
 2. Manchester C - Wolverhampton 1
  
 3. West Bromwich - Blackpool 1 2
---------------------------------------
4. Wigan - Fulham 1 X
  
 5. Stoke - Bolton 1 X
  
 6. Coventry - Sheffield U 1 X
---------------------------------------
7. Norwich - Cardiff C 1
  
 8. Millwall - Ipswich 2
  
 9. Nottingham - Portsmouth 1
---------------------------------------
10. Doncaster - Reading 1
  
11. Burnley - QPR 2
  
12. Watford - Derby X 2
  
13. Bristol C - Middlesbrough 1 X
Kannustematkailu Lappiin elpymässä
Yritysten kannustematkailu Lappiin on elpymässä taantuman jäljiltä. Pohjoismaiden suurimman ohjelmapalveluyrityksen, rovaniemeläisen Lapin Safarien mukaan ulkomaiset yritykset ovat varanneet työntekijöilleen viimevuotista enemmän kannustematkoja Lappiin.
Lapin Safarien markkinointijohtajan Rauno Posion mukaan varovaisesta noususta näkyi ensimmäisiä merkkejä jo viime keväänä.
\- Viime keväänä näimme Saksan markkinoilla, että siellä yritykset alkoivat käyttää enemmän rahaa incentive- eli kannustematkoihin. Ne ovat yksi markkinoinnin ja henkilöstön kannustamisen muoto.
Posion mukaan elpymistä sittemmin havaittu myös erityisesti Ranskassa, Benelux-maissa ja Italiassa.
\- Lisäksi olemme tehneet hyvin mielenkiintoisia uusia avauksia. Joulukuussa meillä oli ensimmäinen romanialainen incentive-ryhmä Lapissa ja kevään aikana tuomme Lappiin turkkilaisia incentive-ryhmiä.

  Taantuma selätetty?

Posion mukaan heidän yrityksensä näkökulmasta taantuma on jo taittunut.
\- Kannustematkailu on hyvä mittari siitä, miten yrityksillä eri maissa menee. Taantuman kynnyksellä nähtiin, että satsaukset siihen loppuivat. Nyt kun elämme orastavaa nousukautta, jokainen itseään kunnioittava yritys satsaa sekä asiakkaisiin ja yrityksiin.
Lähes kaikki Lapin Safarien kannustematkojen ostajista ovat ulkomaisia yrityksiä. Mukana on tunnettuja kansainvälisiä yrityksiä kuten esimerkiksi kosmetiikkayhtiö L'Oreal, pankkijätti Deutsche Bank ja autovalmistaja Porsche.
\- Ulkomaiset yritykset tuovat Lappiin usein yli 150 hengen ja parhaimmillaan jopa lähes 400 hengen ryhmiä. Kotimaiset yritykset tuovat Lappiin pienempiä ryhmiä lähinnä kokouksiin.

  Liikevaihto kasvamassa

Rauno Posion mukaan Lapin Safarit tavoittelee liikevaihdon nousua 12 miljoonaan euroon kesäkuun lopussa päättyvällä tilikaudella. Edellisellä tilikaudella yrityksen liikevaihto jäi alle 11 miljoonan euroon.
Joulukuussa monilla lappilaisilla matkailuyrityksillä oli vaikeuksia, kun lumimyrskyt koettelivat Euroopan lentokenttiä ja Finnairin lakko vähensi lentoja. Posion mukaan Lapin Safarit onnistui kuitenkin punnertamaan joulusesonkinsa liikevaihdon lähes edellisen vuoden tasolle. Hän kuitenkin myöntää, että yrityksellä on vielä matkaa taantumaa edeltäviin huippuvuosiin.
Duudsonit jo 10 vuotta mustelmilla
Duudsonit juhlivat 10-vuotista taivaltaan tänä viikonloppuna. Nelikko tutustui toisiinsa ala-asteella ja ovat pitäneet yhtä siitä lähtien. Uran varrella on nähty läheltä piti -tilanteita, mutta pahimmat vammat ovat henkisiä, selittää Jukka.
Duudsonien seikkailuiden kuvaaminen alkoi jo 90-luvun puolivälissä ja vuonna 2001 he saivat oman ohjelman televisiossa.
Jarppi, Jukka, Jarno, HP ja lemmikkipossu Britney ovat saavuttaneet suuren suosion, aiheuttaen toisissa ihastusta, toisissa vihastusta.
\- Me olemme tehneet niitä asioita, jotka ovat tuntuneet kivoilta. Kun aamulla herää niin tietää, että jokainen päivä tuo jotain uutta mukanaan ja saa parhaiden ystävien kanssa heilua ja aiheuttaa pahennusta! Ja sillä vielä elääkin, kuvailee Jukka Duudsonien arkea.
"Suomalaiset ovat hullua kansaa"
Duudsoneita on nähty Suomen televisiossa nyt jo 10 vuotta, mutta pojat ovat valloittaneet myös muuta maailmaa usean vuoden ajan. Tänä viikonloppuna käynnistyy uusi sarja Duudsonit Amerikassa.
\- Toivottavasti suomalaiset eivät aivan pety siihen Suomi-kuvaan, mitä me viemme tuonne maailmalle. Suomalaisethan ovat vähän hullua kansaa. Me nyt vain paljastamme tämän totuuden maailmalle, toteaa Jukka.
Duudsonien hurjat temput ovat päättyneet usein loukkaantumisiin. Murtuneita luita, painuneita nikamia, palovammoja, ruhjeita ja muita pikkujuttuja, listaa Jukka.
\- Minulla on aina tapana sanoa, että pikku vika ja helppo korjata. Fyysisiä vammoja tulee kaikille. Ehkä ne pahimmat vammat ovat kuitenkin henkistä pahoinvointia, tilittää Jukka.
"Meidän äidit ovat suurimpia faneja"
Miten nelikon äidit suhtautuvat miesten sekopäiseen menoon? Kysymys saa Jukan naurahtamaan.
\- Johan äidit ovat lapsuudesta asti nähneet, että nyt on jotain mennyt vikaan. Ihan rehellisesti sanoen äidit on meistä ylpeitä ja jostainhan me on nämä on geenit saatu, naurahtaa Jukka.
Duudsonit juhlivat kymmenvuotista uraansa valtakunnan virallisina sekoilijoina viikonloppuna Seinäjoella.
Hammaslääkäripula kiusaa Pirkanmaata vähemmän kuin muita
Pirkanmaalaiskunnissa on keskimääräistä vähemmän hammaslääkäripulaa. Pirkanmaan terveyskeskusten hammaslääkäritilanne on muuhun maahan verrattuna valoisa. Osaltaan tilannetta selittää se, että Pirkanmaalla käytetään paljon vuokrahammaslääkäreitä.
Suomen hammaslääkäriliiton mukaan vaje oli Pirkanmaan terveyskeskuksissa lokakuussa yhdeksän prosenttia työvoimatarpeesta, kun koko maassa vaje on yli yksitoista prosenttia. Selvityksen mukaan lähes joka kymmenes työntekijä on vuokrasuhteessa.
Hammaslääkäriliitto selvitti lääkärivajetta kyselytutkimuksella.
Forssan Energia palasi ja osti Vapon sähkömyynnin
Uudelleen henkiin herätetty Forssan Energia Oy ostaa Vapon sähkönmyynnin. Valkeakosken Energian ja Sallila Energian perustama Forssan Energia jatkaa pitkää forssalaista sähköperinnettä. Vapon Sähkönmyynti siirtyy Forssan Energian omistukseen huhtikuun alusta.
Liiketoimintakauppa on luonnollinen jatke viime keväänä toteutetulla kaupalle, jolla Valkeakosken Energia ja Sallila Energia ostivat Forssan Verkkopalvelut-yhtiön koko osakekannan, kertoo Valkeakosken Energian toimitusjohtaja Timo Honkanen.
\- Forssassa on erinomaiset mahdollisuudet herättää henkiin ikivanha perinteikäs Forssan Energia Oy:n nimi. Ja kun Vapo lähestyi meitä kysyen halukkuutta ostaa Vapon sähkönmyyntiliiketoiminta, katsottiin, että tämä nivoutuu meidän ajatuksiin aivan mainiosti.
\- Koska sähkönsiirtoverkko Forssassa jo aikaisemmin on siirtynyt (meille), niin tämä oli luonteva jatkumo tälle samalle kehitykselle ja prosessille. Nyt asiakkaat Forssassa saavat niin sähkönmyynnin kuin sähkönsiirronkin tavallaan saman katon alta, mutta sähkönmyyntiasiakkaita palvellaan toki ihan niin kuin aikaisemminkin Vapo on palvellut ympäri Suomea, sanoo Honkanen.
Forssan Energia Oy jatkaa kaikkien siirtyvien sähkönmyyntiasiakkaiden palvelemista, joskin yhtiön päämarkkina-alue tulee olemaan Loimi-Hämeen alueella. Yhtiön toimipiste sijaitsee Forssassa ja asiakkaita palvelevat vanhat tutut työntekijät, jotka siirtyvät Vapolta Forssan Energian Oy:n palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Vapon sähkönmyynnin liikevaihto on noin 18 miljoonaa euroa ja liiketoimintakaupan mukana uuden työnantajan palvelukseen siirtyy yhdeksän työntekijää.
Meän talo kutsuu viihtymään
Meän talo on toistakymmentä vuotta toiminut kansalaisten kohtaamispaikka Torniossa. Juuri alkanut vapaaehtoistoiminnan teemavuosi tuo omat kuvionsa Meän talon toimintaan ja jo viime vuoden puolella alulle viriteltyyn kirjanvaihtopisteeseen toivotaan lisää vauhtia tänä vuonna.

 Meän talon olohuonemainen kokoontumistila on saanut myös kirjahyllyn, josta saa ottaa opuksia kotiin luettavaksi. Bookcrossaus -ajatuksen talolle toi eräs vapaaehtoisista, joka itse on innokas lukija, kertoo toiminnanohjaaja Arja Ylisuvanto.
Toimintaa on käynnistetty kirjaston poistokirjoilla ja yksityisten ihmisten lahjoituksilla.
\- Täältä voi tulla hakemaan kirjoja ja sitten palauttaa, pitää itsellä tai antaa eteenpäin ystävälle luettavaksi, selostaa Ylisuvanto kirjakierrätyksen toimintaa.
Viime vuoden puolella aloitetun toiminnan toivotaan vilkastuvan. Talolle otetaan edelleen kirjoja vastaan.
Toiminnan talo
Meän talosta moni yhdistys on löytänyt kokoontumistilansa ja talon omasta toiminnasta Ylisuvanto nostaa suosituimpana esille kuvataideryhmät, käsityöpajan ja kuntopiirin.
\- Ensi viikolla alkaa kuntopiirissä vatsatanssi, vinkkaa Ylisuvanto.
Aktiviteettien lisäksi talolla saa vain olla.
\- Monesti tullaan ihan vaan tapaamaan toisia, kahvittelemaan ja lukemaan päivän lehtiä, sanoo Ylisuvanto.
Teemavuotena tapahtuu
Vasta alkanut vuosi on vapaaehtoistoiminnan teemavuosi näkyy myös Meän talon toimintasuunnitelmassa. Toukokuussa Lappian tiloissa pidettäville yhdistysten yhteisille kevätmessuille osallistutaan ja keväällä järjestetään valokuvauskilpailu.
\- Brysseliin komissioon tutustuminen on suunnitelmissa syksyllä, onhan kyseessä Euroopaan laajuinen teemavuosi, kertoo Ylisuvanto suunnitelmista.
Meän talosta löytyy ystävä

 Meän talolla käy kaksi vakituista vapaaehtoistyöntekijää. Toinen on paikalla joka päivä ja toinen kolme kertaa viikossa. Meän talon omaa toimintaa järjestetään päivisin kello 8-16. Illat ja viikonloput ovat vertaistukiryhmien ja yhdistysten käytössä.
\- Kyllä arkipäivisin voi olla muutakin toimintaa, kun yläkerrasta löytyy rauhallinen tila sitä tarvitseville, sanoo Ylisuvanto.
Meän talolla on vapaaehtoisia työntekijöitä kahden vakituisen lisäksi lähes 60. Vapaaehtoiset toimivat esimerkiksi tukihenkilöinä, ystävinä ja vertaistukena arjessa.
\- Liikunta- ja näkövammaisille, kaikille, jotka eivät uskalla lähteä yksin liikkeelle, voi pyytää vapaaehtoista kaveriksi asioille, kertoo toiminnanohjaaja Arja Ylisuvanto.
Tonteri unohti kruisailun ja laski voittoon
Lumilautailun TTR-kiertueen Sveitsin Laaxin osakilpailun slopestylen voittoon laskenut Roope Tonteri suuntaa Sveitsistä Italiaan hiomaan laskujaan lauantaina alkavia MM-kisoja varten. Kouvolalaislaskija arvostaa kuitenkin kovatasoisen TTR-kiertueen korkeammalle kuin viikon kestävät MM-kisat.
Tonteri oli perjantain slopestylefinaalissa ensimmäisen ja toisen kierroksen jälkeen kolmantena. Miehen mainio kolmas lasku kuitenkin takasi hienon osakilpailuvoiton.
\- Ensimmäinen lasku meni hyvin ja sain laskettua niin kuin olin ajatellutkin. Treenit menivät hieman huonosti, joten olin tyytyväinen, että pääsin kisaamaan.
\- Viimeisellä kierroksella näin ennen laskua olevani kolmantena ja ajattelin, että tämähän on hyvä tulos. Ajattelin vain kruisata alas, mutta kesken laskun päätin tehdä hieman vaikeammat temput. Sain kaikki hyvin päälle ja lasku meni hienosti, Tonteri iloitsi.
Vaikka TTR-kiertueen slopestyle menestys povaisikin Tonterille menestystä myös lauantaina alkavissa MM-kisoissa, mies jättää kyseisen kisan väliin saadakseen tarpeeksi aikaa harjoittelulle.
\- Lähden Italiaan laskemaan hieman omaksi iloksi. Tässä on niin paljon eri tapahtumia, että välillä on hyvä laskea itselleen ja harjoitella.
\- Onhan se tietenkin aina siistiä olla edustamassa Suomea, mutta kyllä minä itse arvostan enemmän TTR:ää, MM-kisoissa big airiin osallistuva Tonteri kertoi.
Kansanedustajat rajoittaisivat venäläisten kiinteistökauppaa
Valtaosa eteläsavolaisista kansanedustajista rajoittaisi venäläisten maakauppaa Suomessa.
Vihreiden kansanedustaja Heli Järvinen vaatii venäläisten tonttikaupalle väliaikaisia rajoituksia. Myös kokoomuksen Lenita Toivakka ja Olli Nepponen sekä keskustan Jari Leppä peräänkuuluttavat tiukkaa vastavuoroisuutta.
Lepän puoluetoveri Katri Komi puolestaan sanoo, että yhden maan kansalaisia ei voida kohdella eri tavalla kuin muita. Venäjä on rajoittanut ulkomaalaisten maakauppoja likipitäen kaikilla raja-alueillaan.
Edustajat pitävät silti samaan aikaan venäläisturisteja tärkeänä piristysruiskeena etenkin Itä-Suomen matkailun ja kaupan alalle.Venäjä on rajoittanut ulkomaalaisten maakauppoja liki kaikilla raja-alueillaan. Suomessa vastaavia rajoituksia ei ole.
Kemin Lumilinnan rakentaminen etenee vauhdilla
Kemin Lumilinnan rakentaminen etenee hyvää vauhtia. Linnanemäntä Marika Tommisen mukaan linnan rakentaminen on sujunut hyvin ammattitaitoisen henkilökunnan ja hyvän sään ansiosta.
Tomminen kertoo, että linnan rakentaminen on etuajassa verrattuna viime vuosiin. Tommisen mukaan osa lumilinnan sisätiloista on jo rakennettu.
\- Lippukopin ympärys, pääravintola, kolme kabinettia, estradi ja lumilinnan sisätiloihin tuleva galleria ovat valmiit. Myös sarjakuvagalleria on melkein valmis. Seuraavaksi aloitetaan hotellin rakentaminen, Tomminen kertoo.
Kemin Lumilinnan avajaisia vietetään lauantaina 29. tammikuuta kello 18 alkaen.
Kolme Lapin kuntaa erityistarkkailuun hoitojonoista
Kolme Lapin kuntaa joutuu aluehallintoviraston tarkkailuun pitkistä hoitojonoista. Lapin aluehallintoviraston mukaan Kemissä, Rovaniemellä ja Sodankylässä on päivittäin tilanne, jossa hoitoa tarvitseva ei pääse saman päivän aikana lääkärille.
Aluehallintoviraston aluehallintoylilääkärin Riitta Pölläsen mukaan tällaisissa tilanteissa on syytä epäillä, ettei kolmen kuukauden hoitotakuu toteudu.
Kemissä terveyskeskukseen on Lapin pisimmät jonot. Lääkärille jonot voivat olla yli kuukauden, hoitajille toisinaan yli viikon. Myös Sodankylässä lääkäriin joutuu jonottamaan yli kuukauden, mutta hoitajan vastaanotolle pääsee kohtuuajassa.
Hoitajien vastaanottoaikoja ei ole säännelty, mutta he hoitavat joissain kunnissa myös joitakin lääkärille kuuluvia tehtäviä, muistuttaa Pöllänen.
Yli kuukauden jonot lääkärille ovat myös Torniossa ja Posiolla.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos teki kyselyn terveyskeskusten johtaville lääkäreille lokakuussa 2010.
Nettikeskustelijat kimpaantuivat Trafille
Suurimmat katsastusketjut moittivat Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin valvontaa katsastusasemilla riittämättömäksi. Nettikeskustelijat toivovat katsastajilta ammattitaitoa, jotta katsastuksissa ei tapahtuisi lipsumisia.


Nimimerkki Katsastajat rahastavat selittää tilannetta.

  "Ongelma on se, että autokatsastus on lakisääteinen velvollisuus ja automaattinen rahasampo katsastusyrittäjille. Jos esim. ravintolassa tarjotaan onnetonta ruokaa, se menee konkurssiin, koska siellä ei käy asiakkaita."

Nimimerkki Katsastus myös korjaamoille odottaisi ammattitaitoa katsastajilta.

  "nko todella näin, että katsastajat tarvitsevat ja vaativat valvontaa, että osaisivat tehdä työnsä kunnolla?


  Tuohan kuvastaa ihan selkeästi, että ammatitaito ei ole kohdallaan tai sitten, että motivaatio on mitä kunhan saadaan päivä menemään "pulkkaan" oli työ suorite mitä oli."

Nimimerkki Eläköön vapaa kilpailu pitää uusia alalle tulijoita syyllisinä.

  "Aikaisemman valtion monopolin alasajo katsastuksissa toi markkinoille uudet toimijat (ulkomaiset voitontavoittelijat) ja vähintäänkin samanlaisen monopolin lisättynä kolminkertaisilla hinnoilla?!?"

Nimimerkki Just joo pitää suomalaista katsastusta outona.

  "Suomessa auton katsastus on semmoista saivartelua jolla ei oikeasti ole välttämättä mitään tekemistä turvallisuuden kanssa. Muualla EU:ssa tämä on järkevällä tasolla."

Nimimerkki omah ei usko autojen kunnon vaikuttavan katsastuksiin.

  "Toisalta puhutaan katsastus välien pidentämisestä autojen kunnon perusteella. Onnettomuuksia sattuu tiettävästi hyvin harvoin johtuen auton huonosta kunnosta.???"

Nimimerkki Uskomatonta odottaa vastuuhenkilöiden löytymistä.

  "4:n vuoden tietojärjestelmäongelmat ketovat amatöörimaisesta puuhastelusta.Pitäis alkaa jo päitäkin putoamaan..."

Nimimerkki ei laatua, jos ei valvota ei ymmärrä valvonnan lipsumista.

  "Onpa ketjujen pomoilta röyhkeä viesti: me teemme kelvotonta jälkeä, kun meitä ei valvota! Palkatkaa nyt aluksi omat laatupäälikkönne katsomaan, että katsastajat tekevät mitä heidän kuuluu tehdä."

Nimimerkki Jouni vähentäisi katsastusta.

  "Miksi ylipäätään Suomessa pitää katsastaa auto joka vuosi? Eikö riittäisi joka kolmas tai neljäs vuosi? Nykyautot kun on pakko korjauttaa ja huollattaa korjaamoliikkeissä, niin autot ovat parempikuntoisia kuin ennen."

Nimimerkki naamakirjastotäti ei pidä Trafin työstä.

  "Trafi on raskas ja huonosti toimiva organisaatio, mutta mitä voidaan odottaa valtion virastolta, joka ei kilpaile kenenkään kanssa."

Nimimerkki El Busso toivoo hintakilpailua.

  "Vastenmielinen rahastusjärjestelmä. Esimerkkinä meiningistä: toin Saksasta juuri katsastetun auton. Suomessa katsastusmies vilkaisi valmistenumeron ja printtasi rekisteriotteen: 190 euroa 5 min työstä. Korjaamot mukaan tuomaan hintakilpailua ja heti!"

Pohjoisen lautataiturit aloittavat MM-urakkansa
Pohjois-Suomella on asettaa vahva osallistujakattaus 15.-22.1. käytäviin lumilautailun MM-kisoihin. Taitojaan Espanjassa käytävissä kisoissa esittää seitsemän pohjoissuomalaista lautataituria.
Espanjan Barcelonassa ja La Molinassa käytävissä kisoissa Suomea edustaa seitsemän pohjoissuomalaista. Ruka Slalomista mukana ovat Enni Rukajärvi ja Ville Paumola. Mukana on myös sieviläislähtöinen Markku Koski. Rovaniemeläisellä Mountain Club Ounasvaarasta on Espanjassa peräti neljä lautailijaa: Antti Autti, Elias Koivumaa, Jussi Taka ja Saana Pehkonen.
\- Kyllä minä innolla odotan viikonloppua. Tulossa on varmasti hauskat kisat, kun big air on Barcelonassa ja slopestylekin on Espanjassa. Finaalipaikka olisi tosi siisti. Viiden parhaan joukkoon on mahdollisuudet, kun vain pysyisi pystyssä, kuusamolainen Ville Paumola kaavailee.
Miesten big air kisataan Barcelonan olympiastadionilla ja muut lajit järjestetään La Molinassa, joka sijaitsee noin 200 kilometriä Barcelonasta pohjoiseen.
Tanssiopisto aloittaa uusissa tiloissa
Pohjois-Karjalan Tanssiopiston toiminta käynnistyy uusissa tiloissa hyvällä sykkeellä. Kaislakatu kuudesta Joensuun reunalta löytyy tilava, valoisa sali, ja tunneilta kaikenikäisiä oppilaita. 20-vuotis juhlavuoden kynnyksellä oleva opisto uusi muuton myötä myös logonsa; suunta on ilmavasti ylöspäin.
Pohjois-Karjalan Tanssiopiston toiminnanjohtaja Maiju Virkkunen katselee tyytyväisin ilmein opiston uutta salia. Musta lattia on joustava, suuri-ikkunainen huone kylpee orastavassa kevään valossa, ja hypyille on väljästi tilaa myös ylöspäin.
\- Onneksi vihdoin saimme nämä tilat, odottelua riitti piinallisen pitkään. Omat tilat ovat ehdoton toiminnan edellytys tällaiselle lajille, ja harrastajamäärälle. Meillä on tunteja viikon kaikkina päivinä, lähes 50 tuntia joka viikko. Sali tulee siis olemaan kovassa käytössä. Myös varasto-, toimisto- ja pukuhuonetilat ovat tarpeen, toiminnanjohtaja Maiju Virkkunen toteaa.
Tanssin harrastajia riittää 3-vuotiaista satubaletin tanssijoista pitkälle eläkeikäisiin, tyttöjä ja poikia, miehiä ja naisia. Opetuksen tasoon toiminnanjohtaja on tyytyväinen, kolme päätoimista opettajaa pyörittävät tunteja. Myös tarjonnan määrä on lisääntynyt.
\- Meillä on tarjolla tanssitaiteen perusopetusta, johon kuuluvat tanssin päälajit klassinen baletti, jazztanssi ja nykytanssi. Sen lisäksi on paljon sivulajitarjontaa, kuten vaikkapa hiphoppia tai showtanssia.
Tanssiopisto ottaa opiskelijansa nopeasti siipiensä suojiin. Viime kesänä ensimmäistä kertaa pidetty kesäleiri tuntuu sytyttäneen tanssin kipinän monen leiriläisen sydämeen; viikko tanssisalissa kotiuttaa tulijat taloon.
Viime vuonna alulle laitettiin myös kansainvälinen yhteistoiminta. Ensi kesänä Joensuussa saadaan vierailun myötä nauttia myös belgialaisen tanssikoulun osaamisesta.
Kansanmusiikkisäätiö vaatii suullista konkurssikäsittelyä
Kansanmusiikkisäätiö jättää perjantaina vastauksen säätiötä vastaan tehtyyn konkurssihakemukseen. Säätiö toivoo asiassa suullista käsittelyä. Pohjanmaan käräjäoikeus päättää käsittelyaikataulusta ensi viikolla.
Toivemusiikki Susan eli Duo Kuunkuiskaajat perii oikeudessa noin 11 000 euron saataviaan. Kansanmusiikkisäätiön asiamies Kimmo Pajukangas sanoo, että säätiö vastustaa hakemusta ja vaatii asian suullista käsittelyä.
Pohjanmaan käräjäoikeus päättää ensi viikolla konkurssikäsittelyn aikataulusta. Mikäli oikeus myöntyy suulliseen käsittelyyn, pyritään se järjestämään mahdollisimman pian. Päätökseen suullisesta käsittelystä vaikuttaa muun muassa se, millä perusteilla Kansanmusiikkisäätiö vastustaa hakemusta.
Pajukangas ei tässä vaiheessa kerro oikeudelle jätettävän vastauksen sisällöstä tai onko se varautunut maksamaan Kuunkuiskaajien esiintymispalkkion.
Hovioikeus hylkäsi viime viikolla säätiön velkasaneeraushakemuksen, minkä vuoksi kauan vireillä olleen konkurssihakemuksen käsittely jatkuu nyt käräjäoikeudessa. Säätiö valmistelee parhaillaan Korkeimmalle oikeudelle jätettävää valituslupahakemusta hovioikdeuden päätöksestä.
Toisen roska on toisen aarre
Kierrätysinnon kasvamisesta huolimatta kaatopaikalle päätyy edelleen runsain mitoin hyvälaatuista tavaraa. Roskakatoksista löytää helposti esimerkiksi käyttökelpoisia vaatteita, kenkiä, astioita ja jopa huonekaluja.
Joulun jälkeinen aika on jätehuollon sesonkia. Vaikka uusien hankintojen tieltä raivatut tavarat onkin jo nyt pääosin siivottu roskakatoksista, löytyy kierrätyskelpoista tavaraa siltikin suhteellisen helposti satunnaisia roskiksia penkomalla.
\- Tuoksuu pesuaineelle, menisi hyvin vielä kierrätyksessä, toteaa Pääkaupunkiseudun kierrätyskeskuksen ympäristöasiantuntija Lotta Palomäki nuuhkaistessaan roskapöntöstä kaivettua paitaa.
Haagalaisten taloyhtiöiden satunnaisesti valituista noin kymmenestä roskakatoksesta löytyi paidan lisäksi muun muassa kahdet kengät, meikkipussukoita, Kaj Stenvallin ankkataiteella varustettu kansio sekä puisia hedelmävateja. Yhteen roskikseen oli myös työnnetty kookas jalkalamppu, joka ei sähkö- ja metalliromuna sinne edes kuulu.
Silti haagalaiset saavat lajittelustaan tällä kertaa kuitenkin hyvän arvosanan. Roskat on enimmäkseen lajiteltu oikein ja katokset siistejä.
\- Kyllä se tietysti positiivista on, että on näin siistiä. Kyllä ihmiset on nykyään yhä enemmän ympäristötietoisia ja huolehtivat myös paremmin ympäristöstään, sitä kautta lajittelevat roskat oikein ja ohjaavat uudelleen käyttöön käyttökelpoista tavaraa, toteaa Pääkaupunkiseudun Kierrätyskeskuksen ympäristöasiantuntija Lotta Palomäki.
Tilipäivät näkyvät jätteissä
Jätteen kuljettajien näppituntuman mukaan käyttökelpoisen tavaran määrä on vähentynyt roskakatoksissa. Joulu, veronpalautukset ja palkkapäivät näkyvät kuitenkin edelleen roskiksissa.
\- Kyllä se näkyy. On pakkauksia, hylättyjä huonekaluja, telkkareita, käyttökelpoisiakin... näkee selvästi, milloin rahaa on ollut käytettävissä ja silloin on hankintoja suoritettu, toteaa HSY:n Jätehuollon kuljetuksen käyttöpäällikkö Juha Talvio.
Roskakatoksiin jätetty tavara kuuluu jätehuoltoyhtiölle. Niinpä tavaroiden ronttaaminen katoksesta parempaan talteen on periaatteessa kiellettyä. Talvio ei kuitenkaan pidä roskien tonkimista ongelmana. Lisäksi hän myöntää, että dyykkaajan narauttaminenkin on käytännössä mahdotonta.
Roskakuskeille ongelman muodostavat katoksiin varastoidut käyttöesineet, kuten kolat ja lumilapiot. Joskus roska-auton nieluun on kadonnut myös esimerkiksi taloyhtiöiden puutarhakalusteita. Niiden paikka ei ole katoksessa, ja vaikka kuskit järkeään yrittävätkin käyttää, on lähtökohta se, että katokseen tuotu tavara kuljetetaan pois.
Katoksiin kannetut ongelmajätteet, suuret huonekalut sekä elektroniikka- ja sähköromut jätetään kuitenkin taloyhtiön vastuulle. Talvion mukaan esimerkiksi sähkö- ja elektroniikkaromun määrä on selvästi vähenemässä.
\- Siinä on hyvä kierrätyssysteemi. Ne otetaan veloituksetta vastaan esimerkiksi Sortti-asemilla. Kuljettajille on myös annettu ohjeet, että näitä jääkaappeja, helloja, telkkareita ja tietokonepäätteitä ei oteta kyytiin.
Kierrätystavaran määrä kasvaa
Vaikka käyttökelpoista tavaraa edelleen roskiksista löytyy, osaavat ihmiset yhä useammin ohjata käytöstä poistuvat tavarat eteenpäin. Esimerkiksi Pääkaupunkiseudun kierrätyskeskus kierrättää yksin jo reilusti yli miljoona tavaraa vuodessa. Määrä on jatkuvassa kasvussa.
\- Pientavaraa tulee todella paljon, esimerkiksi vaatteita sekä muuta kodin tavaraa ja huonekaluja. Sohvat ja sängyt kiertävät myös hyvin, toteaa Lotta Palomäki.
Kierrätyskeskus ei myöskään nykyisin ole enää pelkkä vähävaraisten ostospaikka, vaan asiakaskuntaan kuuluu ostajia lähes kaikista ikä- ja varallisuusryhmistä. Tavarakaan ei ole mitään kaatopaikkarojua.
\- Nimenomaan hyvää, ehjää ja siistiä tavaraa kohtuuhintaan, painottaa Palomäki.
Sairaanhoitopiirin puhelimissa yöllä huoltokatko
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin puhelinverkon huoltotöiden vuoksi sairaalojen normaalit puhelinnumerot eivät ole käytössä lauantainvastaisena yönä.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin puhelinverkko suljetaan ohjelmapäivityksen vuoksi perjantaina kello 22.00 lauantain aamuyöhön klo 04.00 asti.
Kuusi tuntia kestävän yöllisen katkon aikana sairaanhoitopiirin sairaaloihin ja muihin yksiköihin voi kuitenkin soittaa puhelinvaihteen kautta, numeroon 313 0000.
Sairaaloiden tärkeiden puhelinten toiminta on turvattu katkoksen ajaksi varajärjestelmän avulla.
Sairaanhoitopiirin puhelinverkon katko koskee Tyksin Kantasairaalaa, Kirurgista sairaalaa sekä Paimion ja Raision sairaaloita, Turunmaan sairaalaa Salon ja Loimaan aluesairaaloita, Halikon sairaalaa, Tyks Vakka-Suomen sairaalaa sekä erillisiä mielenterveystoimistoja.
Näihin kaikkiin saa kyseisenä aikana yhteyden puhelinvaihteen 313 0000 kautta.
EU-komissio ei vieläkään tyytyväinen norpansuojeluun
Saimaan maakuntien vastine komission viime keväänä antamaan huomatukseen ei tyydytä, vaan komissio vaatii suojelutoimien pikaista kiristämistä. Uhkana on, että norppakiista viedään EU-tuomioistuimeen.
Erimielisyys saimaannorpan suojelusta jatkuu Saimaan maakuntien ja EU:n välillä. EU-komissio huomautti Suomea viime keväänä saimaannorpan suojelun riittämättömyydestä. Kädenvääntöä on jatkunut siitä asti.
Maakuntien vastine huomautukseen ei tyydytä ympäristökomissiota ja lisää suojelutoimia vaaditaan. Muuten edessä on EU-tuomioistuin.
Noin vuoden ajan on norpan ja ihmisen yhteiselon problematiikkaa mietitty tarkemmin myös Suomessa. Suojelutoimiin paneutuva norppatyöryhmä kokoaa parhaillaan toimenpidesuunnitelmaa, joka maaliskuussa luovutetaan ympäristöministeri Paula Lehtomäelle.
Maakuntajohtaja Matti Viialainen arvioi, että painetta komission suuntaan tulee ympäristöjärjestöiltä.
– Komissio käy neuvotteluja Suomen ulkoasiainministeriön kanssa, joka käyttää Suomen puhevaltaa tässä virallisessa prosessissa. Toivon, että komissaarin vierailulla viime kesänä Savonlinnassa mieleen jäi, millainen alue Saimaa on, ja että alueella pidetään huolta norpasta. Toivon komissaarin ymmärtävän, että tätä prosessia ei enää ole komission puolesta syytä jatkaa.
Muidenkin maiden uhanalaiset syynissä
Jos norpan suojelua ei saada EU:ta tyydyttävälle tasolle, on seuraavana luvassa vaatimuskirje ja tuomioistuinkanne.
Näin on käynyt muun muassa Irlannissa ja Kreikassa, joissa riekko ja merikilpikonna ovat vieneet maat oikeuteen. Molemmat maat tuomittiin tehostamaan suojelutoimiaan.
– EU:lla ei ole mitään divisioonia tulla toimeenpanemaan yhtään mitään Suomeen ja hyvä niin. Me teemme itse omat päätöksemme ja sen takia ei kannata säikähtää tätä EU:n puolelta tulevaa painostusta, se on aika normaalia. Ei tässä tapauksessa Brysselin pelko ole mikään viisauden alku, pohtii Viialainen.
Norppa saattaa nousta vaaliteemaksi
– Ikävä kyllä komissio näyttää toimivan Suomesta toimitetun vääristellyn tiedon varassa ja ylimitoitettuja toimia vaaditaan. Tässä on vähän samaa makua, kun ennen kanneltiin tuonne toiseen ilmansuuntaan, nyt kannellaan Brysseliin ja haetaan sieltä vetoapua jopa vaalikeskusteluun, lataa Viialainen.
Ympäristöministeriön luonnonympäristöosaston ylijohtaja Timo Tanninen ei pitäisi norpan nousua vaalikeskusteluihin huonona asiana. Norppatyöryhmän puheenjohtaja kertoo, että keskustelu käy vilkkaana myös työryhmän sisällä.
– Tarkoitus on löytää yhteisymmärrys siitä, miten norpansuojelua olisi hyvä jatkossa kehittää. Teemme toimenpidesuunnitelman, jonka tavoitteena on norppakannan elvyttäminen suotuisan suojelun tasolle.
– Komission tehtävänä on valvoa, että lainsäädäntöä noudatetaan, ei siinä sen kummemmasta ole kyse. Norpansuojelu on tärkeä asia meille suomalaisille, kuuluimme EU:hun tai emme. Se on kansallinen symboli, toteaa Tanninen.
Maakuntajohtaja uskoo asukkaiden hyvään tahtoon
Viialaisen mielestä olennaista olisi, että Saimaan alueen asukkaat ja mökkeilijät tietäisivät tarkkaan, missä norppa esiintyy.
– Nyt pitää tämä salaaminen lopettaa. Asianomaisten vesialueiden ja rantojen omistajien täytyy tietää esiintymisestä ilman, että rajoitetaan kalastusta, rantarakentamista, saati matkailua.
Viialainen uskoo, että kukaan Saimaan alueen asukkaista ei tahallaan vahingoittaisi norppaa tai tuhoaisi sen pesiä. Siksi Viialaisen mielestä tarkat levinneisyyskartat voisivat olla jokaisen saatavilla. Maakuntajohtaja pitää nykyisiä suojelutoimenpiteitä riittävinä.
– Joku järki tässä pitää olla. Me olemme tehneet näin paljon ja tähän sen pitää pysähtyä.
Norpan suojeluun etsitään yhteisymmärrystä
Norppakeskustelu on viime vuosina paisunut pelkästä eläinlajin suojelusta edunvalvontakiistaksi. Saimaasta on tullut taistelutanner elinkeinoelämän ja luonnonsuojelijoiden välille, vaikka yhteistä päämäärää ei kiellä kumpikaan.
Ylijohtaja Timo Tanninen muistuttaa, että jos saimaannorppa kuolisi sukupuuttoon, se vaikuttaisi myös maakunnan elinkeinoelämään. Tanninen uskoo, että Saimaalle mahtuu niin matkailijoita kuin norppia.
– Tavoitteena olisi, että saimaannorppakanta olisi noin 400 yksilöä. Silloin pahin uhkatilanne olisi ohi. Se, mikä olisi suotuisan suojelun taso, sen ehkä meidän lapsemme tulevat näkemään ja keskustelemaan.
Linja-automatka saa maksaa mitä vain
Linja-automatka Pornaisista Hevonselän pysäkiltä Helsinkiin maksaa erään bussiyhtiön autoissa 9,50. Toisen yhtiön bussissa täsmälleen sama matka maksaa peräti 11 euroa.
Tämä johtuu siitä, että kaukoliikenteen busseissa ei ole mitään hintasäännöstelyä. Yrittäjä voi itse päättää, kuinka paljon matkasta perii. Hinnat voivat siis vaihdella eri yhtiöillä.
Matkahuollosta voi kuitenkin ostaa lippuja yhdellä hinnalla.
Matkahuolto soveltaa yleisintä hintaa kullakin vuorovälillä. Sieltä ostettu lippu kelpaa kaikille yhtiöille, selittää projektipäällikkö Esa Mannisenmäki Linja-autoliitosta.
Matkahuollon sivuilla bussiyhtiöiden hintoja ei voi vertailla. Jos matkustaja haluaa aina käyttää halvempaa yhtiötä, hänen täytyy itse soittaa linjalla liikennöiviin yhtiöihin ja tarkistaa hinnat.
EU sulkee satamat islantilaisilta makrillilaivoilta
Makrilleja kuljettavat islantilaiset laivat eivät saa toistaiseksi purkaa lastejaan EU:n alueen satamiin. Taustalla on Islannin ja EU:n kiista makrillikiintiöistä.
Euroopan unioni sulkee satamat islantilaisilta laivoilta, jotka kuljettavat makrillia. Makrillilastissa olevia islantilaisia laivoja ei päästetä EU:n alueen satamiin, ilmoitti EU-komission tiedottaja Oliver Drewes.
Taustalla on Islannin ja EU:n kiista makrillikiintiöistä. Islannin päätös nostaa omaa kiintiötään on ärsyttänyt erityisesti Norjaa, Britanniaa ja Irlantia. Kiintiökiista vaikeuttaa myös Islannin neuvotteluja EU:n jäsenyydestä.
Islanti nosti makrillikiintiönsä viime vuonna 130 000 tonniin ja on ilmoittanut kiintiön kasvavan tänä vuonna 146 000 tonniin.
EU:n, Islannin ja Färsaarten vuonna 1999 tekemän sopimuksen mukaan Islannilla on ollut oikeus pyytää 2000 tonnia makrillia.
Toistaiseksi ei ole selvää, miten EU:n ilmoittamaa makrillikieltoa sovelletaan islantilaisiin laivoihin, jotka kuljettavat makrillin lisäksi muuta kalaa tai kalasäilykkeitä.
Sijoittajat hylkivät lyhyen koron rahastoja
Sijoittajia kiinnosti viime vuonna erityisesti osakerahastoihin ja pitkän koron rahastoihin sijoittaminen. Sen sijaan lyhyen koron rahastot menettivät pääomaa.
Finanssialan Keskusliiton mukaan esimerkiksi kehittyvien markkinoiden osakerahastot keräsivät uutta pääomaa 969 miljoonaa euroa ja pitkän koron rahastot 920 miljoonaa euroa viime vuonna.
Pääomia lunastetttiin lyhyen koron rahastoista, valtionlainarahastoista ja vaihtoehtoisista rahastoista. Kaikista eniten pääomia lunastettiin lyhyen koron rahastoista, jotka menettivät pääomaa 2,1 miljardia euroa.
Kotimaisten rahastojen pääoma nousi viime vuonna 61,5 miljardiin euroon. Vuonna 2009 pääoma oli 54,3 miljardia. Finanssialan Keskusliiton mukaan nousu perustui lähes yksistään myönteiseen markkinakehitykseen.
Viime vuoden lopussa suomalaisilla sijoitusrahastoilla oli yhteensä 2,7 miljoonaa osuudenomistajaa. Arviolta 800 000 kotitaloutta omistaa rahastosijoituksia.
Huonot uutiset aiheuttavat liikehdintää
Finanssialan keskusliiton johtaja Markku Savikko arvioi, että sijoittajat tuntuvat reagoivan suhteellisen nopeasti huonoihin uutisiin. Rahaa lähtee nimenomaan huonojen uutisten kohdalta, mutta kun tulee hyviä uutisia niin pelästys muuttuu positiiviseksi otteeksi ja rahaa alkaa taas tulla, sanoo Savio.
Konsolipeleillä hankitaan hiki pintaan
Konsolipelien myynti kasvaa jatkuvasti ja erityisesti koko perheelle tarkoitetut liikuntapelit kasvattavat suosiotaan. Nykyisin jokaiselle pelikonsolille on olemassa lisäosa, jonka avulla voi pelata liikkumista vaativia pelejä.
Pelihyllyjen valikoima laajenee laajenemisestaan, kun markkinoille tulee jatkuvasti uusin lisäosin varusteltuja laitteita. Uusien pelikonsolien myötä erityisesti liikunnallisten pelien menekki on ollut kasvussa.
\- Viime vuosina liikunnallisten pelien myynti on ollut hyvin vilkasta. Nykyisin jokaiselle pelikonsolille on olemassa lisäosana liikkeentunnistin, jonka avulla näitä liikunnallisia pelejä voi pelata, kertoo myyjä Piritta Varis.

  Tietokonepelit jäävät hyllyyn

Tietokonepelien myynti on laskussa sillä monet tietokoneiden suosikkipelit löytyvät internetistä ja käyttäjät voivat pelata pelejä keskenään. Myyjä Piritta Varis kertoo, että myynnin vähentymisen näkee siitä, että kaupasta ostetaan pelien latauskortteja. Latauskortin avulla voi pelejä ladata Internetin kautta.
Tietokoneilta vaadittaisiin suuria uudistuksia, jotta tietokoneet voisivat tarjota samanlaisia liikunnallisia pelejä kuin pelikonsolit. Piritta Varis ei kuitenkaan usko, että tietokoneet kehittyvät niin pitkälle.
\- Tällä hetkellä tietokoneiden liikkeentunnistimet kuulostavat mahdottomilta, mutta eihän sitä koskaan tiedä, Piritta Varis pohtii.
Lemmikkieläinten krematorio Pietarsaareen
Kuolleet lemmikkikoirat ja -kissat voidaan tuhkata Pietarsaaressa huhtikuusta alkaen. Tähän saakka palvelua on jouduttu hakemaan Oulusta tai Tampereelta. Laitos varautuu myös hevosten tuhkaamiseen.
Yrittäjä Kenneth Enlund ottaa käyttöön lemmikkieläinten krematoriolaitoksen Pirilössä Ekoroskin alueella. Tähän saakka kuolleet lemmikkieläimet on tuhkaamista varten jouduttu viemään Ouluun tai Tampereelle.
Enlundin mukaan eläinten krematointi on ollut ongelma alueella kymmeniä vuosia. Enlund aikoo laajentaa toimintaa tulevaisuudessa niin että laitoksessa voitaisiin tuhkata myös hevosia.
Aki Louhelan levyt uudelleen päivänvaloon
Oululaisen laulajan Aki Louhelan levyt on julkaistu uudelleen. Ajatus lähti äänittäjä Jorma Hämäläisen käydessä läpi Kari Tapion vanhoja nauhoituksia. Samalla studion holveista löytyi Louhelan levyjen alkuperäisäänitykset, joista päätettiin tehdä päivitetyt versiot.
Viime keväänä äänittäjä Jorma Hämäläinen oli tekemässä uusia versioita Kari Tapion levytyksistä. Samalla löytyivät Louhelan Dat-nauhat, jotka Hämäläinen otti uudelleen käsittelyyn. Hän masteroi kaksi levyään, Aki Louhela ja Sydämen Reunalla, modernimman kuuloisiksi. Vanhat laulut ovat kestäneet ajan hammasta hyvin. Myös keikoilla levyillä on edelleen kysyntää, koska laulut soivat edelleen radioissa. Samalla uudelleen julkaisut pohjustavat uutta levyä, jonka tuotantotiimi on kasassa.
\- Muun muassa Esa Kaartamo on mukana, paljastaa Louhela tunnetun kollegansa.
Aki tunnustaa päivittävänsä paitsi levyjään, myös itseään. Juoksuharrastus on kestänyt jo pari vuotta. Tavoittena on juosta keväällä Tervamaratonin puolikas. Harrastuksen vakavuudesta kertoo se, että Louhela on mukana Kari Heljäsvaaran juoksukoulussa.
\- Välipäivillä on jo merkitystä, kommentoi Louhela liikuntaharrastustaan.
Asukas Kainuun kehittämisen keskipisteeksi
Kainuulainen asukas halutaan ottaa nykyistä selkeämmin maakunnan kehittämisen lähtökohdaksi. Kuntien edustajat näkevät, että asukkaat pitää ottaa jatkossa keskeisemmin huomioon julkisten palvelujen ja elinkeinojen kehittämisessä.
Kokeilun alkuvuosina kuntayhtymän ja kuntien neuvottelut ovat painottuneet rahoitusprosenttiin. Vaikka kuntien kannat rahoitusmallista eroavat toisistaan, mallin jatkoa kannatetaan yleisesti.
Kunnat haluavat muodostaa kantansa hallintokokeilun jatkamisesta ja rahoitusmallista kevään aikana. Vuonna 2005 aloitetulle Kainuun hallintokokeilulle on myönnetty jatkoaika vuosille 2013-2016. Kunnat olisivat halunneet hallinnon vakinaistamista lailla.
Suomalaisille kaksoisvoitto TTR-kiertueella
Roope Tonteri ja Peetu Piiroinen jatkoivat suomalaismenestystä lumilautailun TTR-kiertueella Sveitsin Laaxissa. Tonteri nappasi slopestylessa voiton ja Piiroinen laski hienosti toiseksi. Yhdysvaltain Chas Guldemond sijoittui kolmanneksi.
Tonteri oli ensimmäisen finaalilaskunsa jälkeen kilpailun kolmantena ja Piiroinen toisena. Toisella kierroksella Piiroinen nousi ensimmäisten laskujen jälkeen kilpailua johtaneen Guldemondin ohi, mutta Tonteri pysyi kolmantena.
Kouvolalainen Tonteri nousi kuitenkin finaalin viimeisen kierroksen mainiolla laskullaan kilpailun voittoon, kun miehen yhteispisteet olivat 86,30. Piiroisen lopulliset pisteet olivat 86,05 ja Guldemondin 85,30.
Tonterin hienon päivän täydensi se, että kilpailun tuomarit arvostivat Tonterin tempuista kolme päivän parhaiksi suorituksiksi.
Lumilautailun MM-kisat alkavat lauantaina La Molinassa ja Barcelonassa, Espanjassa. YLE Urheilu seuraa tiiviisti kisoja, ja kaikki kisalähetykset tulevat suorana YLE Urheilun internetsivuilla.

  [Katso tästä lähetysajat](http://yle.fi/urheilu/suorat_lahetykset_netissa/)

Pyörän vaihteet voivat jäätyä
Talvipyöräilyn harrastaja saattaa törmätä outoon ongelmaan. Pakkasella vaihdevaijerit jäätyvät eikä vaihdetta voi enää sen jälkeen vaihtaa.
Tuotepäällikkö Jari Hiltunen Suomen Polkupyörätukusta tuntee ongelman.
Kesällä vaijerin kuoren sisään voi kertyä pölyä. Se sekoittuu vaseliiniin, jolla vaijerin kuoret on voideltu. Talvella kuoren sisään voi tiivistyä kosteutta. Tämä mömmö voi sitten jäätyä.
Jäätymistä voi estää huollattamalla pyörän hyvin syksyllä. Jos vaijeri on jo jäätynyt, Hiltunen suosittelee sekä vaijerin että sen kuoren vaihtamista uuteen.
Olut maksaa enemmän isossa tölkissä
Yleensähän ruoka maksaa isoissa pakkauksissa vähemmän kuin pienissä. Oluen suhteen tilanne on kuitenkin toinen. Olut on litrahinnaltaan kalliimpaa isossa tölkissä.
Esimerkiksi Olvin isossa 0.568 litran tölkissä olut maksaa 4.40 €/litra. Pienessä 0.33 litran tölkissä oluen hinta on 3.30 €/litra.
Markkinointipäällikkö Mika Ilmola Olvilta kertoo, että outo hinnanmuodostus johtuu pakkauksesta
Isompi tölkki on niin sanottu pintti-tölkki. Se on erikoisvalmisteinen pakkaus, jonka valmistaminen on kalliimpaa kuin tavallisen tölkin.
 
Tölkin valmistuksen lisäksi hintaa nostavat myös kuljetuskustannukset. Olvin tavalliset tölkit tehdään Ruotsissa, Mälmössä. Pinttitölkkejä sen sijaan valmistaa vain yksi tehdas Britanniassa.
Pinttitölkkien tuominen Suomeen maksaa enemmän, mikä nostaa oluen hintaa.
Kauhajoella tanssitaan sambaa, rumbaa ja käveluhumppaa
Suupohja tanssii -kiertotapahtuma sykkii nyt Kauhajoella. Rytmikkäiden hiphopin ja latinotanssien lisäksi tanssinopettajat opettavat kaikille halukkaille myös kävelyhumpaa ja lavarumbaa.
Sambaa, rumbaa, hiphoppia. Mahdollisimman monenlaiseen tanssiin tanssinopettaja Elena Puumalainen johdattaa Kauhajoen yhteiskoulun koululaisia.

  Tanssi kohottaa mielialaa

-Tanssi vaikuttaa monipuolisesti sekä kehoon että mieleen. Tanssi on mainio liikuntamuoto kaiken ikäisille sekä lapsille että aikuisille. Se kehittää kehon eri osia, nostaa mielialaa ja vaikuttaa tosi positiivisesti koko ihmiseen, selventää Puumalainen.
Koululaiset tulivatkin tanssitunnilta intoa puhkuen.
\- Oli tosi mukaavaa mennä musiikin rytmissä. Rytmi vie mukanaan ihan luonnostaan, kertoo Saija Seppälä.
Miia Saarivirta oli myös innoissaan tanssista. Tosin liikeet olivat hänen mukaansa aluksi aika vaikeita, mutta harjoittelun jälkeen helpotti.
\- Hiki kyllä tuli. Oli hauskaa kun sai oppia uusia liikkeitä, kuvaa tanssituntoja Roosa Heinsuo.

  Piiritanssi saa kannatusta

Tanssinopettajan mielestä lapset innostuvat tansseista, joissa voi koskettaa toista ja joihin kuuluu yhteistä tekemistä.
\- Nuorimmat saa helposti mukaan kun pyöritään piiritansseja tai lambadaa, jossa otetaan toista vyötäröstä kiinni. Myös venäläinen kansantanssi innostaa. Siinä pidetään paria käsistä kiinni. Kaikenlaisen yhteistoiminnan lapset kokevat hyväksi, kertoo Puumalainen.
Suupohja tanssii -kiertotapahtuma sykkii tänä vuonna Kauhajoella. Päivällä tanssinopetusta suunnataan koululaisille ja illalla aikuisille ja perhekunnille. Ensi vuonna tapahtuma on Teuvalla.
Kahvinkeitin kärähti liedelle Nurmeksessa
Rivitalon yksiössä syttyi palonalku perjantaina puolenpäivän jälkeen Jaakkolantiellä Nurmeksessa. Hälytyksen teki työkierrolla ollut kodinhoitaja, joka huomasi huoneistosta tulevan savun ja kuuli palovaroittimen äänen.
Nurmeksen palomiehet löysivät yksiöstä lieden päälle unohtuneen kahvinkeittimen, joka oli syttynyt palamaan. Palo saatiin sammumaan eikä tuli ollut levinnyt ullakkotilaan.
Vahingot rajoittuivat kahvinkeittimeen sekä savu- ja nokivahinkoihin. Tulipalo ei vaatinut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos muistuttaa, että sähkölieden päällys ja sen välitön ympäristö pidettäisiin vapaana syttyvistä aineista.
Mieskin voi olla martta
Martoilla on essu, huivi ja nuttura tiukalla. Pah! Martta on nykyaikainen nainen, joka osaa ja tietää ja jos ei osaa, niin tietää, mistä kysyä. Mutta voisiko Mikko olla martta? Keski-Suomessa pohditaan parhaillaan, pitäisikö miehille perustaa oma marttayhdistys.
\- Meille on tullut aika paljon viestiä siitä, että miehet haluaisivat oman yhdistyksen, jossa naiset eivät olisi neuvomassa. Miehet saisivat ihan rauhassa kokkailla keskenään ja opetella uusia taitoja, kiteyttää kehitysjohtaja Kati-Erika Timperi Keski-Suomen Martoista.
Vaikka martta-toiminta ei ole miehiltä kiellettyä, voi kynnys esimerkiksi ruokakurssille olla korkea. Joitakin rohkeita kuitenkin löytyy eivätkä miehet ole martta-yhdistyksissä mikään ennennäkemätön ihme. Silti miesten oma yhdistys voisi rohkaista useampia miehiä marttailun pariin.
\- Ehkä siinä on juuri se, että ei niitä ohjeita satelisi koko aikaa, vaan saisi tehdä niin kuin itsestä tuntuu. Hyvällä porukalla harrastetaan yhdessä jotain, tiivistää Timperi miesmarttailun ytimen.
Martta-toimintaan ei varsinaisesti tarvitse sitoutua, tapaamisissa voi käydä vaikka kerran vuodessa, jos siltä tuntuu. Timperi toki toivoo, että martta-innostus purisi mahdollisimman moneen mieheen ja mieleen.
\- Toivomme, että löydettäisiin sellainen ydinporukka, joka pyörittäisi yhdistystoimintaa. Olisi puheenjohtaja ja sihteeri pohtimassa sitä, mitä tehdään ja suunnittelemassa kursseja. Ei se sinänsä mitään paperinpyörittelyä ja kokouksissa istumista tarkoita, vaan yhdessä tehdään kaikenlaisia juttuja, Timperi sanoo.
Kun nainen odottaa ohjeita, mies ehti jo tehdä
Miesten ja naisten välisistä eroista löytyy tuhansia ja taas tuhansia esimerkkejä. Yksi usein käytetty vertaus on suhtautuminen uusiin teknisiin laitteisiin. Mies ei lue käyttöohjeita, vaan syöksyy suinpäin uuden kojeen kimppuun. Nainen sen sijaan perehtyy ensin käyttöohjeeseen ja testaa uutta laitetta vasta sitten.
Marttojen kursseillakin on huomattu, että eroja miesten ja naisten välillä tosiaankin löytyy: mies menee ja tekee, vaikkei varsinaisia ohjeita ole vielä edes annettu.
\- Pääasiassa se menee niin, että miehet tekevät vähän niin kuin oman tahdon mukaan. Miehet saattavat tehdä jonkun asian, vaikka vielä ei ole aavistustakaan, miten se oikeastaan pitäisi tehdä ja opettaja vasta aloittaa asian selittämisen. Mutta niinhän se pitää ollakin, kaikkea pitää kokeilla, naurahtaa Kati-Erika Timperi.
Osaako martta korjata auton?
Vaikka miehille ei vielä omaa yhdistystä olekaan, on joillekin marttojen kursseille soluttautunut myös miehiä. Etenkin ruokakurssit ovat kysyttyjä ja niille olisi myös miehillä mieli.
\- Ruoan laitto on sellainen arjen taito, joka on hyvä kaikkien osata, sekä miesten että naisten. Ei tämä tarkoita sitä, että etsisimme jotain tossukansaa kotiin kokkaamaan sillä aikaa, kun vaimot ovat töissä. Sehän on hienoa, että osaa itse laittaa ruokaa ja selviää eikä ole yksin vaimon ruokahuollon varassa, toteaa Timperi.
Mutta entäs sitten ne "miesten hommat"? Voisiko martta-toiminnasta löytyä apu vaikkapa auton korjaamiseen?
\- En usko, että miesten tarvitsisi rajata toimintaansa kokkailuun, kyllähän kaikki meidän yhdistykset järjestää vaikka millaista toimintaa. Sitten vaan otetaan autoliike tai -korjaamo, mistä se opastus saadaan. Pääpaino olisi kuitenkin varmaan näillä arjen askareilla ja kodin tehtävillä, linjaa Timperi.
Pallopojat: Tekeekö Nadal "Rafa Slamin"?
Tenniskauden ensimmäinen Grand Slam -turnaus alkaa Melbournessa maanantaina. YLE Urheilun toimittajat Sakari Lund ja Ossi Saarinen käyvät läpi turnauksen ennakkoasetelmia. Voittaako Rafael Nadal neljännen peräkkäisen Grand Slam -turnauksensa? Pysäyttääkö kukaan Kim Clijstersin? Miten käy Jarkko Niemiselle?

Lund: Lyhyt tauko tennismaailmassa on vietetty ja Australian avoimet ovat jo ovella. Turnauksen kuumin kysymys on tekeekö Rafael Nadal "Rafa Slamin" eli voittaa neljä Grand Slam -turnausta peräkkäin. Varsinainen Grand Slam tarkoittaa kaikkien neljän voittamista samana vuonna. Tähän lähes mystiseen saavutukseen on avoimella aikakaudella pystynyt miespelaajista vain Rod Laver. Jos Nadal voittaa Melbournessa, saavutus ei ole aivan sama, mutta todella historiallinen. Viimeksi samaan pystyi Serena Williams vuosina 2002-2003, vielä samassa järjestyksessä eli Ranskasta Australiaan. Silloin sitä kutsuttiin nimellä "Serena Slam". Mutta mitä luulet, pystyykö Rafa siihen?

 
Saarinen: Täytyy myöntää, että vaikka tennishuippujen loma oli lyhyt niin odotan kauden ensimmäistä Grand Slamia innolla. Rafan kunto on pieni arvoitus, sillä mies ei sairastumisen vuoksi pystynyt pelaamaan kunnolla Dohassa viime viikolla. Itse melkein lähtisin liputtamaan Roger Federerin puolesta, koska sveitsiläinen oli mukavassa vireessä loppukaudesta ja juhli voittoa nytkin kauden avausturnauksessa. Todennäköisestihän kaksikko kohtaa jälleen "unelmafinaalissa", mutta täytyy muistaa, että Australiassa on nähty monesti yllätysfinalisteja. Sellainen olisi sinulle varmasti Andy Murray, jolta britit (ja minä) odottavat jälleen kauden alkaessa paljon.

Lund: Kyllähän Rafaa periaatteessa pitäisi pitää suosikkina kolmen edellisen slamin voittajana, mutta olen itsekin vähän kallistunut Federerin suuntaan. Sveitsiläinen muutti viime vuoden lopulla Paul Annaconen kanssa pelinsä jälleen selvästi aggressiivisemmaksi ja se on tuottanut hyvää tulosta sekä kauden päätösturnauksessa että vuoden alussa Dohassa. Murray ei nyt sinänsä olisi yllätysfinalisti. Hän oli finaalissa viime vuonnakin. Meillähän oli viimeksi puhetta vedosta ja olen kyllä edelleen tiukasti sitä mieltä, että Murray ei ainakaan voita... Sen sijaan Novak Djokovic on kärkikaksikon kovin haastaja. Esimerkiksi ESPN:n kokoamasta yhdeksästä asiantuntijasta kolme veikkasi voittajaksi Nadalia, kolme Federeriä ja kolme Djokovicia.

 
Saarinen: Näen turnauksesta toiseen Murrayssa jostain syystä enemmän potentiaalia voittajaksi kuin Djokovicissa - olkoonkin, että serbi on saavuttanut urallaan enemmän. Murray tuntuu enemmän kaikki tai ei mitään -tyyppiseltä pelaajalta, joka huippuvireen löytäessään voi dominoida otteluita maailman kärkinimiä vastaan, mutta malttinsa menettäessään voi pudota Grand Slamin alkukierroksilla. Djokovicin väsynyt ja haluton olemus kentällä panee ärsyttämään. Viime vuonna serbin katseesta kiilui todellinen taistelutahto oikeastaan vain US Openin loppupeleissä. Federerin ja Nadalin puolesta täytyy toki sanoa sen verran, että kaksikko eroaa esimerkiksi Murraysta juuri siinä, että he pelaavat aina parastaan Grand Slameissa. Kun Australian avoimissa on usein yllätyksiä nähty, olisi niille tilausta tänäkin vuonna. Esimerkiksi Aucklandin finaaliin selviytyneet härkämäinen David Nalbandian ja erinomaisen kauden viime vuonna pelannut David Ferrer kuuluvat tähän kategoriaan. Heistä jälkimmäinenhän on Jarkko Niemisen avausvastus Melbournessa.

Lund: Mukana on mielenkiintoisia tavallaan paluuta tekeviä pelaajia, kuten Nalbandian, Nikolai Davidenko ja Juan Martin del Potro, joista viimeksimainittu tuskin on vielä voittotaistelussa mukana. Kaksi ensin mainittua voivat olla hyvinkin kovia. Robin Söderling täytyy myös laskea suosikkien joukkoon. Mutta puhutaan sitten Jarkosta. Aika huono arpaonni tällä kertaa, Jarkko ei ole kovinkaan kaukana sijoitettujen pelaajien listalta, mutta vastaan tulee maailmanlistan seitsemäs David Ferrer. Ferrer on hyvä kovilla kentillä, US Openin semifinalisti ja kauden päätösturnauksen finalisti vuodelta 2007. Hän jaksaa juosta kentällä loputtomiin. Jarkolla ei ainakaan saa olla polven kanssa ongelmia, jos siinä vauhdissa aikoo pärjätä.

Saarinen: Niin arpaonni kuin olosuhteetkin tuntuvat olevan Jarkkoa vastaan tällä kertaa. Top 10 -pelaajia on toki voitettava ja on Jarkko siihen pystynyt aiemminkin, mutta jos polvi todella vihoittelee, lienevät mahdollisuudet aika heikot. Jarkon ja Ferrerin tuntien odotettavissa on pitkiä palloralleja, joissa molemmat liikkuvat paljon. Toivotaan, että Niemisen jalka on nyt siinä kunnossa, että hän pystyisi panemaan parastaan. Siinä mielessä Melbournen haastavat olot kuitenkin sopivat Jarkolle, että hän kuuluu ATP-kiertueen kovakuntoisimpiin kavereihin. Entäs naiset? Kim Clijsters on suuri ennakkosuosikki monien papereissa, mutta Sydneyn WTA-turnauksesta kantautui aika mielenkiintoisia uutisia...

 
Lund: Kim on nyt niin ylivoimainen suosikki, ettei koskaan. Edellä mainitsemani ESPN:n asiantuntijaraadin kaikki yhdeksän jäsentä ennustavat Clijstersin voittoa. Vedonlyöntikertoimissa hän on ylivoimainen suosikki. Melkein tulee ikävä vanhoja hyviä aikoja, jolloin Kimiin eivät uskoneet muut kuin minä... Katsoin aika paljon Kimin pelejä tällä viikolla Sydneystä ja peli näytti periaatteessa oikein hyvältä. Finaalissa tapahtui kyllä ihmeellinen romahdus, 5-0 -johdosta erätappio ja lopulta Li Na voitti koko ottelun. Joten kaikki on mahdollista.... Mutta on aika vaikea nähdä kuka muu veisi mestaruuden. Wozniacki tuntuu olevan aivan sekaisin. Henin on tietysti mielenkiintoinen. Tai Li Na, joka oli viime vuonna välierissä.

Saarinen: Tuntuu, että naisten puolella monien potentiaalisten "mustien hevosten" tai Clijstersin haastajien pelit ovat menneet aivan läskiksi viime aikoina. Esimerkiksi Wozniacki ja Sharapova kärsivät yllätystappiot kauden avausturnauksissaan ja viime vuonna välierissä ollut toinen kiinalaispelaaja Jie Zheng joutuu jättämään kauden ensimmäisen Grand Slamin väliin ranneleikkauksesta toipuessaan. Kun Serenakaan ei ole vielä pelikunnossa, on Kimillä tie aika hyvin päätyyn asti auki. Olisiko sitten kaavion toisessa päässä olevasta vahvasta venäläisestä Vera Zvonarevasta Clijstersin kaatajaksi?
Kemissä pitkät jonot sekä lääkäriin että hoitajille
Kemissä joudutaan jonottamaan erityisen pitkään terveyskeskukseen, käy ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtaville lääkäreille lähettämästä kyselystä. Kemi loistaa jonotustilastojen kärjessä muita Lapin kuntia useammin. Siellä jonot ovat lääkäreille jopa yli kuukauden, sekä hoitajille toisinaan yli viikon.
Lisäksi Kemissä terveyskeskukseen on vaikea saada yhteyttä, eikä lääkärihoitoa voida aina antaa saman päivän aikana tarpeesta huolimatta.
Lääkärin vastaanottoaikoja ei aina ole tarjolla saman päivän aikana myöskään Rovaniemellä ja Sodankylässä.
Terveyskeskuslääkärin vastaanotolle on yli neljän viikon jono voi olla Kemin lisäksi Posiolla, Sodankylässä ja Torniossa. Seitsemässä Lapin kunnassa tai kuntayhtymässä jono on alle kaksi viikkoa, muun muassa Rovaniemellä.
Kemissä on pitkät jonot myös hoitajan vastaanotolle. Siellä hoitajan luokse saattaa päästä vasta viikon jälkeen, kun tarve on todettu. Lisäksi Kolarissa hoitajan luo pääsee 4-7 päivässä, muualla Lapissa kolmen päivän sisällä.
Kaiken lisäksi Kemissä on ajoittain yhteydensaantiongelmia terveyskeskukseen. Muita tällaisia terveyskeskuksia on Inarissa Keminmaassa, Pellossa, Sallassa ja Simossa. Osa Lapin kunnista ei kuitenkaan ole mukana tässä vertailussa.
Lapin kunnista vain Ranua on saanut kaikki lääkärin virkansa täytettyä vakituisilla työntekijöillä. Pellossa, Sodankylässä ja Torniossa taas yli 20 prosenttia viroista on täyttämättä.
Aluehallintovirasto ryhtyy valvomaan niitä terveyskeskuksia, joissa toiminta on ristiriidassa Kansanterveyslain kanssa. THL teki kyselyn terveyskeskuksille lokakuussa.
Rautalampi-kirja julki
Rautalammin 450-vuotiskirja on julkistettu tänään. Emäpitäjä ajan virrassa -teos on neljäs Rautalammin historiasta kirjoitettu kirja. Kirjan on toimittanut historiantutkija Teppo Vihola.
Liki 500-sivuinen historiateos kertoo toisen maailmansodan jälkeisestä rautalampilaisten historiasta nykypäiviin saakka. Neljässä eri luvussa kerrotaan niin kunnan talous- ja sivistyselämästä kuin yhteiskunnallisesta ja poliittisesta kehityksestä.
Rautalammin kunta ja seurakunta täyttävät tänä vuonna 450 vuotta. Kunnassa järjestetään vuoden aikana lukuisia juhlavuoden tapahtumia.
Lumi on aina väärässä paikassa
Tammikuun toinen viikko toi lunta ja kiireen auraajille ja muille kunnossapidon työntekijöille. Pyryistä huolimatta Keski-Pohjanmaalla ollaan vielä kaukana Etelä-Suomen lumimääristä. Tienkäyttäjillä riittää silti usein sanomista.
\- Talviautoilu on sujunut kohtalaisesti, toteaa Yle Keski-Pohjanmaalle Kokkolan keskustassa mieskuski. Kotinurkilla Kirkonmäellä päätiet ovat melko hyvin aurattuja ja tältä kuskilta riittää ymmärrystä kunnossapidon työntekijöille.
\- On luonnollista, että pienemmät kadut ovat huonommalla hoidolla. Ei joka paikkaan kerkeä.
Samoilla linjoilla on toinenkin mieskuski. Hän aprikoi, että talvikatuihin ovat tyytymättömimpiä aikaiset töihinmenijät.
\- Ei voi vaatia, että kaikki kadut ovat heti puhtaana. Kaupunki kasvaa, kalusto ei.
Valtaosa haukkuu
Kaikilta kokkolalaisilta ei ymmärrystä heru. Tiemestari Kyösti Aallolle tammikuun toinen viikko on ollut selittämisen paikka. Kokkolalaiset ovat purnanneet viikossa enemmän kuin koko talvena yhteensä.
\- 90 prosenttia yhteydenotoista on pelkkää haukkumista. Sitä on miellyttävä kuunnella kahdeksan tuntia päivässä…
Sivukadut odottavat auraa, keskustassa lumikasat haittaavat paikoin näkyvyyttä ja pehmeä lumi puuroutuu risteysalueilla.
\- Keskusta aurataan päivittäin, mutta senttikin lisää lunta ja se puuroutuu heti. Tilannetta pahentaa Tielaitoksen hoitamilta alueilta kulkeutuva suolalumi.
Aallon mukaan koko kalusto on jatkuvasti liikkeellä.
\- Ensin aurataan ja sitten ajetaan lunta. Kaksi porukkaa on koko ajan hommissa.
Pietarsaaressa paljon lunta, Kalajoella vähän
Pietarsaarelaiset ja kalajokiset tienkäyttäjät ovat kokkolalaisia maltillisemmalla mielellä. Asiakaspalautetta on tullut normaali määrä, vaikka Pietarsaaressakin lunta on haitaksi asti. Joka kadulla ei mahdu kahta autoa rinnakkain.
\- Soittoja on tullut, muttei erityisen vihaisia, kertoo tiemestari Nicklas Gustafsson.
Tammikuun toinen viikko on ollut myös Pietarsaaressa talven hankalin. Jos lumisateet jatkuvat, kaupungin lumenkaatopaikkaa uhkaa täyttyminen.
Kalajoella lunta on sateista huolimatta vain 30-35 cm. Lunta on ajettu varsinkin valtion teiltä.
\- Pääkaduilla lumipenkkoja on jonkin verran, eli normaali talviviikko, kertoo kuntatekniikan päällikkö Markku Ojala.
Ojalan korviin ei ole kantautunut paljoakaan palautetta.
\- Luonnollista on, että joskus auraajan töissä joku tie unohtuu. Palaute on rakentavaa yhteydenpitoa. Turhaa narinaa ei ole ollut.
Destia saa kehujakin
Pyryviikko on tarkoittanut myös Destialla töiden lisääntymistä.
\- Lähes jatkuvasti joudutaan olemaan liikkeellä koko kalustolla, kertoo työmaapäällikkö Jarmo Malmi.
Vaikka teitä aurataan, keskelle ja reunoille kertyvä lumimäärä haittaa helposti liikennettä.
\- Kunhan lumisade loppuu, hankkiudutaan polanteistakin eroon, Malmi lupaa. Mies myös toivoo kuivaa pakkaskeliä, että teiden pinnat pääsisivät kuivumaan. Destialle kansalaisten palaute tulee lähinnä Tienkäyttäjien linjaan ja lumisade lisää aina yhteydenottoja. Risujen lisäksi kansa antaa muutakin:
\- Kyllä kehujakin tulee, Malmi kertoo.
Pula perhepäivähoitajista ajaa lapsia päiväkotiin
Yhä useampi pikkulapsi viettää aikaansa päiväkodissa perhepäivähoidon sijaan. Monessa kunnassa suositaan nykyisin päiväkotihoitoa, koska perhepäivähoitajiksi halukkaita on vaikea löytää. Vähenevällä perhepäivähoidolla on kuitenkin kannattajansa vanhempien keskuudessa.
Perhepäivähoito on erityisen suosittu ratkaisu vanhemmille silloin, kun lapsi on alle kolmevuotias. Perhepäivähoidon kannattajien mielestä hoitomuoto tarjoaa päiväkotia enemmän kodinomaisuutta pienen ryhmäkoon ansiosta. Kaksivuotiaan Tinon äidistä Netta Turtiaisesta perhepäivähoito oli oikea ratkaisu.
\- Tämä on kyllä toiminut paljon paremmin kuin esikoisen aikaan päiväkoti. Lapsi on paljon rauhallisempi ja oppii asiat paljon nopeammin. Perhepäivähoitajan kanssa on ihan erityinen yhteys lapsen kasvatuksen kannalta.
Perhepäivähoito on kuitenkin koko ajan pienenevä palvelumuoto, koska uusia tekijöitä on vaikea löytää. Kaikki eivät halua työpaikkaa kotiinsa. Myös ohut palkkapussi ja vaihtelevat työajat voivat olla kynnyskysymyksiä.
\- Lapsilta ja vanhemmilta saatu palaute - se on se kiitos, sanoo perhepäivähoitaja Sirpa Piironen.

  Päiväkoti opettaa sosiaalisia taitoja?

Kun perhepäivähoito kutistuu, merkitsee se yhä useamman lapsen hoitopaikaksi päiväkotia. Liperin kunnan varhaiskasvatuksen johtaja Sirkka Korhonen näkee päiväkotihoidossa hyviä puolia.
\- Isommille lapsille minusta päiväkoti on hyvä paikka. Silloin opitaan sosiaalisia taitoja ja ryhmässä toimimista. Vertaisoppiminen on erittäin tärkeää isommilla lapsilla.
Päiväkotipainotteisuus merkitsee mullistuksia perheiden elämälle. Osa on joutunut valitsemaan päiväkodin vastentahtoisesti ja hoitomatkat ovat venähtäneet. Liperissä kunta on lopulta kuullut vanhempien toiveet perhepäivähoidon jonkinasteiseksi säilyttämiseksi - suuntaan ja toiseen poukkoilun jälkeen.
\- Jaa, mitä sillä tarkoitetaan, että se on (poukkoillut) suuntaan ja toiseen, hämmästelee Liperin kunnan varhaiskasvatuksen johtaja Sirkka Korhonen ja jatkaa:
\- Se, että on muuttovoittoinen kunta, niin onhan se haaste niin taloudellisesti kuin toiminnallisestikin kasvattaa näin nopeasti tämmöinen palveluverkosto.
Liperiin on perustettu viime vuosina neljä uutta päiväkotia.
Lapset liikkuvat liian vähän 
Me sosiaalistamme lapset nykyisin istuvaan elämäntapaan. Yli puolet lapsista liikkuu terveytensä kannalta liian vähän.**Nuori Suomi ry**. julkaisi viime vuoden lopulla raportin, jossa pohdittiin keinoja, millä vähän liikkuvat lapset ja nuoret saataisiin liikkeelle. Raportista käy ilmi, että vanhemmilla on päävastuu lasten liikkumisesta. Vanhemmille pitäisi viestittää, että lasten liikkuminen ei ole tänä päivänä itsestäänselvyys, vaan lasten ajasta ja mielenkiinnosta kilpailee moni muukin asia.Jo äitiyspakkaukseen voisi lisätä pallon ja tietopaketin liikunnan merkityksestä lapsen kehitykseen. Uusimpien suositusten mukaan yhtämittainen paikallaan olo pitäisi rajoittaa kahteen tuntiin, samoin ruutuaika.Nuoren Suomen kehitysjohtaja **Jukka Karvinen** on ollut mukana raportin työryhmässä ja sanoo, että lasten elämästä on tullut liian ikäluokkakeskeistä ja ohjattua – esimerkiksi eri-ikäisten lasten yhteiset pihaleikit ovat vähentyneet.- Aikuiset onnistuvat monesti karkottamaan ilon lasten toiminnasta, joten olisi hyvä jos lapset saisivat enemmän vapaata omaa leikkiaikaa tai liikunta-aikaa, jolloin he voisivat itse päättää mitä tekevät ja minkälaisilla säännöillä.  Näin lapset saavat tärkeitä osallisuuden kokemuksia, sanoo Karvinen.Uhkaako istuva elämäntapa tulevien sukupolvien terveyttä ja hyvinvointia? Merkit ovat jo nyt näkyvissä armeijaan menevien nuorten miesten ja naisten keskuudessa.- Nuoret ovat paljon huonommassa kunnossa kuin 80-luvulla. He juoksevat esimerkiksi kierroksen vähemmän Cooperin testissä, toteaa Jukka Karvinen.Hän toivookin, että nyt viimeistää hälytyskellot alkaisivat soida ja asialle tehtäisiin jotain.Karvisen mukaan vanhempien pitäisi todella herätä siihen, että arkiliikuntamme on vähentynyt huomattavasti. Lisäksi eri tahojen - neuvolan, päiväkodin, koulun ja yhdistysten yhteistyömahdollisuuksia pitäisi lisätä ja liikkumiseen kiinnittää huomiota.Kouluissa on ollut monia projekteja, joissa on kehitetty välituntitoimintaa. Turussa on muun muassa saatu hyviä kokemuksia siitä, että isommat koululaiset järjestävät pienemmille liikuntaleikkejä. Tämä hyödyttää kaikkia - yhteisöllisyys kasvaa ja kaikki saavat osallistua.Urheiluseuroissa puolestaan pitäisi entistä enemmän luoda mahdollisuuksia vain harrastaa - ilman kilpaurheilun painetta. Kaupunkisuunnittelussa pitäisi ottaa huomioon lähiliikuntapaikkojen kehittäminen. Lapsi liikkuu huomattavasti enemmän ja monipuolisemmin  leikkipuistossa kuin urheilukentällä.Perheen aika lähetettiin Rautatientorin jääpuistosta. **Tiina Lundbergin** johdolla keskusteltiin lasten ja nuorten liikunnasta. Keskustelemassa olivat Nuoren Suomen kehitysjohtaja **Jukka Karvinen** sekä tuleva liikunnanopettaja **Johanna Kallio**. Kuuntele koko keskustelu.
**Perheen aika** kuullaan Yle Puheen Päiväntasaajassa joka torstai klo 14.03 alkaen.**Linkit:**
Platini avasi suurnäyttelyn Turussa: Euro-joukkueiden talous saatava tasapainoon
Euroopan jalkapalloliiton Uefan ranskalainen puheenjohtaja Michel Platini on avannut perjantaina yhden Turun kulttuuripääkaupunkivuoden suurnäyttelyistä. Uefan tuottama Only a Game? -näyttely esittelee eurooppalaista jalkapalloa 50 vuoden aikajänteellä.
Platinin vierailu oli melkoinen mediatapahtuma, sillä paikalla oli kymmeniä toimittajia ja kuvausryhmiä eri puolilta Eurooppaa.
Perinteisten avaussanojen lisäksi entinen jalkapallolegenda otti kantaa myös nykyjalkapallon tilaan. Platinin mielestä euro-joukkueiden holtiton rahankäyttö on saatava kuriin.
\- Otamme vastuun tilanteesta liittona, mutta vastuu kuuluu myös joukkueille. Meidän on liittona autettava joukkueita hoitamaan taloutensa paremmin. Yksinkertaisesti ei saa kuluttaa enemmän kuin mitä tienaa. Toki tositilanteessa tämän toteuttaminen on vaikeampaa, Platini toteaa.
Palkkakatto ei tule kysymykseen
Keskusteluissa olleita palkka- ja kulukattoja ei kuitenkaan olla ottamassa käyttöön, sillä säännöt kieltävät ne.
\- Palkkakatto ei tule kysymykseen sääntöjemme vuoksi, mutta taloudellisen reilun pelin periaatteiden perusteella on rajat rahankäytölle. Palkat eivät saisi olla korkeammat kuin mitä joukkue tienaa, Platini yksinkertaistaa hankalaa kiistakysymystä.
Aivan heti rahankäytölle ei kuitenkaan ole luvassa selkeämpiä määräyksiä. Platinin mukaan vastauksia ja päätöksiä saataneen odottaa vuoteen 2013 asti.
\- Joukkueilla on nyt voimassa 2-3 vuoden sopimuksia. Siksi joukkueille on annettava aikaa. Kaikki kuitenkin tuntevat taloudellisen reilun pelin säännöt ja ne ovat voimassa. Joillakin liigasarjoilla on kuitenkin vaikeuksia, kun rahavirrat ovat väärään suuntaan, Platini myöntää.
Menestys kiinni ikäluokista
Platinin mielestä suomalaisen jalkapallon nykytila ei mairittele, mutta tulevaisuudessa mahdollisuudet ovat vaikka mihin.
\- Kyse on ikäluokista. Kun on hyviä ikäluokkia ja hyviä pelaajia, on kaikilla mahdollisuus voittaa. Kyse on kansallisesta työstä – siitä miten kansallisesti tuetaan juniorityötä.
Foodwest rakennuttaa elintarviketalon Itikanmäelle
Elintarvikekehittäjä Foodwest Oy aikoo rakennuttaa elintarviketalon Seinäjoen Itikanmäelle. Foodwest on käynyt neuvotteluja kesästä saakka Peabin ja Kiinteistö Oy Itikanmäen kanssa Atrian uuden toimistotalon viereen suunnitellun identtisen toimistotalon rakentamisesta.
Elintarviketalosta tulisi elintarvikealan keskus, jossa Foodwestin lisäksi muut alan toimijat ja yritykset olisivat saman katon alla. Lähiaikoina alkavat rahoitus- ja vuokraneuvottelut. Foodwestin toimitusjohtaja Antti Väliaho kertoo, että käytännössä talo on jo täynnä. Rakentaminen olisi tarkoitus aloittaa vuoden kuluttua keväällä.
Itikanmäen toimistotalot on suunnitellut arkkitehtitoimisto Ari Sipinen. Kaksi toimistotaloa oli jo alkuperäisessä Itikanmäen rakennussuunnitelmassa. Toiselle talolle on odotettu rakennuttajaa jo pari vuotta.

  Alueen elintarvikeosaamiselle arvoiset puitteet

Arkkitehdin alkuperäinen suunnitelma palvelee hyvin myös elintarviketeollisuuden tarpeita. - Huonekorkeus on esimerkiksi tarpeeksi suuri, jotta tiloihin voidaan rakentaa muun muassa laboratoriot ja koetehdas, kertoo Antti Väliaho.
Foodwestillä on tarve uusille tiloille, sillä nykyiset tilat tien toisella puolella alkavat käydä ahtaiksi. Tällä hetkellä myös maakunnan elintarvikeosaaminen on hajallaan eri puolilla. - Saman katon alla toimiminen toisi sekä toiminnallista että taloudellista hyötyä.
Väliaho myöntää, että elintarviketalo on vielä haave. - Mutta se on realistinen ja tulee toteutumaan, sanoo Väliaho.

  Tontin omistaja tyytyväinen

Tontin omistaja Peab on neuvotellut useiden asiakkaiden kanssa Itikanmäen toimistotalosta. Aluejohtaja Mika Katajisto kertoo, että tontti on herättänyt paljon kiinnostusta.
\- Tämä Foodwestin hanke on kuitenkin niin mielenkiintoinen, että toivon sen toteutuvan, sanoo Katajisto.
Olavi Mäenpää ei saanut valituslupaa
Turkulaiselle kunnallispoliitikolle Olavi Mäenpäälle rasistisista puheista langetettu tuomio jää voimaan. Korkein oikeus eväsi Mäenpäältä valitusluvan.
Mäenpää esitti Yleisradion eduskuntavaalitentissä keväällä 2007 lausuntoja Afrikasta ja Lähi-idästä saapuneista pakolaisista ja maahanmuuttajista sekä romaneista.
Mäenpää tuomittiin Helsingin hovioikeudessa vajaa vuosi sitten viiteenkymmeneen päiväsakkoon kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Maksettavaa kertyi noin 600 euroa.
Mäenpää haki vakituslupaa Korkeimmalta oikeudelta, mutta KKO ei myöntänyt valituslupaa.
Hirvilammin erottaminen käsittelyyn maanantaina
Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell esittää osaamistoimen apulaiskaupuginjohtajan Tero Hirvilammin irtisanomista. Päätös tulisi voimaan välittömästi. Asia tulee kaupunginhallituksen käsittelyyn maanantaina.
Randellin perusteluna on, että Hirvilammi ei nauti työnantajan luottamusta. Hän on ollut virasta pidätettynä viime vuoden helmikuusta lähtien.
Taustalla ovat viranhoitoon liittyvät laiminlyönnit. Hirvilammi on valittanut kohtelustaan eri oikeusistuimiin. Prosessi on edelleen kesken.
Vielä viime vuoden lopulla kaupunginjohtaja Randell piti mahdollisena siirtää Hirvilammi toisiin tehtäviin.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina. Lopullisesti irtisanomisesta päättää kaupunginvaltuusto.
Osaamistointa johtavan apulaiskaupunginjohtajan virkaan esitetään kansliapäällikkö VTM Jouko K. Lehmustoa.
Pitkäaikaistyöttömien työllistyminen vaikeutui
Pitkäaikaistyöttömät työllistyivät viime vuonna huonommin Meri-Lapissa kuin vuonna 2009. Työllistyneitä pitkäaikaistyöttömiä oli viime vuonna kolmannes vahemmän kuin vuotta aiemmin.
Työ- ja elinkeinotoimiston mukaan Meri-Lapin alueella yhdistyksiin ja säätiöihin työllistyi viime vuonna noin 220 henkilöä, kun vuotta aiemmin työllistyneitä oli noin sata enemmän. Pitkäaikaistyöttömiä työllistävät Meri-Lapin työhönvalmennussäätiö ja Tornion työvoimala sekä seurakunnat.
Varsinaisia työllistäviä yhdistyksiä on lähes 70. Yhdistykset työllistävät keskimäärin 40 prosenttia Meri-Lapissa palkkatuella työllistetyistä.
Tiedot käyvät ilmi Meri-Lapin Majakka ry:n kirjeestä Meri-Lapin kunnille.
Johannes Paavali II etenee pyhimystiellä
Paavi Benedictus XVI on määrännyt, että edesmennyt paavi Johannes Paavali II:n julistetaan autuaaksi toukokuun 1. päivänä, koska katolinen kirkko pitää ranskalaisen nunnan parantumista Parkinsonin taudista paavin aikaansaamana ihmetekona.
Lopullinen pyhimykseksi julistaminen edellyttää vielä toista katolisen kirkon hyväksymää ihmetekoa.
Ranskalainen nunna kertoi parantuneensa Parkinsonin taudista vuonna 2007 sen jälkeen, kun hän oli tovereidensa kanssa rukoillut Johannes Paavali II:n apua. Paavi oli kuollut kaksi vuotta aiemmin.
Viime vuonna ihmetekoa epäiltiin ja nunnan oireiden kerrottiin palanneen. Nyt vatikaani kuitenkin ilmoittaa, että sen omat lääkärit ovat tutkineet tapauksen perusteellisesti ja päätyneet siihen, ettei parantumiselle ole tieteellistä selitystä.

  Paavia kiirehditään pyhimykseksi

Monet katolilaiset vaativat jo Johannes Paavali II:n hautajaisten aikaan vuonna 2005, että paavi olisi pitänyt julistaa heti pyhimykseksi. Paavi Benedictus XVI käynnistikin asian valmistelun vain kuukausi edeltäjänsä kuoleman jälkeen. Tavallisesti kirkko odottaa vähintään viisi vuotta.
Paavi Benedictus myönsi edeltäjälleen jo vuosi sitten joulukuussa arvonimen kunnioitettava. Autuaaksi julistaminen on seuraava askel pyhimystiellä.
Toukokuun 1. päivänä tapahtuvan seremonian odotetaan houkuttelevan Roomaan satoja tuhansia pyhiinvaeltajia. Vuonna 2005 kuollut paavi Johannes Paavali II oli paavina lähes 27 vuoden ajan.
Johannes Paavali II oli syntyperältään puolalainen ja nimeltään Karol Józef Wojtyla.
Jokeripokeri räväytti Raumalle 60 tuhatta euroa
Klassinen automaattipeli Jokeripokeri toi RAY.fi:n Pelimaailman historian isoimman voiton Raumalle. Reilun 60 000 euron voitto napsahti raumalaiselle naispelaajalle, joka kokeili tuuriaan Jokeripokerissa lauantai-iltana.
Megapottiosuma saavutettiin 80 sentin kierrospanoksella. Raumalaisasiakas ei edes tiennyt, että RAY Jackpot on mahdollista voittaa millä tahansa panoksella, eikä siis osannut odottaa ison voiton osumista omalle kohdalle.
Ikean myynti vetää etenkin Kiinassa, Venäjällä ja Portugalissa
Huonekaluvalmistaja Ikean huonekalut kävivät viime vuonna kaupaksi etenkin Kiinassa, Venäjällä ja Portugalissa. Ikea kertoi perjantaina, että sen liikevaihto ja liikevoitto paranivat viime vuonna.
Ikea on pörssiin listaamaton perheyritys, joka kertoo yleensä varsin niukasti taloudellisista tunnusluvuistaan.
Perjantaina huonekaluvalmistaja kuitenkin kertoi, että sen liikevoitto parani 6,1 prosenttia tilivuonna 2010. Ikean tilivuosi ei ole sama kuin kalenterivuosi, vaan tilivuosi kattaa ajanjakson syyskuusta 2009 elokuuhun 2010.
Maailmanlaajuisesti Ikean liikevaihto nousi tilivuonna 7,7 prosenttia 23,1 miljardiin euroon. Liikevaihtoa kasvatti etenkin Kiinan, Venäjän ja Portugalin Ikeoiden hyvä myynti.
Elokuun loppuun mennessä Ikealla oli 280 myymälää 26 maassa.
Puumalan ja Savonlinnan kosiomenot alkaneet
Puumalan ja Savonlinnan kuntaliitosneuvottelut ovat alkaneet käytännössä. Neuvotteluryhmät sopivat ensimmäisessä tapaamisessaan, että tavoitteena on saada neuvottelutulosesitys valtuustojen päätettäväksi ensi elokuun loppuun mennessä.
Jos kuntaliitosneuvotteluissa päästään yhtenäiseen esitykseen, niin tarkoitus on saada vuoden loppuun mennessä esitys valtioneuvoston päätettäväksi.
Seuraava kokous on 15. helmikuuta Puumalassa, jonne kuntajohtajien johdolla valmistellaan tarkempi aikataulu, kuntalaisten osallistumissuunnitelma sekä kuntaliitossopimusluonnos.
Outoja tulkintoja aivovammoista
Isku päähän voi viedä kaiken – liikuntakyvyn, muistin, koko terveyden. Silti vakuutusyhtiöt ovat sitä mieltä, että aivovamma ei ole korvausperuste. Vakuutuslääkärien ja hoitavien lääkärien kannat ovat usein vastakkaisia.Vakuutusoikeus ja terveysviranomaiset ovat myötäilleet useimmiten vakuutuslääkärien kuin hoitavien lääkärien kantoja.Viime aikoina tilanne on kuitenkin muuttunut kun aivovammapotilaat ovat alkaneet ajaa asiaansa yleisissä oikeusistuimissa. Niissä on pantu painoa myös hoitavien lääkärien näkemyksille.On syntynyt erikoinen tilanne, kun vakuutusoikeus antaa erilaisia ratkaisuja kuin yleiset oikeusistuimet.TV2:n Silminnäkijässä kuullaan kolmen erilaisen aivovamman saaneen tarina. Niitä yhdistää se, että hoitavien lääkärien ja vakuutuslääkärien lausunnot poikkeavat täysin toisistaan.Vakuutuslääkärien mielestä työkyvyttömyys tai halvaantuminen on johtunut ”tuntemattomasta syystä”, ei aivovammasta, kuten potilaita hoitaneet lääkärit sanovat.Teksti: Silminnäkijä ja Reijo Perälä

Katso myös
[Silminnäkijä](http://atuubi.yle.fi/ohjelmat/silminnakija_avaa_silmasi) (atuubi.yle.fi)
Hippitanssit Jyväskylässä 1967
Jyväskylän ylioppilaat järjestivät "hippitanssiaiset" lokakuussa 1967 vain pari päivää sen jälkeen, kun hippiliike oli julistettu kuolleeksi Amerikassa.
Tapahtuma järjestettiin ylioppilaskunnan Ilokivi-ravintolassa Studia Artica -viikon yhteydessä. Opiskelijoiden sijasta paikalle saapui kuitenkin enimmäkseen koululaisia.
Selostajan arvion mukaan rakkauden sanoman levittäminen oli osanottajille "ilmeisen mieleistä". Hippitunnelmaan on päästy värikkäillä asuilla, puunoksilla ja sattumanvaraisiin ruumiinkohtiin kiinnitetyillä kukkasilla, Flower Power -aatteesta kun oli kyse. Kitarayhtye (luultavasti lahtelainen Tinkle) soittaa versiota Beatlesin __All You Need Is Lovesta.__
1960-luvun puolivälissä San Franciscon Haight-Ashburyyn syntynyt alakulttuuri pulpahti maailmaan tietoisuuteen juuri vuonna 1967. "Rakkauden kesänä" 1967 Haightiin yritti ahtautua noin 100 000 nuorta, joita elähdytti median levittämä hippiaate.
Haightin karuun todellisuuteen kuuluivat kuitenkin myös huumekuolemat, ryöstöt, pahoinpitelyt ja muut tyypilliset slummien ongelmat. Radikaali Diggers-järjestö järjestikin ironiset hippiaatteen hautajaiset ("Death of Hippie") 6. lokakuuta 1967.
Kesällä ja syksyllä 1967 hipit nousivat myös Suomessa julkisen mielenkiinnon kohteeksi. Päivää ennen Jyväskylän tanssiaisia asiaa pui [Jatkoaika-ohjelmassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/04/26/jatkoaika-pui-hippiaatetta) mm. seurapiirikaunotar** Tabe Slioor**.
Maakuntakaavasta tehty valitus
Turun seudun kehyskuntien maakuntakaavasta on tehty valitus. Ympäristöministeriö saa käsiteltäväkseen asianmukaista päätöksentekoa ja jääviysongelmaa koskevan valituksen.
Velkualainen Juha Valtonen katsoo, että kaavamerkinnöistä ei ole päätetty asianmukaisesti ja käsittelyyn liittyy jääviysongelma.
Valituksen mukaan Velkuanmaan Vaihelan kievarin ja Airismaalla sijaitsevan Herrankukkaron alueen osoittaminen matkailullisesti merkittäviksi kohteiksi tulee poistaa, sillä kaava olisi pitänyt laittaa sitä ennen uudelleen nähtäville.
Jääviyskysymyksessä kritisoidaan naantalilaispoliitikko Mikko Rönnholmin roolia päätöksenteossa. Hänellä katsotaan olevan kytköksiä Vaihelan kievarin omistajiin.
Rönnholmin kiistää Valtosen väitteet. Rönnholmin mukaan hänellä ei ole henkilökohtaista, taloudellista tai muuta intressiä asiassa.
Maakuntakaavasta tehdyt valitukset käsittelee ympäristöministeriö.
Tunisiassa lomailevia suomalaisia ei evakuoida
Tunisian levottomuudet eivät vaikuta ainakaan tällä hetkellä suomalaisten matkanjärjestäjäjien toimiin. Deturilla ja Aurinkomatkoilla on Tunisiassa Soussen alueella yhteensä noin 230 suomalaisturistia.
Suomalaisten lomakohteissa on toistaiseksi ollut rauhallista.
\- Kaikki suomalaiset on täällä Soussen ja Monastirin alueella, eikä täällä ole ollut mitään tietoa samanlaisista levottomuuksista kuin pääkaupungissa, kommentoi tilannetta Detur-matkatoimiston asiakaspalvelija Marjo Kaafar YLE Uutisille.
\- Soussessa on ollut päivällä muutama mielenosoitus, ja olemme ohjeistaneet, että kannattaa välttää keskustassa liikkumista ja olla hotellissa ilta-aikaan, Kaafar lisää.
Myös Suomessa tilannetta seuraava Deturin markkinointijohtaja Kaj Horsma vakuuttaa, että suomalaisturisteilla ei ole mitään hätää.
\- Tilanne ei ole muuttunut miksikään. Siellä vietetään normaalia lomaelämää. Pääkaupungissa on tietenkin tapahtunut vaikka mitä tässä parin tunnin aikana. Sillä ei kuitenkaan ole mitään tekemistä meidän tekemisiin ja olemisiin siellä, sanoo Horsma.
Horsma kertoi olleensa yhteydessä Sousseen noin kahdeksan aikoihin illalla, eikä kaupungissa ollut ongelmia.
Matkanjärjestäjät kuitenkin seuraavat tilanteen kehittymistä.
\- Täytyy odottaa, mitä tietoa ulkoministeriöltä tulee ja mitä matkanjärjestäjä päättää. Varmasti jos tulee kovin levotonta, niin pyritään matkailijat järjestämään turvaan, sanoo Kaafar.
Britannialaisia ja saksalaisia evakuoidaan
Sekä Deturin että Aurinkomatkojen Tunisian-turistit ovat useita viikkoja lomailevia niin sanottuja pitkämatkalaisia, ja lentoja takaisin Suomeen on suunniteltu vasta helmikuun puoliväliin.
Brittiläinen matkanjärjestäjä Thomas Cook kertoi aiemmin tänään evakuoivansa 1 800 brittiä ja parituhatta saksalaista turistia Tunisiasta varotoimenpiteenä.
Suomen ulkoministeriö on kehottanut välttämään Tunisiaan matkustamista.
Pallo salibandymaaliin kolmessa sekunnissa - katso video
Salibandyliigassa toisena olevan Espoon Oilersin hyökkääjä Casper Pfitzner teki keskiviikon FBT Poria vastaan pelatussa ottelussa historiaa viemällä Oilersin 1-0-johtoon vain kolmen sekunnin pelin jälkeen. Pfitzner paransi Salibandyliigan nopeimman avausosuman ennätystä kahdella sekunnilla.
Pfitznerin, 19, kauden 23. osuma syntyi Jussi Pihan aloitusvoiton jälkeen. Piha voitti aloituksen itselleen eteenpäin, minkä jälkeen hän syötti Pfitznerille ovelasti vasempaan laitaan.
Oilersin paras pistemies Pfitzner laukoi pallon tarkasti Petri Elon vartioiman FBT-maalin oikeaan ylänurkkaan. Oilers voitti ottelun lopulta selvästi maalein 13-5.

  [
    ](http://www.youtube.com/watch?v=1wcm9e3tD6Y&fmt=28)Katso Pfitznerin historiallinen osuma tästä! (YouTube)[
  ](http://www.youtube.com/watch?v=1wcm9e3tD6Y&fmt=28)

Pihapelejä luistinradalla
Joulupukki toi minulle uudet luistimet. Ne ovat hienot, valkoiset ja tukevat. Niin tukevat, että ensimmäisillä luistelukerroilla oli lähes opeteltava luistelun taito uudelleen, sillä ero vanhoihin, yläasteelta peräisin oleviin ja siskolta perittyihin luistimiin, oli niin suuri. Ja nyt muutaman luistelukerran jälkeen täytyy sanoa, että kylläpä oli hyvä joululahja - varpaita ei enää palele, luistimet saa nopeasti jalkaan ja nilkkoja ei kivistä luistelun jälkeen.Eräänä iltana olimme pienellä lähikentällämme lasten kanssa luistelemassa. Kentällä oli menossa hurja peli - isä ja joukko lapsia pelasi jääkiekkoa tosissaan - posket punaisina ja hiki virraten. Tuuletukset maalin jälkeen olivat melkoisia ja onnistumisen elämykset leijuivat ilmassa. Lapset olivat iältään suurin piirtein neljästä viiteentoista, ja kaikki kiisivät jäällä taitojensa mukaan, pieninkin. Isä oli jopa ottanut ämpäreissä vettä mukaansa, että sai jäädytettyä jäähän viikkojen aikana muodostuneita uria ja kuoppia pois.Otan hatun pois päästäni ja teen kunniaa!Me useimmat vain murisemme kaupungin miesten nimeen ja odotamme, että asiat hoidetaan puolestamme. Lähetän kiitoksen myös kaikille niille äideille ja isille, jotka ovat talven aikana kolanneet ja lapioineet lumen peitossa olevan luisteluradan puhtaaksi odottamaan pieniä ja vähän isompiakin luistelijoita tekemään liukuja, kaaria ja maaleja.
Itse löysin tuosta jääkiekkoilevasta isästä esikuvan itselleni.
Itse löysin tuosta jääkiekkoilevasta isästä esikuvan itselleni. __Minäkin haluan olla se äiti, joka pelaa, osallistuu ja jäädyttää kenttiä__, että lapsilla olisi mahdollisuuksia harrastaa liikuntaa ja olla yhdessä. Me aikuisetkin saamme esimerkkiä kokeneemmilta vanhemmilta, kuten lapset voivat oppia taitoja isommilta lapsilta. Yksi mieleenpainuvimmista luisteluretkistämme onkin tänä talvena ollut se, kun pääsin pelaamaan jääkiekkoa p o i k i e n kanssa - kaverit olivat 3- ja 4-vuotiaita…**Perheen aika** -ohjelmassa puhuttiin tammikuun alussa lasten arkiliikunnan puutteesta. Itselleni mieltä jäi ehkä eniten vaivaamaan keskustelussa juuri se, että pihaleikit ja korttelipelit ovat, jos eivät nyt ihan kadonneet niin ainakin vähentyneet. Nuoren Suomen kehitysjohtaja **Jukka Karvinen** sanoi, että pihapeleissä lapset oppivat paljon elämässä tarvittavia taitoja. Eikä aikuisen tarvitse aina olla ohjaamassa, sillä Karvisen mukaan me aikuiset osaamme useimmiten viedä ilon pois lasten touhuista.Omat lapsuuden pihapelini tiivistyvät yhteen muistojen kesään. Silloin, noin 12-vuotiaana, kokoonnuimme lähes joka iltapäivä lähikentälle ja laitoimme joko pesäpallo- tai jalkapallopelin käyntiin. Yhdessä suunnitellen ja pelaajia värväten saimme lähes aina joukkueet kasattua ja homman toimimaan. Tämä on jälleen yksi niistä muistoista, jollaisen haluaisin omienkin lasteni kokevan.Kiitos peleistä Sanna, Antti, Kustaa, Vesa ja Heidi! Otetaanko joskus uudestaan?Kuuntele ja lue lisää Perheen ajassa : Luisteluvinkit ammatilaiselta isoille ja pienilleja Lapset liikkeelle ja pihaleikit kunniaan
Vaasan edustalla varoitus vaarallisesta jääalueesta
Vaasan Vesi varoittaa heikosta jäästä ja sula-alueesta Palosaarella Påttin puhdistamon edustalla. Alue on merkitty muun muassa kuusenhavuilla. Jäällä liikkuminen merkityllä merialueella on vaarallista.
Heikon jään alue ulottuu Palosaaren salmen pohjoispuolelta, eli Merimuseon kohdalta jatkuen Kulmakadun venelaitureille asti. Merelle päin se kaartuu pitkälle Varisselälle Storgrundin suuntaan. Kaareva alue on merkitty ympäriinsä kuusenhavuilla ja rannalla varoituskylteillä.
Vaasan Vesi muistuttaa, että Påttin jätevedenpuhdistamon purkuputkesta tuleva puhdistettu vesi on talvellakin lämmintä ja se estää jään muodostumista. Tämä heikentää jäätä puhdistamon edustalla.
Lisäksi rannan jäähän vaikuttavat Påttilla meneillään olevat mittavat rakennus- ja saneeraustyöt.
Lapaset ovat in kädessä kuin kädessä
Vanttuut ovat esillä tekstiilitaiteilija Irmeli Hjerppen kirjoneulelapasnäyttelyssä Mikkelissä. Lapasmallit pohjautuvat kansallisperinteeseen ja Suomen kansallismuseon kokoelmiin.
Kolmenkymmenen lapasen ja sormikkaan näyttely kiertää Itä-Suomen Taito Shopeissa kevään aikana. Myymälänhoitaja Päivi Torikka Mikkelistä kertoo, että tekstiilitaiteilija on päivittänyt vanhat mallit nykypäivän langoille ja puikoille.
Entisajan mallit ovat lähellä suomalaisten värimaailmaa, mutta yllätyksiäkin löytyy.
\- Mitä lähemmäs itärajaa mennään, sen värikkäimmiksi mallit muuttuvat. Kokonaisuudessaan mallit ovat yllättävän lähellä nykyaikaa, sillä emme me ihmiset ole niin paljon muuttuneet, nauraa Torikka.

  Nuoret ovat innostuneet kotikutoisesta

Taito Shopin Want Tuut -näyttelyn lapasmallit kelpaisivat osaksi katumuotia. Päivi Torikka on mielissään siitä, että myös nuoret ovat huomanneet, että kotikutoiset villamyssyt ja lapaset ovat käytännöllisiä, lämpimiä ja ekologisia. Neuleet myös yhdistävät sukupolvia, kun mummot kilpaa kutovat villa-asusteita nuoremmilleen.
\- Lankaostoksilla näkee jo nuoria tyttöjä, mutta poikia kaivataan lisää. Lautailijapojat virkkaavat itselleen pipoja ja me kyllä autamme neulonnankin alkuun, lupaa myymälänhoitaja.
Päivi Torikka muistuttaa, että kansanperinteestä löytyy vielä paljon malleja ammennettavaksi.
\- Haasteena on, miten oma perinne saataisiin paremmin näkyviin tämän päivän tuotteissa. Olisi kiva, jos katumuodin joukossa näkisi lisää perinnekirjontaa ja perinneraitaa.
Turku herää kulttuuriin!
Lauantaina 14.1. se alkaa - Turku Euroopan kulttuuripääkaupunki 2011. Kaupunki täyttyy ohjelmasta ja varmasti uteliaista, kulttuurinnälkäisistä vierailijoista.Nyt Turku on houkutteleva lähimatkakohde, sillä avajaishässäkänkin jälkeen ohjelmassa on vaikka mitä.Eniten itseäni kiinnostavat esitystaiteilija **Meiju Niskalan** suunnittelemat tapahtumat, kokemukset ja elämykset.- Minun käden- ja mielenkälkiä koetaan Turussa ja osittain muissakin  kaupungeissa arjen **löytöretkeilijöiden kalenterin** kautta. Kalenterin tehtäviä laajennetaan Turussa  myös teoksiksi: viikolla 5 busseihin levittäytyvät  matkataidetehtävät, keväällä kirjastoihin sattumarunoudet ja marraskuussa on odotettavissa huikea Anna taidetta -teos kaupungin  keskustassa.- Lisäksi konsultin vastaanotto on laajentunut  **taideklinikaksi**, johon voi kuka tahansa ryhmä tai yksittäinen ihminen  ilmoittautua. Klinikalla räätälöin ja konseptoin ryhmälle teoksen, jonka  ryhmä toteuttaa. Mukana on hauskoja tyyppejä, kuten 250  sunnuntaimaalaria ja 70 pelimannia, sekä 600 matonkutojaa  käsityöyhdistyksen kautta. Yhteensä näitä klinikkateoksia valmistuu  vuoden aikana 24, kertoo Meiju NiskalaMuita teoksia Meiju on ideoinut tuotantoryhmänsä kanssa ja kutsunut mukaan myös taiteilijoita ja artisteja toteuttajiksi tai Meijun sanoin  "leikkikavereiksi".
Lisätietoja: Turku 2011 ja Turku 365
FC PoPa solmi sopimuksia
Pallo-Iiroista PoPaan siirtyy Juuso Aalto, jonka sopimus on kaksi vuotta ja viime kaudella pahasta polvivammasta kärsinyt Toni Junnila on tehnyt vuoden sopimuksen. Lisäksi Aleksander Akbar on jatkanut sopimustaan kauden 2012 loppuun.
Tarina teinitytön suorituspaineista sai Topelius-palkinnon
Nuortenkirjallisuuden Topelius- ja lastenkirjallisuuden Arvid Lydecken -palkinnot on myönnetty. Palkinnot saavat tänä vuonna Kirsti Kuronen nuortenkirjastaan 
Piruettiystävyys ja Maijaliisa Dieckmann lastenkirjastaan 
Väläys pimeässä: Louis Braille ja pistekirjoituksen tarina.
Kirsti Kurosen kirja kertoo kahdeksasluokkalaisesta Ellistä, joka väsyy suorituspaineisiin koulussa ja kotona. Maijaliisa Dieckmannin teoksessa taas kulkevat rinnan tosikertomus sokeainkirjoituksen keksijän Louis Braillen lapsuudesta ja toisaalta nykyaikaan sijoittuva näkövammaisen Leon koulunkäyntikuvaus.
Palkinnot myöntävä Suomen Nuorisokirjailijat ry kiittää Kurosta tämän mutkattomasta ja luontevasta nuorisokuvauksesta. Dieckmann puolestaan saa kehuja taitavasta faktan ja fiktion yhdistämisestä.
Molemmat palkinnot ovat suuruudeltaan 1 700 euroa.
Lunta huonosti latujen tekoon
Lumipula haittaa latureittien tekoa Meri-Lapissa. Talven aikana toistaiseksi kertynyt lumi ei sovellu hyvin latupohjien tekemiseen.
Ylitornion liikuntasihteeri Markku Montell kertoo, että lunta vaikuttaa olevan paljon, mutta tampatessa lumi tiivistyy lähes olemattomiin.
Kemissä joudutaan supistamaan latureittien kokonaismäärää noin 40 kilometrillä, koska Ajoksen ja Selkäsaaren välinen jäätie sekä Sivakkavaaran soramonttutyömaa estävät latujentekoa. Kemissä tehdään tänä talvena noin 80 kilometriä latua, kun parhaimpina vuosina sitä on tehty 120 kilometriä.
Epäselvä tulevaisuus voi ajaa hätäkeskuspäivystäjiä muualle
Hätäkeskuslaitoksen työryhmän tuore raportti ei tuo selviä vastauksia Kouvolan rooliin hätäkeskusuudistuksen jälkeen. Hätäpuheluihin vastaaminen siirtyy lähivuosina Kaakkois-Suomen hätäkeskuksesta Kouvolasta Kuopioon.
Kouvola-työryhmän loppuraportti ehdottaa mahdollisiksi tuleviksi toiminnoiksi esimerkiksi taloushallintoon tai paikkatietoasioihin liittyviä erityistehtäviä, kertoo hätäkeskuslaitoksen hankejohtaja Johanna Hakala.
\- Asia on edelleen valmistelussa. Olemme vasta kartoittaneet alustavasti, millaisia tehtäviä Kouvolalla voisi olla. Valtakunnallista hätäkeskuslaitosta katsotaan kokonaisuutena, Hakala painottaa.
Kaakkois-Suomen hätäkeskuksen viestintäpäällikkö Juha Kallava arvioi, että Kouvolallekin riittää tehtäviä tietojärjestelmien muuttuessa. Kallava muistuttaa, että nyt valmistunut raportti on mietintö tulevista tehtävistä.

  Henkilöstö pohtii muita työmahdollisuuksia

Neljänkymmenen hätäkeskuspäivystäjän kohtalo on luottamusmiehen mukaan epäselvä. Kaakkois-Suomen hätäkeskuksen luottamusmies Erja Kallinen sanoo, että päivystäjät ovat tilanteesta hämmentyneitä.
\- Odotimme jo tarkempaa tietoa Kouvolan kohtalosta, toivottavasti sitä tulee keväällä. Olemme hankalassa tilanteessa, koska meillä on hyvinkoulutettuja ihmisiä ja nuoria, jotka miettivät sitä, lähteäkö muualle toiseen hätäkeskukseen töihin.
\- Selvää ei ole myöskään se, mitä ne toiset tehtävät Kouvolassa ovat. Ovatko ne esimerkiksi koulutusta vastaavia? Kallinen miettii.
Suomen hätäkeskusten lukumäärä vähennetään seitsemään vuoteen 2015 mennessä. Kouvola on toimimaan jäävien yksiköiden listalla, mutta Itä- ja Kaakkois-Suomen hätäkeskuksen päätoimipaikka sijaitsee Kuopiossa.
Loppuraportin valmistumisesta kertoi ensimmäisenä perjantain Kouvolan Sanomat.
"Tampere on saanut Koukkuniemestä kohtuutonta julkisuutta"
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto haluaa herättää keskustelua vanhustenhoidon tilasta. Viraston ylijohtajan Jorma Pitkämäen mielestä Tampere on saanut kohtuuttoman paljon negatiivista julkisuutta Koukkuniemen vanhainkodin henkilöstötilanteesta.
Pitkämäki sanoo, että yksin hänen vastuualueellaan on 20 vastaavaa yksikköä, josta puuttuu työntekijöitä.
Ylijohtaja toivoo, että kunnissa herättäisiin huomaamaan, että asioita on laitettava tärkeysjärjestykseen, kun väestö vanhenee. Hänen mielestään kuntien olisi aika keskittyä lakisääteisten palveluiden turvaamiseen ja karsia vapaaehtoisia menoja.
Aluehallintoviraston ja Tampereen kaupungin edustajat kokoontuvat ensi viikolla neuvottelemaan Koukkuniemen vanhainkodin tilanteesta.
Liising on ahkera poika astumaan
Vuosituhannen vaihteen tienoilla legendaarisen Patrikin jälkikasvua oleva Liising oli yksi kovimmista suomenhevosista. Hevosen huippu-ura kuitenkin tyssäsi virustautiin ja Liisingistä tuli siitosori. Siinä hommassa ori olikin viime vuonna maan ahkerin poika.
Valistumattomampikin ravikansa muistaa takavuosilta melkoisen varmasti hevosen nimeltä Patrik. Patrik oli niinsanotusti Juvan suuri poika, joka juoksi menestystä. Voidaan sanoa, että Patrik jopa rakensi hevoselinkeinon Juvalle.
Huippu-uransa jälkeen Patrikista tuli siitosori ja jälkikasvustakin löytyy nopeajalkaisia menijöitä. Vuosituhannen vaihteen tienoilla Patrikin jälkikasvusta Liising oli yksi kovimmista suomenhevosista. Liising valittiin aikanaan vuoden 4- ja 5 -vuotiaaksi suomenhevoseksi.
Huippu-ura kuitenkin tyssäsi virustautiin, joka ei suostunut jättämaan nopeaa oria rauhaan. Täysin puhteettomana pullapollena Liising ei kuitenkaan päiviään viettele. Eikä ihan lähellekään. Viime vuonna, talvensa Kortekallion tallissa Juvalla viettävä, Liising oli maan suosituin astuja.
\- Suosio on vaan kasvanut ja viime vuonna se oli eniten astunut ori Suomessa ja sai kiintiökirjan täyteen, kertoo orin omistaja Juha Kortekallio.
Armottoman kova isälinja selittää orin suosion
Kiintiökirjan täyttyminen tarkoittaa 150 astumista. Liisingin kova isälinja selittää myös orin suoion tammanomistajien keskuudessa. Orin sukuhistoriasta löytyvät nimet Patrik, V.T. Ajatus ja Vieteri. Liisingin jälkikasvusta löytyy myös nopeita hevosia kuten Tuokkolan Touho.
\- Sen takia niitä tammoja oli niin paljon, että tällä on se isälinja niin armottoman kova, kertoo Juha Kortekallio.
Automaattisesti Liisinginkään jälkikasvusta ei synny huippujuoksijoita.
\- Jos yksi huippuhevonen ikäluokkaan sattuu niin sekin on jo hyvin. Monta kertaa menee vuosia, ettei sitä huippuhevosta synny lainkaan mutta uskon siihen isälinjaan, että tämä tekee niitä huippuhevosia, pohtii Kortekallio.
Vaikka geenit olisivatkin kohdallaan ja hevonen ehtisi väläytellä juoksijan elkeitä, on siitä vielä pitkä tie suurvoittajaksi. Liising toimikoon esimerkkinä hevosesta, jonka huippu-ura tyssäsi virustautiin.
\- Hevoset liikkuvat nykypäivänä paljon ympäri maailmaa ja lämminverisetkin liikkuu Euroopasta Suomeen ja aina tulee uusia bakteerikantoja. Se on erittäin haavoittuvaista nykypäivänä ja monesti ne on piilevinä ja se tuo sen ison takapakin, pohtii Kortekallio.
Tällä hetkellä Liising on kystytty siitosori, mutta niillä markkinoilla suhdanteet saattavat heilahtaa, jos jälkikasvusta ei kasvakaan vauhdikkaita menijöitä. Keväällä jälleen alkavalla sesongilla Liisingillä riittää varmasti hommia.
\- Jos jälkeläiset menestyvät ja niitä huippuyksilöitä tulee, niin tulevaisuus on hyvä siitosorina. Jos niitä ei tule niin sitten se siitosmarkkinoilla hiljenee heti. Tätä ei voi ihan ennustamalla ennustaa mutta uskon kyllä tähän oriin, että kyllä tällä on vielä monta hyvää vuotta edessä, arvioi Kortekalio.
Yliopistotoiminta lisääntyy Vuokatissa
Neljän yliopiston yhteistyö jatkuu Kajaanissa. Oulun, Itä-Suomen, Jyväskylän ja Lapin yliopistojen rehtorit allekirjoittivat perjantaina kaksivuotisen Kajaanin yliopistokeskusta koskevan yhteistyösopimuksen.
Allekirjoitustilaisuudessa rehtorien puheenvuoroissa nousi esille Vuokatin merkitys Kajaanin yliopistokeskuksen toiminnassa. Oulun yliopiston rehtorin Lauri Lajusen mukaan tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että tulevaisuudessa Vuokattiin perustettaisiin oma yliopistokeskus, vaan siellä tapahtuva toiminta tukee koko maakuntaa.
\- Vuokatti ympäristönä nousi esille hyvänä esimerkkinä. Meillä Vuokatissa on biolaboratorio, liikuntateknologia ja aktiviteettimatkailu, jotka palvelevat laajemmin muitakin kuntia ja Kainuuta kuin pelkästään Kajaanin kaupunkia.

  Toiminta vahvistuu

Oulun yliopisto vahvistaa toimintaansa Kainuussa ja tulee jatkossa keskittämään voimavaransa CEMIS-toimintaan ja aikuiskoulutukseen. Rehtori Lajusen mukaan toiminnan vahvistamisen mahdollistaa yliopistokeskuksen perusrahoituksen korotus ja CEMIS-tutkimuskeskuksen starttirahoitus.
\- Perusrahoitus on tänä vuonna noin 180.000 euroa suurempi, kuin viime vuonna. Lisäksi Oulun ja Jyväskylän yliopistot ovat neuvotelleet opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa starttirahoituksen tutkimuskeskus CEMIS:ille. Yhteensä starttirahan suuruus on 600.000 euroa.

  Vuokatista valmistuu lisää maistereita

Jyväskylän yliopisto aloittaa Vuokatin Snowpoliksessa jo kolmannen liikuntateknologian maisteriohjelman. Ohjelmassa aloittaa tänä vuonna 22 uutta opiskelijaa. Ohjelman rahoitus on turvattu vuoteen 2013 asti. Jyväskylän yliopiston Vuokatin toimipiste on erikoistunut kehittämään mittauslaitteita ja -järjestelmiä talviurheilulajeja varten.
Kosteikkoja Pohjois-Savoon EU-rahalla
Pohjois-Savoon rakentuu lähivuosina lisää kosteikkoja vesilinnuille. Tänä vuonna käynnistyy kolmivuotinen EU-rahoitteinen Life-hanke, joka rahoittaa kosteikkojen rakentamista alueille, joihin ei saa esimerkiksi maatalouden ympäristönsuojelutukia.
Pohjois-Savoon rakentuu vähintään kahdesta kolmeen kosteikkoa, jotka valitaan yli kuudestakymmenestä vaihtoehdoista. EU-rahaa annetaan muutamia tuhansia kuhunkin kohteeseen, esimerkiksi kaivinkoneiden polttoaineisiin ja patoamisesta aiheutuviin kustannuksiin.
Kosteikkoja rakennetaan vesilintujen pesimäympäristöiksi ja nillä ehkäistään muun muassa maatalouden aiheuttamaa ravinteiden valumaa vesisitöihin.
Lukon tehohyökkääjä suitsuttaa Lindgreniä - "Erityistä herkkua"
Jääkiekon SM-liigan parhaaksi ulkomaalaispelaajaksi kehuttu Lukko-hyökkääjä Kurtis McLean sanoo liigan pistepörssin ykköspaikan kertovan kaiken oleellisen Perttu Lindgrenin pelitaidoista. Lukon pisteistä toiseksi suurimman vastuun kuluvalla kaudella kantanut kanukkihyökkääjä kertoo myös itse saaneensa mieluisat ketjukaverit vierelleen.
Lindgren palasi Lukkoon vietettyään viime kauden Pohjois-Amerikassa. Vain yhdessä NHL-ottelussa Dallas Starsia edustanut tamperelaishyökkääjä teki kovaa jälkeä AHL:ssä Texas Starsin riveissä, mutta päätti palata kauden päätteeksi kotimaan kaukaloihin.
\- On hienoa, että hän on tehnyt näin näyttävän paluun Pohjois-Amerikasta. Hän on yhä nuori kaveri, joka kehittyy päivä päivältä paremmaksi pelaajaksi.
\- Hän on tärkeä osa joukkuetta ja nousee esiin varsinkin ylivoimalla. Meillä on joukkueessamme muutama pelaaja, jotka osaavat tehdä maaleja. Se kertoo jotain pelityylistämme. Se, että hän johtaa liigan pistepörssiä, on meille erityistä herkkua. Toivon hänen jatkavan samaan malliin, McLean hehkuttaa.
McLean on myös itse tehnyt kovaa jälkeä, mistä palkintona pistepörssin kolmas sija. Kauden 40 ottelussa tehot 13+27=40 iskenyt hyökkääjä sanoo kantavansa Lindgrenin ja Justin Morrisonin kanssa suurimmat paineet liigassa kuudentena olevan Lukon viimeistelystä.
Janne Keräsen toivuttua polvivammastaan takaisin pelikuntoon päävalmentaja Rauli Urama kokosi takaisin yhteen viime kaudelta tutun tehoketjun Keränen - McLean - Morrison.
Kaksi kautta sitten New York Islandersissa neljä NHL-ottelua pelannut McLean kertoo olevansa tyytyväinen siihen, että yhteistyö Morrisonin kanssa sujuu taas tuttuun tapaan.
\- Jokaisessa ottelussa on uusi joukkue vastassa. Pelaamme molemmat liigassa jo toista kautta, joten vastustajat tietävät, miten pelaamme. Emme löytäneet kauden alussa yhteistä säveltä, mutta joulun jälkeen on mennyt hyvin.
\- Meillä on hyvä kemia ja olemme tehneet hyvin maaleja. Yritämme auttaa joukkuetta voittamaan, ja kun emme saa kolmea pistettä, tuntuu kuin pettäisimme koko joukkueen, McLean toteaa.
Budo-harrastajilla pulaa harjoitustiloista
Kamppailu- ja itsepuolustuslajien harrastustilat ovat tiukassa Kuopiossa. Kamppailulajien kirjo ja harrastajamäärät ovat kasvaneet viime vuosina vauhdikkaasti, minkä vuoksi tiloista on tullut pulaa. Samoista saleista kilpailevat kamppailulajien lisäksi myös muiden urheilulajien harrastajat.
Seurat kilpailevat tiukasti myös esimerkiksi koulujen liikuntasalien vuoroista. Taiji-opettaja Tarmo Hakkarainen kertoo, että tiloja toivotaan lisää, mutta ainakaan vielä ongelmaan ei ole tiedossa helpotusta.
Viikonloppuna Kuopiossa esitellään neljää itämaista kamppailulajia. Tunnin mittaisessa esityksessä nähdään parinkymmenen budo-osaajan taidonnäytteitä.
Suomen vaihtotase oli marraskuussa ylijäämäinen
Suomen vaihtotase oli marraskuussa puoli miljardia euroa ylijäämäinen. Vaihtotase oli suunnilleen saman verran ylijäämäinen myös vuotta aiemmin, kertoo Suomen Pankki.
Viime vuonna vaihtotase pysyi kevättä lukuunottamatta ylijäämäisenä.
Vaihtotaseen muutosta ohjaa eniten kauppataseen muutokset. Kauppatase kertoo, miten tuonti ja vienti ovat vetäneet.
Marraskuussa kauppatase oli 80 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Vaihtotaseeseen kuuluvasta pankkitoiminnasta, osingoista, huolinnasta ja matkailusta kertyvistä maksuista muodostuvan palvelutaseen ylijäämä oli puolestaan 252 miljoonaa euroa.
Kauppatase voi heilahdella eri kuukausien välillä huomattavasti. Esimerkiksi lokakuussa kauppataseen ylijäämä oli runsaat 1,5 miljardia euroa Turun telakalla valmistuneen loistoristeilijän luovutuksen ansiosta.
Suomi hakee jatkolupaa Itämeren dioksiinikalojen myynnille
Suomi hakee jatkoa poikkeusluvalle myydä EU:n raja-arvot ylittäviä Itämerestä pyydettyjä kaloja. EU laskee kalojen dioksiinipitoisuuksien raja-arvoa, mutta Itämerestä pyydetyt lohet, taimenet ja silkat ylittävät reilusti uudetkin raja-arvot.
Suomi käy parhaillaan neuvotteluja EU:n kanssa siitä, että Itämerestä pyydettyä silakkaa, luonnonlohta ja taimenta saisi jatkossakin myydä kalatiskeillä. Suomi sai Ruotsin tavoin vuonna 2002 poikkeusluvan kalojen myymiseen, vaikka ne ylittävät EU:n asettamat raja-arvot ympäristömyrkyn dioksiinin pitoisuudessa.
Nyt EU aikoo laskea raja-arvoja, mutta Itämeren yli 17 senttimetriä pitkissä silakoissa, lohissa ja taimenissa on yhä roimasti enemmän dioksiinia kuin uudet raja-arvot sallivat. Poikkeusluvan jatko ratkeaa kevään aikana.
\- Suomessa on arvioitu, että esimerkiski silkan syöminen on terveellisempää kuin syömättä jättäminen silakan terveellisten ominaisuuksien vuoksi, sanoo ylitarkastaja Riitta Rajakangas maa- ja metsätalousmisnteriöstä.
Rajakankaan mukaan luvalla pyritään turvaamaan myös kalastajien elinkeinoa.
Ehtona myrkkypitoisuuksista tiedottaminen
EU vaatii poikkeusluvan ehdoksi sen, että viranomaiset tiedottavat myrkkypitoisuuksista ja niistä koituvista terveysriskeistä. Elintarviketurvallisuusviraston suositusten mukaan dioksiinipitoisia kaloja voi syödä pari kertaa kuussa sata grammaa.
\- Kalastajien perheissä ja niissä perheissä, joissa pidetään kovasti silakasta, saatetaan syödä enemmän. Mutta keskivertokuluttaja syö silakkaa 400 grammaa vuodessa, mikä ei ole kovin suuri määrä. Kaikkiaan kalaa syödään 15 kiloa per henkilö vuodessa, sanoo ylitarkastaja Riitta Rajakangas.
Hurjat ohitukset kauhistuttavat aura-autoilijaa
Teillä ja kaduilla liikkuvien aura-autojen kuljettajat toivovat muilta tienkäyttäjiltä pelisilmää. Autoa olisi aina väistettävä ja vauhtia hidastettava. Vaarallisimpia ovat mielettömät ohitusyritykset.
Reigo Lillemäe sompailee rauhallisesti ja pehmein ottein järeää Sisuaan Kivikonlaidalla. Katua on aurattu päivittäin, mutta aina tulee uutta lunta ja työ tuntuu päättymättömältä. Nytkin lunta on tienlaidalla reiteen saakka ja pöperöä kadulla runsaasti. Reigo laskee auran siiven asfaltille. Alkaa melkoinen kirskunta ja lumi lentää ryöppynä yli nietoksen harjan.
\- Joskus lunta ja loskaa saattaa lentää jalankulkijoidenkin päälle, vaikka ajaisi kuinka varovaisesti. Silloin tulee herkästi kansainvälistä käsimerkkiä, kertoo Lillemäe.
Hän toivoo, että autoilijat hiljentäisivät nopeutta ja ajaisivat aura-auton kohdatessaan oikealle tien laitaan.
\- Teillä jotkut ovat valmiita ohittamaankin, vaikka eivät pöllyävän lumen vuoksi voi mitenkään nähdä, mitä edestä on tulossa vastaan. Silloin en laske ohi. Muutan ajolinjaa keskemmälle takanatulevan turvallisuudenkin vuoksi, selostaa Reigo Lillemäe.
Hän muistuttaa kuorma-auton keskellä, rungon alla olevasta sivuaurasta. Se tulee reilusti yli auton sivulinjan, eivätkä kaikki välttämättä tunnista koko laitetta.
Liikenneturvan koulutusohjaaja Toni Vuoristo huomauttaa, että aura-auton on ajettava monesti tien keskiosalla, jotta kaistojen välissä oleva valli saadaan auratuksi.
\- Aura-auton kuljettaja näkee peileistään takana olevat autot ja päästää aika ajoin jonon ohi. Siksi ohitusmahdollisuutta on vain odoteltava rauhassa, opastaa Vuoristo.
Jatkuuko suomalaisten menestys MM-lumilautailussa?
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS teki 1990-luvun alussa ilmeisen onnistuneen päätöksen, kun se otti lumilautailun lajivalikoimaansa. Neljien olympiakisojen ja vuodesta 1996 FIS:n alaisuudessa järjestettyjen MM-kisojen jälkeen liitto hallinnoi vahvasti lumilautailun kilpailullista puolta ja tulevana lauantaina valtaosa maailman huipuista kokoontuu ratkomaan lajin paremmuuksia Espanjan La Molinaan.
Lumilautailu tuli Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n ohjelmaan 1994, ja kahta vuotta myöhemmin liitto aloitti lajin MM-kilpailujen järjestämisen. Kansainvälinen Olympiakomitea kiinnostui nuorison suosimasta, näyttävästä urheilumuodosta ja laji tuli olympiakisojen ohjelmaan jo Naganossa 1998.
Vuonna 1991 perustettu ja lajia hallinnoinut lumilautailijoiden oma liitto ISF (International Snowboard Federation) ajautui vararikkoon vuonna 2002, ja sen jälkeen lajin arvokilpailuissa MM-mitaleja on jaettu vain FIS:n alaisuudessa. Monet lajin huiput kilpailevat FIS-kisojen ohella 2002 alkaneella Ticket To Ride -kiertueella (TTR) ja muissa lajin tapahtumissa, joista tunnetuin on vuosittain Coloradon Aspenissa järjestettävä Winter X Games.
Kilpalumilautailun kenttä on siis edelleen jakautunut vaikkakin harvinaisen jouhevasti. Suomalaisetkin huiput esittelevät taitojaan niin FIS:n kuin ammattilaskijoiden omissa kisoissa.
Aluksi FIS yritti vääntää lumilautailua samaan muottiin alppilajien kanssa. 1990-luvun loppupuolella liiton ensimmäisten MM-kisojen ohjelmassa oli niin pujottelua kuin suurpujotteluakin, mutta sittemmin lajivalikoima on painottunut parikilpailuihin. Lumikouru (halfpipe) tuli kisaohjelmaan heti ensimmäisissä MM-kilpailuissa 1996 ja lumilautacrossi vuotta myöhemmin.
Näyttävä, suomalaislaskijoiden suosima hyppylaji big air debytoi MM-tasolla 2003. Uusimpana lajina MM-mitalit ratkotaan La Molinanassa slopestylessä, joka on ehdolla uutuuslajina myös Sotšin talvikisoihin 2014. Päätöksen lajin olympiakelpoisuudesta KOK tekee tämän kilpailukauden jälkeen.
Suomi mitalitilaston ykkönen big airissa
FIS:n järjestämien MM-kisojen, joista ensimmäiset pidettiin Itävallan Lienzissä 1996, menestynein maa on ollut Ranska, joka on rohmunnut yhteensä 42 mitalia. Kisahistorian menestynein urheilija tulee niin ikään Ranskanmaalta: Karine Ruby saalisti MM-tasolta kaikkiaan 6 kultaa ja 4 hopeaa vuosina 1996-2003. Ranskatar, joka voitti naisten lumilautailun ensimmäisen olympiakullan Naganossa 1998 suurpujottelussa, menehtyi kiipeilyonnettomuudessa Mont Blancilla toukokuussa 2009 vain 31-vuotiaana.
Perinteiset "alppihiihtomaat" ovat menestyneet mainiosti myös lumilautailussa. Ranskaa mitalitilastossa seuraavat Sveitsi (11 kultaa ja 24 mitalia), USA (9/30), Itävalta (7/31) ja Italia (6/13). Urheilumuodon levinneisyydestä kertoo se, että kahdeksissa kisoissa mitalikantaan on päässyt 18 maata, joukossa myös vähemmin tunnettu talviurheilumaa Belgia. Kultakantaankin on päässyt peräti 15 maata, joiden joukossa mitalitilastossa on näkyvästi esillä myös Suomi neljällä kultamitalillaan.
FIS:n alaisten kisojen ensimmäinen suomalainen maailmanmestari on Risto Mattila, joka taituroi big airin mestariksi 2003. ISF:n järjestämistä kisoissa (1993–99) maailmanmestaruuden ehti saavuttaa jo Satu Järvelä lumikourussa 1995. Nämä kaksi freestyle-lajia ovat olleet Suomen menestyksen kivijalka.
Vuoden 2005 kisoissa Antti Autti vei nimiinsä sekä lumikourun että big airin mestaruudet. Suomen neljäs ja big airin kolmas maailmanmestari on Markku Koski, joka hypyt riittivät ykköstilaan kaksi vuotta sitten. Suomalaisnaisten ainoan mitalin FIS:n kisoista on tuonut Sari Grönholm, joka otti pronssia lumikourussa 2001.
Useampi suomalaislaskija ehdolla mitaleille
Suomen ennätyssuuressa 21 urheilijan joukkueessa on tällä kertaa useita mitaliehdokkaista. Olympiamitalistit Piiroinen ja Koski, Autti sekä Markus Malin kantavat suurimmat toiveet miesten menestyksestä, mutta pitkästä aikaa Suomella on asettaa myös naisiin vahva mitalisuosikki.
Viime vuonna naisten TTR-kiertueen voittanut ja kaksi nuorten maailmanmestaruutta voittanut Enni Rukajärvi on vahva mitaliehdokas slopestylessa. Big air, jossa Rukajärvi voitti toisen nuorten MM-kultansa, ei naisten kisaohjelmaan Espanjassa kuulu.
MM-kisat suorina nettilähetyksinä yle.fi/urheilu
  

MM-lumilautailun kaikki kisat suorana netissä
Lumilautailun MM-titteleistä kisataan 15.-22. tammikuuta La Molinassa ja Barcelonassa, Espanjassa. YLE Urheilu seuraa tiiviisti kisoja, ja kaikki kisalähetykset tulevat suorana YLE Urheilun internetsivuilla.
Kisat alkavat lauantaina big airin karsinnalla, jossa mukana on tukku suomalaisia, muun muassa big airin maailmanmestaruutta puolustava Markku Koski.
Suora nettilähetys Barcelonan olympiastadionille rakennetulla hyppyrillä käytävästä karsinnasta alkaa kello 11.45. Kisan finaali lasketaan illalla kello 20.00 alkaen.
MM-lumilautailua voi seurata myös TV2- ja FST5-kanavilla.

  [Katso tästä lähetysajat](http://yle.fi/urheilu/suorat_lahetykset_netissa/)

Kansallisoopperan ensi-iltoja
Valtaosa kansainväliseen menestykseen nousseista suomalaisoopperoista on saanut ensi-iltansa Kansallisoopperassa. Suomalaisen oopperan nousukausi alkoi 1970-luvulla.Vielä 1960-luvulla suomalainen oopperatade oli viettänyt hiljaiseloa. Kansallisoopperassa oli nähty vain neljä kantaesitystä, ja moni oli alkanut pitää oopperaa jo aikansa eläneenä taidemuotona.Vuoden 1967 kantaesityksensä saaneet Aarre Merikannon Juha ja Tauno Pylkkäsen Tuntematon sotilas olivat kuitenkin olleet kansallisia merkkitapauksia. Juha oli sävelletty jo vuonna 1922, joten kantaesitys oli ollut odotettu. Molemmat keräsivät kiitosta. Tuntemattoman sotilaan ohjasi Edvin Laine.Aikakauden yleinen tendenssi suosi eurooppalaistyylistä modernismia ja avantgardismia. Niinpä Joonas Kokkosen ja Aulis Sallisen 1970-luvun perinteistä sävelkieltä toteuttaneet Viimeiset kiusaukset, Ratsumies ja Punainen viiva herättivät aikaansa seuraavissa suomalaismodernisteissa paheksuntaa. Kuinka ollakaan, juuri nämä "karvalakkioopperat" nousivat ennennäkemättömään suosioon niin Suomessa kuin ulkomaillakin.Myöhempiä menestysoopperoita ovat olleet mm. Einojuhani Rautavaaran Vincent (1990), Sallisen Kullervo sekä Kaija Saariahon Kaukainen rakkaus (2000).Teksti: Petra Himberg
Katso myös
[Sininen laulu: Karvalakkioopperat](http://www.yle.fi/teema/sininenlaulu/artikkeli.php?id=348&amp;print=true) (yle.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Vincent_van_Gogh) (fi.wikipedia.org)[Suomen Kansallisooppera tänään](http://www.ooppera.fi/) (ooppera.fi)
Kodinkoneiden pahimmat tulipaloriskit
Vuodesta 2005 kotitalouksien tulipalot ovat l&auml;hes kaksinkertaistuneet. Keitti&ouml; on vaarallinen paikka, varsinkin jos ajastaa kodinkoneen toimimaan ilman valvontaa. Jopa puolet kodinkonepaloista alkaa liedest&auml; tai uunista. Syyn&auml; on l&auml;hes aina huolimaton k&auml;ytt&ouml;.

Viime vuonna lokakuun loppuun menness&auml; kodinkoneiden aiheuttamia rakennuspaloja ja rakennuspalovaaratilanteita tapahtui 1 612. Puolet n&auml;ist&auml; tulipaloista sai alkunsa liedest&auml;. Seuraavaksi eniten paloja aiheuttivat valaisimet ja kolmannella sijalla ovat pyykinpesukoneet
Liesipaloissa syyn&auml; on l&auml;hes aina huolimaton k&auml;ytt&auml;j&auml;. Valaisinpalot johtuvat muun muassa irtoavista tai kaatuvista valaisimista.
- Hyvin harvoin rikkoutunut valaisin aiheuttaa syttymisen vaan irtoaminen, kaatuminen tai se valaisin saatetaan peitt&auml;&auml; my&ouml;s jollain paloaralla tavaralla, kertoo Turvallisuus ja kemikaaliviraston turvallisuusinsin&ouml;&ouml;ri Jukka Lepist&ouml;.
 
Palop&auml;&auml;llikk&ouml; muistuttaa, ett&auml; loisteputkien kanssa tulee olla tarkkana.
- N&auml;it&auml; loisteputkien niin sanottujen kuristimien k&auml;r&auml;ht&auml;misi&auml; on toistuvasti. Kun loisteputki rupeaa vilkkumaan niin silloin se tulee se putki vaihtaa. Muuten on riski, ett&auml; tulee jonkun n&auml;k&ouml;inen tulipalovaara, sanoo palop&auml;&auml;llikk&ouml; Mikael Siitonen Helsingin pelastuslaitokselta.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes valvoo markkinoilla olevien s&auml;hk&ouml;laitteiden turvallisuutta. Turvallisuusinsin&ouml;&ouml;ri Lepist&ouml;n mukaan uusien kodinkoneiden aiheuttamat tulipalot ovat hyvin harvinaisia. Tulipalojen syyn&auml; on kodinkoneiden puutteellinen hoito ja v&auml;&auml;r&auml; k&auml;ytt&ouml;. Eli huolimaton ihminen.
Esimerkiksi pyykinpesukoneiden tulipalot johtuvat usein koneiden huonosta huollosta. Kylm&auml;laitepaloja syttyy muun muassa siksi, koska laitteita on sijoitettu liian kylm&auml;&auml;n tilaan.
Kodinkoneiden tulipalot ovat eritt&auml;in vaarallisia. Kuumenevista koneista tulee myrkyllisi&auml; kaasuja, jotka voivat tainnuttaa ihmisen jo varhaisessa palovaiheessa. Palop&auml;&auml;llikk&ouml; Siitosen mukaan s&auml;hk&ouml;laitepaloissa on t&auml;rke&auml; vet&auml;&auml; s&auml;hk&ouml;johdon pois tai sitten tuolta s&auml;hk&ouml;taulusta katkaisee s&auml;hk&ouml;t se hidastaa sit&auml; palon levi&auml;mist&auml;.
Vakuutusyhti&ouml; rokottaa huolimatonta
Moni j&auml;tt&auml;&auml; kodinkoneen p&auml;&auml;lle ilman valvontaa, ajattelematta riskej&auml;. Huoltamaton kodinkone ilman valvontaa saattaa olla yht&auml; kuin tulipalo. If Vahinkovakuutusyhti&ouml; on k&auml;sitellyt monia valvomatta j&auml;tetyist&auml; pesukoneista l&auml;hteneit&auml; tulipaloja.
- Pesukoneen nukkasihti on ollut aivan t&auml;ynn&auml; ja vesihana ollut kiinni. On laitettu pesukone p&auml;&auml;lle, ja l&auml;hdetty pois kotolta. Laite on sitten kuumentunut ja nukkasihti on hyv&auml; sytyke siell&auml;, kertoo palvelup&auml;&auml;llikk&ouml; Antti Kuparinen If Vahinkovakuutusyhti&ouml;st&auml;.
My&ouml;s s&auml;hk&ouml;saunojen huolimattomasta ajastamisesta syttyy paljon tulipaloja.
-  Aika usein j&auml;tet&auml;&auml;n joku vaate siihen l&auml;helle kiuasta tai sitten jopa kiukaan yl&auml;puolella kuivatetaan vaatteita. Ne putoaa siihen kiukaan p&auml;&auml;lle, kuumentuvat ja sytytt&auml;v&auml;t rakenteet. Siit&auml; voi sytty&auml; suurempikin palo, kertoo palop&auml;&auml;llikk&ouml; Siitonen.
Jos valvomatta j&auml;tetty kodinkone sytytt&auml;&auml; tulipalon tai aiheuttaa vesivahingon, vakuutusyhti&ouml; saattaa v&auml;hent&auml;&auml; ison osan korvaussummasta.
-  Jos on selke&auml;sti tuottamusta, silloin voidaan puhua 20-25 % v&auml;hennyksest&auml;, Kuparinen kertoo.
Jos astianpesukoneen j&auml;tt&auml;&auml; valvomatta p&auml;&auml;lle, voi tuloksena olla iso ja kallis vuotovahinko. Suomessa korvataan vuosittain yli kolmekymment&auml;tuhatta vuotovahinkoa. Tyypillisess&auml; vahinkotapauksessa astianpesukoneen poistoputki on hajonnut ja aiheuttanut sein&auml;lle ja kaapistolle ison vuotovahingon.
- Jos keitti&ouml; on kastunut ja vahinko levinnyt olohuoneen puolelle niin silloin ollaan jo hyvin l&auml;hell&auml; 10 000 euroa, sanoo Kuparinen.
Paitsi hyv&auml;ll&auml; valvonnalla, vuotovahinkoja voi est&auml;&auml; my&ouml;s sulkemalla pesukoneiden hanat aina k&auml;yt&ouml;n j&auml;lkeen. Astianpesukoneen poistoletku tulisi vaihtaa viiden vuoden v&auml;lein ja muutenkin s&auml;&auml;nn&ouml;llisesti huoltaa konetta. 

Vuoto- ja palovahdit est&auml;v&auml;t onnettomuuksia
Se, ett&auml; voi olla huoletta huoleton onkin luonut uuden bisneksen eli vuoto- ja palovahdit. H&auml;lyttimet jotka h&auml;lytt&auml;v&auml;t, kun jokin on pieless&auml; ja jopa  sulkevat viallisen koneen. N&auml;it&auml; markkinoidaan erityisesti ajastettaviin laitteisiin.
Esimerkiksi Innohomen palovahti kytket&auml;&auml;n astianpesukoneen s&auml;hk&ouml;pistorasiaan. Palovahtiin yhdistetty vuotoanturi asetetaan astianpesukoneen alle. Jos pesukoneesta tulee vesivuoto, anturi tunnistaa vuodon ja katkaisee s&auml;hk&ouml;n ja veden. Jos asunnon paloh&auml;lytin h&auml;lytt&auml;&auml;, Innohomen vahti tunnistaa sireenin &auml;&auml;nen ja katkaisee valvomastaan koneesta virran.
Markkinoilla on erilaisia yksitt&auml;ist&auml; kodinkonetta vahtivia vuotoh&auml;lyttimi&auml;, jotka h&auml;lytt&auml;v&auml;t, jos havaitsevat rakenteiden pinnalla vuotoja. Halvimmillaan pelk&auml;n h&auml;lyttimen saa jopa alle 40 eurolla, mutta vikatilanteessa koneen sulkeva Innohome vuoto- ja palovahti maksaa runsaat sata euroa.
Me otimme selv&auml;&auml;, saako yksitt&auml;ist&auml; kodinkonetta vahtivan vuotovahdin k&auml;ytt&auml;j&auml; alennusta kotivakuutuksestaan?

Saako vuotovahdin k&auml;ytt&auml;j&auml; alennusta?
Aktia	EI
Fennia	EI
IF	KYLL&Auml;
L&auml;hivakuutus	EI
Nordea	EI
Pohjant&auml;hti	KYLL&Auml;
Pohjola	EI 
Tapiola	KYLL&Auml;
Turva	EI
Yhdeks&auml;st&auml; kotivakuutusta tarjoavasta vakuutusyhti&ouml;st&auml; vain IF, Pohjant&auml;hti ja Tapiola antavat alennusta, jos asiakkaalla on astianpesukoneessaan joko vuotoh&auml;lytin tai vuotovahti. Alennus saattaa olla esimerkiksi kymmenen prosenttia pois vuotovakuutusmaksusta.
Koneeseen liitetty palovahti analysoi kaiken aikaa laitteen ottamaa s&auml;hk&ouml;&auml;, jos palovahti havaitsee jotain poikkeavaa, niin se katkaisee pesukoneen s&auml;hk&ouml;n ja vedentulon.
- Kun vahti havaitsee ep&auml;normaali, jos moottori j&auml;&auml; jumiin tai muuta vastaavaa, niin se katkaisee s&auml;hk&ouml;t ja veden. VTT tekemiss&auml; tutkimuksissa on saatu selville, ett&auml; jopa tuntia aikaisempaa ennen kuin pesukone syttyy palamaan, me voidaan ehk&auml;ist&auml; koneen syttyminen, kertoo Innohomen teknologiajohtaja Matti Myllym&auml;ki.
Hellah&auml;lytin yhdistettyn&auml; hellavahtiin est&auml;&auml; hellan unohtumisen p&auml;&auml;lle sek&auml; hellan virheellisen k&auml;yt&ouml;n.
-  Jos levy j&auml;&auml; tyhjilleen pitemm&auml;ksi aikaa t&auml;m&auml; tunnistaa sen. Vaikka pizzalaatikko j&auml;isi lieden p&auml;&auml;lle, vahti pystyy tunnistamaan sen ja sulkemaan hellan, Myllym&auml;ki kertoo.

Saako kodinkoneen palovahdin k&auml;ytt&auml;j&auml; alennusta?
Aktia 	EI
Fennia	EI
IF	EI
L&auml;hivakuutus	EI
Nordea	EI
Pohjant&auml;hti	KYLL&Auml;
Pohjola	EI
Tapiola	EI
Turva	EI
Kyselymme mukaan palovahtia, esimerkiksi hellavahtia, k&auml;ytt&auml;v&auml; asiakas saa alennusta kotivakuutuksestaan vain Pohjant&auml;hdest&auml;.
Miksi If Vahinkoyhti&ouml; ei annan alennusta kotivakuutuksesta liesivahtia k&auml;ytt&auml;v&auml;lle asiakkaallen? Liesih&auml;n aiheuttaa kodinkoneista eniten tulipaloja
- Meid&auml;n l&auml;ht&ouml;kohtahan on ollut se, ett&auml; kun suojataan sit&auml; kokonaisuutta ei niink&auml;&auml;n yht&auml; laitetta tai sen aiheuttamaa mahdollista vaaratilannetta,niin niist&auml; on annettu alennuksia, mutta ei varsinaisesti siit&auml; yhdest&auml; laitteesta, Kuparinen vastaa.
Koska kodinkonevahdit ovat hyv&auml; apu erityisesti lapsiperheess&auml; tai vanhuksella, on yll&auml;tt&auml;v&auml;&auml;, ettei vakuutusyhti&ouml;t anna enemp&auml;&auml; alennusta vahtien k&auml;ytt&auml;j&auml;lle.
Kannattaa kuitenkin muistaa, ett&auml; vahinkojen yleisin aiheuttaja on k&auml;ytt&auml;j&auml; itse. Turvallisuutta ei voi ulkoistaa vahdeille.

Maarit &Aring;str&ouml;m-Kupsanen /YLE TV1
Napapiirin sankareille palkintoehdokkuus Irlannissa
Dome Karukosken elokuva 
Napapiirin sankarit niittää mainetta myös Irlannissa. Elokuvan säveltäjä Lance Hogan on ehdolla parhaasta elokuvamusiikista Irlannin elokuva- ja televisioalan ITFA-palkintogaalassa.

Napapiirin sankarit on Suomen, Ruotsin ja Irlannin yhteinen tuotanto.
Irlannin ITFA-palkinnot jaetaan helmikuun 12. päivänä.
Aiemmin tällä viikolla kerrottiin, että Dome Karukosken ohjaus on ehdolla kuuden Jussi-palkinnon saajaksi. 
Napapiirin sankarit sai ehdokkuudet parhaan elokuvan, parhaan ohjauksen, parhaan miespääosan (Jussi Vatanen), parhaan miessivuosan (Kari Ketonen), parhaan käsikirjoituksen ja parhaan pukusuunnittelun kategorioissa.
Jussi-palkinnot jaetaan helmikuun 6. päivänä.
Syyttäjä ilmoitti: Berlusconin tekemisiä tutkitaan
Milanon syyttäjäviranomaiset vahvistavat poliisin tutkivan prostituutiotapausta, jossa ovat mukana Italian pääministeri Silvio Berlusconi ja alaikäinen yökerhon tanssityttö, kertoo uutistoimisto Reuters. Myös Italian johtava sanomalehti Corriere della Sera kertoo tutkinnasta verkkosivuillaan. Berlusconin asianajajien mukaan tutkinta on sekä järjetön että perätön.
Tutkinnassa on paitsi 73-vuotiaan pääministerin kanssakäyminen alaikäisen tanssitytön kanssa, myös se, onko Italian pääministeri viime maaliskuussa syyllistynyt poliisin painostamiseen saadakseen 17-vuotiaan marokkolaisen vapaaksi, kun tämä oli pidätettynä varkauksista epäiltynä.
Berlusconi kiistää syytökset. Asianajajien mukaan tutkinta tunkeutuu syvälle yksityisen elämän piiriin. Asianosaiset ja todistajat ovat jo kauan sitten kiistäneet syytökset, pääministerin lakimiehet toteavat.
Pääministeri Silvio Berlusconi on osittain menettänyt syytesuojansa, joka on tähän asti estänyt syytteet häntä vastaan. Menetyksen myötä yksittäinen tuomari voi päättää, voidaanko pääministeri asettaa syytteeseen.
Sää ei seuraa hallintorajoja
Luvassa sadekuuroja Pohjois-Suomen aluehallintoviraston eteläosiin. Miltä kuulostaa? Aluehallintouudistuksen jälkeen säätiedotusten laatimisesta on tullut hermoja raastavaa käsitteillä kikkailua.
Läänit lähtivät, ja tilalle tulivat aluehallintovirastot (AVI) sekä elinkeino-, liikenne-, ja ympäristökeskukset (ELY). Aluehallintouudistus aiheuttaa edelleen päänvaivaa – erityisesti meteorologeille. Etenkin entinen Oulun lääni on ongelmallinen alue säätiedotusten kannalta.
Terhi Nikkanen avautuu asiasta nettipakinassaan.
\- Ennen oli kätevää sanoa sadealueen yltävän Oulun läänin eteläosiin, nyt pitäisi sitten sanoa Kainuuseen ja Pohjois-Pohjanmaan eteläosiin. Vastaavasti sadealueen kattaessa pohjoisosat alueesta pitäisi puhua esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaasta lukuun ottamatta maakunnan eteläosia. Vaikka onpa sekin parempi vaihtoehto kuin kertoa sadealueen olevan Pohjois-Suomen aluehallintoviraston toimialueen pohjoisosassa, meteorologi Nikkanen tuskailee.
Kansallekaan ei ole ihan selvää, että läänejä ei enää ole olemassa. Nikkanen kertoo yhä saavansa ihmettelevää palautetta siitä, miksi puhutaan entisestä Oulun läänistä ”vaikka lääni on yhä olemassa ja rajat ennallaan”.
Clijsters romahti Sydneyn finaalissa
Australian avoimen tennisturnauksen naisten voittajasuosikki Kim Clijsters koki yllättävän ja erikoisen tappion Sydneyn WTA-turnauksen finaalissa. Clijsters johti avauserää 5-0, mutta kiinalainen Li Na voitti ottelun 7-6, 6-3.
Clijsters aloitti ottelun vahvasti ja meni 18 minuutissa 5-0 -johtoon. Sitten häneen peliinsä alkoi tulla virheitä ja kiinalainen pääsi otteluun mukaan. Hän tasoitti 5-5:een ja vei lopulta erän tie-breakissa.
Toisessa erässä belgialaisen virhesuma jatkui ja kiinalainen vei erän 6-3. Kaikkiaan Clijsters teki seitsemän kaksoisvirhettä ja 27 helppoa virhettä.
Turnausvoitto oli Li Nan uran neljäs.
Tappion kärsinyt Clijsters on asiantuntija-arvioiden ja vedonlyöntikertoimien mukaan ylivoimainen ennakkosuosikki maanantaina alkavissa Australian avoimissa.
Hämeenlinnan seudun väestön valtimoiden kunto suurennuslasin alle
Kanta-Hämeen keskussairaalan ylilääkäri Ari Palomäki on aloittamassa kahta uutta merkittävää tutkimusta. Eettisen toimikunnan hyväksymistä tutkimuksista ensimmäisessä tutkitaan laajemmin Hämeenlinnan seudun väestön valtimoiden kuntoa, kertoo Palomäki.
\- Se on sen verran iso hanke, että se ajoittuu useammalle vuodelle, ja se toteuttaminen on rahoituksesta kiinni. Tämä on ensimmäinen hanke jatkotutkimuksista. Toinen on sitten isompi; katsotaan miten niillä naisilla on jatkossa mennyt, joilla oli raskausajan diabetes verrattuna niihin, joilla ei ollut raskausajan diabetesta. Tämä laajentaa meidän tutkimusta ihan uusille urille.
Myös alkuperäinen Metabolinen oireyhtymä -tutkimushanke jatkuu edelleen. Hankkeen osana on selvitetty muun muassa, että rypsiöljy alentaa merkittävästi ylipainosta kärsivien miesten kolesterolipitoisuuksia.
Perussuomalaiset vastustavat vaitiolosopimuksia
Perussuomalaiset tuomitsevat Liperin uudet luottamushenkilöiden vaitiolosopimukset. Liperin Perussuomalaisten puheenjohtaja Juha Kastinen jopa kieltäytyy allekirjoittamasta sopimusta.
Liperin kunta haluaa estää päättäjiään vuotamasta julkisuuteen arkaluontoisia asioita. Luottamushenkilöiden halutaan allekirjoittavan erityinen sitoumus siitä, että salassa pidettävistä asioista ei keskustella kokousten ulkopuolella.
Perussuomalaisten liperiläiset valtuutetut penäävät avoimuutta ja luottamushenkilöiden oikeutta keskustella yhteisistä asioista myös kuntalaisten kanssa.
Phelps palaa altaaseen liki puolen vuoden tauon jälkeen
Viime vuoden elokuusta asti kilpailutaukoa pitänyt huippu-uimari Michael Phelps palaa kilpa-altaisiin viikonloppuna. Yhdysvaltalainen osallistuu Austinissa kansallisen sarjan GP-viikonloppuun, joka on toinen sarjan seitsemästä kilpailusta.
Phelps ilmoittautui jo sarjan ensimmäiseen, marraskuussa Minneapoliksessa järjestettyyn kisaviikonloppuun, mutta päätti kuitenkin jättää kilpailut väliin.
Mukana Austinissa on myös joulukuussa lyhyen radan MM-kisoissa Dubaissa kuusi MM-kultaa ja kaksi maailmanennätystä uinut Ryan Lochte.
\- Kilpailemaan pääseminen on prioriteettini. Tunnen oloni koko ajan paremmaksi ja paremmaksi vedessä. Kilpaileminen auttaa siinä entisestään - etenkin, kun täällä on tiettyjä kavereita mukana, Phelps kommentoi viitaten mitä ilmeisemmin Lochteen.
Phelps kilpaili viimeksi elokuussa Tyynenmeren mestaruuskilpailuissa Kalifornian Irvinessa. 14-kertaisen olympiavoittajan, kuten Lochtenkin tämän vuoden päätavoite on Shanghaissa heinäkuussa kilpailtavissa pitkän radan MM-kilpailuissa.
Luisteluvinkit 
Suomen luisteluliiton **Ice Skating Tour** innostaa lapsia luistelun pariin. Tavoitteena ei ole värvätä uusia huippuluistelijoita vaan innostaa tavallisia lapsia nauttimaan liikunnasta, luistelusta ja hyvästä seurasta. Siinä sivussa saattaa tulla myös hiki. Ihan vahingossa ja huomaamatta.Luistelu on hauska koko perheen laji, jota voi harrastaa ilman ryppyotsaista kilpailua. Kaupungit tarjoavat hyviä luonnonjääkenttiä tavallisille harrastelijoille, eikä harrastus näin maksa paljon. Ja kun lapset kasvavat mikä olisikaan parempi vaihtoehto kaupungilla notkumiselle kuin luistinradalla treffailu?Tuleva liikunnanopettaja **Johanna Kallio** on harrastanut luistelua lähes koko elämänsä ja kilpaillut muodostelmaluistelussa. Viime vuosina hän on kiertänyt Ice Skating Tourilla sen minkä 3- ja 5-vuotiaiden lasten äitinä ehtii.- Tourilla yritetään saada koululaisille hauskaa hikeä pintaan, sanoo Johanna.Hyvään luistelukokemukseen tarvitaan iloista mieltä, kunnon luistimet ja vähän mielikuvitusta. Miten saada lapset innostumaan luistelusta? Entä miten saada siitä koko perheen yhteinen harrastus?Johannan vinkkejä koko perheen luisteluun
**Perheen ajassa** laitettiin luistimet jalkaan ja lähdettiin jäälle. Kuuntele **Johanna Kallion** ja **Tiina Lundbergin** luisteluvinkkejä.
**Perheen aika** kuullaan _Yle Puheen Päiväntasaajassa_ joka torstai klo 14.03 alkaen.**Linkit:**
Helsinki-Vantaa-liitos repii Vantaan päättäjiä
Vantaan kaupunginjohtaja Juhani Paajanen esittää ettei Vantaa käynnistä selvitystä Helsingin ja Vantaan kaupunkien yhdistämiseksi. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapani Mäkinen (kok.) sen sijaan on yhä yhdistämisen kannalla.
Kaupunginjohtajan mielestä yhteistyösopimus Helsingin ja Vantaan riittää eikä kuntajakolain mukaista menettelyä kaupunkien yhdistämiseksi tarvita.
Paajasen mukaan yhdistyneen kaupungin suuri koko toisi osaltaan ongelmia pääkaupunkiseudun yhteistyöhön. Vantaa pystyy kaupunginjohtajan mielestä vastaamaan palvelutarpeen muutoksiin myös itsenäisenä kaupunkina. Sen sijaan yhdistymisestä seuraisi kaupunkilaisille Paajasen mukaan suuria kustannuksia ja erinäisten maksujen korotuspaineita.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Tapani Mäkisen (kok.) mukaan Paajasen esitys oli odotettavissa.
\- Se että kaupunginjohtaja näin esittää, ei ollut yllätys. Todellisen ratkaisun asiassa tekee kuitenkin kaupunginvaltuusto parin viikon päästä, ja katsotaan sitten mikä on lopputulos tässä asiassa.
Mäkinen on liitosselvityksen kannalla. Hän korostaa, että selvityksessä arvioitaisiin millainen uusi yhdistynyt kaupunki voisi olla ja millaisia etuja se tarjoaisi nykytilanteeseen.
\- Tämä asia on niin iso asia, että se ansaitsee täydellisen tarkastelun. Sen jälkeen on päätösten aika.
Vantaan kaupunginhallitus käsittelee Paajasen esitystä maanantaina.
Puukauppa kaksinkertaistui
Pohjois-Suomessa tehtiin viime vuonna puukauppoja lähes kaksinkertainen määrä vuoteen 2009 verrattuna. Pohjois-Suomessa puuta ostettiin 4,9 miljoonaa kuutiota, josta Pohjois-Pohjanmaan osuus oli 2, 5 miljoonaa kuutiota.
Pohjois-Suomen Metsänomistajien Liiton mukaan kesän kynnyksellä käynnistynyt hintojen nousu sai puukaupan liikkeelle. Puukauppaan ja hinnanmuodostukseen vaikuttivat koko kesän jatkunut kova kilpailu tukkipuuleimikoista ja toisaalta elokuun myrskytuhot.
\- Tukkipuuleimikoissa hinnanerot muodostuivat poikkeuksellisen suuriksi mistä kilpailuttamisen hallitsevat metsänomistajat hyötyivät eniten, sanoo Metsänomistajien Liiton toimitusjohtaja Jukka Aula.
Metsäntutkimuslaitoksen tilastoima ostomäärä kohosi 82 % eli lähes kaksinkertaiseksi edelliseen vuoteen nähden. Viimevuosien tilastovertailussa sen ylittää selvästi vain vuoden 2007 ennätysmäärä 6,5 miljoonaa kuutiota.
Puukauppa oli alkuvuodesta 2010 hiljaista, mutta kesän kynnyksellä käynnistynyt hintojen nousu sai puukaupan liikkeelle. Kysyntää oli kaikista puutavaralajeista sekä pystyyn että hankintana.
Hintakehitystä hillitsivät elokuun myrskyt Etelä- ja Keski-Suomessa. Myrskyt ulottuivat myös Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan eteläosiin. Niissä kaatui loppujen lopuksi n 8 miljoonaa kuutiota puuta. Myrskypuu ja sahatavaramarkkinoiden heikkeneminen käänsivät marraskuulla hinnat laskuun ja puukauppamäärät palautuivat normaalitasolle. Edellisen vuoden kaltaista myyntiruuhkaa ei joulukuulle enää tullut.
Sri Lankan tulvan uhriluku nousee
Sri Lankan tulvissa on kerrottu perjantaina uusista uhreista. Useita päiviä kestäneissä rankkasateissa on kuollut tähän mennessä 27 ja 12 on kateissa. Yli miljoona ihmistä asuu tulvivilla alueilla lähinnä Sri Lankan itäosassa, ja moni heistä on joutunut lähtemään kodeistaan.
Tulva on saanut viemäritkin vuotamaan yli, mikä on herättänyt pelkoa sairauksien kuten lavantaudin leviämisestä.
Lauantaista lähtien sadetta on riittänyt ennätysmäärä muutaman päivän ajanjaksolla.
Säiliöautosta tihkui lipeää ympäristöön Kannuksessa
Säiliöauton ja henkilöauton kolarissa ojaan päätynyt säiliöyhdistelmä tihkui lipeää Kannuksessa Kajaani - Kokkola tiellä perjantaina. Lipeää arvioitiin pumpattavan lähes yöhön saakka. Vaaraa tihku ei aiheuta. Sen sijaan raskas liikenne joutuu perjantaina turvautumaan vaihtoehtoisiin reitteihin.
Lipeärekka ja henkilöauto törmäsivät iltapäivällä puoli yhdeltä lähellä Ohennevan tienristeystä noin kahdeksan kilometriä Kannuksen keskustasta Kokkolaan päin. Vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin.
Toinen ajokaista jouduttiin sulkemaan liikenteeltä. Paikalla ei ole kiertomahdollisuutta, joten poliisi on kehottanut poikkeuksellisesti raskaita ajoneuvoja valitsemaan vaihtoehtoisia reittejä ja välttämään Kajaani-tietä jo Kokkolasta asti.
Vuodosta ei pelastusviranomaisten mukaan aiheudu vaaraa. Alkuillasta perjantaina pelastusviranomaiser arvioivat, että rekkaa päästään nostamaan ennen puoltayötä.
Onnettomuus sotkee liikennettä Vähäraumalla
Valtatiellä 2 Porin Vähäraumalla on sattunut liikenneonnettomuus noin tunti sitten. Kolarissa on osallisena viisi ajoneuvoa. Vakavilta loukkaantumisilta vältyttiin.
Poliisi ohjaa paikalla liikennettä kiertotietä onnettomuuspaikan ohi Ulasoorintielle.
Laukkusurmassa jo kolme vangittua
Keski-Suomen käräjäoikeus on vanginnut tänään kaksi ihmistä Jyväskylässä tapahtuneeseen laukkusurmaan liittyen. Veriteon vuoksi on vangittu nyt yhteensä kolme ihmistä. Poliisin mukaan tekijöitä voi kuitenkin olla vieläkin enemmän.
Käräjäoikeus vangitsi aamulla 39-vuotiaan jyväskyläläisnaisen epäiltynä osallisuudesta Pupuhuhdassa tapahtuneeseen murhaan. Nainen on keskiviikkona samasta teosta vangitun miehen vaimo. Myöhemmin iltapäivällä oikeus vangitsi myös 19-vuotiaan jyväskyläläismiehen. Hänet vangittiin todennäköisin syin epäiltynä murhaan.
Nainen vangittiin syytä epäillä -perusteella, joka on lievempi kuin miesten vangitsemisen perusteena ollut todennäköisin syin -perustelu. Naista voidaan pitää tällä perusteella vangittuna viikon ajan.
Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi naisen 37-vuotiaan aviomiehen jo keskiviikkona epäiltynä osallisuudesta murhaan.
Kuulustelut jatkuvat viikonloppuna
Rikokseen liittyviä kuulusteluja jatketaan viikonlopun yli. Poliisi toivoo, että niiden myötä saataisiin tarkempaa selvitystä muiden surmatyöhön mahdollisesti liittyvien henkilöiden osuudesta. Poliisin mukaan rikoksesta ja siihen mahdollisesti johtaneista syistä ei voida antaa yksityiskohtaisempaa tietoa ennen kuin kaikkien asianosaisten henkilöllisyys on varmistunut ja heidät on tavoitettu kuulusteluihin. Tässä vaiheessa vaikuttaa kuitenkin ilmeiseltä, että kaikki asianosaiset ovat olleet toisilleen entuudestaan tuttuja.
Ensimmäisiä tuloksia rikosteknisistä tutkimuksista poliisi odottaa ensi viikolla. Sitä ennen poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Veriteko paljastui, kun ohikulkija löysi Jyväskylän Taka-Keljosta viime lauantaina suuren kassin, josta löytyi naisen ruumis. Surmattu on 25-vuotias Lahdesta kotoisin oleva nainen. Hänet surmattiin vangitun pariskunnan Pupuhuhdassa sijaitsevassa kerrostaloasunnossa viime keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Alstom sai miljarditilauksen Virosta
Voimalaitoslaitteita valmistava ranskalainen Alstom on saanut lähes miljardin euron arvoisen tilauksen Virosta. Alstom rakentaa uuden voimalaitosyksikön Narvaan. Laitos tuottaa suuren osan Viron sähköntarpeesta.
Laitoksen tilaa Alstomilta Eesti Energian tytäryhtiö Eesti Energia Narva Elektrijaamad.
Alstomin ja Eesti Energian sopimus sisältää yhden 300 megawatin laitosyksikön ja option toiseen samansuuruiseen laitosyksikköön. Ensimmäisen laitosyksikön arvo on 540 miljoonaa euroa ja toisen optiona olevan 410 miljoonaa. Toisen laitosyksikön tilaamisesta Eesti Energia päättää seuraavan puolentoista vuoden aikana.
Alstomin rakentaman voimalaitosyksikön on tarkoitus vähentää merkittävästi päästöjä ja auttaa siten Viroa saavuttamaan uusien EU-direktiivien mukaiset päästövaatimukset, Alstom kertoo.
Laitos käyttää polttoaineenaan paikallista öljyliusketta eli palavaa kiveä.
Suomen Alstomin viestintäpäällikkö Sari Luhanka kertoo, ettei vielä ole tehty päätöksiä siitä, missä rakennetaan voimalaitoksen eri osat, kuten esimerkiksi turbiinit ja kattilat.
Alstomilla on toimintaa yli 70 maassa ja Luhangan mukaan tehtaat ovat erikoistuneet eri osien rakentamiseen. Suomessa tilauksen työllistävä vaikutus jäänee pieneksi.
Kaupinojan saunan korjauskustannukset selvitetään
Tampereen kaupunginhallitus saa maanantaina lisäselvityksen Kaupinojan saunan jälleenrakennuskustannusten kohoamisesta. Kaksi vuotta sitten palaneen saunan korjauskustannukset nousivat alkuperäisestä 350 000 euron arviosta 500 000 euroon.
Kiinteistökehityspäällikkö Markku Kailanto kertoo, että kustannukset nousivat alkuperäistä suunnitelmaa korkeammiksi, koska uusi sauna rakennettiin aiempaa paloturvallisemmaksi ja sen alta jouduttiin vaihtamaan maata.
Vuoden professori: Tehtaille biojalostamot
Vuoden professoriksi valittu Riitta Keiski uskoo biomassassa piilevän suuren mahdollisuuden. Hänen mukaansa jokaisen teollisuudenalan olisi miettävä, kuinka oman tuotannon yhteyteen voidaan rakentaa biojalostamo. Myös tutkijat tekevät biomassaan liittyvää työtä mielellään.
Tutkimustoiminnassaan Riitta Keiski on keskittynyt kestävään kehitykseen sekä vihreään kemiaan ja tekniikkaan liittyviin globaalisti tärkeisiin tutkimusaiheisiin. Oulun yliopiston aineen- ja lämmönsiirtotekniikan professorina työskentelevä Keski pitää biomassaa ehdottomasti alansa kuumimpana tutkimusaiheena tällä hetkellä. Biojalostamokonseptia tutkitaan Keiskin mukaan nyt koko maailmassa ja siinä on suuria mahdollisuuksia.
\- Joka ainoan teollisuudenalan olisi syytä miettiä, millä tavalla biojalostamo voidaan rakentaa sen oman teollisuuden yhteyteen. Muutenkin on tärkeää parantaa teollisuuden energia- ja materiaalitehokkuutta.

  Metsäteollisuudelta odotetaan paljon

Suomessa on tällä hetkellä paljon bioalan asiantuntemusta. Alan kehitys on luonut kokonaan uusia tiedeyhteisöjä.
\- Meillä on upeita uusia tutkimuskuvioita, joissa yhden tutkimusongelman ympärillä voi olla sata suomalaista tutkijaa. Siinä rakennetaan aivan uudenlaista tutkimusyhteisöön liittyvää kulttuuria. Uskon, että sitä kautta voidaan tehdä koko isänmaalle hyviä asioita, innostuu Keiski.
Suomessa kiinnostus kohdistuu biojätteen ohella erityisesti metsäteollisuuteen liittyviin tuotteisiin, kuten kemikaaleihin, uusiin polttoaineisiin ja energiaan yleensäkin. Biomassan hyödyntäminen on sellu- ja paperiteollisuudelle helpompaa kuin monelle muulle teollisuudenalalle, koska siinä raaka-aine on jo itsessään biomassaa. Yritykset ovat Keiskin mukaan nyt todella kiinnostuneita hyödyntämään bioalan osaamista ja rahoittavat monia erilaisia projekteja. Myös yliopistojen strategioissa bioala huomioidaan entistä paremmin. Suomen akatemiakin on arvioinut, että prosessi- ja ympäristötekniikkaa on tieteenala, joka vaikuttaa eniten kestävän kehityksen toteutumiseen.
\- Asiaa helpottaa myös se, että tutkijat tekevät bioalan tutkimusta nyt mielellään, koska he kokevat tekevänsä silloin yhteiskunnallisesti tärkeää työtä. Nuoret haluavat tällä hetkellä bioalan tutkijoiksi, myhäilee Keiski.
Kestävässä kehityksessä on Keiskin mukaan kyse hyvin laajoista asioista, ei pelkästään ympäristöstä. Ympäristöhaittojen huomioimisen lisäksi tuotannossa on otettava huomioon myös sosiaaliset asiat, kuten työntekijöiden viihtyvyys ja työmotivaatio sekä yleensäkin kansalaisten hyvinvointi. Hän iloitsee siitä, että kestävän kehitys arvostus on nykyään noussut.
\- Monissa strategioissa kestävä kehitys on mukana kaiken kattavasti, ikään kuin sateenvarjona.

  Opiskelijoiden tukeminen sydämenasiana

Vuoden professorin valinnassa Professoriliitto arvosti Keiskin ansioita tutkijana, tutkijakoulutuksen kehittäjänä sekä tutkimusetiikkaan ja tasa-arvoon liittyvien kysymysten korostajana. Keiski itse kokee, että hänellä on ollut etuoikeutettu mahdollisuus vaikuttaa alan koulutukseen toimiessaan Suomen akatemian luonnontieteen ja tekniikan tutkimuksen toimikunnan puheenjohtajana ja hallituksen jäsenenä. Sitä kautta hän on päässyt opetusministeriön työryhmiin, jotka suunnittelevat tutkijakoulujen toimintaa.
Oulun yliopiston prosessi- ja ympäristötekniikan osastolle perustettiin oma tutkijakoulu kymmenen vuotta sitten. Keiski on tyytyväinen tutkijakouluihin, jotka mahdollistavat sen, että jatko-opiskelija saa palkkaa neljän vuoden ajana ja pystyyy keskittymään väitöskirjan tekoon. Tosin tutkijakouluun pääsee vain noin kolmasosa jatko-opiskelijoista. He tarvitsevat tutkimukseensa muuta rahaa.
\- Yleensä lähes kaikki, jotka ovat motivoituneita jatko-opintoihin, saavat siihen rahoituksen. Niistä, jotka eivät pääse tutkijakouluihin, huolehtivat tutkimusrahoittajat ja säätiöt, muistuttaa Keiski.
Keiski on panostanut työssään opiskelijoiden ohjaamisen kehittämiseen sekä vuoropuheluun ohjaajien ja ohjattavien välillä. Oman osastonsa tutkijakoulun suojissa on muun muassa syntynyt foorumi, jossa ohjaajat ja ohjattavat miettivät yhdessä ongelmia ja toisaalta hyviä käytäntöjä.
\- Minulle on tärkeää, että pystyn rakentamaan kouluttamilleni ihmisille hyvän elämän. Vaikka heillä on tietysti myös oma vastuunsa yliopistoyhteisön jäseninä, pyrin auttamaan heitä niin paljon kuin mahdollista. Itselläni on työuraa jäljellä vielä kymmenisen vuotta. Toivon, että voin siirtää osaamiseni seuraajilleni, toteaa vuoden professori.
Iron Sky -filmiä ehdittiin kuvata ennen Brisbanen evakuointia
Suomalaislähtöistä Iron Sky -elokuvaa kuvataan parhaillaan Australiassa. Queenslandin tulvat eivät ole sotkeneet kuvauksia, kertoo elokuvan tuottaja Tero Kaukomaa.
\- Ensimmäisenä päivänä kuvasimme Brisbanessa, siinä kävi tsäkä, koska seuraavana päivänä se alue oli evakuoitu, Kaukomaa kuvailee.
Elokuvan kuvausaikatauluja on kuitenkin jouduttu hiukan järjestelemään ja siirtämään joitakin kuvauksia studioon. Elokuvaa kuvataan nyt Gold Coastilla, noin 70 kilometrin päässä Brisbanesta. Alueella ei tulvi.
Kaukomaan mukaan elokuvan kuvaukset ovat pysyneet aikataulussa. Elokuvaan on budjetoitu lähes 7 miljoonaa euroa. Sen ohjaa Timo Vuorensola. Suomalais-australialais-saksalainen sci-fi-elokuva kertoo kuuhun sodan jälkeen paenneiden natsien paluusta maahan vuonna 2018.
Elokuvan syntyyn ovat vaikuttaneet paljon sen fanit ja internetyhteisö tuottamalla ideoita ja osallistumalla kustannuksiin.
Satuhäät
Satuhäät YLE TV2 torstaisin klo 21 alkaen 13.1. ja katsottavissa Areenassa 7vrk ensilähetyksestä.Viimein kaikki on taas hyvin! Vai onko? Satuhäiden uusi tuotantokausi tuo ruutuun 12 mielenkiintoista paria, joiden rakkaustarinat ovat taas vertaansa vailla. Tahdon sanotaan Valkeakoskelta Vietnamiin ja Virroilta Vaajakoskelle - mutta ennen kuin vuodatetaan onnenkyyneliä, on luvassa taas dramaattisia hetkiä ja hammastenkiristystä.Miten selvitään häistä, kun seitsenhenkinen perhe valmistautuu suureen juhlaan? Tai kun avuliaat morsiamen vanhemmat haluavat auttaa enemmän kuin morsian tahtoo? Tai kun perfektionisti morsian huomaa hääaamuna pukunsa korjauksen menneen pieleen tai sulhanen loukkaa polvensa juuri häiden alla? **Linkit:**
Mobilen puhelin pirisee tiuhaan
Kriisiavulle näyttäisi olevan Keski-Suomessa entistä enemmän kysyntää. Kriisikeskus Mobile sai viime vuonna yli tuhat yhteydenottoa enemmän kuin vuotta aiemmin. Yhteydenottoja tuli kymmenisen tuhatta, suurin osa niistä puhelimitse.
Yhteydenotoissa painottuivat traumaattiset kriisit, väkivalta ja sosiaalipäivystykseen liittyvät asiat. Eniten yhteydenottoja tuli mielenterveyteen liittyen: apua haettiin muun muassa ahdistuneisuuteen, masennukseen ja itsetuhoisuuteen. Tukea tarvittiin myös erilaisissa äkillisissä kriiseissä, kuten erotilanteissa, sairastumisen hetkellä tai taloudellisten ongelmien vuoksi. Väkivallan vuoksi yhteydenottoja tuli noin tuhat.
Suurin osa yhteydenotoista tuli puhelimitse mutta Mobilen tekemät koti- ja laitoskäynnit lisääntyivät myös huomattavasti. Vuonna 2009 kotikäynneille lähdettiin 276 kertaa, viime vuonna kotikäyntien määrä nousi 371:een. Myös suoraan Mobileen sisään marssineiden ihmisten määrä kasvoi, päivystysluontoisesti ovelle ilmestyi viime vuonna yli 850 kävijää.
Selvästi eniten yhteydenottoja Mobileen tulee Jyväskylästä, joka on Mobilen palvelukunnista suurin. Kuntakohtaisesti yhteydenotoissa kasvua viime vuoteen verrattuna oli Hankasalmen, Joutsa, Jyväskylän, Konneveden, Muuramen, Petäjäveden sekä Uuraisten osalta.
Kriisikeskus Mobile tarjoaa ympärivuorokautista kriisiapua viidentoista keskisuomalaiskunnan asukkaille. Mobilen palvelukuntia ovat Hankasalmi, Joutsa, Jyväskylä, Jämsä, Keuruu, Konnevesi, Kuhmoinen, Laukaa, Luhanka, Multia, Muurame, Petäjävesi, Toivakka, Uurainen ja Äänekoski. Kriisikeskus Mobilea ylläpitää Jyväskylän Seudun Mielenterveysseura ry.
Oulujärven kuhat odottavat talvimatkailijoita
Oulujärvelle halutaan houkutella talvikalastusturisteja. Moottorikelkkailuun yhdistetyn kalastusreissun uskotaan kiinnostavan ulkomaalaisia matkailijoita, mutta myös paikallista väkeä. Talvikalastus on katoavaa perinnettä.
Ohjelmapalveluyritys Luonnollisesti Oulujärven yrittäjä Kaisa Rikula uskoo suurten sisävesiselkien vetovoimaan.
\- Pitää olla tuotteita tarjolla matkailijoille, ja aluetta pitää vaan markkinoida. Kyllä minulla on usko siihen, että täällä on valtavat potentiaalit ja mahdollisuudet. Ne on vaan saatava myyntikuntoon ja löydettävä myyntikanavat. Uskon, että hiljasuus, rauha ja erämaaolosuhteet lähellä sivistystä, ovat hyviä valtteja, sanoo Rikula.

 Talvikalastuksesta toivotaan vetoapua hiljaiseen sesonkiin. Rikulan yritys tekee jo valmiiksi kauppaa kalalla, joten matkailijoiden mukaan ottaminen ei olisi iso vaiva.
\- Kyllä ihmiset tietävät, että kalat ovat talvellakin jään alla, mutta verkkojen virittämistä ja kokemista ihmetellään, Rikula kertoo.
Piirpauke rytmittää Koli Jazzin
Legendaarinen Piirpauke-yhtye soittaa käyntiin tänään Koli Jazz-tapahtuman. Yhtyeen 
Koli-albumi nousi viime syksynä ykköseksi eurooppalaisten musiikkitoimittajien maailmanmusiikkilistalla.
Lauantaina musiikki soi perinteiseen tapaan Kolin kylällä kirkossa. Esiintymisvuorossa ovat suomalaisen jazz-musiikin merkkihenkilöt, saksofonisti-huilisti Juhani Aaltonen ja kitaristi Mikko Iivanainen.
Hotelli Kolissa Lieksassa järjestettävä jazztapahtuma on löytänyt oivallisesti oman kohdeyleisönsä. Tapahtumaan saapuu eri puolilta maata reilut parisataa kuuntelijaa.
Koli Jazz järjestetään nyt seitsemännen kerran.
Nakkilan kouluverkkoa halutaan supistaa
Kunnanhalllitus käsittelee maanantaina kunnanjohtajan esitystä, jonka mukaan Matomäen ja Tattaran koulupiirit yhdistetään syyslukukauden 2012 alusta lukien siten, että Tattaran koulu jatkaa toimintaa ja Matomäen koulu lakkautetaan.


Kukonharjan koulupiiri puolestaan yhdistettäisiin Kirkonseudun koulupiiriin siten, mikä merkitsisi Kujonharjan koulun lakkauttamista.
Esitetyllä kouluverkon supistuksella haetaan noin 190 000 euron vuosittaista säästöä.
Nakkilan koulujen oppilasmäärä on laskenut 14 prosentilla vuosina 2004-2009. Samaan aikaan kustannukset ovat nousseet 10 prosenttia.
Vapo hakee ympäristölupaa Hartolan Isosuolle
Vapo hakee lupaa turpeennoston aloittamiselle Hartolan Isosuolla. Ympäristölupahakemus koskee myös nykyistä turpeenottoaluetta, Jaakkolansuota.
Vapo on karsinut hehtaareja aiemmista suunnitelmista. Isosuolta lupaa haetaan 68 hehtaarille, kun yhtiö kaavaili suurimmillaan nostoalueeksi jopa 120 hehtaaria.
Paikalliset asukkaat ovat arvostelleet Vapon turpeennostosuunnitelmia. Syynä suunnitelman karsimiseen ei ole julkinen paine, vaan laskuvesien johtamiseen liittyvät ongelmat, sanoo suunnitteluinsinööri Tarmo Leikas Vaposta.
\- Meillä on tälle alueelle suunniteltu kemiallinen puhdistamo. Painavana syynä oli enemmänkin tekniikka, koska toisen alueen olisi joutunut muuten puhdistamaan jollain toisella tavalla. Kuormitus voidaan laskea ja mitata. Kuormitukset ovat yleensä pieniä, jopa mitättömiä. Jos joku ei lukuja usko, niin minkäs sille sitten tekee, sanoo suunnitteluinsinööri Tarmo Leikas Vaposta.
Aluehallintoviraston on tarkoitus saada lupahakemus nähtäville kevään aikana.
Hartolassa järjestetään viikonloppuna yleisötapahtuma, jossa keskustellaan turpeennoston ympäristövaikutuksista erityisesti vesistöihin. Paikalla on muun muassa kaksi entistä ympäristöministeriä Sirpa Pietikäinen ja Satu Hassi sekä nykyinen ympäristöaktiivi, pitkäaikainen valtiovarainministeri Iiro Viinanen.
Yhdistetyn ykkönen kaatui harjoitushyppynsä
Yhdistetyn maailmancupia johtava Mario Stecher kaatui Itävallan Seefeldissä mäen harjoituskierroksen hyppynsä ja joutui sairaalaan tutkimuksiin. Itävaltalainen ei osallistunut yhdistetyn joukkuekisaan, mutta Stecherin valmentajan mukaan hän lienee kunnossa lauantain henkilökohtaisessa kilpailussa.
Viimeisenä hyppääjänä harjoituskierroksella hypännyt Stecher venytti pisimmälle, mutta kaatui. Itävaltalaisen polvi vääntyi tilanteessa ja hänet vietiin tutkimuksiin Innsbruckiin. Stecherin valmentaja kuitenkin kertoi YLE Urheilulle joukkuekilpailun jälkeen, että itävaltainen on todennäköisesti kunnossa lauantain kilpailussa.
Stecher johtaa cupia seitsemän pisteen erolla ennen ranskalaista Jason Lamy Chappuis’ta.
Venäjän kieli ruotsin tilalle kokeiluna
Kuusi Itä-Suomen kuntaa hakee poikkeuslupaa tarjota peruskoulun toiseksi kieleksi ruotsin vaihtoehdoksi venäjää. Venäjän opiskelusta katsotaan olevan itärajalla enemmän hyötyä kuin ruotsin opiskelusta.
Lappeenrannan, Imatran, Mikkelin, Savonlinnan ja Pieksämäen kaupunkien sekä Tohmajärven kunnan koulutoimet ovat valmistelleet opetusministeriölle lupahakemusta poiketa perusopetuksen oppimäärästä siten, että se katsottaisiin suoritetuksi, vaikka opintoihin ei kuuluisi laisinkaan ruotsin kieltä.
Oppilas voisi kokeiluaikana siis valita seitsemännellä luokalla alkavaksi kielekseen joko ruotsin tai venäjän.
Lappeenranta perustelee kokeilua maantieteellisellä sijainnilla ja sillä, että tällä hetkellä monipuolisuus kielten opiskelussa ei toteudu toivotulla tavalla.

  Pääosin vain englantia ja ruotsia

Tämänhetkisen perusopetuksen opetussuunnitelman mukaan jokainen lapsi opiskelee kolmannelta luokalta alkaen A1-kielenä englantia ja seitsemänneltä luokalta alkaen B1-kielenä ruotsia.
Esimerkiksi Lappeenrannassa koululaisilla on näiden lisäksi mahdollisuus valita neljänneltä luokalta alkava A2-kieli ja kahdeksannelta alkava B2-kieli. Molemmissa on kolme vaihtoehtoa, yhtenä venäjä.
Useat vaihtoehdot ovat kuitenkin hajaannuttaneet hakijat niin, että vaadittava ryhmäkoko on saatu täyteen hyvin harvoin. Tämän vuoksi Lappeenrannan opetustoimessa koetaan, että lasten kielitaito jää liian kapea-alaiseksi ottaen huomioon kansainvälistyvän maailman asettamat haasteet.

  Venäjä tärkeä sosiaalisesti ja työelämässä

Esimerkiksi Lappeenrannan kaupungin strategisena tavoitteena on olla mm. kansainvälinen kaupunki, joka on arvostettu EU-Venäjä välinen toimija.
Alueen elinvoiman ylläpitämiseksi nähdään tarpeelliseksi, että kaupungissa on menestyviä yrityksiä sekä tarjolla runsaasti työtä ja osaavaa työvoimaa.
Teatterin johtoon on ehdolla useita nimiä
Oulun kaupunginteatterin taiteelliseksi johtajaksi on ehdolla puolenkymmentä vahvaa nimeä. Mukana listalla on edelleen myös Mika Nuojua.
Oulun kulttuurilautakunta kokoontuu ensi viikon perjantaina jälleen käsittelemään Oulun kaupunginteatterin johtajatilannetta. Taiteelliseksi johtajaksi on ehdolla puolenkymmentä vahvaa nimeä, sanoo Oulun kulttuurilautakunnan jäsen Pasi Laukka.
Mukana listalla on edelleen myös Mika Nuojua, jonka ehdokkuuden näyttelijäyhdistys jo ehti torjua. Pasi Laukan mukaan kulttuurilautakunta tekee yhteistyötä näyttelijäyhdistyksen kanssa mutta tekee päätökset itsenäisesti.
\- Näyttelijäyhdistyksellä on mahdollisuus tuoda omia ehdokkaita. Näin tehdäänkin ja heitä myös kuullaan. Se on aivan oikein, koska taiteellinen johtaja tekee työtä nimenomaan heidän kanssaan, sanoo Pasi Laukka.
Hän kuitenkin muistuttaa, että lautakunta tekee päätöksensä itsenäisesti ja ottaa huomioon paljon muutakin kuin näyttelijöiden mielipiteet.
\- Uskoisin, että lautakunnassa me pyritään katsomaan koko Oulun alueen parasta. Sitä millainen on hyvä johtaja meille ja meidän alueelle.
Pasi Laukka haluaa jonkin verran rauhoitella teatterin johtajaratkaisuista herännyttä vilkasta ajatustenvaihtoa.
\- Tässä on intohimoja tullut lehdistön kautta ja muutenkin niin, että on syntynyt vähän turhaankin vastakkainasettelua. Kaikkien yhteinen tahtotila on kuitenkin löytää meille hyvä johtaja. Uskon, että se onnistuu, vakuuttaa Laukka.
\- Mika Nuojuan nimi on nostettu esiin ja tottakai hän on edelleen varteenotettava nimi. Kyllähän ammattilainen kiinnostaa aina, sanoo Oulun kulttuurilautakunnan jäsen Pasi Laukka.
Lieran tulevaisuus on edelleen auki
Ruoveden keskustassa sijaitsevan Ravintola Lieran tulevaisuus on edelleen epäselvä. Virastotalon omistaja Jari Helminen kertoo, että ravintoloitsijan kanssa käydään edelleen neuvotteluja tilan tyhjentämisestä. Helmisen mukaan Lieraan yritetään löytää uusi ravintolayrittäjä mahdollisimman pian.
Rakennuksen omistava Virastotalo-yhtiö on irtisanonut nykyisen ravintoloitsijan sopimuksen vuokrarästien takia. Ravintola suljettiin joulukuussa, mutta tila on edelleen ravintoloitsijan hallussa.
Selitys Japanin vauvakatoon: Nuoret haluttomia
Nuoret japanilaismiehet ja -naiset menettävät kiinnostustaan seksiin. Japanin terveysministeriön tilaama tutkimus tuskin miellyttää hallitusta, joka yrittää kannustaa japanilaisia lapsentekoon. Syntyvyysaste on Japanissa maailman alhaisimpia.
Tutkimuksen mukaan 16–19-vuotiaista miehistä reilu kolmasosa ei ole kiinnostunut seksistä tai jopa halveksii sitä. Vastaava osuus samanikäisistä naisista on melkein 60 prosenttia. Nuoret olivat menettäneet kiinnostustaan kaikkein eniten, mutta haluttomuus oli yleistynyt lähes kaikissa ikäryhmissä.
Kyselyllä haluttiin alun perin selvittää Japanin seksivalistuksen saavutuksia. Haluttomuus kuitenkin nousi kyselyssä huolestuttavasti esille, sillä asiantuntijoiden mukaan sillä on merkittävä vaikutus laskevalle syntyvyydelle.
Vastaajia oli yhteensä noin 1 500.
Joukkotappelu Turun kauppatorilla
Poliisi joutui selvittelemään perjantaina aamuyöllä joukkotappelua Turun kauppatorilla. Toistakymmentä nuorta oli osallisena nujakassa, josta otettiin kiinni kolme ja yksi toimitettiin terveyskeskukseen.
Poliisi sai aamuneljän jälkeen tiedon kauppatorilla meneillään olevasta joukkotappelusta, ja lähti selvittelemään asiaa kahden poliisipartion voimin.
Noin tusinasta tappelupukarista pari yritti karata paikalta. Kiinniotettaessa toinen epäilty vastusti ankarasti poliisia.
Vuosina 1988-1991 syntyneistä tappelijoista kolme epäiltyä toimitettiin poliisilaitokselle. Heitä on kuultu perjantaina lisävalaistuksen saamiseksi aamuyön tapahtumiin.
Kuulusteluissa ei ole selvinnyt mitään suurempaa motiivia tappelulle. Osalliset ovat poliisin luonnehdinnan mukaan tavallisia suomalaisnuoria.
– Poliisin tämän hetkisen tiedon mukaan tappelu on alkanut tyypilliseen tapaan suunsoitosta ravintoiden sulkeuduttua. Alkoholilla on tapahtumiin runsaastikin osuutta, luonnehtii vanhempi konstaapeli Jukka Saarinen Varsinais-Suomen poliisilaitokselta.
Saarinen arvelee, että tappelun varsinaisia pääpukareita oli vain muutamia, ja 6-8 oli sivustakatsojia. Kuulusteluja jatketaan vielä perjantain kuluessa.
Yksi henkilö saatettiin terveyskeskukseen. Uhrilla oli turvotusta kasvoissa ja nenästä vuosi verta.
Maitobaari
Nuorten aikuisten raamattupiirinä aloittanut Maitobaari-liike kehittyi arvoitukselliseksi uskonlahkoksi. Fundamentalistisen lahkon toimintaa tuki myös muuan Tapani Koivuniemi, joka on sittemmin noussut kyseenalaiseen julkisuuteen oman uskonlahkonsa myötä.Maitobaari-uskonlahko aloitti toimintansa vuonna 1994. Alunperin Espoon Olarin seurakunnan yhteydessä toimineesta raamattupiiristä syntyi lahko, jonka toimintatapoja pidettiin vähintäänkin kyseenalaisina.Maitobaari erotettiin Olarin seurakunnan yhteydestä vuonna 1997, jonka jälkeen lahko jatkoi toimintaansa itsenäisesti.Liikkeen toiminnassa oli parhaimmillaan mukana parisataa henkilöä. Äärifundamentalistisen lahkon piirissä ei hyväksytty muun muassa Raamatun uutta käännöstä tai naispappeutta.Maitobaari-liike itse ei pitänyt itseään lahkona vaan raamatullisuuteen pyrkivänä nuortenpiirinä, jota jahdattiin sen menestymisen vuoksi. Baarilaisten mukaan toiminnassa oli kyse vilpittömästä ja iloisesta Herran ylistyksestä. Kritisoivatko uskonlahkoja todella vain kateelliset panettelijat vai onko niiden tiukkoja toimintatapoja kyseenalaistettu aiheesta?Teksti: Ida Karimaa
Weather Forecast
Nykyautoilija ei pärjää ilman suolaa
Teiden suolaaminen on vähentynyt Suomessa, mutta tieurakoitsijat eivät näe suolauksen lopettamista kokonaan mahdollisena. NCC Roadsin työpäällikkö Timo Luhtaniemen mukaan suolauksen lopettaminen johtaisi liikennekaaokseen.
Tänä talvena esimerkiksi Kaakkois-Suomessa suolaa ei ole paljoa levitelty kylmän talven vuoksi. Paukkupakkasilla suolaa tarvittaisiin paljon enemmän ja kylmällä sen teho laskee.
Pitkällä tähtäimellä suolauksen väheneminen johtuu suolan levityslaitteiston kehittymisestä ja suolauksen ja auraamisen parantuneesta ajoituksesta kelien suhteen.

  Harva on suolan ystävä

Moni autoilija vastustaa suolausta, koska se likaa ja ruostuttaa autoja. Suola on myös haitallista pohjavesille.
Tieurakoitsija ei kuitenkaan näe mahdollisena, että suolaus lopetettaisiin. Ihmiset ovat tottuneet suolaukseen.
\- Kyllä siitä liikennekaaos syntyisi. Ennen ihmiset osasivat ajaa kelin mukaan, mutta nykyisin painetaan pää punaisena hirveällä kiireellä, suolausta perustelee Etelä-Karjalan teiden kunnossapidosta vastaavan NCC Roadsin työpäällikkö Timo Luhtaniemi.
Suolausta tarvitsee etenkin raskas tieliikenne. Ongelmia liukkailla keleillä aiheuttaa henkilöautojen ja rekkojen sekaliikenne.
\- Rekkamiehet ovat kertoneet, että he pärjäisivät keskenään ilman suolaakin, mutta sekaliikenne ilman suolaa olisi vaarallista. Syynä on se, että henkilöautot eivät käytä vilkkua ajoissa ja niin edespäin. Rekat tarvitsevat pidemmät ajoetäisyydet pidemmän jarrutusmatkansa vuoksi.

  Hiekka ei auta nopeilla teillä

Hiekalla ei suolaa korvata, vaan hiekotus onkin tarkoitettu lähinnä hitaille tieosuuksille.
\- Kuutostiellä kun rekka pyyhältää kahdeksaakymppiä, niin silloin hiekka on lähinnä penkkojen koristeena, lohkaisee Luhtaniemi.
Aurauksen ajoittamista on ajan mittaan parannettu ja tällä tavoin suolaustakin on voitu vähentää. Aurauskaan ei kuitenkaan aina auta.
\- Lumi on erilaista eri tilanteissa. Kun kosteus on oikea, niin lämmin autonrengas kiillottaa lumen ohueksi ja tiiviiksi jääksi ja siihen ei auraaminen auta.

  Rahat eivät riitä suolattomuuteen

Autoilijoiden lisäksi suolasta kärsii luonto. Suola ei ole ympäristömyrkky, mutta suurina määrinä se voi lisätä pohjaveden suolapitoisuuksia. Ympäristöystävällisempikin vaihtoehto olisi olemassa.
Kaliumformiaattipohjaista jäänsulatusliuosta käytetään jo nyt pohjavesialueilla. Esimerkiksi Suomenniemellä teiden liukkautta vähennetään Meltium-nimisellä jäänsulatusliuoksella. Aine on kuitenkin suolaan verrattuna kymmenkertaisesti kalliimpaa.
\- Näillä rahoilla ei ole mahdollista siirtyä levittämään meltiumia koko tiestölle, Luhtaniemi kommentoi.
Suolan käyttö teillä on ikuinen kiistakapula.
\- Joku liukkaidentorjuntasysteemi pääteillä on oltava, kun ihmiset ovat nyt siihen tottuneet, Mutta kyllä ihmisten ajotavoissa ja asenteissa olisi paljon parannettavaa, sanoo Luhtaniemi.
Eläkeläiset syövät paremmin ja juovat enemmän
Eläkeläiset syövät entistä terveellisemmin, mutta heidän alkoholinkäyttönsä on lisääntynyt entisestään ja he harrastavat liikuntaa aiempaa vähemmän. Tiedot käyvät ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen raportista.
Esimerkiksi kasviöljyn käyttö ruoanlaitossa on kasvussa, ja kasviksia, hedelmiä ja marjoja syödään aiempaa useammin. Alkoholinkäyttö on kuitenkin lisääntynyt, etenkin 65 - 69-vuotiailla. Eläkeläiset myös liikkuvat aiempaa laiskemmin: vähintään neljä kertaa viikossa kuntoilevien osuus on aiempaa pienempi.
Eläkeikäisistä lähes puolet kokee terveytensä hyväksi tai melko hyväksi. Hyvinvoivien osuus on kasvussa. Myös eläkeläisten turvattomuuden tunne on vähentynyt 2000-luvun aikana. Eniten huolta aiheuttivat toisten avusta riippuvaiseksi joutuminen, niukka eläke ja muistin heikkeneminen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on seurannut eläkeläisten terveystilannetta vuodesta 1993 lähtien kyselytutkimuksin.
Suomi ja Ruotsi neuvottelivat lohen meripyynnistä
Suomi ja Ruotsi neuvottelivat torstaina Haaparannalla lohenpyynnin alkamisajankohdasta Tornionjoen merialueella. Maiden välinen tapaaminen oli ensimmäinen rajajokisopimuksen viime lokakuussa tapahtuneen voimaantulon jälkeen.
Neuvotteleva virkamies Orian Bondestam maa- ja metsätalousministeriöstä kuvaa neuvotteluja rakentaviksi ja rohkaiseviksi, mutta ei kommentoi lohenpyynnin aloittamisesta käytyä keskustelua tarkemmin.
Maat jatkavat neuvotteluja lohenpyynnistä vielä ensi kuussa. Lappilaiset ovat arvostelleet rajajokisopimusta, koska se mahdollistaa yhä lohenpyynnin alkamisen eri aikaan. Ruotsalaiset ammattikalastajat pääsivät viime keväänä lohenpyyntiin Tornionjoen merialueella lähes kaksi viikkoa aikaisemmin kuin suomalaiset.
Rajajokisopimuksessa maat ovat sopineet lohenpyynnin aikaisimmasta mahdollisesta ja viimeisestä mahdollisesta alkamisajankohdasta, jonka sisällä lohenpyynti voi alkaa kansallisella päätöksellä. Lohenpyynnin lisäksi maat keskustelivat myös kalastuksenvalvonnasta ja lohikannan tilasta.
Forssan seutukin kaipaa valtion työpaikkoja
Forssan seutu on jäänyt täysin paitsioon valtion hajasijoittaessa työpaikkojaan pääkaupunkiseudulta. Virkamiestyöryhmä on löytänyt parisenkymmentä valtion organisaatiota, joiden alueellistamista on mahdollista tarkastella jatkossa. Forssan seudulle niistä ei ole.
Näin sanoo kaupunginjohtaja Tapani Venho, jonka mukaan kyseisten organisaatioiden työpaikat tuskin pisivat Forssan seudulle. Venho toivoo kuitenkin, että Lounais-Hämeeseenkin saataisiin valtionhallinnon alueellistamistyöpaikkoja. Töitä valtion työpaikkojen saamiseksi tehdään lujasti.
\- Tietenkin kaikki valtion työpaikat ovat meille tervetulleita, koska tämmöiset aluehallinnon ja välihallinnon työpaikat ovat paremminkin vähentyneet meillä. Sen täytyy tietenkin lähteä niistä vahvuuksista, mitä meillä on. Meillä on MTT, ympäristöalan osaamista ja hevosalan osaamista ja niin edelleen. Nämä ovat varmaan sellaisia alueita, joihin ne uudet valtionhallinnon työpaikat pitäisi kohdentua.
Tapani Venhon mukaan valtionhallinnon alueellistamistyöpaikkojen jako on ollut aiemmin vääristynyttä. Hajasijoittamisen sijaan työpaikat ovat keskittyneet maakuntiin ja menneet pääsääntöisesti maakuntakeskuksiin kuten Hämeenlinnaan.
Homosuhteiden puolesta rukoilemista kannattaneet lestadiolaiset katuvat
Suomen luterilainen evankeliumiyhdistys SLEY iloitsee, että vanhoillislestadiolaiset kirkolliskokousedustajat ovat tulleet katumapäälle parisuhteensa rekisteröineiden puolesta rukoilemisen suhteen. Edustajat äänestivät marraskuussa rukoilemisen puolesta. Vanhoillislestadiolaiset pitävät homoutta syntinä.
Vanhoillislestadiolaisten mielestä kirkolliskokousedustajat äänestivät väärin kannattaessaan rukousta parisuhteensa rekisteröineiden kanssa ja heidän puolestaan. Kaikki yhdeksän edustajaa äänestivät rukoilemisen puolesta.
\- Yksityiset henkilöt, SRK:n johtokunta, pappien kokous ja puhujain kokous ovat yksimielisesti todenneet, että äänestysratkaisussa tuettiin Raamatun vastaista näkemystä, sanoo vanhoillislestadiolaisia edustavan Suomen rauhanyhdistysten keskusyhdistyksen johtokunnan puheenjohtaja Olavi Voittonen kristilliselle verkkolehdelle Kotimaa24:lle.
Voittonen kertoo lehdelle, että kyseiset kirkolliskokousedustajat ovat tällä hetkellä samaa mieltä tästä Raamatun vastaisuudesta. Voittonen on keskustellut heidän kanssaan.
Edustajista yksi kertoo Kotimaa24:lle olleensa "vilpitön ja naiivi", toinen sanoo ajatelleensa, että kaikkien puolesta pitää rukoilla. Hän arvelee, että olisi "äänestänyt toisin, jos olisi käsitellyt syvemmin päätöksen taustoja ja vaikutuksia".
Suomen luterilaisen evankeliumiyhdistyksen Sanansaattaja -lehden päätoimittaja Hannu Kippo tukee tuoreessa pääkirjoituksessa edustajien "parannuksen tekoa äänestyskäyttäymisessään". Kipon mukaan kristinopillisissa asioissa ei voi olla konsensusta, vaan sen "hiipiminen kirkkoon rapauttaa kirkkoa sisältäpäin".

  "Asia ei ole loppuunkäsitelty"

Kirkon perheasiain johtaja Martti Esko ei ole tapahtumien kulusta yllättynyt. Esko perustelee edustajien edustavan liikettä.
\- He menivät johtokunnan rajojen yli, se oli liikaa kristilliselle käsitykselle, Esko sanoi Ylen Ykkösaamussa perjantaina.
Homojen asema ei Eskon mukaan ole loppuunkäsitelty kirkossa, sillä herätysliikkeissä asia jakaa mielipiteitä.
Kirkolliskokous hyväksyi marraskuussa äänin 78-30 rukouksen parisuhteensa rekisteröineiden puolesta ja heidän kanssaan. Päätös tulkittiin askeleeksi homoseksuaalien oikeuksien lisäämiseksi kirkossa.
Maataloudessa tuetaan nyt isoja investointeja
Maatiloille maksettujen investointitukien määrä on kääntynyt Keski-Suomessa roimaan laskuun. Uuden tukijärjestelmän käyttöönoton jälkeen ELY-keskuksen myöntämän rahoituksen määrä on vähentynyt lähes puoleen aiemmasta.
Keski-Suomen ELY-keskuksen mukaan vähenemisen syynä on nimenomaan uusi, pari vuotta voimassa ollut investointitukijärjestelmä. Pieniä tukikohteita on karsittu, tuen määrälle on asetettu alarajoja ja rahoitusta suunnataan nyt isoihin investointeihin ja hankkeisiin.
\- Monilla keskisuomalaisilla maatiloilla on myös metsätuloja, jotka vaikeuttavat tukien saamista. Tätä epäkohtaa olemme vieneet tiedoksi maa- ja metsätalousministeriön suuntaan, sanoo yksikön päällikkö Ulla Mehto-Hämäläinen Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Keskus teki viime vuonna 71 myönteistä tukipäätöstä maatalouden investointeihin. Avustuksia myönnettiin 2,2 miljoonaa euroa ja korkotukilainoja 5,5 miljoonaa euroa. Rahoitus on vähentynyt noin puoleen verrattuna tilanteeseen ennen uutta investointitukijärjestelmää.
Uskoa tulevaisuuteen löytyy yhä
Tukirahojen vähentyminen ei kuitenkaan merkitse sitä, että maatalouden investoinnit olisivat kokonaan jäissä. Viime vuonna keskisuomalaiset maatilat suunnittelivat yhteensä yli kahdeksan miljoonan euron investointeja.
\- Keski-Suomessa kehitetään edelleen aktiivisesti maataloutta ja maatiloja. ELY-keskus tuki 12 lypsykarjarakennuksen ja viiden lihakarjarakennuksen investointeja. Lisäksi hyväksyttiin 90 rakennussuunnitelmaa. Tämä kertoo siitä, että yrittämiseen maaseudulla ja maatalouden kannattavuuteen uskotaan. Suunta on siihen, että maatilojen koko ja tuotanto suurenevat, kertoo Mehto-Hämäläinen.
Sukupolvenvaihdoksiin niukasti tukea
Uudistettu investointitukijärjestelmä on vaikuttanut erityisesti sukupolvenvaihdoksiin. Kun aikaisemmin rahoitettiin yli viittäkymmentä sukupolvenvaihdosta vuosittain, niin nyt nuoren viljelijän aloitustukia myönnettiin vain 12 kappaletta. Ulla Mehto-Hämäläinen muistuttaa kuitenkin, että sukupolvenvaihdoksia tehdään myös ilman julkista tukea.
Mittavimmat hankkeet ovat tukipäätösten perusteella vierillä Jämsässä ja Viitasaarella, jonne myönnettiin myös euromääräisesti laskettuna eniten tukea.
Keski-Suomessa on tällä hetkellä noin 3 400 maatilaa.
Esa Tikkasesta oli tulla taitoluistelija
NHL-legenda, valmentaja Esa Tikkanen viettää nyt suurimman osan ajastaan Joensuussa. Tikkanen on saanut puhallettua uutta puhtia ja peli-iloa jääkiekon Mestiksessä pelaavaan joensuulaisjoukkue Jokipoikiin.
Helsingissä 25.1.1965 syntyneen Tikkasen pitkä ja menestyksekäs peliura alkoi kontulalaisen kerrostalon pihapuistikosta. Vanhemmat raivaisivat lapsille pelikentän, jolla yleisurheiltiin kesällä ja kiekkoiltiin talvella. Tikkasesta olisi voinut tulla myös taitoluistelija tai juoksija.
\- Olin mm. 800 metrin juoksussa yksi maan lahjakkaimpia. Sitten aloitin taitoluistelun Helsingin Luistinklubissa ja oli oma opettajakin. Pelasin myös jalkapalloa. Kun täytin 15, piti isän kanssa keskustella, että mihin suuntaan mennään.
Kanadalainen agentti ehdotti urheilu-uransa jatkoa pohtivalle nuorukaiselle Kanadassa pelaamista. Tikkanen teki uransa kannalta tärkeän päätöksen ja lähti rapakon taakse junioriliigaan vasta 15-vuotiaana.
\- Se oli kova pala siihen aikaan. Pakkasin tavarat ja isä sanoi, että sinne vaan katsomaan millaista touhu on. Vuodessa opin paljon kovuutta ja kanadalaista pelityyliä. Siitä lähti ajatus, että mustahan voi tulla jääkiekkoilija.

  Tikkanen toi peli-ilon takaisin Jokipoikiin

Esa Tikkanen voitti pelaajauransa aikana viisi Stanley Cup -mestaruutta. Ensimmäinen mestaruus tuli Edmonton Oilersin riveissä vuonna 1985. Hänen kanssaan samassa ketjussa ovat pelanneet mm. legendaariset Jari Kurri ja Wayne Gretzky.
Peliuran jälkeistä tyhjiötä Tikkanen täytti mm. valmentajan töillä Etelä-Koreassa ja Norjassa. Hän toimi myös nuorten maajoukkueen neuvonantajana. Pestit antoivat uskoa valmentajauran jatkamiseen. Tikkanen otti Jokipojat komentoonsa joulukuussa.
Joensuulaiset ovat Tikkasen tulon jälkeen parantaneet otteitaan. Pitkä tappioputki on kääntynyt ja voittoja on rapissut. Jokipojat on kivunnut pudotuspeliviivan yläpuolelle. Väki on löytänyt katsomoihin ja Tiki-huuman myöntää myös päävalmentaja.
\- Pojat pelaavat nyt rennosti ja esimerkiksi viimeisessä Hokki-pelissä Hannes Kapanen tuli yleisöstä sanomaan, että "Olipas mahtavaa jääkiekkoa. 20 minuuttia oli parempaa kuin SM-liigassa". Se lämmitti sydäntä. Pelaajilla on puuttunut itseluottamusta ja suurin asia on se, että joukkue on viime vuoden mestari. On ollut liikaa hyvän olon -tunnetta ja jokainen joukkue on halunnut voittaa mestarijoukkueen, sanoo Tikkanen.
NHL-legendan läsnäolo sai alussa Jokipoikien pelaajat hiljaisiksi pukuhuoneessa, mutta Tikkasen mukaan juttu luistaa jo.
\- Kyllä joo. Kaikesta pitää keskustella ja pelaajien mielipidettä pitää kuunnella. Tämä on yhteistyötä.
Tutkija: Rangaistukset eivät poista nuorisoväkivaltaa
Nuorten väkivaltaista käyttäytymistä ei voida poistaa rajoituksilla ja rangaistuksilla, väittää uusi tutkimus. Tampereen yliopistossa väittelevä Timo Purjo pohjaa päätelmänsä omiin kokemuksiinsa kasvatusjärjestö Non Fighting Generationin perustajana.
Purjon mielestä lainsäädännön ja kontrollin tiukentamisen sijasta nuoria tulisi aktiivisesti yllyttää tekemään hyvää.
Väkivalta ei tutkimuksen mukaan johdu niinkään mielenterveyden ongelmista kuin puutteellisesta kasvatuksesta. Ongelmanuorille pitäisi Purjon mielestä tarjota hyvää kasvatusta rangaistusten sijaan.
Sähköinen latupalvelu Iisalmeenkin
Iisalmen hiihtäjät pääsevät seuraamaan latujen kuntoa reaaliaikaisesti. Iisalmen kaupunki on ottanut käyttöön internetissä toimivan latujen kunnosta kertovan palvelun, jonka tiedot päivittyvät sitä mukaa kuin latukone liikkuu eri alueilla.
Tällä viikolla avattu palvelu löytyy Iisalmen kaupungin internet-sivuilta. Samalta sivulta voi tulostaa myös latukarttoja.
Iisalmen Iisalmen vapaa-aikapalvelukeskuksen laitospäällikkö Ilkka Pellikan mukaan latujen kunnosta on kyselty paljon puhelimitse, ja uudella palvelulla asiakkaita halutaan ohjata internetiin.
Iisalmen latupalvelusta löytyvät Paloisvuoren ja Sikokallion ladut. Palvelu kertoo paitsi latujen huoltotiedot, myös reitin pituuden. Palveluun tullaan lisäämään kevään 2011 aikana Ohenmäen alueen ladut ja myös jääladut. Sininen väri ilmoittaa ladun olevan kunnossa, keltainen reittipätkän olevan valittuna, harmaat alueet eivät ole kunnossa. Perjantaiaamupäivänä kaikki maaladut olivat hiihtokunnossa.
Vastaavanlainen palvelu on käytössä myös Kuopion kaupungilla.

  Luistinrataa tuskin Porovedelle

Myös Iisalmen kaikki 16 luistinrataa ovat hyvässä kunnossa. Ulkoradoilla on toki mukava luistella, mutta Pellikan mukaan kevääksi kaupungilla on tavoitteena lisätä myös jäähallien yleisöluisteluvuoroja.
Iisalmen keskustan tuntumaan, Porovedelle, on pitkään toivottu jääluistelurataa. Pellikan mukaan sellainen on ainakin näillä näkymin hyvin epätodennäköinen.
\- Paikka on monin tavoin ongelmallinen. Satama on melko tuulinen, ja lisäksi jäälle nousee koko ajan vettä. Toisekseen meillä ei ole resursseja eikä lupaakaan aloittaa tällaista toimintaa.
Pellikka muistuttaa, että Iisalmen Kangaslammelta löytyy Savon Dynamon ylläpitämä kilometrin mittainen luistinrata, jonka ylläpitoa myös kaupunki tukee.
Grand Slam, johon matkattiin joskus 45 päivää
Yksi tenniskauden kohokohdista koetaan vuosittain Australiassa, kun maailman huippupelaajat mittelevät tammikuun kahdella viimeisellä viikolla kauden ensimmäisessä Grand Slam -turnauksessa. Melbournessa pelattava Australian avoimet tunnetaan yhtenä pelaajien suosikkiturnauksista.
Melbourne Parkin (alun perin Flinders Park, nimi muutettiin vuonna 1996) tennispyhätön rennossa ilmapiirissä viihtyy pelaajien lisäksi myös yleisö. Australian avointen suosiosta kertoo se, että viime vuonna turnaus teki katsojamäärissä mitattuna Grand Slam -historiaa: Melbournessa rikottiin sekä yhden päivän (77 043) että koko turnauksen (653 860) katsojamääräennätykset.
Vaikka Melbourne on toiminut pitkään turnauksen isäntänä, ei se ole ollut sitä suinkaan aina. Turnausta ovat isännöineet australialaiskaupungeista lisäksi Sydney (17 kertaa), Brisbane (7 kertaa) ja Perth (3 kertaa). Uudessa-Seelannissa kisat on järjestetty Christchurchissa vuonna 1906 ja Hastingsissa vuonna 1912.
Ennen kuin Melbourne Parkin tennispuisto rakennettiin turnauksen hurjan kasvun takia vuonna 1988, Australian avoimet pelattiin ruoholla. Viimeisimpänä ruohokenttäturnausta isännöi Melbournen Kooyong Lawn Tennis Club vuonna 1987. Kun seuraavana vuonna palloralleja mäiskittiin Melbourne Parkissa, turnauksen yleisömäärä kasvoi räjähdysmäisesti. Kooyongissa katsojia oli 140 000 ja Melbourne Parkissa 266 436 eli peräti 90 prosenttia enemmän.
Ammattilaiset mukana vuodesta 1969
Kuten turnauksen pelipaikat, on sen nimikin muuttunut vuosikymmenten aikana. Ensimmäistä kertaa turnaus järjestettiin vuonna 1905 Melbournen krikettikentällä nimellä Australaasian mestaruuskilpailut. Tuolloin mukaan ilmoittautui 17 pelaajaa.
Vuonna 1927 nimi muutettiin Australian mestaruuskilpailuiksi ja lopulta Australian avoimiksi vuonna 1969, kun ammattilaiset saivat osallistumisoikeuden turnaukseen. Muilta mantereilta turnaukseen alkoi saapua pelaajia kunnolla vasta 1940- ja 50-luvuilla, kun lentäminen Australiaan tuli mahdolliseksi. Sitä ennen turnaukseen matkustettiin jopa 45 vuorokautta laivalla.
Suurissa turnauksissa syntyy myös suuria legendoja. Tenniksen avoimella aikakaudella Australian avointen menestyneimmät miespelaajat ovat olleet yhdysvaltalainen Andre Agassi ja sveitsiläinen Roger Federer, joilla on molemmilla neljä voittoa. Menestynein naispelaaja on puolestaan ollut Yhdysvaltain Serena Williams, jolla on tilillään viisi mestaruutta. Avoimella aikakaudella eniten mestaruuksia kaikki sarjat mukaan lukien on voittanut Martina Navratilova, jolla on yhteensä 12 titteliä.
Australian avoimissa on nähty myös perinteisesti yllättäjiä. Esimerkiksi miesten sarjassa 2000-luvun yllätysfinalisteja ovat olleet Arnaud Clement (2001), Rainer Schüttler (2003), Marcos Baghdatis (2006) ja Jo-Wilfried Tsonga (2008). Jarkko Nieminen on parhaimmillaan yltänyt turnauksen puolivälieriin vuonna 2008. Nelinpelissä suomalainen oli viime vuonna komeasti välierissä parinsa Michael Kohlmannin kanssa.
Australian avoimet käynnistyy pääsarjojen osalta maanantaina 17. tammikuuta. Loppuottelut pelataan lauantaina 29. ja sunnuntaina 30. tammikuuta.

  Lähteet: www.australianopen.com, Wikipedia

Pörssit jatkavat laskuaan Euroopassa
Osakekurssit Euroopassa laskivat perjantaina. Markkinoita painoi muun muassa Kiinan keskuspankin määräys, jonka mukaan maan pankkien on nostettava valuuttareserviään.
Kiinan keskuspankin vaatimus reservien nostamisesta liittyy yritykseen vähentää rahan määrää rahoitusjärjestelmässä. Tämän puolestaan odotetaan hillitsevän inflaatiota.
Perjantai-iltapäivänä suurten eurooppalaisyrityksen kurssikehitystä mittaava FTSE Eurofirst 300 -indeksi oli 0,8 prosentin laskussa.
Myös yleisindeksit Lontoossa, Pariisissa ja Frankfurtissa laskivat perjantaina. Lontoossa FTSE 100 -indeksi oli iltapäivällä 1,1 pakkasella, Frakfurtissa DAX-indeksi 0,5 prosenttia pakkasella ja Pariisin CAC-indeksi 0,3 prosenttia miinuksella.
Öljyn hintaa on viime aikoina seurattu markkinoilla kiinnostuneina, sillä öljytynnyrin hinnan kohoamista 100 dollariin ei pidetä mahdottomana ajatuksena. Perjantai-iltapäivänä öljytynnyri maksoi hieman yli 90 dollaria. Öljykauppiaita mietityttää, onko Yhdysvalloissa riittävästi kysyntää puskemaan hintaa ylös.
Euro vahvimmillaan kuukauteen
Valuuttakursseissa euro vahvistui dollaria vastaan. Perjantai-iltapäivänä eurolla sai 1,3457 dollaria. Edellisen kerran euro on ollut näin vahva kuukausi sitten.
Euron tilanne on esillä laajemmassa mittakaavassa jälleen ensi viikon alussa, jolloin EU:n talous- ja valtiovarainministerit kokoontuvat Ecofin-neuvoston kokoukseen Brysseliin tiistaina.
Kokousta edeltää maanantaina järjestettävä euroryhmä kokous, jossa on määrä keskustella euron käyttöönotosta Virossa, euroalueen rahoitusvakauskehityksestä sekä Kreikan ja Irlannin tilanteesta.
Uhrmann mäkikarsinnan ykkönen - Koivuranta paras suomalainen
Anssi Koivuranta vastasi mäkihypyn Sapporon maailmancup-osakilpailun karsinnan parhaasta suomalaissuorituksesta kahdeksannella sijallaan. Karsinnan voiton nappasi saksalainen Michael Uhrmann 137,5 metriä kantaneella hypyllään ennen isäntämaa Japanin Shohei Tochimotoa ja Fumihisa Yumotoa.
Koivuranta hyppäsi HS134-mäessä 117 metriin. Olli Muotkan hyppy puolestaan kantoi 110 metriin, mikä oikeutti karsinnan 15. sijaan.
Viime viikolla Continental cupissa mäkitorniin palannut Harri Olli sen sijaan jäi kauas kärjestä 94-metrisellään. Ollin 36. sija kuitenkin takasi paikan lauantain kilpailussa.
Karsinnan jälkeen hyppäsi maailmancupin kärkinimet, joista pisimmälle ponnisti Slovenian Robert Kranjec, joka laskeutui 131,5 metriin. Maailmancupia johtavan Itävallan Thomas Morgensternin hyppy kantoi 126,5 metriin. Sveitsiläinen Simon Amman sen sijaan jätti hyppynsä hyppäämättä.

  KARSINTA, HS134, SAPPORO, JPN

1. Michael Uhrmann GER 123,9
  
 2. Shohei Tochimoto JPN 112,0
  
 3. Fumihisa Yumoto JPN 111,9
  
 4. Mitja Meznar SLO 107,3
  
 5. Kim Rene Elverum Sorsell NOR 103,8
  
 6. Noriaki Kasai JPN 101,8
  
 7. Taku Takeuchi JPN 100,4
  
 
8. Anssi Koivuranta FIN 97,6
  
 9. Andreas Stjernen NOR 96,1
  
 6. Stefan Thurnbichler AUT 93,1
  
 --------------------------------------
  
 
15. Olli Muotka FIN 84,4
  
 36. Harri Olli FIN 58,2
Puutarhamyymälän huumejuttu siirtyy hovioikeuteen
Huumausaineiden viljelyyn soveltuvien laitteiden myynnistä käräjäoikeudessa annettu vapauttava tuomio siirtyy hovioikeuden käsiteltäväksi. Syyttäjä on valittanut tuomiosta, jossa vesiviljelyyn erikoistuneen puutarhamyymälän omistaja ja myyjät katsottiin syyttömiksi.
Syytettynä jutussa oli kaikkiaan 20 ihmistä, joista seitsemän sai Pirkanmaan käräjäoikeudessa sakkotuomion huumausainerikoksesta. Syytteet huumerikollisuuden edistämisestä hylättiin.
Pohjanmaan maakuntakaavasta valitus
Pohjanmaan liitto haluaa Raippaluodon tuulivoimapuiston maakuntakaavaan. Maakuntaliiton hallitus päätti ylimääräisessä kokouksessaan tänään valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen ympäristöministeriön päätöksestä, jossa se jätti tuulivoimapuisto alueen vahvistamatta.
Maakuntajohtaja Olav Jernin mukaan ympäristöministeriön perustelut vahvistamatta jättämiselle eivät ole riittävät.
\- Päätöstä perustellaan merikotkien pesäpuilla, joita ei kuitenkaan ole yksilöity päätöksessä, sanoo Jern.
Maakuntajohtaja Olav Jernin mukaan nyt on tärkeintä, että tuulivoimahankkeiden selvitykset voivat jatkua suunnitellusti.
\- Lähtökohtana on, ettei tuulivoimarakentamiselle ole esteitä sillä mitoituksella mistä olemme lähteneet kun kaavaa on valmisteltu. Yksityiskohtaisessa kaavoituksessa tuulimyllyt voidaan sijoittaa siten etteivät ne aiheuta mitään vaaraa esimerkiksi merikotkille.
Ministeriö jätti vahvistamatta myös Liisanlehdon kauppa-alueen. Siitä ei tällä erää valiteta, mutta asiaan voidaan palata myöhemmin suunnittelun edetessä.
Maahanmuuttajat uudistavat Nälkämaan laulun
Kajaanin taidemuseossa nähdään syksyllä yhteisötaideteos osana 50 vuotta täyttävää ARS 11 -näyttelyä.
Kuvataiteilija Anne Siirtola toteuttaa Kajaanin näyttelyä varten videoteoksen, jossa muun muassa Sudanista, Kongosta ja Somaliasta tulevat uudet kajaanilaiset laulavat Nälkämaan laulua ja lisäävät siihen omat säkeistönsä ja rytminsä.
Maahanmuuttajien kokemuksista kertoo myös näyttelyn toinen osuus, joka esittelee pohjoisafrikkalaisia, Eurooppaan kotoutuneita outsider-taiteilijoita.
Juhlavuotensa kunniaksi ARS 11 laajenee kahdeksaan eri kaupunkiin Suomessa sekä Tukholmaan, Hallwylska-museoon. Yksitoista eri satelliittinäyttelyä nostavat esiin uusia näkökulmia ARS-näyttelyn laajaan teemaan, nykypäivän Afrikkaan.
Kalevan Kisat halutaan taas Poriin
Porin seudun yleisurheiluseurat ovat jättäneet kaupungille kirjeen, jossa toivotaan Kalevan Kisojen 2015 hakemista Poriin. Edellisen kerran Kalevan Kisat järjestettiin Porissa heinäkuussa 2005.
Kalevan Kisan järjestelyistä ovat kiinnostuneet Porin Yleisurheilu, Noormarkun Nopsa ja Nakkilan Vire.
Vuoden 2015 Kalevan Kisojen hakuvuoro on Suomen Urheiluliiton lounaisella alueella ja siten Porilla olisi mahdollisuus hakea kisaisännyyttä. Kalevan Kisat tulee hakea Suomen Urheiluliitolta helmikuun puoliväliin mennessä. Porin vapaa-aikalautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan helmikuussa.
Kirjoittaessa ei maailma koskaan ole ahdas
Kaikenlaisia karsinoita karsastava runoilija Heli Slunga kertoo olevansa taipuvainen erakoitumaan. Heli Slunga alkoikin kirjoittamisen luodakseen itselleen oman tilan, jossa ei ole lainkaan sääntöjä. Kaksi runokokoelmaa julkaisseen runoilijan sisäinen maailma on rikas ja avara.
Tervolasta kotoisin olevalle Heli Slungalle kirjoittaminen oli alun alkaen keino paeta maailman ahtautta. Ja ahdas on maailma pikkukylässä asuneelle runoilijalle välillä ollutkin.
\- Minulla oli tarve luoda oma tila, oma paikka, missä saa sanoa mitä tahansa ja toimia ihan omilla säännöillä. Paikka, jonne kukaan ulkopuolinen ei tule sinne sanomaan, että mitä saa kirjoittaa ja miten pitää olla, runoilija luonnehtii.
\- Kirjoittaessa maailma ei ole ikinä ollut ahdas.
Nykyisellään runoilija asuu Kiimingissä, eikä juuri viihdy ihmisten keskellä. Slunga myöntää olevansa erakoitumiseen taipuvainen luonne.
\- Kun kehittää itselleen suhteellisen rikkaan sisäisen maailman, voi olla ihan missä tahansa, runoilija kertoo.
Heli Slunga pitää kiinni siitä, ettei kirjoittaessa ole mitään sääntöjä.
\- Täällä on muutenkin niin paljon kaikkia turhanaikasia sääntöjä.
Kukapa järkevä ihminen tällaisessa maailmassa ei olisi feministi
Slungan runoissa toistuu usein miehen ja naisen välinen konflikti. Yhteiselon vaikeuden runoilija liittää toiseen ihmiseen kohdistettuihin liaallisiin odotuksiin.
\- Täällä ajatellaan esimerkiksi, että aviopuolison pitäisi olla sinun ainoa rakastaja, paras ystävä ja elämänkumppani, joka kestää kuolemaan asti. Minusta se on hirvittävän epärealistista. Ei toisesta ihmisestä ole täyttämään kaikkia unelmia.
Slunga kertoo olevansa feministi.
\- Kukapa järkevä ihminen ei olisi, tällaisessa maailmassa, jossa tyttölapsia tapetaan pelkän sukupuolen perusteella, Slunga toteaa.
\- Minua kiinnostaa seksuaalisuutta koskevat moraalikoodit ja huonon naisen paikka. Olen kirjoittanut osan runoistani niin sanotun huonon naisen näkökulmasta. Huoran leima on yksi keino hallita naisia. Vastapuolena tälle on tietenkin Madonna, eli äidin roolin yletön mystifiointi.
Slungan mukaan nainen pyritään usein vaientamaan tarttumalla tämän ulkonäöllisiin heikkouksiin.
\- Sellaisessa ilmapiirissä on vaikea keskustella oikein mistään, ellei ole loistavalla itsetunnolla varustettu. Toisaalta täällä ollaan perinteisesti vahvoja ja itsenäisiä. Naiset rakensivat sodan jälkeen Suomen siinä missä miehetkin, eikä meille muodostunut esimerkiksi kotirouva-kulttuuria, Slunga kertaa.
Feministiksi tunnustautuva runoilija muistuttaa kuitenkin vastustavansa kaikenlaista karsinoimista. Määreitä hän karttaa säilyttääkseen liikkumavaransa. Jos Slunga pitäisi joksikin leimata, hän leimautuisi mieluiten lappilaiseksi kirjailijaksi.
\- Identiteettini on hyvin pitkälle pohjoisuutta. Oleminen pohjoisessa on kuitenkin välillä aika armotonta. Luonto tekee hyvin paljon. On joko helvetin pimeää, tai sitten niin valoisaa, ettei sitä pääse mihinkään karkuun.
Runoilija pitää julkisen ja yksityisen minän visusti erillään
Heli Slunga kokee sosiaalisen elämän olevan intensiivisyydessään väsyttävää, etenkin silloin, kun kirjoitusprosessi on käynnissä.
\- Aika vähän poistun täältä omasta mettästä, silloin kirjoitusprosessin aikana. Kirjoittaessaan ei kaipaa sosiaalista elämää, Slunga kertoo.
Slungan mukaan kirjailijan ammattiin liittyvät messulavat ja lehtien palstat ovat välillä hankalia paikkoja sietää. Tarkkailijan asemaan tottuneelle kirjailijalle tällaiseen rooliin astuminen luo sisäisen ristiriidan. Kirjailijan on Slungan mukaan kyettävä erottamaan julkinen ja yksityinen minä toisistaan. Ilman tätä jakoa ei kirjailijan työ hänen mukaansa onnistu.
\- Tottakai huomio imartelee, mutta on tärkeää, ettei ala ajattelemaan, että sillä on oman itsen kanssa mitään tekemistä.

  YLE Oulun nuoria pohjoispohjalaisia naiskirjailijoita esittelevässä sarjassamme esittelemme joka tiistai yhden kirjailijan. Esittelyvuorossa oleva kirjailija saa esittää joka viikko yhden mieltä askarruttavan kysymyksen seuraavan viikon kirjailijalle.

Edellisellä kerralla kirjailija Hanna Hauru esitti Heli Slungalle kysymyksen:
Mikä naisena olemisessa on niin ristiriitaista?
\- Tämä koskee myös miehenä olemista. Ei välttämättä ihmisellä ole toisten naisten tai toisten miesten kanssa sen enempää yhteistä - sielullisesti - kuin mitä vaikka Fazerin sinisestä pitävillä ihmisillä. Ristiriitaisuuden luovat juuri nämä vastemieliset roolimallit ja odotukset mitä yritetään työntää, Slunga vastasi.
Sanginjoen ulkometsästä halutaan oululaisten helmi
Luonnonsuojeluväki on käynnistämässä kansanliikettä Sanginjoen ulkometsän suojelemiseksi. Luonnonsuojeluyhdistys pelkää kaupungin aloittavan alueella hakkuut, silä ulkometsän toimenpidekielto loppui vuodenvaihteessa.
Oulun luonnonsuojeluyhdistyksen puheenjohtajan Hannu Karvosen mukaan Sanginjoen alueella olisi erityisen suuri tilaus suojellulle metsäalueelle.
\- Nyt kun uusi Oulu muodostetaan, niin sitä suuremmalla syyllä kun meillä on tulossa suuri asukaskeskittymä niin tämä Sanginjoen ulkometsän alue voisi olla kaikkien kaupunkilaisten, suuroululaisten helmi, sanoo Oulun luonnonsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Hannu Karvonen.
Karvosen mukaan ulkometsän suojelemiseksi valmistellaan uutta toimintaorganisaatiota ja toimintasuunnitelmaa. Hänen mukaansa ulkometsän nykyinen hoito- ja käyttösuunnitelma ei turvaa monimuotoisen metsäluonnon säilymistä alueella.
\- On suuri vaara, että kaupunki aloittaa hakkut siellä suunnitellulla suojelualueella, ja mielestämme se tuhoaa suojelun mahdollisuudet ja jatkotyöskentelyn suojelualueen muodostamiseksi. On hyvin tärkeää, että selvitetään juurta jaksain mahdollisuudet kaupungin omistamien metsien uudenlaiseen käyttöön.
Nykytilanne ei tyydytä luonnonsuojelijoita
Sanginjoen voimassa olevassa ulkometsän hoito- ja käyttösuunnitelmassa ulkometsän suojeluastetta nostetaan osoittamalla siitä rauhoitettavaksi noin 470 hehtaarin alue. Suojeltu alue sisältää lajistollisesti arvokkaimmat osat. Lisäksi metsätaloutta on määrä mukauttaa enemmän suojelullisia päämääriä tukevaksi. Kaupungin suunnitelmissa on muun muassa ennallistaa osia alueesta ja uudistaa retkeilyrakenteita.
Oulun luonnonsuojeluyhdistyksen mukaan ulkometsän nykyinen hoito- ja käyttösuunnitelma ei ole riittävä. Karvosen mukaan se ei turvaa monimuotoisen metsäluonnon säilymistä alueella.
Uudet suunnitelmat työn alla
Oulun kaupunki on tekemässä uutta kaupungin kaikkien metsien hoito- ja käyttösuunnitelmaa, joka on määrä käsitellä teknisessä lautakunnassa helmikuun aikana. Suunnitelman hyväksymisen jälkeen Oulun tekninen keskus alkaa työstää myös Sanginjoen ulkometsän jatkokäsittelyä.
Oulun kaupungilla on metsämaata noin 17500 hehtaaria ja siitä Sanginjoen ulkometsän alue on 2500 hehtaaria. Uuden Oulun myötä kaupungin maaomaisuus kasvaa muutamalla tuhannella hehtaarilla.
Keskellä ei mitään
Rauman taidemuseon lapsille ja nuorille suunnattu nykytaidesarja saa jatkoa Keskellä ei mitään -näyttelystä. Tänään avattavan näyttelyn teemana ovat tyhjyys, kaiken katoavaisuus, hiljaisuus, erämaat, metsä ja avaruus.
Näyttelyn teokset eivät ole erityisesti lapsille tehtyjä, mutta kokonaisuus ja opastuskierros suunnitellaan eri-ikäisille lapsille sopivaksi.
Rauman taidemuseo on toteuttanut lapsille suunnattuja nykytaidenäyttelyitä vuodesta 2002 lähtien. Näyttelyihin liittyy aina myös teemaa käsitteleviä työpajoja. Näyttelyiden tarkoituksena on tehdä nykytaidetta tutuksi kaiken ikäisille.
Näyttelyn taiteilijat ovat Krister Gråhn, Marikki Hakola, Minna Havukainen, IC-98, Jussi Kivi, Mauri Kuitula, Mizuho Matsunaga, Pasi Mälkiä, Paavo Paunu, Outi Pieski, Hanna Rautio ja Timo Wright.
Keskimaa hamuaa lisää tilaa Seppälän Prismalle
Osuuskauppa Keskimaa valmistautuu laajentamaan Seppälän Prisma -myymälää. Keskimaa on ostanut Vähälän suvulta 4,5 hehtaarin tontin Prisman takaa. Nyt vireille pannaan kaavamuutosprosessi, joka mahdollistaisi automarketin laajentamisen.
Keskimaan ostamalla tontilla on Vähälä Logistics Oy:n rekkaterminaalirakennus. Vähälä toimii tontilla uuden logistiikkakeskuksen valmistumiseen saakka. Uusi keskus valmistuu Vaajakosken Kanavuoreen alkukesällä.
Tontin kauppahintaa osapuolet eivät julkista.
Seppälän Prisma avattiin vuonna 1972. Se oli avautuessaan Suomen ensimmäinen Prisma.
\- Seppälän Prisma on yksi Keskimaan merkittävimmistä ja historiallisimmista kauppapaikoista. Tällä kaupalla varmistamme Seppälässä toiminnallemme hyvät kehittämismahdollisuudet myös tulevaisuudessa, toimitusjohtaja Antti Määttä toteaa.
Keskimaan omistuksessa on varsinaisen Prisman tontin sekä Vähälän tontin lisäksi Alasinkadun puolella sijaitseva maa-alue kiinteistöineen, jossa toimii vielä tällä hetkellä vuokralaisena Jyväskylän Käyttöauto Oy.
Herkkupannari 
__Ainekset__1 litra vettä2 dl maitojauhetta4 dl vehnäjauhoja1½ tl suolaa4 munaa1 dl mantelilastuja1 tlk persikanpuolikkaita½ dl juoksevaa hunajaa Sekoita veteen maitojauhe, jauhot, suola ja munat. Anna turvota 1 tunti. Laita voidellun leivinpaperin päälle reunalliseen uunivuokaan kuutioidut persikanpalat, valuta hunaja paloille ja ripottele mantelilastut kaiken päälle.Kaada taikina pellille. Kypsennä + 200 asteessa uunissa noin 35 – 40 min. Tarjoa jäätelön kera.__Resepti: Kotitalousopettaja Leena Hietanen, Teksti-TV: Ruoka__**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Pelot näkyvät rokotekapinana
Influenssarokotustusinto on romahtanut tänä talvena kolmannekseen normaalivuodesta. Tällä kertaa rokotteessa on mukana myös sikainfluenssarokote. Rokotteista vastaavien huolenaiheena on erityisesti se, että rokotusjonoista puuttuvat myös hoitajat ja lääkärit.
Alueen terveydenhuollon henkilökunnasta vain murto-osa on ottanut influenssarokotteen. Kokkolan terveyskeskuksen johtava ylilääkäri Heikki Mäkelä pitää tilannetta huolestuttavana.
\- Vain noin 100 työntekijää 2 000 työntekijästä on ottanut piikin. Se ei oikein näytä hyvää esimerkkiä väestölle, Mäkelä tiivistää.
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan infektiolääkäri Marko Rahkonen myöntää, että narkolepsiatapausten aiheuttama pelko on tarttunut ihmisiin. Terveysviranomaisia tilanne huolestuttaa, sillä influessarokote säästää erityisesti riskiryhmiin kuuluvia kuume- ja hengitysinfektiotaudeilta. Johtava ylilääkäri Heikki Mäkelä vakuuttaa, ettei rokotetta tarvitse pelätä.
\- Ihmiset ovat selvästi varovaisia rokotteiden suhteen, vaikka tämä nykyinen rokote on todettu turvalliseksi. Kyllä influenssa on kova tauti, vaikka se ei H1N1-tautia olisikaan. Seurauksena voi olla jälkitauteja, jotka saattavat muodostua kohtalokkaaksi, muistuttaa Mäkelä.
Riskiryhmäläinen ei riskeeraa
Kokkolalainen Raili Nissi on ehtinyt jo influenssapiikille - myös sikapiikki tuli viime vuonna hankittua. Pelko ei ole tullut mieleenkään.
\- Influenssa on paha asia, jos se iskee meihin kroonikoihin, siksi otan ehdottomasti rokotteen ja toivon, että pysyn terveenä.
Meimi Järveltä piikki on jäänyt ottamatta, mutta syynä ei ole pelko, vaan pieni epäluulo rokotteen voimaan ja luottamus omaan terveyteen.
\- Ehkä olen jotenkin epäluuloinen, kun mies otti influenssarokotteen ja siitä seurasi vain kuumetta ja flunssaa. Toisekseen uskon, että terveys kantaa, kun jaksan ulkoilla ja kuntoilla, Järvi toteaa.
Influenssakausi voi venyä
Influenssakausi myllersi jo ennen joulua varuskunnissa ja sikainfluenssatartuntoja kirjattiin. Vaikeita tautitapauksia on löytynyt ainoastaan etelä-Suomesta. Silti Keski-Pohjanmaalla ollaan valmiustilassa, vaikka jonoksi asti influenssapotilaita ei ole vielä ollut.
\- Epidemian laajuutta on vielä vaikea ennustaa, mutta koska maassa jyllää kolme eri virustyyppiä. Tautikausi venynee pitkälle kevääseen.
Keski-Pohjamaalla on löytynyt tähän mennessä yksi varmistettu sikainfluenssatapaus ja kaksi epäilyä. Todetussa tautitapauksessa virus oli lievä, eikä potilas tarvinut sairaalahoitoa.
Dopingkärynnyt nyrkkeilijä palaa kehään
Raskaansarjan ammattinyrkkeilijä Jarno Rosberg palaa kehään tammikuun lopullta Porvoossa. Viimeksi Rosberg nähtiin tositoimissa marraskuussa 2009, kun hän voitti raskaansarjan SM-titteliottelun Juho Haapojaa vastaan. Tamperelaisnyrkkeilijän dopingnäytteestä löytyi kuitenkin kiellettyjä aineita ja ottelun tulos mitätöitiin.
Vuoden kilpailukiellosta vapautunut Rosberg ottelee Porvoossa 29. tammikuuta käytävässä ottelussa toistaiseksi nimeämätöntä vastustajaa vastaan. Kaikki kahdeksan ammattilaisotteluaan voittanut Rosberg on harjoitellut kovaa paluuotteluaan varten ja miehen tavoitteet ovat korkealla.
\- Jarno on harjoitellut vuoden verran tunnollisesti ja terveenä. Olen vaatinut häneltä ehdottoman terveellisiä elämäntapoja ja mies on nyt hyvässä kunnossa, valmentaja Henry Forss kertoo Rosbergin tiedotteessa.
\- Porvoon paluuottelussa tavoitteena on saada hyviä eriä alle sen myötä ottelutuntuma takaisin. Avauserän tyrmäys ei ole tavoitteena, Forss linjaa.
Porvoon Urheiluhallissa iskettävän tapahtuman pääosassa on Petter Antmanin ja Harri Hakulisen ottelu, jossa on panoksena alemman raskaansarjan Suomen mestaruustitteli.
Mellakkapoliisi hajotti Tunisin mielenosoitusta kyynelkaasulla
Uutistoimistojen mukaan mellakkapoliisi on hajottanut kyynelkaasulla mielenosoittajien joukkoa Tunisian pääkaupungissa Tunisissa, sisäministeriön edessä. Tuhannet ihmiset kokoontuivat ministeriön liepeille aamulla vaatimaan presidentin eroa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan sisäministeriön lähistöltä kuultiin myös laukauksia. Tämän jälkeen sadat ihmiset pakenivat paikalta.
Tunisian sairaalalähteet kertovat 13 ihmisen kuolleen myöhään torstaina levottomuuksissa, jotka jatkuivat presidentti Zine al-Abidine Ben Alin sovinnollisen tv-puheen jälkeen.
Presidentti kielsi mellakkapoliisia kajoamasta mielenosoittajiin. Nämä ovat perjantainakin kokoontuneet vastustamaan 23 vuotta vallassa pysynyttä presidenttiä.
Pääkaupungissa Tunisissa tuhannet ihmiset kokoontuivat perjantaiaamuna sisäministeriön edustalle vaatimaan presidentin välitöntä eroa. Heille presidentin puheenvuoro ja lupaus olla asettumatta enää ehdolle eivät riitä. Iltapäivällä uutistoimisto Reuters kertoi poliisin turvautuneen kyynelkaasuun joukon hajottamiseksi.
Tunisin mielenosoituksen järjestäjä on Tunisian ainoa laillinen ammattijärjestö, joka organisoi perjantaina myös kahden tunnin lakon.
Mielenosoituksia presidenttiä vastaan on ollut muuallakin maassa. Hallitus ei ole kuitenkaan vahvistanut uusia uhrilukuja vaan pitäytyy 23 kuolleessa.
Tilanteen pahenemisen pelossa matkanjärjestäjä Thomas Cook evakuoi Tunisiasta tuhansia brittejä ja saksalaisia, samaten TUI.
Kärkikolmion takaa auton eteen
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui kolarissa Rovaniemellä Myllärintien ja Kajaanintien risteyksessä torstaina alkuillasta.
Henkilöauto oli ajanut Kajaanintietä Ranualle peräkärry perässään, kun kärkikolmion takaa Myllärintieltä tuli henkilöauto suoraan eteen. Jarrutuksesta huolimatta Kajaanintietä ajanut törmäsi tielle tulleen auton oikeaan kylkeen etuoven kohdalle.
Molemmat autot vaurioituivat pahoin törmäyksessä. Poliisilla ei ole tietoa Myllärintieltä tulleen auton kuljettajan vammojen vakavuudesta. Häntä epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kysely: Naispappeuden vastustus ei ole katoamassa
Moni teologian opiskelija vastustaa yhä naispappeutta, kertoo Kotimaa24.fi-sivusto. Kirkon tutkimuskeskuksen kyselyn mukaan miesopiskelijoista naispappeutta vastustaa joka viides. Heistä puolet ei haluaisi tehdä yhteistyötä naispapin kanssa.
Suhteellisesti eniten yhteistyöstä kieltäytyviä oli Joensuun yliopiston opiskelijoiden keskuudessa.
Kaikkiaan viime vuonna opintonsa aloittaneista teologian opiskelijoista joka kymmenes ilmoitti vastustavansa naispappeja.
Opintonsa jo aloittaneiden lisäksi kyselyyn vastasi myös teologiseen tiedekuntaan pyrkiviä.
Tähtihetki perjantaina 14.1.
Vuoden ensimmäisessä Tähtihetkessä Esko Rautakorpi arvioi kolme uutuuselokuvaa: amerikkalaisesta Aamu-tv:stä kertovan elokuvan Morning Glory, kohelluskomedian Green Hornet sekä Clint Eastwoodin ohjaaman elokuvan Hereafter.
Roger Mitchell: Morning Glory
Alkuperämaa: Yhdysvallat 2010
Pääosissa: Harrison Ford, Diane Keaton, Rachel McAdams, Patrick Wilson, Jeff Goldblum
K-7
Terhakka nuori tv-tuottaja Becky Fuller saa paikan lopetusuhan alla kamppailevan aamu-tv lähetyksen tuottajana. Onnekseen Becky eräänä päivänä törmää toimituksessa legendaariseen uutisankkuriin Mike Pomeroyhin. Viekkaudella ja vääryydellä Becky onnistuu taivuttelemaan jo eläkeikää lähestyvän , hankalaksi tunnetun Pomeroyn tulemaan aamushown juontajaksi.
Uuden juontajan sisään ajamisessa on omat vaikeutensa, entinen uutishaukka Pomeroy ilmaisee avoimesti halveksivansa aamuohjelman kepeätä linjaa. lOmat ongelmansa luo sekin että Pomeroyn ja ohjelmaa vuosikausia vetäneen, entisen kauneuskuningattaren Colleen Peckin kemiat eivät todellakaan kohtaa. Ohjelma tuntuu ajautuvan kohti totaalista katastrofia, mutta Becky ei lannistu vaan laittaa kaikkensa peliin pelastaakseen niin ohjelman kuin työpaikkansakin.
Tämä pirteänkepeän hyvän tuulen elokuvan on ohjannut Roger Mitchell, jonka uran suurin menestys on komedia Notting Hill (1999). Tuon elokuvan tapaan elää myös Morning Glory paljolti nokkelan dialoginsa ja karismaattisten näyttelijöidensä varassa.
Tarinaltaan Morning Glory ei aivan täysillä jaksa innostaa. Erityisesti Beckyn sotkuista rakkauselämää kuvaavat jaksot ovat turhankin tuttuja monista aiemmista romkomeista. Parhaimmillaan leffa on kuvatessaan aamu-tv:n kieltämättä hupaisia lähetyksiä ja ohjelman kulissien takaista kaaosta.
Morning Gloryn pääosissa nähdään mainio kolmikko Diane Keaton, Harrison Ford ja noususuhdanteista uraa tekevä Rachel McAdams, jonka joku saattaa muistaa viimevuotisesta Sherlock Holmes leffasta. Erityisen ilahduttavaa oli nähdä seitsemää kymppiä hätyyttelevä Harrison Ford roolissa jossa hänen ei tarvitse näyttää ikäistään nuoremmalta, vaan rypyt ja kumartuva ryhti ovat olennainen osa hahmoa.
---------------------------------------------------------------
Michel Gondry: The Green Hornet
Alkuperämaa: Yhdysvallat 2011
Pääosissa: Seth Rogen, Jay Chou, Cameron Diaz, Christoph Waltz, Edward James Olmos, David Harbour
K-13
Meillä vähemmän tunnettu The Green Hornet on yksi kaikkien aikojen vanhimmista rikollisia vastaan taistelevista naamiosankareista. Green Hornetin seikkailut alkoivat vuonna 1936 radiolle tehtynä seikkailusarjana. Sittemmin tämä Vihreä herhiläinen on laajentanut reviiriään myös sarjakuviin ja televisioon. Nyt ensi-iltaan tuleva koomikko Seth Rogenin tähdittämä leffa on hämmästyttävää kyllä hahmon ensi-esiintyminen pitkässä elokuvassa, vaikka suunnitelmia sellaisen tekemiseksi on vuosien varrella ollut useitakin.
Tässä komediallisessa inkarnaatiossaan The Green Hornet alias Britt Reid on Los Angelesissa asustava, makeaa elämää viettävä playboy. Reidin poikaansa pomputtelevan isän kuollessa tulee pojasta keksijänero Katon avustuksella rikollisia jahtaava, mutta rikolliseksi itsekin tekeytyvä naamiosankari. Los Angelesin katuja erikoisvarusteisella autollaan partioidessaan kaksikko joutuu nokkapokkaan kaupungin alamaailmaa yksinvaltiaana hallitsevan gangsteripomon Benjamin Chudnowskyn kanssa.
Jos joku muukin on katsellut aikoinaan Subilta tullutta, Bruce Leen tähtiin nostanutta Vihreä herhiläinen tv-sarjaa ja pitänyt siitä, niin se on syytä unohtaa. Tämä elokuva on nimittäin silkka kohelluskomediaa.
The Green Hornet mallia 2011 pyörii täysin suulaan päätähtensä Seth Rogenin ehdoilla ja ympärillä, joka näyttelemisen lisäksi on myös käsikirjoittanut tämän sekametelisopan.
Tarinaltaan The Green Hornet on silkkaa huttua. Tällä ei itse asiassa olisi niinkään väliä jos kokonaisuus olisi hauska, nokkela tai toimiva, mutta valitettavasti se ei täytä mitään näistä kriteereistä. Sen sijaan leffa junnaa pahasti paikoillaan pääsemättä koskaan oikeastaan alkuasetelmiaan pidemmälle. Jonkin verran hupia saadaan sentään irti Herhiläisen ja tämän side-kickin Katon eripuraisuudesta, mutta kun samat tilanteen toistuvat kerrasta toiseen niin eihän siitäkään oikein mitään tule.
Parhaimmillaan tämä kuulemma peräti 130 miljoonaa dollaria maksanut elokuva on toimintakohtauksissaan, joissa on paikoitellen oivaltavasti hyödynnetty 3D-tekniikkaa. Osa toimintapaloista puolestaan näyttää käsittämättömän kömpelöiltä, tuoden mieleen vanhat
Wiev- Master –kiekot, ja sekin mikä toimii hukkuu lopulta Seth Rogenin toivottomaan puheripuliin.
---------------------------------------------------------------
Clint Eastwood: Hereafter
Alkuperämaa: Yhdysvallat 2010
Pääosissa: Matt Damon, Cécile de France, Frankie McLaren, George McLaren, Jay Mohr, Bryce Dallas
K-13
Toukokuussa 81-vuotta täyttävän Clint Eastwoodin uusi elokuva käsittelee ohjaajansa mielessä varmasti jo
silloin tällöin piipahtavaa aihetta, kuolemaa. Tai oikeastaan elokuvan aihe ei ole niinkään kuolema kuin se mitä sen jälkeen mahdollisesti seuraa.
Elokuva koostuu kolmesta tarinasta, joiden kaikkien päähenkilöt joutuvat kohtaamaan kuoleman tavalla tai toisella. Tarinoiden eräänlaisena keskushenkilönä on Matt Damonin esittämä, meedion kykyjä omaava duunari, joka ihmisiä koskettaessaan, kykenee saamaan yhteyden näiden menehtyneisiin lähiomaisiin. Kahden muun tarinan päähenkilöt ovat tsunamin keskellä kuoleman jälkeistä elämää kurkistamaan pääsevä ranskalainen toimittaja ja kaksoisveljensä menettänyt nuori poika. Tämä kolmikko yrittää sitten kukin omalla tahollaan ja lopulta myös yhteen ajautuen selvittää tuota salaisuuksista suurinta.
Hereafterin tematiikka on meistä kaikista, ikään katsomatta varmasti mitä mielenkiintoisin. Valitettavaa vain, että kovin vangitsevaaa draamaa aiheesta ei lopulta ole syntynyt.
Elokuva alkaa todella komealla tsunamijaksolla, jonka ikävän todentuntuisiin efekteihin on varmasti
uponnut melkoinen osa elokuvan budjetista. Tuon jälkeen kuoleman ja kuoleman jälkeisen elämän jäljillä kuljetaan hyvin tehdyn vanhakantaisen perusdraaman merkeissä.
Välillä mukaan tuodaan tarinaa keventävää romantiikkakin, Matt Damonin esittämän meedion tutustuessa ruoanlaittokurssilla viehättävään naiseen. Romanssi kuivuu kuitenkin nopeasti kokoon Damonin saadessa ihastuksestaan ikäviä näkyjä.
Ei tämä new age -vaikutteinen draama ketään kuolemanjälkeisestä elämästä saa vakuuttumaan, mutta ehkä joku muukin leffasta kotiin palattuaan istuu koneen äärelle ja tekee joukon erilaisia kuolema-alkuisia googlauksia

  Arviot: Esko Rautakorpi

Arvo S. Vehviläistä muistellaan konsertissa sunnuntaina
Lappeenrantalaiset ja imatralaiset kuorot ja puhallinorkesterit kokoavat voimansa sunnuntaina konserttiin, jossa muistellaan Lappeenrannassa ja Lauritsalassa vaikuttanutta kapellimestari Arvo S. Vehviläistä. Vehviläinen johti kuoroja ja orkestereita sekä sävelsi lukuisia, edelleenkin esitettäviä teoksia.
Kaplellimestari, säveltäjä Arvo S. Vehviläisen syntymästi tuli 5.1.2011 kuluneeksi 110 vuotta. Vehviläinen teki ansiokkaan työn lukuisten kuorojen ja orkestereiden johtajana Lappeenrannassa. Hän oli mm. Parkkarilan työväenyhdistyksen soittokunnan ja Lappeenrannan työväenyhdistyksen soittokunnan johtajana sekä vuodesta 1964 lähtien Lauritsalan musiikinkannatusyhdistyksen johtajana. Siinä toimessaan hän johti mm. kuoroja ja soittokuntaa.
Arvo S. Vehviläisen muistokonsertti Lappeenranta-salissa su 16.1. klo 15. Mukana ovat kuorot Saimaa Song, Imatran Kaiuttaret, Sekakuoro ajattomat ja Joutsenon eläkkeensaajien kuoro sekä puhallinorkesterista Imatran puhallinorkesteri, Lappeenrannan työväenyhdistyksen soittokunta ja LMKY:n soittokunta.
Porkkana-purjososekeitto
Tuttu porkkanainen purjososekeitto suurustetaan smetana-vehnäjauhoseoksella.__Ainekset__400 g porkkanaa 400 g purjoa 3 rkl öljyä 1 litra vettä 2 kasvisliemikuutiota 2 tl jauhettua korianteria 1 sitruunan mehu 1 tl smetanaa 1½ rkl vehnäjauhoja Kuori ja paloittele porkkanat ja suikaloi purjo. Kuullota kasviksia öljyssä hetki.Lisää vesi, kasvisliemikuutiot ja korianteri. Keitä 20 minuuttia.Soseuta keitto sauvasekoittimella tai monitoimikoneen kulhossa. Lisää sitruunan mehu ja smetana-vehnäjauhoseos koko ajan sekoittaen. Keitä vielä 5 minuuttia. Tarjoa leivän kera.**Arkiviikon ruokalista 3**__Resepti: Kotitalousopettaja Leena Hietanen, Teksti-TV: Ruoka__**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Juhan af Grann ei hellitä ennustamasta
Audiovisuaalisen viestinnän sekatyöläinen, kuopiolaissyntyinen Juhan af Grann herätti aikanaan ristiriitaisia tunteita ufoja ja paranormaaleja ilmiöitä käsittelevillä töillään. Grann ennusti ja ennustaa edelleen tulevaa olemalla yhteydessä henkimaailman kanssa ja tulkitsemalla omalla tarinankerrontakyvyllään esimerkiksi Ilmestyskirjaa.
Lahdessa viikonvaihteessa pidettävä elokuvafestivaali näyttää ensimmäistä kertaa kokonaisuudessaan af Grannin dramatisoidut dokumentit Trilogia-otsikolla. Työt herättivät aikanaan suurta kiinnostusta esimerkiksi Cannesissa.
\- En aina seiso kaiken dokumentoimani takana. Ufot ja paranormaalit ilmiöt ovat alitajunnassani alati ja vaikuttavat. En halua sotkea niitä ammattirooleihini ohjaajana, tuottajana ja toimittajana. Siksi paranormaalien kokemusten sijaan puhun mieluummin töistäni, joiden kautta olen kyennyt ennustamaan tulevaa, kuvailee Grann yhteyttään ufomaailmaan.

  Yhtä rock'n'rollia

Grannin mielestä mikään ei ole sattumaa. Hän muistuttaa ennustaneensa jo 90-luvulla tehdyissä dokumenteissaan vedenpaisumukset, rahoituskriisit ja evoluutioon liittyvät ongelmat.
\- Nyt alkaneesta vuodesta tulee yhtä rock´n rollia, vaikka en haluakaan ennustaa ruumiiden määrää. Niitä tulee niin monella taholla. Trilogiani on kuitenkin vasta alkusoittoa sille, mitä maapallon ihmiset joutuvat tulevaisuudessa kokemaan, ennustaa af Grann railakkaasti.
Af Grann sanoo kokevansa jatkuvaa stressiä siitä, että aistii niin paljon ympäriltään ihmisistä ja energioista.
\- Joidenkin ihmisten kanssa en yksinkertaisesti kykene kommunikoimaan. Tämä on johtanut siihen, että erilaisia produktioita tehdessäni olen joutunut seulomaan kanssakäymisen kohteeni, kuvaa af Grann työtekoaan.
Designhuumejuttu käräjille helmikuussa
MDPV-designhuumejuttua käsitellään Pirkanmaan käräjäoikeudessa helmikuussa. Päätekijäksi epäillään tamperelaista miestä. Muut neljä eri ikäistä syytettyä ovat Tampereelta ja pääkaupunkiseudulta. Suomeen epäillään tuodun yhteensä noin 15 kiloa muotihuumetta.
Neljää miestä ja yhtä naista epäillään aineen hallussapidosta ja salakuljettamisesta sekä avunannosta salakuljetukseen.
Tulli takavarikoi alle vuosi sitten Tampereelta reilut kaksi kiloa MDPV-nimistä ainetta ja yli 130 000 euroa käteistä. Takavarikoidun 2,3 kilon erän arvo oli noin 400 000 euroa.
Kaikkiaan jutun tiimoilta on epäilyjen mukaan tuotu Suomeen noin 15 kiloa MDPV-huumetta. Määrä maksaisi katukaupassa noin kolme miljoonaa euroa.
Kansanedustajat puolustavat Luopioisten postia
Pirkanmaan kansanedustajat vetoavat Luopioisten postipalvelujen puolesta. Eduskunnan puhemiehelle jätetyssä kirjallisessa kysymyksessä perätään hallitukselta toimia Luopioisten Kirkonkylän alueen postin toimipisteen turvaamiseksi.
Asiamiespalvelut loppuivat syksyllä, kun tehtäviä hoitanut kauppa lopetti toimintansa. Vaikka useat yrittäjät ovat olleet kiinnostuneita hoitamaan postia, Itella ei ole ollut halukas perustamaan uutta palvelupistettä.
Lähin asiamiesposti sijaitsee 10 kilometrin päässä.
Elvi sai Sibeliuksellekin liputuspäivän
Kokkolalainen Elvi Löhönen on saanut omat puumerkkinsä suomalaisiin liputuspäiviin. Merkkimiehet Eino Leino ja Jean Sibelius ovat saaneet kalenteriin viralliset liputuspäivänsä Löhösen ansiosta.
Jean Sibeliuksen syntymäpäivä 8.12 on vuonna 2011 ensimmäistä kertaa kalentereissa virallisena liputuspäivänä. Päätöksen teki sisäasiainministeriö.
Kokkolalainen kulttuurivaikuttaja Elvi Löhönen ajoi säveltäjämestarille ja suomalaiselle musiikille oman liputuspäivän tekemällä aloitteet sisäasiainministeriöön, Helsingin yliopiston Almanakkatoimistoon ja Suomalaisuuden seuralle. Hankkeen tukemispyyntöjä lähti tukuittain kulttuuri- ja musiikkivaikuttajille.
\- 12 vuotta sitten tein yksinäisenä myyränä töitä Leinon liputuspäivän eteen. Nyt kirjoitin ministereille, kaupunginjohtajalle, Sibeliusseuralle ja monelle muulle. Tuli Karita Mattilaa myöten monipuolinen tukijoukko, kertoo Löhönen.
Liputuspäivän ajaminen kävi työstä. Löhösellä kului pari viikkoa lähes yötä päivää osoitteiden etsimiseen ja kirjeiden kohteiden miettimiseen.
Onnistumisen ilo lainehtii vieläkin
\- Elokuussa lähetin aloitteet ja kirjeet. Sitten tuli lehtiin tieto, että Sibelius saa oman liputuspäivänsä kalenteriin. Sisäasiainministeriöstä tuli kiitoskirje. Tuntuui juhlavalta. Sain dokumentin siitä, että me olemme vaikuttaneet ja minä olen vaikuttanut päivän saamiseen. Olen ihan onnessani, Löhönen hehkuttaa.
Löhönen ehdotti aloitteessaan liputuspäiväksi Sibeliuksen kuolinpäivää 20.9. Sisäasiainministeriö päätyi kuitenkin syntymäpäivään. Vaihdos ei harmita. Pääasia on, että säveltäjämestarin ja samalla suomalaisen musiikin kunniaksi liehuvat liput.
\- Se on tärkeää. Almanakassa olevat liputuspäivät ovat valtaosaltaan kirjallisuudelle. Musiikille ei ollut ainoatakaan.
Yhtä liputuspäivää Löhönen vielä haikailee - universaalia maailman rauhan -liputuspäivää. Sen saa tosin joku muu ajaa kalenteriin.
\- Tämä riittää yhden ihmisen kohdalle, kun on kaksi liputuspäivää löytynyt. Muuten olen aktiivisesti kulttuuriasioissa mukana.
Pähkinäinen broilerin leike
__Ainekset__ 4 - 6 broilerin ohutleikettäripaus suolaa ja mustapippuria50 g voita2 sipulia2 dl vettä2 dl ruokakermaa1 kanaliemikuutio1 rkl tomaattisosetta1 rkl soijakastiketta100 g tuorejuustoa1½ dl hasselpähkinärouhetta Mausta ohutleikkeet suolalla ja pippurilla. Kuori ja silppua sipuli. Ruskista broilerin leikkeet voissa. Ota leikkeet pois pannulta ja kuullota sipulit. Laita leikkeet takaisin pannulle, lisää vesi, kerma, kanaliemikuutio, tomaattisose ja soijakastike. Hauduta 15 minuuttia. Lisää tuorejuusto ja pähkinät. Hauduta vielä 10 minuuttia. Tarjoa perunoiden tai uuniperunoiden kera.**Arkiviikon ruokalista 2******__Resepti: Kotitalousopettaja Leena Hietanen, Teksti-TV: Ruoka__**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Cargotec toimittaa satamanostureita Kolumbiaan
Lastinkäsittelylaitteita valmistava Cargotec on saanut kymmenien miljoonien euron arvoisen tilauksen Kolumbiasta. Cargotec toimittaa kaksi isoa satamanosturia ja 24 pienempää, kumipyörillä kulkevaa nosturia.
Pyörillä olevia nostureita kutsutaan mobiilipukkinostureiksi ja niitä käytetään konttien nostamiseen konttikentällä.
Koko tilauksen arvo on 40 miljoonaa euroa ja se on kirjattu yhtiön viime vuoden viimeiselle neljännekselle.
Laitteet toimitetaan vuoden 2012 toisen neljänneksen loppuun mennessä.
Vili Sopanen näytille Luulajaan
JYP-hyökkääjä Vili Sopanen lähtee näyttämään taitojaan Ruotsin pääsarjassa kiekkoilevan Luulajan joukkueeseen. Jos Sopanen löytää paikkansa ruotsalaisseurasta, hänellä on mahdollisuus jäädä Ruotsiin koko loppukaudeksi.
Ratkaisu Ruotsiin lähdöstä syntyi JYPin toimitusjohtajan mukaan hyvässä yhteisymmärryksessä.
\- Päätös syntyi myöhään eilen illalla ja palvelee tässä tilanteessa kaikkien etua. Ollakseen parhaimmillaan Vili tarvitsee enemmän peliaikaa kuin meillä on ollut nyt tarjolla kovan kilpailutilanteen vuoksi, kertoo toimitusjohtaja Jukka Seppänen.
\- Toivottavasti Vilissä oleva potentiaali nousee kunnolla esiin Luulajan joukkueessa, Seppänen jatkaa.
JYPissä Vili Sopanen on pelannut tähän menneessä 34 ottelua ja koonnut 16 pistettä. Kahden viikon try out -sopimuksessa on optio kauden loppuun kestävästä sopimuksesta.
JYP-pelaaja matkaa Ruotsiin
Jääkiekon SM-liigajoukkue JYPin hyökkääjä Vili Sopanen matkaa Ruotsiin Luulajan joukkueeseen. Sopanen liittyy Elitserien-seuraan ensin kahden viikon try out -sopimuksella.
Papereissa on optio kauden loppuun kestävästä sopimuksesta. JYPillä on ollut hyvä hyökkääjätilanne, ja Sopasen peliaika on jäänyt vähälle.
\- Ratkaisu syntyi myöhään eilen illalla ja palvelee tässä tilanteessa kaikkien etua, koska ollakseen parhaimmillaan Vili tarvitsee enemmän peliaikaa kuin meillä on ollut nyt tarjolla kovan kilpailutilanteen vuoksi, kertoo JYPin toimitusjohtaja Jukka Seppänen.
\- Toivottavasti Vilissä oleva potentiaali nousee kunnolla esiin Luulajan joukkueessa, jatkaa Seppänen.
JYPissä Sopanen on pelannut tähän menneessä 34 ottelua ja koonnut 16 pistettä.
Geriatrit lähtevät kotikäynneille
Geriatrian erikoislääkärit ovat aloittaneet kotikäynnit Tampereella. Geriatrian hoitoyksiköiden erikoislääkärit lähtevät kotikäynnille silloin, kun kotona asuvan ikäihmisen hoidosta tai toimintakyvystä tarvitaan ulkopuolista arviota.
Lääkärit antavat tukea ja arviointiapua erityisesti ikäihmisen omahoitajalle, sairaanhoitajalle tai terveydenhoitajalle ja omalääkärille.
Uudella käytännöllä on tarkoitus hoitaa nykyistä useampia potilaita ja turvata geriatrien palvelut myös kotona asuville.
Punajuurikeitto
____500 g raakoja punajuuria2 sipulia½ dl öljyä1 litra vettä2 kasvisliemikuutiota2 rkl sitruunamehua2 tl tuoretta timjamialisäksi smetanaaKuori ja raasta punajuuret. Kuori ja silppua sipulit. Kuullota niitä öljyssä hetki. Lisää vesi ja kasvisliemikuutiot. Keitä 35 – 40 minuuttia.Soseuta keitto sauvasekoittimella tai monitoimikoneen kulhossa. Lisää keittoon sitruunamehu ja timjami. Tarjoa smetanan ja paahdetun ruisleivän kanssa. **Arkiviikon ruokalista 2******__Resepti: Kotitalousopettaja Leena Hietanen, Teksti-TV: Ruoka__**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Puuvillan tuhkasta kasvaa tohtoreita
Tänä vuonna tulee kuluneeksi 30 vuotta Porin Puuvillatehtaan palosta. Porin entinen kaupunginjohtaja, yliopistokeskuksen johtaja Martti Sinisalmi on kokenut sekä Puuvillan tuhon että uuden nousun.
Puuvillatehtaan palo 20.5.1981 ennakoi lopun alkua ja vaikutti Porin ilmapiiriin merkittävästi. Näin asian koki silloinen kaupunginjohtaja Martti Sinisalmi. Hän oli työmatkalla, kun puhelu puuvillatehtaan tulipalosta tavoitti hänet. Hän ei osannut vielä silloin aavistaa tilanteen vakavuutta, mutta arveli tulipalon kuitenkin johtavan lomautuksiin ja irtisanomisiin.
Tämä mielessään hän teki kaupunginhallitukselle esityksen, että kaupunki myöntäisi puuvillatehtaan työllistämistoimenpiteisiin miljoonan markan avustuksen. Aiheesta keskusteltiin Sinisalmen mukaan kiivaasti, mutta ehdotus meni kuitenkin läpi ja tukipaketti saatiin eteenpäin.
Puuvillatehdas jatkoi toimintaansa, mutta tulevaisuuden uhkakuvat olivat Sinisalmen mukaan jo näkyvissä.
\- Kun selvisi, että vakuutusyhtiö korvaa pääosin vahingot, niin Puuvillan työntekijät pyysivät minut mukaansa Tampereelle silloisen yhtiön toimivan johdon luo. Käynti jäi erityisesti mieleeni, sillä se oli varsin tyly. Lähetystölle ei tarjottu kahvia eikä edes pyydetty istumaan. Siinä vaiheessa minulle selvisi, että tämä oli puuvillan lopun alkua. Ja sitä se olikin. Siitä se alasajo nopeutui ja muistaakseni elokuussa 1995 puuvillan alueelle soitettiin ja ilmoitettiin, että ensi viikolla lähtee viimeinenkin työntekijä ja sammuttaa valot lähteissään. Lopulliseen alasajoon meni siis sellaiset 15 vuotta.

  Uusi Puuvilla kukoistaa

Nykyään puuvillatehtaan ilme on aivan toisenlainen. Martti Sinisalmi on ollut mukana monessa vaiheessa siivittämässä sen uudelleenkäyttöä.
\- Porin kaupunki oli mukana toteuttamassa remonttia, kun ensimmäinen yritys Puuvillan joenpuoleiseen päätyyn perustettiin. Silloin Puuvillan tiloja ruvettiin markkinoimaan aktiivisesti ja suurimpana yksittäisenä asiana mieleen jäi yliopistokeskuksen siirto Puuvillan yhteyteen. Se lisäsi alueen vetovoimaa huomattavasti.
\- Nykyään Porin Puuvillatehdas on paras esimerkki, mitä teollisen rakennemuutoksen jälkihoidosta on esittää. Sen tilat eivät ole ihan entisessä laajuudessaan kaikki käytössä, mutta siellä on hyvin monimuotoista modernia toimintaa ja sehän elää uutta kukoistuskauttaan.
Kevythormien käytöstä on annettu ohjeet
Kuopion alueellinen rakennusvalvonta on antanut ohjeet rakentajille ja kiinteistöjen omistajille metallisten kevythormien käytöstä. Ohjeet on tarkoitettu rakennuksiin, joihin metallinen savupiippu on asennettu marraskuun 2007 jälkeen.
Ohjeissa kehotetaan muun muassa tarkistamaan, että savupiipun kyljessä on tuotteen hyväksyntätarra ja vertaamaan takan tai kiukaan savukaasujen maksimilämpötilaa savupiipun vastaaviin lukemiin.
Myös savupiipun lämpötilaa kehotetaan tarkkailemaan katon rajassa. Lämpötila saa kohota enimmillään 85 asteeseen.
Metallisten kevythormien aiheuttamat tulipalot ovat lisääntyneet viime vuosina merkittävästi. Tuoreet ohjeet tulevat käyttöön koko maakunnassa.
Makkara-juurespata
__Ainekset__500 g lenkkimakkaraa400 g porkkanaa200 g sipulia1 purjo200 g palsternakkaa200 g lanttua200 g juuriselleriä200 g kesäkurpitsaa500 g perunaa½ dl öljyä1 litra vettä3 dl olutta2 kasvisliemikuutiota2 laakerinlehteä3 rkl tomaattisosetta1 dl persiljasilppuaSuikaloi makkara. Kuori ja suikaloi kaikki juurekset. Kuori ja silppua sipuli ja suikaloi purjo.Kuullota kasviksia öljyssä hetki. Lisää vesi, olut, kasvisliemikuutiota ja muut mausteet. Hauduta kannen alla noin 20 minuuttia. Lisää makkarasuikaleet. Hauduta vielä noin 5 minuuttia. Lisää persilja ja tarjoa.Mikäli haudutat makkara-juurespadan uunissa, paista samantien uunissa vaikkapa herkkupannukakku.**Arkiviikon ruokalista 2******__Resepti: Kotitalousopettaja Leena Hietanen, Teksti-TV: Ruoka__**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Omatekoinen pommi räjähti käsille Torniossa
Omatekoinen pommi räjähti nuoren käsille Tornion Vojakkalassa torstai-iltana. Kolme nuorta oli valmistamassa rautaputkeen omatekoista putkipommia kun pommi räjähti yllättäen.
Räjähdys leikkasi irti 17-vuotiaan nuoren sormenpään sekä katkaisi henkilön pikkurillin.
Pommissa käytettiin ilotulitusrakettien ja pommien ruutia. Peräpohjolan poliisi tutkii asiaa räjähderikoksena. Poliisi muistuttaa, että omatekoisia pommeja ei saa valmistaa, sillä niistä saattaa aiheutua peruuttamattoimia vahinkoja.
Kintauden kylä ei suostu kuihtumaan
Kintauden kylä Petäjävedellä elää voimakasta kasvun aikaa, toisin kuin monet muut maaseutujen pienet kylät. Monien kylien asukasluku vähenee, mutta Kintaudella asukaluku vain kasvaa. Elinvoimaisuutta ovat lisänneet hyvä sijainti ja opetuspalvelujen säilyttäminen.
Kaupungista maalle muuttanut Katri Linnan perhe on asunut Kintaudella noin kolme vuotta. Sinä aikana tyytyväisyys asuinpaikkaan on vahvistunut.
\- Oma rauha. Ja ehkä naapuriapua on täällä vielä enemmän saatavilla. Tietty yhteisöllisys ja kylähenki on olemassa, mitä kaupungissa ei ole. En kyllä enää takaisin kaupunkiin muuttaisi, vakuuttaa Katri Linna.
Kintauden valinta ei ollut Linnalle itsestään selvää, sillä oma talo maaseudun rauhassa ei ollut haavelistan kärkipäässä.
\- Minun ei ikinä pitänyt muuttaa maalle, mutta miehen perässä tulin ja hyvin tyytyväinen olen ollut, naurahtaa Linna.
Kyläkoululle tulossa laajennus
Kintauden koulunjohtaja Heikki Tyrväinen uskoo, että oma koulu on sijainnin lisäksi yksi tärkeimmistä elinvoimaisuuden takuista.
\- Tästä on hyvät etäisyydet Jyväskylään, se on varmaan suurin syy. Ja kun 10 vuotta sitten rakennettin uusi koulu, niin se oli omalta osaltaan sysäys tälle kylälle. Liikuntapalvelut parantuivat salin myötä ja se on tehnyt elämästä täällä viihtyisämpää, luettelee Tyrväinen.
Kintauden kylällä on runsaat 700 asukasta. Viime vuosina uusia asukkaita on tullut niin paljon, että koulun seinät ovat alkaneet pullistella oppilaiden paljoudesta. Kintauden kyläkoulussa on noin 80 oppilasta ja parikymmentä esikoululaista.
\- Vanhemmat ovat joskus saaneet tuoda lapsensa tänne kouluun muualtakin kunnasta mutta nyt seitsemälle oppilaalle jouduttiin sanomaan ei, että saimme kaikki oppilaat mahtumaan, Tyrväinen kertoo.
Petäjäveden kunta on kaavoittamassa lisää tontteja Kintaudelle, joten oppilaiden määrä ei ole ainakaan vähenemään päin. Siksi kunta onkin päättänyt laajentaa koulua ensi syksyyn mennessä.
Cleveland Cavaliers kaipaa kuningastaan
On kulunut puoli vuotta siitä, kun LeBron James ilmoitti lehdistötilaisuudessaan siirtyvänsä Cleveland Cavaliersista koripalloliiga NBA:n uuteen tähtisikermään Miami Heatiin. Miami porskuttaa alkuvaikeuksiensa jälkeen NBA:n kärjen mukana, kun taas Cleveland pelaa surkeinta kauttaan vuosiin.
Kesän 2003 varaustilaisuuden jälkeen Clevelandissä nousi koripallokuume. NBA:n ja Clevelandin ykkösvaraus LeBron James pakkasi matkatavaransa ja aloitti seitsenvuotisen urakkansa Cavaliersin pelastamiseksi.
Jamesin seitsemään vuoteen Clevelandissä mahtui kaksi divisioonavoittoa, kaksi konferenssin ykköstilaa sekä Cavsin nostaminen maailman kovimmassa koripalloliigassa varteenotettavaksi vastustajaksi.
Hyvästä runkosarjamenestyksestä huolimatta Cavaliersin tie pudotuspeleissä tyssäsi kuitenkin lähes poikkeuksetta heti alkuunsa, joten varsinainen kruunu, NBA-mestaruus jäi puuttumaan.
Clevelandin paras suoritus 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä oli kauden 2006-07 paikka NBA-finaaleissa, joissa San Antonio Spurs oli kuitenkin liian kova pala purtavaksi.
Clevelandin menestys jatkui myös finaalivuoden jälkeen. Kauden 2008-09 päätteeksi joukkueella oli iso nippu uusia seuraennätyksiä (mm. eniten voittoja kotona ja vieraissa sekä pisin voittoputki), silloinen päävalmentaja Mike Brown arvostettiin Vuoden valmentajaksi ja James palkittiin NBA:n arvokkaimpana pelaajana.
Viime heinäkuussa Cavs-historian ensimmäisen mestaruuden jahti koki kuitenkin kolauksen, josta seura ei hetkeen toivu. Jamesin ja Clevelandin tiet erosivat rajun kohun ja egoistisen lehdistötilaisuuden saattelemana. James suunnisti kohti Miamia, Cavaliers takaisin NBA:n pohjaa.

  Kuin yö ja päivä

Jamesin nykyinen seura Miami Heat on 30 voitollaan yksi NBA:n suurimmista mestarisuosikeista. Cleveland on puolestaan menettänyt täysin uskottavuutensa. Päävalmentaja Byron Scottin suojatit lojuvat sarjajumboina kahdeksalla voitollaan ja 30 tappiollaan.
Valoa ei näy tunnelin päässä, sillä hyvin ensimmäisen kautensa ilman Jamesiä aloittanut joukkue taapertaa 11 ottelun tappioputkessa. Kun kuluva kausi on ylittänyt puolivälin, Cavsin voittoprosentti on surkea 21,1. Lukema on todella kaukana seuran parhaasta, toissakauden 80,5:stä.
James jätti Cavaliersin täysin pulaan, mikä näkyy varsinkin hyökkäyksen puolella. Clevelandin kuluvan kauden paras pistemies, konkarihyökkääjä Antawn Jamison on pelannut 16,1 pisteen keskiarvolla. Jamesin pistekeskiarvo ei seitsemän Cavs-kauden aikana pudonnut tulokaskauden jälkeen kertaakaan alle 25 pisteen.
Nyt Cleveland-miehistöstä vain viisi pelaaja pussittaa koreja yli kymmenen pisteen keskiarvolla. Hyvänä asiana voidaan kuitenkin pitää sitä, että Cavsin pisteet ovat jakautuneet pelaajiston kesken melko tasaisesti.
Jamesin ja Heatin ongelmana sen sijaan on se, ettei Jamesin, Dwyane Waden ja Chris Boshin jälkeen yksikään pelaaja ole noussut yli kymmenen pisteen keskiarvoon.

  Kenestä uusi johtaja?

Ehkäpä juuri tasaisuus onkin Clevelandin suurin ongelma. Cavaliersin miehistöstä kukaan ei ole noussut ratkaisijan ja johtajan rooliin sen jälkeen, kun "King James" jätti joukkueen. Tasonnostoa olisi voinut odottaa esimerkiksi kaksinkertaiselta All Star -pelaaja Jamisonilta.
Johtajuuden suhteen ei voi myöskään ohittaa Shaquille O'Nealin merkitystä Cavaliersille. Vaikka kokenut O'Neal ei olekaan enää parhaiden vuosiensa pelikunnossa, nelinkertainen NBA-mestari toi joukkueeseen kaivattua kokemusta ennen siirtoaan Boston Celticsiin.
Vaikka Cleveland on kärsinyt kauden aikana lukuisista loukkaantumisista, ei kaikkea voi laittaa pelaajamateriaalin ohuuden piikkiin. Cavaliersin pelissä on kauden aikana näkynyt useaan otteeseen valonpilkahduksia, mutta tiukan paikan tullen suurikin johto on vaihtunut lopulta tappioon.
Jamesin lähtö jätti ammottavan aukon myös Clevelandin puolustukeen, minkä seurauksena joukkueen romahdukset ovat pahimillaan olleet lievästi ilmaistuna nöyryyttäviä, kuten tammikuun alun 57-112-vierastappio Los Angeles Lakersille.
Tämänhetkisessä tilanteessa Cavaliersin kannalta olisikin toivottavaa, että tahti jatkuisi samaan malliin. Näin Cleveland varmistaisi ainakin sen, että seuralla olisi mahdollisuus napata kesän 2011 varaustilaisuuden ensimmäinen varausvuoro, kuten seitsemän vuotta sitten.
Arkiviikon ruokalista 2
 Makkara-juurespataKalakiusausPunajuurikeittoKuorrutetut bataatitPähkinäinen broilerin leike **Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Käärmeenpyytäjä tarpeen Queenslandin pelastustöissä
Myrkkykäärmeet uhkaavat pelastustoimia tulvatuhojen koettelemassa Queenslandin osavaltiossa Australiassa. Matelijoita säikkyviä uusiseelantilaisia pelastajia varten on jouduttu palkkaamaan käärmeenpyytäjä. Uutistoimisto AFP:n mukaan Uudessa-Seelannissa ei ole käärmeitä, joten sikäläisten hermot ovat koetuksella.
Australialainen pormestari kertoo, että paikalliset huvittelevat pelottelemalla Uudesta-Seelannista itäisen Australian villiin luontoon päätyneitä kaikilla mahdollisilla käärmetarinoilla.
Tulvat ovat olleet liikaa käärmeillekin; ne etsivät kuivaa suojapaikkaa ja joutuvat lähelle ihmisiä. Tulvivista joista on lähtenyt liikkeelle tuhansia matelijoita, joiden kerrotaan putoilevan puistakin. - Varsinaisesta käärmesateesta ei ole kyse, mutta miellyttäviä yllätyshyökkäykset eivät ole, pormestari Ray Brown kuvailee.
Jalkapallon MM-kisat vaarassa mennä päällekkäin talviolympialaisten kanssa?
Vuosi 2022 on osoittautumassa varsin ongelmalliseksi urheilun suurkisojen suhteen. Jalkapallon MM-kisojen mahdollinen siirtäminen talvikuukausiin aiheuttaisi päällekkäisyyden - ei enempää eikä vähempää kuin talviolympialaisten kanssa.
Qatarin saatua jalkapallon MM-kisat 2022 alkoi poru siitä, voidaanko kisat pelata kesä-heinäkuussa kuumuuden takia. Kansainvälisen jalkapalloliitto Fifan puheenjohtajaa myöten on ympäri maailman tullut lausuntoja, joissa kannatetaan kisojen siirtämistä tammi- tai helmikuulle.
Siirtäminen auttaisi lämpötilaongelmassa, mutta yhteentörmäys talviolympialaisten kanssa olisikin sitten aivan toinen tarina. Isäntäkaupunkia vuoden 2022 talvikisoille ei ole vielä valittu, ja Kansainvälisen olympiakomitean mukaan asiat täytyy ratkaista hyvissä ajoin. Ratkaisuksi KOK:n suunnalta ehdotetaan jalkapallon MM-kisojen pelaamista joulukuussa.
\- Uskon että tähän on löydettävissä kaikkia tyydyttävä ratkaisu, jos jalkapallon MM-kisat pelataan marras- joulukuussa 2022 ja talviolympialaiset pidetään helmikuussa kuten yleensä, kommentoi KOK:n varapuheenjohtaja Thomas Bach asiaa Sportal.comin mukaan.
KOK:n puheenjohtaja Jacques Rogge on samoilla linjoilla. Hänen mukaansa talviolympialaiset järjestetään itsestään selvästi talvikuukausina, ja asiaan liittyvät neuvottelut käydään Fifan kanssa, kunhan lopullinen päätös MM-kisojen ajankohdasta on tehty.
\- KOK:n tilanne on hyvin selkeä. KOK järjestää talvikisat talvella ilmiselvistä syistä. Meidän aikahaarukkamme on tammikuun viimeiseltä viikolta helmikuun loppuun. Emme missään tapauksessa järjestä talvikisoja joulukuussa tai maaliskuussa, Rogge sanoi.
Kalakiusaus
__Ainekset__1 kg pakaste peruna-sipuliseosta1 iso rasia anjovista liemineen400 g lohifilettä1/3 tl suolaa4 dl kermaaSuolaa lohifilee pari tuntia ennen ruoanvalmistusta. Suikaloi lohi. Laita voideltuun uunivuokaan kerroksittain peruna-sipuliseosta, anjoviksia ja lohisuikaleita.Sekoita anjovisliemi kermaan ja kaada seos vuokaan. Kypsennä + 200 asteessa uunissa noin yksi tunti. Tarjoa salaatin kera.**Arkiviikon ruokalista 2******__Resepti: Kotitalousopettaja Leena Hietanen, Teksti-TV: Ruoka__**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Professori Multisillasta CICERO Learning -verkoston johtaja
Tampereen teknillisen yliopiston Porin yksikön professori, Jari Multisilta, on nimitetty kansallisen CICERO Learning -verkoston johtajaksi Helsingin yliopistoon. Hän aloitti uudessa työssään 3.1.2011.
Professori Multisilta on aiemmin toiminut CICERO Learning –verkoston johtoryhmässä ja verkoston piiriin kuuluvien tutkimushankkeiden johtajana. Hän on myös ollut vierailevana tutkijana Nokian tutkimuskeskuksessa sekä Stanfordin yliopiston H-STAR instituutissa.
Professori Multisillalla on laaja kokemus oppimisteknologian tutkimuksesta. Hänen tämänhetkinen tutkimuksensa kohdistuu pääosin mobiililaitteiden ja sosiaalisen median hyödyntämiseen oppimisessa.
Jyväskylässä eletään mäkihyppybuumia
Perinteikäs Jyväskylän Hiihtoseura saa jalkeille kaikkien aikojen suurimman joukkueen viikonlopun nuorten SM-kisoihin. Laajavuoressa kisaa viikonloppuna 11 nuorta mäkikotkaa. Syynä hyppääjäryntäykseen on seuran pitkäjänteinen nuorisotyö, joka kantaa nyt hedelmää.
Jyväskyläläisseuralla on takanaan laihempia vuosia, jolloin esimerkiksi nuorten SM-kisoihin ei saatu joukkuemäkeen joukkuetta lainkaan. Nyt joukkuemäkeen saatiin peräti kolme joukkuetta, enemmän kuin yhdelläkään muulla seuralla.
\- Meillä on harrastamäärät kasvussa. Hyvä, pitkäjänteinen ,pienimmistä hyppääjistä asti tehty työ näkyy tässä, kertoo Jyväskylän Hiihtoseuran mäkijaoston puheenjohtaja Pasi Sajasalo.
Nuorista lupaavimmaksi Sajasalo nimeää Arttu Olanderin, jolla on edessään karsinta nuorten maajoukkueeseen ja MM-kisoihin yhdistetyn puolella.
Joukossa on voimaa
Sajasalon mukaan mäkihyppykin on mitä suurimmassa määrin joukkuelaji. Porukassa harjoitteleminen kehittää.
\- Keskinäinen kilvoittelu vie asiaa eteenpäin. Vaikka se on puoliksi leikin varjolla, niin kyllä kaverit toisiaan katsovat ja koittavat parantaa siinä missä kaverikin, Pasi Sajasalo arvioi.
Nuorten mäkihypyn ja yhdistetyn SM-kisoissa hypätään tänään joukkuemäen kilpailu, huomenna kisataan yhdistetyssä ja sunnuntaina käydään erikoismäen kilpailu.
Enemmistö nuorista pitää omistusasuntoa kannattavana hankintana
70 prosenttia tuoreeseen kyselyyn vastanneista nuorista uskoo omistusasunnon olevan aina kannattava hankinta. Kyselyyn vastanneista yli 25-vuotiaista useampi asui omistusasunnossa kuin vuokralla.
Asuntoministeri Jan Vapaavuoren mukaan alhainen korkotaso vahvistaa omistusasumisen suosiota. Hän kuitenkin muistuttaa monen elävän maksukykynsä rajoilla.
Kyselyn mukaan nuoret asuvat ahtaammin kuin viisi vuotta sitten. Muu väestö sen sijaan asuu nyt väljemmin.
Nuorten asuminen 2010 -tutkimus on valtakunnallinen puhelinkysely 18-29 -vuotiaille. Se tehdään viiden vuoden välein. Sen tekivät yhteistyössä ympäristöministeriö, Valtion nuorisoasiain neuvottelukunta ja Nuorisoasuntoliitto.
Diktatuuri ja köyhyys Tunisian mellakoiden takana
Tunisia yrittää hillita verisiä mellakoita lupailemalla poliittisia vapauksia ja ruuan hinnan alennusta. Presidentti Zine al-Abidine Ben Ali on luvannut lisäksi luopua parikymmenvuotisesta vallastaan. Ylen Aamu-tv:n haastattelemien asiantuntijoiden mukaan eurooppalaiset ovat suhtautuneet sinisilmäisesti Tunisian pitkään jatkuneeseen diktatuuriin.
Tunisian ja muiden Pohjois-Afrikan maiden tilanne on ollut jo 25 vuotta ollut niin räjähdysherkkä, että on ollut vain ajan kysymys, milloin se lähtee purkautumaan ja millä tavoin.
Näin sanoo Aamu-tv:ssä vieraillut Tampereen yliopiston rauhan- ja konfliktintutkimuslaitos Taprin professori Tuomo Melasuo. Varsinkin nuorten elinolot ovat hänen mukaansa heikenneet koko ajan.
\- Viimeisen vuoden aikana nuorten tilanne on romahtanut, koska talouskasvu on puolittunut. Aikaisemmin ikäluokasta kaksi kolmasosaa onnistui pääsemään työhön, nyt alle puolet, professori Melasuo sanoo
Tunisiassa ei ole varsinaista oppositiota, vaan oppositio on keskittynyt kansalaisjärjestöihin, joissa toimivat ennen muuta koulutetut.
Julkista valtaa, kuten poliisia suorastaan pelätään. Kukaan ei uskalla kertoa mielipiteitään edes pikkuasioissa, maassa asuva Arja Dubach-Tähkänen sanoo.
Tunisia selvä diktatuuri
Taprin professori Tuomo Melasuo kehottaa eurooppalaisia itsekritiikkiin. Tunisiaa on pidetty vapaamielisenä ja modernina maana. Tosiasiassa se on liukunut kohti poliisivaltiota jo 1990-luvun puolivälistä saakka.
\- Itseäni hämmästytti, kun pysyviä konekivääripesäkkeitä alkoi ilmaantua teiden risteyksiin. Melasuo sanoo.
Professori suhtautuu kriittisesti maan presidentin äskettäisiin lupauksiin lisätä poliittisia vapauksia.
\- Kelkkaa on käännetty usein Tunisian historiassa. Vasta lähiviikot näyttävät, millaisen paineen demokraattiset piirit pystyvät luomaan, hän sanoo.
Hänen mielestään Euroopalla on nyt vastuu, millaisen signaalin se lähettää Tunisialle. Eurooppa on ollut hiljaa ja vasta Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton on kertonut, mitä maassa pitäisi tehdä.
Presidentti kahminut omaisuuksia
Tavalliset tunisialaiset ovat tähän saakka ajatelleet, että presidentti Ben Ali on varmaan hyvä mies, koska muita ei ole ilmaantunut vaaleissa ehdokkaaksi, maassa asuva Arja Dubach-Tähkänen sanoo.
Vasta viime aikoina tunisialaiset ovat saaneet tietää, kuinka suuri presidentin omaisuus on .
\- Hotelleja, lentoyhtiöitä, moottoriteitä tulleineen, maata. Meilläkin päin hänelle kuuluu kaikki merenrannat, jotka hän siirtää sitten omalle suvulleen, Dubach-Tähkänen sanoo.
Hänkin painottaa nyt eurooppalaisten vastuuta. Maassa pelätään, että jos eurooppalaiset turistit hylkäävät Tunisian, matkailutulotkin romahtavat.
Ongelmia koko Pohjois-Afrikassa
Professori Tuomo Melasuon mukaan Pohjois-Afrikan maiden vaikeat sosiaaliset ongelmat räjähtävät, jos niitä padotaan poliittisesti. Näin on käynyt Tunisiassa.
Pohjois-Afrikan maiden väestöstä puolet on alle 30-vuotiaita. Heillä ei ole työtä, asuntoa, eikä mahdollisuutta perheen perustamiseen. Toisaalta koulutustaso on kasvanut, mikä on lisäänyt nuorten yleistä tietoisuutta.
\- Algerian poliittinen järjestelmä on demokratian mielessä parempi kuin Tunisian, professori Melasuo sanoo.
Pohjois-Korean lähettämä palkkamurhaaja sai 10 vuoden tuomion
Pohjois-Koreasta lähetetty palkkamurhaaja on saanut 10 vuoden vankeustuomion soulilaisoikeudessa. Miehen tehtävänä oli surmata Etelä-Koreaan loikannut kommunistivaikuttaja, mutta suunnitelma paljastui eteläkorealaisille ennen aikojaan.
Murhatuksi aiottu Hwang Jang-Yop oli Etelä-Koreassa kärkäs kommunistien arvostelija. Hän kuoli luonnollisiin syihin viime lokakuussa, kaksi kuukautta palkkamurhaajan pidätyksen jälkeen.
Salajuoni tuli ilmi kuulusteluissa, joita etelä pitää pakolaisille motiivien selvittämiseksi. Viime vuonna jaettiin 10 vuoden tuomiot kahdelle aiemmin saapuneelle palkkamurhaajalle, jotka paljastuivat samalla tavalla.
Oikeuden mukaan suunniteltu rikos olisi ollut vakavasti vahingollinen Etelä-Korealle. Oikeus otti tuomiossa kuitenkin huomioon, että mies oli saanut käskynsä Pohjois-Korean hallinnolta.
Liukas keli yllätti nuoret kuskit
Torstai-iltana kaksi nuorta kuskia ei muistanut liukkaan ja huonon kelin varoituksia, vaan tupsauttivat autonsa ulos moottoritieltä. Molemmat kuljettajat päätyivät autoineen katolleen lumipenkkaan.
Ensimmäisenä ajeli kahdeksan aikaan illalla parikymppinen mies autollaan kolmosmoottoritietä etelän suuntaan. Janakkalassa parisen kilometriä Linnatuulen jälkeen nuorukaisen auto suistui liukkaalta tieltä kylki edellä penkkaa ja kääntyi katolleen.
\- Kuljettajan lisäksi kyydissä oli hänen vuotta nuorempi veljensä. Onneksi kumpikaan autossa olleista ei loukkaantunut, mutta auto vaurioitui kauttaaltaan, joten hinuria tarvittiin, kertoo tutkinnanjohtaja Ilkka IIvari Kanta-Hämeen poliisilaitokselta.
Toinen liukastelutapaus sattui kymmenen aikaan illalla, kun parikymppinen nainen ajeli niin ikään kolmosmoottoritietä pohjoisen suuntaan.
\- Noin kilometri Tiiriöstä pohjoiseen auto suistui tien oikealle puolelle penkkaan ja kääntyi katolleen. Kuskina ollut nainen ja kyydissä ollut mies eivät loukkaantuneet.
Tutkinnanjohtaja Iivari muistuttaa, että moottoritie luo turvallisuuden tunnetta, mutta vauhti pitää sielläkin sovittaa keliin.
\- Liukas keli jatkuu, joten toivottavasti varovaisuus lisääntyy.
Riitta Keiski on Vuoden Professori
Professoriliitto julkisti Vuoden Professorin valinnan Tieteen päivillä perjantaina. Palkintosumma on 15 000 euroa.
Professoriliitto on valinnut Vuoden Professoriksi Oulun yliopiston aineen- ja lämmönsiirtotekniikan professori Riitta Keiskin. Valinnassa Professoriliiton hallitus arvosti professori Keiskin ansioita tutkijana, tutkijakoulutuksen kehittäjänä sekä tutkimusetiikkaan ja tasa-arvoon liittyvien kysymysten korostajana.
Tutkimustoiminnassaan Riitta Keiski on keskittynyt kestävään kehitykseen sekä vihreään kemiaan ja tekniikkaan liittyviin globaalisti tärkeisiin tutkimusaiheisiin. Professoriliitto julkisti Vuoden Professorin valinnan Tieteen päivillä perjantaina. Palkintosumma on 15 000 euroa.
Mäkäräinen ei huolestu cup-johtonsa kaventumisesta
Kaisa Mäkäräinen jatkaa yhä ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun johdossa, kun takana on kymmenen maailmancupin kisaa. Ero toisena tulevaan Ruotsin Helena Ekholmiin on tosin kaventunut, mutta Mäkäräinen ei ole tästä huolissaan.
Kaisa Mäkäräinen on voittanut tällä kaudella kaksi osakilpailua ja sijoittunut toiseksi kahdesti ja myös kolmanneksi kahdesti. Ero toisena tulevaan Helena Ekholmiin on kuitenkin kaventunut.
Mäkäräinen on silti tyytyväinen siihen, että hän saa yhä tässä vaiheessa kautta kantaa johtavan keltaista liiviä yllään.
\- Kyllähän Helena sieltä lähestyy, mutta onneksi joulukuussa tuli sen verran runsaasti eroa, että ei vielä mistään tarvitse huolestua. Ja kausi on pitkä, Mäkäräinen muistutti.
\- Tässä voi vielä sijoitukset vaihtua liivinkin suhteen miten päin vain. Keväällä nähdään, missä ollaan.
Maailmancupissa kisataan viikonloppuna Ruhpoldingissa, jossa lauantaina edessä on pikakisa ja sunnuntaina takaa-ajo.
Mäkäräinen voi startata viikonlopun kisoihin rauhallisin mielin, sillä vaikka torstainen rankkasade jatkuisi paikkakunnalla viikonloppuna, on joensuulaisella tähän keliin sopiva kalusto.
\- Kyllä Oberhof ja tämä viikko ovat osoittaneet, että vihdoin minulla toimii kalusto myös vesikelillä ja on ollut kiva hiihtää, Mäkäräinen sanoi tyytyväisenä ja arveli perjantaisen välipäivän menevän lähinnä vaatteita kuivatellessa.
\- Kaikki kamat ovat niin märät (torstain kisan jälkeen), että saa nähdä, miten ne saadaan treeneihin kuivaksi.
Kommentoi
Junalippujen myynti supistuu rautatieasemilla Pohjois-Savossa. Näillä näkymin loppukeväällä junalippuja saa ostaa aseman tiskiltä enää Kuopiossa. Moni ostaakin lippunsa nykyisin internetistä tai asemalla sijaitsevista automaateista. Mutta sujuuko sähköinen asioiminen kaikilta? Onko nykyinen kehitys hyvä vai huono asia?
YK-raportti moittii Suomea saamelaisten oikeuksien puutteista
YK:n raportti moittii Suomea saamelaisten oikeuksien puutteista. Suomen lisäksi arvostelua saavat Ruotsi ja Norja, kertoo Ruotsin radio.
YK:n alkuperäiskansojen ihmisoikeuksia käsittelevän erityisraportoijan, yhdysvaltalaisen James Anayan mukaan kyse on erityisesti saamelaisten oikeudesta maihinsa, kieleensä ja kulttuuriinsa.
Torstaina julkaistun raportin mukaan Norja on turvannut parhaiten saamelaisten oikeuksien turvaamisen. Norja on ainoana pohjoismaana hyväksynyt Kansainvälisen työjärjestön ILO:n alkuperäiskansoja koskevan sopimuksen.
Raportin johtopäätösten pohjana on James Anayan viime keväänä käymät keskustelut pohjoismaiden saamelaiskäräjien ja saamelaisjärjestöjen kanssa. Anaya tapasi saamelaisia viime keväänä Rovaniemellä.
Ruotsin kansallinen saamelaisjärjestö on mielissään raportin tuloksista. Sen mukaan YK:n raportti antaa selvän kuvan etenkin saamelaisen poronhoidon heikosta tilasta. Suurimpana uhkana poronhoidolle pidetään petoja. Järjestö pitää tärkeänä James Anayan ehdotusta, jonka mukaan Ruotsin valtion olisi korvattava täysimääräisesti petojen aiheuttamat vahingot poromiehille.
Miami romahti Denverissä - "Ei syytä panikkiin"
Viime aikojen siirtohuhut eivät näytä vaikuttavan koripalloliiga NBA:ssa Denver Nuggetsia edustavan Carmelo Anthonyn otteisiin. Anthony johti Denverin peliä 21 pisteellään ja siivitti joukkueensa yhdessä vaihtomies J.R. Smithin (28/7/1) kanssa 130-102-voittoon Miami Heatistä.
Miami joutui lähtemään torstain otteluun ilman keskiviikkona nilkkansa loukannnutta LeBron Jamesiä. Miamin parhaan pistemiehen poissaolo näkyi joukkueen otteissa, ja varsinkin Heatin puolustuspää vuosi pahemman kerran.
\- Ei ole syytä paniikkin. Tämä on vain osa NBA-kautta. Joissakin otteluissa on vain pulassa, eikä pelistä tule mitään. Tänään emme olleet iskussa, Heatin takamies Dwyane Wade rauhoitteli ottelun jälkeen NBA:n verkkosivuilla.
Tappio oli viiden ottelun vieraskiertueella olevalle Miamille toinen peräkkäinen. Läntisen konferenssin keskikastissa oleva Nuggets puolestaan nappasi toisen voiton putkeen.
\- Olemme pelanneet muutamassa viimeisimmässä ottelussa hyvin. Näyttää siltä, että kaikki ovat keskittyneet peliin hieman enemmän sen jälkeen, kun kärsimme kaksi nöyryyttävää tappiota vieraissa.
\- Nyt vain haluamme pitää hyvää virettä yllä. Pelasimme tänään hemmetin hienon pelin sekä puolustus- että hyökkäyspäässä, Anthony kehui joukkuettaan.
Jäätie kuljettaa matkailueuroja Lieksaan
Suomen sisävesien pisin jäätie on tuonut runsaasti venäläismatkailijoiden euroja Lieksan talousalueelle. Kolilta Lieksan Vuonislahteen kulkeva jäätie avautui jo ennen joulua, mikä on ohjannut tavallista enemmän venäläisiä keskustaan saakka.
Turisteja on käynyt ahkerasti kaupungin liikkeissä ja uimahallissa. Venäläisiä opastavat Kolilta Lieksaan uudet mainostaulut, jotka neuvovat keskustan palveluihin.
Juhan af Grann ei hellitä ennustamasta
Audiovisuaalisen viestinnän sekatyöläinen Juhan af Grann herätti aikanaan ristiriitaisia tunteita ufoja ja paranormaaleja ilmiöitä käsittelevillä töillään. Grann ennusti ja ennustaa edelleen tulevaa olemalla yhteydessä henkimaailman kanssa ja tulkitsemalla omalla tarinankerrontakyvyllään esimerkiksi Ilmestyskirjaa.
Lahdessa viikonvaihteessa pidettävä elokuvafestivaali näyttää ensimmäistä kertaa kokonaisuudessaan af Grannin dramatisoidut dokumentit Trilogia-otsikolla. Työt herättivät aikanaan suurta kiinnostusta esimerkiksi Cannesissa.
\- En aina seiso kaiken dokumentoimani takana. Ufot ja paranormaalit ilmiöt ovat alitajunnassani alati ja vaikuttavat. En halua sotkea niitä ammattirooleihini ohjaajana, tuottajana ja toimittajana. Siksi paranormaalien kokemusten sijaan puhun mieluummin töistäni, joiden kautta olen kyennyt ennustamaan tulevaa, kuvailee Grann yhteyttään ufomaailmaan.
Grannin mielestä mikään ei ole sattumaa. Hän muistuttaa ennustaneensa jo 90-luvulla tehdyissä dokumenteissaan vedenpaisumukset, rahoituskriisit ja evoluutioon liittyvät ongelmat.
\- Nyt alkaneesta vuodesta tulee yhtä rock´n rollia, vaikka en haluakaan ennustaa ruumiiden määrää. Niitä tulee niin monella taholla. Trilogiani on kuitenkin vasta alkusoittoa sille, mitä maapallon ihmiset joutuvat tulevaisuudessa kokemaan, ennustaa af Grann railakkaasti.
Af Grann sanoo kokevansa jatkuvaa stressiä siitä, että aistii niin paljon ympäriltään ihmisistä ja energioista.
\- Joidenkin ihmisten kanssa en yksinkertaisesti kykene kommunikoimaan. Tämä on johtanut siihen, että erilaisia produktioita tehdessäni olen joutunut seulomaan kanssakäymisen kohteeni, kuvaa af Grann työtekoaan.
Tampereen taidemuseo juhlii fiktiolla
80-vuotias Tampereen taidemuseo juhlii pyöreitä vuosiaan kirjoittamalla museorakennuksen historian uusiksi. Toukokuussa avautuva 
Onko totta? -näyttely on kirjailija Johanna Sinisalon kokoama ja käsikirjoittama. Kirjailija on saanut vapaat kädet valita näyttelyn teokset kaupungin yli 14 000 teoksen kokoelmasta.
Teosten rinnalle Sinisalo on kirjoittanut tarinoita Tampereen kaupungista ja museorakennuksesta. Scifi-kirjoistaan tunnettu kirjailija sekoittaa tarinoissa todellista ja keksittyä historiaa uskottavalla tavalla, kertoo Tampereen taidemuseon johtaja Taina Myllyharju.
\- Itse ainakin menin ihan retkuun kun niitä tarinoita luin, niin toden tuntuisia ne ovat.
Kirjailija kokoaa näyttelyn eri perustein kuin taidehistorioitsija. Vaihtelu virkistää, ja samalla voi löytyä unohdettuja helmiä, Myllyharju sanoo.
\- Ulkopuolinen osaa katsoa kokoelmaa ihan eri silmin. Näyttelyyn saattaa nyt päätyä sellaisia teoksia, joiden olemassaolon museoväki on jo unohtanut.
HKScanille uusi pääkonttori Turkuun
Lihakonserni HKScan muuttaa uuteen pääkonttoriin Turussa. Lunden Kiinteistöt rakennuttaa ja vuokraa yhtiölle uudet tilat Lemminkäisenkadun varrelta.
Uudisrakennus nousee kahden Lundenin omistaman liikerakennuksen väliin. Nelikerroksisen rakennuksen pinta-ala on noin 4 000 neliömetriä.
Rakennustyöt alkavat tammi-helmikuun vaihteessa ja toimitilat valmistuvat vuodenvaihteessa. Rakennus on ristitty HK-Centeriksi.
HKScanin konsernijohtaja Matti Perkonojan mukaan lähes sata vuotta Turussa päämajaansa pitäneelle konsernille uuden pääkonttorin sijoittaminen Turkuun oli itsestään selvää.
– Uusille tiloille on asetettu korkeat vaatimukset. Keskeisen sijainnin ja hyvien liikenneyhteyksien lisäksi halusimme ajanmukaiset, muunneltavat ja viihtyisät toimitilat, jotka on suunniteltu nimenomaan HKScanin tarpeisiin. Erityisen tyytyväinen olen siitä, että uusi pääkonttori nousee Kupittaalle, hyvin lähelle yhtiön historiallisia juuria, toteaa Perkonoja.
Pohjois-Euroopan suurimpiin ruokayhtiöihin kuuluva HKScan toimii yhdeksässä maassa ja sillä on noin 11 000 työntekijää. Sen liikevaihto vuonna 2009 oli 2,1 miljardia euroa.
Homojen syrjintä saa jättämään kirkon
Homoseksuaalien syrjintä on yleisin syy kirkosta eroamiseen Helsingissä. Kirkon suvaitsemattomuus mainittiin eroamissyyksi lähes puolessa seurakuntien saamasta palautteesta.
Toiseksi eniten vaikuttivat ideologiset syyt, kuten uskon puute. Myös naispappien syrjintä mainittiin osassa palautteista.
Kirkosta eronneille on Helsingissä lähetetty lähes kahden kuukauden ajan kirjettä, jossa eronnutta pyydetään antamaan palautetta.
Palautteita on tähän mennessä saatu reilut 130 kappaletta. Nuorin palautteen antaja oli 20-vuotias, vanhin 82 vuotta.
Mäntyharjun reitti kunnostetaan taimenelle
Mäntyharjun reitin kunnostustyöt Tuhankoskella ovat alkaneet. Tuhankoski ja Pyhäkoski kunnostetaan järvitaimenelle. Tavoitteena on saada järvitaimenelle uusia lisääntymis- ja poikasalueita.
Koskiin palautetaan seulottua luonnonsoraa ja rakennetaan esimerkiksi peltokivillä taimenen poikasille suojapaikkoja.
Kunnostus lisää myös alueiden kalastuksellista mielenkiintoa ja kalastusmahdollisuuksia.
Kunnostustyöt toteutetaan Etelä-Savon ELY-keskuksen rahoittamalla hankkeella, jonka kustannusarvio on 70 000 euroa.
Kunnostukset hyötyvät myös muut virtakutuiset lajit, kuten harjus ja siika. Tuhankoskeen jätetään melontaväylä alivirtaamia lukuun ottamatta.
Kunnostuksella ei ole vaikutuksia yläpuolisten järvien vedenkorkeuteen, koska työt tehdään niin, ettei muutoksia aiheudu.
Vie käytetyt paristot takaisin ostopaikkaansa
Metsäsairila poistaa paristojen keräysastiat omilta hyötyjätepisteiltään Mikkelistä, Ristiinasta, Puumalasta ja Suomenniemeltä. Käytetyt paristot voi viedä nyt takaisin sinne mistä ne ostit.
Poistettavat paristoastiat sijaitsevat sekä taajamien että haja-asutusalueen hyötyjätepisteissä.
Paristot ja pienakut ovat tuottajavastuun alaista jätettä. Ne otetaan maksuttomasti vastaan kaikissa kyseisiä tuotteita myyvissä liikkeissä. Paristojen vastaanottoastiat ovat yleensä kauppaliikkeiden aulatilassa ja ne ovat punaisia pahvilaatikoita.
Paristoja ei saa laittaa kotitalousjätteen joukkoon, koska jäte hyödynnetään energiana.
Atria Suomen toimitusjohtaja vaihtuu
Elintarvikekonserni Atria Suomen toiminnoista vastaavan Atria Suomen toimitusjohtaja vaihtuu. Uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty lihateollisuusteknikko Mika Ala-Fossi. Ala-Fossi aloittaa tehtävässään 1. helmikuuta. Samalla hän aloittaa Atrian johtoryhmän jäsenenä.
Mika Ala-Fossi on toiminut vuodesta 2000 erilaisissa päällikkö- ja johtotehtävissä ja ollut Atria Suomen johtoryhmän jäsen vuodesta 2006. Viimeksi Mika Ala-Fossi on toiminut Atria Suomen ruoka- ja valmistetuotannon johtajana. Hän seuraa tehtävässä Juha Gröhniä.
Juha Grön nimitettiin Atria Skandinavia AB:n toimitusjohtajaksi viime syyskuun alusta alkaen. Atria Suomen toimitusjohtajan tehtäviä on hoitanut Atria Oyj:n toimitusjohtaja Matti Tikkakoski.
Dioksiinisikaa päätyi myyntiin Puolassa ja Tshekissä
Puolassa ja Tshekissä on myyty dioksiinirehusta saastuneeksi epäiltyä sianlihaa. Saksalaisten viranomaisten mukaan lihakaupat on tehty tammikuun alussa, ja pienerän lihat on luultavasti jo syöty. Myyntiin oli päätynyt 35 dioksiinisikaa, joiden liha myytiin kolmeen yritykseen Tshekissä ja Puolassa.
Muutama maa, muun muassa Japani ja Kiina, on keskeyttänyt sianlihan tuonnin Saksasta.
Saksa on huhkinut viime viikosta alkaen selvittääkseen elintarvikesaastumisten vakavuutta. Dioksiinihuolet puhkesivat, kun saksalainen rehunvalmistaja kertoi käyttäneensä vain teollisuuden voiteluaineisiin tarkoitettua rasvaa.
Korkeita dioksiinipitoisuuksia on löytynyt myös kananmunista ja kananlihasta. Saksassa tuotteiden myynti on kääntynyt huimaan laskuun.
Tampereella haaveillaan sisällissotamuseoiden verkostosta
Tampereen museot haluavat kehittää sisällissotaa esittelevän verkoston, joka kokoaisi yhteen eri paikkakuntien ja museoiden sotaan liittyvän tiedon. Museotoimenjohtaja Toimi Jaatisen mukaan yhteinen verkosto nostaisi vuoden 1918 tapahtumia esiin paremmin kuin yksittäinen uusi museo.
Valtakunnallisen sisällissotamuseon perustamista on suunniteltu erityisesti Mänttä-Vilppulassa.
Suomen sisällissotamuseoyhdistyksen sihteeri Juha Koivistoinen pitää ideaa eri paikkakuntien verkostoitumisesta hyvänä. Koivistoisen mukaan Mänttä-Vilppulassa jatketaan kuitenkin oman museon suunnittelua.
Aamun lehdet
Lehdet puivat Tunisian tilannetta ja työpaikkoja.
Alueellistamisen hyödyt nähdään lähivuosina nykyistä selkeämmin, otsikoi 
[Ilkka](http://www.ilkka.fi/Article.jsp?article=557446) aamun pääkirjoituksensa. Alueellistamisen hyvistä periaatteista huolimatta neljän eri hallituksen aikana on päästy Ilkan mukaan vasta strategiatavoitteiden minimitasolle. Se ei lannista kuntaministeri Tapani Tölliä, joka vakuuttaa alueellistamisen päämäärien olevan jatkossakin ajankohtaisia.
Ilkka kirjoittaa, että työpaikkojen siirtäminen ruuhka-Suomesta maakuntiin ei saa tapahtua perusteettomasti, tai kuten arvostelijat väittävät; kuin arpapelinä. Lehden mielestä sellaiset syytökset ovat turhia ja maakuntien kannalta vähätteleviä.
Vaikka alueellistamista on houkutus käyttää lyömäaseena istuvaa hallitusta vastaan ja joistakin sen yksittäisistä osasista saisi kelvollisen vaaliaseen, Ilkka toteaa, että kriittisimpienkin on myönnettävä sen mukanaan tuomat hyödyt.
Alueellistamisohjelma ulottuu vuoteen 2015. Ilkka toivoo, että siihen mennessä ehditään ottaa haparoinneista oppia ja päästään entistä parempiin tuloksiin.
Kauas katoavat työpaikat

[Aamulehti](http://www.aamulehti.fi) pohtii kauas karkaavia työpaikkoja. Matkaviestintäyhtiö Nokia oli aikoinaan keskeinen tekijä, kun Suomi nousi 90-luvun lamasta. Uudella vuosituhannella yhtiön loisto on lehden mukaan himmentynyt.
Nokia ilmoitti torstaina tarjoavansa eropakettia noin 500 työntekijälleen. Aamulehti päivittelee, että suomalaiset työntekijät voivat vain seurata kateellisina, kun Nokia ja sen verkkoyhtiö Nokia Siemens Networks laajentavat toimintaansa ulkomailla. Samaan aikaan irtisanomisilmoituksen kanssa NSN hehkutti palvelukeskuksen avajaisia Intiassa.
Aamulehti toteaa, että Nokian ja muidenkin kansainvälisten suomalaisyritysten marssisuunta on selvä: toimintoja siirretään maihin, joissa kustannukset ovat alhaalla tai markkinat lähellä. Suomi ei menesty kummassakaan kisassa ja se näkyy siten, että suuri joukko korkeakoulututkinnon suorittaneita työikäisiä on lähtenyt etsimään töitä muualta.
Lehti viittaa Suomen Akatemian tutkimukseen työn ja hyvinvoinnin tulevaisuudesta ja toteaa olevan huolestuttavaa, että vastaajia ei juuri näytä kiinnostavan paluu Suomeen. Aamulehti kysyy, että mihin töihin he voisivat palata. Puheet korkean osaamisen Suomesta alkavat kuulostaa yhä ontommilta.
Viljan kallistuminen lisää nälkäisten määrää

[Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/) käsittelee pääkirjoituksessaan ruuan hintaa. Pohjoisella pallonpuoliskolla kuivuuden aiheuttamat satovahingot käänsivät syksyllä viljan hinnan nousuun. Nyt hintaa nostaa eteläisen pallonpuoliskon märkyys, josta tulee häkellyttävää australialaista televisiokuvaa. Australia on maailman suurimpia vehnäntuottajia ja vehnäsato on jäänyt maan itäosassa paikoin tulvan alle.
YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestö FAO:n ruoan hintaindeksi on noussut samalle tasolle, jolla se kävi vuonna 2008. Tuolloin viljan raju kallistuminen johti maailmalla mellakoihin.
Algeriassa ja Tunisiassa on levotonta parhaillaan. Protestin syyt liittyvät työttömyyteen ja poliittiseen vaihtoehdottomuuteen, mutta myös kallistuvaan ruokaan.
Ilta-Sanomat toteaa, että ruoan kallistuminen on vähäinen ongelma kehittyneen maailman kulutuskulttuurissa, mutta tilanne on toinen kehitysmaissa. Siellä ihmiset ostavat ruokansa jalosteiden sijaan raaka-aineina ja monissa maissa viljan kallistuminen lisää heti nälkäisten määrää. Maailman kylläisen osan ei kuitenkaan pidä kovettaa heidän edessään omatuntoaan, muistuttaa Ilta-Sanomat.
Työstä valoa tulevaisuuteen

[Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/mielipide/artikkelit/nuorisoty%25C3%25B6tt%25C3%25B6myys-on-aikapommi/636388) ottaa kantaa Tunisian levottomuuksiin todeten, että nuorisotyöttömyys on aikapommi. Tyytymättömyys laajaan nuorisotyöttömyyteen on levinnyt etelästä pääkaupunkiin Tunisiin, jossa sotilaat vartioivat ulkonaliikkumiskiellon noudattamista.
Rauhan nobelisti, presidentti Martti Ahtisaari on muistuttanut maailmaa lehden mukaan jo vuosia työpaikkojen hankkimisesta nuorille ennen kaikkea Lähi-idässä ja Pohjois-Afrikassa. Lehden mielestä Tunisian tapahtumat osoittavat rauhantekijän kaukokatseisuutta. Näköalaton köyhyys on ollut aina konfliktien kasvualusta.
Lukuisat luotot ajavat hyvätuloisia velkaneuvontaan
Velkaneuvonta on uuden ongelman edessä, kun yhä useampi apua hakeva on hyvätuloinen, mutta ylivelkaantunut. Velkaa on voitu tehdä jopa 40 000 - 100 000 euroa ja velkojiakin on pahimmassa tapauksessa jopa parikymmentä.
Espoon velkaneuvoja Jarmo Holopainen kertoo, että tapausten määrä on selvästi lisääntymään päin. Taloussolmussa olevilla ihmisillä voi olla Holopaisen mukaan useita eri luottoja ja luottomäärät ovat suuria. Maksukykyä kyllä löytyy, mutta se ei enää riitä kattamaan koko velkapottia. Holopaisen mukaan taustalla on helppo luotonsaanti.
\- Luottoa tyrkytetään nykyisin joka paikasta. Ja jos tehdään ostoksia, kaikkialla tarjotaan korttivaihtoehtoa eli luottoa on äärimmäisen helppo ottaa. Kun puuttuu tämmöinen ns. positiivinen luottorekisteri eli luotonantaja ei pysty sitä kontrolloimaan eikä kokonaisuus ole kenenkään tiedossa missä mennään, näitä tilanteita pääsee syntymään.
Elintasoa lainarahalla
Moni pitää luotolla yllä mukavaa elintasoa. Esimerkiksi kodinhankinnat, viihde-elektroniikka ja lasten harrastukset syövät monella pattitilanteeseen ajautuneella yhä enemmän rahaa.
\- Moni ei osaa oikein sanoa mitään järkevää syytä velkaantumiseensa. Rahaa ei välttämättä ole mennyt ulkomaanmatkailuunkaan, vaan ehkä se on tämä kulutusyhteiskunta joka vaatii että koti on oltava viimeisen päälle kunnossa ja kodin elektroniikka huippua, Holopainen listaa syitä.
Keinot vähissä
Ennen pitkää lainaa täytyy ottaa edellisten luottojen maksuun, ja kierre on valmis. Ja jos maksukykyä löytyy, ei perinteiset velanhallintakeinot päde.
Esimerkiksi Takuusäätiön järjestelylainojen takausmäärä, 34 000 euroa ei näissä tapauksissa riitä. Myös kuntien sosiaaliset luotot ovat liian pieniä, niissä ongelmana on myös tulorajat.
Paras ratkaisu olisi lainojen niputtaminen yhteen, mutta sekään harvoin onnistuu.
\- Vapaaehtoisia ratkaisuja on vaikea saada, kun velkojia on paljon. He eivät helposti lähde tinkimään saatavistaan, velkaneuvoja Jarmo Holopainen kertoo.
Velkajärjestelyynkin päästäkseen taustalla olisi oltava jokin itsestä riippumaton syy, kuten sairastuminen tai työkyvyttömyys.
Helppoa tietä veloista ulospääsyyn ei siis ole.
\- Ankara talouden sopeuttamiskuuri on tiedossa. Asiat päätyvät ennemmin tai myöhemmin ulosottoon ja siihen on sopeutuminen eikä se tietenkään ole helppoa, Holopainen summaa.
Korpikoski loistovireessä - Phoenixin voittoputki jatkuu
Hienoa kautta jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaava Lauri Korpikoski siivitti Phoenix Coyotesin kolmanteen peräkkäiseen voittoon iskemällä tehot 1+1. Tällä kertaa läntisen konferenssin neljäntenä olvean Phoenixin jalkoihin jäi Toronto Maple Leafs maalein 5-1.
Kolmatta kauttaan NHL:ssä pelaava Korpiskoski on tehnyt 44 ottelussa 11 maalia ja antanut 11 maaliin johtanutta syöttöä. Kauden pistesaldoa voidaan pitää jarruketjuista Phoenixin avainpelaajien joukkoon nousseelta laiturilta mainiona suorituksena.
Korpikosken otteet on huomioinut myös Coyotesin pääluotsi Dave Tippet, sillä suomalaislaituri sai Torontoa vastaan peliaikaa hyökkääjälle mairittelevat 20 minuuttia.
Turkulaislähtöisen Korpiskosken kauden 11. osuma syntyi arizonalaisseuran kesän 2007 ykkösvaraus Kyle Turrisin käynnistämästä vastahyökkäyksestä.
Vaisua kautta pelaava Turris vapautti Korpikosken ja tanskalaislupaus Mikkel Bödkerin ylivoimahyökkäykseen, jonka Korpikoski päätti komealla laukauksella ohi Toronto-maalia vartioineen James Reimerin.
\- En ollut tänään parhaimmassa vireessä. Pelini jäi kolme torjuntaa vajaaksi. Olen pettynyt, sillä olisin hyvin voinut torjua pari maaliin mennyttä kiekkoa, Reimer totesi Phoenixin verkkosivuilla.
Vaikka Coyotes voitti ottelun selvästi neljällä maalilla ja katkaisi hyvässä vireessä olleen Toronton neljän ottelun voittoputken, päävalmentaja Tippet ei ollut tyytyväinen suojattiensa esitykseen.
\- Nämä ovat todella tärkeitä otteluita meille. Meidän täytyy pelata paremmin kuin tänä iltana. Olen tyytyväinen kahteen pisteeseen, mutta meidän täytyy pelata paremmin, Tippet totesi.
Puolustusvoimien ajoneuvo kolaroi
Puolustusvoimien maastokuorma-auto suistui ojaan Sodankylässä perjantaina aamulla ennen kello kuutta. Misistä Sodankylään matkalla ollut ajoneuvo ajautui ojaan tuntemattomasta syystä nelostiellä noin 88 kilometriä ennen määränpäätä.
Kuorma-auton kuljettaja sai onnettomuudessa avomurtuman ranteeseensa, mutta pystyi itse hälyttämään paikalle apua. Kuljettaja kuuluu Puolustusvoimien palkattuun henkilökuntaan ja hänet on toimitettu sairaalahoitoon.
Ajoneuvossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita matkustajia.
NHL:n ykkösvaraus iskussa - "Hän on peloton kaveri"
NHL:n viime kesän varaustilaisuudessa ensimmäisenä varattu Taylor Hall pelaa hienoa tulokaskautta Edmonton Oilersissa. Hall oli joukkueensa parhaimmistoa, kun hän nakutti tehot 2+1 Oilersin 5-2-vierasvoitossa San Jose Sharksista.
\- Se oli hauska ilta. Se olisi voinut olla valtavan hieno ilta, mutta tärkeintä oli, että pelasimme hyvin joukkueena ja voitimme, 19-vuotias Hall kommentoi.
Hall on kerännyt uransa ensimmäisen NHL-kautensa aikana 42 runkosarjaottelussa mukavat tehot 14+12=26.
\- Taylor on yksinkertaisesti peloton kaveri, joka haluaa kiekon, pelaa peliä, tietää missä verkko on ja liikkuu jäällä erityisen hyvin. Hän ei missään nimessä näytä siltä, etteikö hän olisi kaukalossa kuin kotonaan, Edmonton-luotsi Tom Renney kehui.
\- He (Sharks) tulivat päälle muutaman kerran kovaa. He pääsivät pyörittämään peliä päädyssämme, mutta emme panikoineet. Taistelimme ja teimme töitä päästäksemme tähän lopputulokseen, Renney jatkoi.
Hallin lisäksi Oilersin tähtipelaajia ottelussa olivat peräti neljä syöttöä kerännyt Ales Hemsky ja 41 laukausta torjunut maalivahti Devan Dubnyk. Hemsky on kerännyt kymmenen pistettä kahdeksassa viimeisessä ottelussa.
Voitostaan huolimatta Edmonton on edelleen NHL:n läntisen konferenssin viimeisenä, kuuden pisteen päässä viimeistä edellisenä olevasta Calgarysta.
Atria Suomen toimitusjohtaja vaihtuu
Elintarvikekonserni Atria Suomen toiminnoista vastaavan Atria Suomen toimitusjohtaja vaihtuu. Uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty lihateollisuusteknikko Mika Ala-Fossi.
Ala-Fossi aloittaa tehtävässään 1. helmikuuta. Samalla hän aloittaa Atrian johtoryhmän jäsenenä.
Ala-Fossi on työskennellyt Atrialla vuodesta 2000 erilaisissa päällikkö- ja johtotehtävissä. Hän seuraa tehtävässä Juha Gröhniä.
Murtomies kertoi vain halunneensa nukkua
Joensuussa tukkuliikkeeseen murtautunut mies perusteli tekoaan poliisille erikoisella selityksellä. Jo ennestään omaisuusrikoksista tunnettu 41-vuotias mies murtautui Teollisuuskadulla sijaitsevaan liikkeeseen perjantain vastaisena yönä.
Vartijan tultua paikalle mies piiloutui liikkeeseen. Kun poliisi otti miehen kiinni, hän väitti murtautuneensa liikkeeseen vain päästäkseen nukkumaan. Poliisi kertoo vieneensä miehen jatkamaan uniaan poliisilaitokselle. Asiaa tutkitaan varkauden yrityksenä.
Ensimmäinen kapselihotelli Shanghaihin
Kiinassa avataan pian ensimmäinen kapselihotelli. Japanissa suositusta hotellityypistä on otettu mallia miljoonakaupunki Shanghaissa. Yöpyminen makuukapselissa maksaa alle kolmanneksen siitä, mitä Shanghain halvimmat hotellit pyytävät.
Shanghain kapselihotelli on rakennettu reppureissaajia silmällä pitäen lähelle yhtä kaupungin rautatieasemista. Huoneet ovat 2,2 metriä pitkiä ja 1,1 metriä leveitä. Ainakin lyhyemmät asiakkaat mahtuvat niissä istuma-asentoon.
Alun perin japanilaiset avasivat kapselihotelleja majoittaakseen työssäkäyviä miehiä, joilla päivä venyi liian pitkäksi tai ilta turhan kosteaksi koteihinsa mennäkseen. Nykyisin niitä käyttävät pienen budjetin matkalaiset.
Shanghain hotelli ottaa vain miesasiakkaita. Hotellinomistaja suunnittelee jakavansa vieraat kolmeen osastoon: yksi huonounisille, yksi kuorsaajille ja yksi keskivertonukkujille.
Jauhojärvi: Liikaa kisoja
Rovaniemeläisen hiihtäjän Sami Jauhojärven mielestä maastohiihdon maailmancupissa on liian paljon kisoja. Sprinttihiihdon myötä starttien määrä on lähes tuplaantunut reilussa kymmenessä vuodessa. Jauhojärveä kismittävät myös yhteislähdöt.
Maailmancupissa on 29 henkilökohtaista kilpailua, joista vain seitsemän käydään väliaikalähdöllä.
\- Kyllä kalenteri pikkusen liian tiukka on. Vapaita viikonloppuja maailmancupin alkamisen jälkeen taitaa olla kolme kappaletta koko kaudella, Jauhojärvi sanoo.
Moitteita kilpahiihtäjältä saavat myös nykyään suositut yhteislähdöt.
\- Se on välillä semmosta nyrkkeilyä, tappelua ja paikkojen hakemista. Mielestäni ei ole urheilullisesti reilua, että osa lähtee ensinnäkin 30-40 metriä taaempaa. Lisäksi monellakaan kisapaikkakunnalla ei ole sellaisia latuja, joissa voisi helposti ohitella.
\- Yhteislähdössä on aivan erilainen taktiikka hiihtää. Siinä ei valitettavasti pääse karkuun niin helposti kuin väliaikalähdöllä olisi mahdollista päästä.
Jauhojärven mukaan loppukirin merkitys korostuu yhteislähtökisassa.
\- Loppukiri on melko henkilökohtainen ominaisuus. Toisilla se lähtee huomattavasti helpommin. Kyllä joka lenkin yhteydessä loppukiriä reenataan. Jos ei muuten, niin ainakin tolpan välin kisoina reenikavereitten kanssa, Jauhojärvi kertoo.
Maastohiihdon maailmancup jatkuu viikonloppuna Liberecissä hiihdettävillä sprinteillä. Helmi-maaliskuun Oslon MM-kisat päätavoitteekseen asettanut Sami Jauhojärvi osallistuu vasta seuraavalla viikolla Viron Otepäällä käytäviin startteihin.
Juventuksen uusi hyökkääjähankinta loukkaantui heti
Italian Serie A -seura Juventuksen taivaalle kasaantui synkkiä pilviä Italian cupin ottelussa, kun upouusi hyökkääjähankinta Luca Toni loukkaantui. Maalilla puolestaan nähtiin Gianluigi Buffon ensimmäistä kertaa viime kesän MM-kisoissa sattuneen loukkaantumisen jälkeen.
Buffon loukkasi selkänsä MM-kisoissa, ja Juventuksen maalilla vastuun on kantanut Marco Storari. Nyt Buffon palasi tolppien väliin cup-ottelussa Cataniaa vastaan ja piti tonttinsa puhtaana. Juventus voitti ottelun 2-0 Milos Krasicin ja Simonen Pepen maaleilla.
Ensimmäiseen maaliin syötön antoi aloituskokoonpanoon palannut Alessandro del Piero, joka myös jäi pian Juventuksen ainoaksi hyökkääjäksi, kun Luca Toni linkutti kentältä sivuun 18 minuutin pelin jälkeen.
Genoasta juuri Torinoon siirtynyt Toni liittyi näin muiden Juventus-hyökkääjien Amaurin, Fabio Quagliarellan ja Vincenzon Iaquintan kanssa loukkaantuneiden listalle.
Inflaatio kiihtyi joulukuussa
Inflaatio kiihtyi joulukuussa. Inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos oli joulukuussa 2,9 prosenttia, kun se marraskuussa oli 2,5 prosenttia. Tilastokeskuksen mukaan inflaation kiihtyminen marraskuusta joulukuuhun johtui lähinnä polttoaineiden kallistumisesta.
Vuositasolla inflaatiota nosti joulukuussa viime vuoden joulukuusta eniten polttoaineiden, osakehuoneistojen ja kiinteistöjen sekä elintarvikkeiden, alkoholittomien juomien ja sähkön kallistuminen.
Inflaatiota hillitsi joulukuussa viime vuodesta eniten lentolippujen ja korkojen halpeneminen.
Euroalueen inflaatio puolestaan oli ennakkotietojen mukaan joulukuussa 2,2 prosenttia. Marraskuussa se oli 1,9 prosenttia.
Euroalueella vertailussa käytetään yhdenmukaistettua kuluttajahintaindeksiä, johon ei ole laskettu mukaan omistusasumista, rahapelejä, korkoja eikä varainsiirto- ja ajoneuvoveroa.
Euroopan keskuspankin tavoitteen mukaan inflaation pitäisi pysyä kahdessa prosentissa.
Lohityöryhmää ei ole vielä nimitetty
Maa- ja metsätalousministeriö ei ole vielä nimittänyt jäseniä työryhmään, jota se aikoo kuulla luonnonlohen kalastuksesta ja suojelusta.
Ministeriön osastopäällikkö Pentti Lähteenoja sanoo, että sidosryhmän ensimmäinen kuulemistilaisuus pidetään helmikuussa. Ryhmää alkaa johtaa maa- ja metsätalousministeri Sirkka-Liisa Anttila.
Lähteenojan mukaan toisen kuulemistilaisuuden vuoro on sen jälkeen, kun tutkijaryhmä antaa maaliskuussa väliraporttinsa lohikannan tilasta.
Tämän jälkeen eri tahoista koottu sidosryhmä arvioi, onko lohenkalastuksen säätelyä syytä muuttaa tulevalle avovesikaudelle. Mahdollisista lohiasetukseen tehtävistä muutoksista päättää kuitenkin valtioneuvosto.
Puukauppa kävi Pohjois-Suomessa
Pohjois-Suomessa tehtiin viime vuonna puukauppoja lähes kaksinkertainen määrä vuoteen 2009 verrattuna. Pohjois-Suomessa puuta ostettiin 4,9 miljoonaa kuutiota, josta Lapin osuus oli 1,2 miljoonaa kuutiota.
Pohjois-Suomen Metsänomistajien Liiton mukaan kesän kynnyksellä käynnistynyt hintojen nousu sai puukaupan liikkeelle. Puukauppaan ja hinnanmuodostukseen vaikuttivat koko kesän jatkunut kova kilpailu tukkipuuleimikoista ja toisaalta elokuun myrskytuhot.
\- Tukkipuuleimikoissa hinnanerot muodostuivat poikkeuksellisen suuriksi mistä kilpailuttamisen hallitsevat metsänomistajat hyötyivät eniten, sanoo Metsänomistajien Liiton toimitusjohtaja Jukka Aula.
Liikanen: Vakausrahastoa muokattava joustavammaksi
Suomen Pankin pääjohtajan Erkki Liikasen mielestä EU-komission halu saada lisää rahaa Euroopan vakausrahastoon johtuu rahaston joustamattomuudesta.
Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut Liikanen muistutti, että tällä hetkellä käytännössä vain puolet rahaston varoista on käytettävissä velkaantuneiden maiden tukemiseen, koska samasta rahastosta taataan myös esimerkiksi korot.
EU-komissio ilmoitti keskiviikkona, että vakausrahastoa pitäisi laajentaa. Suomi on suhtautunut ajatukseen verraten nihkeästi.
Pääjohtaja Liikasen mukaan Suomen kansantalous kestäisi tarpeen vaatiessa hyvin lisärahoitukset Euroopan kriisimaille. Hänen mukaansa velvoitteet ovat kuitenkin vähäisemmät kuin mahdolliset riskit.
Liikanen arvioi myös, että talousongelmissa painivien maiden pitäisi toimia ennen kuin on pakko ja tehdä enemmän kuin odotetaan. Tämä on hänen mukaansa tehokkain tapa saada luottamus näihin maihin palautumaan.
LTY satsaa kansainvälisiin tutkijavaihtoihin
Lappeenrannan teknillisen yliopiston kansainvälistä tutkijavaihtoa pyritään edistämään. Yliopiston tukisäätiö pyrkii aktivoimaan kansainvälistä tutkijavaihtoa 150 000 euron tuella.
150 000 euron tuella yliopiston tukisäätiö pyrkii aktivoimaan kansainvälisiä vaihtoja.
Viime vuonna vaihtoihin osallistui 15 % yliopiston tutkija- ja professorihenkilökunnasta. Tällä osuudella LTY sijoittui jäi hieman alle kansallisen keskitason, jonka yli on tavoitteena jatkossa nousta, kertoo kansainvälisyydestä vastaava vararehtori Minna Martikainen.
Yksi teknillisen yliopiston päätavoitteista on jatkossa voimistuva kansainvälistyminen. LTY aikoo jatkossa satsata erityisesti Venäjälle.
Asuntokauppa vilkastumassa alkuvuodesta Kanta-Hämeessä
Rauhallisen joulukuun jälkeen asuntokauppoja on tehty tammikuussa jo hyvään tahtiin. Viime vuonna hinnat nousivat maakunnassa reippaasti.
Asuntojen hinnat nousivat Kanta-Hämeessä reippaasti viime vuoden viimeisellä neljänneksellä. Nousua maakunnan keskihinnoissa viimeisellä vuosineljänneksellä on liki kymmenen prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Asuntoverkon hallituksen puheenjohtaja Tomi Sarlinin mukaan tämä vuosi näyttää asuntomarkkinoiden osalta hyvältä. Rauhallisen joulukuun jälkeen asuntokauppa on Sarlinin mukaan käynnistynyt tammikuussa vilkkaasti.
Lapin puukauppa lähes kaksinkertaistui viime vuonna
Lapin puukaupassa päästiin vuonna 2010 1,2 miljoonaan kuutioon. Metsäntutkimuslaitoksen tilastoima ostomäärä kohosi lähes kaksinkertaiseksi vuodesta 2009, jolloin puuta myytiin reilut 0,65 miljoonaa kuutiota.
Viime vuosien tilastovertailussa viime vuoden kaupan ylittää selvästi vain vuoden 2007 ennätysmäärä 1,9 miljoonaa kuutiota.
Puukauppa oli alkuvuodesta 2010 hiljaista, mutta kesän kynnyksellä käynnistynyt hintojen nousu sai kaupan liikkeelle. Kysyntää oli kaikista puutavaralajeista sekä pystyyn että hankintana.
Loppuvuoden hintojen notkahtamisesta huolimatta tukkipuun hinnat päätyivät noin 20 prosenttia ja kuitupuulla 10-15 prosenttia edellisen vuoden keskihintoja korkeammalle.
Jälkiviisaat: Arizonan ammuskelu ja demareiden mollaaminen
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:ssä Arizonan ammuskelusta ja demareiden mollaamisesta. Keskustelijoina olivat Kaisa Pylkkänen, Kalle Isokallio ja Jan Erola.
Jälkiviisaat aloittivat keskustelun Arizonan ammuskelulla.
\- Hyvin pelottava suunta, lähteä lietsomaan vihaa, Kaisa Pylkkänen sanoi.
\- Tää lähtöasetelma, hyvin pelottavaa, että ihmiset yritetään vihan keinoilla saada pysymään puolellaan, Pylkkänen jatkoi.
\- Tää on valitettavasti mahdollista Suomessakin, Erola sanoi.
Erola suomi myös Yhdysvaltain kaksipuoluejärjestelmää.
Jälkiviisaat totesivat yhteen ääneen, että Arizonassa on maailman löysin aselaki.
\- Arizonassa kouluissa saa opettajat ja oppilaat kantaa asetta luokassa, Isokallio kertoi.
\- Liian löysä asekäytäntö johtaa..., Erola sanoi,
Myös demareiden ja Jutta Urpilaisen tämän viikkoinen puolustautuminen puhututti.
\- Kyllä SDP:n alennustilaan vaikuttaa hallitustyö, Pylkkänen totesi.
Pylkkäsen mielestä äänestäjät eivät tiedä minkälaista linjaa demarit oikein vetävät.
Mitä mieltä sinä olet?
Goodluck Jonathan presidenttiehdokkaaksi
Nigeriaa johtava Goodluck Jonathan on puolueensa ehdokas myös kevään presidentinvaaleissa. Jonathan on hoitanut presidentinvirkaa edeltäjänsä kuoltua viime toukokuussa. Hänen valikoitumisensa puolueen vaaliehdokkaaksi on ollut historiallinen, sillä maan tavan mukaan hänen kilpaveljensä olisi kuulunut voittaa.
Demokraattisen kansanpuolueen presidenttiehdokkaana on vuorotellut aina pohjoista tai etelää edustava poliitikko. Puolueen eliitti oli vuorossa olevan vastaehdokkaan takana, mutta etelän Jonathan voitti silti äänin 2 736–805. Jonathanin mukaan hänen valintansa osoittaa, että Nigeria suuntaa tulevaisuuteen yhtenäisenä.
Demokraattinen kansanpuolue on voittanut kaikki presidentinvaalit sitten sotilashallituksen kaatumisen 1999. Huhtikuussa punnitaan, onnistuuko Nigeria pitämään reilut vaalit väkivaltaisten levottomuuksien tihennyttyä.
Niittymäellä vaisu ilta - Sharksin syöksy jatkuu
Kuuden ottelun tauon jälkeen San Jose Sharksin maalille palannut Antero Niittymäki ei loistanut vuoden ensimmäisessä ottelussaan. Suomalainen torjui 24 laukausta 28:sta ja merkkautti heikon torjuntaprosentin 85,7, kun Sharks hävisi NHL:n läntisen konferenssin viimeisenä olevalle Edmontonille 2-5.
Oilers avasi maalihanansa avauserän lopulla. Andrew Cogliano nousi maalille ja ohitti Niittymäen helponoloisesti etukulmasta. Dustin Penner lisäsi vieraiden johtoa toisen erän alussa, kun miehen lämäri löysi tiensä Niittymäen vartioimaan maaliin.
Edmonton siirtyi jo lähes sensaatiomaisesti 3-0-johtoon San Josen hailuolassa, kun Niittymäki pudotti Taylor Hallin rannelaukauksen selän taakseen. Hallia maalinteossa avitti Sharksin ruotsalaispuolustaja Niclas Wallin kompuroi ja päästi 19-vuotiaan tulokkaan maalintekoon.
San Josen kapteeni Joe Thornton toi isännät kahden maalin päähän päätöserän alussa ylivoimalla. Edmontonin ruotsalaisnuoret ja Ales Hemsky juonivat kuitenkin vieraat jälleen kolmen maalin karkumatkalle erän puolivälissä. Magnus Pääjärvi ja Hemsky petasivat paikan Linus Omarkille, joka pääsi juhlimaan uransa toista NHL-osumaa. Peräti neljä syöttöpistettä kerännyt Hemsky valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi.
Enää Niittymäkeä ei ohitettu, sillä Hall iski illan toisensa ja Edmontonin 5-2-voittolukemat tyhjään maaliin. Tappio oli läntisen konferenssin suosikkeihin kuuluvalle San Joselle jo viides peräkkäinen.
Lohjan seudun kunnat lyömässä hynttyyt yhteen
Lohja, Nummi-Pusula ja Siuntio ovat aloittaneet kuntaliitosneuvottelut. Uudessa suurkunnassa olisi mukana myös Karjalohja, joka on jo päättänyt liitoksesta Lohjan kanssa.
Kuntaliitosneuvottelijat tapasivat ensimmäisen kerran torstaina Lohjalla. Tapaamisessa sovittiin liitosvalmistelun organisoinnista, tavoitteista ja aikataulusta.
Tapaamiseen osallistui 15 lohjalaista, 16 nummipusulalaista ja 14 siuntiolaista neuvottelijaa. Eri valtuustoista edustettuina olevat ryhmät ovat saaneet omat neuvottelijansa mukaan.
Neuvotteluissa on mukana myös Karjalohja, joka liittyy Lohjaan vuoden 2013 alusta lähtien. Inkoon on sen sijaan jättäytymässä pois kuntaliitoksesta. Kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Liitosneuvottelun vaatimat selvitykset on määrä tehdä tämän kevään aikana, ja yhdistyssopimus tulee kuntien käsittelyyn heti alkusyksystä. Kuntaliitos on tarkoitus toteuttaa vuoden 2013 alussa.
Kazakstanissa kansanäänestys Nazarbajevin jatkokaudesta
Kazakstanin parlamentti kannattaa kansanäänestyksen järjestämistä presidentti Nursultan Nazarbajevin kauden jatkamisesta aina vuoteen 2020 saakka. Näin sekä vuoden 2012 että 2017 presidentinvaalit jäisivät väliin.
70-vuotias Nursultan Nazarbajev on johtanut Kazakstania yli 20 vuotta. Perustuslakia on jo muutettu siten, että Nazarbajevin virkakausien määrää ei rajoiteta. Vuoden 2005 presidentinvaaleissa hän sai 90 prosenttia äänistä.
Viikko sitten Nazarbajev ilmoitti, ettei halua kansanäänestystä virkakautensa jatkamisesta. Puolet äänestäjäkunnasta kuitenkin allekirjoitti vetoomuksen kansanäänestyksen järjestämisen puolesta, joten parlamentti joutui äänestämään asiasta.
Aiemmin tällä viikolla Yhdysvallat tuomitsi hankkeen ja kehotti maata järjestämään vapaat ja rehelliset vaalit. Oppositio on sekin aikeesta raivoissaan.
Kommentoi keskustelua ja kerro mielipiteesi!
Meteorologi Seija Paasonen kertoo, että aamun ajokeliä haittaavat tällä hetkellä pohjoisessa ja idässä lumipyry ja pöllyävä lumi ja etelässä ja kaakossa pyryä seuraava jäätävä tihkusade.
Irtolumi lentää Pohjois-Pohjanmaan tiestöllä ja vaikeuttaa autolla ajamista. Päätiet on kuiotenkin saatu pääosin aurattua. Sivu- ja pyöräteillä lunta sen sijaan riittää edelleen.
Huumekuskit kuolevat muita aiemmin
Tampereen yliopistossa on tutkittu huumekuskien sosiaalista taustaa ja kuolleisuutta ensimmäistä kertaa Suomessa. Huumekuskien sosiaalinen tausta on selvästi muuta väestöä matalampi.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkija Karoliina Karjalainen on tutkinut väitöskirjaansa vuosina 1977-2007 kiinni jääneiden huumekuskien taustaa. Kaikkiaan kiinni jääneitä oli 18-tuhatta.
Tutkimustulokset ovat uraa uurtavia, mutta myös ennalta arvattavia, kertoo tutkija Karjalainen:
\- Taas ne ihmiset olivat sosiaalisesti huono-osaisia, jotka olivat huume-rattijuopumuksesta jääneet kiinni. Heillä on esimerkiksi pelkkä peruskoulutus, he saattoivat olla työttömiä tai työkyvyttömyyseläkkeellä ja tulot olivat pieniä. He olivat yksin asuvia tai eronneita.
Karjalaisen mukaan ero näkyy selvästi kuolleisuudessa.
-Kun huume-rattijuoppoja verrattiin muuhun suomalaiseen väestöön, myös kuolleisuus oli huomattavasti kohonnut eli ennenaikaisen kuolleisuuden riski oli noin 10-kertainen verrattuna muuhun väestöön.
Yökaupat houkuttelevat asiakkaita ja näpistäjiä
Kiristyvä kilpailu ajaa kauppoja pidentämään aukioloaikojaan. Uuden liikeaikalain jälkeen varsinkin lähikaupat ovat miettineet aukioloaikojaan uusiksi. Yhä useampi lähimyymälä pitää nykyisin ovensa avoinna pitkälle iltaan saakka.
Tavallisen työpäivän ulkopuolella sijoittuvat aukioloajat ovat kaupoille hyvää myyntiaikaa. Vilkkaimmilla kauppapaikoilla ovia pidetään auki sitäkin myöhempään.
Arina on avaamassa Oulun Heinäpäässä kauppaa, joka on avoinna puoleen yöhön saakka. Samaan ratkaisuun päätyi tammikuun aikana myös muutaman korttelin päässä olevan kilpailijan Valintatalo.
\- Väkeä käy käytännössä läpi päivän, mutta enemmän kello 16:sta eteenpäin. Heinäpään myymälässä kello 20 jälkeen ovat olleet suurimmat asiakasmäärät, Suomen Lähikaupan myyntipäällikkö Jari Kosamo kertoo.
Ennakkovarautuminen tärkeää
Pidentyneen palvelun lisäksi venyneet aukiolot ovat tuoneet mukanaan myös häiriöitä. Varsinkin myyjiä edustava palvelualojen ammattiliitto on useissa yhteyksissä kritisoinut kauppojen pidentyneitä aukioloaikoja. Taustalla on alalla lisääntyvä osa-aikatyö sekä ennen kaikkea työntekijöiden turvallisuus.
Kun uusi laki kauppojen aukioloaikojen vapauttamisesta hyväksyttiin, työmarkkinajärjestöt sopivatkin keskenään toimista turvallisuuden lisäämiseksi.
Osuuskauppa Arinan pääsuojeluvaltuutettu Anna-Liisa Silvola kertoo, että poikkeuksellisiin työaikoihin on myymälöissä pyritty varautumaan jo ennakolta. Hän sanoo, että kysymyksiä turvallisuusasioista esitetään paljon.
\- Ei ihmiset sillä tavalla huolestuneita ole, vaan haluavat ensisijassa tietää miten toimitaan turvallisuusasioissa. Miten esimerkiksi, jos se uhkatilanne tulee, siinä toimitaan.
Silvola korostaakin avointa keskustelua turvallisuusasioista ja siitä, miten työntekijöille turvataan mahdollisimman turvallinen työpaikka.
Työntekijöiden perehdytystä sekä turvallisuuskoulutusta korostaa myös Oulun Kaakkurissa 24 tuntia vuorokaudessa avoinna olevan K-market Kaakkurinhovin kauppias Vesa Kjellman.
\- Vartiointiliikkeen kanssa henkilökuntaa on koulutettu häiriötilanteita vastaan, sanoo Kjellman, Hänen mukaansa ilta- ja yöaikaan esimerkiksi näpistyksiä on aika paljon. Käytännössä näpistäjät kuitenkin aina tallentuvat turvakameroiden nauhoille.
Japanin hallitukseen uutta verta
Japanin pääministeri Naoto Kan on vaihtanut ministereitään. Hän valitsi uudeksi talous- ja veroministeriksi 72-vuotiaan veteraanipoliitikko Kaoru Yosanon, joka saa vastuulleen myös sosiaalipalvelut, joita raskauttaa väestön vanheneminen. Yosano tunnetaan kyvystään sovitella.
Japanin demokraattipuoluetta DPJ:tä edustava pääministeri Naoto Kan vaihtoi ministereistä noin kolmasosan mutta jätti paikoilleen avainministereistä ulko-, valtiovarain- ja puolustusministerin. Kauppa-, oikeus- ja liikenneministerit vaihtuivat.
Keskusta-vasemmistolaista hallitusta luotsaava Kan uudisti hallitustaan juuri ennen kuin parlamentin istuntokausi alkaa.
Ministerinvaihdoksilla Kan yrittää saada opposition tuen keskeisille laeille, muun muassa budjettilaeilleen. Konservatiivioppositio oli vaatinut kahden ministerin eroa, ja nyt he saivatkin lähtökäskyn.
Harmaantuvan väestön lisäksi Japanin yhteiskuntaa koettelevat valtava, bruttokansantuotteeseen nähden kaksinkertainen valtionvelka sekä aneeminen talouskehitys, jota Kanin hallitus yrittää virkistää.
HS: Uudet osakekannustimet voivat olla laittomia
Monien suomalaisten pörssiyhtiöiden kannustinjärjestelmät ovat laittomia, arvioivat Helsingin Sanomien haastattelemat oikeustieteilijät.
Ongelma liittyy kannustinjärjestelmiin, joissa yhtiöt antavat rahoitusapua ulkopuolisen holding-yhtiön osakehankinnoille. Holding-yhtiöiden osakkaina ovat pörssiyhtiöiden johtajat, jotka sijoittavat yhtiöönsä myös omia varojaan. Osakkaina he saavat järjestelystä veroedun.
Runsaan vuoden aikana tällaisen kannustinjärjestelmän on ottanut käyttöön 12 pörssiyhtiötä. Kannustinjärjestelmä on käytössä esimerkiksi metsäteollisuusyritys Metsäliitossa, kaivosteknologiaa kehittävässä Outotecissa ja kuitukankaita ja erikoispapereita valmistamassa Ahlstromissa. Yhtiöt kiistävät lehden mukaan laittomuudet.
Osakeyhtiölain mukaan pörssiyhtiö saa rahoittaa vain omien työntekijöidensä tai sen lähipiirin kuuluvan yhtiön työntekijöiden osakehankintoja.
\- Kannustinjärjestelmä on osa osakeyhtiölain vastainen, koska siinä ei ole kyse yhtiön tai sen lähipiiriin kuuluvan yhtiön työntekijöiden osakehankintojen rahoittamisesta vaan ulkopuolisen yrityksen rahoittamisesta, sanoo Helsingin Sanomille Turun yliopiston siviilioikeuden professori Jukka Mähönen.
NHL-jumbo haluaa eroon Anssi Salmelasta
Jääkiekkoliiga NHL:n hännänhuippuna oleva New Jersey Devils on asettanut Anssi Salmelan niin sanotulle waivers-listalle. Suomalaispuolustaja on näin ollen minkä tahansa muun NHL-seuran hankittavissa. Mikäli Salmela ei kelpaa muille, Devils voi lähettää hänet myös farmijoukkueeseensa.
Kesällä polvileikkauksessa käynyt Salmela on pelannut tällä kaudella Devilsin NHL-ryhmässä 11 kamppailua, joissa hän on kerännyt yhden syöttöpisteen. 26-vuotiaan puolustajan plusmiinussarake on seitsemän pistettä pakkasen puolella.
Farmijoukkue Albany Devilsissä, johon Salmela saattaa hyvinkin palata, mies on pelannut tällä kaudella kaksi ottelua. New Jerseyn GM:n Lou Lamoriellon mukaan vähän pelanneelle Salmelalle ei ole tiedossa peliaikaa jatkossakaan.
\- Tämä antaa hänelle mahdollisuuden päästä johonkin toiseen joukkueeseen, Lamoriello kommentoi.
Katsastusketjut moittivat Trafia
Suurimmat katsastusketjut moittivat Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin valvontaa katsastusasemilla riittämättömäksi.
Asemien määrä on lisääntynyt ja kilpailu kiristynyt, mutta valvonta on A-katsastuksen ja K1-katsastajien mukaan jäänyt jälkeen.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin torstaina ilmoittamien testitulosten mukaan katsastuksen läpäisee jopa vaarallisen huonossa kunnossa olevia autoja.
Trafin Valvonta ja luvat -yksikön päällikkö Sami Peuranen lupaa lisää valvontaa jo tämän vuoden aikana.
\- Myös asemien oman sisäisen valvonnan odotetaan kehittyvän, mutta toki testiautolla tehtävää valvontaa on myös tarkoitus lisätä reilusti.
Trafin salainen testiauto on ollut viimeksi käytössä neljä vuotta sitten. Pitkää taukoa Peuranen selittää tietojärjestelmäongelmilla.
\- Testiautoa pyritään käyttämään jo tämän vuoden aikana huomattavasti enemmän, Peuranen sanoo.
Lähiliikenteen vuorot pysyvät toistaiseksi
VR ei vähennä lähiliikenteen junavuoroja ainakaan tänä talvena. VR:n on neuvoteltava asiasta ensin mm. pääkaupunkiseudun lähiliikenteestä vastaavan HSL:n kanssa.
VR:n matkustajaliikenteen johtaja Antti Jaatinen sanoi YLE Aamu-tv:n haastattelussa, että aikatauluja ei ehditä rukata uusiksi ennen ensi talvea.
\- Emme ole olleet siitä niin valtavan innostuneita sen vuoksi, että olemme lisänneet tarjontaa asiakkaiden tarpeen vuoksi. Ja tarjonnan vähentäminen tekee tietenkin lisäahtautta juniin. Tilanne on kuitenkin sen verran vakava, että kaikista vaihtoehdoista on keskusteltava.
Jaatisen mukaan pelkästään uusien aikataulujen suunnittelu vie sen verran aikaa, etteivät ne enää tälle talvelle ehdi.
Radoista vastaavan Liikenneviraston mukaan junavuoroja pitäisi karsia talvisin myöhästymisten kitkemiseksi. Liikenneministeri Anu Vehviläinen sanoi eilen illalla Ylen A-Talk-ohjelmassa pitävänsä ehdotusta ymmärrettävänä.
Ruotsalaiset ottaisivat mallia Suomen vitamiinilinjasta
Ruotsissa useat lääkärit haluaisivat käyttöön samat D-vitamiinisuositukset kuin Suomessa. THL uudisti maanantaina käyttösuositustaan, jonka mukaan vitamiinilisiä tulisi syödä 18-vuotiaaksi asti. Aiemmin suositus koski alle kaksivuotiaita, ja samanlainen suositus on yhä voimassa Ruotsissa.
Ruotsin television haastattelemat lastenlääkärit katsovat, että maan vastaava laitos Livsmedelsverket saisi seurata Suomen esimerkkiä.
Tuoreen tutkimuksen mukaan neljäsosa ruotsalaislapsista kärsii D-vitamiinin puutteesta. D-vitamiinia saa auringonvalosta, mutta Pohjolassa selvästi vähemmän kuin lämpimämmissä maissa.
NHL:n kärkikamppailussa todelliset maalijuhlat
Jääkiekkoliiga NHL:n itäisen konferenssin kärkijoukkueet Philadelphia Flyers ja Boston Bruins yltyivät maalijuhliin yön kierroksella. Voiton divisioonakärkien kohtaamisessa vei Bruins, joka nousi 4-5-tappioasemasta 7-5-voittoon viimeisen kymmenen minuutin aikana.
Philadelphian molemmat suomalaispelaajat pääsivät tehoille: Ville Leino syötti kaksi ja Kimmo Timonen yhden joukkueensa maaleista. Flyersni parhaimmistoa oli myös tehot 1+1 saalistanut Danny Briere.
\- Arkkivihollisuutemme on jälleen rakentumassa. Viime vuosien tapahtumat, kuten Talviklassikko ja nousumme viime kevään pudotuspeleissä tekevät meistä arkkivihollisia, Briere kommentoi ottelun jälkeen.
Boston johti kevään pudotuspelien konferenssifinaalisarjaa Philadelphiaa vastaan jo voitoin 3-0, mutta Flyers nousi kuin nousikin Stanley Cup -finaaleihin. Torstai-illan ottelussa voiton vieneen Bruinsin suomalaismaalivahti Tuukka Rask sai avata luukkua, kun joukkueen ykkösvahti Tim Thomas urakoi maalin suulla.
\- Se oli vuoristorata. Joskus on hyvä heivata suunnitelmat, jotka eivät toimi ja toimia tapahtumien mukaan, 30 kertaa torjunut Thomas analysoi runsasmaalista ottelua.
Bruins kavensi voittonsa myötä Philadelphian johdon NHL:n itäisessä konferenssissa neljään pisteeseen. Samalla katkesi Flyersin neljän ottelun mittainen voittoputki.
Koripalloa kiekkofaneille ja lätkää korishulluille
Kaksi suosittua urheilulajia tekevät ainutlaatuista yhteistyötä lauantaina Joensuussa. Joensuun Katajan miesten koripalloliigan ja Jokipoikien jääkiekon Mestiksen otteluihin käyvät samat pääsyliput ja kausikortit.
Seurojen yhteisponnistukseen ovat innoittaneet lajien kilpakumppanit Kouvolasta. Lauantain iltapäiväottelussa Joensuun Kataja kohtaa Areenalla Kouvolan Kouvot ja illemmalla Jokipojat Mehtimäen jäähallissa KooKoon.
Joensuulaisseurojen tarkoituksena on houkutella saman lipun periaatteella koripallon ystäviä jääkiekko-otteluun ja päinvastoin. Molemmat lajit ovat erittäin seurattuja, ja yleisö koostuu eri katsojista.
Vaasan vaalipiiri menettämässä yhden kansanedustajapaikan
Vaasan vaalipiiri on menettämässä yhden kansanedustajapaikan. Sanomalehti Pohjalaisen mukaan Vaasan vaalipiiri menettäisi kansanedustan Keski-Suomen vaalipiirille. Kansanedustajien määrä perustuu väestölaskentaan.
Kansanedustajien määrä ei kuitenkaan laskisi vielä tulevissa huhtikuun vaaleissa, sillä edustajapaikat lasketaan lokakuun lopun väestötietojen mukaan.
Vaasan vaalipiirin kansanedustajien lukumäärä saattaa laskea seitsemästätoista kuuteentoista seuraavissa, neljän vuoden kuluttua käytävissä eduskuntavaaleissa, kirjoittaa Pohjalainen.
Ilveksiä on metsästetty ahkerasti
Kymen riistanhoitopiirin 18:sta kaatoluvasta on käytetty jo 16. Määrää laskettiin aiemmin päätetystä 23:sta, sillä Kaakkois-Suomen ilveskanta on laskenut.
Ilveksiä on metsästetty Kymen riistanhoitopiirin alueella ahkerasti. Kaatolupia on käyttämättä enää yksi Lappeenrannan Ylämaalta ja toinen Kouvolan Sippolasta.
Kaakkois-Suomeen annettujen ilveksen kaatolupien määrää laskettiin aiemmasta 5:llä, sillä alueen ilveskanta on laskemaan päin. Tällä hetkellä alueella on arviolta 130 -150 ilvestä.
Suomessa ilveskanta on ollut viime vuosina kasvussa: Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen arvion mukaan Suomessa elää vähintään 2 300 - 2 500 ilvestä. Vuotta aikaisemmin kannan arvioitiin olevan noin 2 000 yksilöä.

  Ilveksiä tavattu pihoilla

Kannan kasvu näkyy myös ihmisten asutusalueilla. Myös Etelä-Karjalan alueella ilveksiä on tavattu yhä enemmän myös pihapiireissä. Kymen riistanhoitopiirin riistanhoitaja Erkki Kiukas neuvoo ilvekseen pihallaan törmänneitä kärsivällisyyteen.
\- Yleensä ilves lähtee melko nopeasti itse pois. Tietysti kannattaa seurata, onko ilves vahingoittunut tai sairas. Jos ilves alkaa viipyä pihamaalla pidempään tai alkaa aiheuttaa ongelmia, kannattaa ottaa yhteyttä hätäkeskukseen, Kiukas neuvoo.
Kiekkotappelua ei sovittu ennakolta
SM-liiga tutki väitteen Marjamäen ja Krepsin ennalta sovitusta tappelusta. Nujakasta ei aiheudu seurauksia.
Viikko sitten Oulun Kärppien ja Tampereen ilveksen ottelussa käytyä tappelua ei viedä kurinpitoryhmän käsittelyyn. SM-liigan kilpailutoimenjohtaja Arto I. Järvelä toteaa, että asia on loppuun käsitelty. Seuroilta ja pelaajilta saatujen selvitysten mukaan Kamil Krepsin ja Masi Marjamäen tappelu ei ollut ennalta järjestetty.
Kärppien Kamil Kreps ja Ilveksen Masi Marjamäki nujakoivat Oulun jäähallissa tammikuun 6. päivä.
Talvi jarruttaa Kampin kappelin rakentamista
Kampin hiljentymiskappelin rakentaminen viivästyy ankaran talven takia. Myös kappelin suunnitelmia viimeistellään edelleen. Alunperin rakennustöiden piti alkaa jo vuodenvaihteessa, mutta näillä näkymin töihin päästään vasta maaliskuussa.
Kappeli nousee Narinkkatorin Forumin puoleiseen kulmaukseen vanhan linja-autoaseman viereen.
Kappelista on tarkoitus tulla kaupunkilaisten hiljentymis- ja kohtaamispaikka. Esimerkiksi jumalanpalveluksia kappelissa ei näillä näkymin järjestetä.
Kappeli on valmistuttuaan avoinna päivittäin aamusta iltaan saakka. Tarkemmat aukioloajat täsmentyvät lähempänä kappelin valmistumista.
Mikäli rakennusaikataulu pitää, kappeli valmistuu kuluvan vuoden aikana.
Tuomo Ruudun huippuvire NHL:ssä jatkuu
Tuomo Ruutu onnistui jälleen pistetehtailussa, kun suomalainen ohjasi näyttävästi Carolina Hurricanesin avausmaalin Buffalo Sabresia vastaan. Ruudun maali oli kuitenkin laiha lohtu, sillä Sabres vei voiton Hurricanesista maalein 3-2.
Ruutu toi Carolinan tasoihin toisen erän alussa, kun Hurricanes pyöritti ylivoimaa. Eric Staal syötti b-pisteiden väliin Ruudulle, joka ohjasi kiekon komeasti Buffalo-maalin kattoon.
Sabres punnersi kuitenkin takaisin niskan päälle, eikä Jeff Skinnerin 32 sekuntia ennen loppua tekemä 2-3-kavennusmaali riittänyt. Jussi Jokinen keräsi syöttöpisteen 18-vuotiaan Skinnerin kauden 15:nteen osumaan.
\- Tämä oli yksi niistä illoista, jolloin meillä ei ollut tarpeeksi polttoainetta luodaksemme paikkoja hyökkäyspäässä. Teimme muutamia virheitä emmekä saaneet hommaa hoidettua, Hurricanes-kapteeni Staal kommentoi.
Buffalo katkaisi Carolinan kolmen ottelun voittoputken. Hurricanes hävisi ensimmäisen kerran varsinaisella peliajalla viimeisen yhdeksän ottelun aikana. Joukkueen päävalmentaja Paul Maurice toivookin, että ryhmän hyvä vire säilyy jatkossakin.
\- Olemme olleet hyvässä putkessa ja olemme pelanneet hyvää jääkiekkoa. Tämä oli vierasottelu ja jätämme mielellään tänne sen, mitä täällä tapahtui, Maurice sanoi.
Keskusta kaipaa muutoksia vanhempainvapaaseen
Keskusta haluaa uudistaa vanhempainvapaajärjestelmää tasaamalla kustannuksia yritysten kesken. Puolue ehdottaa muun muassa, että pienille yrityksille korvattaisiin palkallisesta äitiysloma-ajasta palkka sivukuluineen. Kustannukset kerättäisiin korottamalla kaikkien yritysten sairausvakuutusmaksua.
Keskustapuolueen ajatuksia vanhempainvapaan uudistamisesta esittelee Suomen Keskustan ruokolahtelainen kansanedustaja Kimmo Tiilikainen tänään Uutisvuoksi-sanomalehdessä julkaistussa kolmunissaan.
Tiilikaisen mukaan perhevapaita tulee uudistaa, jotta nuorten naisten asema työmarkkinoilla parantuisi ja pienyritysten kustannustaakka perhevapaista aiheutuvista kustannuksista helpottuisi.
Keskusta esittää, että vanhempainvapaajakson jälkeen tulee maksaa korotettua kotihoidontukea 4 - 5 kukauden ajan.
\- Tuki tulisi nostaa nykyisestä 320 eurosta noin 550 euroon kuukaudessa, kirjoittaa Tiilikainen. Kustannukset valtiolle olisivat tästä noin 40 miljoonaa euroa.
Tiilikaisen mielestä summa säästyy kunnissa, koska hoitopaikkoja ei tarvitse järjestää.
\- Selvää on, että säästöä tulee, sillä tuskin kovin moni kunta pystyy parilla sadalla kuussa kustantamaan vaippaikäisten päivähoidon, sanoo Kimmo Tiilikainen Ylelle.
Tiilikainen korostaa, että ei halua olla tekemässä mitään täysin uutta rahaa tarvitsevia esityksiä.
\- Tässä tiukassa taloudellisessa tilanteessa on pyrittävä sellaisiin kustannusneutraaleihin esityksiin, että niitä voitaisiin toteuttaa, jatkaa Tiilikainen.

  Pienyrityksille helpotusta perhevapaiden kustannuksiin

Keskusta myös antaisi pienille yrityksille helpotusta äitiyslomasta ja raskausajasta koituviin kustannuksiin.
\- Alle 10 työntekijän yrityksille pitäisi korvata palkallisesta äitiysloma-ajasta palkka ja sen sivukulut täysimääräisesti, kirjoittaa Tiilikainen. Tällä hetkellä korvaus on 90 prosenttia.
Tiilikaisen mukaan raskauden ajan sairaslomat, äitiysloman palkallinen osio ja tilapäiset hoitovapaat ovat raskaimpia kantaa alle 10 hengen mikroyrityksille, varsinkin naisvaltaisilla aloilla. Samoin pienille yrityksille tulisi korvata ainakin osittain työntekijän palkka silloin, kun työntekijä jää kotiin hoitamaan sairasta lasta.
\- Tämä uudistus maksaisi 80 - 90 miljoonaa euroa ja se katettaisiin sairausvakuutusmaksua hitusen korottamalla, jolloin kulut koituisivat kaikkien työnantajien kustannettaviksi, kirjoittaa Tiilikainen.
Vanhempainvapaan uudistamista on jo vuoden ajan pohtinut vanhempainvapaatyöryhmä.
Ylivieskan tehdas sai ison urakan
Rautaruukin Ylivieskan tehdas on saanut ison tilauksen. Teräsrakenteiden toimittaminen Ruotsiin turvaa tehtaan työpaikat ainakin kesään.
Ylivieskan tehdas toimittaa teräsrakenteet Ruotsin Motalaan rakennettavaan siltaan. Rautaruukki sai sopimuksen yli 10 miljoonan euron tilauksesta jo viime syksynä, mutta yhtiö teki vasta nyt päätöksen valmistuspaikasta.
Päätös turvaa Ylivieskan tehtaan kaikille 85 työntekijälle töitä ainakin kesään asti. Teräsrakenteiden valmistus alkaa keväällä ja kestänee vuoden loppuun asti. Tehtaalla valmistetaan samaan aikaan myös muita tilaustöitä.
Mediuutiset: Sairaaloita voi kohta vertailla netissä
Sairaaloiden laatua voi lähitulevaisuudessa vertailla netissä. Internetiin ollaan avaamassa palvelua, jossa kuka tahansa voi esimerkiksi vertailla, mikä sairaala on paras tekonivelleikkauksissa, kertoo Mediuutiset.
Nettipalvelua työstävät sosiaali- ja terveysministeriö sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen yhdessä sairaanhoitopiirien kanssa. Verkkopalvelun työstäminen on tarkoitus aloittaa keväällä.
Tarkoitus on auttaa potilasta ja lääkäriä valitsemaan, mistä erikoissairaanhoidon yksiköstä hoitoa haetaan. Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän palvelujohtaja Pentti Lampi ehdottaa lehdessä, että nettipalveluun kerättäisiin tietoja muun muassa potilasvahingoista, sairaalainfektioista, uusintaleikkaukset ja potilastyytyväisyydestä.
Potilaan valinnanvapaus hoidon suhteen laajenee toukokuun alussa. Potilas voi tuolloin valita entistä vapaammin, mihin sairaalaan ja mille terveysasemalla hän menee. Monet isot kunnat eivät ole vielä alkaneet varautua lakimuutokseen.
Lääkärikohtaista tietoa nettipalveluun tuskin tulee. Valinnanvapaus koskee vain hoitavaa yksikköä.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Mistä löytää elämänkumppanin?

Taliban sallii tyttöjen koulunkäynnin
Talibanit eivät enää vastusta tyttöjen koulunkäyntiä, kirjoittaa brittilehdistö. Afganistanin opetusministeri kertoi ilmapiirin muutoksesta vierailullaan Lontoossa. Taliban-hallinnon aikana afgaanitytöiltä kiellettiin opiskelu ja naisilta työnteko, mutta asenteet ovat ministerin mukaan lieventyneet selvästi vallan hiivuttua kymmenvuotisen miehityksen aikana.
Opetusministeri Farooq Wardak kertoi opettajien ammattilehti TES:lle, että niin kulttuurissa, käytöksessä kuin asenteissa on tapahtunut muutos tyttöjen koulutusta sallivampaan suuntaan. Hänen mukaansa vastustus on kaikonnut jopa talibanin ylimmässä johdossa, mutta liike ei itse ole vahvistanut tätä väitettä.
Sanomalehti Guardianin mukaan tyttöjen koulunkäyntikielto saattoi alun perin olla tarkoitettukin väliaikaiseksi malliksi. Talibanit eivät hyväksyneet sekaluokkia tai tyttöryhmille miesopettajia, ja lupailivat aikanaan uusivansa koko koulujärjestelmän.
Taliban-hallinnon kaaduttua sadattuhannet tytöt ovat aloittaneet opiskelun.
Liikenneministeri vetosi VR:n lipunmyynnin jatkamiseksi
Liikenneministeri Anu Vehviläinen (kesk) on vedonnut VR:ään, jotta se jatkaisi lipunmyyntiä muun muassa Kemijärvellä. Vehviläisen mielestä lipunmyyntipisteiden sulkemiset eivät paranna VR:n palveluja.
VR kävi viime vuonna YT-neuvottelut lipunmyynnin lopettamisesta neljällä asemalla Suomessa. Esimerkiksi Kemijärven lipunmyyntipiste on tarkoitus sulkea maalis-huhtikuussa.
Liikenneministerin mukaan esitykset VR:n liikennemäärien vähentämisestä tässä akuutissa tilanteessa ovat ymmärrettäviä. Vehviläinen sanoi illalla Ylen A-Talk -ohjelmassa, että hänelle on alkanut vasta hahmottua VR:n kokonaistilanne ja alimitoitetut resurssit. Vehviläinen kävi torstaina toimitusjohtaja Mikael Aron kanssa läpi selvitystä VR:n ongelmista.
Kristillisen koulun painostamistapaus selvitetään
Lappeenrannassa toimiva yksityinen kristillinen koulu on päättänyt ottaa ulkopuolisen henkilön selvittämään koulussa epäiltyä uskonnollista painostamistapausta.
Koulu on pyytänyt tehtävään seurakunnan perheasiainneuvottelukeskuksen työntekijää Pirkko Varista, joka on myös Lappeenrannan kaupungin lasten ja nuorten hyvinvointityöryhmän jäsen. Hän aloittaa tehtävän ensi viikolla.
Koulusta eronneen lapsen huoltaja kertoi joulukuussa Etelä-Saimaa-lehdessä, että koulussa harjoitetaan henkistä väkivaltaa uskonnon varjolla.
Suomettunut Suomi Etelä-Karjalan museossa
Suomen ensimmäinen suomettumisen ajasta kertova näyttely tulee Etelä-Karjalan museoon. Kaikki eivät sulata ajatusta siitä, että suomettumisen aika olisi jo ohi ja siten museoitavissa.
Etelä-Karjalan museossa sunnuntaina alkava suomettunut Suomi -näyttely käsittelee kylmää sotaa iloisen idänkaupan, itsesensuurin ja Kekkosen aikakautena.

  Suomettuminen historiaa?

Helsingin yliopiston Venäjän tutkimuksen professori Timo Vihavaista ihmettelee suomettumisen ajan nopeaa siirtymistä museoihin. Hänen mielestään suomettumisen aikakauden ongelmat eivät ole menneen talven lumia.
\- Kyllä sitä ollaan itsenäisyydestä jo aika pitkälti luovuttu. EU:n suhteen voisi kai sanoa, että ollaan jollain tapaa rähmällään, hän kommentoi.
Vihavaisen mielestä keskustelua EU:n arvoista ei ole Suomessa juuri harrastettu.
\- Ne on aika purematta nielty. Mutta kyllä ainakin se henkinen itsenäisyys kannattaisi säilyttää. Sehän oli suomettumisenkin ongelma, Vihavainen toteaa.

  Suomettunut Suomi -näyttely verhottaa YYA-aikaa

Suomettunut Suomi tekee tähystysleikkauksen lähimenneisyytemme poliittisiin, taloudellisiin ja kulttuurisiin kipupisteisiin.
\- Näyttelyn teema on monella tapaa ajankohtainen, juhlittiinhan YYA-sopimuksen 60-vuotisuutta 2008 keväällä ja Kekkosen 110-vuotisuutta viime syksynä. Tänä vuonna tulee kuluneeksi 50 vuotta noottikriisistä ja 20 vuotta Neuvostoliiton hajoamisesta, muistuttaa museon intendentti Satu Eiskonen.
Näyttelyvieraat pääsevät Eiskosen mukaan myös testaamaan mm. sitä, kuinka suomettuneita he itse ovat.
Suomettunut Suomi on esillä Etelä-Karjalan museossa 16.1. - 10.4.2011. Itse näyttelyn ohella esillä on myös Ilja Glazunovin tunnettu Urho Kekkosen muotokuva.
Näyttelyn on tuottanut tamperelainen työväenmuseo Werstas.
Alueellistaminen ei näy Pohjois-Pohjanmaalla
Pohjois-Pohjanmaa on saanut yliopistomaakunnista vähiten työpaikkoja valtion toimintojen alueellistamisella. Valtion toiminta on keskittynyt Etelä-Suomeen. Valtionyhtiöistä ja liikelaitoksista löytyy edelleen paljon työpaikkoja, jotka voitaisiin siirtää maakuntiin.
Ouluun on saatu 165 työpaikkaa sen jälkeen kun alueellistaminen sai alkunsa vuonna 2000. Pohjois-Pohjanmaa on saanut yliopistomaakunnista vähiten työpaikkoja valtion toimintojen alueellistamisella. Alueellistamisesta huolimatta maakunnasta on hävinnyt yli tuhat työpaikkaa, kun valtion toiminnot ovat keskittyneet pääkaupunkiseudulle.
Pohjois-Pohjanmaan liiton maakuntajohtaja Pauli Harju sanoo, että yksi syy on voimakkaiden ministerien puute alueelta.
\- Nämä on poliittisia päätöksiä. Onko meillä ollut ministereitä oikeissa paikoissa, kysyy Pauli Harju.
\- Meidän ministerimme eivät ole olleet niissä ministeriöissä, joissa alueellistamispäätöksiä on tehty tai ainakaan heidän vastuullaan niitä ei ole ollut. Aika pitkälle päätökset ovat kohdentuneet niille aluille, joita ministerit tuntevat, arvioi Pohjois-Pohjanmaan maakuntajohtaja.
\- Toinen asia on sitten se, että me ollaan kaukana Helsingistä. Kun Ouluun sattuu irtisanomisia niin ei ne paljoa silloin koske, sanoo maakuntajohtaja Pauli Harju.
Oulun tavoittelema Metsäkeskus listalla
Valtionyhtiöiden alueellistamista pohtinut virkamiestyöryhmä katsoo, että valtio voisi selvittää vielä 17 valtionyhtiön ja liikelaitoksen alueellistamista. Virkamiestyöryhmän esittämissä kohteissa työskentelee pääkaupunkiseudulla runsaat 2 100 työntekijää.
Virkamiestyöryhmä on tehnyt esityksen jatkoselvitysten tekemisestä hallinto- ja kuntaministeri Tapani Töllille. Työryhmän listassa ovat mukana muun muassa Työterveyslaitos, Veikkaus ja Finavia. Listalla on myös uuden Valtakunnallisen Metsäkeskuksen perustaminen, jota Oulu havittelee viiden muun kaupungin lisäksi.
Ministeri Tölli: Alueellistamista tulee jatkaa
Ministeri Tapani Tölli pitää alueellistamisen jatkamista perusteltuna myös seuraavalla vaalikaudella. Hänen mielestään työryhmän esittämien 17 organisaation alueellistamismahdollisuudet tulisikin selvittää
Toinen virkamiestyöryhmä on puolestaan selvittänyt alueellistamisen taloudellisia vaikutuksia 11 jo toteutetun siirron osalta. Yksittäisten siirtojen taloudelliset vaikutukset maakunnissa ovat olleet vähäisiä. Työryhmän mielestä siirroilla on kuitenkin positiivisia vaikutuksia pidemmällä tähtäimellä.
Töllin mielestä alueellistamisen onnistumista pitäisi arvioida kokonaisuutena.
\- Ilman alueellistamistoimenpiteitä valtion työpaikkojen määrä olisi ollut pääkaupunkiseudulla noin 4200 henkilötyövuotta suurempi ja muualla maassa vastaavaa määrää pienempi, Tölli muistuttaa.
Alueellistamisen jatkamisesta tarvitaan poliittinen ratkaisu ja käytännössä se siirtyy seuraavalle hallitukselle.
Uuden Ajan päätoimittaja vaihtui yllättäen
Uuden Ajan päätoimittaja vaihtuu. Lehden päätoimittajaksi on valittu toimittaja Jukka Vilponiemi. Lehteä julkaisevan Ajan Sana Oy:n hallitus päätti asiasta torstai-iltana.
Jukka Vilponiemi seuraa tehtävässä Matti Hirvosta, joka halusi omasta taahdostaan siirtyä eläkkeelle. Jukka Vilponiemi (55) on työskennellyt Uusi Aika -lehdessä vuodesta 1977 saakka. Viimeksi hän on ollut kunnallistoimittajana.
Sosialidemokraattien Uusi Aika muuttui tämän vuoden alussa viiikkolehdeksi. Päätoimittaja Jukka Vilponiemi myöntää, että viikkolehden toimittaminen tuo uudet haasteet lehden tekemiseen.
\- Me emme ole enää uutislehti. Lehden pitää keskittyä ilmiöihin ja uutisten taustoittamiseen, sanoi tuore päätoimittaja Vilponiemi aamulla YLE Satakunnan haastattelussa.
Uusi komentaja: Hennala pysyy varuskuntakartalla
Hämeen rykmentin uusi komentaja, eversti Mikko Myllykangas pitää Hennalan asemaa suomalaisten varuskuntien joukossa hyvänä. Hennala on hänestä nykyaikainen ja monipuolinen varuskunta.
Varuskuntien määrästä on keskusteltu julkisesti säännöllisin väliajoin. Viimeksi loppuvuodesta esille nostettiin jälleen varuskunnista tehtävät säästöt.
Mikko Myllykangas tiedostaa tilanteen. Hän muistuttaa, että puolustusvoimat suunnittelee eri ratkaisuvaihtoehtoja ja eduskunta päättää lopulta, mistä säästöt sivalletaan.
\- Jos rahaa on vähemmän ja saapumiserät pienenevät, silloin on lakkautettava varuskuntia tai supistettava jokaisesta varuskunnasta.
Hennalan asemaa jatkossa komentaja ei lähde arvuuttelemaan.
\- Omasta mielestäni Hennalan visio on hyvä, mutta minä en näitä asioita päätä. Kysytään sitä eduskunnalta noin vajaan vuoden kuluttua.
\- Hennala on täynnä historiaa ja tällä hetkellä hyvin nykyaikainen varuskunta. Se poikkeaa muista varuskunnista siinä, että toiminta on hyvin monitahoinen.

  "Asevelvollisuus sopii Suomelle"

Myllykangas kannattaa nykyistä asevelvollisuutta. Hänestä se on palkka-armeijaan verrattuna kustannustehokas ja sopii suomalaiseen ympäristöön.
\- Puolustusvoimien tehtäviä ajatellen asevelvollisuus tarjoaa palkka-armeijaa paremman ratkaisun, hän muotoilee.
Myllykangas myös toivoo, että naisia saataisiin lisää armeijan riveihin. Naisten osuus varusmiespalvelussa onkin herättänyt keskustelua. On pohdittu, pitäisikö naisillekin alkaa lähettää kutsuntakirjeitä. Myllykankaan mielestä tämä on hyvä tai jopa erittäin hyvä ajatus.
Virkkunen: Rauman opettajankoulutus turvattu
Opetusministeriö aikoo neuvotella yliopistojen kanssa opettajankoulutuksen jatkosta. Hämeenlinnaa uhkaa Kajaanin lopetuskohtalo. Sen sijaan Raumalla opetusministeri Henna Virkkusen mukaan Turun yliopisto on sitoutunut vahvasti jatkamaan koulutusta.
Ministeriö ei voi estää yksittäisten opettajankoulutuslaitosten lakkautuksia. Kajaanin lopettamisesta on jo päätetty ja nyt on vaakalaudalla Tampereen yliopiston alainen Hämeenlinna.
Yliopistokaupunkien ulkopuolella opettajankoulutuslaitokset toimivat lisäksi Raumalla ja Savonlinnassa.
Itä-Suomen yliopisto on puolestaan sitoutunut kolmen kampuksen malliin, joten Savonlinnakaan ei liene uhattuna aivan lähiaikoina.
Eduskunta patisti joulun alla opetusministeriötä puuttumaan tilanteeseen. Torstaina eduskunnan sivistysvaliokunta kiirehti ministeriötä toimiin. Toiveena on, että ministeriö painaisi jarrua yliopistojen suunnitelmille keskittää opettajankoulutusta yliopistopaikkakunnille.
Eduskunta haluaa myös selvityksen opettajankoulutuksen kokonaistilanteesta.
GTK:n Kuopion yksiköllä hyvä näytevuosi
Geologian tutkimuskeskuksen Kuopion yksikkö sai viime vuonna tavallista enemmän hyviä kivinäytteitä harrastajilta. Tutkimusassistentti Kauko Turpeinen kertoo, että tuhansien kivien joukosta on löytynyt tähän mennessä 114 sellaista näytettä, jotka johtavat maastotutkimuksiin.
\- Viime vuosi oli meillä hyvä vuosi. Näytteiden joukossa on muun muassa kuparia, kultaa ja sinkkiä. Voisi sanoa, että vain näitä hightech-mineraaleja ei ole löytynyt.
Turpeisen mukaan jatkotutkimuksiin johtaneita näytteitä on löytynyt eniten Länsi-Suomesta.
\- Länsi-Suomesta löytyy usein kultapitoisia näytteitä. Itä-Suomi on tässä mielessä köyhä. Täältä ei ole kovin paljon tullut sellaisia näytteitä, jotka johtaisivat maastokäynteihin.
Itä-Suomen vähäiset näytteet johtuvat Turpeisen mukaan osittain alueen maaperästä ja osittain harrastajien puutteesta.
Opetusministeri Henna Virkkunen: Luokanopettajakoulutus vähenee hieman lähivuosina
Ministeri ei ota kantaa Hämeenlinnan OKL:n tarpeeseen, vaan painottaa, että yliopistolla on itsellään oikeus päättää, missä opettajankoulutusta toteutetaan.
Opetusministeri Henna Virkkunen ei suoraan ota kantaa siihen, pitäisikö Tampereen yliopiston luokanopettajakoulutus säilyttää Hämeenlinnassa. Virkkunen muistuttaa, että yliopistoilla itsellään on valta päättää, missä opettajankoulutus järjestetään. Virkkunen sanoo, että opettajankoulutukseen hakeudutaan tyypillisesti lähialueilta, ja sinne myös sijoittaudutaan työhön.
Opetusministeri Henna Virkkunenkin painottaa, että Etelä-Suomessa on kasvava paine kouluttaa lisää luokanopettajia, koska etelässä on runsaasti lapsia, nuoria ja muutoinkin nuoria ikäluokkia. Silti opettajatarve hieman pienenee lähivuosina, kun kouluun tulevat ikäluokat pienenevät. Samaan aikaan opettajakoulutuksessa on opetusministeri Virkkusen mukaan tarvetta nostaa koulutuksen laatua. Hämeenlinnan opettajain koulutus yksikkö palvelee alueellisuuden ohessa valtakunnallisesti luokanopettaja koulutusta.
Eduskunnan sivistysvaliokunta edellyttää, että yliopistot pidättäytyvät keskittämistä luokanopettajakoulutusta ennen kuin asiasta valmistuu valtakunnallinen selvitys. Kansanedustaja Timo Heinonen sanoo olevansa vakuuttunut siitä, että yliopistojen hallitukset kunnioittavat eduskunnankantaa ja antavat valtakunnalliselle selvitystyölle työrauhan.
Kysymys luokanopettajakoulutuksen keskittämisestä yliopistojen pääpaikkakunnille on noussut esille kun Tampereen yliopiston hallitus on halunnut selvittää Hämeenlinnan OKL:n siirtoa Tampereelle. Jo aiemmin Oulun yliopisto on keskittänyt luokanopettajakoulutuksen Kajaanista Ouluun.
Florida päätti Rinteen ja Nashvillen lennon
Nashville Predatorsin ja Pekka Rinteen kuuden ottelun voittoputki tuli tiensä päähän, kun joukkue kärsi 2-3-tappion Florida Panthersille yön NHL-kierroksella. Edellisessä viidessä ottelussa vain viisi kiekkoa selkänsä taakse päästänyt Rinne torjui tällä kertaa 31/34 laukausta.
Ensimmäistä kertaa seitsemään otteluun maalinteossa onnistunut Radek Dvorak ohitti Rinteen jo reilun kolmen minuutin pelin jälkeen. Panthers pääsi ylivoimahyökkäykseen, ja Marty Reasoner pelasi Dvorakin vapaaksi poikittaissyötöllä.
Nashville siirtyi Colin Wilsonin ja David Legwandin maaleilla johtoon, mutta Rotislav Olesz toi Floridan tasoihin. Rinne torjui Mike Santorellin laukauksen eteensä ja Olesz survoi kiekon maaliin pelaajasuman takaa.
David Booth laukoi Panthersin voittomaalin vajaat viisi minuuttia ennen päätössummeria. Kanadalaissentterin pienen maskin takaa lähtenyt rannelaukaus yllätti Rinteen.
\- Teimme tämän itsellemme. Lahjoitimme voiton heille. Johdimme 2-1, mutta teimme huonoja ratkaisuja ja se kostautui, Rinne kommentoi.
NHL:n itäisen konferenssin häntäpäässä olevalle Floridalle komea päänahka oli toinen peräkkäinen. Joukkue juhli tiistaina 4-3-jatkoaikavoittoa Washingtonista.
Omat sormet eivät onnistu kutittamaan
Oletko koskaan yrittänyt kutittaa itseäsi? Se on vaikeaa – lähes mahdotonta! Jos toinen koskettaa niin varmasti onnistuu kutituksessaan, mutta itse tuskin saa samaa tunnetta aikaiseksi. Miksi näin?
\- Kutina-aistimus on todella monimutkainen systeemi. Kyseessä ei ole pelkästään iholla tapahtuva reaktio. Mukana voi olla myös niin sanottua sisäistä kutinaa, niin kuin meillä useasti on, toteaa maalaislääkäri Tapani Kiminkinen.
Kiminkinen vertaa asiaa potkukelkkamäkeen. Jos itse on puikoissa ja viilettää hurjaa mäkeä vauhdilla alas ei pelkää pätkääkään. Jos taas istuu kyydissä, niin tunne on aivan toisenlainen. Tapaus saattaa liittyä myös sosiaalisuuteen. Tarvitsemme sosiaalisen tilanteen ja toisen ihmisen kosketuksen, jotta kutiaisimme.
Entä mistä sellainen tilanne johtuu, kun välillä oikein raapimalla raapii niin kutina vaan yltyy?
\- Raapiminen on valtavan ihana tunne, kun oikein kutittaa ja pakottaa. Mutta tosiaan kohta kutisee entistä enemmän. Kutinan tunne häviää, kun toinen ärsyke on suurempi. Mutta kun kynsin raavittu tunne katoaa ensimmäinen ärsyke eli kutina on voimistunut.
Logomo avautui kutsuvieraille
Turun kulttuuripääkaupunkivuoden avajaisjuhlallisuudet ottivat perjantaina varaslähdön Logomossa. Näyttelykeskukseksi remontoidussa vanhassa VR:n konepajassa avautui viisi teemavuoden katselmusta.
Esillä ovat Touko Laaksosen homoeroottinen Tom of Finland; valokuvataidetta edustava "Liisa ihmemaassa"; Kiasman kokoama videotaideprojekti; tuleen ja Turun paloon liittyvä "Tuli on irti" sekä jalkapalloaiheinen "Only a Game".
Paikalla oli tuhatkunta kutsuvierasta.
Kulttuuripääkaupunkivuoden virallinen avajaisjuhla järjestetään lauantaina Forum Marinumin ympäristössä. Paikalle odotetaan jopa 30 000 katsojaa.
Ei vieläkään uusia valvontaeläinlääkäreitä Etelä-Savoon
Vuonna 2009 voimaan tullut eläinlääkintähuoltolaki edellyttää, että eläinlääkäri ei sekä hoida että valvo saman tilan eläimiä. Etelä-Savossa seutukunnat eivät vielä ole perustaneet uusien valvontaeläinlääkäreiden virkoja.
Läänineläinlääkäri Paula Junnilainen sanoo, että valvontaa voivat tehdä edelleen myös kunnaneläinlääkärit, jos jääviysasioista pidetään huolta.
Resursseja kuitenkin kaivataan valvontatehtäviin aiempaa enemmän esimerkiksi kolmen vuoden päästä, kun hevostensuojeluasetuksen siirtymäaika päättyy. Tuolloin kaikkien tallien sisäkorkeus pitää olla vähintään 2,2 metriä.
\- Aikaa on enää kolme kesää, asia pitää hoitaa kuntoon ja myös valvonta järjestää, muistuttaa Junnilainen.
Naapurimaakunnassa Pohjois-Savossa valvontaeläinlääkäreiden virkoja on jo perustettu. Esimerkiksi Ylä-Savossa aloittaa valvontaeläinlääkäri ensi kuussa.
Kalarekan nosto Utsjoella ohi
Ojaan suistuneen rekan nosto sulki nelostien raskaalta liikenteeltä Utsjoen Patonivassa perjantaiaamuna. Nostotyöt saatiin päätökseen puoli yhden aikaan iltapäivällä. Paikka sijaitsee noin 16 kilometriä Utsjoelta etelään.
Tapahtumapaikalla tie suljettiin vain raskaalta liikenteeltä, sillä muu liikenne pääsi onnettomuuspaikan ohitse, vaikka varsinaista kiertotietä ei ole. Paikan saattoi kiertää Kaamasen ja Karigasniemen eli teiden 92 ja 970 kautta.
Rekan nosto aloitettiin perjantaina aamulla kello seitsemän ja nosto kesti useita tunteja.
Kalalastissa ollut rekka-auto suistui kyljelleen ojaan torstaina puolen päivän aikaan. Auton kuljettaja selvisi onnettomuudesta ilman vammoja.
Nuorisolle uusi yökahvila
Nuorten yökahvilatarjonta lisääntyy Turussa. Kaupungin nuorisoasiainkeskus aloittaa toiminnan perjantaina yhdessä seurakuntayhtymän kanssa taide- ja toimitalo Vimmassa. Yökahvilan toivotaan houkuttelevan osan nuorista pois kauppakeskus Hansasta.
\- Erityisenä kohderyhmänä ovat aikaansa Hansassa viettävät alle 18-vuotiaat nuoret. Heille pyritään tarjoamaan uusi luvallinen paikka kokoontua perjantai-iltana keskustassa, kertoo nuorisotyöntekijä Sami Renberg.
Yökahvila on avoinna joka perjantai kello 19-23. Vimman hanke polkaistiin liikkeelle nuorten toiveiden siivittämänä, kertoo Renberg.
\- Täällä ei tarvitse ostaa mitään. Paikalle voi tulla pelkästään viettämään aikaansa. Lisäksi tarjolla on pelikonsoleja, televisio, musiikkia ja lautapelejä sekä tietysti kahvia, teetä ja sämpylää.
Yökahvilaa ei ole suunniteltu suuren massan tarpeisiin. Silti paikalle odotetaan kymmeniä nuoria. Lyhyt aukioloaika saattaa herättää myös kritiikkiä.
\- Toimintaa on tarkoitus kehittää nuorten antaman palautteen pohjalta. Kevätkausi on tietynlainen koeaika, jonka jälkeen katsotaan onko kahvio yleensäkään herättänyt riittävästi kiinnostusta, toteaa Sami Renberg.
Radiumkodin tilalle senioriasuntoja
Rakennustoimisto Hartela suunnittelee entiselle Radiumkodin tontille Turun Mäntymäkeen kahta vanhusväestölle tarkoitettua niin sanottua senioritaloa. Molemmat olisivat kerrosalaltaan noin 3000 neliötä.
Kerrosluku tarkentuu rakennuslupavaiheen yhteydessä, mutta rakennusten korkeus ei saa ylittää 18 metriä.
Hanke vaatii myös poikkeusluvan, sillä alueen asemakaava sallii tontille vain yleisiä tai yleishyödyllisiä laitoksia. Lupaa haetaan nyt asuinrakennustarkoitukseen.
Talot on tarkoitus suunnitella niin, että asukkaiden omatoiminen asuminen on pitkään mahdollista.
Naiset ovat motivoituneita varusmiehiä
Varusmiespalveluksen aloittaneista naisista suurin osa suuntautuu johtajakoulutukseen. Useiden tavoitteena on saada varusmiesajasta kokemusta ja kannustimia esimerkiksi poliisin ja vartijan työhön.
Maanantaina Kainuun Prikaatin palvelukseen astui 1720 varusmiestä, joista 26 on naisia, yksi heistä on jyväskyläinen Anniina Peltonen.
\- Oman luokkani poikien lähtiessä kutsuntoihin, minullakin heräsi mielenkiinto. Aluksi tuntui, että täällä on helppoa, mutta koko ajan meiltä vaaditaan enemmän. Jos kaikki harjoitukset ja koulutukset sujuvat hyvin, olen täällä vuoden. Ja jatkossa voi olla, että jään tänne töihin, Peltonen pohtii.
Automaattiset palohälytykset työllistävät Helsingin pelastuslaitosta
Helsingin pelastuslaitoksen hälytystehtävien määrä on kasvussa. Pelastuslaitos suoritti viime vuonna kaikkiaan yli 54 000 tehtävää. Kokonaismäärä nousi 7 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Ensihoidon ja kiireellisen sairaankuljetuksen tehtävät kasvoivat yli 2 500:lla vuoteen 2009 verrattuna.
Myös palo- ja pelastustehtävien määrä kasvoi viime vuonna runsaalla tuhannella tehtävällä.
Erityisesti lisääntyivät automaattisten paloilmoittimien aiheuttamat tarkastus- ja varmistustehtävät, liikenneonnettomuudet sekä palovaroittimien tarkastus- ja varmistustehtävät.
Pienleipomon leipä maistuu yhä useammalle
Pienleipomoiden tuotteet ovat lisänneet kysyntäänsä, vaikka leivän kulutus on vähentynyt. Myös taannoinen lakko tutustutti monet kuluttajat lähileipään.
30 vuotta Mikkelissä toimineessa Haapasen leipomossa pienen yrityksen valttina nähdään muun muassa lisäaineettomuus. Yrittäjä Rauno Haapasen mukaan ihmiset arvostavat muutakin kuin edullista hintaa.
\- Eihän me pienet hintakilpailussa pärjätäkään. Meiltähän loppuu rahat paljon ennemmin kuin näiltä isoilta. Ja jos isot ilmoittavat, että ensimmäinen käsi, joka tähän leipään koskee, on kuluttajan käsi eli niillä on ne rukkasen jäljet pois mitä meillä syntyy erittäin paljon kun käsityötä tehdään, niin sehän jo antaa sellaisen kilpailutilanteen, että meillä ei ole mitään valtuuksiakaan siihen, miettii Haapanen.
Haapanen arvelee, että nykyihminen on suhteellisen hyvin toimeentuleva ja haluaa syödä sitä mikä maistuu ja tuntuu hyvälle.
Wallin: Kulttuuri kuuluu kaikille
Kulttuurin kirjo on laaja ja se kuuluu kaikille, toteaa kulttuuriministeri Stefan Wallin Ylen nettikolumnissa. Turun kulttuuripääkaupunkivuoden avajaisten kunniaksi kirjoittamassaan kolumnissa Wallin toteaa, että kulttuuriin kohdistuu nykyään suuret odotukset ja paineet.
Taidetta vai ei - kas siinä pulma. Vastaan kulttuuriministerinä monen euron jakamisesta vuosittain kulttuurin ja taiteen edistämiseen. Jonkun täytyy silloin määrittää, mitä taidetta tuetaan ja millä summalla. Suomessa tuetaan aika laajaa kenttää, joilla riittää niin vapaita kuin "laitostuneita" toimijoitakin. Osan tuesta jakavat taitelijat itse, osa rahasta jaetaan - eduskunnan siunauksella - virkatyönä ministeriöstä.
Sana "taide" saa meissä ihmeitä aikaan. Yleisen käsityksen mukaan se jakaa meidät jotenkin automaattisesti niihin, jotka ymmärtävät sitä ja niihin, jotka eivät. Kulttuuri ei ole paljoa parempi, ainakaan politiikassa. Joko olet täysi hörhö tai sitten sinulla on "varaa" miettiä muutakin kuin leivän saamista pöydälle.
Kulttuuri on kuitenkin niin paljon muutakin. Kulttuuri voi olla myös kieliä, eri tapoja käyttäytyä ja ilmaista itseään. Lapsiperheissä kulutetaan lastenkulttuuria, korkeakulttuurin ihannoijat käyvät oopperassa tai sinfoniaorkesterin konsertissa, jotkut haluavat itselleen koko selän tatuoinnin ja toiset taas laittavat palkkarahansa hifi-laitteisiin kuullakseen musiikkia juuri oikealla tavalla.
Kun närpiöläinen puhuu murrettaan tai kun tamperelainen kaipaa mustan makkaransa perään, olemme suomalaisen kulttuurin alkulähteillä. Meillä kolahtavat niin tangomarkkinat kuin moderni tanssi, niin atonaalinen jazzi kuin "vain pieni kansanlaulu....". Kenelläkään ei ole yksinoikeutta kulttuurin määritelmään: kulttuuri kuuluu kaikille.
Nyky-yhteiskunnassa kulttuurilta odotetaan paljon: se parantaa terveyttä, tuottaa taloudellista hyvinvointia, eheyttää nuoren kasvua ja parantaa ikäihmisen elämänlaatua. Kestääkö kulttuuri kaikki sille asetetut paineet ja odotukset?
Olen kirjakauppiaan ja museo-oppaan poika. Luen paljon ja kaikkea aina muistioista muisteloihin, ja kirjoitan myös mielelläni, olenhan myös entinen sanomalehtitoimittaja. Minun kulttuurini on kuitenkin paljon enemmän kuin vain kirjallisuutta. Kulttuuri on myös paljon enemmän kuin pelkkää taidetta: kulttuuri voi olla myös fyysistä kulttuuria, enkä nyt puhu vain tanssitaiteesta. Oikeastaan kaikki, mistä tulee hyvä olo, voidaan määritellä kulttuuriksi.
Voi kulttuurista tietysti tulla pahakin olo, esimerkiksi liiallisesta olut- tai viinikulttuurista. Tai taulusta, jossa on kuvattu jotain, mitä emme halua nähdä. Kulttuuri voi siis myös kyseenalaistaa, haastaa ja määritellä uudelleen. Itse törmään joka päivä erilaisiin poliittisiin kulttuureihin: joskus ne yhdistävät, joskus ne erottavat.
Kulttuuri on äärimmäisen ladattu sana. Sillä on sekä kannattajia että vastustajia, mikä ei tee sitä yhtään sen kannatettavammaksi tai vastustettavammaksi. Kulttuuri on subjektiista ja voimme hyvin myöntää, että se on sitä. Selvää on joka tapauksessa se, että kulttuurin yhteiskunnallinen merkitys kasvaa. Merkkinä tästä valtion kulttuuribudjetti on tämän vaalikauden aikana kasvanut peräti 100 miljoonalla eurolla eli 35 prosenttia.
Elämme Turun kulttuuripääkaupunkivuoden alkutaivalta. Jo nyt on tehty valtava määrä työtä, jotta tuo vuosi toteutuisi, aina hakuvaiheesta alkaen. Saman verran työtä on jäljellä vuoden loppuun saattamiseksi ja sen varmistamiseksi, että jotain jää elämään myös tämän vuoden jälkeen. Kannattaa ottaa kaikki irti siitä mahdollisuudesta, että Turusta ja turkulaisista voi tulla edelläkävijöitä kaikilla kulttuurin saroilla. Kyllä se sitten tarttuu muihinkin.
EU-raha avaa uria Pirkanmaalla
Euroopan aluekehitysrahasto EAKR on avannut uusia uria Pirkanmaalla. Ohjelmakauden alusta lähtien EAKR-rahalla on Pirkanmaan liitosta rahoitettu yli 30 hanketta.
Rahaa hankkeisiin on käytetty noin 13 miljoonaa euroa. Käynnissä olevien hankkeiden jatkorahoitukseen on varattu reilut 5 miljoonaa ja käytettävissä on vielä yli 7,1 miljoonaa euroa.
Jatkorahoitusta saa 27 hanketta. EU-rahan avulla voidaan esimerkiksi valmentaa monialaisia uuden energia- ja jätevesiteknologian osaajia yrityksille ja kunnille sekä kehittää koteihin uutta teknologiaa kuten robotiikkaa, automaatiota ja erilaisia tietohallintojärjestelmiä.
Vehviläinen vetoaa Pietarsaaren lipunmyynnin puolesta
Liikenneministeri Anu Vehviläinen (kesk) on vedonnut VR:ään lipunmyynnin jatkamiseksi muun muassa Pietarsaaressa. Ministerillä ei ole valtaa päättää asiasta mutta hän toivoo VR:ltä vielä harkintaa, ja on keskustellut aiheesta VR:n johdon kanssa.
Liikenneministeri Anu Vehviläinen sanoo, ettei lipunmyyntipisteiden sulkeminen paranna VR:n palveluja. Yt-neuvottelut lipunmyynnin lopettamisesta neljällä paikkakunnalla päättyivät joulukuussa, ja VR ilmoitti sulkevansa Pietarsaaren, Iisalmen, Kemijärven ja Jokelan asemien lipunmyynnit vuoden 2011 aikana.
Dieselveturi paloi Pieksämäellä
Dieselveturi syttyi palamaan perjantaina aamuyöllä Pieksämäellä. Juna oli syttymishetkellä veturivarikolla tyhjillään. VR:n henkilökunta sai palon sammumaan omin voimin.
Palon huomasi alueella kiertänyt yövartija, joka hälytti VR:n henkilökunnan paikalle. Työntekijät saivat palon sammumaan. Lisäksi pelastuslaitos varmisti sammumisen.
Junan palo johtui dieselveturin polttoainejärjestelmän viasta, mikä sytytti junan lisälämmityslaitteen palamaan. Veturi kärsi palosta vain pieniä vaurioita.
Lama pirstaloi seksuaaliterveyspalvelut
Seksuaaliterveyspalveluiden saatavuus ja laatu riippuvat asuinkunnasta. Lääketieteen lisensiaatti Tuire Sanniston väitöstutkimuksesta selviää, että esimerkiksi ehkäisyneuvonnan käytännöt vaihtelevat terveyskeskuksittain, ja lääkäriin tai jopa terveydenhoitajalle pääsyä voi joutua odottamaan pitkään.
Varsinkin ehkäisyneuvonnan tulokset olivat hyviä 1990-luvun puoliväliin saakka, mutta sitten lama leikkasi palveluita rajusti.
Neuvoloita lopetettiin, kouluterveydenhuoltoa supistettiin ja ruuhkat terveyskeskuksissa kasvoivat. Nuorten raskaudenkeskeytykset alkoivat lisääntyä ja sukupuolitaudeista mm. klamydia yleistyi.
Lama näkyy vielä, sanoo yleislääketieteen erikoislääkäri Tuire Sannisto.
\- Varmasti lama on yksi tekijä, jonka merkitystä ei voi kiistää. Pääkaupunkiseudulta tiedetään, että seksuaaliterveyspalveluiden, erityisesti ehkäisyneuvonnan tarjonta väheni laman myötä, mutta seksuaalinen aktiivisuus lisääntyi. Eikä pillereiden käyttö lisääntynyt samassa suhteessa.
\- Kyllä yleisvaikutelma on se, että 90-luvun alkupuolella ja vuosikymmenen puolivälissä tapahtuneet muutokset ovat jättäneet jälkensä, Sannisto sanoo.
Lama-aikana vähennettiin myös koulujen terveystiedon opetusta.
Sannisto myös mainitsee, että monessa terveyskeskuksessa siirryttiin niin sanottuun väestövastuujärjestelmään eli yhden lääkärille tuli potilaita vauvasta vaariin. Sen myötä terveyskeskuksesta saattoi kadota kokonaan esimerkiksi nuorten ehkäisyasioihin keskittynyt henkilö.
Pisteitä terveyskeskuksille
Tuire Sannisto kävi väitöstutkimustaan varten läpi noin sadan kunnan ja 60 terveyskeskuksen palvelut Pirkanmaan, Hämeen ja Pohjanmaan alueilla. Tutkija pisteytti terveyskeskukset yhdestä kymmeneen sen mukaan, kuinka hyvin palveluita oli tarjolla.
\- Aineistossani yksi terveyskeskus sai täydet kymmenen pistettä, mutta paljon oli ihan kolmenkin pisteen terveyskeskuksia, Sannisto sanoo.
Hän ei kuitenkaan halua nimetä sen paremmin hyviä kuin huonojakaan esimerkkejä.
Raskaudenkeskeytyksissä ja sukupuolitaudeissa terveyskeskukset yrittävät toimia nopeasti, mutta esimerkiksi ehkäisyneuvontaan saattoi joutua jonottamaan viikkoja. Lomat ja kesäsulut vain pahensivat tilannetta.
\- Se on nuorille aika paljon silloin, kun aloitellaan ensimmäistä parisuhdetta ja tarvitaan ehkäisyä, Sannisto sanoo.
Seksuaaliterveyspalveluita ovat ehkäisyneuvonnan lisäksi sukupuolitautien tutkimus ja hoito sekä raskaudenkeskeytyksiin liittyvät hoidot ja ohjaus.
Mistä kysyä ja minne mennä?
Nuori ei aina tiedä mihin mennä tarvitessaan ehkäisyä tai epäillessään saaneensa sukupuolitautitartunnan. Esimerkiksi ehkäisyasiat on monessa kunnassa jyvitetty äitiysneuvolalle. Se taas on vieras paikka useimmille alle 20-vuotiaille, varsinkin pojille.
\- Kyllä niitä palveluita on tarjolla pienemmälläkin paikkakunnalla, mutta ei niitä välttämättä mainosteta yhtään missään. Niistä ei sillä tavalla tiedoteta. Ja on siinä sekin, että kun neuvolan sairaanhoitajat on muuten tuttuja, niin voi syntyä pieniä ns. tilanteita - saattaa hävettää. Siksi isommissa terveyskeskuksissa homma toimii paremmin, sanoo akaalainen opiskelija Petri Rintala.
Opiskelijat ovat usein muita nuoria paremmassa asemassa.
\- Opiskelijaterveydenhuollossa neuvontaan ja hoitoonkin pääsee helpommin, Tampereen kaupungin puolella voi joutua jonottaan pitkänkin aikaa. Opiskelijaterveydenhuollossa hoidetaan hyvin ja jos on jotakin akuuttia, niin sinne pääsee tosi nopeasti, sanoo puolestaan tamperelainen opiskelija Wilma Virta.
Tutkijalla on selvä viesti päättäjille.
\- Toivoisin kuntapäättäjien nyt havahtuvan juuri nuorten palveluiden järjestämiseen. Käytännössä se tarkoittaa vain asian miettimistä uudelleen, sillä palveluiden järjestäminen ei välttämättä vaatisi kovin suuria voimavaroja. Tarvitaan vain sitä että keskitytään miettimään, miltä palvelu näyttää nuorten näkökulmasta ja miten helposti sen löytää, itsekin terveyskeskuslääkärinä toimiva Tuire Sannisto sanoo.
Luminen elokuvateatteri valmistui Inariin
Inarin lumielokuvateatteri on saatu valmiiksi alkuperäiskansojen elokuvafestivaalia varten. Museomestari Oula Heatta sanoo, että elokuvateatteri, lumilinna ja ravintola saatiin valmiiksi yllättävän nopeasti eli viikossa.
Lumirakennelmiin on käytetty noin 500 kuutiometriä luonnonlunta alkuperäiskansojen elokuvafestivaalialueella saamelaismuseo Siidan läheisyydessä.
Heatan mukaan Inarin kansalaisopiston lumiveistoskurssilaiset taiteilevat viikonloppuna alueelle Buddhaa esittäviä patsaita.
Lisäksi alueelle tehdään vielä kynttiläpolku ja laavu ennen kuin elokuvafestivaali Skábmagovat alkaa Inarissa keskiviikkona 19.1.
Festivaalien erityisteemana on tänä vuonna Nepalilainen elokuva.
Oulussa tehdään hyvää lastenteatteria
Oulun kaupunginteatteri on ehdolla Lasten ja nuorten Teatteriteko-palkinnon saajaksi. Valintaperusteissa todetaan, että Oulun kaupunginteatterissa tuotetaan vuosittain paljon korkeatasoisia lasten ja nuorten teatteriesityksiä.
Palkinnon taustalla on Suomen teatterit ry. Sen perusteluissa todetaan, että korkeatasoisten esitysten lisäksi Oulun kaupunginteatteri rakentaa jatkuvasti yhteyttä lapsiin ja nuoriin muun muassa teatterikasvatustyön kautta.
Oulun kaupunginteatteri osallistuu myös vuosittain Oulun lasten ja nuorten teatterifestivaalin järjestämiseen.
Oulun kaupunginteatteri on mukana laajassa EU-hankkeessa nimeltään Platform11+. Hanke kestää vuodet 2009 - 2013. Hankkeessa on jo nähty Koulupihan tarinoita -näytelmän ensi-ilta huhtikuussa 2010. Ensi helmikuussa hankkeessa toteutettu Beginning saa maailman kantaesityksensä Oulun lasten ja nuorten teatterifestivaaleilla.
Suomen teatterit ry valitsi palkinnon saajaehdokkaiksi yhteensä kuusi finalistia. Muut finalistit ovat Hämeenlinnan teatterin Ilimari Jauhiaasen teräksinen takavyö, Heini Junkkaalan Toinen vasemmalta, Teatteri Hevosenkenkä, Teatterimuseon teatterikasvatustyö ja kunnalliset Kulttuuripolku-hankkeet.
Lumesta miljoonien eurojen liiketoimintaa
Eteläisen Suomen runsasluminen talvi on saanut aikaan uutta liiketoimintaa miljoonien eurojen edestä. Lumen tuomista euroista riittää jakamista niin lumen kolaajille kuin kolien myyjillekin.
Esimerkiksi katon puhdistajille riittää nyt töitä ja talojen omistajien euroille kysyntää. Tämän on huomannut myös katoilla töitään tekeville varusteita kauppaavan yrityksen omistaja. Turvavaljaita menee kaupaksi.
\- Satoja valjaita ollaan myyty jo tähän mennessä ja varmaan homma jatkuu nyt, kun omakotiasujatkin heräävät asiaan, ja ihmiset nykyään tiedostavat, että valjaat ja kunnon välineet tarvitaan, kun katolle mennään, sanoo toimitusjohtaja Leo Määttälä Mountain Shopista.
Valjaita hyllyssä riittää vielä toistaiseksi. Lapiot, kolat ja lumilingot loppuivat monesta kaupasta jo alkutalvesta. Myös osa lumen pudottajista joutuu myymään eioota.
\- Ei nyt täydellistä eioota, mutta paikoitellen on vähän jo jouduttu soveltamaan aikatauluja, että koska päästään tekemään, sanoo Waste Oy:n markkinointipäällikkö Juha Järvi.
Eteläisessä Suomessa töitä riittää enemmän kuin omiksi tarpeiksi myös maansiirtofirmoille ja kuljettajille.
Vaikka runsaslumisen talven seurauksena moni saa lisätuloja, rahalla on myös kääntöpuoli. Esimerkiksi VR:n lähillikenteessä ollaan jo huolissaan työntekijöiden jaksamisesta.
\- Kun tulet töihin, niin teet koko kahdeksan-yhdeksän, kymmenenkin tuntia, mitä meillä vuorot kestää, koko ajan olet liikenteessä siellä. Kyllä sitä muutaman päivän jaksaa, vaan kun tätä on kuukausitolkulla, niin ei sitä kukaan jaksa, pohtii VR:n lähiliikenteen pääluottamusmies Timo Jelekäinen.
Brisbanen esikaupungit kuivuvat esiin
Australian Brisbanen asukkaille on tulvaveden laskiessa valkenemassa, kenellä on koti jäljellä. Tuhannet kotikaduilleen palanneet brisbanelaiset ovat viettäneet perjantaita lapioimalla mutaa lattioilta ja heittämällä pois ruskean veden pilaamat huonekalunsa. Sähköt ovat Brisbanessa paikoin yhä poikki, ja jotkin kaupunginosat ovat edelleen saarroksissa.
Brisbane on kaikesta huolimatta hitaasti elpymässä, sanoo Queenslandin pääministeri Anna Bligh. Esimerkiksi liikekeskusta on herännyt eloon.
Blighin mukaan moni koti on kuitenkin tuhoutunut tulvavesistä niin pahasti, että ne on purettava kokonaan.
Laajasti Queenslandin osavaltiota kiusaava tulva valtasi alueen pääkaupunkin, kahden miljoonan asukkaan Brisbanen keskiviikkona ja torstaina.
Niemiselle heti kivikova vastus Australiassa
Jarkko Nieminen ei ollut onnekkaimpien pelaajien joukossa, kun tenniskauden ensimmäisen Grand Slam -turnauksen, Australian avointen pääsarjojen kaaviot arvottiin perjantaina. Suomalainen saa ensimmäisellä kierroksella vastaan maailmanlistan seitsemäntenä olevan espanjalaisen David Ferrerin.
Positiivista on tietenkin se, että mikäli Nieminen pystyisi kampeamaan seitsemänneksi sijoitetun espanjalaisen tieltään, helpottuisi suomalaisen vastus (ainakin ranking-sijoituksen perusteella) toisella kierroksella.
Ferrer ei ole mikään espanjalainen massaspesialisti, vaan hän on hyvä myös kovilla kentillä. Hän oli US Openin välierässä vuonna 2007 ja Australian avointen puolivälierässä vuonna 2008. Ferrer oli myös kauden päätösturnauksen finaalissa vuonna 2007, jolloin hän hävisi Roger Federerille.
Maailmanlistan sijalla 39 oleva Nieminen ja Ferrer ovat kohdanneet kerran, kymmenen vuotta sitten haastajaturnauksessa Budapestissa. Silloin Nieminen voitti 6-4, 6-0.
Kaavion samasta 32 pelaajan osasta Niemisen kanssa löytyvät lisäksi muun muassa maailmanlistan ykkönen Rafael Nadal, Mihail Jutshni (ATP-10), Michael Llodra (ATP-22) ja David Nalbandian (ATP-27).
Niemisen valmistautuminen Australian avoimiin ei sujunut suunnitelmien mukaan. Suomalainen joutui luovuttamaan aiemmin tällä viikolla Sydneyn ATP-turnauksen avauskierroksen ottelun polvikipujen takia. Ferrer sen sijaan on aloittanut kauden hyvin: espanjalainen on mukana Aucklandin ATP-turnauksen loppuottelussa.
Australian avointen pääsarjat alkavat maanantaina 17. tammikuuta.
Kulttuuripääkaupungin sillalla valot välkkyvät
Kulttuuripääkaupungin kunniaksi myös yksi pieni silta pääsee todelliseen valokeilaan. Rautatiesillasta tulee kulttuurisilta. Sillalla lähes päivittäin tallaava Minna Rosvall pohtii sillan historiaa.
Meikäläiselle silta on tuttu kulkureitti. Sitä on tullut tallattua jo useamman kymmenen vuoden ajan. Silta on näinä vuosina kokenut monenlaista muutosta, mutta tämä on kaiken huippu.
Tänään perjantaina Tommi Grönlundin ja Petteri Nisusen valoteos sekä Mika Vainion ääniteos julkistetaan kello 17. Mahtavaa, että kulkuväylästäni tulee merkityksellinen myös muille.
Kymmeniä vuosia sitten, kun siltaa ei vielä ollut pikku pojilla oli suuri kiusaus ylittää radat junien lomasta, joten silta tuli tarpeeseen. Silta oli pitkään puinen ja aika hataranoloinen. Muutama vuosi sitten silta remontoitiin, se sai uudet pinnat. Silloin oli jännää kulkea sillalla, -mitä jos työmiehet ovatkin unohtaneet laittaa lankut paikoilleen ja solahdan läpi junan katolle kuin James Bond konsanaan.. Nyt puolet sillasta voi tallata tuulelta suojassa ja kunnossapitokin toimii melko hyvin.
Sillan ympäristökin on muuttunut aikojen saatossa. Monet muistavat varmaan senkin ajan, kun kävelysillan kummassakin päässä oli kioski. Onneksi edes silta jäi, vaikka Köydenpunojankatua onkin levennetty melkoisesti.
Tällä viikolla on ollut hauskaa seurata, miten tutusta kulkuväylästä tulee taideteos. Maanantaina aamulla sillalla seisoivat tikapuut. Alkuviikon aikana ohikulkija saattoi ihmetellä sillan kattorakenteisiin kiinnitettyjä lamppuja. Hienon näköisiä ovat. Milloinkahan ne testaavat valoja? Heittimet osoittavat Logomoon eli sehän valoteoksen tarkoitus on, näyttää, että tuolla se kultturilaitos on.
Heräsi kysymys, että miten ne kulttuuri-ihmiset sitten löytävät sillalta Logomon. Linnuntietä sinne ei sillalta voi liitää, vaikka sehän olisi ollut etxremeä. Keskellä viikkoa tämäkin kysymys sai vastauksen. Köydenpunojankadun puoleiseen päähän oli tullut kyltti, jossa käsi näyttää oikealle, sieltä pääsee siis Logomoon. Muutenkin kaduille on ilmestynyt viimein edes jotain opastusta. Mutta tästä lähin siis valoa kohti, jos haluatte Logomoon ja ihailkaa samalla söpöä siltaa.
Kauppakeskuksen parkkimaksut eivät kata vuokrakuluja
Rajalla-kauppakeskuksen parkkihallin maksullisuus ei ole tuonut riittävästi tuloja Tornion kaupungille. Kahden tunnin ilmainen paikoitusaika koetaan liian pitkäksi, sillä nyt noin 40 000 ajoneuvoa kuukaudessa parkkeeraa lämmitetyssä hallissa ilmaiseksi.
Rajalla-kauppakeskuksen parkkihalli muuttui maksulliseksi viime elokuun alussa, mutta kovin suuria tuloja ei kaupungin parhaasta paikoitushallista ole kerätty. Kaupunki on laskenut, että ilmaista paikoitusaikaa saisi olla korkeintaan tunti, että parkkihallin pito kannattaisi.
-Kuukausitasolla ehkä 3 000 euroa tai vähän yli on se mitä sieltä nyt saadaan. Tämähän on ollut tiedossa jo aiemmin, että kaksi tuntia ilmaista aikaa on aivan liian pitkä ja sen vuoksi käräjäoikeuden päätökseen ei ole oltu tyytyväisiä, toteaa Tornion kaupungin tekninen johtaja Markus Kannala.

  Maksavia parkkeeraajia vain tuhat

Jo kauppakeskusta ja parkkihallia suunnitellessa Tornion kaupunki ja Työeläkevakuutusyhtiö Varma sopivat, että kaupunki maksaa parkkihallista vuokraa ja kerää vastineeksi parkkimaksut. Kannala kertoo, että kaupungin lähtökohtana oli se, että pysäköintimaksuilla katettaisiin vuokramenot.
Nyt kaupunki maksaa hallista vuokraa noin 37 000 euroa eli parkkimaksutulot ovat vain kymmenisen prosenttia kuluista.
Parkkihalliin ajaa kuukausittain noin 40 000 ajoneuvoa, jotka viipyvät kauppakeskuksessa alle kaksi tuntia eli alle maksullisen rajan. Maksavia parkkeeraajia on vain noin tuhat kuukaudessa.

  Kiista jatkuu hovioikeudessa

Kaupunki ja Varma kiistelivät pitkään siitä, pitäisikö parkkihallissa saada pysäköidä ilmaiseksi kaksi vai nolla tuntia. Kiinteistön omistava Varma vaati kahta tuntia, kaupunki olisi lopulta suostunut tuntiin tai puoleentoista.
Paikoitus oli ilmainen koko kiistan ajan eli lähes kaksi vuotta - kauppakeskuksen avaamisesta aina käräjäoikeuden päätökseen saakka.
Viime kesäkuussa käräjäoikeus lopulta päätti asian Varman eduksi ja tuomitsi kaupungin maksamaan lähes 900 000 euroa erääntyneitä vuokria, viivästyskorkoja sekä oikeudenkäyntikuluja. Kaupunki on valittanut päätöksestä hovioikeuteen, mutta on kaupunginjohtaja Raimo Ronkaisen mukaan maksanut vuokrarästit.
Ikäihmiset perhehoitoon Suupohjassa
Suupohjan kunnissa käynnistyy ikäihmisten perhehoito ensimmäisenä Etelä-Pohjanmaalla. Helmikuussa alkavaan valmennukseen on lähdössä viisi perhettä Isojoelta, Karijoelta, Teuvalta ja Kauhajoelta.
Suupohjan peruspalveluliikelaitoskuntayhtymässä on laadittu viime vuoden aikana ikäihmisten perhehoidon toimintaohje ja järjestetty info-tilaisuuksia. Perheille räätälöity koulutus alkaa helmikuussa. Suupohjan kuntien lisäksi perhehoitosuunnitelmat ovat pitkällä myös Kristiinankaupungissa.
\- Ihannemäärä koulutukseen on 5-7 perhettä, joten vielä muutama perhe mahtuisi, sanoo palvelusuunnittelija Lisa Sipilä Suupohjan peruspalvelukuntayhtymästä.

  Uusi vaihtoehto

Ikäihmisten perhehoito on hoitomuotona vielä melko tuntematon. Innokkaimmin siihen on lähdetty Itä-Suomessa. Perhehoitoliiton mukaan tällä hetkellä perhehoidossa on koko maassa noin 70 ikäihmistä.
Perhehoito toimii samalla periaatteella kuin lastensuojelun sijaishoitokin eli vanhus asuu yksityiskodissa. Perhehoito voi olla pitkäkestoista tai lyhytkestoista, kuten omaishoidon lomitusta.

  Tietoa ja kokemuksia lisää

Perhehoito on yksi hoitomuoto, joka tukee tavoitetta laitoshoidon vähentämisestä. Sen uskotaan löytävän paikkansa yhtenä hoitomuotona palveluasumisen ja laitoshoidon rinnalla. Perhehoitoliitto käynnistää keväällä pari vuotta kestävän hankkeen, jonka aikana kierretään ympäri maata pitämässä tiedotustilaisuuksia asiasta.
\- Perhehoidosta alkaa pikku hiljaa olla tietoa, mutta se siirtyy käytäntöön hitaasti, arvioi kehittämispäällikkö Maria Kuukkanen Perhehoitoliitosta. - Kokemukset ovat tähän mennessä olleet hyviä.
Puuvillan kauppakeskus hieman myöhässä
Porin Puuvillaan suunniteltu kauppakeskushanke on hieman jäljessä aikataulusta. Suomen mittakaavassa erikoinen hanke on edennyt hyvin, mutta on vielä ilman veturiksi tarvittavaa hypermarkettia.
Maalämmöllä lämmitettävään ja jäähdytettävään kiinteistöön on suunnitteilla hypermarketin lisäksi muun muassa julkisia palveluja sekä terveys- ja hyvinvointipalveluja.
Renor Oy:n toimitusjohtaja Kari Kolun mukaan hypermarket pitää löytää seuraavan kolmen kuukauden aikana, jotta avajaisia voidaan viettää suunnitellusti kahden vuoden kuluttua maaliskuussa 2013.
Panttilainaamon ovi käy ripeään tahtiin
Lisääntyneet maksuhäiriöt eivät vielä näy panttilainaamossa. Pohjois-Karjalan ainoassa, Joensuussa toimivassa Suomen Luottopantti -liikkeessä asiakasmäärät ovat hienoisessa nousussa, mutta varatoimitusjohtaja Ville Helanderin mukaan kuukausittaiset vaihtelut ovat tavallisia.
\- Asiakasmäärät voivat vaihdella suuresti jopa viikoittain. Rahantarve ei katso sitä, onko joulu vai pääsiäinen, toteaa Helander.
Suosituimpia panttauskohteita ovat kultakorut ja pöytähopeat. Joensuussa asiakkaat panttaavat keskimäärin noin 200 euron edestä tavaraa.
\- Kyllä nyt vuoden alusta on ollut nähtävissä, että hieman normaalia enemmän tulee tavaraa ja pantattavien tavaroiden arvokin on hieman noussut, varatoimitusjohtaja Ville Helander toteaa.
Maksuhäiriöiden lisääntymisen piikkiin joensuulaisessa panttilainaamossa asiakasmäärien nousua ei vielä uskalleta laittaa.
\- Kyllä silti joskus mietityttää se, että miten juuri tämä ihminen rahahuolistaan selviää, Helander huokaa.
Ulkomaalaisia matkailijoita saapui ennätysmäärä
Päättynyt matkailuvuosi oli Pohjois-Karjalassa ennätyksellisen vilkas. Tilastokeskuksen mukaan esimerkiksi saapuneiden ulkomaalaisvieraiden määrässä aiemmat ennätykset rikkoutuivat jo marraskuussa.
Maakunnan majoitusliikkeissä vieraili tammi-marraskuussa vajaat 27 000 ulkomaista matkailijaa. Esimerkiksi venäläismatkailijoiden määrä oli viime vuonna selvässä kasvussa. Venäläisiä oli jo lokakuun lopussa vieraillut Pohjois-Karjalassa enemmän kuin yhtenäkään aiempana vuonna.
Myös kotimaisten matkailijoiden määrässä lähennellään todennäköisesti ennätyslukemia, kunhan joulukuun matkailijatiedot valmistuvat. Tammi-marraskuussa Pohjois-Karjalassa vieraili noin 225 000 kotimaista matkailijaa.
Tilastokeskuksen matkailukatsauksessa ovat mukana kaikki majoitusliikkeet ja hotellit, joissa on vähintään kymmenen huonetta, mökkiä tai sähköpistokkeella varustettua matkailuvaunupaikkaa.
Pienpuhdistamoja yhä vähän Keski-Pohjanmaalla
Jätevesien pienpuhdistamoja on hankittu Keski-Pohjanmaalla vielä varovaisesti. Yksittäisten kiinteistöjen omistajat odottavat uusien ympäristömääräysten voimaan tuloa, ja siirtymäajat otetaan herkästi käyttöön.
Ylivieskassa pienvesistöjä kuten lampia ja järviä on vähänlaisesti, ja haja-asutusalueiden jätevedet on perinteisesti suodatettu maakentän kautta. Ylivieskassa ensisijaisena vaihtoehtona jätevesien hoitamiseen on Vesikolmion rakenteilla oleva siirtoviemäri. Ylivieskan ympäristösihteerin Tapio Koistinahon mukaan seutukunnan jätevedet hoidettaneen ennen pitkään keskuspuhdistamolla Kalajoella. Siksi Ylivieskan ja Alavieskan haja-asutusalueiden kiinteistönomistajia on houkuteltu liittymään rakenteilla olevaan viemäriverkkoon.
Halsualla ja Kaustisella pienpuhdistamoja on tällä hetkellä korkeintaan parikymmentä, kertoo ympäristösihteeri Elina Venetjoki.
\- Niitä on hankittu hyvin vähän, ihan muutamia puhdistamoja. Suurin osa uusista pienpuhdistamoista tulee rakennuslupien kautta, eli kun rakennetaan uutta tai peruskorjataan, niin laitetaan samalla tämä asia kuntoon, sanoo Venetjoki.
Kaikki eivät ole vielä heränneet jätevesiensä puhdistamiseen, Venetjoki kutsuukin kaikki ympäristötalkoisiin.
\- Näkisin, että kaikkien ihmisten on osallistuttava jätevesien puhdistamiseen. Onhan se selvä, että sitä vähemmän ravinteita tulee, mitä kauempana vesistöstä asuu, mutta kyllä meidän pitäisi kaikkien huolta kantaa vesistöistä.
Ilvesjahti keskittynyt pihailveksiin
Ilvesjahti on keskittynyt Pohjois-Savossa riistanhoitopiirin suositusten mukaan niin kutsuttujen pihailvesten metsästykseen. Myönnetyistä 47 kaatoluvasta on hyödynnetty nyt hieman yli 30.
Riistanhoitopiirin mukaan havaintoja pihailveksistä on tullut maakunnan asukkailta kiitettävästi, mikä on helpottanut metsästyksen kohdentamista oikeisiin yksilöihin.
Havaintoja pihoissa liikkuvista ilveksistä tulee riistanhoitopiiriin edelleen jatkuvasti. Riistapäällikkö Jouni Tanskanen toivookin, että pihailveksistä ilmoitettaisiin paikkakunnan petoyhdyshenkilöille, jotta metsästys osataan kohdentaa oikein.
Sairaalan logistiikkakeskuksessa on tavaraa pitsalautasista pipetteihin
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan uusi logistiikkakeskus on tehostanut sairaalan toimintaa. Hyllyiltä löytyy tuhansia erilaisia tavaroita. Varastolta ne jatkavat matkaansa oman talon lisäksi maakuntaan saakka.
Maaliskuussa käyttöön otetussa logistiikkakeskuksessa tavara kulkee kuin rasvattuna. Jakeluautot jättävät lastinsa yhdellä seinustalla oleville lastauslaitureille, toisen seinämän laiturilta lastataan sairaalasta pois lähtevää tavaraa. Hyllyiltä löytyy tuhansia eri tavaroita hoitovälineistä pahvilautasiin.
Kahdeksan miljoonaa euroa maksaneessa rakennuksessa on varaston lisäksi muun muassa sairaalan hallintotilat, keittiö ja auditorio.
Logistiikkakeskuksen kautta kulkee kaikki paitsi omaan taloon, myös koko jokilaaksojen Jyta-alueelle menevä terveydenhuoltoon liittyvä tavara. Keskus mahdollistaa edelleen toiminnan järkeistämisen koko maakunnassa, sanoo sairaalainsinööri Jukka Mäkelä.
\- Kokonaisuuden kannalta tämä on hanke, joka antaa meille näkymiä koko maakunnan terveydenhuollon tukipalveluiden järkeistämiselle ja saattamalla ne yhteen kokonaisuuteen. Logistiikakeskuksen läpi kulkevaa tavaramäärää voidaan vielä kasvattaa, ja ennen kaikkea tämä antaa mahdollisuuden järkevään hankintatoimeen ja varastointiin. Nykyinen logistiikkahan ei perustu isoon varastoon vaan sujuvuuteen, kertoo Mäkelä.
Uusi logistiikkakeskus saa kehuja myös varastonhoitaja Marko Anttilalta.
\- Ennen tavarat olivat hajallaan eri puolilla taloa, matkat olivat pitkiä ja ovet matalia. Kaikki oli ennen paljon vaikeampaa, kuvailee Anttila.
Arizonan ampumiset tuskin muuttavat aselakia
Tucsonin joukkosurma johtaa tuskin aselakien tiukennukseen tai asenneilmapiirin muuttumiseen Yhdysvalloissa. New York Times haastatteli useita kongressiedustajia, jotka olivat jopa tavallista varovaisempia lainmuutosten suhteen. Edustajapaikkoja menettäneiden demokraattien mukaan lainsäätäjien pitää keskittyä muihin asioihin kuten työttömyyden kitkemiseen.
Yksi republikaaniedustaja teki tällä viikolla lakialoitteen, jonka mukaan rikoksesta tuomittu ei saa kantaa asetta 300 metrin säteellä kongressiedustajasta. Hän kertoo New York Timesille saaneensa tämän jälkeen äänestäjiltä sata puhelua tunnissa, joissa valitetaan kansalaisoikeuksien riistämisestä.
Toinen republikaaniedustaja pohtii, että lakia noudattavat amerikkalaiset tekevät aseillaan yhteiskunnasta turvallisemman eikä vaarallisemman. Jotkut edustajista huomauttivat, että aseistettu siviili olisi voinut lopettaa surmaajan ammuskelun lyhyeen.
Myös asejärjestöä kuultiin New York Timesin jutussa.
\- Mitä asialle voisi tehdä – rajoittaa panosten määrää pariin kolmeen lippaaseen? Panoksia on oltava paljon varsinkin jos poliisia ei ole paikalla ja on puolustauduttava väkijoukkoa vastaan, katsoi Gun Owners of America -järjestön viestintäjohtaja Erich Pratt.
22-vuotias mies ampui viime viikolla kuusi sivullista kongressiedustaja Gabrielle Giffordsin yleisötilaisuudessa.
Vehviläinen vetoaa VR:ään lipunmyynnin puolesta
Liikenneministeri Anu Vehviläinen (kesk.) on vedonnut VR:ään lipunmyynnin jatkamiseksi Iisalmessa, Tuusulan Jokelassa, Kemijärvellä ja Pietarsaaressa. Ministerillä ei ole valtaa päättää asiasta, mutta hän toivoo VR:ltä vielä harkintaa.
Ministeri on keskustellut torstaina lipunmyynnin jatkamisesta VR:n toimitusjohtaja Mikael Aron kanssa.
\- Olen kertonut hänelle liikennepoliittiset näkemykset siitä, että lipunmyyntipisteiden sulkeminen ei välttämättä ole hyväksi. Olen vedonnut siihen, että he pohtisivat asiaa vielä uudelleen. Tämä on se, mitä minä voin tehdä, lopulta asia on kuitenkin yhtiön käsissä, Vehviläinen sanoi eduskunnan kyselytunnilla torstaina.
Vehviläisen mielestä lipunmyyntipisteiden sulkemiset eivät paranna VR:n palveluja.
VR:n toimitusjohtaja Mikael Aro lupasi torstaina Ylen A-Talk -ohjelmassa, että asia käydään vielä kerran läpi. Aro ei kuitenkaan luvannut, että lipunmyyntiä asemilla jatkettaisiin.
Yt-neuvottelut lipunmyynnin lopettamisesta neljällä asemalla päättyivät joulukuussa. Esimerkiksi Kemijärven lipunmyyntipiste on tarkoitus sulkea maalis-huhtikuussa ja Iisalmen keväällä.
Sarjakärki KTP toivoo lisää yleisöä
Koripallon suosio pääsarjatasolla täyttää hyvin Kouvolassa Mansikka-ahon hallin. Kotkassa Karhuvuoren salissa tilaa olisi useammallekin.
Miesten korisliiga vetää hyvin yleisöä Kymenlaaksossa. Kouvojen kotipelejä on seurannut tällä kaudella keskimäärin tuhat ihmistä. KTP:n kotiotteluissa Kotkassa on käynyt keskimäärin 1060 katsojaa.
Silti sarjajohtaja KTP Basketin hallituksen puheenjohtaja Jyrki Lindström on pettynyt yleisömääriin Kotkassa. Hän odotti menestyksen tuovan enemmän väkeä katsomoon, mutta katsojalukemat ovat nousseet vain hiukan viime kaudesta.
-Selvää kasvua yleisömäärissä näkyy vain paikallispeleissä Kouvoja vastaan, kun Kouvolasta tulee parisataa oman joukkueen kannattajaa. Kotkasta puhutaan palloilukaupunkina, mutta Karhuvuoren salissa on vielä runsaasti tilaa KTP:n kotiotteluissa, Lindström toteaa.
Tänään Kotkan Karhuvuoressa kohtaavat sarjan kärkijoukkueet KTP ja Tampereen Pyrintö.
Tutkitko ruokaostoksilla lisäainetiedot?
YLE Uutisten mukaan kuluttajat katsovat yhä tarkemmin, mitä lisäaineita ruoassa on käytetty. Yhdeksi puhutuimmista lisäaineista on noussut natriumglutamaatti Snellmanin mainoskampanjan takia.
Kuinka tarkasti sinä tutkit listan lisäaineista ennen ruokaostoksen tekemistä?
Mitä aineita eritoten seuraat?
Kauhajoella tanssitaan koko päivä
Suupohja tanssii -tapahtumassa on mahdollisuus kokeilla mm. karnevaalisamban ja flamencon askelten sujuvuutta. Tanssityöpajojen lisäksi tapahtumassa esiintyvät eri tanssien taitajat.
Kauhajoella pistetään tänään jalalla koreasti. Suupohjalaiset tanssin harrastajat nimittäin opettelevat uusia ja samalla myös esittelevät nykyisiä taitojaan Suupohja tanssii -tapahtumassa.
Tanssiminen alkaa jo heti aamulla Kauhajoen uudessa koulukeskuksessa kun neljäsataa lasta tanssii hiphopia ja lapsille suunniteltua etnotanssia. Illemmalla vuorossa ovat aikuiset ja tanssityöpajoissa voi opetella esimerkiksi brasilialaista karnevaalisambaa.
Viidennes Sanssi-kortin saaneista työllistyi Lapissa
TE-toimistojen Sanssi-kortti on auttanut Lapin nuoria aikuisia työllistymään koko maan keskiarvoa hieman paremmin. Lähes viidennes kortin saaneista, melkein kaksisataa nuorta, on päässyt palkkatuettuun työpaikkaan Lapissa. Kortin käyttöönoton jälkeen myös viralliset nuorten työllisyystilastot ovat kuukausi kuukaudelta positiivisempia.
Lapissa tuetun työpaikan on tähän mennessä onnistunut hankkimaan 18,8 prosenttia kortin saaneista, kun koko Suomessa vastaava luku on tasan 18, kerrotaan työ- ja elinkeinoministeriöstä.
\- Lapin Ely-keskuksen alueella on jaettu kortteja yhteensä 968 nuorelle. Palkkatukipäätöksiä on tehty 182 nuorelle, kertoo työ- ja elinkeinoministeriön ylitarkastaja Kirsti Haapa-aho.

  Suurin osa työllistyneistä miehiä

Nuorten työllisyyttä parantamaan luotu Sanssi-kortti on voitu myöntää ammattiin valmistuneille nuorille. Kortti on yrittäjälle lupaus palkkatuesta, jos tämä ottaa töihin Sanssi-kortin saaneen nuoren.
Taustalla on ollut huoli nuorten kasvavista työttömyysluvuista viime vuosina.
Lapissa työllistyneistä - siis palkkatuen saaneista yli 59,9 prosenttia on ollut miehiä.
\- Koko Suomessa 19 061 eri henkilöä on saanut Sanssi-kortin. Palkkatukipäätöksiä on tehty 3 412 .

  Työttömyystilastoissa puoli vuotta positiivisia lukuja

Sanssi-kortin käyttöönotto näkyy myös Lapin Ely-keskuksen virallisissa työttömyystilastoissa positiivisena kehityksenä. Nähtäväksi tosin jää, kuinka moni palkkatuen saanut saa myös työpaikan tuen loputtua.
Alle 30-vuotiaiden lappilaisten työllisyydessä koettiin käännekohta touko-kesäkuussa 2010. Vielä alkuvuodesta 2010 nuoria työttömiä oli vuotta 2009 enemmän. Vuoden puolivälissä työttömiä olikin edellisvuotta vähemmän ja kehitys on jatkunut positiiviseen suuntaan.
Sanssia ryhdyttiin myöntämään vuoden 2010 kesäkuussa.
Esimerkiksi marraskuussa 2010 työllisyys oli parantunut 15,2 prosenttia vuoden takaisesta, kun vielä tammikuussa 2010 työttömiä oli 21 prosenttia vuoden 2009 tammikuuta enemmän. Mukana luvuissa ovat myös lomautetut nuoret.
\- Sanssi-korttia on mahdollista hakea vielä tämän vuoden ajan. Palkkatuki voidaan myöntää alle 30-vuotiaan henkilön työnantajalle enintään kymmeneksi kuukaudeksi, kertoo ylitarkastaja Kirsti Haapa-aho.
Kouluihin ilmoittautuminen alkaa
Perusopetukseen ilmoittautuminen alkaa tänään. Tänä vuonna opetukseen ilmoitetaan kaikki v. 2004 syntyneet lapset.
Koulutielle voi ilmoittautua sähköisesti Vaasan opetusviraston verkkosivuilta löytyvässä Wilma-ohjelmassa. Sähköisen lomakkeen esitäytetyt tiedot on poimittu väestörekisteristä marraskuussa 2010. Tarvittaessa sähköiseen ilmoittautumiseen saa apua kahden viikon kuluttua torstaina (27.1) Vaasan pääkirjastossa. Tuolloin on saatavilla myös tulkkiapua.
Tänä vuonna perusopetukseen ilmoitetaan kaikki v. 2004 syntyneet lapset ja ne jotka eivät ole vielä aloittaneet koulunkäyntiään.
Etelä-Pohjanmaalla vireillä aluehistorian tutkimusta
Etelä-Pohjanmaalla viritellään aluehistorian tutkimushanketta. Etelä-Pohjanmaan liitto päättää aluehistorian tutkimushankkeen rahoituksesta maanantaina.
Tutkittavia kohteita ovat muun muassa alueelliset aate- ja kulttuurivirtaukset sekä alueidentiteetin muodostuminen. Seinäjoen yliopistokeskuksen EPANET-verkostoon kuuluvan hankkeen yhteistyöyliopistona toimii Helsingin yliopisto. Ruralia-yksikössä sijoittuvassa historia-alan tutkimusryhmässä on johtajan lisäksi kolmesta viiteen tutkijaa. Heistä osalla on tavoitteena väitöskirjan tekeminen.
Etelä-Pohjanmaan liitto päättää aluehistorian tutkimushankkeen rahoituksesta tulevana maanantaina. Toteutuessaan projekti alkaa huhtikuun alussa.
Osuuskaupat yhdistyvät aikaisintaan keväällä
Ympäristö ja Ympyrä jatkavat suunnitelmien laatimista liiketoimintojen yhdistämisestä. Mikäli kaikki sujuu myönteisessä hengessä päätöksiä voidaan odottaa keväällä.
Suurten kymenlaaksolaisten osuuskauppojen yhdistymisestä tehdään päätöksiä aikaisintaan keväällä. Selvitystyöt Ympyrän ja Ympäristön yhdistämiseksi ovat meneillään, eivätkä osapuolet kommentoi keskeräistä asiaa. Mikäli asiat etenevät suunnitellusti eikä matkaan tule mutkia, päätöksiä osuuskauppojen yhdistymisestä voisi olla odotettavissa huhti-toukokuussa, arvioi Osuuskauppa Ympyrän toimitusjohtaja Vesa Kyllönen. Osuuskaupat ovat tehneet jo kauan yhteistyötä ja omistavat yhdessä rauta- ja maatalouskauppaa harjoittavan Kymenlaakson Agrimarketin.
Katon vesivuoto katkaisi sähköt
Lähes 1300 Oulun Energian asiakasta oli torstai-iltana ilman sähköä noin tunnin ajan. Vian aiheutti muuntamorakennuksen vuotava katto.
Puoli kuuden aikoihin torstaina iltapäivällä sähköt katkesivat Oulussa Koskelan, Niittyaron, Iskon, Puolivälinkankaan ja Yläsiirtolan kaupunginosissa. Kaikkiaan lähes 1300 Oulun Energian asiakasta oli ilman sähköä noin tunnin ajan.
Niittyaron alueella vika saatiin korjattua vasta hieman ennen kahdeksaa illalla. Pisimpään ilman sähköä oli lähes 300 taloutta. Vian aiheutti muuntamorakennuksen vuotava katto, josta vuotopaikan kautta vesi pääsi valumaan suurjännitekiskoihin.
Puukauppoihin on tullut haasteita
Metsänomistajien ikääntyminen on tuonut uudenlaisia haasteita puukauppoihin. Halut metsänhoitotöihinkin vähenevät, kun ne joutuisi teettämään ulkopuolisella.
Puunhankinta teollisuuden tarpeisiin muuttuu koko ajan haasteellisemmaksi Kaakkois-Suomessa. Metsänomistajat ikääntyvät ja osa heistä muuttaa kaupunkeihin. Samalla mahdollisuudet ja kytkökset metsänhoitoon vähenevät, kertoo viranomaispäällikkö Aki Hostikka Kaakkois-Suomen metsäkeskuksesta. Puukauppojen tekeminen vaatiikin jatkuvaa metsänomistajien aktivointia.
Viime vuonna Kaakkois-Suomen metsistä hakattiin noin 4,4 miljoonaa kuutiota puuta. Määrä ei kuitenkaan riitä alueen metsäteollisuuden tarpeisiin, vaikka tuotantolaitoksia on lopetettu. Osa tarvittavasta puusta tuodaan edelleen Venäjältä, Baltian maista ja muista Suomen maakunnista. Teollisuudessa supistukset ovat kohdistuneet kuusikuituun. Puun tarvetta on myös lisännyt Kotkan Sunilan sellutehtaan uudelleen käyttöönotto
Liikenneministeri säilyttäisi lipunmyynnin Jokelan asemalla
Liikenneministeri Anu Vehviläinen (kesk) on vedonnut VR:ään lipunmyynnin jatkamiseksi useilla asemilla, muun muassa Tuusulan Jokelassa, Kemijärvellä, Iisalmessa ja Pietarsaaressa. Ministerillä ei ole valtaa päättää asiasta mutta hän toivoo VR:ltä vielä harkintaa.
Vehviläinen kertoi eduskunnan kyselytunnilla torstaina käyneensä asiasta henkilökohtaista keskustelua VR-yhtymän toimitusjohtajan Mikael Aron kanssa.
\- Olen kertonut nämä liikennepoliittiset näkemykset, että se ei välttämättä olisi hyväksi ja vedonnut siihen, että pohtisivat asiaa vielä uudestaan. Siinä on se, mitä minä voin tehdä. Päätös asiassa on kuitenkin yhtiön käsissä, Vehviläinen sanoo.
Vehviläisen mielestä lipunmyyntipisteiden sulkemiset eivät paranna VR:n palveluja.
Yt-neuvottelut lipunmyynnin lopettamisesta neljällä asemalla päättyivät joulukuussa. VR pitää lipunmyynnin jatkamista Jokelassa kannattamattomana.
Tuusulassa on noussut kansanliike Jokelan aseman puolustamiseksi. Se suunnittelee karvalakkilähetystöä VR:n ja ministeriön pakeille.
Esimerkiksi Kemijärven lipunmyyntipiste on tarkoitus sulkea maalis-huhtikuussa ja Iisalmen keväällä.
Vea tuli helteisestä Kolumbiasta keskelle talvista Kuusaata
Kouvolalaisvanhempia kiinnostaa yhä lasten adoptointi kaukomailta, vaikka jonotusajat venyvät vuosiksi. Kotkassa sen sijaan adoptiot ovat jo harvinaisia.
Halukkuus kansainväliseen lasten adoptioon vaihtelee Kymenlaaksossa. Kouvolaan adoptoitiin viime vuonna ulkomailta 21 lasta. Sen sijaan Kotkassa ulkomaisia adoptioita on vuosittain vain pari kolme.
Kymenlaaksoon ulkomailta adoptoitavat lapset tulevat tällä hetkellä pääasiassa Etiopiasta, Etelä-Afrikasta ja Thaimaasta. Kouvolaan lapsia on adoptoitu parin viime vuoden aikana myös Kiinasta, Kolumbiasta, Intiasta ja Venäjältä.

  Pitkä odotusaika karsii halukkaita

Kotkan sosiaalitoimisto arvioi, että pitkät jonotusajat ovat siirtäneet Kotkassa kiinnostusta lasten adoptoinnista sijaisvanhemmuuteen.
Mikko ja Minna Viitala Kuusankoskelta aloittivat adoptiolapsen etsimisen vuonna 2007. Yhtenä vaihtoehtona oli tuolloin Kiina.
\- Tilanne kehittyi kuitenkin niin, että jonot kasvoivat ja odotusajat pitenivät, joten se jäi vaihtoehtona meiltä pois, sanoo Minna Viitala.
Aikaisemmin Kiinasta saattoi saada adoptiolapsen jopa puolessa vuodessa, nyt odotusaika on jo yli neljä vuotta.

  Vea löytyi Kolumbiasta

Koko maassa kansainvälisten adoptioiden määrä on viimeisen 12 vuoden aikana vaihdellut 150:n ja runsaan 300:n välillä. Adoptioprosessissa vanhempien taustat ja kotiolot tutkitaan tarkkaan. Kiinassa syynättiin huolellisesti esimerkiksi varallisuus, ikä ja jopa painoindeksi.
\- Kyllähän se tietysti yllätti, mutta ilmeisesti se liittyi siihen että niin monet amerikkalaiset ovat adoptoineet lapsia Kiinasta. Olin tosin lueskellut netistä eri sivuilta tietoa millaisia kriteereitä eri maissa on, Minna sanoo.
Viitalat päätyivät lopulta Kolumbiaan, josta löytyi muutaman kuukauden ikäinen Vea. Nyt puolitoistavuotias tyttö on viihtynyt Kuusankoskella runsaan vuoden.
\- Oman haasteensa ulkoilun osalta aiheutti se, että tulimme 35 asteen lämpötilasta keskelle talvea, muistelee Minna.

  Realismia ja pitkää pinnaa

Viranomaiset vaativat adoptiovanhemmilta eri maissa tietyn mittaisen oleskelun maassa ennen lapsen luovuttamista. Viitalat selvisivät lopulta vain muutaman viikon oleskelulla Kolumbiassa.
Minna Viitala neuvoo adoptiota harkitsevia pariskuntia pitkäjänteisyyteen.
\- Kannattaa ottaa rauhallinen asenne, sillä prosessi on pitkä. Pitkää pinnaa tarvitaan esimerkiksi asiakirjojen keräilyssä. Mutkia voi tulla matkaan, kaikki ei välttämättä mene kuten on suunnitellut. Ja tietysti se lapsitoive pitää olla realistinen, hän sanoo.
Vatsallaan nukkuminen pullistaa silmäpussit
Tummat silmänaluset ja pulleat silmäpussit tekevät ihmisestä väsyneen näköisen. Silmäpussit liittyvät ennen kaikkea ikääntymiseen, mutta myös nukkuma-asennolla on merkitystä niiden kokoon. Myös tupakka tuo silmäpusseja esiin.
Silmäpussi syntyy, kun ihmisen ikääntyessä kasvot laskevat alaspäin ja kudosten tasapaino muuttuu. Syntyy kudosraja alaluomen ja poskipään välille. Tätä kutsutaan silmäpussiksi, valaisee plastiikkakirurgian erikoislääkäri Hannu Kuokkanen.
Jos illalla ennen nukkumaanmenoa syö suolaista ruokaa, seurauksena on yleensä yön aikana turvonnut naama ja pulleat silmäpussit. Suola kun kerryttää nestettä elimistöön.
Myös uniasennolla on merkitystä. Jos nukkuu vatsallaan, nesteet kertyvät kasvoihin ja pullistavat silmäpusseja entisestään.
\- Ylimääräinen neste elimistössä kulkee painovoiman suuntaan. Jos on turvotusta, seisaallaan ollessa se valuu alaraajoihin. Ihmisen maatessa vatsallaan ylimääräinen turvotus tulee kasvoihin, sanoo Kuokkanen.
Jos aamulla siis haluaa näyttää levänneeltä, on syytä välttää suolaista ruokaa ennen nukkumaanmenoa ja viettää yö selällään.

  Tupakka pois

Silmäpussit kuuluvat ikääntymiseen ja ne kannattaa hyväksyä, korostaa Kuokkanen. Hänestä niihin kannattaa puuttua kirurginveitsellä vain, jos niistä on toiminnallista haittaa.
\- Näin on harvoin. Hyvä kikka on käyttää silmälaseja, niin raja häipyy. Usein taittovirheleikkauksessa käyneet potilaat huomaavat silmäpussinsa vasta leikkauksen jälkeen, kun silmälaseja ei enää tarvita.
Kuokkasen mukaan alaluomileikkaukseen liittyy enemmän riskejä kuin yläluomien korjaamiseen. Painovoiman suunta voi kiristää alaluomia ja avata silmää liikaa, jolloin voi tulla esimerkiksi ylimääräistä kyyneleritystä.
Leikkauksen sijaan Kuokkanen suosittelee silmäpussien häivyttämiseen terveellisiä elämäntapoja.
\- Tärkeintä on lopettaa tupakointi, sillä se heikentää kasvojen verenkiertoa ja huonontaa ihon laatua sekä tuo esiin juonteet ja silmäpussit nopeasti. Myös stressi, väsymys ja ihon polttaminen auringossa heikentävät ihon laatua. Terve, reipashenkinen elämä, normaalipainoisuus ja hyvä ravinto hidastavat ikääntymismuutosten tulemista kasvoille.
Turussa vietetään kulttuuripääkaupunkivuoden avajaisia
Turussa juhlitaan viikonloppuna kulttuuripääkaupunkivuoden avajaisia. Perjantaista sunnuntaihin kaupungin keskustassa järjestetään erilaisia tapahtumia. Avajaisiin osallistuu yli 1 700 kutsuvierasta kotimaasta ja ulkomailta.
Avajaisiin osallistuvat presidentti Tarja Halonen sekä EU:n kulttuuriministeri ja Ruotsin kulttuuriministeri. Ministereistä mukana ovat myös kulttuuri- ja urheiluministeri Stefan Wallin, oikeusministeri Tuija Brax ja työministeri Anni Sinnemäki.
Lauantai-illan avajaisesitys 
Tällä puolen, toisella puolen on yksi suurimmista Suomessa koskaan nähdyistä esityksistä. Paikalle odotetaan noin 30 000:a ihmistä. Perjantai-iltana ohjelmassa ovat muun muassa kulttuuriareena Logomon kutsuvierasavajaiset sekä kulttuuriministeri Stefan Wallinin isännöimä kutsuvierastilaisuus.
Turku on tämän vuoden ajan Euroopan kulttuuripääkaupunki yhdessä Tallinnan kanssa. Vuoden aikana on määrä järjestää tuhansia kulttuuritapahtumia.
D-vitamiini on terveyspommi
Uusien D-vitamiinin käyttösuositusten mukaan sitä pitäisi käyttää ympäri vuoden. D-vitamiinien käyttöä on suositeltu jo vuosikymmeniä, mutta aiemmin vain talvisaikaan ja 15-vuotiaaksi saakka.
Nyt suositus on täysi-ikäisyyteen ja lisäksi raskaana oleville ja imettäville.
D-vitamiini on osoittautunut tärkeäksi tekijäksi monien sairauksien ennaltaehkäisyssä.
\- D-vitamiini vaikuttaa luuston terveyteen, mutta on tullut paljon uutta tutkimustietoa, jonka mukaan voi sanoa, että se on yleisterveyteen vaikuttava vitamiini. D-vitamiini ehkäisee ennalta monia tauteja, on yhteyksiä syöpään ja diabetekseen, immuunivasteeseen ja moneen muuhun. Ja lapsistahan tiedetään, että D-vitamiini on kasvun ja kehityksen kannalta todella tärkeää, sanoo ravitsemusterapeutti Erja Lyytikäinen Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä.
Keskisuomalaisväriä Liberecissä
Maastohiihdon maailmancup jatkuu viikonvaihteessa Tshekin Liberecissä. Suomen yhdentoista edustajan joukossa on kaksi keskisuomalaista.
Liberecin sprinttiladuille starttaavat Jämsänkosken Ilveksen Anssi Pentsinen ja Huhtasuon Hiidon Kirsi Perälä.
Liberecissä hiihdetään lauantaina vapaan sprintit ja sunnuntaina joukkuesprintti perinteisellä hiihtotavalla. YLE televisioi hiihtoja lauantaina ja sunnuntaina kello 14:55 alkaen kakkosella.
Suomen joukkue:

  Naiset:

Pirjo Muranen
  
Kirsi Perälä
  
Anne Kyllönen
  
Riikka Sarasoja
  
Mari Laukkanen

  Miehet:

Matias Strandvall
  
Lasse Paakkonen
  
Anssi Pentsinen
  
Martti Jylhä
  
Niklas Colliander
  
Kalle Lassila
Betoniyrittäjät huolissaan puun suosimisesta
Keskisuomalaiset betoniyrittäjät ovat huolissaan siitä, että valtiovalta suosii puurakentamista. Yrittäjien mukaan joidenkin ministereiden ja kansanedustajien puurakentamista suosivat lausunnot ovat poliittisesti värittyneitä ja asiantuntemattomia.
Yrittäjien mukaan betoni asuinrakennustuotannon raaka-aineena tarjoaa huomattavia etuja puuhun verrattuna monissa energiatalouteen liittyvissä kysymyksissä.
\- Markkinoiden ja asiakkaiden valintojen tulee ratkaista rakentamisen materiaalit, toteaa Betoniteollisuus ry:n johtokunnan jäsen, HB-Betoniteollisuus Oy:n toimitusjohtaja Eero Nieminen.
Kritiikkiä saavat myös kunnat, joista jotkut pyrkivät betoniyrittäjien mukaan lainvastaisesti määrittelemään kaavassa rakennusten runkomateriaaleja.
\- Määräys on sekä kilpailua rajoittava että vääristävä, sanoo Betset Oy:n toimitusjohtaja Hannu Löytönen.
Betoniteollisuus muistuttaa myös betonin paloturvallisuudesta, sillä betonirakenteet eivät osallistu mahdolliseen tulipaloon millään tavalla.
Betoniteollisuus työllistää Keski-Suomessa suoraan ja välillisesti yli tuhat ihmistä.
Brasilian tulvissa kuollut yli 500
Brasilian tulvissa ja mutavyöryissä on kuollut yli 500 ihmistä, ja uhriluku nousee vääjäämättä, kun pelastustyöntekijät etenevät eristyksissä oleviin kyliin Rio de Janeiron pohjoispuolella. Luonnontuho on Brasilian historian pahin.
Tulvat ja mutavyöryt iskivät tällä viikolla tuhoisina Serranan alueelle Rio de Janeiron pohjoispuolelle.
Pahiten luonnonvoimat ovat koetelleet Teresopolisin, Novo Friburgon ja Petropolisin kaupunkeja. Mutavyöryt yllättivät, kun alueiden asukkaat olivat nukkumassa. Serranassa satoi keskiviikkona kuukauden sademäärä vain muutamassa tunnissa ennen aamunkoittoa.
Paikallisten viranomaisten mukaan kuolleita on yli 500. Viranomaiset ovat varoittaneet, että uhriluku voi kasvaa paljon, kun pelastus- ja raivaustyöt etenevät.

  Pelastustyöt vaikeita

Sateen synnyttämät mutavyöryt ovat myös katkoneet siltoja, teitä sekä puhelin- ja voimalinjoja. Tämä on vaikeuttanut pelastustöitä, sillä kyliin pääsee vain raivaamalla kilometrikaupalla reittiä mutaviidakoksi muuttuneilla teillä.
Tuhoalueella vieraillut Brasilian presidentti Dilma Rousseff on luvannut alueelle noin 350 miljoonan euron avustuksen.
Alueelle on toimitettu muun muassa armeijan kenttäsairaala, mutta lääkintäpalvelujen määrä ei tahdo riittää, sillä loukkaantuneita on paljon.

  Ahlströmin tehdas kärsinyt tulvavahingoista

Ahlstromin Louveiran-tehdas on kärsinyt tulvavahingoista ja tuotanto jouduttu keskeyttämään ukkosmyrskyn iskettyä alueelle. Kukaan työntekijöistä tai muista henkilöistä tehdasalueella ei loukkaantunut.
Louveiran tehdas sijaitsee Brasilian kaakkoisosassa noin sadan kilometrin päässä Sao Paolosta. Tehtaalla valmistetaan kuljetusteollisuuden suodatinmateriaaleja.
Ahlstrom tutkii parhaillaan tuhon laajuutta, ja tehtaan siivoaminen on aloitettu.
Virossa voi vielä tänään maksaa kruunuilla
Virossa kruunut käyvät maksuvälineenä viimeistä päivää tänään perjantaina. Kesäkuun loppuun asti kruunut voi kuitenkin vaihtaa euroiksi kaikissa Viron pankeissa. Viro siirtyi käyttämään euroa vuoden alusta, jolloin siitä tuli 17. euromaa.
Kaikki Viron pankit vaihtavat kruunuja euroiksi 30.6. asti, osa pankeista myös vuoden loppuun. Tämän jälkeen kruunut voi vaihtaa keskuspankissa.
Suomessa Suomen Pankki ottaa vastaan Viron kruunuseteleitä maksutta helmikuun loppuun asti. Kerralla vaihdetaan korkeintaan 1 000 euroa.
Seteleitä vaihdettaessa käytetään kiinteää muuntokurssia, jossa yksi euro vastaa 15,6466:ta Viron kruunua.
Taideteos virtsaavasta poliisinaisesta on kuohuttanut Saksassa
Patsas virtsaavasta mellakkapoliisinaisesta on nostanut protestien myrskyn Saksassa. Pysyvän näyttelypaikan viime viikolla Dresdenistä saanut Marcel Walldorfin teos on tehty silikonista ja metallista. Patsas on nimetty Petraksi ja se valmistui vuosi sitten.
Arvostetun Leinemann-säätiön palkinnonkin voittaneessa taideteoksessa poliisinainen kyykkii takapuoli paljaana. Patsas on varsin aidon näköinen ja lattialle on myös tehty gelatiinista virtsalammikko. Leinmann-säätiön mukaan teos osoittaa hyvin yleisen ja yksityisen tilan eron.
Monet ovat kuitenkin järkyttyneitä patsaasta. Muun muassa Saksan sisäministerin Markus Ulbigin mielestä taideteos on loukkaava poliiseja kohtaan. Poliisiliiton mukaan teos ylittää taiteellisen ilmaisun vapauden rajat.
Masalan asema tuhoutui tulipalossa
Liekit ovat tehneet pahaa jälkeä Masalan asemalla Kirkkonummella. Aivan junaradan varressa olevan rakennuksen seinät ovat vielä pystyssä, mutta katto on jouduttu purkamaan. Palo ei haittaa junaliikennettä.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos sai hälytyksen Masalan asemapalosta hieman puoli kahden jälkeen varhain perjantaiaamuna. Palokunnan saapuessa paikalle, liekit löivät jo rakennuksen katon läpi. Palokunta sai tulipalon melko nopeasti hallintaan, vaikka sammutustöitä on vaikeuttanut rakennuksen vieressä kulkeva junarata jännitteineen.
180 neliön asemarakennuksessa on ollut muun muassa kirpputori. Päivystävän palomestarin Raimo Rasijeffin mukaan liekit ja sammutusvesi ovat tuhonneet aseman irtaimiston lähes täysin. Rakennuksen katto on purettu ja seinät ovat kauttaaltaan nokiset.
Poliisin mukaan palo oli saanut alkunsa rakennuksen sisältä. Tarkempaa syttymissyytä selvitetään.
Merirosvot kidnappasivat tanskalaislaivan miehistön
Somalialaiset merirosvot ovat siepanneet tanskalaisen rahtilaivan kuusihenkisen miehistön Adeninlahdella Intian valtamerellä. Poikkeuksellisesti merirosvot jättivät itse aluksen rauhaan.
Rahtialuksen kapteeni on tanskalainen. Kokonaisuudessaan aluksella oli sieppaushetkellä töissä kuusi ihmistä, kaksi tanskalaista ja neljä filippiiniläistä merimiestä.
Leopard-nimisen aluksen uskotaan kuljettaneen muun muassa aseita. Rahtilaivan tanskalaisen varustamon Shipcraftin toimitusjohtaja Claus Bech on myöntänyt, että Leopardille on hyökätty. Bechin mukaan rahtilaiva oli varustettu piikkilangalla ja teräksisillä ikkunasuojilla, joiden oli tarkoitus suojata mahdollisilta merirosvojen hyökkäyksiltä.
Merirosvot käyttivät kidnappauksessa apunaan aiemmin valtaamaansa taiwanilaista alusta.
Varkaat rosvosivat Argentiinan presidentin matkakassan
Moottoripyörillä liikkuneet pitkäkyntiset ovat varastaneet Argentiinan presidentti Cristina Kirchnerin ulkomaan valtiovierailuille tarkoitetut matkarahat. Matkakassa oli laukussa, josta huolehti presidentti Kirchnerin avustaja.
Varkaat saivat rahalaukun sen jälkeen, kun yksi hyökkääjistä oli osoittanut presidentin avustajaa aseella. Laukku sisälsi 68 000 Yhdysvaltain dollaria ja 17 000 euroa. Laukun saatuaan varkaat huristivat moottoripyörillä tiehensä.
Matkakassalla oli tarkoitus maksaa presidentin lentokoneesta aiheutuneet kustannukset ulkomailla.
Presidentti Kirchnerin on tarkoitus matkustaa Kuwaitiin, Qatariin ja Turkkiin loppuviikolla.
SAK ja Ilmailutietotekniset yhteistyöhön
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö (SAK) ja Ilmailutietotekniset ry (ILTT) ovat solmineet vuoden yhteistyösopimuksen. Vuoden aikana järjestöjen on tarkoitus pohjustaa ILTT:n täysjäsenyyttä SAK:ssa.
Ilmailutietotekniset ry on noin sadan jäsenen järjestö. Jäsenet työskentelevät teknisessä tai operatiivisessa lennonvarmistuksessa tai lentoliikenteen ylläpidossa.
Ilmailutietotekniset ry ei tällä hetkellä kuulu mihinkään työmarkkinajärjestöön. ILTT:llä oma työehtosopimus Finavian kanssa.
Intelillä historian paras vuosi
Yhdysvaltalainen puolijohteita valmistava Intel teki kaikkien aikojen parhaan tuloksensa viime vuonna. Intelin tulos oli 9,0 miljardia euroa, mikä on yli puolitoista kertaa enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Intelin liikevaihto kasvoi noin 33,5 miljardiin euroon.
\- Vuosi 2010 oli Intelin historian paras. Uskomme, että 2011 tulee olemaan vielä parempi, sanoo Kaliforniassa perustetun yhtiön toimitusjohtaja Paul Otellini.
Intelin viimeisen neljänneksen tulos oli noin 2,6 miljardia euroa. Tulos parani 48 prosenttia vuoden 2009 viimeiseen neljännekseen verrattuna.
Yhtiön osake nousi yli kaksi prosenttia 16,74 euroon ennätyksellisen tulosjulkistuksen siivittämänä.
Nokia ja Intel ilmoittivat viime vuoden helmikuussa suunnittelevansa MeeGo-käyttöjärjestelmää, jossa yhdistyvät Nokian ja Intelin omilla tahoillaan kehittämät alustat.
Selvitys: Joka kolmas nuori turvapaikanhakija vaikeasti traumatisoitunut
Kolmannes Suomeen saapuvista alle 24-vuotiaista turvapaikanhakijoista ja pakolaisista on vaikeasti traumatisoituneita tai näkyvästi oireilevia. Lisäksi ainoastaan kolmasosa näistä ihmisistä saa Suomessa tarvitsemaansa hoitoa, kertoo Helsingin Diakonissalaitoksen laatima selvitys.
Suomeen saapuu vuosittain lähes tuhat hoitoapua kaipaavaa lasta tai nuorta. Heistä vain kolmannes saa psykiatrista tai psykoterapeuttista hoitoa. Ongelmana ovat pitkät jonot ja ammattitaidottomuus hoitoyksiköissä. Traumatisoitumista on myös vaikea havaita, sillä lapset ovat tavallisesti haluttomia puhumaan vaikeista kokemuksistaan.
Helsingin Diakonissalaitoksen selvityksen mukaan nykyiset julkiset terveydenhuollon palvelut eivät vastaa nuorten turvapaikanhakijoiden ja pakolaislasten hoitotarpeeseen. Laitos korvaisi puutteet paremmalla mielenterveysalan koulutuksella turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksissa.
Diakonissalaitoksen selvityksessä haastateltiin nuorten turvapaikanhakijoiden ja pakolaisten kanssa toimivia työntekijöitä eri puolilla Suomea. Tutkimuksessa jututettiin myös turvapaikanhakijoita edustavia ihmisiä sekä eri terveydenhuollon järjestöjen edustajia.
vehviläinen textari
Vehviläinen: VR:n liikennemäärien vähentäminen ymmärrettävää
Liikenneministeri Anu Vehviläinen (kesk.) sanoo, että esitykset VR:n liikennemäärien vähentämisestä tässä akuutissa tilanteessa ovat ymmärrettäviä. Vehviläinen sanoi torstaina Ylen A-Talk -ohjelmassa, että hänelle on alkanut vasta hahmottua VR:n kokonaistilanne ja alimitoitetut resurssit.
Ministeri on käynyt torstaina läpi VR:n toimitusjohtaja Mikael Aron kanssa selvitystä VR:n liikenteen ongelmista.
\- Minä ymmärrän hyvin, että myöhästymisten minimoimiseksi esitetään liikenteen vähentämistä, jos meidän infrastruktuuri ei sitä kestä, sanoo Vehviläinen.
Aiemmista selvityksistä ja rataliikenteen ongelmista huolimatta Vehviläiselle tuli yllätyksenä VR:n pitkään jatkuneet ongelmat.
\- Neljäkymmentä prosenttia on viimeisen kymmenen vuoden aikana lisätty liikennettä, mutta samaan aikaan ei ole riittävällä tavalla varauduttu tähän infrastruktuurin kehittämiseen ja se on minusta iso ongelma, summaa liikenneministeri Vehviläinen.
Vehviläistä yllätti myös tämän talven myöhästymisten syy.
\- Viime vuonna oli syynä lumi ja nyt oli pakkaset, jotka aiheuttivat myös kaluston puolella ongelmia, se oli minulle uutinen.
Paineet kasautuneet työntekijöille
Veturinkuljettaja Pentti Kalan mukaan liikenneongelmat ovat vetäneet työntekijät tiukoille. Tämä näkyy huonona työilmapiirinä.
Kalan mukaan liikenne on suunniteltu toimivaksi kesäaikana. Poikkeusolosuhteisiin ei kalan mukaan ole varauduttu liikennejärjestelmässä.
\- Silloin työntekijöiden tulee hoitaa se asia, yrittää kaikin mahdollisin tavoin hoitaa se kuntoon, sanoo Kala.
VR:n vaikeuksissa on Vasemmistoliiton kansanedustajan Markus Mustajärven mukaan kyse muustakin kuin luonnonoloista.
Mustajärven mukaan VR:n henkilöstön vähentämissuunnitelmat ja vuokratyövoiman käyttö eivät edusta hyvää henkilöstöpolitiikkaa valtiotyönantajalta. Investoinnitkaan eivät ole ajan tasalla, hän sanoi.
Vääriä arvioita
Vehviläinen myöntää, että rataliikenteen suhteen on tehty vääriä arvioita. Hänen mukaansa esimerkiksi ratapihan asetinlaite olisi voinut helpottaa tilannetta.
Vehviläisen mukaan matkustajien kannalta suurin ongelma on liikenneviraston matkustajainformaatiojärjestelmä, jota ei ole vuosien yrityksistä huolimatta saatu toimimaan.
\- Jos heidän saamansa informaatio ei ole totta, se nostaa ärsytyskynnystä, arvioi Vehviläinen.
Lisää rahaa kunnossapitoon
VR:n toimitusjohtaja Mikael Aro sanoo, että raiteiden kunnossapitoon on lisätty noin 10 miljoonaa euroa. Samalla kunnossapitoa on yritetty tehdä ennakoivasti. Myös kalustohankintoja on Aron mukaan tehty tilanteen korjaamiseksi.
Aro kieltäytyi tulemasta mukaan ohjelmaan, jos mukana olisi ollut myös VR:ää arvostellut entinen SDP:n kansanedustaja Harry Wallin. Aron mukaan keskustelusta olisi tullut liian poliittinen, jos kaikki muut keskustelijat olisivat olleet kansanedustajaehdokkaita kuten Wallin.
Viime vuoden keskilämpötila ennätystasolla
Vuosi 2010 oli maailmanlaajuisesti tarkasteltuna yhtä lämmin kuin tilastohistorian ennätysvuosi 2005. Asiasta kertovat Yhdysvaltain ilmatieteen laitos NOAA ja avaruushallinto Nasa.
Ennätystä sivuttiin mantereiden lämpötilojen osalta. Merenpinnan keskilämpötila oli mittaushistorian kolmanneksi lämpimin.
NOAA:n tilastot alkavat vuodesta 1880. Laitoksen mukaan viime vuosi oli järjestyksessä jo 34:s, jolloin maapallon keskilämpötilat ylittivät 1900-luvun keskilämpötilan.
Viime vuosi oli NOAA:n mukaan myös mittaushistorian sateisin. Sateiden määrässä oli toki suuria alueellisia eroja.
Ennätyskorkea keskilämpötila on hämmästyttävää siksikin, että tammi- ja helmikuussa vallinneet ilmavirtaukset toivat napa-alueelta erittäin ilmaa Länsi-Eurooppaan ja Amerikan itäosiin.
Alkuvuonna Tyynellä valtamerellä vallitsi lisäksi El Nino -sääilmiö, jonka aikana globaali säätila on hieman keskimääräistä viileämpi. Loppuvuonna tilanne kääntyi La Nina -ilmiöksi, mikä nostaa maapallon keskilämpötiloja.
SALIBANDY: Erä rutiinivoittoon HaKista
Keskiviikkona Salibandyliigan kärkijoukkue Tampereen Classicin kukistanut Tapanilan Erä jatkoi voittojen tiellä kaatamalla torstain ainoassa ottelussa AC HaKin maalein 7-2.
Voitto nosti Erän sarjataulukossa kolmanneksi tasapisteisiin ottelun vähemmän pelanneen SSV:n kanssa.
\- Toteutettiin tänään sovittuja asioita varsin hyvin. Toista erää lukuunottamatta muistettiin pelata palloa kohti maalia ja pyrkiä ratkaisuihin, Erän valmentaja Petteri Bergman kiitteli suojattejaan Salibandyliigan tiedotteessa.
Ilvestä jäi nyppimään - HPK ryöväsi pisteet
Ilveksen epätarkka maalisihti ja toisaalta HPK-vahti Teemu Lassilan mahti-ilta aiheuttivat sen, että Kerho kaatoi voittomaalikisassa yritteliään Ilveksen 2-1 - Vähän jäi kaivelemaan. Olisimme ehkä ansainneet 2-3 pistettä. Paikkoja oli ja määräsimme pelin tahdin, murehti Ilveksen Jaakko Pellinen.

  Ennakkoasetelmat:

Hämeenlinnan Pallokerhon peli ei kulje vieraskaukalossa tällä hetkellä, mutta kotona sitäkin paremmin. Joukkue onkin liigan toiseksi vahvin kotijoukkue. Vierailija Ilves luistelee kolmen ottelun voittoputkessa, josta kaksi viimeisintä on tullut vieraskaukalossa (Kärpät ja TPS).
Tupsukorvat lähtevät tavoittelemaan voittoa TPS voiton tuoneelle kokoonpanolla ja ritareiden ainoa muutos on Kaspars Saulietisin nouseminen neloskentän laituriksi Jaakko Turtiaisen tilalle.

  Tapahtumat:

Ottelun avauserässä HPK keskittyi kuluttamaan jäähypenkkiä. Kun vierailijan ylivoimapelaaminen on tällä hetkellä liigan huonointa, ei maalin syntyminen ollut edes lähellä, vaikka Ilves sai pelata peräti 2 minuuttia viidellä kolmea vastaan. Isäntien ylivoimapelaaminen (2 kertaa) oli toki parempaa, joskin tehotonta.
Toisessa erässä jatkettiin avauserän raiteilla, tehottomasti, kunnes erän puolivälin jälkeen Juuso Honka vei nätin kuvion päätteeksi isännät 1-0 -johtoon. Iloa kesti vain 40 sekuntia, kun Jaakko Pellinen tasoitti peli, joista lukemista lähdettiin päätöserään.
Pelin kuva ei muuttunut päätöserässäkään. HPK sai pelata kolme kertaa tuloksetonta ylivoimaa ja kun Ilveskään ei maalia saanut aikaiseksi, mentiin jatkoajalle.
Jatkoajalla HPK oli aktiivisempi, mutta lopulta voittaja ratkaistiin voittomaalikilpailussa. Ratkaisevan 2 -1 -voittomaalin laukoi toisessa parissa kotijoukkueen Arsi Piispanen.

  Kommentit:


  Harri Rindell / HPK

\- Pelaaminen oli tahmeaa, eikä syöttötarkkuuskaan ollut sitä mitä sen pitää olla. Ilves oli aktiivinen, aggressiivinen ja pelasi kurinalaisesti. Pitää olla tyytyväinen kahteen sarjapisteeseen.

  Juha Pajuoja / Ilves

\- Kitkerä olo. Olisimme lisäpisteen ansainneet. Pelattiin hyvä vieraspeli. Puolustettiin hyvin ja pelattiin hyvää alivoimaa. Päätöserässä vastustajalle tarjottiin voittoa, kun saimme 3 jäähyjä erän loppupuolella.
\- Alivoimapelaamiseen on satsattu ja seuraavaksi on vuorossa ylivoimapelaaminen, joka oli meillä heikkoa tänään.

  Arsi Piispanen / HPK

\- Tänään oli tosi nihkeää. Alla oli huono vieraspeli ja jatkoksi tuli huono kotipelikin. Oltiin huolimattomia kiekon kanssa ja vastustaja pääsi nopeasti kääntämään peliä meidän päätyyn.

  Jaakko Pellinen / Ilves

\- Vähän jäi kaivelemaan. Tänään olisi ehkä ansaittu 2-3 pistettä. Paikkoja oli ja määrättiin pelin tahti, mutta näin käy joskus. Lisäksi Lassila pelasi hyvin. Jäähyjä oli paljon, mutta toisaalta on kiva, ettei peli ratkennut jäähysumaan.

  Muuta:

Kumpaakaan päävalmentajista ei erityisemmin miellyttänyt erotuomarityöskentely. Se kävi viimeistään ilmi ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
Ranska määräsi naiskiintiön yritysten hallintoneuvostoihin
Ranskan parlamentti antoi torstaina hyväksyntänsä laille, jonka mukaan suurten yritysten hallintoneuvostoiden jäsenistä vähintään 40 prosenttia on oltava naisia. Muutoksen on tapahduttava seuraavan kuuden vuoden aikana.
Sekä hallitseva konservatiivipuolue että oppositio kannattaa lakia. Laki koskee noin 2 000 yritystä, jotka ovat joko listattuina pörssiin, joiden vuosittainen liikevaihto on yli 50 miljoonaa euroa tai jotka työllistävät yli 500 ihmistä.
Laki tulee voimaan asteittain siten, että kolmen seuraavan vuoden aikana hallintoneuvoistoiden jäsenistä on oltava naisia 20 prosenttia.
Tällä hetkellä naisia on ranskalaisyritysten hallintoneuvostoiden jäsenistä vain noin 15 prosenttia. Vain seitsemän kaikista Ranskan suuryrityksistä läpäisisi tällä hetkellä lain määräyksen.
Vastaava laki on jo voimassa Norjassa ja Espanjassa.
Pelicans-kippari: Olemme anteeksipyynnön velkaa
Jääkiekon SM-liigan pohjamutiin jämähtänyt Lahden Pelicans kärsi torstaina toisen peräkkäisen tappionsa, kun se kaatui kotiyleisön edessä KalPalle maalein 0-3. Lahtelaisten kapteeni Jan Latvala oli vaisuksi jääneen esityksen jälkeen pettynyt joukkueensa otteisiin.
\- Täytyy melkein pyytää yleisöltä anteeksi esitystämme. Olimme tänään vähän kaikessa jäljessä ja nyt on mietinnän paikka.
\- Emme olleet alusta saakka valmiita pelaamaan emmekä saaneet omaa peliämme käyntiin. Tiesimme, että KalPalla on vikkelä joukkue, mutta emme pystyneet vastaamaan siihen, Latvala surkutteli.
Pelicans valitsi KalPan tammikuun lopulla pelattaviin tasausotteluihin. Torstain esityksen perusteella lahtelaisten seurajohto voisi toivoa pystyvänsä valitsemaan uudelleen. Myös kauden kaksi aiempaa ottelua päättyivät kuopiolaisten juhliin. Joukkueiden välinen maaliero näyttää kolmen taiston jälkeen lahtelaisittain tylyä lukemaa 1-11.
\- Kunhan vain saamme oman pelimme sille tasolle, jolla se oli aikaisemmin, niin pystymme varmasti vastaamaan heille. Nyt täytyy vain miettiä, mikä meni pieleen ja mennä eteenpäin.
\- Pitkässä sarjassa tulee aina heikkoja päiviä, mutta hyvät jaksot täytyisi saada pitemmiksi varsinkin kun tarvitsemme pisteitä näin kipeästi, Latvala totesi.
Pesosen ”YouTube-maali” kaatoi tehottoman Bluesin
Tuimaan vireeseen äitynyt Harri Pesonen nousi ratkaisijan rooliin, kun sarjajohtaja JYP masensi Bluesin Espoossa maalein 2-1. PPP-ketjussa uuden alun löytänyt Pesonen täräytti voittomaaliksi jääneen 2-0-osuman näyttävän pyörähdyksen ja komean harhautuksen päätteeksi.

  Ennakkoasetelmat

Maalintekovaikeuksista koko kauden kärsinyt Blues on joulun jälkeen tarponut vaikeuksissa ja saldona on joulun jälkeen vain yksi kolmen pisteen saalis. Se tuli edellisestä ottelusta HPK:ta vastaan. JYPin juna sen sijaan ole hidastunut, vaan seitsemästä edellisestä ottelusta on tullut kuusi voittoa.
Bluesin altavastaajanasemaa alleviivaa vielä se, että JYP on vienyt kaikki kauden kolme aiempaa kohtaamista nimiinsä maalierolla 10-1.

  Ratkaisu

Ottelu oli Bluesille kuin koko alkukausi pienoiskoossa. Se hallitsi kiekkoa ja loi maalipaikkoja, mutta tulosta ei hurjasta työmäärästä huolimatta meinannut tulla. Puolustuskin pelasi kokonaisuudessaan ehjästi, mutta muutama notkahdus riitti tuomaan tappion.
Blues vei avauserää, mutta JYP juhli. Asialla oli Antti Pihlström, joka nosti kiekon puolittaisen läpiajon jälkeen komeasti Iiro Tarkin taakse takayläkulmaan.
Toisessa erässä JYP lisäsi johtoaan – ja millä tavalla! PPP-ketjun Eric Perrin ja Antti Pihlström alustivat ja Harri Pesonen mykisti espoolaisyleisön komealla yksilösuorituksella. Ensin Pesonen teki täyspyörähdyksen ja puijasi Jani Lajusen kuutamolle. Sen jälkeen Ville Varakas lankesi näyttävään harhautukseen ja suorituksen kruunasi tarkka laukaus aivan yläkulmaan.
JYP taisi kuitenkin itse haltioitua Pesosen ”YouTube-maalista”, sillä se antoi ratkaisun avaimet Bluesin käsiin. Sarjajohtaja jäähyili aikansa ja viimein maalinteko onnistui myös Bluesilta. Jere Karalahti kavensi tarkalla yv-lämärillä tilanteen 1-2:een.
Blues hallitsi päätöserän loppua ja se sai koittaa ylivoimallakin tasoituksen hakemista. Mutta niin kuin monesti tällä kaudella, työmäärä ei tuonut palkintoa ja ratkaisijan viitalle ei löytynyt ottajaa.

  Kommentit

\- Erittäin iso panos oli meidän av-miehillä, jotka olivat tämän voiton takuumiehet yhdessä tietenkin maalivahti Tuokkolan ohella. Iskettiin paikoista maalit ja se riitti tänään, ottelun huikeimmasta suorituksesta vastannut Pesonen totesi.
\- Hyviä vääntöjähän nämä aina Bluesia vastaan on, Pesonen vielä virnisti. JYP on voittanut Bluesin nyt neljä kertaa tällä kaudella.
Bluesin ykkösketjun laidassa aloittanut Joonas Nättinen murehti espoolaisjoukkueen tutuksi tullutta kaavaa.
\- Kaikki mahdollisuudet oli taas kerran hoitaa peli, mutta pari kalliiksi tullutta virhettä maksoi tämän homman. Harmittaa paljon, Nättinen summasi.
\- Näin ei voi jatkua pitkään. Nyt vain tehtävä töitä sen eteen, että tällaiset ottelut pystyttäisiin hoitamaan, edelleen uransa ensimmäistä liigamaalia jahtaava Blues-hyökkääjä totesi.

  Muuta

Eric Perrin keräsi jälleen kaksi syöttöpistettä ja kanadalainen on nyt tehtaillut 29 ottelussa 39 pistettä (15+24). Vertailun vuoksi Bluesin kanadalaisvahvistus Stephane Veilleux on tehnyt 23 ottelussa 7 pistettä (1+6).
JYPin PPP-ketju (Pesonen, Perrin, Pihlström) on tehnyt joulun jälkeen JYPin 23 maalista 14 ja kolmikko on summannut noissa seitsemässä ottelussa yhteensä 34 pistettä.
KalPa tyylitteli - Nurmisen huuto kaikui käytävällä
KalPa ryösti vakuuttavalla esityksellä ja 3-0-lukemin pistepotin Pelicansilta. Ottelun jälkeen pukukoppikäytävälle kuului, kuinka Pelicansin omistaja-valmentaja Pasi Nurmisen ripitti aneemista lahtelaisjoukkuetta ainakin kymmenen minuutin ajan.

  Ennakkoasetelma

Pelicansin otteet ovat näyttäneet piristymisen merkkejä, kun taas KalPalla käyrä on ollut enemmän tai vähemmän laskusuunnassa. Viime kotiotteluissa vastustajat ovat poistuneet Lahdesta ilman pisteitä. Kuopiolaiset esittelevät illan ottelussa uuden vahvistuksen, slovakialaishyökkääjän Peter Olveckyn.

  Ratkaisu

Jo aamulla Päijät-Hämeeseen saapunut KalPa näytti heti ottelun alusta asti, kumpi joukkue peliä tulee viemään. Janne Laakkonen ja Tapio Laakso vastasivat alkutahdeista, he iskivät maalin mieheen eikä Pelicans päässyt avauserässä edes lähelle vikkeliä kuopiolaispelaajia.
Toisessa erässä tahti jatkui samanlaisena. Pelicans sortui tyhmiin jäähyihin ja KalPa onnistui kertaalleen ylivoimansa aikana. Maalintekijänä oli Tommi Miettinen. KalPa pyöritti peliä todella näyttävästi ja ainoastaan Niko Hovisen torjunnat pitivät lukemat kotijoukkueen kannalta siedettävinä.
Päätöserä oli enää muodollisuus, kun KalPa säästeli voimiaan ja antoi Pelicansin pitää kiekkoa. Lahtelaisten pyristelyt eivät kuitenkaan tuottaneet tulosta.

  Kommentit

\- Pelimme kulki alusta asti ja pääsimme hyvin maalipaikoille. Maalintekomme on välillä tökkinyt, mutta nyt saatiin myös tarvittavat maalit. Hyvä esitys kaikkiaan, kertoi KalPan Tapio Laakso.
\- Tästä ei jäänyt paljon lapsille kerrottavaa. Täytyy kyllä pyytää kotiyleisöltä anteeksi, niin huonoja oltiin tänään. En tiedä mistä johtui, mutta ei oltu tänään alkuunkaan valmiita pelaamaan, tiivisti tunnot Pelicans- kapteeni Jan Latvala.

  Muuta

Ottelun jälkeen pukukoppikäytävällä toimittajat parveilivat Pelicansin pukukopin ulkopuolella. Sisältä kuului omistaja- valmentaja Pasi Nurmisen huuto, joka kesti ainakin 10 minuuttia. Pelaajat olivat ripityksen ansainneet, niin aneeminen kotijoukkue tänään nähtiin.
Haavoitettu kettu ampui takaisin
Valko-Venäjällä haavoitettu kettu on onnistunut ampumaan metsästäjäänsä. Jalkaansa luodin saanut mies on hoidettavana Grodnon sairaalassa, kertovat Valko-Venäjän tiedotusvälineet.
Tapahtumat alkoivat, kun metsästäjä yritti lopettaa haavoittuneen ketun, mutta eläin rimpuili rajusti miehen otteessa. Kamppailun aikana ketun tassu osui kiväärin liipasimeen, ase laukesi ja luoti osui miehen jalkaan.
Kettu pääsi pakenemaan.
Ketunmetsästys on suosittu harrastus Valko-Venäjän luoteisella maatalousalueella.
Jokerit voitti vaikean kautta
Voisi luulla, että 5-2-voitto SaiPasta olisi ollut jääkiekon SM-liigassa Jokereille helppo pala, mutta kaikkea muuta. - Vaikeaksi tehtiin peli itsellemme, myönsivät monet Jokeripelaajat.



  Ennakkoasetelmat

Jokerit oli voittanut kaikki kolme aikaisempaa kohtaamista yhteismaalein 11-3 -Areenalla viimeksi 6-2. SaiPalla oli alla makeita kotivoittoja, mutta vierasjäällä se olisi tarvinnut sivussa olevia McTavishia ja Redenbachia.

  Ratkaisu

SaiPa keräsi ensimmäisessä erässä peräti neljä kaksi minuuttista. Jokerit siirtyi 2-0-johtoon kahdella ylivoimamaalilla ja hallitsi ensimmäistä erää.
Toiseen erään tuli tiiviimpi SaiPa, jonka kavennusyritykset esti lähinnä Jokerien maalivahti Jan Lasak. Ottelu näytti ratkaistulta kun Tomi Mäki suti läheltä 3-0 kesken SaiPan painostuksen. Erän lopussa SaiPa lopulta onnistui kavennuksessaan.
Heti kolmannen alussa SaiPa iski maalin päähän 3-2 ylivoimalla ja haki tasoitusta. Ensimmäinen murtuma selkärankaan tuli kuitenkin pian Teemu Pukkisen vietyä Jokerit 4-2-johtoon. Erän lopussa SaiPa yritti kaksi minuuttia ilman maalivahtia, mutta yritys tyrehtyi Janne Lahden päästyä lataamaan tyhjiin 5-2.
-Vaikean kautta tämä voitto tuli. Etenkin 3-0-tilanteessa unohtui vähän työnteko, sanoi vasta kolmannen ottelunsa tällä kaudella pelannut Jokerien puolustaja Simo Mälkiä.

  Kommentit

Mälkiän polvivamma pitkittyi arpikudoksen vuoksi ja torstainen oli vasta todella kolmas liigaottelu kymmenen kuukauden tauon jälkeen. Ja vastassa vanha seura SaiPa, josta Mälkiä siirtyi Jokereihin toissa kaudella.
-Tavallaan oli erityistä pelata SaiPaa vastaan, mutta onhan tällaisen tauon jälkeen kaikki pelaaminen aika erityistä, Mälkiä korosti.
Toisen jokeripuolustajan Marko Kauppisen mukaan Erkka Westerlundin Jokerit pystyy pelaamaan tiiviimpää joukkuepeliä kuin mitä joukkue pelasi kauden alussa Jortikan komennossa. Kauppinen itse pelasi nyt kauden 29:n ottelunsa ja teki vasta ensimmäisen maalinsa!
Kauppisen mukaan maalittomuus ei varsinaisesti ole painanut. Mutta ”onhan sitä tullut ajatelleeksi”. – Mahdoton sanoa miksei niitä ole enempää syntynyt, ehkä olisi pitänyt laukoa enemmän ja ylemmäs, Kauppinen pohti.

  Muuta

SaiPan slovakialaispelaaja Richard Lintner ampui eilen kaksi SaiPan maaleista, mutta totesi, että ”vaikka kivahan maaleja on tehdä, eivät ne kaksi tällaisessa tappio-ottelussa mitenkään säväytä”.
Lintner on pelannut viime otteluissa yli 30 minuuttia per ottelu, mutta uskoo kuntonsa kyllä sellaisen määrän kestävän. Hänen sopimuksensa SaiPan kanssa loppuu tammikuussa. – Mistään jatkosta en ole vielä kenenkään kanssa sopinut, Lintner kertoi.
Saapa nähdä missä liigajoukkueessa SM-liigaan lahjakas Lintner keväällä esiintyy nyt kun SaiPa näyttää vähitellen ajautuvan pudotuspelien ulkopuolelle. Ettei vain Jokereissa?
Ässät tyrmäsi TPS:n - "Olimme täysin jalattomia"
TPS:n valmentaja Riku-Petteri Lehtosella ei ollut paljon sanottavaa Ässien aiheuttaman nöyryytyksen jäljiltä. Viiden ylivoimamaalin voimin Ässät hurjasteli 6-2-kotivoittoon. - Eka erä oli todella surkea. Olimme täysin jalattomia, kun Ässät piti vauhtia yllä, TPS-luotsi päivitteli.

  Ennakkoasetelmat:

Illan Porin otteluun lähdettiin sen tosiasian edestä, että Ässillä oli takana plakkarissa viiden ottelun voittoputki. Sarjajumboksi uudelleen valahtanut TPS oli puolestaan hävinnyt käymänsä kolme viimeisintä kamppailua.
Aiemmissa tämän kauden kohtaamisissa Ässät oli niputtanut. Kolmesta matsista sillä oli hulppeat maalit edukseen 14-6.
Ässät kävi tiistaina Oulun Raksilassa ja siellä voitetun ottelun kokoonpanoa ei muutettu kuin niin, että Joel Armia tuli mukaan avauskentälliseen ja Pasi Salonen siirtyi kolmosen laituriksi Veli-Matti Savinaisen paikalle.
TPS:n Marko Kivenmäellä todettiin kaularangan välilevyn pullistuma. Hän paikkansa otti Tuomas Suominen. Mario Valery-Trabuccosyrjäytti kolmosesta Jussi Tapion ja kanadalaisen paikalle neloseen tuli Max Kolu.

  Ratkaisu:

Ottelu ratkesi pitkälti siihen, että Ässät jyräsi avauserässä jo 3-0 -johtoon. Sen jälkeen Atte Engren vaihdettiin maalilla Joni Ortioon.
Mutta eipä alkanut toinen eräkään Tepsiltä onnellisten tähtien alla. Ortio joutui antautumaan jo 47 sekunnin pelin jälkeen. Avauserässä Ässien osumista vastasivat Tomas Zaborsky, Ville Uusitalo ja Pasi Salonen. Ja tuon neljännen ujutti sisään etukulmasta kultakypärä Tuomas Santavuori.
TPS pääsi peliin mukaan kuitenkin jatkossa. Tuomas Suominen teki toisen erän puolivälissä 4-1.
Peli ratkesi kuitenkin päätöserän toisella minuutilla. Ässien "pitkäaikaistyöllistetty" Uusitalo teki jo 5-1, Suominen kavensi 5-2:een ja Joel Armia sinetöi Ässille 6-2 voiton, kun Ortio kompuroi maalillaan ilman mailaa.

  Kommentit:

Ässien peräpäässä Uusitalo nousi kahdella maalillaan yhdeksi illan väriläiskistä.. Miehen saldo kaudelta on nyt 6+23, eli sillä hän ohitti pakkien pistepörssissä ykkösenä häärineen Tepsin Markus Nordlundin (12+15).
-En kyllä muista, että tällä tasolla olisin tehnyt koskaan kahta osumaa samassa matsissa. Täällä oli hieno tunnelma ja toivottavasti se jatkuu täydessä tuvassa lauantaina, kun Lukko tulee vastaan virnisteli Uusitalo ja uhosi jatkoakin.
-Lukko lauantaina ja tiistaina Jokerit vieraissa. Kuusi pistettä ja sillä siisti...
Vähän maltillisempi oli Ässien valmentaja Pekka Rautakallio. Hän oli sitä mieltä, että ensierän 3-0 antoi tosin vähän väärän kuvan pelistä.
-Mutta aika tasapainoinen suoritus pojilta. Kiekko liikkui ja pystyimme ylläpitämään otteemme. On kuitenkin vielä pitkä matka siihen
mihin tavoittelemme, mutta suunta vaikuttaa tässä vaiheessa aika oikealta, sanaili Rocky.
Ässät teki kuudesta maalistaan peräti viisi ylivoimalla. Sen onnistumattomuuttahan on viime aikoina surkuteltu.
-Olemme hakeneet siihen määrätietoisesti tehokkuutta. Lähinnä nopeita ratkaisuja. Sovitut kikat eivät ole kuitenkaan onnistuneet, mutta tänään hyödynsimme sen tosi hyvin, lisäsi porilaisluotsi.
TPS:n Riku-Petteri Lehtosella ei paljon sanottavaa ollut.
\- Eka erä oli todella surkea. Olimme täysin jalattomia, kun kaveri piti vauhtia yllä. Mutta sitten yritimme loppuun asti. Tulos ei kuitenkaan paljon lohduta tässä vaiheessa, Lehtonen lausui.

  Muuta:

TPS-kippari Marko Virtala katseli jatkoa ja piti sitä jopa mielenkiintoisena. Pelicans vierailee Turussa lauantaina, mutta sitten tulee turkulaisille matka itään. KalPa tiistaina ja SaiPa heti keskiviikkona ovat vieraissa vastassa.
\- Mielestäni sellainen keikka jopa sopii meille, ennakoi Virtala.
Peltonen: Opimme tappioista paljon
Jääkiekon SM-liigauransa sadannen osuman torstaina Lukkoa vastaan iskenyt HIFK-konkari Ville Peltonen oli ottelun jälkeen silmin nähden helpottunut. Kuuden ottelun tappioputkessa taapertaneet helsinkiläiset palasivat vihdoin voittojen tielle, ja 37-vuotiaan konkarin mukaan joukkue on ottanut harppauksia eteenpäin.
Aina ottelun kolmanteen erään saakka näytti siltä, että Lukko jatkaa HIFK:n tappiokierrettä. Juha-Pekka Haatajan ja Ville Peltosen osumat nostivat helsinkiläiset kuitenkin 3-2-voittoon. Tulos noudatti joukkueiden aikaisempien kohtaamisten kaavaa, sillä kauden molemmat taistot olivat ratkenneet yhden maalin erolla.
\- Kaikki kauden kolme Lukko-ottelua ovat olleet todella hienoja matseja. Tänään jouduimme kaivamaan erittäin syvältä, että voitto irtosi. Nyt olemme todella tyytyväisiä, että nousimme voittoon, Peltonen iloitsi.
Tappioistaan huolimatta sarjataulukon kolmannen sijansa säilyttäneellä HIFK:lla on viime aikoina ollut vaikeuksia maalinteon suhteen varsinkin tasakentällisin. Torstaina Lennart Petrellin 1-2-kavennuksen jälkeen molemmat osumat syntyivät viidellä viittä vastaan.
\- Tässä vaiheessa ei lasketa, miten maalit tulevat. Muutaman ottelun olemme hävinneet jatkoajalla, joten voitto tuli todella hyvään paikkaan. Olemme parantaneet koko ajan, ja opimme tappioista paljon. Olemme puuttuneet oikeisiin asioihin ja nyt peli näyttää ajoittain paremmalta.
\- Meidän täytyy vielä yrittää monipuolistaa peliämme. Joskus kun yrittää parantaa peliä, niin tulee otettua ensin askel taaksepäin ja vasta sitten kaksi askelta eteenpäin. Kestää hetken ennen kuin tulos näkyy peleissä, Peltonen muistutti.
New York Red Bulls varasi Rooneyn pikkuveljen
Jalkapallotähti Wayne Rooneyn pikkuveli John hakee läpimurtoa omalle uralleen Yhdysvalloista ja MLS-liigasta. Rooney astui nyt yhden askeleen lähemmäksi tätä tavoitetta, kun New York Red Bulls varasi hänet MLS:n varaustilaisuudessa.
20-vuotias John Rooney oli toivonut itselleen ensimmäisen kierroksen varausta, mutta hän joutui odottamaan toiselle kierrokselle, ennen kuin Red Bulls varasi hänet. Rooney on jo allekirjoittanut sopimuksen MLS-liigan kanssa.
John Rooney pelasi tätä ennen Englannin kakkosliigan Macclesfield Town -joukkueen keskikentällä. Hän liittyy nyt joukkueeseen, jossa pelaavat muun muassa Thierry Henry ja Rafael Marquez.
Nuori Kärppä-sankari: Onneksi kaaliperhonen lepatti
Oululaislupaus Joonas Donskoi rakensi Kärppien pohjan 4-3-jatkoaikavoitolle Hakametsässä. Donskoi laukoi kaksi perättäistä maalia, joilla oululaisryhmä nousi kahden maalin takaa 3-3:een. Maalejaan Tappara-verkkoon Donskoi kuvaili värikkäästi ohjaukseksi ja kaaliperhoseksi.

  Lähtökohdat:

Tappara pääsi toiseen kotiotteluunsa tällä viikolla voittajana, sillä tiistain Pelicans-kamppailu oli päättynyt niukkaan 2-1 -kotivoittoon. Vierasjoukkue Kärpät on kärsinyt ailahtelevasta peli-ilmeestä, tiistaina kotiottelu päättyi jälleen tappioon.
Tappara oli hallinnut joukkueiden keskinäisiä kohtaamisia aiemmin tällä kaudella ja siitä jatkettiin, mihin edellisellä kerralla jäätiin.

  Ratkaisut:

Vain 22 sekuntia ehdittiin seurata avauserää, kun Juha Leimu tarjoilee Jouni Virpiölle maalin edustalle ja Tappara siirtyi 1-0 -johtoon. Virpiö seurasi aitiopaikalta myös ottelun seuraavan osuman kun Kärppä-joukkue pääsee tasoittamaan ylivoimapyörityksen päätteeksi.
Ylivoima ehtii päättyä, mutta Kärppien työ tuottaa tulosta. Kimmo Koskenkorva ohittaa niin Atte Pentikäisen kuin maalivahti Harri Säterin, tasoitusosumasta syöttömerkinnät ulkomaalaisvahvistus St.PIerrelle ja Rosalle.
Tapparan taukojohdon 2-1 viimeistelee Kim Strömberg, ajassa 16.28, tilanteessa Tapparan Kevin Doellin veto osuu ensin Sicakin kasvoihin, mutta kiekko palautuu Tapparalle ja Strömberg vie kotijoukkueen taukojohtoon.
Toisessa erässä Tappara hallitsee ottelua, ja kun Kärpät tarjoaa vielä mahdollisuuden ylivoimaan, tamperelaisjoukkue siirtyy jo lupaavan tuntuiseen 3-1 -johtoon. Johto-osuman ylivoimalla viimeistelee Timo Koskela, jonka osuman pohjustavat Juha Leimu ja Pekka Saravo.
Erän puolivälissä Kärppien jäähyaition ovi temppuilee ja muutaman minuutin huoltotauko keskeyttää kotijoukkueen hallinnan. Kärpät taistelee Salomäen jäähyn ja alivoiman ja tasaviisikoin vieraat ryhdistäytyvät. Joonas Donskoi juhlii maalintekijänä, ensin ylivoimalla ajassa 33.51 ja tasaviisikoin ajassa 36.03. Tappara hermoilee toisen erän lopussa ja seuraa vieraiden peliä alivoimaisena, mutta Kangasniemen ja Toporowskin jäähyt joukkue kestää takaiskuitta.
Taukotilanne 3-3 johdattaa kolmanteen erään, jossa Kärpillä on useita läheltä piti -tilanteita, mutta voittomaalia joukkue ei saa aikaiseksi. Tapparalla on omat tilanteensa, ja vielä kolmannen erän lopussa joukkue pääsee yrittämään ratkaisua ylivoimalla. Ottelun varsinainen peliaika päättyy kuitenkin tasan ja ratkaisua haetaan jatkoajalta. Voittomaalin reilut kaksi minuuttia ennen jatkoajan päätöstä laukoo Petr Tenkrat, kotijoukkueen on tyytyminen yhteen pisteeseen.

  Kommentit:

Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinonen meuhkasi pukukoppikäytävällä otteluvalvojalle ja samalla linjalla jatkoi valmentaja Sami Hirvonen.
\- Harmittaa pelaajien puolesta, Kärpille ei annettu jäähyjä sellaisista tilanteista mistä meistä rankaistiin. Me pelattiin hyvä peli, mutta kaveri ratkaisi.
Tuukka Mäntylän poissaolosta Hirvonen kommentoi monitulkintaisesti. - Alaraajavamma, ei pitäisi olla pitkään poissa, mitään ei ole rikki, Hirvonen kertoi, mutta ei täsmentänyt joukkueen kotisivuilla kerrottua polvivammaa tai tilannetta, jossa loukkaantuminen tuli.
Kärppien nuori Joonas Donskoi kiitteli peliaikaansa ja -paikkaa. - Välillä jäi peliaika vähiin, mutta nyt on minuutteja kertynyt mukavasti ja hyvä, että tulee onnistumisiakin. MM-kisoista jäi hyvä itseluottamus, Donskoi iloitsi.
Maalejaan Donskoi kuvaili värikkäästi ohjaukseksi ja kaaliperhoseksi. - Minulla on vielä kehittämistä kaukolaukausten suhteen, mutta onneksi välillä kaaliperhonen lepattaa.
Ässien tehopakki: Tänään kävi tuuri
Kahdella maalillaan TPS:aa jääkiekon SM-liigan torstaikierroksella kurittanut Ässä-puolustaja Ville Uusitalo oli ottelun jälkeen erityisen tyytyväinen porilaisten ylivoimaan. Molemmat maalinsa ylivoimalla iskenyt Uusitalo jakoi osumistaan kiitosta joukkuetovereilleen.
\- Joskus käy hyvä tuuri. Hienosti jätkät pelasivat minulle paikat lyödä tyhjiin, eli ei minun tarvinnut kuin lyödä kiekko maaliin. Syöttäjille täytyy siis antaa kaikki kunnia. En muista, että olisin tehnyt kahta maalia ennen samassa ottelussa, maalisaldonsa kuuteen nostanut Uusitalo kehui.
Uusitalon ensimmäiseen osumaan syöttöpisteet merkkautti Ryan Caldwell ja Tommi Huhtala. Toisessa maalissa esityön puolestaan tekivät Aki Uusikartano ja Tuomas Santavuori. Molemmissa osumissa Uusitalolle pelattiin avopaikka, josta miehen oli helppo iskeä kiekko tyhjään maaliin.
Uusitalo kertookin oman roolinsa ylivoimalla rakentuvan pitkälti vastustajan häiritsemisestä.
\- Yritän soheltaa ja säveltää siellä, jotta maalipaikkoja syntyisi. Välillä myös itse liu'un takatolpille ja yritän sekoittaa vastustajan pakettia. Olen välillä maskissa ohjaamassa kiekkoja ja välillä luomassa muille vetopaikkoja.
Ässät teki 6-2-voittoon päättyneessä ottelussa peräti viisi maalia ylivoimalla. Vaikka Ässien ylivoimatehokkuus on liigan komanneksi parasta, Uusitalon mukaan erikoistilannepelaaminen on tuottanut viime aikoina päänvaivaa.
\- Meillä on ollut ylivoiman suhteen hieman takkuista ja olemme tehneet kovasti hommia sen eteen, että saisimme sen auki.
\- Tänään se oli mielestäni pitkästä aikaa hyvällä mallilla. Saimme kiekon hyvin alueelle ja teimme aina ratkaisun, kun tuli paikka. Täytyy olla tyytyväinen, sillä pelit kuitenkin ratkeavat melko usein ylivoimilla.
Peltonen-show mykisti Lindgren-show’n
Helsingin IFK otti ensimmäisen voittonsa jääkiekon SM-liigan joulutauon jälkeen, kun Lukko kaatui Raumalla 2-3. Ottelun hahmoksi nousi toisessa erässä loistaneen Lukon Perttu Lindgrenin ohi HIFK-kapteeni Ville Peltonen, joka ratkaisi kamppailun uransa sadannella SM-liigamaalilla.

  Ennakkoasetelmat

Vierasjoukkue HIFK:n saldo joulutauon jälkeisistä kuudesta ottelusta on ihmeellinen: kuusi tappiota, mutta niistä peräti viisi jatkoajalla tai voittomaalikilpailussa. Sama trendi jatkui tiistaina, kun Jokerien Antti Kerälän jatkoaikamaali kaatoi HIFK:n sen kotiluolassa. HIFK on päätynyt jatkoajalle 14 kertaa tällä kaudella, ja voittoja näistä on vain neljä.
Lukon orastava nousu kohti kärkisijoja koki pienoisen kolauksen, kun se taipui ilman flunssaista Perttu Lindgreniä SaiPan vieraana maalein 1-2 tiistaina. Raumalaiset ovat kuitenkin voittaneet seitsemästä edellisestä ottelustaan viisi, kiitos kohentuneen kotivireen (neljä perättäistä voittoa Äijänsuolla).
Joukkueet ovat kohdanneet kahdesti aiemmin tällä kaudella. HIFK voitti Raumalla 5. lokakuuta 2-1, mutta Lukko haki marraskuun puolivälissä 4-3-voiton Helsingistä - voittomaalikilpailussa, kuinkas muutenkaan.

  Ratkaisu

Avauserässä Lukko oli tasaviisikoin pelatessa edellä, mutta maalit jäivät uupumaan, vaikka erän puolessavälissä raumalaiset saivat pelata yli puolitoista minuuttia kahden miehen ylivoimalla. Lähimmäs maalintekoa pääsi erän lopulla Lukon Eero Elo, joka kiepautti liki tyhjästä maalista tolppaan.
Avausmaali nähtiin toisen erän avausminuutilla, kun flunssansa selättänyt Perttu Lindgren katkaisi Ari Vallinin avausyrityksen keskialueella ja yllätti ylivoimahyökkäyksen päätteeksi Juuso Riksmanin matalalla vedolla. Sama mies syötti maalin takaa Janne Keräselle, joka rokotti kasvattajaseuraansa ja iski Lukon 2-0-maalin ylivoimalla ajassa 26.07.
Toinen erä oli täysin Lukon kontrollissa. HIFK ajautui jatkuvasti huonoihin sektoreihin, ja Lukko iski jatkuvasti vastaan ylivoimahyökkäyksillä. Teemu Aallon kaksiminuuttinen erän lopulla kuitenkin kostautui, kun Lennart Petrell survoi Mikael Granlundin maalille heittämän kiekon Lukko-maaliin. Päätöserään lähdettiin kotijoukkueen 2-1-johdossa.
Kolmanteen erään HIFK tuli väkevästi. 2-2-tasoitus tuli ajassa 48.31, kun Juha-Pekka Haataja löi ilmasta Mikael Granlundin syötön maaliin. HIFK eli vahvasti ykkösketjunsa varassa, mikä näkyi myös peluutuksessa. Ratkaisun iskikin lopulta kentän kuumin pelaaja, Ville Peltonen.
Peltonen nousi kiekon kanssa kulmasta, ajoi röyhkeästi maalille ja nosti kiekon upeasti maalin kattoon Lukko-maalivahti Antti Raannan ollessa jo mahallaan jäässä. Lukon Teemu Aalto laukoi vielä lopussa tolppaan, mutta tasoitus jäi haaveeksi, ja HIFK päätti kuuden ottelun tappioputkensa.

  Kommentit

\- Toisessa erässä teimme virheitä ja päästimme Lukon johtoon. Kolmanteen erään tulimme erittäin hyvin. Oli hyvä, että saimme voiton puristettua, mutta ei meillä mitään tuskaa ole ollut. Olemme pelanneetkin ihan hyvin, vaikka tappioita on tullutkin, kapteeni Peltonen totesi.
\- Kolmannessa erässä lopetimme niiden asioiden tekemisen, millä pääsimme johtoon. Tässä liigassa siitä rankaistaan heti. Heidän ykkösketjullaan on paljon taitoa, minkä Ville osoitti voittomaalissa, Lukon Kurtis McLean totesi.

  Muuta

Lukko ilmoitti otteluun aloittavaksi maalivahdikseen Mika Norosen, mutta ennen ottelun alkua aloittavaksi maalivahdiksi vaihdettiin Antti Raanta. Noronen toimi ottelussa luukkuvahtina.
Ville Peltonen on seitsemän ottelun pisteputkessa. Pistepörssin kakkosnimi on summannut näissä otteluissa yhdeksän (3+6) tehopistettä. Matkaa pörssiä johtavaan Perttu Lindgreniin on neljä pistettä.
Tunisian presidentti antoi periksi mielenosoittajille
Tunisian presidentti Zine al-Abidine Ben Ali aikoo luopua virastaan 2014. Lisäksi hän lupasi lisätä poliittisia vapauksia sekä määräsi ruuan hintoja alennettavaksi. Presidentti ilmoitti aikeistaan televisiopuheessa torstaina, kun veriset kahakat jatkuivat eri puolilla maata.
Presidentti Ben Ali kielsi myös käyttämästä aseita mielenosoittajia vastaan. Lisäksi internetin sensuuria vähennetään ja poliittisen opposition toimintaa helpotetaan. Presidentti lupasi myös alentaa peruselintarvikkeiden, kuten sokerin, maidon ja leivän hintaa.
Ben Ali sanoi puheessaan, että aikoo pitää kiinni lain mukaisesta 75 vuoden ikärajasta presidenttiydessä. Nyt 74-vuotias presidentti on johtanut maata kovin ottein 23 vuotta. Hän sanoi ymmärtävänsä, että presidenttiys ei ole elinikäinen virka.
\- Olen ymmärtänyt teitä. En hyväksy, että yhtään ainutta pisaraa tunisialaista verta vuodatetaan enää, presidentti sanoi televisiossa.
Maan oppositio otti kauan odottamansa uutisen vastaan iloiten. Myös aiemmin mellakoinut kansa riemuitsi puheen jälkeen pääkaupungin kaduilla ja lauloi kansallislaulua.
Tunisian mellakoissa on kuollut viranomaisten mukaan 23 ihmistä. Opposition kuitenkin sanoo, että kuolleita on kymmeniä enemmän. Mellakat syntyivät, kun tuhannet ihmiset vaativat poliittisia vapauksia ja töitä.
Tanskan ulkoministeri erosi puolueensa johdosta
Tanskan ulkoministeri Lene Espersen on eronnut konservatiivisen kansanpuolueen johdosta. Espersen ilmoitti kuitenkin jatkavansa ministerinä.
Eroa on edeltänyt puolueen jäsenten voimakas tyytymättömyys heikkoihin kannatuslukuihin. Tanskassa järjestetään vaalit marraskuun puoliväliin mennessä.
Espersen sanoi lehdistötilaisuudessa konservatiivisen kansanpuolueen olevan vakavassa kriisissä. Puolue on mukana pääministeri Lars Lokke Rasmussen keskustaoikeistolaisessa hallituksessa.
Lene Espersen johti puoluetta vuodesta 1998 ja ministeriksi hän nousi viime vuoden helmikuussa.
Yle uudistaa ohjelmien tilaamista
Yle uudistaa ohjelmien tilaustapaa. Jatkossa kuusi tilaajaa vastaa fakta-, fiktio- ja kulttuuriohjelmien tilauksista kaikkiin välineisiin.Tavoitteena on parantaa kaikkien yleisöryhmien palveluja netissä, radiossa ja tv:ssä. Samalla kanavien ohjelmistolle haetaan erilaisuutta.
Fiktio-ohjelmien tilaajia ovat Esko Salervo ja Olli Tola. Fakta-ohjelmien tilaamisesta vastaavat Riitta Jalonen ja Ari Ylä-Anttila. Kulttuuriohjelmia tilaavat Ritva Leino ja Arttu Nurmi.
Ylen ohjelmatilauksista vastaavan julkaisupäällikön Ilkka Saaren mukaan muutoksilla on tarkoitus on poistaa kanavien ohjelmatarjonnan päällekkäisyyttä ja samalla tuoda erilaisuutta eri kanaville.
Peltosen juhlamaali katkaisi HIFK-taaperruksen
Maestro Ville Peltonen astui parrasvaloihin ja kruunasi HIFK:n tuloksekkaan takaa-ajon jääkiekon SM-liigassa. Sadannen liigamaalinsa tehnyt Peltosen iski 3-2-voittomaalin Lukon verkkoon ja päätti helsinkiläisten kuuden pelin mittaisen tappiokierteen. Myös Kärpät esitteli näyttävän kirin, joka toi 4-3-jatkoaikapotin.
Helsingin IFK:n syöksykierre on tällä erää ohi - ja millä tavalla! Perttu Lindgren (1+1) siivitti Lukon 2-0-karkumatkalle, mutta sisukas vierasjoukkue näytti henkisen kovuutensa. Lennart Petrellin, Juha-Pekka Haatajan ja Ville Peltosen juhlaosumalla HIFK nousi 3-2-voittoon. Lukko-puolustaja Teemu Aalto laukoi lopussa kiekon ulkotolppaan.
Sarjakakkonen Ässät löi heti kättelyssä luun TPS:n kurkkuun. Loppujen lopuksi Isomäen taululle jäi komeilemaan Ässien 6-2-voitto. Viisi porilaisosumaa syntyi ylivoimalla. Turkulaisten peli-ilme ei lupaa hyvää. SM-liigan tehokkain puolustaja Ville Uusitalo kohensi pörssilukemiaan kahdella maalilla.
KalPa esitteli terhakan ja tehokkaan vieraspelaamisen saloja Pelicansille, joka taipui numeroin 0-3 Lahdessa. Kuopiolaisten uunituore vahvistus Peter Olvecky syötti voittajien avausmaalin. Janne Laakkonen, Adam Masuhr ja Tommi Miettinen vastasivat KalPan maaleista. Pekka Virran alaiset tekivät kaksi ylivoimaosumaa. Ari Ahonen tarvitsi nollapeliin 24 torjuntaa.
Jokerit jatkoi Erkka Westerlundin aikakauden voitollista pelaamista ja hankki 5-2-voiton. SaiPasta ei ollut vastusta, vaikka heikosti aloittanut sputnik-joukkue nousikin lupaavasti kolmen maalin takaa 2-3:een kahdella Richard Lintnerin täysosumalla. Teemu Pulkkisen 4-2-osuma oli mittelön lopullinen sinetti.
Blues pisti hyvin kampoihin sarjakärki JYPille, joka pystyi puristamaan Pihlström-Perrin-Pesonen -ketjun ansiosta 2-1-vieraspotin. Harri Pesosen tehtailema voittomaali oli komeaa katseltavaa. Kaksi Blues-pelaajaa joutui tilanteessa sille kuuluisalle kebab-kioskille. Kymmenestä viime pelistään Bluesilla on kasassa vain kaksi voittoa.
Ilves olisi vienyt pisteet HPK:lta, mikäli tamperelaisten tökkivä ylivoima olisi toiminut edes kohtuullisesti. Hämeenlinnalaiset olivat kahdessa avauserässä potkun jäljessä. Juuso Honka vei silti HPK:n johtoon 2. erässä, mutta Ilveksen Jaakko Pellinen kuittasi maalin heti seuraavassa vaihdossa. Kamppailu ratkesi lopulta Kerholle, kun Arsi Piispanen teki voittomaalikisan ratkaisun ja 2-1-sinetin.
Hakametsässä nähtiin vuoristoratamainen mutta yleisöönmenevä kamppailu, jossa Tappara menettti 3-1-johtonsa. Hannu Aravirta piiskasi Kärpät 3-3:een kahdella Joonas Donskoin oululaisosumalla. Tshekkihyökkääjä Petr Tenkrat kiskaisi 4-3-jatkoaikamaalin Kärpille, joka kruunasi näin huikean kirinsä. Tapparalla on kuudesta viime pelistä viisi tappiota.
Venäjä aloittaa uudelleen lipunmyynnin avaruuteen
Venäjä aikoo aloittaa avaruusturistimatkojen myynnin uudelleen. Seuraavat turistit pääsevät kansainväliselle ISS-avaruusasemalle vuonna 2013, kertoo matkoja myyvä yritys. Miljonäärituristit lennätetään painottomaan tilaan Sojuz-avaruusaluksella.
Avaruusmatkailu keskeytyi 2009 Sojuzin ongelmiin. Aluksessa oli tilaa vain kolmelle astronautille. Nyt paikkoja on matkanjärjestäjän mukaan neljälle tai viidelle ihmiselle, joten turisteja voidaan ottaa taas matkaan.
Painottomaan tilaan pääsee maksamalla vähintään 35 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria (n. 26 miljoonaa euroa), arvioivat järjestäjät.
Edellinen avaruusturisti oli Cirque du Soleilin perustaja Guy Laliberte, joka kävi ISS:llä lokakuussa 2009.
Vaihtoehtohoitojen villiin kenttään kaivataan pelisääntöjä
Lakia vaihtoehtohoitojen sääntelystä on hierottu vuosia. Sosiaali- ja terveysministeriön asettama työryhmäkin jätti raporttinsa jo puolitoista vuotta sitten. Nyt valmisteluun on otettu mukaan myös työ- ja elinkeinoministeriö ja tällä kertaa asiat on niputettu potilaslain alle.
Uusikaan laki ei antaisi yhdellekään vaihtoehtohoidolle rekisteröinnin tai ammattinimikkeen suojaa, vaan keskittyisi vain mahdollisten haittojen ehkäisyyn.
Alalle toivotaan kuitenkin pitävämpää lainsäädäntöä, sillä vaihtoehtohoidoista on kasvanut villi kenttä, jossa kuka tahansa saa luvata iiristerapian, korvakynttilän tai äärettömiin laimennetun veden parantavan lähes mitä tahansa.
\- Sellaisten hoitojen antaminen lääketieteellisenä hoitona, joilla ei ole mitään tekemistä lääketieteen kanssa eikä mitään näyttöä vaikuttavuudesta, niin kyllä siihen pitäisi saada joku roti, vaatii toiminnanjohtaja Heikki Pälve Lääkäriliitosta.
\- Moni ihminen tuntee sen jälkeen, että on mukavampi olla. Ei meillä mitään sitä vastaan ole, mutta lääketieteen leima ja myynnin edistäminen pitäisi saada tästä pois, Pälve jatkaa.
Huuhaata ja vastuullisia toimijoita
Moni alan yrittäjäkin haluaisi selkeät pelisäännöt, jolloin vastuulliset ja koulutetut toimijat erottuisivat huuhaaterapeuteista.
Perinteisen kiinalaisen lääketieteen yhdistyksen puheenjohtaja Tutteli Hammermann sanoo, että nykyisten lakien puitteissa kuka tahansa voi toimia terapeuttina vaikka yhden päivän koulutuksella.
\- Eihän asiakkaalla ole mahdollisuutta selvittää, ketkä olisivat päteviä hoitajia, joiden hoitoon uskaltaa mennä. Jos työryhmän esitys menee eteenpäin, niin tulee ongelmia, koska siellä on määritelty joitakin potilasryhmiä, joita me ei saataisi hoitaa ja joitakin sairauksia, joita saa hoitaa vain yhteistyössä lääkärin kanssa.
Lakia valmistellaan yhteistyössä työ- ja elinkeinoministeriön kanssa niin, että se koskisi muitakin kuin terveysalan ammattilaisia. Palautetta uudelleen muotoillusta ehdotuksesta toivotaan tämän vaalikauden aikana.
\- Toivottavasti tämä esitys voitaisiin antaa ensi kevään aikana uudelle eduskunnalle, sanoo johtaja Eija Koivuranta sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Argentiinasta löytyi uusi petodinosaurus
Argentiinasta on löydetty ennen tuntemattoman dinosauruksen fossiili. Eodromaeus-dinosaurus eli 230 miljoonaa vuotta sitten, joten se on yksi vanhimmista dinosauruslajeista
Eodromaeus oli pienikokoinen, noin kaksi metriä pitkä peto. Se muistutti samaan aikaan elänyttä Euraptor-dinosaurusta, jolla oli pitkä kaula ja joka myös liikkui takajaloillaan. Eodromaeus oli kuitenkin Eoraptoria jonkin verran isompi.
Uuden löydön myötä tutkijat ovat kyenneet päättelemään, että kaikkien myöhäisellä triaskaudella eläneiden dinosaurusten ruumiiden muoto oli samankaltainen.
Tutkijat uskovat myös, että triaskaudella dinosauruksia oli määrällisesti enemmän ja niiden lajisto oli runsaampi kuin aiemmin on osattu ajatella.
Eodromaeus löytyi Argentiinan luoteisosassa olevasta Ischigualaston kalliomuodostelmasta. Samalta alueelta on löydetty satoja dinosaurusten fossiileja. Löydöstä kerrotaan Science-tiedelehdessä.
Rekat vaikeuksissa liukkailla teillä
Torstaina on sattunut useita ulosajoja ympäri Suomea. Etenkin Keski- ja Kaakkois-Suomessa sekä Savossa rekat ovat jumiutuneet teille ja tukkineet liikennettä.
Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta Tampereelta kerrotaan, että heidän tietoonsa ei ole tullut yhtään loukkaantumisia. Tieliikennekeskuksen mukaan onnettomuuksia on sattunut toistakymmentä iltapäivän ja illan aikana.
\- Lähinnä on ollut rekkojen nostoja ja ulosajoja, sanoo liikennepäivystäjä Liisa Järvinen Tamepreen tieliikennekeskuksesta.
Järvinen arvelee onnettomuuksien johtuvan siitä, että tiet ovat monin paikoin liukkaita, ja nyt jään päälle on satanut lunta.
Ajokeli on huono koko maassa lukuun ottamatta Lappia.
Sundberg tekee suomalaista judohistoriaa
Ruuhimäen Judoseuran Jaana Sundberg sai ensimmäisenä suomalaisurheilijana kutsun judon Masters-turnaukseen. Sundberg matkasikin torstaina torstaina Azerbaidzaniin ja on valmis kohtaamaan maailman huiput sarjassaan alle 52 kiloa.
Sundberg palasi juuri leiriltä Itävallasta ja on valmis testaamaan tasonsa Masters-turnauksessa. Sundbergin mukaan jos paikalle tulevat kaikki rankinglistan 16 parasta, niin Masters-turnaus on vähintään samaa tasoa ellei jopa kovempitasoinen kuin olympialaiset.
\- Leiri Itävallan Mitterssillissä meni kohtalaisen hyvin. Sain sieltä sen, mitä lähdin hakemaan eli tuntumaa eurooppalaiseen judoon. Japanissa tuli harjoiteltua paljon määrällisesti ja teknisesti, mjutta Itävallassa enemmän voimalla, Sundberg kuvaili Judoliiton tiedotteessa.
Sundberg sai Itävallasta haluamansa ottelutuntuman, mutta häntä jäi samalla hieman kaivelemaan se, että hänen omasta painoluokastaan ei paikalla ollut muita kuin Luxemburgin Marie Müller. Luxemburgilainen on rankingissa sijalla 12, kun Sundbergin sijoitus on 15.
\- Hyvillä mielin matkaan Bakuun ja Mastersissa aion panna parastani, vaikka mitään erityisiä odotuksia minulla ei olekaan, Sundberg sanoi.
Tshekki myönsi turvapaikan Ukrainan entiselle ministerille
Tshekki on myöntänyt poliittisen turvapaikan Ukrainan entiselle valtiovarainministerille Bodgan Danilishinille.
Ukrainassa Danilishinia syytetään valtion varojen kavaltamisesta; hänen väitetään kavaltaneen varoja yli 1,2 miljoonan euron arvosta.
Bogdan Danilishin kuuluu Ukrainan entisen pääministerin Julia Timoshenkon lähipiiriin. Tshekin viranomaiset uskovat, että syytteet ovat poliittisista syistä tekaistuja.
Danilishin on itse kiistänyt kaikki syytteet. Hänet pidätettiin lokakuussa Prahan lentokentällä. Nyt myönnetty poliittinen turvapaikka takaa sen, ettei Danilishinia voida luovuttaa kotimaahansa.
Etna sylki laavaa ja tuhkaa ja sulki lentokentän
Italian Etna-tulivuori heräsi henkiin torstain vastaisena yönä. Kukaan ei loukkaantunut purkauksessa.
Kaksi tuntia kestäneen purkauksen aikana Etnan itäisellä rinteellä valui laavavirta. Sisilian Cataniassa sijaitseva Fontanarossan lentokenttä jouduttiin sulkemaan torstain vastaiseksi yöksi, kun Etnan sylkemä tuhka satoi alas taivaalta.
Etna on Euroopan aktiivisin tulivuori. Viimeisin suuri purkaus tapahtui vuonna 1992.
Lindgren-show jäihin - HIFK rymisteli ohi
Rauman Lukko oli hetken aikaa vahvasti matkalla voittoon SM-liigassa johdettuaan maalein 2-0 HIFK:ta vastaan. Perttu Lindgrenistä (1+1) ei lopulta tullutkaan illan sankaria, kun helsinkiläiset punnersivat Ville Peltosen toimesta 3-2-voittoon.
HIFK selvitti hienosti ensimmäisen erän puolivälissä 1,5 minuuttia kestäneen kolmella viittä vastaan alivoiman.
Avauserä oli tasainen, vaikka Lukko sai kiekon kertaalleen tolppaan.
Kettupaidat pääsivät maalintekoon heti toisen erän avausminuutilla, kun IFK-puolustaja Ari Vallin menetti kohtalokkaasti kiekon.
Kaksi vastaan yksi -hyökkäyksestä Perttu Lindgren päätti laukoa itse ja onnistui yllättämään matalalla kudilla Juuso Riksmanin.
HIFK-kasvatti Janne Keränen puraisi omia tekemällä Lukon 2-0-osuman ajassa 26.07. Maali syntyi ylivoimalla, ja sen alusti hienosti Lindgren.
Helsinkiläisten taisteluliekki syttyi uudelleen, kun Mikael Granlundin esityöstä Lennart Petrell pääsi survomaan maalin edestä pelivälineen ohi Antti Raannan. HIFK tuli maalin päähän ylivoimalla.
Petrell päätti maalillaan pitkän pisteettömän jaksonsa. Edellisen tehopisteen "Lennu" oli saanut nimiinsä 3. joulukuuta.
Toinen erä oli Lukko-merkkinen, mutta kolmannessa erässä HIFK näytti, mistä se on tehty.
Juha-Pekka Haatajan ja Ville Peltosen juhlaosumalla petopaidat käänsivät asetelmat päälaelleen.
HIFK:n 3-2-vierasvoitto päätti samalla Kari Jalosen suojattien hetkellisen syöksykierteen. Kuuden tappiokoitoksen sarja pyyhkiytyi maukkaalla tavalla.
Ennen torstaita HIFK:n edellinen voitto nähtiin niinkin kaukaa kuin joulukuun 11. päivä, jolloin se yllätti JYPin Jyväskylässä.
Avtomobilist yllätti KHL:n "suomalaisjoukkueen" - Vehanen hörppäsi
Avtomobilist Jekaterinburg vastasi itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n torstaikierroksen yllätyksestä kukistamalla vieraskaukalossa Niko Kapasen, Janne Pesosen, Jarkko Immosen ja Petri Vehasen edustaman Ak Bars Kazanin maalein 2-1.
KHL:ssä ennen illan kierrosta kolmanneksi viimeisenä ollut Avtomobilist otti ottelun komennon heti alussa etenemällä Igor Magoginin maalilla 1-0-johtoon viiden minuutin pelin jälkeen.
Isäntien paras pistemies Aleksei Morozov tasoitti ottelun 1-1:een toisen erän puolivälissä, mutta Avtomobilistin Aleksander Riazantshev iski ottelun voittomaalin heti kolmannen erän alussa.
Riazantshevin kauden 13. osumasta voi kantaa vastuun Kazan-maalilla tuttuun tapaan torjunut Petri Vehanen, sillä venäläispuolustajan laukaus lähti punaviivalta ilman maskia.
Viime viikon perjantaina KHL-kärki Avangard Omskille kärsityn 3-5-tappion jälkeen takaisin voittojen tielle palannut Metallurg Magnitogorsk otti jo kolmannen voittonsa putkeen, kun se kaatoi kotonaan Torpedo Nizhni Novgorodin maalein 2-1.
Tasaisen ottelun avausmaalista vastasi Metallurgin paras pistemies Petri Kontiola. Maali oli pisteiden valossa parasta kauttaan Venäjällä pelaavalle Kontiolalle kauden 12:s.
Illan kierroksen maalikarkeloista vastasi Salavat Julajev Ufa ja Lokomotiv Jaroslav, jotka mättivät tasatahtiin peräti 13 osumaa. Läntisen konferenssin kärkijoukkue Lokomotiv joutui lopulta taipumaan Ufalle maalein 6-7.
Ottelun voittomaalista vastasi Ufan slovakkihyökkääjä Josef Vasicek vain reilu minuutti ennen varsinaisen peliajan päättymistä. Lokomotivin suomalaistaituri Jori Lehterä iski vierailijoiden 2-2-tasoituksen heti toisen erän alussa. Lehterän kauden 16. osumaan syötön merkkautti suomalaisen ikätoveri, puolustaja Vitali Anikejenko.
Australian lähellä voimakas maanjäristys ja hirmumyrsky
Australian lähellä sijaitseva Uuden-Kaledonian saarivaltio on joutunut ankarien luonnonvoimien koettelemaksi. Uuden-Kaledonian päällä on parhaillaan voimistumassa trooppinen hirmumyrsky. Torstaina saarelle iski myös voimakas maanjäristys.
Uusi-Kaledonia sijaitsee noin 800 kilometriä koilliseen Australian Queenslandin osavaltiosta, jota runtelevat rajut tulvat.
Australian ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan Uuden-Kaledonian alueella parhaillaan oleva trooppinen myrsky voimistuu vuorokauden sisällä trooppiseksi hirmumyrskyksi, sykloniksi.
Torstai-iltana Suomen aikaa Uuden-Kaledonian alueella havaittiin voimakas, 7,4 richterin maanjäristys. Alueella ei kuitenkaan ole julistettu tsunamivaroitusta, vaikka järistyksen keskus oli melko lähellä maan pintaa. Tuhoista ei ole toistaiseksi tietoja.
Maanjäristykset ovat Uuden-Kaledonian lähiseudulla yleisiä. Viimeksi Vanuatun saaren lähellä havaittiin 26. joulukuuta 7,3 magnitudin maanjäristys.
Myrskyalueen ennustetaan liikkuvan hitaasti kohti etelää ja Uutta-Seelantia. Myrsky ei siis näillä näkymin ole tulossa kohti Australian tulvaseutuja.
Ruotsissa voi lyödä vetoa junan myöhästymisestä
Junaliikenne on jatkuvissa vaikeuksissa myös Ruotsissa. Vedonlyöntitoimisto Ladbrokes on havainnut markkinaraon ja aloittanut vedonlyönnin junien myöhästelystä, kertoo Svenska Dagbladet.
Junan myöhästyminen ei välttämättä haittaa, jos on pelannut korttinsa oikein.
\- Myöhästymiset vaikuttavat moniin ja siksi ajattelimme, että tämä voisi kiinnostaa niitä, jotka eivät normaalisti harrasta vedonlyöntiä, pohtii Ladbrokesin Pohjoismaiden johtaja Andreas Gillberg Svenska Dagbladetille.
”Junapelin” ensimmäinen ja toistaiseksi ainoa kohde on lauantaina Malmösta Tukholmaan ajava vuoro. Aikataulun mukaan juna lähtee kello 9.17 ja sen pitäisi olla perillä kello 13.39, samana päivänä.
Aikataulussa pysymisen puolesta optimistisesti vetoa lyövä saa rahansa kahdeksankertaisena takaisin, mikäli juna saapuu perille minuutin sisällä aikataulussa ilmoitetusta.
Kerroin on kolme, jos juna myöhästyy yhdestä viiteen minuuttia. Kerroin laskee kahteen ja puoleen, jos myöhästymistä kertyy 6-14 minuuttia. Tätä pidempi myöhästyminen tuo rahat takaisin kertoimella 2,4, mikäli on osannut veikata myöhästymisen oikein.
Junan lähdettyä liikkeelle voi pelaamista jatkaa vaikka kannettavalla tietokoneella, mutta nyt muuttuvin kertoimin.

  Junavedonlyönti saanee jatkoa

Toistaiseksi vain lauantain Malmö-Tukholma -junavuoroa voi pelata, mutta Ladbrokes on ilmoittanut, että pelaaminen on todennäköisesti mahdollista jatkossakin.
Ruotsin valtion rautateiden tiedotuspäällikkö Dag Rosander ei myönnä olevansa pahoillaan aikatauluvedonlyönnistä.
\- Nykyään voi lyödä vetoa melkein mistä tahansa, joten ei tämä nyt niin kummallista ole, kuittaa Rosander.
Hän itse suunnittelee lyövänsä sata kruunua vetoa sen puolesta, että juna saapuu aikataulussaan Tukholmaan.
Tilastojen mukaan lähes kolmannes Ruotsin henkilöjunista oli myöhässä joulukuussa. Ruotsissakin ongelmia junaliikenteelle on aiheuttanut runsas lumentulo.
JÄÄSPEEDWAY: Aakon kausi päättyi loukkaantumiseen
Suomen tämän hetken kirkkaimman jääspeedwaytähden, Antti Aakon kausi päättyi loukkaantumiseen. Aakko kaatui viime viikonloppuna Ruotsissa ajetussa liigaottelussa ja hän loukkasi olkapäänsä. Aakon tilalla 22.1. Saalfeldenissä, Itävallassa ajettavassa MM-karsinnassa ajaa Teppo Toivola.
Jokereiden luottopuolustaja karisti peikon harteiltaan
Jokereiden profiilipuolustajaksi alun alkaen pestattu Marko Kauppinen onnistui vihdoin maalinteossa ja karisti ison gorillan selästään jääkiekon SM-liigakierroksella. SaiPa teki hukkareissun Helsinkiin ja hävisi 2-5-numeroin.
Vasta kauden 29. ottelu tuotti Jokereiden tehopuolustajaksi kaavaillulle Kauppiselle täysosuman.
Kauppinen oli vasta kolmas helsinkiläisjoukkueen puolustaja, joka kykeni viimeistelyyn kuluvalla kaudella.
Kauppinen pääsi sohimaan pelivälineen ylivoimalla ohi SaiPa-molari Jere Myllyniemen ajassa 16.44. Osuma vei Jokerit 2-0-johtoon.
Neljänä edelliskautena Kauppinen on mättänyt yhteensä 36 runkosarjamaalia, mutta tällä kaudella hänen ruutinsa on ollut jostain syystä märkää.
Huippukaudellaan 2007-08 Kauppinen esiintyi Mikko Jokelan pakkikaverina ja jälki oli vastustajien kannalta tuhoisaa. Pelkästään pudotuspeleissä Kauppinen summasi kolme vuotta sitten tehot 5+12=17.
Ruhpoldingissa kaatosade, Mäkäräisellä ”litra vettä monoissa”
Ampumahiihdon Ruhpoldingin osakilpailu käytiin kaukana talvisista olosuhteista. Kaisa Mäkäräinenkin naurahti hiihtäneensä kolmen kierroksen jälkeen täysin märissä vaatteissa ja litra vettä monoissaan.
\- Luulin viime viikolla Oberhofissa, että nyt sataa paljon, mutta ei siellä ollut tietoakaan näin kovasta sateesta, Mäkäräinen nauroi märkänä maalissa.
\- Kyllä tänään tuli vettä tosi lujaa ja se haittasi kilpailua. Kun pyöritään siinä nollan pinnassa, vettä sataa ja lumen alta hohkaa kylmää, niin olin kyllä aika jäässä. Kolmannella kierroksella alkoi tuntua siltä, että nyt on litra vettä kummassakin monossa. Jalka vain ui siellä vedessä ja kamat painoivat paljon enemmän.
Mäkäräinen ampui kisassa kaksi ohilaukausta, molemmat pystypaikoilta, ja sai tästä kahden minuutin aikasakon. Ilman niitä hän olisi taistellut palkintokorokesijasta, mutta ei kuitenkaan voitosta. Mäkäräisen mukaan kylmyys vaikutti hänen ensimmäiseen pystypaikka-ammuntaansa, mutta ei toiseen.
\- Ensimmäinen pysty oli tosi vaikea. Tärisin joka puolelta kylmästä. Viimeiseen pystyyn ei ollut mitään muuta syytä kuin oma hölmöys. Tuli vähän kiire. Ajattelin kyllä, että nyt tosi varmasti tuo viimeinen… Ei olisi kannattanut ajatella, hän naurahti.
Mäkäräisen kalusto vesikelillä oli hyvin toimivaa, mutta hänellä oli kuitenkin vaikeuksia päästä käyntiin. Osasyy siihen oli myös radalla.
\- Siellä missä ei ollut pehmyttä, niin latu oli tosi jäässä - ja minä en yleensä ole hyvä jäisellä alustalla. Tuntui vain, että haki aikansa, ennen kuin pääsin käyntiin, mutta hiihtoni oli ihan ok, tyytyväinen Mäkäräinen totesi.
Pardia suhtautuu kriittisesti uusiin alueellistamisiin
Valtion palkansaajajärjestö Pardia suhtautuu kriittisesti uusiin alueellistamisiin. Pardian puheenjohtaja Antti Palola ei pidä ehdotuksia alueellistamiskohteiksi järkevinä.
\- Henkilökohtaisesti edellytän, että mikäli tällaiseen ryhdytään, henkilöstön asema otetaan huomioon, Palola sanoo.
\- Lyhyesti se tarkoittaa, että kenekään ei ole pakko muuttaa ja ketään ei irtisanota, hän jatkaa.
Toisaalta Palola muistuttaa, että paikallinen henkilöstö, jota on palkattu alueellistettuihin yksiköihin on usein varsin tyytyväistä.
Palola pitää Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin tapausta huonona esimerkkinä alueellistamisesta.
\- Siellä ollaan alueellistamassa toimintoja ja irtisanomassa kymmeniä ihmisiä. Tämä ei ole hyvää henkilöstöpolitiikkaa ja meidän mielestä valtiotyönantajan pitäisi näyttää esimerkkiä yksityiselle alalle siinä, kuinka henkilöstöstä pidetään huolta, Palola sanoo.
Valtionyhtiöiden alueellistamista pohtinut työryhmä julkaisi tänään torstaina raportin, jonka mukaan valtio voisi selvittää 17 eri valtionyhtiön ja liikelaitoksen alueellistamista. Työryhmän listassa ovat mukana muun muassa Työterveyslaitos, Veikkaus ja Finavia.
Berlusconi menetti osittain syytesuojansa
Italian pääministeri Silvio Berlusconi on osittain menettänyt syytesuojansa, joka on estänyt häntä vastaan nostetut syytteet. Jatkossa yksittäinen tuomari voi päättää, voidaanko pääministeri asettaa syytteeseen.
Italian perustuslakituomioistuimen ratkaisun mukaan yksittäisellä tuomarilla on ratkaisuvalta, joutuuko pääministeri vastaamaan häntä vastaan mahdollisesti nostettaviin syytteisiin.
Italian parlamentin hyväksymän lain mukaan hallituksen jäseniä, pääministeri mukaanlukien, ei voida asettaa syytteeseen, koska he hoitavat valtiollisia tehtäviä. Perustuslakituomioistuin totesi, ettei laki eräiltä osin vastaa Italian perustuslakia.
Kannanottoa olivat pyytäneet milanolaiset tuomarit, jotka pohtivat, voidaanko Berlusconin lahjussyytteet ja mediayhtiöön liittyvät veropetosepäilyt ottaa uuteen käsittelyyn sen jälkeen, kun syytesuojalaki esti niiden etenemisen.
Berlusconi syytti tuomareita poliittisista tarkoitusperistä. Hän arveli, ettei päätöksellä ole mitään vaikutusta hänen hallituksensa toimintaan.
Italiassa on uumoiltu, että perustuslakituomioistuimen ratkaisu voisi olla viimeinen isku Berlusconin horjuvalle hallitukselle ja että maassa alkaisi välittömästi vaalikampanja.
Opettajankoulutuksen lakkautukset syynätään
Opetusministeriö aikoo neuvotella yliopistojen kanssa opettajankoulutuksen jatkosta. Ministeriö ei kuitenkaan voi estää yksittäisten opettajankoulutuslaitosten lakkautuksia. Kajaanin lopettamisesta on jo päätetty ja nyt on vaakalaudalla Hämeenlinna.
Eduskunta patisti joulun alla opetusministeriötä puuttumaan tilanteeseen. Torstaina eduskunnan sivistysvaliokunta kiirehti ministeriötä toimiin. Toiveena on, että ministeriö painaisi jarrua yliopistojen suunnitelmille keskittää opettajankoulutusta yliopistopaikkakunnille. Eduskunta haluaa myös selvityksen opettajankoulutuksen kokonaistilanteesta.
Opetusministeri Henna Virkkunen (kok.) korostaa, että ministeriöllä ei ole suoraa sananvaltaa päättää opettajankoulutuslaitoksista. Laki takaa yliopistoille itsenäisyyden ja ne päättävät itse missä millä paikkakunnilla ne järjestävät koulutusta ja missä yksiköissä. Opetusministeriön kanssa sovitaan vain siitä kuinka paljon opettajia kukin yliopisto tuottaa.
Opetusministeri aikoo kuitenkin panna toimeksi.
\- Eduskunnan tahdon mukaisesti tulemme käymään keskusteluja yliopistojen ja opettajankoulutuslaitosten kanssa siitä, että mikä niiden oma näkemys on.
Virkkunen muistuttaa, että yliopistojen itsenäisyydestä huolimatta yhteiskunnallinen vuorovaikutus kuluu niiden tehtäviin.
\- Yliopistoilla on iso alueellinen vaikutus ja se on tärkeää ottaa huomioon.
Selvityksiä tulossa
Virkkunen ei lupaa varsinaisia uusia selvityksiä. Hänen mukaansa muutaman vuoden takainen opettajankoulutukseen liittyvä selvitys on edelleenkin ajankohtainen. Kevään aikana valmistuu myös tutkimus, missä arvioidaan suomalaisen opettajakoulutuksen kehittämistarpeita. Lisäksi on valmistumassa on opettajatiedon keruu, jossa arvioidaan opettajien tarvetta jatkossa.
\- Mielestäni nyt tekeillä olevat selvitykset antavat kyllä hyvän pohjan sille, että voidaan tätä jatkoa arvioida.
Virkkusen mukaan opettajien määrällinen tarve vähenee koko ajan lähivuosina mutta samaan aikaan on tärkeää kehittää opettajankoulutuksen laatua.
-Pidän tärkeänä, että laadukasta opettajankoulutusta on kattavasti eri puolilla Suomea tarjolla.
Tarvetta on erityisesti Etelä-Suomessa, jossa lapsia ja nuoria on eniten.
Hämeenlinna liipasimella?
Yliopistokaupunkien ulkopuolella opettajankoulutuslaitoksia toimii jo lakkautuspäätöksen saaneen Kajaanin lisäksi Hämeenlinnassa, Raumalla ja Savonlinnassa.
Virkkusen mukaan Turun yliopisto on sitoutunut vahvasti jatkamaan koulutusta Raumalla. Itä-Suomen yliopisto on puolestaan sitoutunut kolmen kampuksen malliin, joten Savonlinna ei liene uhattuna aivan lähiaikoina.
Sen sijaan Hämeenlinnan luokanopettajakoulutuksen pelätään loppuvan. Tampereen yliopisto selvittää helmikuun loppuun mennessä, mikä on paras tapa järjestää opettajakoulutusta. Ratkaisut on tarkoitus tehdä vielä kevään aikana.
Maakauppakiista ulkoasiainvaliokunnan käsittelyyn
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Pertti Salolainen (kok.) sanoo, että valiokunta ottaa Suomen ja Venäjän väliset erimielisyydet Venäjän rajaseudun maakaupoista käsiteltäväkseen. Salolaisen mukaan asia pitää ottaa esille myös EU:ssa.
Salolaisen mukaan valiokunta kokoontuu heti, kun kaikki asiantuntijat saadaan kutsuttua kuultavaksi.
\- Asia on käsiteltävä valiokunnassa, koska se on sen verran tärkeä, perustelee Salolainen.
Salolainen pitää erikoisena sitä, että ulkoministeri Alexander Stubb (kok.) joutui eduskunnan kyselytunnilla toteamaan, että hän oli saanut tiedon asiasta tiedotusvälineistä.
Salolaisen mukaan asiasta tulee neuvotella Venäjän kanssa kahdenvälisesti, mutta sitä pitää hänen mielestään käsitellä myös EU:n piirissä.
\- EU on tässä myös jäsenvaltioiden edunvalvoja ja maakaupparajoitukset koskevat kaikkia jäsenvaltioita.
Tässä Salolainen on Stubbin kanssa eri linjoilla. Stubb korosti kyselytunnilla, että kysymys on pitkälti Suomen ja Venäjän kahdenvälisestä asiasta, vaikka se koskee myös muita rajavaltioita.
Kreikassa lakkoillaan työttömyyden vuoksi
Kreikan työttömyysluvut ovat nousseet ennätyskorkealle, maan viranomaiset kertoivat torstaina. Työttömyys nousi 13,5 prosenttiin, mikä on korkeimmillaan sitten 2004. Työttömyys on saanut tuhannet kreikkalaiset marssimaan kaduille osoittamaan mieltään.
Lähes 200 000 ihmistä on joutunut työttömäksi sitten lokakuun 2009, jolloin Kreikan talousvaikeudet alkoivat. Kreikka on ollut tiukalla säästökuurilla päästäkseen Euroopan unionin ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n hätälainapaketissaan määräämiin tavoitteisiin.
Ateenassa noin 2 000 joukkoliikennelaitoksen työntekijää lakkoili torstaina oikeuden antamaa käskyä uhaten. Kaupungin liikenne pysähtyi käytännössä täysin. Lakkoilijat vastustivat liikennelaitokseen kohdistuvia säästöjä.
EU ja Azerbaidzhan sopivat kaasuntoimituksista
Euroopan unioni ja Azerbaidzhan ovat sopineet kaasuntoimituksista Azerbaidzhanista EU-maihin. Sopimusta pidetään tärkeänä askeleena EU:n pyrkimyksissä vähentää riippuvuutta Venäjän maakaasusta.
Tällä hetkellä noin 40 prosenttia EU-maiden maakaasusta tulee Venäjältä.
EU-komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso kuvasi sopimusta lausunnossaan ”läpimurroksi”, joka parantaa EU:n energiaturvallisuutta.
Azerbaidzhan lupaa toimittaa EU-alueelle riittävästi kaasua, jotta Kaspianmereltä voidaan rakentaa Eurooppaan niin sanottu kaasuntoimitusten ”eteläinen käytävä”.
Parhaillaan selvitetään useita eri projekteja; EU on tukenut Nabucco-kaasuputkea, jonka on tarkoitus kytkeä Keski-Aasia Azerbaidzhanin, Georgian, Turkin, Bulgarian, Romanian ja Unkarin kautta Itävaltaan kulkevaan 3 300 kilometrin mittaiseen kaasuputkeen. Kaasuputkihankkeen kustannusarvio on useita miljardeja euroja.
Isännät johdossa toiselle kierrokselle - Kakolla saumat iskeä
Golfin Euroopan kiertueen toisen Etelä-Afrikan osakilpailun Joburg Openin kärjessä ovat ensimmäisen kierroksen jälkeen isäntämaan Martin Maritz ja Tyrone Mordt tuloksella yhdeksän alle parin. Toiselle kierrokselle parhaana suomalaisena lähtee Roope Kakko, joka on jaetulla 40. sijalla.
Joburg Open pelataan kahdella eri kentällä. Kaikki kolme suomalaista, Roope Kakko, Mikko Korhonen ja Antti Ahokas, aloittivat kilpailun itäisellä kentällä (par 71) ja jatkavat urakkaansa läntisellä (par 71).
Ensimmäistä kauttaan täydellä pelioikeudella Euroopan kiertueella pelaavalla Kakolla on toisella kierroksella hyvät saumat nousta kohti kärkeä. Kakko (-3, 68) löi ensimmäisellä kierroksella viisi birdieä ja kaksi bogia. Kakko oli itäisen kentän tuloksissa kymmenentenä.
Kakon tavoin ensimmäistä täyttä kauttaan Euroopan korkeimmalla tasolla pelaava Korhonen on jäänyt kauas kärjestä tuloksellaan +2, 73. Hienosti kautensa viime viikolla aloittanut Korhonen on sijalla 157.
Kuluvalla kaudella vain yksittäisiä kilpailuja kiertueella pelaava Ahokas (-2, 69) on yhdeksän lyöntiä kärjen vauhdista.
Timrån suomalaistehopakkauksen kausi ohi?
Timrån parhaan pistenikkarin Timo Pärssisen jääkiekkokausi saattaa olla ohi, kirjoittaa Expressen-lehti. Selkävaivainen suomalaishyökkääjä on vaarassa joutua leikkaukseen, joka lopettaisi hänen kautensa siihen.
Pärssinen, 32, on jo pitkään kärsinyt selkävaivoista, eikä hänen tuorein vaivansa tule järin suurena yllätyksenä. Timrån avainpelaajiin lukeutuva pelaaja on käynyt aiemmin kolme kertaa operaatiossa selän välilevyn pullistuman vuoksi.
Sama harmittava vaiva saattaa pakottaa Pärssisen jälleen leikkaukseen. Kuluttava pelityyli tuntuu vaativan veronsa 178-senttisen hyökkääjän kropasta. Selkäleikkauksien lisäksi Pärssinen on käynyt läpi muitakin operaatioita mm. olkapää- ja polvileikkaukset.
Timrå IK:n parhaan hyökkääjän kiusallisen selkävaivan toivotaan vielä paranevan kuntoutuksella ja levolla.
\- Erittäin vaikea sanoa, auttaako se. Toivomme tietysti näkevämme muutoksen parempaan tässä lähiviikkoina. Muussa tapauksessa leikkaus saattaa tulla ajankohtaiseksi, selvitti Timrån lääkäri Örjan Fröjd.
Pärssinen on koonnut 36 pelaamassaan Elitserien-ottelussa tehot 11+10=21. Maajoukkueuralla kahden MM-hopean vikkeläkinttuinen hyökkääjä muistetaan ennen kaikkea teletappi-ketjusta (Pärssinen-Niko Kapanen-Jukka Hentunen).
[Katso Expressenin uutinen täältä](http://hockey.expressen.se/elitserien/1.2289598/parssinen-kan-bli-borta-sasongen-ut)
  

Suurista vain keskusta kannattaa alueellistamista
Suurista puolueista vain keskusta kannattaa vahvasti valtion toimintojen alueellistamisen jatkamista. YLE Uutiset selvitti, miten puolueet suhtautuvat alueellistamiseen tulevalla vaalikaudella.
Tänään torstaina julkaistun raportin mukaan valtio voisi selvittää mm. Veikkauksen, Raha-automaattiyhdistyksen ja Työterveyslaitoksen siirtämistä pois Helsingin seudulta.
Alueellistamistoimet jakavat puolueita. YLE Uutiset kysyi puolueilta, tulisiko alueellistamista jatkaa tai lisätä tulevalla vaalikaudella.
Vahvimmin alueellistamista kannattaa keskusta, jonka mukaan alueellistaminen on koko Suomen etu ja varmistaa sen että pääkaupunkiseudullakin riittää työvoimaa.
\- Alueellistamisella vahvistetaan alueiden elinvoimaa hyödyntäen esimerkiksi maakuntayliopistojen erityisosaamista ja samalla turvataan työvoiman saatavuus yksityiselle sektorille pääkaupunkiseudulla. Alueellistamisen lisäämisen tarve on syytä arvioida tarkkaan. Työ on kesken, vaikka alueellistamisessa on pysytty tavoiteuralla, sanoo keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen.
Kokoomus ja SDP suhtautuvat molemmat kielteisesti nykyisten yksiköiden siirtoihin. Niiden mielestä nykyisiä yksiköitä ei pidä siirtää, mutta alueellistaminen on mahdollista jos valtionhallintoon perustetaan jokin uusi yksikkö.
\- Ensisijaista on hyvä hallinto: se, että valtionhallinnon tehtävät ja kansalaisten tarvitsemat palvelut hoidetaan parhaimmalla mahdollisella tavalla, sanoo kokoomuksen puoluesihteeri Taru Tujunen.
\- SDP:llä on ollut kriittinen kanta siihen tapaan, miten alueellistaminen on toteutettu tällä hallituskaudella. Henkilöstön kannalta alueellistaminen on ollut heikkoa. Useilla ihmisillä ei ole ollut mahdollisuutta siirtyä perheineen uudelle paikkakunnalle, kommentoi SDP:n kansanedustaja Rakel Hiltunen.
Perussuomalaisten mielestä alueellistamisessa tulisi pitää ainakin vaalikauden mittainen aikalisä, jonka aikana selvitetään toimien hyödyt ja haitat.
\- Alueellistaminen on tehtävä luonnollisesta tarpeesta. Nyt tehdyistä on hyvänä esimerkkinä Merenkulun hallinnon siirtäminen Turkuun. Epäonnistuneena esimerkkinä on Lääkelaitoksen siirtäminen Kuopioon. Kuopion talousalueella ei ole mitään luonnollista klusteria tukemassa Lääkelaitoksen toimintaa. Lääkelaitoksen logistiset kustannuksen vain kasvavat luonnottoman sijaintipäätöksen johdosta, sanoo perussuomalaisten vaalityömies Matti Putkonen.
Pienpuolueet eivät sulje pois alueellistamista
Vihreät ei tyrmää täysin alueellistamista. Puolueen mielestä uusia toimintoja voidaan alueellistaa, mutta jo olemassa olevien toimintojen alueellistamisessa on oltava varovainen.
\- Kaikki alueellistamiset, joita on tehty eivät todellakaan ole olleet onnistuneita. Niissä täytyy ottaa paremmin huomion myös työntekijöiden asema, sanoo vihreiden puoluesihteeri Panu Laturi.
Myöskään Vasemmistoliitto ei vastusta alueellistamista. Puolueen mielestä osassa alueellistamistoimia on epäonnistuttu ja valmistelu on ollut heikkoa. Puoluesihteeri Sirpa Puhakka haluaakin erittäin hyvät perustelut alueellistamisille.
\- Ei riitä pelkästään että siirretään siirtämisen vuoksi. Täytyy olla hyvät perustelut, että toimivia työyhteisöjä lähdetään viemään alueille, Puhakka sanoo.
RKP:n mielestä alueellistamista voidaan jatkossakin harkita. Puolue miettisi kuitenkin hyvin tarkkaan, mitkä alueet olisivat sopivia ja mitkä organisaatiot eli hallinnonalat voitaisiin alueellistaa.
\- On keskeinen kysymys, että palvelut voidaan tarjota maakunnissakin. Se tarkoittaa, että siellä on oltava väkeä ja työvoimaa, sanoo RKP:n puoluesihteeri Johan Johansson.
Kristillisdemokraattien mielestä alueellistamista tulee sekä jatkaa että jopa entisestään lisätä.
\- Meillä on hyviä esimerkkejä siitä, miten se on toiminut muun muassa Kokkolan seudulla, jossa syntyi uusia työpaikkoja. Pitkällä tähtäimellä ei ole järkevää, että keskitetään kaikki voimavarat tänne Etelä-Suomeen. Uskon vahvasti siihen, että se palvelee myös muita alueita Suomessa, sanoo kristillisdemokraattien puoluesihteeri Peter Östman.
Mellakoitsijat tuhosivat YK:n ajoneuvoja Norsunluurannikolla
Mellakoitsijat ovat hyökänneet YK:n ajoneuvoja kohti Norsunluurannikolla Länsi-Afrikassa. Vallasta kiinni pitävän presidentti Laurent Gbagbon kannattajat ovat muun muassa sytyttäneet YK:n ajoneuvoja tuleen maan suurimmassa kaupungissa Abidjanissa.
YK:n mukaan ambulanssiin kohdistuneessa iskussa kuljettaja ja lääkäri loukkaantuivat. Yhteensä kuutta YK:n ajoneuvoa kohtaan on isketty torstain aikana Abidjanissa.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ilmoitti lausunnossaan olevansa erittäin huolestunut siitä, että Laurent Gbagbolle uskolliset joukot ovat alkaneet iskiä YK:n ajoneuvoihin.
Norsunluurannikon levottomuudet ovat kiihtyneet, kun marraskuun presidentinvaaleissa hävinnyt Laurent Gbagbo ei ole suostunut astumaan syrjään.
YK:n yleiskokous on tunnustanut Norsunluurannikon opposition ehdokkaan presidentinvaalien Alassane Outtaran voittajaksi.
Kipeästi ja hilpeästi Finlandia-taloon
Kaustisen toimintakeskuksen musiikkinäytelmä on kutsuttu valtakunnalliseen Kehitysvammaisten konserttiin Finlandia-talolle tammikuun lopulla. Viime vuonna Vetelissä ja Seinäjoella esitetty näytelmä nähdään ensi viikolla myös Kansantaiteenkeskuksessa Kaustisella.
Finlandia-talon konsertissa esiintyy kaikkiaan seitsemän ryhmää, joista Kaustisen ryhmä on pohjoisin. Musiikkinäytelmä "Maailma on kaunis" kuvaa nuoren miehen lähtöä kodista maailmalle. Ryhmän 17 esiintyjää ovat Kaustiselta, Vetelistä ja Teerijärveltä.
Viime vuonna valmistunut näytelmä on esitetty viime huhtikuussa Pohjanmaan kehitysvammaisten kulttuurikatselmuksessa Vetelissä sekä syksyllä Seinäjoella kehitysvammaisten valtakunnallisilla kulttuuripäivillä.

  Esiintyminen vaatii harjoittelua

Kaustisen toimintakeskuksen seitsentoistahenkinen ryhmä hioo musiikkinäytelmää esitettäväksi Kansantaiteenkeskuksessa ensi viikolla ja vielä Helsingissä kuun lopulla. Kaustislainen Janne Kaustinen on toinen ryhmän laulajista.
\- Laulaminen on ollut se ykkösasia ja katsoo nyt mitä kaveritkin tekevät ja itsekin tehdä niitä juttuja mitä pitää tehdä, hän sanoo.
\- Kyllä sitä pikkuisen pitää jännittää, yleensä aina vähän jännittää.
Ohjaajat ideoivat näytelmän viime keväänä Vetelin kehitysvammaisten kulttuuripäiville, toisen kerran se on esitetty Seinäjoen valtakunnallisilla kulttuuripäivillä.
\- Oli päivänselvä asia, että musiikkijuttu tulee olemaan se meidän esitys siellä Vetelissä, koska meillähän on toimintakeskuksessa myös oma bändi, kertoo ohjaaja Eija Rauma.
Maailma on kaunis -näytelmä kertoo Osuuskaupan Veikosta, siihen mahtuu kipeitä ja hilpeitä asioita ja se etenee tutun musiikin myötä onnelliseen loppuun.
\- Nuori mies lähtee kotoa, mikä on myös hyvin ajankohtainen asia meidän toimintakeskuksen väellä. Jossain vaiheessa sieltä kotoa irtaudutaan.
Näyttelemisessä on ilonsa mutta myös vaikeutensa. Osuuskaupan Veikkoa näyttelevä kaustislainen Juha Yli-Soini sanoo sen suoraan:
\- Vaikeinta on se, että muistaa kaikki mitä pitäisi tehdä, mutta mukavalta tuntuu päästä itse esiintymään ja päästä myös Finlandia-talolle, sanoo Juha Yli-Soini.
Avopuolison asemaa suojaava laki tulee voimaan huhtikuussa
Laki avopuolisoiden yhteistalouden purkamisesta tulee voimaan huhtikuun alussa. Lain tarkoitus on antaa suojaa samaa ja eri sukupuolta oleville avopareille avoliiton päättyessä.
Lain mukaan avopuolisoilla on oikeus hakea pesänjakajaa omaisuuden jakamiseen. Puolisoilla on myös joissakin tapauksissa mahdollisuutta saada hyvitystä yhteistalouteen antamastaan panoksesta.
Avopuolison oikeudet eivät lakiuudistuksen jälkeenkään ole samat kuin aviopuolisolla. Avopuoliso ei saa perintöoikeutta perittävän avopuolison omaisuuteen, mutta voi saada harkinnanvaraista avustusta kuolinpesästä tai käyttöoikeuden omaisuuteen.
Laki koskee parisuhteita, jotka ovat kestäneet vähintään viisi vuotta tai jos avoparilla on tai on ollut yhteinen tai yhteisessä huollossa oleva lapsi.
Laki koskee ennen lain voimaantuloa solmittuja avoliittoja, mutta ei liittoja, jotka ovat purkautuneet ennen kuin laki tulee voimaan.
Tasavallan presidentin on määrä vahvistaa lain voimaantulo perjantaina 14. tammikuuta.
Kiviniemi: Portugalin tukemisesta ei käynnissä neuvotteluja
Pääministeri Mari Kiviniemen (kesk.) mukaan Portugalin tukemisesta ei tällä hetkellä käydä neuvotteluja. Hän sanoi, ettei neuvotteluja käydä, koska maa ei ole tukea pyytänyt.
Kiviniemi vastasi eduskunnan torstaisella kyselytunnilla kansanedustaja Eero Heinäluoman (sd.) asiaa koskeneeseen kysymykseen.
Kiviniemi sanoi, että keskiviikkoinen lainahuutokauppa meni hyvin ja oli askel oikeaan suuntaan, mutta Portugalin mahdollisesta avuntarpeesta ei vielä voida sanoa varmuudella mitään.
Ambulanssikuljetukset järjestellään uusiksi
Sairaanhoitopiireissä pohditaan parhaillaan ensihoidon järjestämistä kiireellisissä sairaustapauksissa. Uusi terveydenhuoltolaki laki astuu voimaan toukokuussa, mutta viimeistään vuonna 2013 vastuu ensihoidosta siirtyy kunnilta sairaanhoitopiireille. Silloin sairaanhoitopiirit voivat esimerkiksi kilpailuttaa sairaankuljetuksen.
Pirkanmaalla valmistelut ovat jo pitkällä ja näyttää siltä, että kiireellisissä tapauksissa Pirkanmaan aluepelastuslaitos hoitaa jatkossakin ensihoidon.
Uusi terveydenhuoltolaki lähtee siitä, että suomalaiset olisivat tasa-arvoisia mm. ensihoidossa. Pirkanmaan kuntien välillä eroja on siinä, kuinka ensihoitoon pääsee äkillisissä sairaustapauksissa. Silloin nopeudesta ja asiantuntemuksesta on hyötyä.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin palvelualuejohtaja Matti Koivu pitää nopeutta koko toiminnan lähtökohtana.
\- Ensihoitohan ei toimi pelkästään normaaliaikoina, vaan myös silloin, kun edellytetään erityistä osaamista ja toimintakykyä.
Sairaanhoitopiirissä luotetaan Pirkanmaan aluepelastuskeskuksen satavuotiaaseen ammattitaitoon ja yhteistyötä aiotaan jatkaa sopimuspohjaisesti. Kiireellisen ensiavun kilpailutusta ei nähdä hyvänä.
\- Meidän mielestä kysymys on ennemminkin viranomaistoiminnasta, jonka pitää toimia kaikissa olosuhteissa. Kilpailuttaminen ja toimintatavan vaihtaminen on aina riski toimintavarmuudelle, muistuttaa Koivu.
Miten pienissä kunnissa?
Tampereen ulkopuolelle sijoitettavien ambulanssien määrä huolestuttaa kuntia. Verkosto on kuitenkin tarkoitus rakentaa kattavaksi.
Kangasalan Sairasautot Oy myytiin Helsingin Ensihoito ja Sairaankuljetus Oy:lle ja nyt toiminta jatkuu palkkarenkinä vakaammalla pohjalla Kangasalla.
Pirkanmaan aluepelastuslaitos on jo jonkin aikaa keskittynyt kiireellisten ambulanssikyytien kehittämiseen ja siellä uskotaan, että kansalaisten asema paranee.
Pirkanmaan aluepelastuslaitoksen sairaankuljetuspäällikkö Matti Isotalo kertoo, että järjestelmää yhdenmukaistetaan mahdollisuuksien mukaan.
\- Kilometrit ja etäisyydet ovat tietysti hankalia, mutta mukaan tulee myös uusia elementtejä ja uusia työkaluja. Varmasti mennään nykypäivästä eteenpäin, uskoo Isotalo.
Rajajokisopimuksesta neuvotellaan Haaparannalla
Suomi ja Ruotsi ovat torstaina neuvotelleet rajajokisopimuksesta Haaparannalla. Viranomaisten väliset neuvottelut ovat ensimmäiset sen jälkeen, kun rajajokisopimus tuli voimaan lokakuussa.
Maa- ja metsätalousministeriötä tilaisuudessa edustaa neuvotteleva virkamies Orian Bondestam ja Lapin ELY-keskuksesta paikalla ovat kalatalousjohtaja Pentti Pasanen ja kalastusbiologi Jussi Kuusela.
Vuotuisissa rajajokisopimusneuvotteluissa esille noussee Tornionjoen merialueen lohenkalastus ja sen valvonta. Ruotsalaiset aloittivat viime vuonna lohenpyynnin Tornionjoen merialueella 17. kesäkuuta, kun suomalaiset aloittivat pyynnin omalla alueellaan 27. kesäkuuta.
Rajajokisopimuksessa maat sopivat Tornionjoen merialueen lohenkalastuksesta yhdessä, mutta Suomi on myöhentänyt sitä kansallisella päätöksellä.
Matematiikasta apua syövän etsimiseen
Jyväskylän yliopiston tietotekniikan laitos ryhtyy kehittämään syövän kuvantamismenetelmiä. Uusien tutkimusmenetelmien avulla pahanlaatuisten kasvainten paranemisennustet voivat parantua.
Jyväskylän yliopiston hankeessa yhdistyvät sairaanhoito ja matematiikka. Eri kuvantamislaitteilla otettutuja kuvia pyritään tarkentamaan matemaattiseen luokitteluun perustuvien algoritmien avulla. Mitä tarkempia kuvia saadaan, sitä nopeammin ja paremmin syöpää voidaan hoitaa.
Tutkijat uskovat, että algoritmeja hyödyntämällä tietokoneet voivat tunnistaa kasvaimia paitsi nykyistä tarkemmin, myös automaattisesti. Leikkaustilanteissa tietokone voisi automaattisesti tarkkailla ihmissilmälle liian pieniä kasvaimia.
Menetelmiä hyödynnetään ensin eturauhassyövän ja ihosyövän tutkimuksissa. Myöhemmin niitä voitaneen käyttää myös muissa kasvaintyypeissä.
Yliopisto ja keskussairaala kaavailevat yhteistyötä ja Keski-Suomen keskussairaala suunnittelee kuvantamiseen käytettävän PET-kameran hankkimista. Yliopiston tietotekniikan laitos on saanut TEKESiltä yli kolmen sadan tuhannen euron rahoituksen kaksivuotiseen hankkeeseen.
Sofi Oksasen 
Puhdistus saa ensi-iltansa Ruotsissa
Sofi Oksasen näytelmä 
Puhdistus saa ensi-iltansa Tukholman kaupunginteatterissa. Ohjaaja Åsa Melldahlin mukaan 
Puhdistus on ajankohtainen muun muassa siksi, että se näyttää, kuinka sotaa käydään usein naisen keholla.
Kaikki Tukholman kaupunginteatterin 21 esitystä ovat jo lähes loppuunmyytyjä. Kaupunginteatteri harkitsee jo lisänäytöksiä tai esityksen siirtämistä isommalle näyttämölle.
Ruotsalainen yleisö on löytänyt Sofi Oksasen. Niin 
Stalinin lehmät kuin 
Puhdistus ovat saaneet ruotsalaislehdissä ylistäviä arvosteluja. Dagens Nyheterin kulttuuritoimitus on jo ennättänyt povata Oksasesta tulevaa Nobel-kirjailijaa.
Esityksen Tukholman kaupunginteatterille ohjannut Åsa Melldahl kuuluu myös Oksasen ihailijoihin.
\- Kirjailijana hän on mielestäni loistava. Hänellä on kerrottavanaan tarina, jollaista harvoin kerrotaan. Minusta hän rohkea, Melldahl sanoo.

Puhdistus erittelee sodan ja vainoharhan vaikutuksia

Puhdistukseen ohjaaja Melldahl ihastui kahdesta syystä.
\- Osittain siksi, että se kertoo siitä, kuinka sotaa käydään naisen keholla. Se on tärkeä tarina ja pelottavan ajankohtainen jatkuvasti. Ei tarvitse kuin ajatella, mitä Kongossa tapahtuu parhaillaan.
Ohjaajana Melldahlia ei niinkään kiinnosta se, mitä yleisö tietää ja tuntee tarinan ulkoisista puitteista tai poliittisesta todellisuudesta.

Puhdistuksen tarina on hänen mielestään ajaton, ja käsittelee eksistentiaalisia kysymyksiä, jotka koskettavat ihmisiä niin Suomessa, Virossa, kuin kaikkialla muuallakin.
Toinen 
Puhdistuksen vahvuuksista liittyy Melldahlin mukaan ihmisten väliseen kanssakäymiseen. Oksasen teos kuvaa taidokkaasti, kuinka kaikki ihmissuhteet kieroutuvat vainoharhaisessa järjestelmässä.
\- Kaikki alkavat ilmiantaa toisiaan, ja kun prosessi on alkanut, ihmisten yhteiselo saastuu, Melldahl sanoo.

Puhdistusta esitetään Tukholmassa näillä näkymin maaliskuun lopulle. Kevään aikana näytelmää esitetään myös muualla Ruotsissa kolmen teatterin yhteisellä kiertueella.
Ruotsalaisen Riksteaternin lisäksi mukana ovat mukana suomalaiset Wasateatern ja Åbo Svenska Teatern.
Pankit seuraavat tarkkaan asiakkaidensa maksukykyä
Pohjois-Savon Osuuspankin toimitusjohtaja Jaakko Ojanperä ei ole huolissaan ihmisten lisääntyneestä velkaantumisesta. Ojanperä sanoi Radio Savon Näköalapaikka-ohjelmassa, että nykyisin pankit seuraavat tarkkaan asiakkaidensa lainanhoitomahdollisuuksia.
Pohjois-Savon Osuuspankki aloitti toimintansa tämän vuoden alussa, kun Kuopion, Varkauden ja Iisalmen Osuuspankit yhdistyivät.
\- Olemme vahvistaneet erityisesti yritysosaamista. Tässä pankin koko on erittäin tärkeä, koska pankin omat varat ovat nyt yli 130 miljoonaa euroa. Se antaa meille eväät hoitaa valtaosan alueen yritystoiminnasta ihan omin voimin, Ojanperä sanoo.
Ojanperän mielestä suomalaisten pankkien tilanne on yhä hyvä, vaikka esimerkiksi Irlannin talouskriisi vaikuttaa myös Suomeen.
Janne Niskalalle Vuoden Urheiluteko -palkinto
Rauman Urheilutoimittajat ry on valinnut raumalaislähtöisen jääkiekkoilija Janne Niskalan Vuoden 2010 Urheiluteko -palkinnon saajaksi. Vuoden Nuoreksi Urheilijaksi valittiin Rauman Lukon Jenna Kammi-Rahnasto.
Janne Niskala pelasi viime vuonna Suomen maajoukkueessa olympialaisissa Vancouverissa, josta palkintona tuli pronssia. Jääkiekkoilun MM-kisoissa Saksassa Suomi saavutti 6.sijan. Viime kaudella puolustaja pelasi Ruotsin Elitserienissa Frölundan joukkueessa ja tällä kaudella tie on vienyt Venäjän KHL-liigaan ja Magnitogorskiin.
Vuoden Nuori Urheilija -pokaalin pokkasi Rauman Feran lukkarina pelannut Jenna Kammi-Rahnasto. Hän löi itsensä läpi ja pesisfanien tietoisuuteen muun muassa komeilla tolpillaan. Ensi kesänä Fera pelaa Rauman Lukon nimellä.
Vuoden Seuratyöntekijänä palkittiin Kai Liukko Rauman Voimailijoista. Kai Liukko on jo pitkään vienyt eteenpäin raumalaista painia niin aktiivina, valmentajana ja seuran puheenjohtajanakin, perusteluissa todettiin.
Uutena kategoriana palkittiin myös Vuoden Urheilutapahtuma. Tapahtumaksi valittiin Rauman Seudun Moottorikerho ja TS-Enduro Racing. RaSMK toi elokuun lopulla endurokisan kaupungin keskustaan.
Palkinnot jaettiin torstaina Kivikylän Areenalla ennen Lukko-HIFK -ottelua.
Tarjoilijat ottivat mittaa toisistaan
Lahden Sibeliustalossa käydyssä Taitaja 2011 -semifinaalissa yhdeksän tarjoilijaopiskelijaa taisteli finaalipaikastaan suomenmestaruuskisoissa. Jokainen kilpailija tarjoili kolmen ruokalajin bistro-tyyppisen lounaan. Voittajaksi selviytyi Lappeenrannassa opiskeleva Maarit Kojo.
Taitaja-kilpailuissa ratkotaan yli 30 lajin Suomen mestaruudet. Kilpailujen tarkoitus on lisätä ammatillisen koulutuksen tunnettuutta, vetovoimaa ja arvostusta sekä kohotta opiskelijoiden kiinnostusta jatkuvaan kehittymiseen.
Tarjoilijat mittelevät paremmuudesta neljällä semifinaalipaikkakunnalla, finaali kisataan Kuopiossa 2.-5. toukokuuta.

  Testattavana asiakaspalvelutaidot ja tekniikka

Sibeliustalossa kilpaili yhdeksän tarjoilijaa. Heistä jokaisella oli oma kolmehenkinen pöytäseurue, jolle tarjoiltiin ruokajuomat viineineen, alkuruuaksi sienikeittoa, pääruuaksi kanaa, kasviksia ja perunakakku vadilta ja jälkiruuaksi juustoja ja kahvidrinkki.
Kaikki tämä tapahtui tuomareiden tiukassa valvonnassa. Kilpailutilanne aiheutti jännitystä kokeneemmillekin kilpailijoille, eikä ruokailuvälineiden hermostuneelta kilinältä tai läikkyneiltä vesilaseilta täysin vältytty. Jännittävimpiä hetkiä olivat muun muassa viinikaadot, mutta kilpailun haastavin laji oli kuitenkin vatitarjoilu.
Kilpailun johtajana toimineen lehtori Jari Hakkaraisen mukaan vatitarjoilu on yksi vaativimpia tarjoilijan työn osa-alueita, eikä sitä opi ilman sitkeää harjoittelua. Vatitarjoilu on yhä käytössä useissa isoja ryhmiä palvelevissa ravintoloissa, minkä vuoksi se pidetään myös osana tarjoilijakilpailuja.

  Henkilökohtaista kannustusta ja alan mainostusta

Jari Hakkarainen pitää Taitaja-kilpailuja tärkeinä niin opiskelijoiden itsensä, kuin koko alankin kannalta. Kilpailuissa opiskelijat saavat tarpeellista harjoitusta, palautetta ja onnistumisen tunteita. Tämä taas kasvattaa alalle pyrkivien motivaatiota ja ammattiylpeyttä, mikä hyödyttää koko ravintola-alaa. Kilpailut tuovat myös ravintola-alan oppilaitoksille positiivista julkisuutta.
Maailman toinen Pan Village aloittaa Sallassa
Sallassa avataan lauantaina maailman toinen kansainväliseen Pan Parks -ketjuun kuuluva mökkikylä. Se toinen sijaitsee Ruotsissa. Pan Village Oulanka sijaitsee aivan Sallan Poropuiston kupeessa.
Sallatunturille rakennettua mökkikylää isännöi hollantilainen säätiö, joka kohdentaa toimintansa Pan Parks sertifioitujen kansallispuistojen ylläpitoon ja kehittämiseen. Puistot sijoittuvat ympäri maailmaa. Oulangan lisäksi toinen puisto Suomessa on saaristomerellä.
Pan Village Oulanka sijaitsee tunnelmallisessa metsämaisemassa pienen erämaajärven rannalla. Kylä koostuu seitsemästä hirsirakennuksesta. Jokaisessa rakennuksessa on neljä korkeatasoista kuuden hengen huoneistoa. Jokaisessa huoneistossa on iso tilava tupa ja sen yhteydessä hyvin varusteltu keittiö, kolme makuukamaria ja tietysti saunaosasto. Ja tietysti kaikki av-vermeet löytyvät.
Huoneistoihin pääsemisessä ja niissä liikkumisessa on huomioitu myös liikuntarajoitteiset.

  Ainutlaatuisia elämyksiä ympäri vuoden

Janne-Juhani Haarman ja Eveliinan Sivosen mukaan Pan Village Oulanka on kuin mikä tahansa mökkikylä, joka ottaa vastaan vieraita ja toivoo, että nämä viihtyisivät mahdollisimman hyvin.
Pan Village Oulanka lupaa tarjota matkailijalle ainutlaatuisia elämyksiä ympäri vuoden.
-Talvella täällä voi nauttia upeasta luonnosta lumikenkäillen, hiihtäen, lasketellen tai vaikkapa porovaljakolla. Käytämme myös hyväksemme naapurissamme olevan Poropuiston tarjoamia mahdollisuuksia... Tietysti Sallatunturilla myös patikoidaan ja pyöräillään, eikä unohtaa saa Oulangan kansallispuiston tarjoamia koskimelonta- ja koskenlaskuseikkailuja, Eveliina luettelee.
Janne kertoo yhdestä erikoisuudesta: Kun matkailija yöpyy Pan Village Oulangassa tämä osallistuu samalla ainutlaatuisten erämaa-alueiden suojeluun. Huomattava osa mökkikylän tuotosta ohjataan hollantilaisen säätiön kautta Pan Parks -sertifioitujen kansallispuistojen ylläpitoon ja kehittämiseen. Suomessa tällaisen sertifikaatin saaneita puistoja on vain kaksi, Oulangan kansallispuisto ja Saaristomeren kansallispuisto.

  Sallan matkailu hyvässä vauhdissa

Pan Village Oulangan isäntäpari Janne-Juhani Haarma ja Eveliina Sivonen esittelevät ylpeinä Sallatunturin uusinta matkailukohdetta. Jannelle ja Eveliinalle Salla sinällään on uusi kylätuttavuus, vaikka kumpikin ovat jo varsin pitkään eläneet ja asunneet Lapissa ja tehneet työtä matkailuelinkeinossa. Sallaan pari tulee Leviltä. Aikaisemmat työpaikat ovat olleet Rukalla ja Pyhätunturilla. Janne on lähtöjään Helsingistä ja Eveliina Lappeenrannasta.
-Lasketteluharrastus meidät tänne toi... Saimme tarpeeksemme Etelä-Suomen mustista talvista, jollaisia ne ainakin ennen olivat, Eveliina kertoo.
Janne ja Eveliina uskovat, että Pan Village Oulanka lyö lisää vauhtia jo ennestään hyvässä vauhdissa olevaan Sallan matkailuun.
-Sallatunturin alueella on persoonallinen vetovoimansa. Täältä matkailija löytää paljon sellaista, mitä muualla ei ole; erämaan tunnelmaa ja sitä kaivattua rauhaa modernissa ja hyvin palvelevassa matkailuympäristössä. Missään syrjässä emme ole. Tänne on helppo ja hyvä tulla kaikista ilmansuunnista.
Vanhat putket ovat riski
Joskus putkiremontin aloittaminen venyy liian myöhäiseen vaiheeseen ja vahinko ehtii tapahtua. Yleisin huolenaihe ovatkin vanhat kuluneet putket, mutta joskus uudetkin putket ja liitokset voivat vuotaa.
Tapiolan rakennusvahinkopalveluiden korvauspäällikkö Jussi Korpelaisen eteen on tullut jonkin verran tapauksia, joissa uudehko tai aivan uusi putki, liitos tai hanakulma vuotaa. Vuoto voi johtua joko asennus- tai materiaalivirheestä. Käytännössä uusissa putkistoissa asennusvirheet ovat suurempi ongelma kuin valmistusvirheet.
\- Jos asennusvirhe on poissuljettu, niin kyllä se on vakuutuksesta korvattava vahinkotapaus. Sitten jää selvitettäväksi, voidaanko osoittaa materiaalin olevan niin virheellinen, että valmistaja tai maahantuoja olisi siitä tuotevastuulain perusteella vastuussa, selvittää Korpelainen Tapiolan linjaa.
Uusiin putkiin on tullut vuotoja jonkin verran viime aikoina, mutta paljon suuremman kokoluokan ongelma ovat vanhat putket.
\- Kun putkilla on ikää 40 vuotta, niin soisi putkiremppasuunnitelmien olevan jo pitkällä, sanoo Korpelainen.
Putkiremonteilla on hyvin kallis maine, mutta tämä maine tulee pitkälti kerrostalojen putkiremonteista. Omakotitaloissa on kyse huomattavasti pienemmistä summista.
Putkiremontti kannattaa tehdä ajoissa
\- Jos korjauksen tekee etukäteen, niin kyllä silloin aina pääsee helpommalla ja saa paremman lopputuloksen. Ei kannata jäädä odottamaan vahinkoa, vaikkakin vakuutus on joiltain osin mukana. Eivät ne putkienvuototilanteet ole mukavia, tietää Korpelainen.
Tapiolan koti- ja kiinteistövakuutuksessa on putkille kolmen prosentin vuotuinen ikäpoisto. Jos odottaa, että putket kuluvat loppuun, niin vakuutus ei putkien osalta korvaa juuri mitään, mutta veden aiheuttamasta vuotovahingosta on mahdollisuus saada korvausta.
\- Kotivakuutuksessa meillä ei sille ole ikäpoistoja mutta kiinteistövakuutuksessa on. Toivoisi asunto-osakeyhtiö osakkaiden näitä miettivän, koska tietysti mitä pienempi yhtiö ja mitä isompi vahinko ja mitä vanhemmat putket, niin sitä suuremmat ovat riskit. Jälkeenpäin sitten mietitään, olisiko pitänyt tehdä se putkiremontti vähän aikaisemmin, sanoo Korpelainen.
Stubb matkustaa Venäjälle selvittelemään tonttikiistaa
Ulkoministeri Alexander Stubb matkustaa helmikuussa Venäjän raja-alueille selvittelemään Suomen ja venäjän välille puhjennutta tonttikiistaa. Ulkoministeriö lähetti torstaina Venäjälle nootin eli selvityspyynnön maakauppojen rajoittamisesta.
Nootissa pyydetään täsmennystä siihen, mitä lainsäädäntö tarkoittaa niille suomalaisille, jotka nyt omistavat maata kyseisellä alueella ja mitä se merkitsee tulevaisuuden kaupoille.
Stubb kertoo YLEn ruotsinkielisille uutisille matkustavansa Venäjän lähialueille helmikuun alussa. Hän tapaa paikallisia viranomaisia ja keskustelee maakauppoja koskevasta ongelmasta.
Stubbin (kok.) mukaan Suomi on keskustellut asiasta Venäjän kanssa jatkuvasti ja pitänyt kiinni vastavuoroisuusperiaatteesta. Tieto Venäjän tekemästä päätöksestä rajoittaa ulkomaalaisten tonttiostoja tuli kuitenkin hänen mukaansa tiedotusvälineiden kautta.
Stubb kertoi asiasta eduskunnan kyselytunnilla torstaina.
Hänen mukaansa nootteja lähtee Suomesta vuodessa kymmeniä, jopa satoja, eli kysymys on normaalista diplomaattisesta toiminnasta.
EU ei auta - WTO:lla ei mitään tekemistä
Stubb korosti myös, että kysymys on pitkälti Suomen ja Venäjän kahdenvälisestä asiasta, vaikka asia koskeekin myös muita rajavaltioita.
-EU:n sotkeminen tähän soppaan valitettavasti ei auta mitään ja WTO:n kanssa tällä kysymyksellä ei ole mitään tekemistä, hän vastasi kansanedustaja Pertti Salolaiselle (kok.), joka esitti asian kytkemistä Venäjän suunnittelemaan maailman kauppajärjestön jäsenyyteen.
Oikeusministeri Tuija Brax (vihr.) puolestaan torppasi kansanedustaja Markku Laukkasen (kesk.) kysymyksen siitä, voisiko Suomi vastaavasti rajoittaa venäläisten maaostoja Suomessa.
Brax sanoi oikeusministeriön odottavan rauhassa ulkoministeriön selvityksiä ja analyysiä siitä, miten vastavuoroisuutta pystytään ajamaan. Hän korosti, että vain kaksi tuhannesta kiinteistöstä on Suomessa ulkomaalaisomistuksessa.
Ennätysliikenne on vetänyt rajan henkilöstön tiukille
Kasvava rajaliikenne tulee vaatimaan henkilöstön lisäämistä edelleen. Kaakkois-Suomen vastaiselle rajalle ollaankin palkkaamassa kymmenittäin uusia rajavartijoita.
Ennätysvilkas rajaliikenne on vetänyt rajahenkilöstön tiukille. Asia nousi esille Etelä-Karjalan Radion "Kysy rajasta ja rajaliikenteestä" -kyselytunnilla.
Vaikka rajaliikenteen odotetaan yhä lisääntyvän, on henkilökunnan riittävyyteen luvassa helpotusta. Kaakkois-Suomen rajavartiosto palkkaa viitisenkymmentä uutta rajavartijaa, jotka aloittavat työnsä vuoden kuluttua.
Myös tullille on tulossa lisää henkilökuntaa. Venymisestä huolimatta rajalla on rajavartioston johdon mukaan säilynyt hyvä ilmapiiri.
Pystyammunta rokotti Mäkäräisen tulosta, cupin johto säilyy
Kaisa Mäkäräinen jatkaa edelleen ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun johdossa, vaikka ei päässytkään palkintokorokkeelle Ruhpoldingissa käydyssä 15 kilometrin kilpailussa. Mäkäräinen ampui kaksi ohilaukausta pystypaikoilta ja sijoittui kahdeksanneksi. Kisan voitti Venäjän Olga Zaitseva.
Olosuhteet olivat Ruhpoldingissa varsin haastavat, sillä koko päivän kestänyt vesisade teki radasta äärimmäisen liukkaan ja hiihtäjät joutuivat jarruttelemaan tosissaan alamäissä.
Kaisa Mäkäräinen aloitti vahvasti ja otti kahden kilometrin väliaikapisteessä kärkipaikan reilun kahden sekunnin erolla. Ensimmäisellä ampumapaikalla, makuulla, hän ampui nollat, ja ilmoittautui kärkitaistoon mukaan.
Pystypaikalla Mäkäräinen ampui rauhalliseen tahtiin, mutta tämä ei riittänyt puhtaaseen ammuntaan. Hän ampui viimeisen laukauksen ohi ja tämä tarkoitti yhtä lisäminuuttia hänen aikaansa. Toisella makuupaikalla Mäkäräinen piti jälleen kiinni palkintokorokesijoista ja ampui hyvällä tahdilla puhtaasti.
Myös toisella pystypaikalla Mäkäräinen ampui viimeisen laukauksensa ohi ja tämä pudotti häntä lopputuloksissa. Hän oli maalissa viides ja lopulta kahdeksas. Nolla-ammuntakaan ei tosin olisi riittänyt Mäkäräiselle voittoon.
Voitosta taisteli tiukasti kaksikko Andrea Henkel - Olga Zaitseva. Saksalaisen hiihtovauhti oli kilpailussa hurjaa ja ampui myös puhtaasti, mutta niin oli myös venäläisen Zaitsevan. Viimeiseltä ampumapaikalta lähdettäessä Zaitsevan johto oli 6,1 sekuntia. Henkel pystyi aluksi kutistamaan eroa, mutta maalissa sitä oli lopulta 14,5 sekuntia.
Ainoastaan kolme urheilijaa ampui kaikki paikat puhtaasti. Zaitsevan ja Henkelin lisäksi tässä onnistui myös kolmanneksi sijoittunut Ruotsin Helena Ekholm.
Toinen suomalainen, Laura Toivanen ampui makuupaikoilla nollat, mutta ensimmäisellä pystypaikalla hän ampui kaksi ohilaukausta ja toisella pystypaikalla yhden ohilaukauksen. Lopputuloksissa Toivanen oli 68:s.

15 KM, NAISET, RUHPOLDING, GER
1. Olga Zaitseva RUS 41.46,1 0
  
 2. Andrea Henkel GER + 14,5 0
  
 3. Helena Ekholm SWE + 37,4 0
  
 4. Valj Semerenko UKR +1.50,8 1
  
 5. Marie Dorin FRA +2.11,1 1
  
 6. Svetlana Sleptsova RUS +2.24,5 2
  
 7. Vita Semerenko UKR +2.29,8 1
  
 8. 
Kaisa Mäkäräinen FIN +2.32,9 2
  
 9. Tora Berger NOR +3.08,5 2
  
 10. Jana Romanova RUS +3.26,2 1
  
 11. Marie Laure Brunet FRA +3.37,3 3
  
 12. Selina Gasparin SLO +3.39,7 1
  
 13. Sabrina Buchholz GER +3.54,2 1
  
 14. Teja Gregorin SLO +3.59,2 3
68\. Laura Toivanen FIN +9.09,4 3
Puolan pääministeri arvostelee Venäjän koneturman raporttia
Venäjän raportti Smolenskin lentoturman syistä on puutteellinen, sanoo Puolan pääministeri Donald Tusk. Venäjä antoi keskiviikkona raportin Puolan presidentin Lech Kaczynskin kuolemaan johtaneesta lento-onnettomuudesta. Raportissa turman syynä pidettiin koneen puolalaismiehistöä.
Pääministeri Tuskin mukaan venäläisraportti vaatii myös puolalaisen näkökulman. Hän aikoo keskustella raportista venäläisviranomaisten kanssa. Tusk väläytti myös puolueettoman kansainvälisen tutkimuksen mahdollisuutta.
Tusk sanoi kuitenkin hyväksyvänsä sen, että turman pääsyy oli puolalaismiehistössä.
Turman sattuessa kaksi korkea-arvoista puolalaisvirkamiestä oli koneen ohjaamossa. Venäläisraportin mukaan heidän läsnäolonsa asetti psykologisen paineen koneen miehistölle, joka päätti laskeutua Smolenskin kentälle huonosta säästä huolimatta.
Koneen maahansyöksyssä 10. huhtikuuta 2010 kuoli 96 ihmistä. Uhrien joukossa oli presidentin lisäksi useita korkeita virkamiehiä ja upseereja. Puolalainen delegaatio oli matkalla toisen maailmansodan aikana tapahtuneen Katynin joukkomurhan 70-vuotismuistojuhlaan.
Tervaruukilla levähdetään ja tarinoidaan
Tervaruukin maja Kuopiossa on jo vuosikymmeniä tarjonnut hiihtäjille ja muille liikkujille talvisin oivan levähdyspaikan ulkoilun välissä. Viime vuonna maja siirtyi kaupungin omistuksesta jo vuosikymmeniä majaa pyörittäneille Kuopion suunnistajille.
Tervaruukin majaa ympäröi kaunis, talvinen maisema. Aamupäivällä majalla oli vielä melko hiljaista. Arkiaamusta ja pöpperöisestä säästä huolimatta jokunen innokas hiihtäjä oli ladulle lähtenyt.
\- Aamun hiihtolenkillä olen. Kyllä on niin töhkeröinen keli ja pitopohjasuksien sisäänajo, joten kyllä tästä taitaa riittää koko päivän kuntosuoritukseksi, Tervaruukin ympäristössä sivakoinut Heikki Eskelinen toteaa.

  Kahvin tuoksu toivottaa tervetulleeksi

Tervaruukin majassa puolestaan valot paloivat kutsuvasti ja kahvin tuoksu toivotti tulijan tervetulleeksi. Maja on auki tammikuun jokaisena päivänä. Pakkasten paukkuessa päälle 20 asteen maja pysyy kuitenkin suljettuna.
\- Lunta on sadellut aika paljon ja vielä täällä on aika hiljaista, mutta toivottavasti hiihtäjiä tulee lisää päivän mittaan. Hyvillä keleillä hiihtäjiä on kyllä ollut mukavasti liikkeellä, Kuopion suunnistajien seuratyöntekijä Terhi Kauppila kertoo.
Majassa pistäytyminen on monelle jo perinne, jota ei voi hiihtolenkillä ohittaa. Majassa toimii kahvio, jossa myydään herkkuja ja lämmintä juotavaa.
\- Osa ei ilman munkkia ja kahvia hiihtämään lähtisikään, Kauppila naurahtaa.
Aamulla hiihtämässä ollut Heikki Eskelinenkin pistäytyi majassa kuumalla mehulla.
\- Tämä on erinomainen asia, että Tervaruukin maja avataan jo hyvissä ajoin aamupäivällä. Tämä on oikein hyvää harrastajahiihtäjän maastoa. Kyllähän se pitää mehu mukikin aina majalla käydä hörppäämässä. Täällä on myös hyvä vaihtaa kuulumisia muiden hiihtäjien kanssa, Eskelinen sanoo.

  Majalle pääsy vaatii urheilua

Tervaruukin majan uudet omistajat, Kuopion suunnistajat, ovat suunnitelleet joitakin uudistuksia majalle. Tavoitteena on tehdä majasta entistäkin houkuttelevampi.
\- Tavoitteena olisi tehdä täällä pientä remonttia. Myös muita ideoita viritellään jatkuvasti, seuratyöntekijä Terhi Kauppila toteaa.
Majalle pääsy innostaa liikkumaan, sillä ihan ilman lihasvoimaa ei majalle pääse. Autolla ei perille asti pääse.
\- Autolla pääsee puolentoista kilometrin päähän. Siitä eteenpäin pitää sitten urheilla tavalla tai toiselle, Kauppila sanoo.
Jalankulkijat ihmeissään Helsingin puomiviidakossa
Lumenpudotusta odottavat helsinkiläistaloyhtiöt ohjailevat jalankulkijoita vaaranpaikkojen ohitse puomittamalla kulkuväyliä. Osa jalankulkijoista ei puomeista enää välitä.
Helsingin keskustassa liikkuvalla jalankulkijalla on nyt monta mutkaa matkassa. Samalla, kun pitäisi katsoa jalkoihin liukkaiden paikkojen varalta, täytyy kierrellä lumivaaran takia sijoitettuja puomeja ja varoa lumenpudottajien pommeja tai muuten vain katoilta tippuvaa lunta tai jäätä.
\- Kyllähän tämä hirveän hankalaa on tällä hetkellä. Varsinkin kun kaikki taloyhtiöt ei hoida hommia ja poista noita kasoja, toteaa puomien takia kadun toiselle puolen vaihtava Pekka Porko.
\- Kyllähän se pelottaa, että jos sieltä joku kymmenen kiloa lunta tulee niskaan, niin ei siitä välttämättä kovin nopeasti selviä, sanoo Eeva Hänninen.

  Puomit eivät pidättele kaikkia

Lumenpudottajilla on tällä hetkellä kädet täynnä töitä. Asiakkaita riittää useiden päivien jonoksi saakka.
Lumenpudotusta odottavat taloyhtiöt pyrkivät ohjaamaan jalankulkijoita puomeilla vaaranpaikkojen ohitse. Puomeja onkin nyt Helsingin keskustassa joka puolella. Osa jalankulkijoista ei niistä välitä, osa kävelee jopa lumenpudotustyömaalle.
\- Kyllä tässä haukkana saa olla, koko ajan niitä tuonne alle yrittää kävellä. Ne katsovat kännykkää tai maahan ja kävelevät vaan, toteaa lumenpudotustyömaalla kadunkulkijoita varoittava Niko Vilokkinen Peltisepänliike Hyvösestä.
Tervettä järkeä saa käyttää
Kiinteistöliiton päälakimies Anu Kärkkäinen muistuttaa puomeja ylittävien jalankulkijoiden omasta vastuusta.
\- Jos siellä puomeja on sillä tavalla, että selkeästi näkee, että tuonne ei pidä mennä, niin kyllä siinä henkilö ottaa itse vastuun omasta terveydestään. Varsinkin tällä hetkellä pitää mieltää kansalaisten, että riski siinä on, toteaa Kärkkäinen.
Oman ongelmansa Helsingin keskustassa muodostavat kiinteistöt, joiden alakerrasta on kulku kauppaliikkeisiin.
\- Kyllä siinä kannattaa sitten tarkkaan katsoa, että ei jää lumen alle. Kyllä ne puomit siinä siksi on, että siinä on vaaranpaikka, sanoo Kärkkäinen.
Valmismatkojen suosio kasvanut
Valmismatkat myyvät hyvin. Esimerkiksi Lappeenrannassa Matka-Vekka on lisännyt suoria lentojaan ja matkakohteitaan.
Lappeenrannasta tehdään tänä vuonna, maalis-lokakuun aikana 11 suoraa lomalentoa, mikä on huomattavasti viimevuotista enemmän.
Uusia matkakohteita ovat Ranskan Nizza ja Kreikan Agios Nikolaos. Vanhat suosikit, Kreikat saaret, ovat myös jälleen kysyttyjä.
Lappeenrannan lennot kiinnostavat asiakkaita aina Kotkaa ja Kouvolaan myöten kertoo Matka-Vekan aluepäällikkö Eila Taurén.
Lumi rajoittaa liikuntaesteisten kulkua
Runsas lumentulo on vaikeuttanut erityisesti liikuntaesteisten liikkumista kaupungin kaduilla. Huonoin tilanne rollaattoria tai pyörötuolia käyttävillä on suojateiden kohdalla, joihin syntyy helposti korkeita kynnyksiä ja jäisiä polanteita.
Kaupungilla on viime päivinä saanut kulkea kieli keskellä suuta ja tarkkana, että pysyy pystyssä. Lumi on tehnyt kulkemisesta erityisen vaikeaa monin paikoin, kun kulkuväylistä on tullut erittäin liukkaita ja polanteisia.
\- Tilanne tällä hetkellä on erityisen huono, jos ajatellaan henkilöitä, jotka tarvitsevat kulkemisensa avuksi erilaisia apuvälineitä kuten esim. rollaattoreita tai pyörätuoleja, toteaa vammais- ja esteettömyysasiamies Jukka Kaukola.
Helpommalla eivät pääse myöskään lastenvaunujen tai -rattaiden kanssa liikkuvat.
Jukka Kaukolan puhelin on taas soinut ahkerasti ja palautetta hoitamattomista tieosuuksista on tullut runsaasti.
\- Esimerkiksi Hervannasta tulleessa yhteydenotossa todettiin, että on pakko tilata vammaiskuljetus, jotta pääsee 300 metrin päässä olevaan kauppaan, kertoo Kaukola. Pyörätuolilla ei pysty liikkumaan huonosti auratulla jalkakäytävällä ollenkaan.
Tilanne oli viime talvena yhtä haastava, jolloin lunta riitti pitkäksi aikaa.

  Kunnossapidon vastuunjako haasteellista

Jalkakäytävien lumityöt kuuluvat pääsääntöisesti kiinteistöjen omistajille. Se näkyy mm. kunnossapidon tason kirjavuudesta.
\- Palautetta saadessani kehotan ihmisiä ottamaan yhteyttä kaupungin katutilavalvontaan, mutta laitan tavallisesti itsekin viestiä eteenpäin.
Lumien poistamisen lisäksi talvella liikuntaesteisiä, kuten muitakin, kiusaa väylien liukkaus.
\- Erityisesti suojatiet ja niiden reunoille muodostuvat polanteet ovat suuri ongelma. Lumi myös pakkaantuu suojateiden päihin korkeiksi kynnyksiksi, kuvailee Jukka Kaukola.
Hän muistelee myös viime talvea, jolloin vammaisneuvostossa keskusteltiin Hämeenkadun suojateistä.
\- Ainoastaan Aleksis Kivenkadun kohdalla oleva suojatie oli lähes koko talven sellainen, että sitä pystyi käyttämään. Kaikki muut suojatiet olivat apuvälineitä käyttäville vaikeita päästä yli.

  Lumi vie invapysäköintipaikat

Jukka Kaukola ihmettelee, miksi invapysäköintiin varattuja paikkoja käytetään lähes systemaattisesti lumenkeräyspaikkoina, joista ne ajetaan pois myöhemmin.
\- Tänä vuonna valituksia ei tästä asiasta ole vielä tullut, mutta uskoisin että niitä taas tulee tuttuun tapaan.
Linja-autopysäkit tuottavat myös ongelmia, sillä niiden puhtaana pito ei onnistu koneellisesti, jonka takia moni pysäkki on vaikeasti kuljettavissa. Se tuottaa ongelmia erityisesti linja-autosta ulos astuttaessa.
Runsas lumi tuottaa toki vaikeuksia ja hidastaa normaalin liikuntakyvyn omaaviakin, mutta monelta liikuntaesteiseltä lumi estää liikkumisen kokonaan.
\- Se koskettaa suurta määrää ihmisiä, huomauttaa Kaukola. Olen laskeskellut, että kaupungissa voi olla jopa 5 000 - 6 000 rollaattorin ja pyörätuolin käyttäjää. Julkinen tila on silloin näiden ihmisten tavoittamattomissa.
Viestiä huonossa kunnossa olevista kulkureiteistä voi yrittää välittää moneen suuntaan. Asiasta voi ilmoittaa kiinteistön omistajalle, poliisille, kaupungin katutilavalvontaan tai vammais- ja esteettömyysasiamiehelle.
Valtio haluaa asuntoja kasvukeskuksiin
Valtio lainoittaa jatkossakin lähinnä kasvukeskusten asuntotuotantoa. Hallitus linjasi torstaina, että pääosa valtion tukemasta asuntotuotannosta suunnataan erityisesti Helsingin seudulle.
Tänä vuonna korkotukilainoihin käytetään yhteensä 975 miljoonaa euroa ja vuokratalotuotannon takauslainoihin 285 miljoonaa euroa.
Valtion tälle vuodelle varaamat rahat korkotukilainoihin riittäisivät arvioiden mukaan 6 500 uuden asunnon rakentamiseen. Perusparannuksia pystyttäisiin tekemään noin 14 000 asuntoon.
  
Takauslainoihin varatuilla rahoilla arvioidaan voitavan rakentaa 2 000 asuntoa.
Viime ja edellisvuoden asuntorakentamisen elvytystoimenpiteiden seurauksena valtion tukeman asuntotuotannon määrä nousi kahden vuoden aikana yhteensä noin 26 000 aloitettuun uuteen asuntoon.
Tänä vuonna asuntorakentamisen määräaikaisista elvytystoimista luovutaan, ja korkotukivaltuuden määrä on edellisvuotta selvästi pienempi.
Normaaliin vuokra-asumiseen ohjataan 410 miljoonaa euroa eli 42 prosenttia kokonaisvaltuudesta. Tällä arvioidaan voitavan rakentaa yhteensä 2 100 uutta vuokra-asuntoa, perusparantaa 2 400 asuntoa ja hankkia 250 vuokra-asuntoa.
Erityisryhmien asumiseen ohjataan 380 miljoonaa, eli 39 prosenttia. Tällä arvioidaan lainoitettavan 3 500 asunnon rakentaminen, 2 200 asunnon perusparantaminen ja 2 80 asunnon hankinta.
Päivänsankari GTK huolissaan mineraalien riittävyydestä
Geologian tutkimuskeskuksen pääjohtaja Elias Ekdahl kertoo, että GTK:n toiminnan kannalta keskeisin maailmanlaajuinen muutostekijä on kasvava huoli mineraalisten raaka-ainevarojen riittävyydestä ja saatavuudesta.
\- Haasteena ei ole vain mineraalihuollon turvaaminen vaan myös ympäristönäkökohtien entistä määrätietoisempi huomioiminen, Ekdahl kertoo.
Tammikuussa 125 vuotta täyttävän Geologian tutkimuskeskuksen merkkipäivää juhlittiin torstaina Rovaniemellä.
Itsenäinen geologinen tutkimuslaitos perustettiin Suomeen Keisari Aleksanteri kolmannen asetuksella vuonna 1885. Suomen Geologisen komissionin nimellä aloittaneen laitoksen tehtävä oli hankkia keisarille malmivaroja Suomesta. Nykyään Geologian tutkimuskeskus tutkii maankamaran luonnonvaroja ja tuottaa geologista tietoa viranomaisille ja elinkeinoelämälle.
Pan Village Oulanka aloittaa Sallassa
Sallassa avataan lauantaina maailmassa järjestyksessään toinen kansainväliseen Pan Parks -ketjuun kuuluva mökkikylä. Sallatunturille rakennettua mökkikylää isännöi hollantilainen säätiö, joka kohdentaa toimintansa Pan Parks -sertifioitujen kansallispuistojen ylläpitoon ja kehittämiseen.
Pan Village Oulanka sijaitsee aivan Sallan Poropuiston kupeessa. Oulangan lisäksi toinen puisto Suomessa on saaristomerellä.
Sallan Pan Village -hanke pantiin alulle jo vuosia sitten. Alkujaan mökkikylän oli määrä nousta Hautajärvelle.

  Ensimmäiset vieraat kaksi viikkoa sitten

Ensimmäiset kahdeksan huoneistoa otettiin käyttöön 19.12.2010. Niiden käyttöaste on ollut kahden ensimmäisen toimintaviikon aikana 50%, ja vieraina on ollut hollantilaisia matkailijoita.
Valmiina Pan Village Oulanka -mökkikylässä on käytössä seitsemän hirsimökkiä, joissa on yhteensä 28 huoneistoa.
Ulos tieltä huumeissa, anastetulla autolla ja varastetulla bensalla
Kanta-Hämeen poliisi sai takaa-ajon jälkeen kiinni Janakkalassa kuskin, jonka syntilista piteni sitä enemmän mitä perusteellisemmin poliisi miestä tutki.
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä poliisi havaitsi moottoritiellä auton, joka kääntyi Janakkalassa Viralantielle. Poliisit päättivät pysäyttää auton, mutta pysäytysvalolla ei ollut mitään vaikutusta. Partio ja seurattu auto ajelivat perättäin Viralantietä noin kymmenen kilometriä. Vauhtia oli reilut 80 km/h vaikka sallittu olisi ollut 40 km/h. Tie oli jäinen ja keli huono.
Ilolantien risteyksen kohdalle huumekuski ei enää hallinnut kurvissa autoa, vaan se ajautui pellolle. Kuskina olleen miehen sylkitesti osoitti miehen ajelleen amfetamiini- ja lääkehöyryissä.
Tutkittaessa asiaa tarkemmin selvisi, että hämeenlinnalainen nelikymppinen mies oli anastanut henkilöauton Ähtäristä maanantaina. Hän ajeli ensin Tampereelle, jossa hän täytti tankin bensalla ilman maksua. Kuulustelussa mies myönsi koko tapahtumaketjun.
Torstaiaamuna puolestaan poliisit ajoivat Sappeentietä liikenteen valvonnassa ja havaitsivat tuoreessa lumessa mutkittelevat auton jäljet. Auto oli seilannut tien laidasta laitaan.
Lopulta Sotjantien kohdalla jäljet johtivat pysähtyneen auton luo. Autossa nukkui rattia vasten viisikymppinen mies, joka herätettiin. Mies kertoi, ettei ole ryypännyt yli vuorokauteen ja on aivan selvä. Alkometri osoitti miehen olevan lähes kahden promillen juovuksissa. Törkeä rattijuopumus vei mieheltä kortin.
MUUT: Ghanan olympiakomitea pannaan
Kansainvälinen olympiakomitea on asettanut Ghanan olympiakomitean pannaan maan valtiojohdon väliintulon takia. Ghanalaisurheilijoiden osallistuminen Lontoon vuoden 2012 olympiakisoihin on näin ollen vaarassa.
Ghanan olympiakomitea ei saa enää taloudellista tukea KOK:lta ja sen toimitsijat sekä urheilijat eivät saa osallistua olympiakisoihin. KOK:n puheenjohtajan Jacques Roggen mukaan neuvottelut ghanalaisvirkamiesten kanssa päättyivät tuloksettomina.
Sanktioita voidaan lieventää, mikäli Ghanan liitto suostuu KOK:n ehtoihin ja osoittaa olevansa täysin itsenäinen taho. KOK on ollut erityisen näreissään siitä, että Ghanan valtion virkamiehet ovat valinneet henkilöitä maan olympiakomitean johtotehtäviin.
Oululaiskuoro jälleen kuorokisaan
Oululainen kuoro on taas pohjoisin vaihtoehto valtakunnallisessa kuorokilvassa. TV2:n kuorokilpailuun osallistuva kuoroa ei ole kasattu vain tätä kilpailua varten, kuten äskettäin voittanutta oululaista Kuorosodan voittajaa. Oululaista Ja Rokki soi -sekakuoroa johtaa Jukka Pirttijärvi.
Karsinnat pidettiin syksyllä Tampereella ja Helsingissä, ja varsinaiseen ohjelmaan on valittu 12 kuoroa. Kuorot esitellään TV2:ssa sarjan avausjaksossa lauantaina 19. helmikuuta.
Tämän kauden pohjoisimmat osallistujat saapuvat Oulusta, ja jo nimi kertoo, että ohjelmistossa soivat rock-klassikot moniäänisesti. Sekakuoron ohjelmistoon kuuluvat tutut nostalgiset rock-kappaleet niin kotimaasta kuin ulkomailtakin.
Kuoro perustettiin syksyllä 2008 Oulun kansalaisopistossa, jonka kursseille ilmoittautui ennätysmäärä rokin ystäviä, aikuisia naisia ja miehiä. Suuren opiskelijamäärän vuoksi kuoro toimi ensimmäisenä lukuvuotena kahdessa ryhmässä.
Toisen lukuvuoden aikana kuorot yhdistettiin Ja Rokki Soi-nimiseksi ryhmäksi. Kuorossa on mukana 35 aktiivista laulajaa. Kuoron vetäjänä on alusta asti toiminut Jukka Pirttijärvi.
Kuoro on esiintynyt mm. Oulun Taiteiden päivänä, Haukiputaan Teatterikuopassa, Muhoksen Melu-fest -tapahtumassa ja Madetojansalissa viime syyskuun kuorokavalkadissa.
Suomen Paras kuoro 2011 -kisa TV2:ssa
Suorat lähetykset alkavat lauantaina 26. helmikuuta. Ohjelmassa kuoroja arvioivat tuttuun tapaan Seppo Murto ja Tomi Metsäketo. Kaksikko, joka tuntee kuorolaulamisen kaikki puolet.
Vakiotuomareiden lisäksi jokaisessa ohjelmassa on myös vieraileva tuomari. Ensimmäisellä kaudella tuomareina vierailivat mm. Jari Sillanpää, Tarja Turunen, Lenni-Kalle Taipale ja Sakari Kuosmanen.
Ääneen pääsevät tietenkin taas katsojat. Jokaisessa jaksossa katsojat pääsevät äänestämään ja vaikuttamaan siihen, mitkä kuorot jatkavat kisaansa kohti finaalia. Finaalilähetyksessä 16. huhtikuuta Suomen parhaimman kuoron valitsevat vain ja ainoastaan katsojat.
Suomen paras kuoro 2011 -ohjelman juontaa Timo Koivusalo.
Etta sopi valmentajastaan
Oululainen lentopalloseura Etta on sopinut Olli Kuoksan kanssa kolmen vuoden valmentajuudesta. Etta saa viikolla vastaansa Saimaan Volleyn ja Team Lakkapään.
Lentopalloseura ETTA ry ja Olli Kuoksa ovat sopineet valmentajasopimuksen jatkamisesta myös jatkossa. Etta tekee pitkän tähtäyksen ohjelmointia toiminnan kehittämiseksi, jonka yksi toimenpide on nyt tehty valmentajasopimus Olli Kuoksan kanssa. Sopimus on kolmivuotinen.
Vieraita urheilutaloon
Lauantaina 15.1. klo 17.00 vieraaksi tulee Saimaa Volley, joka aloitti sarjan hyvinkin takellellen mutta on viime peleissä osoittautunut erittäin vaaralliseksi joukkueeksi. Se on riistänyt sarjapisteen kärkijoukkue Lakkapäältä, kaksi pistettä Ettalta ja kolme pistettä Isku Volleyltä
Etta hävisi maanantaina Savonlinnassa tälle Pieksämäen, Savonlinnan, Varkauden ja Mikkelin yhteisesti tekemälle joukkueelle tiukan viiden erän kamppailun.
Etta - Lakkapää keskiviikkona
Sarjanousija Etta on haastanut sarjan kärkijoukkueet. Lakkapää on kuitenkin pitänyt tilinsä Ettan kanssa puhtaana. Etta on voittanut kahdessa joukkueitten välisissä otteluissa molemmissa yhden erän. Sarjapisteet ovat sitten olleet Lakkapään.
Kaupunki toivoo Nahkurin päiväkodin toiminnalle jatkoa
Kokkolan kaupunki toivoo edelleen, että Nahkurin päiväkodin toiminta voisi jatkua kesään nykyisissä tiloissa. Palvelujohtaja Kai Kytölaakson mukaan ratkaisu olisi paras, ellei siitä koidu kohtuutonta terveydellistä vaaraa lapsille ja työntekijöille.
Terveysviranomaiset määräsivät tiistaina suljettavaksi Nahkurin päiväkodin sisäilmaongelmien vuoksi. Käyttökielto astuu voimaan maaliskuussa. Päiväkodin seitsemällekymmenelle lapselle ja parillekymmenelle työntekijälle ei ole vielä löytynyt väliaikaisia tiloja.
\- Toivomme, että pienellä remontoinnilla voisimme jäädä nykyisiin tuloihin kesään saakka , toteaa Kytölaakso
Päiväkodin kuntokartoitus on edelleen kesken - seinistä otetut näytteet valmistuvat tämän kuun aikana. Päiväkodin ilmastointi uusitaan vasta kesäkuussa.
Hannu Särkkä YLE Uutisten kotimaan toimituksen päälliköksi
YLE Uutisten kotimaan toimituksen päälliköksi 1. helmikuuta 2011 alkaen on nimitetty Hannu Särkkä.
Särkkä on työskennellyt YLE Uutisten kotimaan toimituksen varaesimiehenä vuodesta 2007.
Yleisradiossa hän työskennellyt vuodesta 1982 lähtien, muun muassa toimittajana ja uutispäällikkönä Helsingissä ja Etelä-Savon Radiossa.
Keli sai liikenteen taas sekaisin
Keskisuomalaisilla kuskeilla on ollut runsaasti vaikeuksia lumen liukastamilla teillä. Keuruuntiellä kolaroineen auton kuljettaja vietiin ambulanssilla sairaalaan.
Hankala ajokeli on koetellut autoilijoita tänään Keski-Suomen maanteillä. Puolilta päivin autoilija ajautui ulos tieltä Vaajakosken moottoritiellä ja törmäsi keskikaiteeseen. Kolarissa ei sattunut henkilövahinkoja.
Iltapäivällä Keuruun suunnalta Jyväskylään tullut autoilija menetti autonsa hallinnan ja kääntyi vastaantulevan auton eteen. Auton kuljettaja loukkaantui jäätyään puristuksiin. Hänet kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan. Kolari tapahtui tiellä 23 Keltinmäen ja Keskussairaalantien liittymien välissä Jyväskylässä.
Äänekoskella nelostiellä Liimattalan kohdalla kolme nuorta selvisi ojaanajosta säikähdyksellä ja auton peltivaurioilla.
Myös raskaita ajoneuvoja on jäänyt jumiin ainakin Korpilahdella ja Pumperinmäessä Jyväskylässä.
Lappiin kannatti alueellistaa
Lappiin tehdyt alueellistamiset olivat kannattavia. Alueellistaminen maksoi luultua vähemmän ja siitä tuli selkeitä säästöjä, kertoo valtionvarainministeriön torstaina julkistama alueellistamisen taloudellisten vaikutusten arviointiraportti.
Sisäasiainministeriön tietohallintokeskuksen Haltikin siirto Rovaniemelle tuli arvioitua halvemmaksi. Raportin mukaan Haltikin alueellistaminen maksoi noin 3,3 miljoonaa euroa, kun sille oli varattu rahaa alueellistamishankkeessa 8,8 miljoonaa euroa.
Virasto itse arvioi jopa, että alueellistamisesta tulevat kustannukset olisivat jopa 9,2 miljoonaa euroa.
Arvioinnin tehneen konsultin Rambollin mukaan Haltikin kustannukset ovat vähentyneet alueellistamisen seurauksena jopa 12 500 eurolla per henkilötyövuosi.
Rovaniemelle alueellistamisen kokonaiskustannusarvioon on työryhmällä huomautettavaa. Alueellistamiseen sisältyi suuri muutos 120 työllistäneestä poliisin tietohallintokeskuksesta yli 300 työllistäväksi Haltikiksi, ja tämän muutoksen huomioon ottaminen alentaisi huomattavasti alueellistamisen kustannuksia.

  Haltikin matkat vähenivät

Rovaniemelle siirtyminen on yllättävää kyllä vähentänyt Haltikin matkakustannuksia, kun keskus on ottanut käyttöön uutta yhteydenpitotekniikkaa.
Haltikia arvioineen työryhmän mukaan Haltik on saavuttanut tai ylittänyt kaikki sille asetetut tavoitteet. Haltik on myös tarjonnut merkittävästi työpaikkoja korkeasti koulutetuille, jotka olisivat muutoin muuttaneet pois alueelta.
Yhteensä Haltik on tuonut Rovaniemelle 160 työpaikkaa. Raportin mukaan alueellistaminen olisi nostanut Rovaniemen verotuloja ja valtionosuuksia yhteensä noin puoli miljoonaa euroa.
Työllisyysvaikutuksiin on kuitenkin lisättävä, että samaan aikaan valtion työpaikat vähenivät Rovaniemellä noin kahdellasadalla.
Hauska yksityiskohta on, että selvityksen mukaan Rovaniemelle muuttaminen on tuonut työntekijöille liikenteessä kuluvana aikana ja rahana noin 70 000 euron hyödyn. Tämä tarkoittaa siis sitä, että Rovaniemellä ei kulu aikaa työmatkoihin, mikä lisää yleistä hyvinvointia.

  Kemijärvelle siirto ei maksanut

Kemijärvellä aloittaneet työ- ja elinkeinoministeriön halinnonalan puhelinvaihde ja maistraattien muuttoilmoitusten puhelinpalvelu ovat tuoneet kaupunkiin vajaat 40 työpaikkaa.
Kaupungin tuloja työpaikat nostivat yhteensä vajaat 90 000 euroa, mika vastaa 1,5 prosenttia kaupungin verotuloista ja valtionavuista. Kemijärvelle alueellistetuilla työpaikoilla on ollut kuitenkin vain vähäinen merkitys alueen työllisyyteen ja väestökehitykseen.
Uutena yksikkönä Maistraattien puhelinpalvelun alueellistamisesta ei syntynyt lainkaan kustannuksia. Alueellistaminen toi henkilöstökustannuksiin nousua, mutta työryhmän mukaan se ei johdu alueellistamisesta, vaan työn vaatimustason noususta, minkä vuoksi palkkoja nostettiin. Asiakkaat ovat olleet Kemijärven puhelinpalveluun tutkimuksen mukaan tyytyväisiä.
Työ- ja elinkeinoministeriön puhelinvaihde poikkeaa kaikista muista tarkastelluista alueellistamisista siten, että siinä palvelu ulkoistettiin Elisalle. Tästä syntyi konsulttiarvion mukaan useiden satojentuhansien eurojen vuosittainen säästö.
Molempien puhelintöiden kohdalla arviointi muistuttaa, että Kemijärveltä saa sitoutunutta työvoimaa.
Lappiin alueellistettiin vuosina 2002-2008 kolme valtion virastoa tai toimintoa, jotka toivat yhteensä 200 työpaikkaa.
Teräksinen takavyö tavoittelee Teatteriteko-tunnustusta
Hämeenlinnan Teatterin Ilimari Jauhiaasen teräksinen takavyö on ehdolla Suomen Teatterit ry:n Lasten ja nuorten Teatteriteko 2011 -palkinnon saajaksi.
Ehdolla on kuusi finalistia, joista valinnan tekee kansanedustaja, eduskunnan sivistysvaliokunnan puheenjohtaja Raija Vahasalo. Palkinnon saaja ratkeaa Thalia-palkintogaalassa maaliskuun lopulla.
Näytelmä ei kaihda vaikeaa teemaa rikkinäisen perheen nuoren pojan kasvusta ja yhdistää monipuolisesti eri alojen osaajia painin harrastajista breikkareihin.
Heikki Salon kirjoittama ja Sirkku Peltolan ohjaama näytelmä on esiraadin mukaan vangitsevan raikas esitys, joka tempaa mukaansa myös nuoren yleisön.
Ilimari Jauhiaasen päivänäytöksissä tulee käymään kevääseen mennessä yli 3000 yläkoululaista, kertoo teatterinjohtaja Heikki Paavilainen.
Pohjanmaalla määriteltiin kauppapaikat
Kaupallisten palvelujen sijoittumista Pohjanmaalla käsittelevä kaavaehdotus on valmistunut. Kaupan keskittymät sijoitetaan tulevaisuudessa ensi kädessä kaupunki- ja kuntakeskuksiin. Nyt valmistunut vaihekaavaehdotus sisältää mahdollisuuden kolmeen vähittäiskaupan suuryksikköön. Ne sijoittuisivat Pietarsaaren Edsevöhön, Vaasan Risöhön ja Närpiön Högbackiin.
Vaihekaavaehdotus kaupallisten palvelujen sijoittumisesta asetetaan nähtäville maanantaina 17.1. Pohjanmaan liitto järjestää lisäksi tiedotustilaisuuksia, jotta kuulemisprosessiin osallistuminen olisi kuntalaisille helppoa.
-Peruslähtökohtana kaavaehdotuksessa on, että palvelut sijoitetaan sinne, missä ihmiset ovat. Se tarkoittaa palvelujen sijoittamista keskustoihin, kaupunkien ja kuntien keskusteoihin ja myös myös osakeskuksiin, sanoo kaavoitusjohtaja Saini Heikkuri-Albozi Pohjanmaan liitosta. .
Pohjanmaa maakunnassa on tarvetta myös vähittäiskaupan suuryksiköille. Kaavaehdotus sisältää niitä kolme kappaletta. Suuryksiköt sijoitetaan Vaasan Risöhön, Närpiön Högbackaan ja Pedersören Edsevöön. Edsevö on aiheuttanut kiistaa.
-Tässä kaavaehdotuksessa asia on ratkaistu niin, että alueelle on laitettu mitoitus. Se on korkeintaan 25 000 kerrosneliötä, josta 3000 voi olla päivittäistavarakaupan. Pedersören kunta ja Pietarsaaren kaupunki ovat päässeet yhteisymmärrykseen sen mitoituksesta, sanoo kaavoitusjohtaja Saini Heikkuri-Albozi.
Suurin kaupanalue on merkitty kaavaehdotukseen Vaasan Risöhön. Rakennusala olisi 120 000 kerrosneliötä, josta 24 000 olisi päivittäiskaupan tarpeisiin. Ne ovat sopivat Ikealle ja uudelle Prismalle.
Kaava asetetaan maanantaina nähtäville ja lisäksi järjestetään tiedotustilaisuuksia kansalaisille.
Tiedotustilaisuudet ovat seuraavasti:
Vaasan seudulla: 24.1. Risön ABC-asema
Pietarsaaren seudulla 25.1. Edsevön Polaris
Kyrönmaalla 2.2. hotelli-ravintola Kantri
Suupohjan rannikkoseudulla: 3.2. hotelli-ravintola Logen, Närpiö
Tammikuu toi lisää työttömiä Yhdysvaltoihin
Yhdysvalloissa jätettiin viime viikolla uusia työttömyyskorvaushakemuksia enemmän kuin yli kahteen kuukauteen. Hakemuksien määrä kasvoi 35 000:lla 445 000:een.
Joulukuussa uusien hakemusten määrä oli jo laskenut alimmilleen kahteen vuoteen. Tosin hakemuksia tulee aina tammikuussa lisää, kun lomakausi päättyy. Kausitasoituksellakaan tammikuun alun lukemista ei saa täydellisen luotettavia, tilastotieteilijät sanovat.
Uusien hakemusten määrä viikkotasolla oli huipussaan lamavuoden 2009 maaliskuussa. Niitä jätettiin silloin 651 000.
Työttömyysavustusta sai Yhdysvalloissa vuodenvaihteessa 3,9 miljoonaa ihmistä. Muiden apujen varassa olevia työttömiä oli joulukuussa kuitenkin tämän lisäksi viitisen miljoonaa.
Tennilä kysyy Rovaniemen pääpostin siirtämisestä
Kansanedustaja Esko-Juhani Tennilä (vas) on jättänyt ministerin vastattavaksi kirjallisen kysymyksen, jossa hän vaatii Rovaniemen pääpostin säilyttämistä nykyisellä paikallaan linja-autoaseman vieressä.
Itella suunnittelee Rovaniemen pääpostin siirtämistä Kauppakeskus Revontulessa toimivan postin yhteyteen. Tennilän mukaan suunnitelman toteutuminen heikentäisi kaupungin postipalveluja tuntuvasti. Tennilän mukaan erityisesti suurempien pakettipostitusten lähettäminen ja noutaminen tulee todella vaikeaksi.
Tennilä kysyy, mihin toimiin hallitus ryhtyy torjuakseen pääpostin yhdistämisen vaikeasti saavutettavissa olevaan postiin.
\- Vastaavanlaisia palvelujen heikentämisiä on tekeillä muuallakin maassa. Siksi hallituksen tulee puuttua kiireesti asiaan ja varmistaa postipalvelujen taso tukemalla Itellan toimintaa valtion varoista postipalvelujen hyvän tason turvaamiseksi, Tennilä vaatii.
Kolme loukkaantui kolarissa
Kolme loukkaantui Lappeenrannassa Muukon suoralla torstaina iltapäivällä tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa. Loukkaantuneet toimitettiin sairaalahoitoon.
Poliisin mukaan kolmen henkilöauton kolarin aiheuttajaa ei vielä tiedetä. Alkoholilla ei epäillä olevan osuutta onnettomuuteen.
Pitkin päivää rekkoja on ollut jumissa eri puolilla maakuntaa liukkailla teillä. Poliisi muistuttaa, että ajotapa pitää sopeuttaa vallitsevaan säätilaan.
Liikenne jouduttiin onnettomuuspaikan kohdalla ohjaamaan hetkellisesti kiertotielle.
Suomella ei kantaa EU:n hätärahaston laajennukseen
Suomella ei vielä ole kantaa EU:n hätärahaston laajentamiseen, kertoo valtiovarainministeri Jyrki Katainen. Euroopan unionin komissio esitti keskiviikkona, että euromaiden niin kutsuttua rahoitusvakausvälinettä (ERVV) tulisi laajentaa ja sen joustavuutta lisätä.
Valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.) kommentoi odotetun ympäripyöreästi EU-komission keskiviikkoista ehdotusta. Katainen on talouskomissaari Olli Rehnin kanssa samoilla linjoilla siinä, että takaussummien lisäämisen sijaan ensi sijassa hätärahaston hyötysuhdetta pitäisi parantaa:
\- Konsensus on se, että rahan pöytään latominen ei yksinään riitä ratkaisemaan asioita. Me olemme lähteneet siitä, että jos vain mahdollista on, löydämme keinot tehostaa vakausrahaston käyttömahdollisuutta. Se on se ensisijainen vaihtoehto, Katainen sanoo.
Oppositiopuolue SDP:llä ei liioin ole vielä mielipidettä rahaston laajentamisesta.
Niin kutsuttu Euroopan rahoitusvakausväline on suunniteltu pulaan joutuneiden euromaiden auttamiseen. Rahastossa on tällä hetkellä takauksia yhteensä 440 miljardin euron edestä, mutta luottoa voidaan kriisimaille antaa vain hieman yli puolet tästä summasta.
Rahaston rahkeet riittäisivät vielä Portugalin auttamiseen, mutta taustalla on pelko Espanjan ja ehkä myös Belgian avuntarpeesta.
Professori: Laajennus on välttämättömyys
Tutkimusprofessori Aki Kangasharju Valtion taloudellisesta tutkimuskeskuksesta on selkeäsanainen. Hätärahaston laajentaminen on Kangasharjun mukaan välttämättömyys - tai käsissä on vielä suurempi ongelma.
\- Vaihtoehto on se, että euro hajoaa, ja sitten meillä vasta huonosti asiat on, Kangasharju sanoo.
Suomelle rahaston takaussummien kasvattaminen tarkoittaisi käytännössä lisävastuun kantamista niistä euromaista, jotka ovat eläneet Suomea leväperäisemmin.
\- Meillä on tällä hetkellä nyt hyvin alhaiset valtionlainojen korot, ja valtionvelan taso on eurooppalaisittain hyvin kohtuullinen, kyllä meillä on varaa tukea euroa ja tukea näitä kriisimaita, Kangasharju sanoo.
Euroopan vakausrahasto on tarkoitettu väliaikaiseksi ratkaisuksi euromaiden kriisiin. Vuoteen 2013 mennessä pyritään luomaan pysyvä mekanismi euromaiden talouden turvaksi.
Musiikkitalon konsertteja suunnitellaan viime tingassa
Suomalaisten konsertinjärjestäjien mielestä Musiikkitalon toiminnan suunnittelu on pahasti myöhässä. Talo avautuu elokuussa, mutta esimerkiksi konsertti-illan kokonaiskuluja ei vielä vuodenvaihteessa ollut kerrottu ulkopuolisille konsertinjärjestäjille. Syksyn ohjelmisto on tarkoitus julkistaa maaliskuussa.
Musiikkitalon käyttöönottoa suunnitellaan nyt tiiviisti. Ulkoisten puitteiden ja teknisen testauksen suhteen Musiikkitalo on viimeistä silausta vailla, mutta monia sisältökysymyksiä on vielä ratkottavana.
Yksi Musiikkitalon kolmesta pääkäyttäjästä on Sibelius-Akatemia. Se hallinnoi pienempiä konserttisaleja ja saa talosta uusia opetustiloja. Sibelius-Akatemian rehtorin Gustav Djupsjöbackan mukaan Musiikkitalo on monimutkainen konsepti, ja avoimia kysymyksiä on vielä paljon.
\- Pohdimme yhä esimerkiksi sitä, millä henkilökunnalla siellä toimitaan, kuinka suureksi kustannukset saavat nousta, ja kuinka suurta kiinnostus salien vuokraukseen on. Listaa pyritään lyhentämään koko ajan, jotta toiminta todella pääsisi alkamaan vappuna, kun talo luovutetaan meille, Djupsjöbacka sanoo.
Osa taiteilijoista kyllästyi odottamaan hintaneuvotteluja
Musiikkitalon perustoiminta muodostuu konserttipalvelujen tarjoamisesta talon kolmelle pääkäyttäjälle, eli Radion sinfoniaorkesterille, Helsingin kaupunginorkesterille ja Sibelius-Akatemialle. Lisäksi yli jääviä iltoja vuokrataan ulkopuolisille konsertinjärjestäjille.
Osa konsertinjärjestäjistä on sitä mieltä, että Musiikkitalon toiminnan organisoituminen on kovin myöhässä suhteessa seinien valmistumiseen. Fazer Konserttitoimisto on varannut taiteilijoilleen alustavasti kymmenkunta esiintymisiltaa ensimmäiselle konserttikaudelle. Konserttitoimiston toimitusjohtaja Aino Turtiainen-Visalan mielestä suunnittelussa ollaan kuitenkin Musiikkitalon puolelta auttamattomasti myöhässä. Osa taiteilijoista on kyllästynyt odottamaan lopullista varmistusta, sillä esiintymisen ehdoista ei ole toistaiseksi ollut mahdollisuutta neuvotella.
Musiikkitalosta on annettu ymmärtää, että 1700-paikkaisen ison konserttisalin vuokra tulee olemaan Finlandia-talon tasoa. Muista oheiskuluista, kuten narikka- ja vartiointipalvelujen hinnastosta, Musiikkitalon palveluyhtiön hallitus päätti vasta juuri joulun alla. Lopulliset vuokrasopimukset allekirjoitetaan lähikuukausina.
\- Nyt meillä on jo jotakin ajatusta siitä, mitä vuokrat tulevat olemaan, mutta mielestäni tällaisessa tilanteessa voitaisiin olla, jos talo avattaisiin elokuussa 2012, eikä elokuussa 2011. Seuraavat pari kuukautta näyttävät nyt sitten mihin pystymme, Turtiainen-Visala sanoo.
Myös Helsingin juhlaviikkojen toiminnanjohtaja Erik Söderblom hämmästelee tilannetta. Hänen mukaansa vielä ei ole selkeästi nähtävissä, mitä talossa tulee tapahtumaan tai miten toiminta tulee organisoitumaan.
\- Tottakai tulevana käyttäjänä mekin olemme sanotaanko hieman hämillämme, sillä meidän tulisi tehdä jo suunnitelmia vuosille 2012-2014, Söderblom sanoo.
Sisällön tuottamisen mallia pohdittiin pitkään
Musiikkitaloon nimitettiin toimitusjohtaja vasta viime syyskuussa. Talon johtoon nousi koulutusyhtiö Tieturia aiemmin johtanut Kenneth Katter. Hän kuittaa konsertinjärjestäjien kritiikin toteamalla, että sisällön suunnittelussa on edetty vaiheittain.
\- En koe, että olemme yhtään myöhässä, vaan juuri oikeassa ajassa. Liike-elämässäkin tehdään varsin nopealla aikataululla asioita ja edetään ripeästi. Vuonna 2011 toiminta siirtyy sisältöön eli varsinaiseen ohjelmistoon ja sen esittelyyn, ja tulemme kertomaan siitä kevään aikana monta kertaa, Katter sanoo.
Musiikkitalon sisältö- ja yleisötyöstä vastaa talon suunnittelussa alusta asti mukana ollut Helena Hiilivirta. Hän tituleeraa itseään edelleen talon johtajaksi.
Hiilivirran mielestä organisoitumista on hidastanut se, että talon sisällöstä vastaava palveluyhtiö perustettiin vasta viime kesänä. Se taas johtui kolmen omistajatahon toisistaan poikkeavista näkemyksistä. Osa olisi halunnut jättää palvelujen tuottamisen Musiikkitalon kiinteistöyhtiön yhteyteen. Lopulta päätettiin kuitenkin perustaa erillinen palveluyhtiö, ja kiinteistöyhtiö vastaa nyt ainoastaan seinien omistuksesta.
\- Päätöksenteko palveluyhtiön perustamisesta venyi todella myöhään, mutta toki tässä on vielä monta kuukautta aikaa avajaisiin, Hiilivirta sanoo.
Helsingin juhlaviikkojen toiminnanjohtaja on toiveikas
Helsingin juhlaviikot ehtii ensi kesänä Musiikkitaloon vasta yhdellä tapahtumalla, sillä talon avajaisia vietetään vain muutama päivä ennen festivaalin päättymistä.
Juhlaviikkojen toiminnanjohtaja Erik Söderblom on kaikesta huolimatta odottavalla kannalla Musiikkitalon tulevaisuuden suhteen. Hän vertaa Musiikkitaloa valtameriluokan risteilijään, joka täytyy ensin koeajaa.
\- Kyllä siinä muutama vuosi tulee menemään, ennen kuin taloa oppii ajamaan. Luotan silti vahvasti siihen, että siellä on töissä fiksuja ihmisiä, jotka näkevät talon todelliset mahdollisuudet ja suovat niille mahdollisuuden toteutua, Söderblom sanoo.
Hammashoito käy kuntien hermoon
Hammaslääkäripula on pakottanut pienet kunnat ottamaan käyttöön vaihtoehtoisia käytäntöjä hammashoidossa. Yksityistä, korvaavaa palveluntarjontaa ei usein ole. Myös suuremmat keskukset ovat niin kaukana, ettei niistä ole hyötyä.
Yksi käytössä oleva keino on työnjako. Inarissa siitä on saatu hyviä kokemuksia.
Inarissa palkattiin suuhygienisti hammaslääkärin sijaan. Lääkäreiden ja hygienistin työnjako on toiminut kohtalaisen hyvin
\- Kyseessä on uusi toimintatapa, jolloin sekä hygienistille ja lääkäreille on suunniteltava järkevää tekemistä toimenkuviensa mukaan, niin että ne tukevat toisiaan, vastaava hammaslääkäri Jaana Saari sanoo.
Hänen mukaansa suuhygienisti on tarpeellinen ja hyvä lenkki tuloksellisessa suun terveydenhoidossa.
\- Nyt kun lääkäreistä on pulaa, suuhygienistejä on tarjolla töihin. Silti poraamattomia reikiä riittää, Jaana Saari kertoo.
Suuhygienisti ei kuitenkaan voi korvata hammaslääkäriä, vaan lääkäri on välttämätön kliinisessä työssä.

  Valistushammashoitaja harvinainen Lapissa

Ennaltaehkäisevän hammashoidon ammattilaisia, valistushammashoitajia on Lapissa todella vähän. Luulisi, että jos lääkäreistä on pulaa, muuta henkilökunta pyrittäisiin kunnissa lisäämään, mutta näin ei ole.
\- Tiedän itseni lisäksi vain yhden tai kaksi valistushammashoitajaa Lapissa, valistushammashoitaja Katariina Musta Inarista kertoo.
Valistushammashoitajan työpäivät täyttyvät nopeasti. Alle kouluikäisistä vanhuksiin yltävä asiakaskunta pitää siitä huolen. Tarvetta tällaiselle työlle on.
\- Alle kouluikäisten tarkastukset, odottavien perheiden neuvonta, koululaisten luona kiertäminen ja muu työ pitää kiireisenä, Katariina Musta sanoo.

  Vähemmän tarkastuksia, vähemmän poraamista

Uusi hoitosuositus tarjoaa hammashoidon ongelmien ratkaisuksi koululaisten hampaiden tarkastusvälin harventamista. Aikaisemmin lasten hampaat piti tarkastaa vuosittain, mutta kunnilla oli vaikeuksia toteuttaa tätä suositusta.
\- Uuden järjestelmän mukaan koululaisten koko ikäluokan hampaat tarkastetttaisiin lääkärin toimesta vain 1.:llä, 5.:llä ja 8.:lla luokalla. Muutoin toimitaan tarpeen mukaan. Hoitoa saa tarvittaessa, Katariina Musta sanoo.
Riittääkö harvempi tarkastusväli, kestävätkö suomalaisten hampaat, jää nähtäväksi.
Näin syntyy ooppera
Vuonna 1967 valmistuneessa dokumentissa näemme, miten Alban Bergin musiikillisesti vaativa Wozzeck-ooppera taipui suomalaisittain. Päivän sana oli realismi.Ralf Långbackan ohjaus nähtiin esimerkkinä Brecht-henkisestä realistisesta musiikkiteatterista. "Oopperarealismi ei merkitse samaa kuin olla mahdollisimman luonnollinen näyttämöllä. Se on sitä, että  kaikella mitä näyttämöllä tapahtuu täytyy olla realistinen pohja. Pois yleisnäyttelemisestä", Långbacka miettii.Realistisuus näkyi myös lavasteissa. Jokaisen elementin tuli olla hyvin perusteltu.Alban Bergin kolminäytöksinen ooppera valmistui jo vuonna 1921, mutta radikaalisuudessaan sitä voisi kuvitella huomattavasti nuoremmaksi.Musiikillisesti kappale oli vaikea. Laulajilta vaadittiin "suurta musikaalisuutta ja äänellistä loistokkuutta", soittajilta puolestaan jokaiselta erikseen "kamarimusiikillista suhtautumista asiaan". "Tässä kappaleessa on oma systeeminsä", kapellimestari Ulf Söderblom pohtii.Kokonaisvaltainen produktio täytti tekijöidensä ajatukset myös vapaa-ajalla."Kyllä ystävät varmaan luulevat, etten halua heitä tunteakaan. Mutta tämä musiikki, tämä ottaa ihmisen niin kokonaan", miettii naissolisti Eini Liukko-Vaara."Hohhoh. Kyllä tää oopperalaulajan työ on sentään aika vaikeaa. Parempi ois kun ois mennyt Pihtiputaalle kanttoriksi", tokaisee miessolisti Harri Nikkonen. Teksti: Petra Himberg

Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Wozzeck) (fi.wikipedia.org)
Opi hyvät pöytätavat
1960-luvun alussa vapaamielisimmät gentlemannit sallivat tupakanpolton pöydässä jo paistin jälkeen. Tuhkakuppia ei kuitenkaan missään tapauksessa sovi pihistää, korostaa hyvien tapojen asiantuntija Topi Törmä.
Maisteri ja mainosmies Topi Törmä piti vuosina 1962–1963 radiossa kaksi esitelmäsarjaa tapakulttuurista. Hänelle tapakasvatus ei ollut motkotusta sukista tai sinuttelusta vaan pikemminkin viininmaisteluun verrattava herrasmiesmäisyyden kohennuskeino.
Ennen tupakkalakeja esimerkiksi passiivinen tupakointi ei ollut periaatteellinen ongelma – kyse oli vain siitä, sopiko herrain tuprutella jo aterian aikana vai vasta sen jälkeen. Omia savukkeita ei Törmän mukaan pöytään tule tuoda: savukkeet ovat joko valmiiksi esillä pöydässä tai ne tarjoillaan erikseen.
Pöytätapoja käsittelevä ohjelmasarjan aloitusjakso kertoo pöydän, "gastronomisesti tärkeimmän huonekalumme" historiasta. Pakinan lopuksi kuulijat saavat vielä reseptin marinoidusta sillistä, joka kuuluu voileipäpöytään erottamattomasti.
Toisessa esitelmässään maisteri Törmä keskittyy pöytäveistä koskevaan teorianmuodostukseen. Veitsien eri tyypit ja asettelu käydään läpi. Suuhun ei ruokailija vie veistä, ellei satu olemaan joko tietämätön tai boheemi. Veitsenkäsittelyohjeiden päätteeksi seuraa paahtopaistin valmistusohje.
Esitelmäsarjan päätösosa keskittyy istumajärjestykseen. Siinä otetaan huomioon henkilöiden asema, ikä, virkavuodet ja kunniamerkit. Kotioloissa tästä voidaan joustaa.
Katso myös
[Lataa "Tuhkakupin käyttö" -audio tiedostona](http://yle.fi/progressive/mp3/elavaarkisto/ea/09878_3_opi_hyvat.mp3) (yle.fi)[Tutki Kasarmitori-kuvaa Museoviraston sivulla](https://www.kuvakokoelmat.fi/pictures/view/HK19670603_49) (kuvakokoelmat.fi)
Yrjö Eronen kuultavana hallintovaliokunnassa
Rääkkylän kunnanjohtaja Yrjö Eronen on ollut torstaina selvittämässä Rääkkylän näkemyksiä eduskunnan hallintovaliokunnalle. Eronen vaatii kunnille enemmän itsemääräämisoikeutta sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämiseen.
Erosen mielestä kuntia ei tulisi pakottaa yhteistoiminta-alueita perustamiseen pelkästään väestöpohjan perusteella, vaan kunta- ja palvelurakenneuudistuksen tulisi sallia kunnille aiempaa laajemmat oikeudet poiketa väestöpohjavaatimuksesta.
PARAS-lain edellyttämän 20 000 asukkaan yhteistoiminta-alueen perustamiset sopivat kunnanjohtajan mukaan tiheään asutuille alueille, mutta eivät Rääkkylän tapaisille todellisille haja-asutusalueille.
Liikkuva poliisi haluaisi turisteille ajovalistusta
Viitostien kuolonkolarit pohdituttavat liikkuvaa poliisia Mikkelissä. Kahden viime viikon aikana maakunnassa on sattunut kaksi samankaltaista kuolonkolaria. Kummassakin tapauksessa venäläisrekisterissä oleva henkilöauto kolaroi rekan kanssa.
Mikkelin liikkuva poliisi haluaisi perehdyttää turisteja nykyistä paremmin suomalaiseen liikennekulttuuriin.
\- Se on vähän vaikeaa sanoa, että millä tavalla sitä valistusta tulisi tehdä. Onhan ne itärajan toisella puolella ajosuhteet samanlaiset kuin meilläkin. Mutta onko siellä sitten tiet toisenlaisia tai ajetaanko siellä kenties vähän hitaammin ja täällä on kovempi vauhti valtateillä, en osaa sanoa, toteaa ylikomisario Matti Pulkkinen Mikkelin liikkuvasta poliisista.
Pulkkinen lisää, että viime päivinä sattuneiden kuolonkolareiden yhtäläisyydet ovat sattumaa. Kysymys on ollut puhtaista ajovirheistä.
\- Venäläinen kalustohan on varsin hyvää. Tosin on huonompaakin, mutta varsin hyviä ajoneuvoja liikkuu. Jälkimmäisessä kolarissa alla oli kitkarenkaat, jotka ovat toki sallitut, mutta niitä pitää myös osata käyttää. Ja tietysti aina nopeus pitäisi niin turisteilla kuin paikallisillakin saada näissä huonoissa olosuhteissa sellaiseksi kun tie, tien kunto ja olosuhteet edellyttävät.
Poliisilla ei näyttöä Keminmaan seksikaupasta
Peräpohjolan poliisi kiistää, että se katsoisi sormien läpi Länsi-Pohjassa tapahtuvaa seksikauppaa. MTV3:n 45 minuuttia -ohjelma kertoi keskiviikkona, että Länsi-Pohjan prostituutio vaikuttaa järjestäytyneeltä. Poliisilla ei ole näyttöä vakavista rikoksista, kuten parittamisesta tai ihmiskaupasta.
Peräpohjolan poliisin apulaispäällikkö Teijo Ojutkangas kertoo, että poliisi selvittää seksikaupan ympärillä tapahtuvaa toimintaa lähinnä ajoittaisilla valvontaiskuilla.
\- Esimerkiksi elokuussa teimme aika mittavan valvontaiskun, mutta parituksesta ei pystytty saamaan näyttöä. Siitä on merkkejä, että seksiä ostetaan ja myydään, Ojutkangas sanoo.
\- Seksin ostaminen julkisella paikalla on rangaistava teko, mutta siitä näytön saaminen on erittäin vaikeaa, Ojutkangas toteaa.
Poliisin resurssit riittävät valvontaiskuihin
Ojutkankaan mukaan näytön saaminen rikollisesta toiminnasta on vaikeaa, koska Suomeen tulevat naiset ovat maassa kutsuviisumilla. Suomessa he tapaavat kutsujansa ja menevät tämän kotiin.
\- Seksin ostaminen on rikosasteikossa lievä, ja kun poliisi joutuu priorisoimaan voimavarojaan, niin meillä on mahdollisuuksia lähinnä tällaiseen iskutyyppiseen toimintaan ja rikostutkintaan, jos iskuissa löytyy siihen aihetta, Ojutkangas sanoo.
Paatero: prostituution kitkeminen otetaan selvittelyyn
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero kertoi torstaiaamuna MTV3:n uutisille, että poliisi selvittää, mitä Kemin lähiseudulla tapahtuvan prostituutioon puuttumiseksi pitäisi tehdä.
Keskiviikon 45 minuuttia -ohjelmassa kerrottiin, että poliisi ei olisi pyynnöistä huolimatta ollut valmis antamaan haastattelua ohjelman tekijöille. Apulaispoliisipäällikkö Teijo Ojutkankaan mukaan käsitys ei ole oikea vaan perustuu väärinkäsitykseen.
\- Ohjelman tekijät eivät olleet tavoittaneet lomalla ollutta komisariota. Heidän tavoittamansa tutkinnanjohtaja puolestaan ei ollut seksikauppatapauksen tutkija.
Valmismatkat suosiossa taantuman jälkeen
Suomalaiset aikovat lomailla entistä enemmän ulkomailla tänä vuonna. Valmismatkojen myynti on alkanut aiempia vuosia vilkkaammin, ja matkanjärjestäjät lisäävät tuntuvasti matkatarjontaa erityisesti Välimeren alueelle.
Suomalaisten kaukokaipuu on jälleen herännyt talouskriisin jälkeen. Kevään lomamatkoja on myyty selvästi viime vuotta enemmän. Myös matkabudjetti on kasvanut.
\- Nyt panostetaan matkaan enemmän, ja käytetään rahaa enemmän. Saatetaan ostaa viikoksi tai kahdeksi all inclusive- majoitus, mihin kuuluu ruoat ja kaikki, sanoo Matka-Vekan aluepäällikkö Eila Taurén.
Matkanjärjestäjien mukaan vilkasta myyntiä selittää se, että kun talouskriisin aikaan moni jätti lomamatkan väliin, nyt rohjetaan taas matkustaa.
Täksi kevääksi ja kesäksi matkanjärjestäjillä on tarjolla lähes 450 000 valmismatkaa - viidenneksen enemmän kuin vuosi sitten. Varsinkin maakunnista lennetään aiempaa enemmän suoraan Välimerelle.
Kanaria menettänyt suosiotaan
Suomalaisten perinteiseen suosikkikohteeseen Kanarialle matkojen myynti tosin väheni viime vuonna. Sen sijaan Egypti, Kreikka ja Turkki lisäävät suosiotaan. Ja kaukokohteista suomalaiset ovat löytämässä Malesian, joka kasvattaa suosiotaan Thaimaan kustannuksella.
Matkakohteen valinnassa tärkeintä on kohteen kiinnostavuus ja matkan hinta, sen jälkeen ratkaisee sää.
Valmismatkoista räätälöidään entistä enemmän yksilöllisiä. Niinpä kohteessa käydään uimakoulua, sukelletaan, retkeillään, urheillaan tai vaikkapa maalataan.
Tulevaisuuden matkailutrendeihin kuuluvat myös seikkailumatkat, joissa testataan omia rajoja.
SAKK:n ja yliopistojen yhteistyö tiivistyy
Saamelaisalueen koulutuskeskus, Oulun yliopisto ja Lapin yliopisto laajentavat opetus-ja tutkimusyhteistyötä. Tavoitteenaa on edistää saamen kielen ja saamelaiskulttuurin opetusta ja tutkimusta. Uuden sopimuksen myötä tulee yhteistyöstä tulee pitkäjänteisempää, sanoo SAKK:n rehtori Liisa Holmberg.
Holmberg toivoo, että Davvi-koulutuksen myötä tulisi malli, jossa esimerkiksi SAKK:ssa suoritetut duodjiopinnot voitaisiin hyväksi lukea Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnassa.
Juuri tällä hetkellä on meneillään Davvi-koulutus, jossa on mahdollista opiskella sosiologiaa sekä Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnassa muotoilua. Opintoihin voi edelleen hakeutua. Opinnot kestävät vielä kaksi vuotta. Opintoja on mahdollista suorittaa kaiken kaikkiaan 190 opintopistettä.
SAKK:ssa saamen kielen ja kulttuurin opintoja suorittavat voivat saada opintonsa hyväksi luettua Oulun yliopiston Giellagas-instituutissa (20 opintopistettä).

  YLE Saame / Ásllat Paltto

Työryhmä: Parituhatta työpaikkaa voitaisiin vielä alueellistaa
Valtio voisi selvittää vielä 17 valtionyhtiön ja liikelaitoksen alueellistamista. Virkamiestyöryhmän esittämissä kohteissa työskentelee pääkaupunkiseudulla runsaat 2 100 työntekijää
Valtionyhtiöiden alueellistamista pohtinut virkamiestyöryhmä on tehnyt esityksen jatkoselvitysten tekemisestä hallinto- ja kuntaministeri Tapani Töllille (kesk). Mikäli uusia tehtäviä siirretään vielä maakuntiin pitäisi työryhmän mielestä taloudellisiin vaikutuksiin kiinnittää erityistä huomiota.
Työryhmän listassa ovat mukana muun muassa Työterveyslaitos, Veikkaus ja Finavia. Työterveyslaitoksen 800 työntekijästä 560 on pääkaupunkiseudulla. Veikkauksen 355 työntekijästä liki 320 työskentele pääkaupunkiseudulla ja Finavian 2 200 työntekijästä työskentelee Helsingissä ja Vantaalla 240.
Ministeri Tölli: Alueellistamista tulee jatkaa
Ministeri Tapani Tölli pitää alueellistamisen jatkamista perusteltuna myös seuraavalla vaalikaudella. Hänen mielestään työryhmän esittämien 17 organisaation alueellistamismahdollisuudet tulisikin selvittää
Toinen virkamiestyöryhmä on puolestaan selvittänyt alueellistamisen taloudellisia vaikutuksia 11 jo toteutetun siirron osalta.
Yksittäisten siirtojen taloudelliset vaikutukset maakunnissa ovat olleet vähäisiä. Työryhmän mielestä siirroilla on kuitenkin positiivisia vaikutuksia pidemmällä tähtäimellä.
Töllin mielestä alueellistamisen onnistumista pitäisi arvioida kokonaisuutena.
\- Ilman alueellistamistoimenpiteitä valtion työpaikkojen määrä olisi ollut pääkaupunkiseudulla noin 4 200 henkilötyövuotta suurempi ja muualla maassa vastaavaa määrää pienempi, Tölli muistuttaa.
Alueellistamisen jatkamisesta tarvitaan poliittinen ratkaisu ja käytännössä se siirtyy seuraavalle hallitukselle.
Viemäriputken kaivuutöistä tuli sakkoja entiselle kansanedustajalle
Vesiosuuskunnan puheenjohtaja, entinen kansanedustaja Hannu Suhonen on saanut sakkoja 1800 euroa viemäriputken luvattomien kaivuutöiden sallimisesta. Rikosilmoituksen tekijän mukaan, vesiosuuskunnalla ei ollut lupaa kaivaa viemärijohtoa hänen kesämökkitonttinsa poikki.
Putken tieltä oli myös kaadettu puita, yhteensä seitsemän kuusta, kaksi haapaa ja kolme pihlajaa.
Käräjäoikeus katsoi Kakskerta-Satavan vesiosuuskunnan puheenjohtajan Hannu Suhosen olevan syyllinen hallinnan loukkaukseen. Käräjäoikeuden mukaan puheenjohtajan olisi tullut asemansa puolesta valvoa, että töiden suorittamiseen on saatu asianomistajien suostumus, ja mikäli sellaista ei olisi saatu, saattaa asia rakennuslautakunnan käsiteltäväksi.
Suhonen joutuu korvaamaan valtiolle myös vastapuolen todistelukustannuset sekä kaaduttujen puiden osalta 1000 euroa.
Lääkäriksi hameesta huolimatta
Naisten osuus lääkäreistä kasvaa kasvamistaan ja esimerkiksi alle nelikymppisistä lääkäreistä reilusti yli puolet on naisia. Tilanne oli aivan toisenlainen silloin kun Suomi sai ensimmäiset naislääkärinsä 1870-luvulla, jolloin hame oli kirjaimellisesti selvä este lääkäriksi haluavalle.
Helsingin yliopistomuseon näyttely Hameiden hidastamat esittelee seitsemän sinnikästä ja rohkeaa naista, jotka ajalleen ominaisesta asenneilmapiiristä ja omaistensa vastustelusta huolimatta opiskelivat lääkärin ammattiin.
Yksi naisista on Suomen ensimmäinen naislääkäri Rosina Heikel, joka sai oikeuden harjoittaa ammattiaan vuonna 1878. Heikel halusi alun pitäenkin lääkäriksi, mutta se oli mahdotonta naiselle.
Kätilön ammatti oli epäsiveellinen
Niinpä hän ensi muutti Tukholmaan, jossa opiskeli lääkintävoimistelijaksi. Suomeen takaisin palattuaan opiskeli vielä veljensä kehotuksesta kätilöksi, kun lääkärin oppiin ei päässyt. Sitäkin paheksuttiin. Kätilön ammatin arvostus oli tuohon aikaan pohjamudissa.
\- Kätilön ammatti oli 1860-luvulla likainen ja hieman epäsiveellinen. Se, että sivistyneistöön kuuluva nainen lähtisi tällaiselle alalle, oli täysin ennenkuulumatonta, kertoo museoamanuenssi Henna Sinisalo.
"Hame estää käytännön työn"
Rosinan veli Alfred, lääkäri itsekin, kannusti Rosinaa ammattiin. Hänenkin ajatuksistaan kuulsivat kuitenkin läpi aikakauden ajatukset sukupuolen asettamista esteistä.
\- 1860-luvun puolivälissä Alfred kirjoitti kirjeessään, että Rosinan älynlahjat kyllä riittävät lääkärin ammattiin, mutta naisten tuohon aikaan käyttämät suuret hameet estävät työn tekemisen häneltä käytännössä. "Mitä siitäkin tulisi?", Alfred tokaisi.
Sitkeytensä ansiosta Rosina kuitenkin pääsi Helsingin yliopistoon.
\- Ensin hänen piti toki hakea vapautusta omasta sukupuolestaan. Häntä ei koskaan laillistettu, mutta hänelle myönnettiin anomuksesta rajoitettu toimilupa, jonka mukaan hän saattoi hoitaa vain naisia ja lapsia.
Uraauurtavia pioneereja
Göta Tingvald-Hannikainen taisteli uutterasti tuberkuloosia vastaan. Hän teki 1931 aloitteen, että ylioppilaille alettaisiin tehdä keuhkotarkastuksia.
\- Hän epäili, että opiskelijoilla on piilevää tuberkuloosia, koska he joko viettävät railakasta opiskelijaelämää tai pänttäävät vähillä yöunilla. 1932 tarkastuksia alettiin tehdä ja 2,5 prosentilla tarkastetuista todettiinkin tauti. Eniten tuberkuloosia oli teologian opiskelijoilla.
Sukunsa vastustuksesta ja vailla taloudellista tukea lääkäriksi opiskellut Zaida Eriksson-Lihr puolestaan tunnetaan "allergologian äitinä". Hän kiinnostui 1920-luvulla lasten vaikeista ihottumista, joiden syntyä ja hoitoa ei tunnettu Suomessa.
Eriksson-Lihr matkusti puoleksitoista vuodeksi opintomatkalle Yhdysvaltoihin tutkimaan allergisia ihottumia. Suomeen palattuaan hän sai ristiriitaisen vastaanoton.
\- Moni ei halunnut uskoa allergioiden olemassaoloon ja jotkut taas jopa uskoivat, että Eriksson-Lihr toi allergiat Suomeen tietämyksellään, muuten niitä ei täällä olisi.
Eriksson-Lihr perusti Allergiasairaalan Lauttasaareen Allergiatutkimussäätiön voimin. Myöhemmin sairaala muutti Meilahteen ja liitettiin osaksi Helsingin yliopistollista keskussairaalaa.
Liukastumisvammat kuriin varoituksilla ja valistuksella
Liukastumistapaturmat aiheuttavat kunnille vuosittain jopa kymmenien tuhansien eurojen kustannukset. Liukastumisvammoja halutaankin vähentää muun muassa liukkaudesta varoittavien palvelujen ja valistuksen avulla. Kuopiosta käynnistyy torstai-iltana kuntakiertue, jossa Invalidiliitto ja Suomen Judoliitto opettavat ihmisiä pysymään pystyssä ja kaatumaan oikein.
Kuopion kaupunki otti käyttöön liukkaista jalankulkukeleistä varoittavan, käyttäjilleen ilmaisen järjestelmän viime helmikuussa, ja nyt palvelua käyttää noin 800 kuopiolaista. Määrä voisi olla enemmänkin, sillä jo aiemmin palvelun käyttöön ottaneissa Lahdessa, Jyväskylässä ja Oulussa käyttäjiä on tuplasti enemmän.
Vika on osin markkinoissa, sillä palvelusta on kyllä tiedotettu, mutta mitään näyttävää kampanjaa ei ole järjestetty. Varoituksille on kuitenkin ollut viime päivinä käyttöä, sillä torstai-iltapäivään mennessä tämän talven kahdeksasta varoituksesta peräti kolme oli lähetetty viimeisen viikon sisällä.
Jalankulkijat ovat havainneet viime päivien liukkauden. Kuopiolainen Pauliina Karaiste ei pelkää liukastumista, sillä varusteet ovat kunnossa.
\- Laittaa vaan tarpeeksi hyvät talvikengät jalkaan, niin eipä siinä kaadu, Karaiste sanoo.
Kuopiolainen Juulia Husso on tänä talvena välttynyt liukastumisilta, mutta myöntää, että kaatuminen pelottaa.
\- Olen huomannut, että pohkeet ovat paljon jännittyneemmät, kun jännittää niitä kävellessä. Sitten on kipeät jalat. Tekstiviestivaroituksia en ole vielä tilannut. Kyllä tässä ihan terveellä järjellä on pärjännyt, Husso kertoo.

  Ostettu järjestelmä maksanee itsensä takaisin

Palvelu maksaa kaupungille 15 000 euroa talvikaudessa, mutta ajatus on, että se maksaa itsensä takaisin, kun liukastumistapaturmat vähenevät.
On laskettu, että yhden kaatumistapaturman hoitokustannukset ovat keskimäärin 6 000 euroa. Kuopiossa kaupungin tietoon tulee vuosittain noin 50 loukkaantumiseen johtavaa liukastumista, ja liukastumisista on aikaisemmin laskettu maksettavan korvauksia keskimäärin 50 000 euroa vuodessa.
Liukkausvaroitus ei kuitenkaan vähennä kaupungin vastuuta, jos jotain tapahtuu ja esimerkiksi katujen kunnossapito on laiminlyöty. Lisäksi viestejä käytetään vain hyvin liukkailla keleillä, jotta varoituksiin ei turruttaisi.
\- Se ei poista kaupungin vastuuta eikä se poista jalankulkijan vastuuta. Kyllä hänelläkin pitää olla liikuntavälineet kuten kengät kunnossa. Ja pitää muistaa, että liukasta voi olla, vaikka varoitusta ei tulekaan, toteaa Kuopion kaupungin kunnossapitopäällikkö Mauri Pesonen.

  Kiertue opettaa kaatumaan oikein ja pysymään pystyssä

Liukastumisia ehkäistään myös valistuksella. Invalidiliitto ja Judoliitto kiertävät talvisin kertomassa, kuinka kaadutaan oikein.
Tämän talven kiertue käynnistyy torstai-iltana Kuopiosta ja se päättyy Joensuuhun 15. helmikuuta. Judokat ovatkin oivallisia opettajia, sillä he jos ketkä ovat taitavia kaatumaan ja etenkin pysymään pystyssä.
\- Koulutuksessa pääpaino on on tasapainoharjoitteissa. Hyvä tasapaino edellyttää riittävää liikkuvuutta ja riittävää voimaa jaloissa. Nämä ovat niitä tärkeitä asioita, jotka pitäisi olla kunnossa, sanoo Kuopion tilaisuuden kouluttaja Päivi Ronkanen kuopiolaisesta judoseura Sakurasta.

  Ohjeita turvallisempaan talviliikkumiseen Kuopiossa Suokadun palvelutalolla, osoitteessa Suokatu 6 kello 17.30 alkaen.

Ympäristöalalla kilpailu on kovaa
Ympäristöalan kilpailu on kiristynyt äärimmilleen. Uutta kasvutilaa ei tahdo löytyä ilman uusia toimialoja, vaikka ympäristötekniikkaa suitsutetaan tulevaisuuden huippubisneksenä.
Ympäristöalan yritykset ovat jo vallanneet omat maantieteelliset toimialueensa, eikä hinnoillakaan enää voida kilpailla, sanoo toinen vastavalittu vuoden hämäläinen 2011, Envor Groupin toimitusjohtaja Mika Laine. Mikäli ympäristöliiketoiminta haluaa kasvua, on se löydettävä aivan uusilta toimialoilta, uskoo Mika Laine, jonka yritysrypäs kehittelee parhaillaan bioetanolin tuotantoa.
\- Meidän voima on ollut siinä, että me olemme olleet edelläkävijöitä ja me olemme pystyneet sitä kautta saamaan etua kilpailuasetelmaan. Hinnallisesti me myös olemme aika usein olleet kilpailukykyisiä mutta tänä päivänä kun hinta ei enää ole ainoa kriteeri niin saattaa olla, että kilpailu on entistä kovempaa jatkossa ja kasvua joudutaan taas hakemaan ehkä uusista ajatuksista, joita meillä sitten edustaa tämä biojalostamohanke, jossa tutkitaan biopohjaisen materiaalin liittämistä perinteiseen jätteen käsittelyprosessiin, sanoo Mika Laine
Harmaa talous karkaamassa käsistä
Harmaata taloutta on vaikea tutkia ja kitkeä, vaikka sitä esiintyisi aivan viranomaisten silmien alla. Työnantajaliitot vaativat uusia aseita taisteluun epärehellistä yritystoimintaa vastaan.
Harmaa talous on saanut jalansijan Itä-Suomessakin. Se näkyy esimerkiksi rakennusteollisuudessa.
Yksi keino harmaan talouden kitkemiseksi voisi olla työntekijöiltä vaadittava verotunniste. Ilman ripeitä toimenpiteitä tilanne karkaa kokonaan käsistä.
Mikkelin torin kiveystöissä epäiltiin alipalkkausta ja Rakennusliitto yritti saada tapausta tutkittavaksi.
\- Ilmoitin siitä viranomaisille ja kaupungille. Näyttää siltä, että yhteiskunnalla ei ole hirveää kiinnostusta sitäkään asiaa selvittää, sanoo liiton aluetoimitsija Martti Juntunen.
Verotulot jäävät saamatta
Epärehellisesti urakoista kilpaileva yritys jättää esimerkiksi eläkemaksut maksamatta tai polkee työehtoja. Tämä vaikeuttaa rehellisten yritysten toimintaa ja yhteiskunta menettää merkittävästi verotuloja. Keplotteluun houkuttelevat laiminlyönneistä koituvat lievät rangaistukset. Työnantajapuolella olisi tarjolla keino sen tarkistamiseksi, että velvotteet on hoidettu.
\- Niihin pitäisi saada yhtenäinen seurantajärjestelmä ja vielä kohtuullisen reaaliaikainen. Sillä me pystyisimme puuttumaan tähän harmaaseen talouteen, sanoo Rakennusteollisuus RT:n Itä-Suomen aluepäällikkö Veikko Matikainen.
Usein harmaaseen talouteen liittyy ulkomainen työvoima. Vieraskielistä väkeä näkyy jo Itä-Suomenkin rakennustyömailla muutamia kymmeniä. Jos viranomaiset ovatkin hitaita liikkeissään, rakennuttaja tai urakoitsija voi itsekin vaikuttaa asioiden hoitoon.
\- Urakkaneuvotteluvaiheessa selvitän kuka työt tekee oikeasti, jos kyseisen urakoitsijan kanssa tehdään sopimus. Jos siellä viitataan ulkomaiseen työvoimaan, niin heidän mahdollisuutensa saada urakka on huomattavasti heikompi kuin sellaisen urakoitsijan, joka ilmoittaa neuvotteluvaiheessa, että paikalliset ihmiset tekevät nämä työt, kertoo Osuuskauppa Suur-Savon kiinteistöpäällikkö Heikki Vauhkonen.
Vilunkia voitaisiin ehkäistä työntekijöiltä vaadittavalla verotunnisteella ja myös tulossa olevan käänteisen arvonlisäveron odotetaan tuovan urakointiin ryhtiä. Lainsäätäjä eli kansanedustajat ovat avainasemassa. Vauhkonen uskoo myös itsevalvontaan.
\- Minä olen sitä mieltä, että se on rakennuttajien ja urakoitsijoiden yhteistyössä. Jos haluja on, niin se saadaan kitkettyä Suomesta pois.
SVT: Äänestysskandaali uhkaa Messin palkintoa
Maanantaina Fifan Kultaisella pallolla palkitun Lionel Messin juhlaa uhkaa nyt äänestysskandaali, uutisoi Ruotsin yleisradioyhtiö SVT. Ruotsalaismedian mukaan Tanskan ja Irlannin jalkapalloliittojen ääniä ei olisi laskettu lainkaan äänestyksessä Vuoden pelaajan tittelistä.
Lisäksi Fifan palkintogaalassa jätettiin näyttämättä peräti noin 70 Fifan jäsenmaan (yhteensä 208 jäsenmaata) äänestystulokset. Joukossa oli suuria jalkapallomaita, kuten Paraguay, Egypti, Chile ja Ghana.
Siitä, ovatko maat osallistuneet äänestykseen lainkaan, ei ole tietoa. Ainakin Tanskan jalkapalloliitto on vaatinut Fifalta selvitystä asiasta.
\- Lähetimme äänemme 9. marraskuuta ja on sääli, ettei niitä ja muiden maiden ääniä laskettu. Kun kyse on monesta maasta, se on voinut vaikuttaa lopputulokseen, Tanskan jalkapalloliiton viestintäjohtaja Lars Berendt kommentoi DR Sportenille.
Pysäköintirajoitukset voimaan maanantaina
Helsinki ottaa käyttöön kantakaupungin kapeiden katujen pysäköintirajoitukset maanantaina. Kaupunki tuo siirtokehoituskyltit noin kymmenelle kadulle jo torstaina ja perjantaina.
Maanantaista alkaen näille kaduille pysäköityjä autoja aletaan siirtää omistajan kustannuksella. Rajoituksia tarvitaan, koska raitiovaunujen kulku ja lumen auraus ovat vaikeutuneet pysäköityjen autojen takia.
Pysäköintikielto tulee voimaan muun muassa Porthaninkadulla, Liisankadulla, Fredrikinkadulla, Tehtaankadulla ja Laivurinkadulla.
Libanonissa aloitetaan hallitustunnustelut
Libanonissa aloitetaan neuvottelut uuden hallituksen muodostamisesta ensi viikolla, kertoo parlamentin puhemies Nabih Berri. Neuvottelut alkavat sen jälkeen, kun Libanonin pääministeri Saad Haririn hallitus kaatui keskiviikkona Hizbollahin joukkopakoon.
11 Hizbollah-liikkeen ja sen liittolaisten edustajaa jätti ministerinpaikkansa.
Taustalla on YK-tutkinta, jonka perusteella kansainvälinen oikeus on syyttämässä Hizbollahia entisen pääministerin salamurhasta vuonna 2005. Murhattu Rafik Hariri oli Saad Haririn isä.
Haririn hallitus kaatui eilen sillä aikaa, kun hän oli vierailulla Yhdysvalloissa.
"Raveista voitettu raha on pehkun arvossa"
Etäpelaaminen on siirtänyt ravien seuraamista kioskeihin ja muihin veikkauspisteisiin. Lisäksi televisiosta tulee päivittäin suoria ravilähetyksiä, joita ravikansa seuraa. Ravien seuraaminen kioskilla on vedonlyönnin ja hevosharrastuksen lisäksi tärkeää sosiaalista toimintaa.
Ravivedonlyönnin takia ei ole enää vuosiin tarvinnut vääntäytyä raviradalle, sillä etäpelejä voi pelata jo ties kuinka monella kioksilla.
Vedonlyöntikioskeilla voi helposti nähdä keskellä päivää lauman miehiä jotka katsovat televisiosta raveja. Ravien etäpeli on todennäköisesti tullut jäädäkseen ja ravit katsotaan yhä useammin televisiosta. Paikalla raveja seuraamassa on yleensä varsin miespuolinen yleisö, eikä paikalla olla pelkästään ravien ja vedonlyönnin takia. Vetolaput kuitenkin tehdään ja panoksen suuruus riippuu aikaisemmista voitoista.
\- Raveista voitettu raha on pehkun arvossa, naureskelee Miksun kioskilla Mikkelissä lounasraveja seurannut Mauno Lind.
Asian voi käydä tarkistamassa vaikka Mikkelissä kauppakeskus Akselissa, jossa kioskilla istuu päivisin kymmenkunta miestä.
Savonlinnan kaupungintalossa kosteusvaurioita
Savonlinnan kaupungintalolla kärsitään huonosta sisäilmasta. Vuonna 1986 valmistuneessa rakennuksessa on sadeveden ja valumavesien aiheuttamia kosteusvaurioita.
Vettä rakenteisiin tullut katosta, ikkunoiden raoista ja pohjoispuolen seinänävieristä. Henkilökunta on jo saanut oireita, kertoo toimitilapäällikkö Paula Kokkonen.
Lähes kaikki tälle vuodelle osoitetut korjausrahat menevät kuitenkin keittiön ilmastoinnin ja varustuksen uusintaan. Lisää rahaa toivotaan korjausvelkavarauksista. Tekninen lautakunta käsittelee asiaa ensi tiistaina.
Poliisi varoittaa naisten ahdistelijasta
Poliisi kaipaa tietoja Turussa liikkuneesta naisten ahdistelijasta. Nuori nainen joutui ahdistelun kohteeksi neljännen ja viidennen päivän välisenä yönä.
Nainen käveli Kauppatorilta kohti Kaskenmäkeä. Kaskenmäen päällä ulkomaalainen, polkupyörää taluttanut mieshenkilö kävi naiseen kiinni ja kosketteli häntä. Mies puhui suomea murtaen. Mies oli iältään noin 35- 45 -vuotias, noin 175 cm pitkä ja rotevan oloinen. Miehellä oli päällään tumma takki, jossa oli huppu.
Poliisi pyytää mahdollisia muita ahdistelijan kohteeksi joutuneita ilmoittautumaan Varsinais-Suomen poliisilaitoksen Turun pääpoliisiasemalle.
Pelastushelikopteri Peten tukiyhdistys tuomittiin korvauksiin
Pelastushelikopteri Peten tukiyhdistys joutuu maksamaan kaikkiaan 250 000 euron korvaukset korkoineen Copterlinen konkurssipesälle. Helsingin käräjäoikeus on antanut asiassa päätöksen tänään.
Tuomion mukaan tukiyhdistys joutuu korvaamaan myös helikopteri-yhtiön noin neljäntoistatuhannen euron oikeudenkäyntikulut.
Käräjäoikeuden tuomion mukaan tukiyhdistys oli rikkonut Copterlinen kanssa tekemänsä määräaikaisen sopimuksen päättämällä sen ilman perustetta.
Tuomiosta voi valittaa Helsingin hovioikeuteen.
Hämeen liitto himoitsee maakuntaan lisää valtion työpaikkoja
Maakuntajohtaja Juhani Honka sanoo, että huolimatta Hämeenlinnan menestyksestä hajasijoittamisessa, valtion työpaikkoja halutaan maakunnan muihin keskuksiin.
Hämeenlinna on saanut eniten valtion hajasijoittamia työpaikkoja, noin 600. Hattulaan on hajasijotettu 50 ja Riihimäelle 15 virkamiestä. Jatkosssa Hämeen liitossa ponnistellaan valtiontyöpaikkojen saamiseksi Forssan seudulle, sanoo maakuntajohtaja Juhani Honka
\- Ponnistukset maakunnan osalta ovat parhaillaan juuri Lounais-Hämeen suunnassa ja siellä ajatellen ennen kaikkea MTT:n ja Ypäjän ympärille tulevia mahdollisuuksia. Ne ovat meillä keskeisesti esillä ja tietenkin myös Forssan kaupunki. On kuitenkin liian ennen aikaista ruveta nimeämään, että mitä me olemme hakemassa, koska kilpailu on sen verran kovaa ja yrittäjiä on paljon, arvelee Honka.
Valtiovarainministeriön työryhmän mukaan tavoitteena on siirtää 4000 - 8000 työpaikkaa pääkaupunkiseudulta maakuntiin vuoteen 2015 mennessä.
Kullan hinta houkuttelee realisoimaan romukorut
Kullan korkea hinta on saanut romukullan ostajat ja myyjät liikkeelle. Netissä toimii useampiakin romukultaa ostavia liikkeitä. Nyt Pohjoismaissa toimiva KultaRahaksi Oy on perustanut ostopisteen myös Pohjois-Suomeen, Tornioon.
Talousuutisten perusteella kullan hinta on noussut jatkuvasti jo usean vuoden ajan. 
[KultaRahaksi](https://www.kultarahaksi.fi/) Oy:n Tornion ostopisteen vetäjän Kalle Saaren mukaan kymmenessä vuodessa kullan hinta on nelinkertaistunut.
\- Tästä on seurauksena ollut mm. kultakaivosten kannattavuuden paraneminen, mutta myös kulta-alan muunkin liiketoiminnan vilkastuminen. Ensimmäisten päivien perusteella näkymät ovat meilläkin hyvät, sanoo Kalle Saari.
Arvioinnin voi jättää ammattilaisille
Ostoliikkeet tarjoutuvat ostamaan tavallisesti postitse lähetettyjä kultaesineitä, mutta toimipisteessä voi myös tulla käymään, jolloin saa henkilökohtaisen palvelun ja asiantuntija-arvion myyntiin tarjoamistaan esineistä.
\- Itsekin voi hakea leimoja ja varmistaa, että kyseessä on kulta. Mutta helpommin se selviää täällä, ja sanommekin että ottaa kaikki esineet mukaan, jotka haluaa myydä, niin selvitämme, onko kyseessä kultaesine, ja paljonko kultaa on. Me emme osta seosmetalleja, maksamme vain kullasta, Kalle Saari sanoo.
Tornion KultaRahaksi Oy:n toimipisteessä työskentelee kuusi henkeä, ja alueena on Pohjois-Suomi, mutta asiakkaita on tullut myös Ruotsin puolelta.
\- Tämä on kullan kierrätystä, ostamme tarpeettomia lipaston laatikoihin unohtuneita kultaesineitä hyvään hintaan. Alku on ollut tosi hyvä.
Asiantuntijoiden listoilla kovat nimet
Andrea Anastasi, Daniel Bagnoli, Daniel Castellani, Silvano Prandi, Glenn Hoag, Anders Kristiansson ja ja Peter Blange nousevat esiin, kun ex-maajoukkuekapteeni Tuomas Sammelvuo ja Ylen asiantuntija Timo Hoivala ennustavat joukkoa, josta löytyy Mauro Berruton seuraaja miesten lentopallomaajoukkueen päävalmentajana.
Lentopalloliitto keskustelee tammikuun aikana ulkomaalaisten ehdokkaiden kanssa, mutta vaikenee vielä visusti nimistä.
\- Prosessi on joulun ja uuden vuoden aikaan edennyt mukavasti. Nyt ollaan siinä vaiheessa, että pitkää listaa on lyhennetty ja neljän kandidaatin kanssa käydään syvällisempiä neuvotteluja, kuvailee valmennuspäällikkö Antti Paananen.
YLE Urheilun asiantuntija Timo Hoivala hyväksyy tulevan, ulkomaalaisvalmentajaan kohdistuvan ratkaisun. Hän kuitenkin hieman aprikoi tilannetta, mihin on ajauduttu.
\- Harmi, että meillä ei ole ollut suomalaisia Mauron valmennustiimissä oppimassa ja sisäänajamassa siihen touhuun. Nyt meillä ei ole sellaisia suomalasia valmentajia, joilla olisi riittävästi kansainvälistä kokemusta ja sitä kautta osaamista tuossa tehtävässä.
"Tieto lentopallomaailmassa kiirii nopeasti"
Ex-maajoukkuekapteeni on Tuomas Sammelvuo on parhaillaan polvioperaation vuoksi sairaslomalla Venäjän liigasta. Kotona Kuopiossa on aikaa pohtia maajoukkueen valmennuskuvioita, vaikka hän jättikin edustehtävät syksyn 2009 EM-kisojen jälkeen.
\- Nimiä on tietysti ilmassa ja tieto lentopallomaailmassa kiirii nopeasti.
Sammelvuokin painottaa sitä, että virallista tietoa päävalmentajaehdokkaista ei ole saatu. Silti maailmaa nähnyt pelimies luettelee pikatahtiin joukon ehdokkaita.
\- Jos listalle pannaan Andrea Anastasi, Daniel Bagnoli, Daniele Castellani, Silvano Prandi, Glenn Hoag niin uskoisin, että tällä listalla saattaa oikea nimi olla.
\- Vapaanahan ovat Bagnoli, Anastasi ja seurassaanhan kiinni on Silvano Prandi, Modenassa. Daniele Castellani vapautui Puolan palveluksesta. Uskoisin, että joku näistä vapaista huippuvalmentajista tulee olemaan, Sammelvuo jatkaa pohdintaansa.
-Tietysti Anders Kristiannson on lisättävä tähän listaan, hän on vapaalla ja omaa kovat meriitit. En usko, että kukaan tuntematon keltanokka siihen tulisi, Sammelvuo ynnää.
Hoivala lisää vielä yhden nimen
Mauro Berruto valmensi Suomea kuusi vuotta. Ennen häntä tehtävää hoiti yhdeksän kauden ajan nykyinen YLE Urheilun asiantuntija Timo Hoivala. Hoivalan neljän miehen listalla on yksi nimi, Sammelvuon jo luettelemien jatkona.
\- Daniele Bagnoli, joka kävi Venäjällä valmentamassa, ja Andrea Anastasi on entinen Italian päävalmentajaja. Listalle kuuluu myös ruotsalainen Andress Kristiansson. Lisäksi Peter Blangen nimi on välähtänyt. Nämä ovat valmentajia, jotka on nyt jo näissä kansainvälisissä tehtävissä olleet. Kaikki ovat erittäin hyviä nimiä, Hoivala puntaroi.
Kumpikin kokeneista lentopallomiehistä jättää mainitsematta uusiseelantilaisen Hugh Mc Cutcheonin nimen. Hänet tunnetaan Suomen ystävänä. McCutcheon valmensi USA:n miehet Pekingin olympiakultaan ja on sen jälkeen ollut kiinni USA:n naisten Lontoon olympiaprojektissa. McCutcheon esiintyi pelaajana Tampereella 1983-84 ja kävi Suomessa luennoimassa myös Pekingin olympiakullan jälkeen.
Anastasi - 2007 Suomeakin suurempi sankari
Sammelvuon ja Hoivalan esille nostamista nimistä Andrea Anastasilla on asiantuntijalähteen mukaan halukkuutta Suomen päävalmentajaksi. Hänet tunnetaan Mauro Berruton ystävänä ja työn edeltäjänä Italian maajoukkueessa. Berruto ei kuitenkaan osallistu Suomen päävalmentajakartoitukseen.
Anastasi tuli suomalaisille tutuksi erityisesti syksyn 2007 muistorikkaissa Venäjän EM-kisoissa. Italialaisen silloin luotsaama Espanja nousi kuilun partaalta välierässä Suomea vastaan voittoon. Kaiken lisäksi loppuottelussa Anastasin luotsaama Espanja yllätti värikkäiden vaiheiden jälkeen isäntämaa Venäjän.
Valmennuspäällikkö Antti Paanasen vastaus kysymykseen "onko Anastasi listalla mukana" on ympäripyöreä.
\- Varmaan isolla listalla on ollut hyvin paljon valmentajia. Sieltä löytyy kaikki, jotka ovat jollain tavalla vapaalla ja myös niitä, jotka eivät ole. Tilannetta on kartoitettu. Neljää loppusuoran ehdokasta en lähde spekuloimaan.
"Ammattitaito, osaaminen ja motivaatio ratkaisee"
Paananen kieltäytyy kommentoimaan kiinnostusta muihinkin kandidaatteihin. Tämä koskee myös Venäjän päävalmentajan paikalta väistyvää Daniel Bagnolia. Italialainen siirtyy sivuun paluun tekevän Vladimir Aleknon tieltä. Paananen viittaa vain liiton valmennusjärjestelmään.
\- Pohjalla valmennusjärjestelmä. Sitä noudatettiin jo ennen Mauroa ja se jalostui Mauron aikana. Tottakai halutaan sitä kehittää. Perusasiat pysyvät saman suuntaisina.Uuden valmentajan ikä ja kansallisuus ovat toisarvoisia. Ammattitaito, osaaminen ja motivaatio ratkaisevat. Haemme meritoitunutta valmentajaa.
Sammelvuon ja Hoivalan mainitsemista nimistä argentiinalainen Daniele Castellani luotsasi Puolan Euroopan mestaruuteen 2009, vaikka saman kesän maailmanliigassa joukkue hävisi Suomelle kolmesti.
Anders Kristiansson valmensi Ruotsia maan kultavuosina, Gleen Hoagilla on pitkä kokemus Kanadan maajoukkueesta ja Peter Blange tunnetaan Hollannin menestysluotsina.
Kiirettä pitää valmentajilla
Bulgarian maajoukkuetta ennen pestin nykyistä haltijaa valmentanut Silvano Prandi luotsaa Mikko Eskon edustamaa Modenaa Italian liigassa. Hän lienee kiinni nykyhommassaan pitkälle kevääseen. Suomen maajoukkueen uuden valmentajan pitäisi päästä kiinni uuteen tehtäväänsä jo lopputalvesta. Edessä on kevään lopulla alkava maailmanliiga, syksyn EM-kisat ja loppuvuoden olympiakarsinnat.
Kiire tulee myös Mauro Berrutolle, jolla Italian ykköskäskijänä odottavat samat haasteet. Sitä ennen hänen tulisi johdattaa seuransa, maineikas Macerata mahdollisimman pitkälle kevääseen Italian liigan pudotuspeleissä. Syksyn EM-kisoissa Italia ja Suomi ovat muuten vastakkain EM-kisojen alkulohkossa.
Työlästä vuotta povataan myös maajoukkuepelaajille täpötäydbn otteluohjelman johdosta. Suomen uudella päävalmentajalla ja Lentopalloliitolla riittää työsarkaa, kun parhaan tuloksen tekemisen ohessa pitäisi jättää lepo- ja palautumisaikaakin. Samalla pitää miettiä millaisin priorisoinnein kaudesta 2011 saavutetaan paras mahdollinen tulos.
Noormarkun kirjaston lainaukset kovassa kasvussa
Noormarkun kirjastolle tulee tänä vuonna täyteen 150 vuotta. Noormarkun lähikirjaston kakkuun sen sijaan tulee yksi kynttilä. Lähikirjaston myötä lainamäärä ovat kääntyneet selvään nousuun.
Porin kaupunki sai seitsemännen lähikirjastonsa vuoden 2010 alussa Noormarkkuun kuntaliitoksen myötä. Kirjastokäyttäjille avautuivat samalla Satakirjastojen kokoelmat ja aineistorahaan tuli selvä korotus, mikä on lisännyt kirjaston kokoelmia. Samalla lisääntyivät lainat. Viime vuonna lainat olivat lähes 15 000 suuremmat kuin vuonna 2009.

  Kirjasto perustettiin kaappiin

Kirjastolla on Noormarkussa jo 150 vuoden perinteet. Urho Uusitalo toteaa kirjaston 100-vuotishistoriikissa, että 1861 kappalaiset E. Gestrin ja K. Johnsson perustivat Noormarkkuun kansankirjaston lahjoitetuilla varoilla. Kirjasto sijoitettiin kirkon sakaristoon, jonne oli varta vasten valmitettu kirjastoa varten kaappi. Kirjoja sai lainata maksutta ja lukkarit toimivat palkatta kirjastonhoitajina.
Kaapusta on edetty nykyisiin yli 130 neliön tiloihin.
Ilpo Kojola on vuoden 2010 tiedottaja
YLE Oulun toimitus on valinnut vuoden 2010 tiedottajaksi Riista ja kalatalouden tutkimuslaitoksen erikoistutkija, FT Ilpo Kojolan.
Valinnan perustelujen mukaan Ilpo Kojola on menneen vuoden aikana hoitanut ansiokkaasti työtään julkisen sanan kanssa. Kojola on toiminut luotettavasti auttaessaan mediaa luontoa koskevissa asioissa. Tiedottaminen on ollut nopeaa ja luotettavaa.
YLE Oulun toimitus on luovuttanut vuoden tiedottajan -kunniakirjan jo kaksitoista kertaa. Kunniaosoitus luovutetaan vuosittain pitkäaikaiselle yhteistyökumppanilleen, joka kuluneen vuoden aikana on osoittanut erinomaista tiedottamiskykyä.
Vuonna 2009 kunniakirjan sai Oulun kaupungin viestintäjohtaja Sirkka Keränen.
Helsingin vuodeosastot ovat ruuhkautuneet
Töölön sairaalassa potilaita joudutaan makuuttamaan käytävillä paikkapulan takia. Tilannetta on pahentanut liukas keli, jonka takia sairaaloissa on paljon luunmurtumapotilaita.
Vuodenvaihde on Helsingin sairaaloille aina hankalaa aikaa. Vuodeosastojen muutenkin niukat resurssit joutuvat koville liukkaan kelin ja influenssaepidemioiden takia. Erityisen hankala tilanne on nyt Töölön sairaalassa.
\- Töölön sairaala on tällä hetkellä erittäin pahassa jamassa, koska luita murtuu paljon ja vammautumisia tapahtuu tämän säätilan takia, mutta kyllä sisätautipäivystyksissä on myös näistä influenssa ja ripulitaudeista aiheutuvaa lisäkuormaa, sanoo hoitoketjuylilääkäri Kristina Backlund Helsingin terveyskeskuksesta.

  Töölön sairaalassa potilaita käytävillä

Töölön sairaalassa on jouduttu 11 potilasta sijoittamaan käytäville, koska kaikki potilashuoneet ovat täynnä.
\- Ongelma on nyt se, että meille ei mahdu potilaita leikkauksen jälkeen vuodeosastoille eikä oikeastaan enää odottamaankaan leikkausta, sanoo ylilääkäri Eero Hirvensalo.
Suurimpana tulppana on jatkohoitopaikkojen puute sellaisille potilaille, jotka eivät pärjää leikkauksen jälkeen kotona.
\- Me tiedämme, että liukkailla keleillä tulee kysyntää aina enemmän se on ennustettavissa etukäteen. Siihen täytyisi olla reservi, johon voitaisiin turvautua, jotta potilaat saadaan pois tästä sairaalasta riittävän nopeasti ja näin tilaa leikkauspotilaille, sanoo ylilääkäri Eero Hirvensalo.

  Terveyskeskus ostaa lisäpaikkoja

Helsingin kaupungin terveyskeskuksen mukaan toipuville potilaille on hankittu ostopalveluina jatkuvasti 30 - 40 paikkaa.
\- Torstaina sovittiin vielä kymmenisen paikan lisäostosta, sanoo hoitoketjuylilääkäri Kristina Backlund Helsingin terveyskeskuksesta.

  Paikkoja tarvittaisiin enemmän

Ylilääkäri Eero Hirvensalon mukaan terveyskeskuksen ostamat lisäpaikat eivät riitä alkuunkaan.
\- Paikkoja pitäisi ostaa huomattavasti enemmän, jotta potilaat saataisiin pois käytäviltä ja leikkausjonot lyhenemään. Tällä hetkellä tarvittaisiin 20 - 30 paikan reservit eli yksi vuodeosastollinen lisää, ylilääkäri Eero Hirvensalon Töölön sairaalasta.
Ysitie on jälleen auki Suonenjoella
Suonenjoella valtatie yhdeksän on saatu avattua jälleen liikenteelle. Kahden rekan kolari sulki tien ja liikenne oli poikki koko päivän ajan.
Kaksi rekkaa kolaroi kello yhdentoista jälkeen vajaat 30 kilometriä ennen Kuopiota. Liikenne ohjattiin kiertotielle Suonenjoen keskustan kautta.
Onnettomuuspaikkaa raivattiin läpi päivän. Raivaustyötä hidasti se, että toisen rekan lavalla oli kolme traktoria.
Alonson yllätysheitto: Schumi on pahin vastustajani
Vaikka Michael Schumacherin paluu formula 1:n MM-sarjaan sujui heikosti, Fernando Alonso jaksaa uskoa vanhan mestarin vaarallisuuteen. Täpärästi maailmanmestaruuden Sebastian Vettelille viime kauden päätöskisassa hävinnyt Ferrari-kuski nimeää Schumin kauden 2011 pahimmaksi vastustajakseen.
\- Radalla on tällä kaudella viisi maailmanmestaria ja vaarallisin heistä minulle on aina Michael., Alonso kommentoi medialle Ferrarin talvitapahtumassa Madonna di Campigliossa.
Mercedeksellä ajava Schumacher jäi viime kaudella pahasti tallikaverinsa Nico Rosbergin varjoon. Alonson mielestä saksalaisella ei ole kuitenkaan sen enempää menestymispaineita kuin paluukaudellakaan.
\- Jos minun täytyy sanoa yksi nimi, minun on sanottava Michael. Hän on seitsenkertainen mestari eikä hänellä ole mitään todistettavaa. Hänellä oli vaikea viime kausi, mutta hän on silti mestari, Alonso suitsutti.
Kaikesta huolimatta Alonso toivoo, että kovin kilpakumppani löytyisi omasta tallista. Hallitseva maailmanmestarikin saa espanjalaiselta kunniaa.
\- Toivon mukaan automme on muita parempi ja pahin vastustajani on Felipe (Massa).
\- Ei ole kysymystäkään, etteikö Sebastian (Vettel) olisi kova kilpailija. Hänellä on enemmän kokemusta ja hän on rauhallisempi tietyissä tilanteissa. Hän ajaa paremmin kuin viime vuonna, mikä tekee hänestä vaarallisemman. McLaern on myös yksi suosikeista, Alonso myönsi.
Ensimmäisiä viitteitä F1-tallien voimasuhteista saadaan helmikuun ensimmäisenä viikonloppuna, kun ne valmistautuvat kauteen Valencian testeissä.
Asiantuntijat vastasivat rajaa koskeviin kysymyksiin
Kaakkois-Suomen rajavartioston eversti Pasi Kostamovaara sekä Itäisen tullipiirin johtaja Tommi Kivilaakso vastasivat Etelä-Karjalan Radion studiossa kuulijoiden kysymyksiin. Kysymyksinä esille nousivat muun muassa EU-kaistan käyttö, rajavartijoiden toimivalta sekä viisumivapaus. 
Kuuntele haastattelu tästä.
**"Miksi meitä suomalaisia syrjitään rajalla? Kun palaamme kotimaahan joudumme jonottamaan venäläisten seassa . Venäläisilläkin on omat kaistat paluupuolella . Miksi suomalaisille ei avata omaa EU-kaistaa?"**
\- Kiusallisen tuttu kysymys. Lähtökohta on se, että säännösten mukaan oma kaista voidaan erottaa, mutta tämä ei ole pakollista. Olemme ennen turvanneet suomalaisille omia kaistoja, se on toiminut hyvin silloin kun liikennejakauma oli 50% ja 50 %. Nykyisin tarvitsemme kaikki pisteet viisumin omaaville.
**"Miksi tulli ei lähetä rekkoja satamista niille raja-asemille ,missä on tilaa? Vaalimaan rekkajonot tuntuvat vähän ns. elvistelyltä, että miten vienti vetää. Tullauksen voi tehdä Vaalimaalla, vaikka ajaisi Nuijamaan kautta Venäjälle."**
\- Pahimpien ruuhkien aikana olemme ohjanneet liikennettä pois Vaalimaalta. Nyt hiljaisena aikana olemme antaneet liikenteen vapaasti valita poistumisreittinsä. Se on toiminut hyvin ja liikenne on vähentynyt Vaalimaalla. Seuraamme tilannetta jatkuvasti ja jos teillä tapahtuu onnettomuuksia niin olemme valmiita muuttamaan reittejä.
**"Milloin Nuijamaalla liikennevalot tiputetaan alemmaksi, kuten vuosia sitten piti. Erittäin hankalaa,kun aurinko paistaa valoihin?"**
\- Tämä on rahaa vaativa toimenpide. Täytyy katsoa milloin se on mahdollista.
**"Miksi venäläisten tulee Suomeen tullessa kertoa matkan tarkoitus ja osoite vaikka kyse olisi ostosmatkasta?"**
\- Osoitetieto merkitään kun se on laitettavissa. Usein se on vain kaupunki, esimerkiksi Lappeenranta.
**"Miksi rekat saavat kiilata rajalla olevissa jonoissa ilman sanktiota?"**
\- Kaikkiin havaittuihin liikennerikkomuksiin puututaan rajanylityspaikoilla. Tämä on valvontafilosofiamme.
**"Jaetaanko rajalla venäläisille informaatiota suomen tieliikennelaista ja ajokäyttäytymisestä? esim. sumuvalojen ja hätävilkkujen käytöstä."**
\- Tähän vuodenvaihteeseen valmistui ohje, jossa kerrotaan mikä on suomen tapa käyttää esimerkiksi hätävilkkuja ja myös muita ohjeita. Yritämme olla hereillä ja tehdä yhteistyötä poliisin kanssa. Lomakkeet ovat ainakin sieltä kadonneet.
**"Olen yksi monesta kymmenestä joka työskentelee Saimaan kanavalla sekä sen vuokra-alueella. Ylitämme rajan päivittäin ja joskus useimminkin. Menemme siis vuokra-alueelle töihin emmekä ylitä shengen rajaa. Minkä takia meidän pitää kantaa mukanamme ja näyttää päivittäin passia, joka ei ole näköjään tehty moiseen käyttöön? Venäläiset eikä aiemmin neuvostoliittolaiset ole kiinnostuneet eikä kysyneet ikinä ainakaan 30 vuoteen passia, proopuska riittää. "**
\- Venäjän puoleinen kanavan alue on selvää Venäjää. Schengen raja ylitetään kun Nuijamaalta astutaan Venäjälle. Tällöin tarvitaan passi.
**"Minkälaisilla toimivaltuuksilla rajavartija toimii rajalla?"**
\- Meillä on varsin kattavat toimivaltuudet. Voimme osaltaan käyttää samanlaisia pakkokeinoja kuten poliisit. Voimme mm. selvittää henkiköllisyyden, tehdä turvallisuustarkastuksia ja tutkia ajoneuvon.
**"Stubb on pitänyt viisumivapautta hyvänä ajatuksena Suomen ja venäjän välillä. Mikä on teidän mielipide asiaan?"**
\- Se lisäisi kanssakäymistä ja se on positiivista. Meidän pitää olla kuitenkin valmiita siihen ja valmiudet hoitaa se kasvava liikennemäärä. Rajaliikenne voisi jopa kaksinkertaistua. Viisumivapaus ei kevennä rajatarkastuksia, vaan päinvastoin, kertoo Pasi Kostamovaara.
\- Katsomme viisumiasiaa avoimin mielin. Resurssien riittävyys on suurin huoli ja mietityttää, että lisääntyisikö rajarikollisuus, sanoo Tommi Kivilaakso.
**"Kysyn komentaja Pasi Kostamovaaralta onko hän tietoinen simputuksesta ja hidastelusta. Jos on, hän ilmeisesti hyväksyy sen."**
\- Emme hyväksy asiatonta käytöstä, meillä on siihen nollatoleranssi. Nämä ovat täysin yksittäistapauksia ja meillä on hyvä henki.
**"Voiko Venäjältä tuoda kanisterissa bensaa polkupyörällä?"**
\- Ei voi. Autoilija ja moottoripyöräilijä voi tuoda tankillisen.
**"Saako tuoda viinaa joka päivä suomeen Venäjältä?"**
\- Ei. Alkoholissa on tämä 20h sääntö. Alkoholia saa lisäksi tuoda vain henkilökohtaiseen käyttöön.
**"Onko mitään järkevää syytä Venäjän rajan järjettömään paperisotaan? Huhut kertovat, että osa Venäjän rajavirkailijoista pidetään kiireisinä paperikasojen kanssa, etteivät he ehtisi tehdä varsinaista työtään eli tarkastuksia. Näin päälliköt voivat rauhassa laskea läpi laittomia kuormia ilman tullimaksuja ja panna isot rahat omiin taskuihinsa. Voiko asia olla näin?"**
\- Henkilöliikenteen puolella nämä lomakkeet jne. perustuvat Venäjän omaan lainsäädäntöön ja ne ovat kansainvälisten sopimusten mukaisia, vaikka poikkeavatkin esiemerkiksi Suomen käytännöistä. Edistystä on kuitenkin tapahtunut viimeisen kymmenen vuoden aikana.
**"Kuinka oletatte ihmisten osaavan toimivan oikein saavuttaessa Venäjältä Nuijamaalle jossa toimintatavat vaihtelevat jokaisen viiden käytössä olevan työvuoron kulloisenkin "halun " mukaisesti?"**
\- Meillä on toiminnassa yhteinen linja. Kaistoja tosin pidetään auki liikennetilanteen mukaan eli tilanne vaihtelee tämän suhteen. Opasteilla ja valoilla pyrimme hoitamaan ohjauksen hyvin. Tarkastusprosessi on kuitenkin aina sama.
Pirkanmaalle kelpaisi moni valtionyhtiö
Pirkanmaan Liitto haluaisi Tampereelle esimerkiksi Veikkauksen tai Raha-automaattiyhdistyksen päätoiminnot. Valtion virkamiestyöryhmä on listannut valtionyhtiöitä ja muita organisaatioita, joiden alueellistamista voitaisiin harkita.
Raportti luovutettiin tänään hallinto- ja kuntaministeri Tapani Töllille.
Mukana listalla ovat myös mm. Senaattikiinteistöt, valtakunnallinen Suomen metsäkeskus ja Finavia. Pirkanmaata kiinnostaisivat esimerkiksi Työterveyslaitos ja metsäkeskus, ja muitakin sopivia kohteita löytyy, sanoo Pirkanmaan liiton edunvalvontajohtaja Pentti Hämäläinen.
\- Ajatellaanpa esimerkiksi Veikkauksen ja Raha-automaattiyhdistyksen toimintaa. Ne eivät tarvitse ympärilleen pääkaupunkiseutua, vaan kumpikin voisi aivan hyvin sijaita vaikkapa Tampereella.
-Valtakunnallisen metsäkeskuksen sijaintipaikka ei todennäköisesti ole jatkossa pääkaupunkiseudulla. Tällaisessa hallinnollisessa toiminnassa saavutettavuudella on merkitystä, ja silloin Pirkanmaan sijainti on mitä parhain, Pentti Hämäläinen pohtii.
Virkamiestyöryhmän laatimalta listalta löytyy myös organisaatioita, joiden alueellistaminen näyttää epätodennäköiseltä.
\- Esimerkiksi Finaviaa tuskin kannattaa lähteä viemään kovin kauas Helsinki-Vantaan lentokentästä, Pentti Hämäläinen sanoo.
Työryhmä ei raportissaan ota kantaa mahdollisesti alueellistettavien organisaatioiden maantieteelliseen sijoitteluun. Sen mukaan huomiota pitää kuitenkin kiinnittää taloudellisiin vaikutuksiin.

  Alueellistamisen hyödyt nähtävä pitkällä tähtäimellä

Pirkanmaan liitossa pidetään Tampereella toimivaa Poliisiammattikorkeakoulua erinomaisena esimerkkinä onnistuneesta alueellistamishankkeesta.
\- Liian helposti kustannuskysymyksissä tarkastellaan vain alueellistamisen välittömiä kuluja. Pitäisi katsoa niiden yli ja nähdä kerrannaisvaikutukset uudella sijaintialueella, edunvalvontajohtaja Pentti Hämäläinen sanoo.
\- Usein alueellistaminen tuo esimerkiksi uutta henkistä pääomaa ja yhteistyömahdollisuuksia.
Lumiturmat huolestuttavat taloyhtiöiden päättäjiä
Kiinteistöliiton päälakimies Anu Kärkkäinen rauhoittelee lumi- ja jääturmista huolestuneita taloyhtiöiden vastuuhenkilöitä. Kärkkäisen mukaan taloyhtiöillä ja niiden hallituksilla on toki oma vastuunsa kattojen ja katujen puhtaanapidosta, mutta ihmiset ovat myös itse vastuussa, jos menevät rajoitetuille alueille.
Viimeviikkoinen iäkkään miehen kuolemantapaus Helsingin Hakaniemessä on saanut aikaiseksi hurjan puherumban siitä kuka on vastuussa, kun talojen katolta putoaa lunta ja jäätä. Hakaniemen tapauksessa poliisi tutkii onko taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja syyllistynyt rikokseen, ja jos ei, kuka on.
Kiinteistöliiton päälakimies Anu Kärkkäisen mielestä on epäselvää miksi Hakaniemen osalta juuri puheenjohtaja on poliisin tutkinnan kohteena, vaikka taloyhtiössä on myös isännöitsijä ja muu hallitus, joille vastuu voi kuulua. Hallituksissa kannattaa olla toki tarkkana, mutta yöuniaan ei kannata lakimiehen mukaan menettää.
\- Sääolosuhteet ovat nyt sellaiset, että kannattaa toki yhtiöissä katsoa, että joku seuraa hyvin tarkasti sitä lumi- ja jäätilannetta. Mielellään huoltoyhtiö tai vaikka talonmies. Isännöitsijällä on tietysti jo tehtäviensä puolesta aktiivisempi rooli seurata kiinteistöhoitoyrityksiä, että ne tekevät työnsä. Ei hallituksen siellä tarvitse päivystää 24 tuntia vuorokaudessa ja jakaa vahtivuoroja.
Kuopion tapaus poikkeuksellinen
Kärkkäinen myös huomauttaa, että nyt puhutaan erilaisesta tilanteesta kuin kymmenen vuotta sitten Kuopiossa sattuneen kuolemantapauksen yhteydessä. Tuolloin taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja tuomittiin kuolemantuottamuksesta.
\- Siinä oli poikkeuksellinen tilanne, koska silloin kyseinen hallituksen puheenjohtaja oli ottanut laajempaa vastuuta, eli semmoisia tehtäviä jotka kuuluvat isännöitsijälle, vastuulleen. Muut olivat tuolloin tippuneet vastuukysymyksistä pois. Hän olikin rakennusalan ammattilainen, Kärkkäinen huomauttaa.
Ihmisillä myös oma vastuu
Helsingissä kantakaupungin kaduille on laitettu viime viikkoina puomeja ja nauhaa varoittamaan katoilta putoavista yllätyksistä, mutta harva piittaa varoituksista.
Puomit eivät sinällään poista vastuuta taloyhtiöltä tai huoltoyhtiöltä, mutta Kärkkäinen korostaa, että mikäli vaara-alueelle menee, ihminen ottaa tietoisen riskin.
\- Kyllä kaikkien pitää ymmärtää että kaduilla on riski liikkua ja jos siellä puomi on ja itse siihen alttiiksi asettaa, niin kyllä se omalle vastuulle tulee.
Kärkkäinen myös vakuuttaa, että hallitustyöskentely taloyhtiöissä on edelleen jokaiselle Matti Meikäläisellekin mahdollista ja suotavaakin.
\- Varmasti ihmiset ovat huolissaan, mutta korostan sitä, että tässä Hakaniemen tapauksessa esimerkiksi on järkevää tutkia onko rikosta tapahtunut, mutta se että tulisi syyte, siihen kynnys on korkea, samoin kuin tuomioon. Kyllä huolellisella toimien tavallinenkin ihminen voi olla hallituksen mennä ja osallistua yhtiön toimintaan.
Mikon ja Jari-Matin ralliautoille uusi ilme
Ford esitteli torstaina vuoden 2011 rallipoluille starttaavan täysin uuden Fiesta RS WRC -ralliautonsa uuden ilmeen. Samalla Ford julkisti rallitiiminsä vuoden 2011 virallisen nimen. Jatkossa se on Ford Abu Dhabi World Rally Team.
Mikko Hirvosen ja Jari-Matti Latvalan uudet työkalut julkistettiin Birminghamissa, perinteisessä moottoriurheilukauden avaustapahtumassa. Hirvonen ja Euroopan Fordin moottoriurheilusta vastaava johtaja Gerard Quinn saivat kunnian julkistaa uuden ralliauton Autosport International Racing Car -autonäyttelyssä.
Abu Dhabi jatkaa tallin tukemista myös vuonna 2011 ja se näkyy vahvasti auton uudessa ilmeessä. Abu Dhabi on ollut tiimin yhteistyökumppanina vuodesta 2007 lähtien. Khalid Al Qassimi ajaa kolmatta Fiesta RS WRC:tä tiimikavereidensa Mikko Hirvosen ja Jari-Matti Latvalan lisäksi.
Tulikaste Ruotsin rallissa helmikuussa
-Uuden Fiestan ennakkomalli esiteltiin syyskuussa 2010 Pariisin autonäyttelyssä. Nyt meillä on täysin viimeistelty auto sekä uusi tiimin nimi. Valmistautumisemme ensi kuussa käytävään ensimmäiseen MM-osakilpailuun, Ruotsin ralliin, on täydessä vauhdissa", kertoo Gerard Quinn.
Fordin WRC-kilpurin pohjana on käytetty Fiesta S2000 -ralliautoa, joka voitti legendaarisen Monte Carlo -rallin tammikuussa 2010 ja useita kansainvälisiä ja kansallisia kisoja pitkin kautta.
Auton tarkat tekniset tiedot julkistetaan helmikuun alussa. Auton testit jatkuvat Ruotsissa ensi viikolla sopivasti ennen Fiesta RS WRC:n ensiesiintymistä MM-sarjassa. MM-sarjan avauskisa ajetaan 10.-13.2.2011.
EKP piti koron yhdessä prosentissa
Euroopan keskuspankki jätti ohjauskoron ennalleen yhteen prosenttiin. Tässä korko on pysytellyt toukokuusta 2009. Keskuspankin johtaja Jean-Claude Trichet sanoo, että taloudessa on lähiaikoina nähtävissä inflaatiopaineita.
Vuoden loppuun mennessä tilanne tasaantuu, ja euroalueen inflaatio jäänee tuolloin alle kahden prosentin, mikä on EKP:n tavoite. EU:n tilastoviraston arvion mukaan euroalueen inflaatio oli joulukuussa 2,2 prosenttia.
Euroopan keskuspankin muut keskeiset korot pysyvitä nekin entisinä: maksuvalmiusluoton korko 1,75 prosentissa ja talletuskorko 0,25 prosentissa.
Myös Englannin keskuspankki päätti torstaina pitää ohjauskorkonsa edelleen 0,5 prosentissa.
Trichet´n lausuntojen seurauksena euron kurssi suhteessa dollariin ponkaisi 1,33:een.
Olvecky debytoi KalPa-paidassa
KalPan tuorein hankinta, keskushyökkääjä Peter Olvecky pelaa illalla ensimmäisen ottelunsa kuopiolaisten riveissä, kun joukkue kohtaa illalla Lahdessa Pelicansin. Slovakki pelaa KalPan 2. ketjun keskellä laitahyökkääjinään Janne Laakkonen ja Jussi Pesonen.
Ketjuja on muokattu muutenkin uuteen uskoon. Joukkueen paras pistemies Sakari Salminen pelaa illalla 3. ketjussa Tapio Laakson ja Iiro Pakarisen kanssa.
Tommi Jokinen on nostettu 1. hyökkäysketjuun Tommi Miettisen ja Tuomas Kiiskisen rinnalle. Puolustajista Kai Syväsalmi antaa nyt tilaa Pasi Hirvoselle. Hyökkääjistä viime pelin huilannut Jyri Junnila palaa kokoonpanoon ja nyt on Jaakko Rissasen vuoro huilata.
Maalissa aloittaa totuttuun tapaan Ari Ahonen. Ottelu Lahdessa alkaa kello 18.30.
Kivenmäki sairaslomalle
Turun Palloseuran hyökkääjä Marko Kivenmäki joutuu yli kuukauden sairaslomalle kaularangan välilevyn pullistuman takia. Kivenmäki on poiss akokoonpanosta jo torstai-illan Ässät - TPS -ottelusta.
Kaularangan retkahduksesta johtunut vamma on aiheuttanut jo pidempään ongelmia turkulaislähtöiselle hyökkääjälle, mutta ongelman syy selvisi vasta tarkemmissa tutkimuksissa.
Nettikeskustelijat suosivat perusraaka-aineita lisäaineiden vuoksi
Kuluttajat katsovat yhä tarkemmin, mitä lisäaineita ruoassa on käytetty. Vaikka Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan lisäaineiden kokonaismäärä ei vielä ole juuri vähentynyt, ovat tuottajat alkaneet kiinnittää asiaan huomiota. Nettikeskustelijat suosivat perusraaka-aineita ja toivovat lähiruoan lisääntyvän, jotta lisäaineita ei tarvittaisi enää niin paljon.


Nimimerkki Metu suosittelee käyttämään perusraaka-aineita.

  "Lisäaineita saa sitä vähemmän mitä enemmän käyttää perusraaka-aineta ja mitä lähempää ne on hankittu."

Nimimerkki kirkastako? on vilkaissut pullon etikettiä.

  "Kuinkahan moni tälläkin palstalla on tutustunut alkoholijuomissa oleviin lisä- ja vierasaineisiin jotka aiheuttavat yliherkkyyttä"

Nimimerkki Eläkeläisnainen valittaa luomun kalleutta.

  "Täällä sitä saarnataan luomun puolesta ja illalla mennään syömään hampurilaista. Tiedoksi vaan teille luomun ystävät, että reilusti alle tuhannen euron eläkkeellä ei paljon luomuja ostella, hyvä kun riittää tavalliseen tarjousjauhelihaan vaikka laitan kaiken ruuan itse"

Nimimerkki TVL Tampere miettii allergioiden syytä.

  "moro lieneekö syy allergioiden suureen lisääntymiseen viime vuosien aikana nämä ns lisäaineet ja on tätä asiaa ehkä luotettavasti tutkittu?"

E621 ja fenyyliamiinin lähteet ei kärsi enää migreenistä.

  "Kärsin ennen jatkuvista migreenikohtauksista. Kun lopetin aspartaamin sekä natriumglutamaatin käytön, ovat päänsäryt kadonneet lähes kokonaan eikä enään migreenityyppisiä pitkäkestoisia kohtauksia lainkaan."

Nimimerkki Sokeriton terve näkee sokeria joka puolella.

  "Kansa haluaa puhdasta ruokaa ei lisäaineita. Lopettakaa myös sokerin lisääminen tuotteisiin. Jugurtit,einekset, aamiaismurot, leivät (siis melkein kaikki mitä kaupasta saa) ovat täynnä sokeria."

Nimimerkki Ravintoteitoinen on huolissaan myyntiaikojen vaikutuksesta.

  "Vihdoinkin julkisuudessa puhutaan oikeasta asiasta eli lisäaineettomasta ruoasta. Toivottavasti teollisuus ja kauppa alkavat ottaa valikoimiinsa aidompia ruoka-aineita, vaikka myyntiajat lyhenevät"

Lavrov: Maanmyyntikielto ei kansainvälisen lain vastainen
Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin mukaan Venäjän raja-alueille asetettu maanmyyntikielto ei ole ristiriidassa kansainvälisen lain kanssa. Lavrov muistuttaa, että vastaavia rajoituksia on useissa muissakin maissa.
Venäjän presidentti Dmitri Medvedev antoi äskettäin asetuksen, jossa määritettiin ne rajan tuntumassa sijaitsevat alueet, joilta ulkomaiden kansalaiset tai yritykset eivät saa ostaa maata.
Lista kattaa kaikki Venäjän raja-alueet - 380 hallinnollista aluetta - mukana koko Suomen vastainen raja-alue Murmanskista Suomenlahdelle. Karjalan kannaksesta vain Käkisalmen piiri jää listan ulkopuolelle.
Ulkoministeri Lavrov sanoi, että vastaavia rajoituksia on useissa muissakin maissa, eivätkä ne ole kansainvälisen lain vastaisia. Lavrov korosti, että presidentin asetus täydentää vuodesta 2001 asti voimassa ollutta maalakia.
Lain mukaan presidentti päättää alueet, joilla ulkomaalaiset eivät saa ostaa maata.
Suomen ulkoministeriö on aikonut pyytää Venäjältä selvitystä rajan pinnassa olevien tonttien myyntikiellosta.
Ympäristövaliokunnan vara-pj: Jätevesien suodatuskenttä riittää valtaosaan taloista
Eduskunnan ympäristövaliokunta on löytämässä yhteisymmärryksen, miten haja-asutusalueiden jätevesimääräyksiä lievennetään. Tarkoitus on, että vähemmän herkillä alueilla jätevesimääräykset ovat lievemmät kuin pohjavesialueilla tai vesistöjen välittömässä läheisyydessä.
Ympäristövaliokunnan varapuheenjohtaja Pentti Tiusanen (vas.) uskoo, että koneellisten pienpuhdistamojen sijaan suodatuskenttä riittäisi valtaosassa tapauksissa jätevesien puhdistustavaksi.
Kun määräysten aiemmassa vaiheessa lähtökohta oli, että puhdistuksen tavoitetaso on korkea ja siitä kunnat voivat poikkeuksena antaa helpotuksia, nyt ympäristövaliokunta aikoo kääntää ajattelumallin toisin päin.
Vähemmän herkillä alueille tulisi yleissäännöksi aiempaa lievemmät vaatimukset, mutta herkillä pohjavesi- tai vesistöalueilla kunnat voisivat vaatia parempaa jätevesien puhdistusta.
Jätevesien puhdistuksessa minimitasosta pääsääntö
Osa valiokunnan jäsenistä kuvaa tilannetta niin, että vaaditun puhdistustehon minimitasosta tehdään päävaihtoehto.
Ylen haastattelussa ympäristövaliokunnan varapuheenjohtaja Pentti Tiusanen kuvasi valiokunnan tulevaa jätevesilinjausta haja-asutusalueille seuraavasti:
\- Tähän saakka poikkeuksena oli säätää alemmat prosenttirajat. Niistä tulisi nyt pääsääntö. Ja sitten poikkeuksena olisi tällä hetkellä laissa ja asetuksessa olevat rajat, niitä voidaan käyttää erityisen herkillä pohjavesialueilla. Tässä tapahtuu tällainen vaihto.
Jos Tiusasen esittelemä malli toteutuu, nykyiset puhdistusrajat vaihtuisivat lievempiin seuraavasti: typen puhdistusvaatimus 40 prosentista 30 prosenttiin, fosforin 85:stä 70 prosenttiin ja orgaanisten aineiden 90 prosentista 80 prosenttiin. Pohjavesialueilla tai vesistöjen äärellä rajat saattaisivat olla edelleen paremman puhdistustehon mukaiset.
Valiokunnassa on keskusteltu, että vaaditut puhdistustehot olisivat pikemminkin rakennussuunnittelua ohjaavia kuin prosentin tarkkoja määräyksiä, joiden pitää toteutua joka hetki.
Valiokunnan joillakin edustajilla on halu tulkita, että puhdistustehon pitäisi toteutua keskimääräisesti pidemmällä ajanjaksolla, ei prosentintarkasti päivittäin.
Kunnat ovat voineet tähänkin asti myöntää helpotuksia kiinteistöjen jätevesien puhdistukseen, mutta alueellisten ympäristökeskusten ohjeet ovat vaihdelleet, milloin helpotuksia on voinut myöntää. Nyt siis helpotuksista on tulossa pääsääntö ja poikkeustapauksissa kunnat voivat vaatia tiukempien puhdistusrajojen toteutumista haja-asutusalueiden taloissa ja mökeissä.
Yksityiskohdat vielä valiokunnassa sopimatta
Yksityiskohdat jätevesimääräyksistä ovat valiokunnassa vielä sopimatta. YLE Uutisten tietojen mukaan valiokunta on saanut kuitenkin ympäristöministeri Paula Lehtomäen (kesk.) hyväksynnän uusille linjauksille.
Käytännössä asian ratkaisu on valiokunnan hallituspuolueiden edustajien ja ympäristöministerin käsissä. Hallituspuolueiden edustajat eivät olleet vielä halukkaita kertomaan ratkaisun yksityiskohdista.
Haja-asutusalueiden uusien jätevesimääräysten toteutuksesta aiotaan edelleen myöntää vapautus 68 vuotta täyttäneille talon tai mökin varsinaisille asukkaille ja omistajille.
Ympäristövaliokunnan varapuheenjohtajan Pentti Tiusasen mukaan valiokunta harkitsee myös, olisiko esimerkiksi työttömyyden tai vähävaraisuuden vuoksi mahdollista antaa helpotuksia tai rahallista tukea määräysten mukaisten puhdistusjärjestelmien rakentamiseksi ellei nykyisten järjestelmien puhdistusteho riitä.
Alueellistamislistalla ei Keski-Suomen toiveita
Keski-Suomen liitto haluaisi Tilastokeskuksen ja opetushallituksen toimintoja Keski-Suomeen. Työryhmän alueellistamisehdotuksista niitä ei löydy.
Valtio voisi alueellista vielä 17 valtionyhtiötä tai muuta organisaatiota pääkaupunkiseudulta. Alueellistamista pohtinut virkamiestyöryhmä on tehnyt esityksen mahdollisista jatkoselvityksistä kuntaministeri Tapani Töllille. Keski-Suomen liitto on ajanut voimakkaasti Tilastokeskuksen ja opetushallituksen toimintojen siirtämistä Keski-Suomeen. Kumpaakaan näistä ei löydy työryhmän listalta. Sen sijaan listalla ovat muun muassa Työterveyslaitos, Veikkaus ja Raha-automaattiyhdistys.
Rovaniemen koululaisilla ja lukiolaisilla ilonaiheet lisääntyneet
Rovaniemen koululaisilla ja lukiolaisilla on aiempaa enemmän ilonaiheita. Kahden vuoden välein toteutettavassa valtakunnallisessa kouluterveyskyselyssä selvisi, että Rovaniemellä peruskoulun yläluokkalaisilla ja lukiolaisilla oli selvästi enemmän ilonaiheita kuin huolia. Sen sijaan ammatillisissa oppilaitoksissa opiskelevilla ilon- ja huolenaiheiden määrä oli yhtä suuri.
Rovaniemen yläkoululaiset iloitsivat koulukiusatuksi joutumisen vähenemisestä, liikunnan lisääntymisestä sekä humalajuomisen ja päivittäisen tupakoinnin vähenemisestä. He myös kokivat aiempaa vähemmän fyysistä uhkaa. Huolenaiheita oli vanhempien työttömyys, ylipainoisten määrän kasvu ja aamupalan huono syöminen. Myös vanhempien tieto lastensa viikonlopun viettopaikasta on huonontunut.
Lukiolaiset kokevat koulutyön määrän aiempaa kohtuullisemmaksi. Viikoittainen päänsärky on vähentynyt, ja vapaa-aikana harrastetun liikunnan määrä kasvanut. Myös lukiolaisilla humalajuominen ja tupakointi ovat vähentyneet. Huolena oli muun muassa terveydentilan heikkeneminen ja keskusteluvaikeudet vanhempien kanssa. He myös kokevat saavansa aiempaa vähemmän apua koulunkäynnin vaikeuksiin.
Ammatillisissa oppilaitoksissa opiskelevat kokivat aiempaa enemmän fyysistä uhkaa ja oman terveydentilan heikkenemistä. Heillä myös humalajuominen ja huumekokeilut lisääntyivät. Ammatillisissa oppilaitoksessa opiskelevilla oli myös aiempaa enemmän koulu-uupumusta. Ilonaiheita oli päivittäin koetun kouluväsymyksen, tupakoinnin ja ylipainoisten määrän väheneminen sekä liikunnan vapaa-ajan harrastamisen lisääntyminen.
Kouluterveyskysely toteutettiin maalis-huhtikuussa 2010 Etelä-Suomen, Itä-Suomen ja Lapin oppilaitoksissa. Kyselyyn vastasi kaikkiaan 103 445 nuorta: 55 548 peruskoulun yläluokkalaista, 27 146 lukiolaista ja 20 751 ammattiin opiskelevaa. Kysely tuottaa runsaasti tietoa nuorten elinoloista, kouluoloista, koetusta terveydestä, terveystottumuksista sekä oppilas- ja opiskelijahuollosta. Uudistetun kyselylomakkeen myötä tietoa on saatavilla nyt myös kiusaamisen muodoista, seksuaalisesta häirinnästä ja netin parissa vietetystä ajasta.
Kouluterveyskyselyn tuloksia kerrotaan käsiteltävän koulujen ja oppilaitosten näkökulmasta oppilaiden, huoltajien sekä koulun henkilöstön kanssa ja koko kunnan näkökulmasta kaupunkitason erilaisissa työryhmissä, poliittisessa päätöksenteossa sekä yhteistyössä kolmannen sektorin toimijoiden kanssa.
Laki ajoi tupakoivat opiskelijat kadulle
Tupakkalain tiukennus herättää kitkeriä kannanottoja. Lokakuun alusta alkaen tupakointi on ollut kiellettyä muun muassa koulualueilla. Lisäksi tupakan hallussapito on kielletty alaikäisiltä. Rikkeistä ei kuitenkaan rangaista, minkä vuoksi laki on käytännössä jäänyt vaille vaikutusta.
Uuden tupakkalain varjopuoli näkyy Pohjois-Karjalan ammattiopiston ympäristössä Joensuun Tulliportinkadulla. Koulualueella ei saa enää polttaa, minkä vuoksi sauhuttelijat ovat siirtyneet asioimaan jalkakäytävän varteen. Kadulle heitetyistä tupakantumpeista on tullut valituksia poliisia myöten.
\- Ei tämä nyt pahalta näytä kun on juuri aurattu, mutta keväällä kaikki on näkyvissä, sanoo itsekin kadunvarteen tupakkatauolle tullut opettaja Seppo Myller.
Aiemmin opiskelijoilla ja opettajilla oli tupakkakoppi ammattiopiston pihalla. Lokakuun alusta alkaen tupakointi on kuitenkin ollut kiellettyä muun muassa koulujen ja päiväkotien piha-alueilla, minkä vuoksi koppi jouduttiin poistamaan.
\- Laittaisimme tänne roskiksen, mutta sitäkään ei saa tehdä, koska se olisi tupakoinnin edistämistä, Myller puhisee.

  Kielto ilman rangaistusta ei pure

Lakiuudistukseen kuuluu myös, että tupakan hallussapito on kielletty alle 18-vuotiailta. Samoin tupakan tarjoaminen alaikäiselle on kiellettyä. Rikkeistä ei kuitenkaan voi sakottaa, minkä vuoksi pykälä on käytännössä jäänyt kuolleeksi kirjaimeksi.
\- Suomen kansalle ei minun näkemyksen mukaan sovi ollenkaan sellaiset lait, joissa ei ole minkäänlaista rangaistusmahdollisuutta. Tämähän on nähty aika monta kertaa esimerkiksi kännykkäkiellon tai polkupyöräkypärän käyttämisen suhteen, manaa erityisnuorisotyöntekijä Jarkko Riikonen Pohjois-Karjalan poliisin nuortentiimistä.
Tupakkatuotteiden myynti on sanktioitu laissa ankarammin. Alaikäiselle myymisestä rangaistaan sakoilla tai äärimmäistapauksissa jopa vankeudella. Pohjois-Karjalan poliisissa on tutkittu lakiuudistuksen jälkeen rikoksena ainakin yhtä tapausta, jossa alaikäiselle on myyty tupakkatuotteita.

  Tavoitteena lopettaa tupakointi kokonaan

Sosiaali- ja terveysministeriö on ilmoittanut pyrkivänsä tupakkalain tiukennuksilla kitkemään pahan tavan maasta kokonaan. Erityisnuorisotyöntekijä Jarkko Riikonen ei jaksa uskoa, että tupakointi saataisiin loppumaan pykäliä kiristämällä.
\- Yhdelläkään valvovalla taholla ei ole resursseja valvoa esimerkiksi kaikkia koulujen pihoja tai muitakaan paikkoja, missä nuoret kokoontuvat. Tällaisen asian on lähdettävä nuorten omasta tahdosta, Riikonen sanoo.
Kiristysrenkaan tiukentuessa ainakin yksi tapaamamme sauhuttelija on silti valmis antamaan periksi.
\- Olen meinannut lopettaa täysin tässä alkuvuodesta. Kun asuntolallakaan ei enää nykyisin saa polttaa... sekin on perseestä, sanotaan suoraan näin, päättää ammattiopiston opiskelija Janne Luukkainen.
Helsinkiin tulossa suuri ratsastusurheilukeskus
Helsinkiin halutaan rakentaa suuri ratsastuskeskittymä. Tarkoituksena on laajentaa Tuomarinkylässä, Pohjois-Helsingissä sijaitsevien tallien nykytoimintaa. Alueelle aiotaan rakentaa myös suuri kansainvälisten kilpailujen vaatimukset täyttävä ratsastushalli.
Tuomarinkylän alueen tallit ovat olleet vaikeuksissa alueella vallitsevan kaavatilanteen takia jo vuosia. Arvokkaan kartanomiljöön kanssa samalla alueella sijaitsee kaksi ratsastuskoulua ja kaksi yksityistallia harjoituskenttineen, maneeseineen ja hevosaitauksineen. Kartanoalue on suojeltu valtakunnallisesti merkittävänä rakennettuna kulttuuriympäristönä.
Vuonna 1998 vahvistunut asemakaava ei ole salli minkäänlaista uutta rakentamista alueelle. Tallien kehittäminen ja laajentaminen on ollut mahdotonta alati kasvavasta kysynnästä huolimatta. Nyt Helsingin kaupunki tekee alueella uutta asemakaavaa, joka sallisi tallien laajennukset, aitausten lisäämisen ja uuden ratsastushallin rakentamisen.

  Tallit helpottuneita uudistuksesta

Talliyrittäjät ovat ajaneet alueen uudistamista eteenpäin yhteisvoimin jo vuosia. Esimerkiksi Tuomarinkylän ratsastuskoulun karsinoissa ja käytävillä on saatu tarpeekseen ahtaasti elämisestä.
\- Karsinoiden koko ei ole hyvällä mallilla, koska EU-direktiivit edellyttävät vuoteen 2014 mennessä suurempia karsinoita kaikkialla Suomessa. Onhan sitten hevosella hyvät olot että pääsee kääntymään, etteivät sitten joudu piehtaroidessaan seinille lukkoon, toteaa ratsastuskoulun toimitusjohtaja Karin Aalto.
Tarkoituksena on rakentaa nykyisen vanhan tallirakennuksen viereen kokonaan uusi talli. Samansuuntaisia aikeita on myös muilla talleilla. Uudistuksen myötä tallien hevosmäärä nousee tuntuvasti nykyisestä 140. Ahtautta on myös nykyisin ratsastustunneilla. Samassa maneesissa on meneillään joka ilta kaksi tuntia yhtä aikaa ja hevosia saattaa olla pahimmillaan 20 pienessä tilassa. Karin Aalto on nähnyt monta vaaratilannetta ja onnettomuutta.
\- No kun jarrut eivät pidä ja hevoset ovat energisiä ja ratsastaja ei tilannetta aina hallitse, vaikka yrittää. Kolareita sattuu aivan kuin liikenteessä ja ne on sitten pahoja kolareita, Aalto huokaa.

  Etelä-Suomen hevosihmiset innoissaan

Uudistukset parantavat tuntuvasti Etelä-Suomen 50 000 ratsastajan harrastus- ja kilpailumahdollisuuksia. Erityisen innoissaan ollaan suunnitelmista rakentaa Tuomarinkylään suuri kansainväliset kilpailuvaatimukset täyttävä ratsastushalli. Hallissa olisi runsaasti katsomotilaa ja se olisi lämmitettävä. Hallin hinta nousee helposti yli miljoonan euron.
Tällä hetkellä vastaavaa hallia saa Etelä-Suomesta hakea. Suurin osa kilpailuista ja valmennuksista joudutaan järjestämään Ypäjällä asti. Uuden maneesin myötä Helsinkiin on muodostumassa koko maankin mittakaavassa merkittävä ratsastuskeskittymä, iloitsee Suomen Ratsastajaliiton pääsihteeri Fred Sundwall.
\- On sillä iso merkitys, koska täällä Etelä-Suomessa meillä on eniten kilpailijoista. Tämä olisi hieno asia. Helsingistä on tulossa oikea hevoskunta, kehuu Sundwall.
Tuomarinkylän alueen kaavoitustyön arvioidaan valmistuvan niin, että rakentaminen voisi käynnistyä jo vuonna 2012.
Raumalle uusi logistiikka- ja teollisuusalue
Rauman Lakariin syntyy uusi logistiikka- ja suurteollisuusalue. Koillisen teollisuusalueen vahvuuksina pidetään hyviä liikenneyhteyksiä, luonto-arvoa ja alueen omaa energiatuotantomahdollisuutta.
Teollisuusalue sijoittuu valtateiden 8 ja 12 väliin ja se on kytkettävissä myös valtakunnalliseen rautatieverkkoon. Lakarissa on tutkittu myös tuulivoiman tuotantoalueen sijoittumismahdollisuutta.
Asemakaavaluonnos pyritään saamaan nähtäville tämän vuoden loppuun mennessä. Varsinainen ehdotus asemakaavaksi olisi siten valmis vuoden 2012 puolella.
Mänttään kaivataan leikattavia
Mäntän sairaalaan kaivataan lisää leikkaustoimintaa. Leikkaussalin työntekijöillä on KMV-lehden mukaan liian vähän töitä ja heidät on kutsuttu yt-neuvotteluihin. Irtisanomisia ei kuitenkaan ole tulossa, vaan tavoitteena on muuttaa toimintatapoja.
Tampereen Radion haastattelema Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Jaakko Herrala sanoo, että Mäntän ongelmana on etäisyys. Potilaat eivät mielellään lähde Mänttään leikkauksiin.
Sairaalaa yritetään mainostaa pirkanmaalaisille potilaille, sillä jonot ovat lyhyet, vain muutaman viikon mittaiset.
Mäntässä tehdään mm. maha-suolikanavan leikkauksia ja ortopedisia toimenpiteitä.
Liukuhihnalla naimisiin Lappeenrannassa
Helmikuun alussa Lappeenrannassa järjestetään ensimmistä kertaa vihkimisten ilta. Perjantai-iltana Lappeenrannan kirkossa vihitään pariskuntia liukuhihnalta iltakuudesta puoleen yöhön.
Tapahtumalla Lappeenrannan seudun seurakunnat haluavat muistuttaa kirkollisen vihkimisen merkityksestä ja siitä, että kirkkohäät voivat olla persoonalliset ja hääparin itsensä näköiset. Vihittäviä odotetaan Lappeenrannan punatiiliseen kirkkoon 11.2. eri puolilta Suomea.
\- Kirkkohäiden ajatellaan usein vaativan hurjasti valmisteluja sekä rahaa. Kirkollinen vihkiminen voi kuitenkin olla jotain muutakin kuin suuret kirkkohäät kesällä. Ja naimisiin voi mennä, vaikkei viettäisi häitä ollenkaan, vinkkaa illan suunnittelussa mukana oleva seurakuntapastori Reetta Karjalainen.

  Hyvät kokemukset innoittivat

Lappeenrannassa innostuttiin vihkimisten illasta muista seurakunnista kantautuneiden hyvien kokemusten myötä. Vihki-illan vastuukantajien mielestä Lappeenrannan kirkon alue on myös oiva paikka vihkitilaisuudelle.
\- Keskustan läheisyydestä on myös helppo löytää juhlien jatkopaikka tai tarvittaessa hotelli yöpymistä varten, seurakuntapastori Laura Liikanen luettelee.
Varsinaisten avioliittoon vihkimisten lisäksi illan aikana voidaan toimittaa avioliiton siunaaminen tai vihkivalojen uusiminen pitkän avioliiton kunniaksi.

  Vihkiminen edellyttää pientä paperityötä

\- Esteiden tutkinta tulee suorittaa viimeistään seitsemän päivää ennen vihkimistä. Esteiden tutkintapaperi on hyvä ottaa mukaan itse toimitukseenkin.
Kirkollisesti voidaan vihkiä myös parit, joista toinen kuuluu ev. lut. kirkkoon ja toinen johonkin muuhun kristilliseen kirkkoon tai uskontokuntaan, tarkentaa Laura Liikanen.
\- Todistajat löytyvät tarvittaessa kirkolta. Siunaamiseen tai vihkimisen vuosipäivän rukoushetkeen tulevien kannattaa ottaa mukaan todistus jo solmitusta avioliitosta.
Hääiltaan voi varata vihkiajan keskusrekisteristä tai mennä suoraan kirkolle ilman ajanvarausta.
Ammattikalastajakoulutukseen halukkaita Kuhmossa
Kiinnostus Kuhmossa järjestettävään ammattikalastajakoulutukseen oli odotettua runsaampaa. Lopulliset valinnat tehdään haastattelujen jälkeen, sillä hakemuksia tuli kaksitoista ja koulutuspaikkoja on kahdeksalle.
Kuhmossa alkaa helmikuussa lähes vuoden mittainen ammattikalastajakurssi. Koulutuksen tarkoituksena on lisätä ammattimaista kalastusta ja erityisesti kuhan pyyntiä. TE-keskuksen erikoistyöneuvojan Martti Komulaisen mielestä kiinnostus ammattikalastajakoulutukseen oli odotettua runsaampaa.
\- Tämä kurssi on enemmän kuin pelkkä kalastajakoulutus. Kurssin kautta saa tietoa vesiekologiasta, kalavesien hoidosta ja pyydysten rakentamisesta sekä korjauksesta. Kurssi antaa valmiuksia kalastus- ja matkailuyrittäjyyteen, paljastaa Komulainen.
Valtaosa koulutuksesta tapahtuu työssäoppimisen kautta, ja harjoittelupaikkojen määrä saneli myös kurssilaisten määrän kahdeksaan. Kalastajakurssin pääkouluttajana on 25 vuotta ammattikalastajana toiminut kuhmolainen Keijo Kilponen.
Paimalan koulua myydään taas
Turun kaupunki yrittää saada aikaisempaa parempia tarjouksia Paimalan koulukiinteistöstä. Kiinteistöä on yritetty myydä jo kesästä lähtien, mutta joulukuussa kiinteistöliikelaitoksen johtokunta hylkäsi kolme parasta ehdotusta, sillä ne eivät olleet tarpeeksi korkeita.
Enimmillään Paimalan koulusta tarjottiin 115 000 euroa. Kiinteistö myydään avointa neuvottelumenettelyä käyttäen siten, että ensimmäisessä vaiheessa kiinteistöliikelaitos pyytää kohteen ostamisesta kiinnostuneita tahoja ilmoittautumaan ja esittämään selvityksen kohteen käytöstä ja toteuttamisaikataulun.
Toisessa vaiheessa neuvotteluja jatketaan enintään kolmen (3) ensimmäisessä vaiheessa ilmoittautuneen tahon kanssa. Koulukiinteistön lisäksi kauppaa kuuluu kahden hehtaarin maa-alue.
Paimalan koulukiinteistöön kaavailtiin taannoin eläinhoitolaa. Sitä rakennetaan parhaillaan koulukiinteistön naapuriin.
Lihavuusleikkaukset lisääntyneet roimasti
Lääketieteellisin perustein tehtyjen lihavuusleikkausten määrä on lisääntynyt rajusti viime vuosien aikana. Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella rankan hoidon on käynyt parin viime vuoden aikana 40-50 potilasta.
Tuoreimman vuositilaston mukaan koko maassa leikkauksia tehtiin vuonna 2009 noin 900 ja vuotta aiemmin vain puolet tuosta. Keskipohjalaisille leikkaukset tehdään pääosin Vaasan keskussairaalassa.
Erikoissairaanhoidon lähetteellä lihavuusleikkaukseen pääsevät erittäin ylipainoiset, joiden lihavuus on selkeä terveysriski.
\- Ruokavalio ja liikunta ovat kuitenkin edelleen ylipainon tärkeimmät hoitomuodot, sillä hoitokeinona lihavuusleikkaus on äärimmäinen, sanoo ravitsemusterapeutti Minna Nykänen Keski-Pohjanmaan keskussairaalasta.
Lihavuusleikkauksen jälkeen paino putoaa ensimmäisen vuoden aikana 40-70 kiloa lähtöpainosta riippuen. Tämän jälkeenkin laihtuminen jatkuu, mutta hitaammin.
Rankka tie
Laihtumisen lisäksi hyötynä on useimmiten lääkityksen vähentyminen. Etenkin diabetes- ja verenpainelääkitys vähenee merkittävästi, joskus lääkkeiden tarve loppuu jopa kokonaan. Nykäsen potilaista leikkauksen läpikäyneet ovat pääosin tyytyväisiä valintaansa. Osalle leikkauksen jälkeinen elämä on erittäin rankkaa.
\- Jotkut ovat sanoneet, etteivät olisi ikään menneet leikkaukseen jos olisivat tienneet kuinka kovaa se on. Heilläkin usein mieli muuttuu puolen vuoden jälkeen.
Rankaksi lihavuusleikkauksen tekee se, että leikkaus mullistaa syömisen täysin. Aluksi ruoka-annos voi olla esimerkiksi puoli kahvikupillista viiliä. Jos jano yllättää, ei voi juoda vesilasillista vaan on otettava kulaus, odotettava hetki ja otettava toinen hörppy päälle. Enempää elimistö ei voi ruokaa ottaa vastaan. Tilanne helpottuu myöhemmin.
\- Jos vuoden jälkeen voi syödä 2 desilitraa laatikkoruokaa ja kostuttaa suun päälle, sanon että hyvä, pidä tämä. Mikäli makaronilaatikkoa menisi kaksi lautasellista ja puoli litraa maitoa päälle, olisi leikkaus mennyt täysin hukkaan.
Lihavuusleikkauksen läpikäyneen on syötävä puutosoireisiin lisäravinteita, esimerkiksi kaliumia, rautaa, D- ja monivitamiinivalmisteita. Potilaiden terveystilannetta seurataan läpi elämän vuosittaisissa kontrolleissa.
Torro urheilija-apurahoista: Selvä oikeusmurha
Ilman uheilija-apurahaa jääneen korkeushyppääjä Osku Torron mielestä joidenkin lajien edustajat saavat apurahaa heppoisilla näytöillä. Hän epäilee rahoista päättävien ihmisten aliarvioivan lajilittojen laatimat listat ja jakavan tukea suosikeilleen.
Suomen Urheiluliitto esitti Olympiakomitealle, että korkeushyppääjä Osku Torro ansaitsisi urheilija-apurahan. EM-kisoissa epäonnistunut, mutta koko kauden tilastovertailussa hyvin pärjännyt Torro jäi kuitenkin ilman tukea.
\- En tiedä perusteita, niitä voi vain arvailla. Todennäköisesti jonkinlainen valtatrippailu siellä päättävissä laitoksissa tällä hetkellä on. Joku haluaa oman mielensä mukaan muokkailla niitä listoja ilman, että tietää sen paremmin. Kuitenkin asiantuntijat eli liitot laittavat listat eteenpäin ja sen jälkeen joku siellä näkee parhaakseen ottaa oman lempipojan tai lempitytön muiden ohi, Torro tykittää.
Myös osa nimekkäistä keihäsmiehistä jäi ilman apurahaa. Torron mukaan ongelma onkin se, miten eri lajeja kohdellaan.
\- Minua kismittää lajien välinen tasa-arvo, että monessa lajissa aivan käsittämättömän heppoisilla näytöillä saattaa saada apurahan. Yleisurheilussa tämä kilpailu on tosi tiukkaa, enkä ole kenellekään lajikaverilleni missään nimessä katkera tästä, huomauttaa Torro.
Arvokisamitali yhä mielessä
Pettymyksestä huolimatta ura jatkuu. Torro on kuitenkin tilanteesta selvästi turhautunut.
\- En pysty jäämään muhimaan asiaa, mutta en pysty toisaalta olemaan hiljaakaan, koska tässä on ihan selvä oikeusmurha tapahtunut. Siinä on vaikka mitä. Ne ovat aika monimutkaisia juttuja, en tiedä oikein mistä niistä viitsisi avautua ja mistä ei, Torro pohtii.
Vaikka apurahaa ei tullutkaan, jatkaa Torro uraansa liiton tuen ja yhteistyökumppaneiden avun turvin. Pitkän tähtäimen tavoitteena on arvokisamitali. Sitä, mistä kisoista mitalia lähdetään hakemaan, Torro ei vielä tarkemmin erittele. Seuraava mahdollisuus mitalijahtiin avautuu maaliskuussa yleisurheilun EM-hallikisoissa Pariisissa.
Ursa: valoilmiö oli ehkä tähdenlento
Satakunnan taivaalla nähty outo valoilmiö saattaa olla pudonnut meteori tai meteoriitti. Näin veikkaa Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan tiedottaja, fyysikko Walter Rydman.
-Jos se on liikkunut ja näyttänyt rakettimaiselta pallolta, se on voinut olla meteori tai meteoriitti. Riittävän iso hiekanjyvänen tai kivenmurakka, joka on palanut kokonaan ilmakehässä. On se voinut olla niinkin iso, että siiitä on jäänyt jotain jäljelle ja se on törmännyt maahan. Ilmiö kuulostaa hieman tulipallolta, isommalta murikalta joka tulee avaruudesta. Tämä on yksi vaihtoehto.
-Tällainen maahan törmännyt murikka olisi kyllä aika harvinaista, mutta mahdollista. Sen löytäminen on vielä epätodennäköisempää.
-Toinen vaihtoehto on haloilmiö. Ne syntyvät esimerkiksi auringon tai kuun valon taittuessa ilmakehässä olevien pienten jääkiteiden sisälle. Ne voivat muodostaa auringon sivuille valoläiskät ja valolähteen ympärille kehän. Tämä ei kuitenkaan sovi siihen, että valoilmiö on liikkunut.
Puupäähattu Tommi Musturille
Sarjakuvaseura on myöntänyt perinteisen Puupäähattu-palkinnon Pirkanmaalta kotoisin olevalle Tommi Musturille. Musturi on kotoisen Ruovedeltä ja asunut Juupajoella.
Musturi tekee palkintoraadin mukaan omaperäisiä ja muotokieleltään ja väreiltään kiehtovia pieniä kertomuksia.
35-vuotiaan taiteilijan pääteoksena pidetään kaksi vuotta sitten ilmestynyttä Samuelin matkaa, joka on julkaistu viidessä eri maassa.
Musturi on itse todennut sarjakuviensa käsittelevän vapautta, yksinäisyyttä tai ihmistä suhteessa ympäristöihinsä.
Homekouluremontit siirtävät muita investointeja
Lappeenrannan koulujen sisäilmaongelmat voivat siirtää muita investointeja. Koulujen ja päiväkotien korjaamiset nousevat investointilistalla muiden ohitse.
Tilakeskuksen johtajan Ilpo Koposen mukaan investointilistaa toteutetaan sen mukaan mitä valtuusto on päättänyt, mutta arvojärjestyksessä etusijalla ovat koulu- ja päiväkotirakennukset.
Viime aikoina useiden Lappeenrannan koulurakennusten sisäilman laadusta on valitettu ja tutkimuksissa on löytynyt korjattavaa.
Kuusimäen alakoulu tyhjennetään lähiaikoina ja myös Skinnarilan koululla joudutaan tekemään pikaisia ratkaisuja, Koponen kertoo.
Mustolan koulu tyhjennettiin vähän aikaa sitten sisäilmaongelmien vuoksi. Parhaillaan sisäilmatutkimukset ovat käynnissä Skinnarilan lisäksi myös Kesämäen koululla.
Uudet nopeasti eteen tulevat kouluremontit voivat siirtää mm. Helsingintien nelikaistaistamista. Tietyö aloitetaan tänä vuonna, mutta sen vaiheittainen toteutus voi viivästyä.
Helsinki-Vantaalla paljastui paljon laittomia maassaolijoita
Helsinki-Vantaan lentoasemalla on paljastunut tänä vuonna jo 11 useasta eri maasta laittomasti Schengen-alueelle tullutta ihmistä. Helsingin rajatarkastusosaston mukaan lukumäärä on näin lyhyen ajan kuluessa poikkeuksellisen suuri.
Pisimpään laittomasti Schengen-alueella ollut oli ollut täällä liki kuusi vuotta eli 2 411 päivää.
Käännytettäväksi määrätty sanoi tehneensä töitä Schengen-alueella vuodesta 2004 alkaen. Hänelle on nyt määrätty viiden vuoden maahantulokielto.
Myös osalle muista kiinniijääneistä määrättiin maahantulokielto.
Normaalisti viisumin tarvitseva saa olla Schengen-alueella enintään 90 päivää kuuden kuukauden aikana.
Vuoden hämäläiset ovat forssalaiset Immo Sundholm ja Mika Laine
Immo Sundholm on Loimi-Hämeen Jätehuolto Oy:n toimitusjohtaja, Mika Laine Envor Group Oy:n toimitusjohtaja. He saivat tunnustuksen jätehuollon kehittäjinä tuottavaksi teolliseksi toiminnaksi, kierrätyksen tehokkaina toteuttajina sekä uusien innovaatioiden käyttöön ottajina.
Hämeen Liitto ja YLE Häme valitsevat vuosittain Vuoden hämäläisen. Kunniamaininta myönnetään merkittävästä maakunnan ja sen asukkaiden hyväksi tehdystä työstä tai maakunnan tunnetuksi tekemisestä.
Tänä vuonna tunnustus jaettiin merkittävästä näkemyksellisestä toiminnasta yhdyskunta- ja ympäristöhuollon parissa ja seutukunnan kannalta merkittävästä synergiasta julkisen ja yksityisen sektorin välillä. Tärkeä tekijä on myös se, että toiminnalla on hyviä mahdollisuuksia luoda uutta, kasvaa ja työllistää.
Heidän edustamansa yritykset ovat keskeinen osa Forssan Envitec-aluetta.

  Immo Sundholm

Immo Sundholm on tehnyt pitkän uran elintarviketeollisuuden ja ympäristöalan yrityksissä. Loimi-Hämeen Jätehuolto Oy:n toimitusjohtajana hän aloitti 1995, jonka jälkeen hän on ollut rakentamassa ja johtamassa LHJ Group yhtiöryhmää, johon kuuluvat Loimi-Hämeen Jätehuollon lisäksi Suomen Elektroniikkakäsittely Oy, pilaantuneita maita käsittelevä Suomen Erityisjäte Oy, kylmälaitteita käsittelevä Cool Finlan sekä tietomateriaaleja käsittelevä Suomen Tietoturva Oy. Yhteisyritys Ekoport Turku Oy pyrkii tuottamaan dieseltuotantolaitoksessa jätteistä polttoainetta.
LHJ Groupin liikevaihto on 12-14 miljoonaa euroa vuodessa, henkilöstön määrä vaihtelee työtilanteen ja vuodenajan mukaan sadan molemmin puolin. Loimi-Hämeen Jätehuollon omistaa 16 kuntaa, joiden asuintoiminnan jätehuollon yhtiö hoitaa.

  Mika Laine

Liikatalouden eri aloille vähitellen kouluttautunut Mika Laine aloitti yrittäjänä Enver Groupin toiminnan 1990. Perheyritys aloitti kiinteistönhoitajana. Jätehuolto tuli mukaan 1993.
Envor Group tarjoaa ympäristöhuollon palveluja teollisuudelle, kaupalle ja kiinteistöille. Työntekijöitä on noin 50. Envor Recycling Oy tarjoaa metallien, muovien ja lasin kierrätyspalveluja ja sillä on uusioraaka-ainetuotantoa. Envor Processing Oy on paperin ja kartongin käsittely- ja kierrätyspalveluyhtiö. Envor Biotech Oy kehittää biojätteiden ja lietteiden käsittelypalveluja.
Forssan seudulla alan yritykset ovat Envitech-strategiassaan asettaneet tavoitteeksi olla 2015 valtakunnan vetovoimaisin ympäristöliiketoiminnan keskus ja yhteisen liikevaihdon kasvattamisen 120 miljoonaan euroon nykyisestä 40 miljoonasta eurosta.
Ilpo Koskelasta sarjakuvaneuvos
Kemin Sarjakuvakeskuksen puheenjohtaja, oululainen Ilpo Koskela on saanut sarjakuvaneuvoksen arvonimen. Suomen Sarjakuvaseura kiittää Koskelaa muun muassa pitkästä urasta taiteilijana sekä työstä Kemin sarjakuvapäivien johdossa.
Koskelan sarjakuvia on julkaistu useissa suomalaisissa sarjakuva-, aikakaus- ja sanomalehdissä. Hän on myös kehittänyt sarjakuva-alan koulutusta ja toiminut muun muassa sarjakuvapiirustuksen opettajana Oulun taidekoulussa.
Koskelan lisäksi Suomen sarjakuvaseura nimitti torstaina kolme muuta sarjakuvaneuvosta, kustannustoimittaja Mikael Ahlströmin, kääntäjä Kirsi Kinnusen ja informaatikko Tanja Rasilan.

  Puupäähattu Tommi Musturille

Tämänvuotisen sarjakuvan Puupäähattu-palkinnon sai sarjakuvataiteilija Tommi Musturi.
Tommi Musturin (1975) sarjakuvissa liikutaan Moebiuksen ja Jim Woodringin jalanjäljissä: psykedelian ja pop-taiteen välimaastossa ilkamoivat kuvastot riemastuttavat, mutta herättävät syvempääkin pohdiskelua. Musturin tavaramerkkeihin kuuluu myös pesoonallinen lakoninen ironia.
Junasta löytyi viljakäärme
Rovaniemeltä Helsinkiin matkalla olleesta junasta löytyi torstaiaamuna käärme. Viljakäärmeen poikaseksi osoittautunut eläin toimitetaan Orivedelle löytöeläintaloon.
Käärmeen löysi junan konduktööri aamuvarhaisella.
Konduktööri pyydysti käärmeen kannelliseen rasiaan ja luovutti sen poliisin haltuun Tampereen asemalla.
Löytöeläintalo Boondock'sista kerrotaan, että 20-senttinen käärme on hyvässä kunnossa. Käärme sijoitetaan Orivedellä sijaitsevaan löytöeläintaloon, josta omistaja voi sitä tiedustella.
Työryhmän ehdotus alueellistettavista valtionyhtiöistä
Virkamiestyöryhmä on tehnyt esityksen hallinto- ja kuntaministerille jatkoselvitysten tekemisestä 17 valtionyhtiön alueellistamisesta.
Näiden alueellistaminen voitaisiin virkamiestyöryhmän mukaan selvittää:

Governia Oy: 50 työntekijää pääkaupunkiseudulla

Solidium Oy: 11 työntekijää Helsingissä

Teollisen yhteistyön rahasto Finnfund Oy: 45 työntekijää Helsingissä

HAUS kehittämiskeskus Oy: 35 työntekijää Helsingissä

Hansel Oy: 50 työntekijää Helsingissä

Senaatti-kiinteistöt: 250 työntekijää, joista 120 Helsingissä

CSC-tieteen tietotekniikan keskus Oy: 200 työntekijää Espoossa

Veikkaus Oy: 355 työntekjää, joista pääkaupunkiseudulla 317 ja aluekonttoreissa 38

  Valtakunnallinen Suomen metsäkeskus


Metsähallituksen uudelleen järjestettävät toiminnot

  Suomen riistakeskus


Finnavia Oyj: 2 200 työntekijää, joista Helsingissä ja Vantaalla 240 henkilöä

Luotsausliikelaitos: 355 työntekijää, joista Helsingissä 18

Suomen Teollisuussijoitus Oy: 25 työntekijää Helsingissä

Finnvera Oyj: 400 työntekijää, joista Helsingissä 162

Raha-automaattiyhdistys: 298 työntekijää Espossa

Työterveyslaitos: 800 työntekijää, joista 560 pääkaupunkiseudulla
Kallasvuo mukaan Helsingin designpääkaupunkivuoteen
Nokian entinen toimitusjohtaja Olli-Pekka Kallasvuo on nimetty World Design Capital Helsinki 2012-valtuuskunnan puheenjohtajaksi. Toimi on Kallasvuon ensimmäinen Nokia-kauden jälkeen.
Eri alojen vaikuttajista ja asiantuntijoista koostuva 45-jäseninen valtuuskunta tukee World Design Capital Helsinki 2012 -hankkeen johtoa ja hallitusta sekä tarjoaa laajaa yhteiskunnallista näkemystä.
\- World Design Capital Helsinki 2012 on ainutlaatuinen mahdollisuus, jolla on jo lähtökohtaisestikin laaja yhteiskunnallinen kosketuspinta. Olemme kaikki sitoutuneet tarjoamaan asiantuntemuksemme hankkeen päätöksenteon tueksi, valtuuskunnan puheenjohtaja Olli-Pekka Kallasvuo sanoo.
Valtuuskunnan ovat nimittäneet World Design Capital Helsinki 2012 -hanketta toteuttava Kansainvälinen designsäätiö sekä hankkeen omistajakaupungit Helsinki, Espoo, Vantaa, Kauniainen ja Lahti sekä mukana olevat yliopistot. Kolmesti vuodessa kokoontuva valtuuskunta on perustettu joulukuussa 2010 ja sen toimikausi jatkuu kevääseen 2013.
Huumeiden käyttäjien läheisille vertaistukea tarjolla
Mikkelissä aloittaa tänään vertaistukiryhmä huumeiden käyttäjien läheisille. Ryhmä perustettiin, sillä Irti huumeista ry:n valtakunnalliseen päivystävään puhelimeen kirjattiin runsaasti soittoja Mikkelin alueelta.
Irti Huumeista ry:n aluekoordinaattori Ulla Lipsanen arvioi, että tukea kaipaavia perheitä on Mikkelin alueella tuhansia.
Irti Huumeista ry:n vertaistukiryhmässä vanhemmilla, sisaruksilla ja muilla läheisillä on mahdollisuus jakaa huumeongelman herättämiä ajatuksia luottamuksellisessa ympäristössä.
Tukiryhmä kokoontuu joka kuukauden toisena torstaina. Mukaan voi mennä koska vain. Osallistuminen on maksutonta. Irti Huumeista ry:n vertaisryhmäohjaajat on koulutettu tehtäviinsä.
Ranska ja Saksa lupaavat suojella euroaluetta
Ranskan pääministeri Francois Fillon sanoo euroalueen jäsenten ja eritoten Ranskan ja Saksan tekevän kaikkensa taloudellisen vakauden eteen. Fillon on Lontoossa tapaamassa pääministeri David Cameronia.
Fillonin mukaan euromaiden olisi lähestyttävä toisiaan niin talouden, verotuksen kuin sosiaalipolitiikankin saralla. Talous ei toivu ilman säätelyä, Fillon katsoo. Hän kuvaa euroaluetta EU:n rahapolitiikan ytimeksi, jonka suojaaminen on ensisijaista.
Keskiviikkona Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble ilmoitti, että euroalueen hallitukset uurastavat euron kriisin taltuttamiseksi. Saksalaisministeri lupaili kokonaisvaltaista pakettia, joka laittaisi asiat järjestykseen - eikä vain hetkeksi vaan pitkäksi aikaa. Schäuble lupaili, että keinoista päätetään helmi-maaliskuussa.
Schäuble ei kuitenkaan kertonut, aiotaanko 440 miljardin euron vakausrahastoa kasvattaa velkakriisien uuvuttamien euromaiden avuntarpeen varalta. Sekä Saksa että Ranska ovat aiemmin tyrmänneet rahaston paisuttamisen.
The Financial Times -lehti kertoi torstaina, että Saksa olisi lämmennyt ehdotuksille antaa rahastolle lisävaltuuksia lainanannossa, vaikka se sitten edellyttäisi takausten kasvattamista.
YK-työntekijöitä kaapattu Darfurissa
Kolme bulgarialaista YK:n työntekijää on kaapattu Sudanin Darfurissa.
Aseistetut hyökkääjät kaappasivat YK:n alaiselle maailman elintarvekeohjelmalle (WFP) työskentelevät helikopterilentäjät torstaina, kertoo WFP:n tiedottaja. Myös Bulgarian ulkoministeriö on vahvistanut asian.
Avustustyöntekijöiden kaappaukset ovat häirinneet avun toimittamista levottomuuksista kärsineeseen Darfurin maakuntaan. YK on arvioinut, että Darfurin vuonna 2003 alkaneessa konfliktissa on kuollut 300 000 ihmistä.
Hirvonen: Aloitamme puhtaalta pöydältä
Mikko Hirvonen sanoo Autosportin haastattelussa, että tuleva rallivuosi on käännekohta Ford-tallille. Yhtenä syynä suomalaiskuski pitää rallin MM-sarjan muutoksia.
Citroen-kuski Sebastien Loebin seitsemän vuoden mittainen voittoputki voisi Hirvosen mukaan nyt katketa, sillä tallin uudessa Ford Fiesta -autossa on haastajan pontta.
\- Kuten sanomme joka vuosi, nyt on jo korkea aika ottaa kruunu pois Loebilta, sanoo Hirvonen.
MM-rallissa on edessä sääntömuutoksia ja myös autot uudistuvat. Vuosien 1997 ja 2010 välillä käytössä olleet säännöt muuttuvat ja autoina alkavalla kaudella käytetään paranneltuja S2000-luokan autoja.
\- Yksi asia, jonka kaikki kuljettajat tuntevat nahoissaan on moottori. 1.6-litran turbossa ei ole niin paljon vääntöä joten on iso muutos ajaa sitä, Hirvonen sanoi uudesta ajokista.
Hän kehui autoaan ensimmäisten testien perusteella. Helmikuussa alkava MM-sarja tarkoittaa uutta alkua kaikille talleille, ei vaan Fordille.
\- Tämä on uusi alku heille ja meille - tuntuu että me kaikki aloitamme puhtaalta pöydältä täysin uusien autojen kanssa.

  Hirvonen kehuu Latvalaa

Fordin suomalaisduosta Jari-Matti Latvala vei viime vuonna pidemmän korren sijoittumalla MM-taistossa toiseksi, Hirvosen jäädessä kuudennelle sijalle.
\- Latvala kehittyi paljon ja tänä vuonna meillä on todella vahva tiimi kisaamassa Citroenia vastaan, Hirvonen kehui tallikaveriaan.
Rallin MM-sarja alkaa Ruotsista helmikuussa. Hirvonen on jo joulukuussa testannut uutta ajokkiaan lumella, ja pian on edessä lisää testausta.
\- Olen valmis ja innoissani aloittamaan valmistautumisen Ruotsia varten, toivon että olisin jo siellä.
Veikkolalaiset pelkäävät lääkärien lähtöä
Kirkkonummen Veikkolan asukkaat vastustavat aikeita lakkauttaa lääkäripalvelut Veikkolasta. Kirkkonummella uudistetaan parhaillaan palvelurakennetta.
Uudistaminen saattaa johtaa siihen, että veikkolalaisten lääkäripalvelut siirtyvät Kirkkonummen keskustaan. Tämä palvelurakenteen uudistamiseen liittyvä vaihtoehto on ollut terveydenhuollon johdon mielestä paras.
Veikkolalaiset ovat tyrmistyneitä suunnitelmista.
Heidän mukaansa Veikkola tarvitsee omat lääkärinsä siksi, että 8000 asukkaan kylästä on matkaa 25 kilometriä Kirkkonummen keskustaan eikä välillä ole kunnollista julkista liikennettä.
Puheenjohtaja Raija Kari Veikkolan kyläyhdistyksestä toteaa, että tilanne on ollut hankala pitkään jo muutenkin. Lääkäreitä on vaikea saada syrjäiselle kylälle. Käyttötarkoitukseltaan vanhentuneet terveysaseman tilat hankaloittavat rekrytointia.
\- Kuntalaisbarometrissä juuri lääkäripalvelut saivat veikkolalaisilta kaikkein huonoimman arvosanan.
Kari kertoo, että osa kunnallispoliitikoista miettii jo sitä, onko Kirkkonummi paras isäntä Veikkolalle.
\- Osa on jo puhunut, että katsotaanko kertaalleen taas, onko Kirkkonummi meille ollenkaan oikea kunta. Joku katsoo Espoon suuntaan.
Itävallan armeija sai tuhlailusyytöksiä
Itävallan valtiontalouden tarkastusvirasto moittii maan puolustusvoimia huonosta harkinnasta ajoneuvohankintojen yhteydessä. Erityistä arvostelua saa osakseen yli sadan luxus-maasturin hankinta asevoimien johdon käyttöön.
Itävallan puolustusvoimat tilasi äskettäin 102 kappaletta Volkswagen Touareg-maastoautoa. Asevoimien johto perustelee hankintaa sillä, että uudet ajoneuvot sopivat sekä maastoharjoituksiin että edustustehtäviin. Tarkastusviraston mukaan autot ovat kuitenkin nykyisin lähinnä joukko-osastojen komentajien käytössä ja maasto-ominaisuuksia vaativat tehtävät ovat vähäisiä. Viraston mielestä halvempi ajoneuvo olisi sopinut tehtäviin aivan yhtä hyvin.
Tarkastusvirasto moittii myös tapaa, jolla puolustusvoimat tilasi 150 maastokuorma-autoa italialaiselta Iveco-yhtymältä. Tarjouskilpailu ei viraston mielestä sujunut täysin sääntöjen mukaan, vaikka auton hinta- laatusuhde todettiinkin parhaaksi. Esimerkiksi auton luotisuojausta ei tutkittu mitenkään, vaikka luoti- ja sirpalesuojaus oli asetettu tilauksen nimenomaiseksi ehdoksi. Myös auton aselavetti oli vasta kehitysvaiheessa. Itävallan armeija aikoo käyttää ajoneuvohankintoihin yli sata miljoonaa euroa.
Työryhmä: Parituhatta työpaikkaa voitaisiin vielä alueellistaa
Valtio voisi selvittää vielä 17 valtionyhtiön ja liikelaitoksen alueellistamista. Virkamiestyöryhmän esittämissä kohteissa työskentelee pääkaupunkiseudulla runsaat 2 100 työntekijää
Valtionyhtiöiden alueellistamista pohtinut virkamiestyöryhmä on tehnyt esityksen jatkoselvitysten tekemisestä hallinto- ja kuntaministeri Tapani Töllille (kesk). Mikäli uusia tehtäviä siirretään vielä maakuntiin pitäisi työryhmän mielestä taloudellisiin vaikutuksiin kiinnittää erityistä huomiota.
Työryhmän listassa ovat mukana muun muassa Työterveyslaitos, Veikkaus ja Finavia. Työterveyslaitoksen 800 työntekijästä 560 on pääkaupunkiseudulla. Veikkauksen 355 työntekijästä liki 320 työskentele pääkaupunkiseudulla ja Finavian 2 200 työntekijästä työskentelee Helsingissä ja Vantaalla 240.
Ministeri Tölli: Alueellistamista tulee jatkaa
Ministeri Tapani Tölli pitää alueellistamisen jatkamista perusteltuna myös seuraavalla vaalikaudella. Hänen mielestään työryhmän esittämien 17 organisaation alueellistamismahdollisuudet tulisikin selvittää
Toinen virkamiestyöryhmä on puolestaan selvittänyt alueellistamisen taloudellisia vaikutuksia 11 jo toteutetun siirron osalta.
Yksittäisten siirtojen taloudelliset vaikutukset maakunnissa ovat olleet vähäisiä. Työryhmän mielestä siirroilla on kuitenkin positiivisia vaikutuksia pidemmällä tähtäimellä.
Töllin mielestä alueellistamisen onnistumista pitäisi arvioida kokonaisuutena.
\- Ilman alueellistamistoimenpiteitä valtion työpaikkojen määrä olisi ollut pääkaupunkiseudulla noin 4 200 henkilötyövuotta suurempi ja muualla maassa vastaavaa määrää pienempi, Tölli muistuttaa.
Alueellistamisen jatkamisesta tarvitaan poliittinen ratkaisu ja käytännössä se siirtyy seuraavalle hallitukselle.
Alueellistaminen vaikuttanut vain vähän alueiden talouteen
Valtion alueellistamistoimilla on ollut vain vähän vaikutusta alueiden talouteen. Tämä käy ilmi ulkopuolisen konsultin tekemästä selvityksestä, jossa tarkasteltiin alueelistamistoimepiteiden vaikutuksia vuosina 2001-2010. Rapotti luovutettiin kuntaministeri Töllille tänään.
Alueellistaminen on lisännyt valtion menoja seitsemässä tapauksessa kymmenestä. Tutkimusessa olivat mukana Seinäjoelle sijoittunut Maaseutuvirasto ja Kokkolaan siirtyneet Väestörekisterikeskuksen laatuyksikkö ja Geologian tutkimuskeskuksen alueellinen toimipiste.
Maaseutuviraston arvion mukaiset alueellistamiskulut ovat keskimäärin noin 8140 euroa/htv siirtymäkaudella 2008-2011. On mahdollista, että osa näistä kustannuksista olisi saattanut syntyä alueellistamisesta riippumatta, viraston toiminnan kehittämisen seurauksena.
Merkittävä osa henkilöstön rekrytoinnista Seinäjoelle on tapahtunut uusrekrytoinnin ja avoimen haun kautta. Maaseutuviraston toiminta on kuitenkin voinut jatkua ja kehittyä positiivisella tavalla.
Elintarvikeklusteria on kehitetty Etelä-Pohjanmaan keskeisenä yritys- ja elinkeinotoiminnan alana. Maatalouden rakenteelliseen kehittämiseen vaikuttavana virastona. Raportin mukaan Maaseutuvirasto on alueen profiilia vahvasti tukeva yhteistyötaho.
Maaseutuviraston (MAVI) alueellistamisesta Seinäjoelle tehtiin päätös vuonna 2005 ja alueellistaminen toteutuu vuosina 2008 - 2011. Alueellistettujen henkilötyövuosien määrä oli 206 henkilötyövuotta.
Jokeri-vahti siirtyy Italiaan
Jääkiekon SM-liigan Jokereissa tällä kaudella vain kahdessa ottelussa torjunut Mikko Strömberg siirtyy Italian pääsarjan HC Pustertalin vahvuuteen. Suurimman osan kaudesta Strömberg on pelannut Mestiksen Kiekko-Vantaassa, jossa hän on torjunut kymmenessä ottelussa.
Pelituntumaa Italiasta hakeva 31-vuotias Strömberg on solminut kauden loppuun asti kestävän sopimuksen Pustertalin kanssa.
Pustertal tarvitsi uuden maalivahdin, kun seuran ykkösmaalivahti Tommi Nikkilä loukkaantui.
Kamarimusiikin ensi kesän ohjelmisto julki
Kuhmon Kamarimusiikki on pitkään ollut kävijämäärältään Suomen suurin kamarimusiikkijuhla. Uutena konserttipaikkana on ensi kesänä Sokos Hotel Vuokatti.
Festivaalin teemana ovat musiikin muodonmuutokset. Kamarimusiikin ohjelmassa tapahtumia on yhteensä 75 ja niissä esiintyy 130 suomalaista ja kansainvälistä huippumuusikkoa.
Kamarimusiikin viulistien joukossa ovat muiden muassa Priya Mitchell, Antti Tikkanen, Minna Pensola ja Elina Vähälä. Pianisteja ovat Paavali Jumppanen, Jeremy Menuhin, Henri Sigfridsson.
Erityisen odotettu laulajavieras on Soile Isokoski. Ensimmäistä kertaa Kuhmossa esiintyy myös jazzorkesteri UMO.
Konsertit pidetään Kuhmo-talossa, Kontion koulussa sekä Kuhmon kirkossa. Konsertteja järjestetään lisäksi Lentiiran kirkossa ja Salakamarissa. Uutena paikkana on ensi kesänä Sokos Hotel Vuokatti.
\- Ehkä kuhmolaista huumoria edustaa se, että Sotkamossa pidettävää konserttia nimitetään "perukkakonsertiksi". Onhan se Kuhmosta nähden perukkaa, eihän sille mitään voi. Tässä on kuitenkin sellainen ajatus, että Sotkamo on matkailupaikkakunta ja siellä on erinomaiset majoitustilat, joten miksi emme yhdistäisi Kuhmon ja Sotkamon hyviä puolia. Toivotaan, että tämä kokeilu lähtee hyvin liikkeelle, sanoo Kuhmon Kamarimusiikin lehdistöpäällikkö Juhani Koivisto.
Festivaalin yhteydessä järjestetään perinteiset Kuhmon musiikkikurssit, joiden taiteellinen johtaja on Junio Kimanen.
Kamarimusiikin juhla alkaa sunnuntaina 10.7. ja päättyy lauantaina 23.7.2011.
Suomalaisia kehotetaan välttämään Tunisian-matkoja
Suomalaisten on syytä harkita Tunisian-matkojensa välttämättömyyttä, sanotaan ulkoministeriöstä. Turvallisuustilanne on ministeriön näkemyksen mukaan heikentynyt nyt turistialueillakin. Matkatoimisto Deturilla on Tunisian Soussessa parisataa suomalaista talvehtijaa.
Torstaina päivitetyn matkustustiedotteen mukaan Tunisian turvallisuustilanteen takia suositellaan matkan siirtämistä. Tunisiassa jo olevien on seurattava ympäristöä ja vältettävä teitä ja risteyksiä, joilla saatettaisiin järjestää mielenilmauksia ja tiesulkuja.
\- Väkijoukkoja ja mielenosoituksia on ilmennyt myös rannikkokaupungeissa, uusissa matkustusohjeissa todetaan.
Esimerkiksi Hammametin rantakohteessa on ollut ulkoministeriön mukaan levotonta. Vilkkain turistisesonki alkaa Tunisiassa kuitenkin vasta hiihtolomista.
Suomalaiset vielä tyynessä turvasatamassa
Deturilla on Tunisiassa noin 200 suomalaisturistia pitkällä talvikauden matkalla. Aurinkomatkoilla matkailijoita on kolmisenkymmentä. Kaikki ovat Soussessa, missä on toistaiseksi ollut niin rauhallista, että tietoa mellakoista on kantautunut vain Suomen-tuttujen kautta.
\- En usko, että mielenosoitukset leviävät Sousseen. Mutta ei tämä ongelma silmiä kiinni panemalla poistu, toteaa Deturin markkinointijohtaja Kaj Horsma.
Jos väkivaltaisuudet laajenevat Soussen suuntaan, tilannetta seuraava Detur päättää turistien tuomisesta Suomeen.
Yliopistouudistus saa murskatuomion
Vuosi sitten toteutettu yliopistolakiuudistus saa itäsuomalaisten yliopistojen henkilöstöltä murskatuomion. Henkilöstö on jaksamisensa rajoilla.
Uudistuksen oli määrä lisätä yliopistojen autonomiaa irrottamalla ne valtiosta ja parantaa yliopistojen kilpailukykyä mm. henkilöstöasioissa. Näin ei ole kuitenkaan tapahtunut.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston ja Itä-Suomen yliopiston pääluottamusmiehet Martti Lindh ja Antero Puhakka kritisoivat yliopistouudistusta mm. sen liian nopeasta toteutusaikataulusta.
Ensisijaisina lakimuutoksen maksajina molemmat näkevät henkilöstön, jonka voimavarat on uudistuksen myötä venytetty äärimmilleen.
Tämä näkyi mm. Lappeenrannan teknillisen yliopiston viimeisimmässä henkilöstökyselyssä, jossa puolet työntekijösitä ilmoitti harkinneensa työpaikan vaihtoa viimeisen vuoden aikana.
\- Kyllä se on näkynyt ihan käytännössäkin. Joitakin henkilöitä on ottanu lopputilin ja lähteny muihin hommiin tai, vaikka ei muita töitä ole tiedossakaan, niin silti on lähdetty, kertoo LUT:n pääluottamusmies Martti Lindh.
Lumio: Kuntaministerin tapaamisessa hyvä ilmapiiri
Vaasan kaupunginjohtaja Markku Lumio luonnehtii aamupäiväistä tapaamista kuntaministeri Tapani Töllin kanssa hyväksi. Vaasan, Vähänkyrön ja Mustasaaren edustajat tapasivat tänään kuntaministerin Vaasan ja Vähänkyrön kuntaliitossuunitelmiin liittyen.
Kaupunginjohtaja Markku Lumion mukaan ministerin viesti Mustasaarelle oli, että kunnan tulisi vapaaehtoisesti harkita mukaanlähtöä Vaasan ja Vähänkyrön kuntajakoselvitykseen.
Lumion mukaan ministeriö Tölli haluaa edistää kuntaliitoksia yleisesti. Pakkoliitoksia halutaan välttää mutta nekin keinot ovat käytettävissä, sanoo Lumio.
Edellisen kerran Vaasan seudun kuntien edustajat vierailivat ministeriössä viime keväänä. Lumion mukaan ilmapiiri tapaamisessa oli tänään täysin toisenlainen kuin edellisellä kerralla. Tuolloin kuntaministerinä toimi nykyinen pääministeri Mari Kiviniemi.

  Ahlberg: Tapaaminen ei yllättänyt

Mustasaaren kunnanjohtaja Rurik Ahlbergin mukaan ministeritapaaminen sujui ilman suurempia yllätyksiä.
\- Se varmistui, ettei Vaasan ja Vähänkyrön kuntaliitos ole mahdollista ilman erillistä kuntajakoselvitystä. Ministeri esitti myös toivomuksen, että Mustasaari lähtee mukaan selvitykseen. Odotamme varsinaista pyyntöä selvityksen tekemisestä ja sen jälkeen katsellaan eteenpäin, sanoo Ahlberg.
Weather Forecast for Thursday
Alueellistaminen voi viedä vielä yli 2 000 työpaikkaa pääkaupunkiseudulta
Valtio voisi alueellistaa vielä 17 valtionyhtiötä tai muuta organisaatiota pääkaupunkiseudulta. Valtionyhtiöiden alueellistamista pohtinut virkamiestyöryhmä on tehnyt esityksen mahdollisista jatkoselvityksistä kuntaministeri Tapani Töllille.
Virkamiestyöryhmän esittämissä kohteissa työskentelee pääkaupunkiseudulla runsaat 2 100 työntekijää. Mikäli uusia tehtäviä siirretään vielä maakuntiin, pitäisi työryhmän mielestä taloudellisiin vaikutuksiin kiinnittää erityistä huomiota.
Työryhmän listassa ovat mukana muun muassa Työterveyslaitos, Veikkaus ja Finavia. Työterveyslaitoksen 800 työntekijästä 560 on pääkaupunkiseudulla. Veikkauksen 355 työntekijästä liki 320 työskentele pääkaupunkiseudulla ja Finavian 2 200 työntekijästä työskentelee Helsingissä ja Vantaalla 240.
Ministeri Tölli: Alueellistamista tulee jatkaa
Ministeri Tapani Tölli pitää alueellistamisen jatkamista perusteltuna myös seuraavalla vaalikaudella. Hänen mielestään työryhmän esittämien 17 organisaation alueellistamismahdollisuudet tulisikin selvittää.
Toinen virkamiestyöryhmä on puolestaan selvittänyt alueellistamisen taloudellisia vaikutuksia 11 jo toteutetun siirron osalta.
Yksittäisten siirtojen taloudelliset vaikutukset maakunnissa ovat olleet vähäisiä. Työryhmän mielestä siirroilla on kuitenkin positiivisia vaikutuksia pidemmällä tähtäimellä.
Töllin mielestä alueellistamisen onnistumista pitäisi arvioida kokonaisuutena.
\- Ilman alueellistamistoimenpiteitä valtion työpaikkojen määrä olisi ollut pääkaupunkiseudulla noin 4200 henkilötyövuotta suurempi ja muualla maassa vastaavaa määrää pienempi, Tölli muistuttaa.
Alueellistamisen jatkamisesta tarvitaan poliittinen ratkaisu ja käytännössä se siirtyy seuraavalle hallitukselle.
Suomi sitoutui Pohjoismaiden Investointipankin pääoman nostoon
Suomi vastuu Pohjoismaiden Investointipankin takuupääomasta nousee nykyisestä noin 766 miljoonasta eurosta reiluun miljardiin. Investointipankki päätti kesäkuussa pankin pääoman kahden miljardin korotuksesta.
Valtioneuvosto hyväksyi Suomen osuuden korotuksen torstaina. Välittömiä maksuvelvoitteita Suomelle ei aiheudu, koska pääomankorotus perustuu takuupääoman nostoon. Jäsenmaat rahoittavat sen vain, jos pankin velvoitteiden täyttäminen sitä vaatii. Suomen osuus on vajaat 18 prosenttia.
Pankin pääomankorotuksen tarkoituksena on edistää muun muassa jäsenmaiden kilpailukykyä ja lainoittaa ympäristönsuojelua.
"Hämeenlinnan OKL tarvitsee puolestapuhujia"
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Tapani Hellstén on tyytyväinen ministeri Sirkka-Liisa Anttilan esiinmarssiin Hämeenlinnan opettajankoulutusasiassa. Hellsténin mukaan nyt tarvitaan OKL:n toimivuuden ja alueellisen vaikuttavuuden puolestapuhujia.
Kaupunginjohtaja Tapani Hellstén muistuttaa, että mitään päätöksiä opettajankoulutuksen siirtämisestä Hämeenlinnasta ei ole vielä tehty. Hän toivoo kevään tuovan tullessaan pysyviä ratkaisuja.
\- Minusta olisi aika tärkeätä, että nyt tehtäisiin sitten sellainen ratkaisu, että tämä ei joka neljäs vuosi olisi esillä taikka säännöllisin väliajoin. Koska minä uskon, että se vaikuttaa koko sen yksikön kehittämiseen ja sitoutumiseen siinä. Jos puhutaan tästä alueellisesta vaikuttavuudesta, niin heidän on vaikeata varmaan myös työskennellä alueellisen vaikuttavuuden näkökulmasta, koska koko ajan on tavallaan tällainen uhka päällä.
\- Jokainen ymmärtää, että ihmisille pitäisi antaa työrauha ja nähdä aika pidemmälle. Ja niin kuin olen sanonut, niin Hämeenlinnan kaupunki on valmis olemaan aktiivisesti mukana siinä kehittämistyössä ja antamaan myös oman panoksensa siinä, että meillä olisi laadukasta ja hyvää opettajankoulutusta täällä Hämeenlinnassa, sanoo Hellsten.
Ilmastonmuutos ei ole simppeli juttu
Vuoden 2011 Tieteen päivien avausluennot levisivät keskiviikkona videoituina Helsingistä kautta maan. Otsikkona ollut "'Ilmastonmuutos ihmisten arjessa" kirvoitti kriittisiä ja antoisia puheenvuoroja niin luennoitsijoilta, kuin luentoja seuranneen yleisön riveistäkin. Alan tutkijoita mukaillen: kaikki ei ole ilmastonmuutosta, mikä siltä näyttää.
Pielisjoki Pohjois-Karjalassa tuskin koskaan tulvii yhtä karusti, kuin vedet parhaillaan vellovat Australian suurkaupungissa Brisbanessa. Silti vesien, jäiden tai lumien liikkeiden ennustaminen, tai edes niiden aiheuttamiin muutoksiin sopeutuminen on yhä haastavampaa. Jotain on siis tekeillä.
\- Hiilidioksidipitoisuuden kohoaminen lämmittää ilmakehää, tämän verran on varmaa. Mikä kaikki, ja miten paljon siihen vaikuttaa, onkin jo mutkikkaampi juttu. Yhä lisää vaikeuskertoimia tulee, kun yritetään ratkaista kysymys: kuinka konkreettisesti pysäyttää tai edes oleellisesti hidastaa vaarallista kehitystä? Näin pohti Helsingin yliopiston professori Atte Korhola videoluennollaan.
Alan tutkijoiden mielestä ilmastopolitiikat ja kansainväliset huippukokoukset saavat kohtuuttoman paljon julkisuutta osakseen, tehokkaampiankin seurannan kohteita olisi tarjolla. Keskustelua voisi herätellä vaikkapa hiiliverosta hiilijalanjäljen sijaan, tai tuoda tehokkaammin esiin niitä konkreettisia toimia, joilla jo nyt saadaan myönteistä kehitystä aikaiseksi.
\- Pelottelu ei tiedotusmuotona ole toimiva, se lamaannuttaa. Sen sijaan konkreettisten toimintatapojen esiin tuominen ja rehellisen viitekehyksen hahmottelu auttavat uutisoinnin seuraamista, pohti vanhempi tutkija Jari Lyytimäki Suomen ympäristökeskuksesta.

  Likainen ilma lyhentää elämää

Kiina ja Intia tulevat olemaan ilmastonmuutoksen avainpelaajia jo pelkkien väkilukujensa vuoksi. Jo nyt tiedetään Kauko-Idässä olevan alueita, joiden hiukkaspitoisuus ilmassa on satakertainen meidän ilmanlaatuumme verrattuna. Karuimmillaan tämä tarkoittaa ihmisten eliniän lyhenemistä saastuneimmilla alueilla. Myös Euroopasta löytyy mittavia kuormituskeskittymiä.
\- Asialla on myös kääntöpuoli. Ihmiskeuhkot pystyvät uusiutumaan ja puhdistamaan itseään, mikäli ilmanlaatu oleellisesti kohenee. Hetkellinen altistus poistuu keuhkoista parissa päivässä, vuosikausien altistus on jo vaikeampi asia, toteaa professori Jorma Jokiniemi Itä-Suomen yliopiston ympäristötieteen laitokselta.
Huono palaminen ja raskasmetallipitoiset polttoaineet aiheuttavat sairauksille altistumista. Niinpä Jokiniemen työryhmä tutkii muun muassa tehokkaampien palamisprosessien kehittämistä. Puhtaampi polttoaineiden polttaminen vähentää kuormitusta ilmakehässä. Se voisi olla myös suomalaiselle bisnekselle oiva pelikenttä, ja siitä rakennetaankin kiivasta tahtia vientituotetta maailmalle.
\- Suomessa pientalouksien osuus ilmakehän päästöistä on 25 prosentin luokkaa. Takkojen, uunien ja saunankiukaiden puhtaammalla poltolla lukua saadaan pienenemään. Tiukemmat päästörajat rantautuvat Suomeenkin lähivuosina, esimerkiksi Saksassa takoille asetetut päästörajat ovat nyt jo meidän lukujamme tiukemmat, Jokiniemi kertoo.
Isot teollisuuslaitokset ovat jo laittaneet päästönsä pääsääntöisesti kuriin, mutta esimerkiksi kuntien lämmöntuotannossa riittää vielä sarkaa. Liikenteen päästöt ovat 15 prosentin luokkaa, aika näyttää kuinka autokannan sähköistyminen tulee vaikuttamaan lukuun.

  Entä nielut?

Päästöjen vähentäminen ilmakehään on työnalla, ja hyvä niin. Jokiniemen mukaan olisi paikallaan paneutua nykyistä tehokkaammin myös maapallon nieluihin; siis alueisiin jotka pystyvät puhdistamaan ilmaa luonnon omin menetelmin. Amazonasin alueella kaatuu sademetsää nytkin, eikä toistaalta paikallisellakaan tasolla vaikkapa Suomessa juuri maankäytön suunnittelussa päästönieluja mietitä.
\- Suomessa on valittu bioenergia strategisesti tutkimuksen ja kehityksen painopisteeksi. Tietoa alkaa jo tullakin. Panostusta tarvitaan kuitenkin myös hiilinielujen tutkimiseen, Jokiniemi muistuttaa.
Internetissä ilmastonmuutos on keskustelluin ympäristöaihe tällä hetkellä. Syytä ollakin, sillä Himalajan jäätiköt sulavat edelleen, Afrikan tulevia viljasatoja on mahdoton ennustaa, ja yllättävät luonnonmullistukset tuntuvat seuraavan toisiaan kiihtyvällä tahdilla. Fossiilisen energian aika on käymässä vähiin; lähivuosikymmeninä on syytä päästä siirtymään saasteettomaan ja päästöttömään energiaan.
Taidetyöpajasta harjoittelupaikkoja työttömille nuorille
Jyväskylän seudulla asuvat työttömät nuoret voivat hakea tammikuun loppuun asti harjoittelupaikkoja kaupungin taidetyöpajasta.
Nuorten taidetyöpaja tarjoaa harjoittelupaikkoja Jyväskylän seudulla asuville työttömille nuorille. Kevään ryhmässä työelämäharjoittelua toteutetaan muun muassa teatterin, sirkuksen ja taideprojektien merkeissä. Ryhmä on tarkoitettu 17-29 -vuotiaille ja siihen valitaan 14 nuorta. Toukokuun loppuun jatkuvasta harjoittelusta on mahdollisuus saada työmarkkinatukea. Haku työharjoitteluun jatkuu ensi viikon perjantaihin saakka.
Ulkomailla voi äänestää 241 eri paikassa
Kevään eduskuntavaaleissa voi äänestää ulkomailla 241 ennakkoäänestyspaikassa 91 eri valtion alueella. Äänestyspaikkoina toimivat Suomen edustustojen toimipaikat. Hallitus vahvisti asian istunnossaan tänään torstaina.
Äänestyspaikkojen valinnassa on otettu huomioon edustustojen kokemukset aiemmista vaaleista, sekä niiden arviot äänioikeutettujen määristä toimialueillaan.
Edellisissä eduskuntavaaleissa vuonna 2007 äänestyspaikkoja oli 87 eri valtion alueella yhteensä 233. Niissä kävi äänestämässä yhteensä vajaat 27 000 äänioikeutettua.
Tulevat äidit pääsevät tutustumaan "synnäriin"
Synnyttäjien tutustumisryhmät aloittavat toimintansa Kanta-Hämeen keskussairaalassa. Ryhmien tarkoituksena on tarjota odottaville äideille mahdollisuutta tutustua etukäteen synnytyssaliin ja synnytysosaston toimintaan.
Ensimmäinen tutustumisryhmä kiertää synnytysosastolla tänään torstaina. Tutustumiskäynneillä odottavia äitejä opastaa kätilö, jolta voi kysyä muun muassa kivunlievityksestä.
Synnytysosaston osastonhoitaja Taina Lampu uskoo, että moni odottava äiti ja tuleva isä haluaa tutustua synnytysosaston toimintaan jo hyvissä ajoin ennen synnytystä.
\- Neuvolan antama tietohan on hyvää ja meillä on hyvä neuvolaverkosto ja hyvät yhteydet avoterveydenhuoltoon täältä keskussairaalasta. Että sellaista puutetta ei ole etteikö odottaville äideille olisi tietoa, mutta tietenkin pientä epävarmuutta aina joillakin on. Ja sitten se, että kun ei tiedä mihin tulee, niin sitten sitä ehkä enemmän jännittää.
\- Tietenkin meillä on se etu, että moni äiti käy täällä jo aikaisemmin, että paikka sinällään on tuttu, mutta se ei ole tuttua mitä se synnytys tuo tullessaan, niin se on aina jännittävää. Siihen me yritämme panostaa näillä tutustumiskäynneillä, sanoo Taina Lampu.
Hän uskoo, että monelle helpottaa, kun kerran käy tekemässä sen harjoituskäynnin ennen kuin lähtee synnyttämään.
\- Tietää minne tulee ja minne laittaa auton parkkiin ja sitten se, mistä ovesta tullaan, miten pääsee sisään. Sellaiset tiedot helpottavat sitä suunnittelua synnytystä varten. Ja sitten tutustumisryhmä saa tietää mistä ovesta isä tulee ja mistä vierailijat, isovanhemmat voivat tulla osastolle äitiä ja vauvaa katsomaan, että missä se fyysinen paikka on.
\- Kyllä mä uskon, että monelle helpottaa jo se paikkojen näkeminen.
Kirjastopalkinto Mynämäkeen
Kirjastolaisten keskuudessaan myöntämä vuoden 2010 Vaski-kehittäjäpalkinto on luovutettu Mynämäen vs. kirjastotoimenjohtajalle Viktoria Kulmalalle. Vaski-kehittäjäpalkinto on kollegoiden vuosittain myöntämä tunnustus, joka annetaan henkilölle tai yhteisölle, joka on näkyvästi toiminut Vaski-kirjastojen ja niiden palvelujen kehittäjänä.
Viktoria Kulmala on perustelujen mukaan aloitteellinen ja näkemyksellinen kirjasto- ja museoalan ammattilainen. Mynämäen kirjaston ohella Kulmala on vaikuttanut koko alueen kirjastopalveluihin. Hänen toimintaansa ohjaavat positiivisuus, luovuus, yhteistyö ja palvelujen parantaminen.
Viktoria Kulmalan ideoista on syntynyt mm. Taiteilija kirjastoon -projekti, jossa kirjastojen lasten ja nuorten tiloja uudistettiin yhteistyössä yhteisötaiteilija Suvi Aarnion kanssa. Viktoria Kulmala on toiminut venäjänkielisen kirjallisuuden asiantuntijana koko Vaskissa. Hän on myös kirjoittanut huvinäytelmän Sattumuksia Sunilan kartanossa Gadolinin aikaan.
Granlund Peltosen viereen - kääntyykö HIFK:n kurssi?
Helsingin IFK yrittää katkaista kuuden ottelun tappioputkensa jääkiekon SM-liigassa, kun se matkaa Lukon vieraaksi. Lukko saa takaisin kokoonpanoonsa Perttu Lindgrenin, ja HIFK on muokannut ketjujaan. Mikael Granlund palaa ykkössentteriksi Ville Peltosen rinnalle.
Vierasjoukkue HIFK:n saldo joulutauon jälkeisistä kuudesta ottelusta on ihmeellinen: kuusi tappiota, mutta niistä peräti viisi jatkoajalla tai voittomaalikilpailussa. Sama trendi jatkui tiistaina, kun Jokerien Antti Kerälän jatkoaikamaali kaatoi HIFK:n sen kotiluolassa.
\- Kaksi erää pelasimme jo juuri niin kuin olimme sopineet joukkueen kanssa. Kolmannen erän esitys oli kyllä iso pettymys, se on selvä, HIFK:n päävalmentaja Kari Jalonen totesi Jokerit-tappiosta.
\- Pelissä oli kuitenkin paljon myös positiivista. Loukkaantumisista toipuneet Ville Peltonen, Mikael Granlund ja Jeff Hamilton näyttävät peli peliltä paremmilta. Riksmanin esitys maalissa oli myös huiliaikaan nähden erittäin hyvä.
Riksman jatkaa maalilla, ja Granlund istutetaan takaisin ”omalle” paikalleen Ville Peltosen rinnalle. Peltonen on ollut HIFK:n harvoja valopilkkuja viime aikoina, sillä edellisessä seitsemässä pelaamassaan ottelussa maajoukkuekonkari on takonut tehot 2+5.
Lukon orastava nousu kohti kärkisijoja koki pienoisen kolauksen, kun se taipui ilman flunssaista Perttu Lindgreniä SaiPan vieraana maalein 1-2 tiistaina. Raumalaiset ovat kuitenkin voittaneet seitsemästä edellisestä ottelustaan viisi, kiitos kohentuneen kotivireen (neljä perättäistä voittoa Äijänsuolla).
Nyt Lindgren palaa kokoonpanoon. Ykkösketjuun tulee myös toinen muutos, kun Teemu Nurmi nousee kokoonpanosta pudotetun Samuli Kivimäen paikalle. Janne Keränen puolestaan ottaa paikan viime aikojen tehoketjusta, Kurtis McLeanin ja Justin Morrisonin rinnalta.
Joukkueet ovat kohdanneet kahdesti aiemmin tällä kaudella. HIFK voitti Raumalla 5. lokakuuta 2-1, mutta Lukko haki marraskuun puolivälissä 4-3-voiton Helsingistä voittomaalikilpailun jälkeen.
STT: Käärme unohtui junaan
Rovaniemeltä Helsinkiin matkanneesta yöjunasta löytyi käärme. STT:n mukaan junan konduktööri pyydysti noin 20-senttisen luikertelijan rasiaan turvaan.
Karkulainen vietiin torstaina aamulla eläinhoitolaan Orivedellä ja se odottaa omistajan yhteydenottoa.
Laukkusurmassa kaksi uutta pidätystä
Jyväskylässä tapahtuneen surman tutkinta on edennyt ja poliisin huostassa on tällä hetkellä kolme henkilöä. Tekijöitä epäillään olevan vielä lisää.
Poliisi on pidättänyt kaksi uutta henkilöä Jyväskylässä tapahtuneen henkirikoksen kuulusteluja varten. Aikaisemmin on jo pidätetty 37-vuotias mies, joka on tapahtumapaikkana olleen asunnon haltija. Poliisin mukaan on todennäköistä, että asiaan osallisia on vielä enemmän.
Yleisöryntäys Suomen Pankin taidenäyttelyyn
Suomen Pankin torstaina avautunut taidenäyttely kiinnostaa yleisöä odotetusti. Avajaisiltana keskuspankin taidenäyttelyyn oli parin korttelin jono. Taideoppaina näyttelyssä toimivat Pankin työntekijät.
Suomen Pankin jo etukäteen kohuttu juhlanäyttely esittelee muun muassa Akseli Gallen-Kallelan 
Aino-triptyykin sekä Helene Schjefbeckin, Albert Edelfeltin ja Pekka Halosen harvoin esillä olevia teoksia.
Pankin 1 200 taide-esineen kokoelmasta, joka käsittää niin kotimaista kultakautta kuin nykytaidettakin, on nähtävillä satakunta teosta. Ainutkertainen näyttely on avoinna sunnuntaihin saakka.
Näyttelyyn on vapaa pääsy ja siihen voi tutustua myös netissä olevalla virtuaalikierroksella. Suuren suosion takia, näyttely on avoinna yleisölle myös maanantaina.
Loppuvuosi oli hurjan kylmä
Loppuvuosi oli huomattavasti tavanomaista kylmempi maan itäosissa. Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen mukaan joulukuun keskilämpötila oli idässä -15 asteen tuntumassa. Pakkasta oli siis lähes seitsemän astetta keskimäärästä enemmän.
Kylmä loppuvuosi näkyy myös maakunnan järvien jäänpaksuuksissa. Pyhäselän Roukalahdella jääkansi oli vuodenvaihteessa 42 sentin ja Pielisellä Nurmeksen edustalla 41 sentin vahvuinen. Normaalisti järvien jää on vuodenvaihteessa ollut viitisentoista senttiä ohuempaa.
Pohjois-Karjalassa satoi joulukuussa tavanomaista vähemmän. Lunta oli kuitenkin vuodenvaihteessa 5 - 15 senttiä normaalia enemmän eli noin 40 senttiä.
Roi-Press sai uuden nimen
Ilmaisjakelulehti Roi-Press on vaihtanut nimensä Lappilaiseksi torstaista 13.1. lähtien.
Päätoimittaja Timo Rehtosen mukaan Roi-Press-nimi ei anna oikeaa kuvaa lehdestä, joka jaetaan 52 000 lappilaiseen kotiin. Lehti ei ole tähänkään mennessä kirjoittanut pelkästään Rovaniemen asioista, lisää Rehtonen.
Nimenvaihdoksen myötä lehti on ottanyt käyttöön myös uudet internet-sivut osoitteessa www.lappilainen.fi. Sivuja päivitetään aikaisempaa ahkerammin ja niissä on kommentointimahdollisuus, kertoo Timo Rehtonen.
Paperiversiona Lappilainen jaetaan Lapin talouksiin noin kerran viikossa.
Poliisi etsii seuranhakuilmoituksilla huijattuja
Keskusrikospoliisi varoittaa netissä toimivasta venäläisestä nettiseuralaishuijauksesta. Maailmanlaajuisesti toimiva rikollisjärjestö on onnistunut huijaamaan lukuisaa joukkoa miehiä esiintymällä naisina. Suomesta on tavoitettu yksi huijattu.
Huijauksilla koukutetuille miehille on ensin lähetetty naisten kuvia ja pyydetty sitten rahaa tutustumismatkoihin, passeihin ja viisumeihin.
Lopputulema on ollut se, että rahojen lähettämisen jälkeen näistä huijareista ei ole kuulunut mitään.
\- Kuvio on ollut se, että ensin tutustumisen jälkeen on lähetetty kuva, sitten on ehdotettu tapaamista ja matkajärjestelyihin on pyydetty rahaa. Sitten on tullut joku este ja taas on pyydetty lisää rahaa. On vedätetty niin kauan kuin mahdollista, kertoo rikoskomisario Mika Ihaksinen Keskusrikospoliisista.
KRP toivoo yhteydenottoja
Venäjän poliisi on nyt pyytänyt Keskusrikospoliisilta apua suomalaisten huijattujen miesten tavoittamiseksi. Yhteyttä pyydetään ottamaan Keskusrikospoliisin tutkintaosastoon.
Tähän mennessä on tavoitettu yksi huijatuksi tullut suomalainen, ja hänkin otti ensin itse yhteyttä venäläisviranomaisiin.
\- Tuon yhteydenoton perusteella venäläisviranomaiset ottivat sitten yhteyttä meihin. Ensisijainen tarkoitus oli nimenomaan varoittaa liikkeellä olevista huijareista ja toissijaisesti pyytää huijattuja ottamaan yhteyttä poliisiin, kertoo rikoskomisario Mika Ihaksinen Keskusrikospoliisista.
\- Tutkinnallisesti olisi tärkeää jo se, että saisimme tiedon rahan pyytämisestä, vaikka ei olisikaan lähettänyt rahaa, Ihaksinen kertoo.
Ihaksisen mukaan järjestäytynyt liiga on toiminut maailmanlaajuisesti. Huijatuksi on tullut muun muassa mies Australiasta. Hänen menetyksensä ovat nousseet kymmeniin tuhansiin euroihin.
Venäjän poliisin mukaan he ovat onnistuneet saamaan osan viestejä kirjoittaneista kiinni. Rahat sen sijaan ovat ilmeisesti menneet muualle.
M-real aloittaa uuden tehostusohjelman
Metsäliitto-konserniin kuuluva paperiyhtiö M-real aloittaa uuden tulosparannusohjelman. Nyt käynnistetyn ja aiempina vuosina toteutettujen tehostusohjelmien myötä yhtiön tämän vuoden tuloksen arvioidaan paranevan 90 miljoonalla eurolla.
M-realin tavoitteena on uusilla toimilla parantaa vuosittaista liiketulostaan 70 miljoonalla eurolla ensi vuodesta alkaen.
Tulosparannusohjelmaan ei tässä vaiheessa sisälly henkilöstövähennyksiä. Ohjelma keskittyy parantamaan paperiliiketoimintojen kannattavuutta sekä pienentämään kaikkien liiketoiminta-alueiden muuttuvia kustannuksia.
\- Aikaisempien ohjelmien painopiste on ollut kiinteiden kustannusten pienentämisessä, mutta M-realilla on tulevina vuosina vielä merkittävää tulosparannuspotentiaalia erityisesti muuttuvissa kustannuksissa liittyen ensisijaisesti kemikaali-, energia- ja kuljetuskustannuksiin, toimitusjohtaja Mikko Helander sanoo tiedotteessa.
Aikaisemmin ilmoitettujen Simpeleen ja Kemin kartonki-investointien tulosparannus sekä Simpeleen erikoispaperituotannon lopettaminen sisältyvät uuteen ohjelmaan.
Lettutaikina
**Taikina:**5 dl vehnäjauhoja1 l maitoa3 kananmunaaripaus suolaa, sokeria ja vaniliinisokeriapari rkl sulatettua voitaSekoita voi ja sokeri. Vatkaa mukaan kananmuna, jauhot, maito  ja vaniliinisokeri. Anna taikinan turvota ainakin puoli tuntia. Paista  letut pannulla voissa.**Täytteek****si:**marjoja, hilloja, hunajaa, sokeria&nbsp;__Kokeile myös näitä:__**Sitruunaletut**24 pientä lettua**Täyte:**2 rkl sitruunamehua4 dl rasvatonta maitoa2 rkl sokeria1/4 tl suolaa2 kananmunaa2 dl vehnäjauhoja1 tl raastettua sitruunankuorta (tai sitruunamehua)__(resepti Yhteishyvä, Ruokamaailma)______**Rahkaletut**12 pientä lettuaTäyte:25g margariinia2 rkl sokeria1 kananmunaripaus suolaa1 tl raastettua sitruunan kuorta1 tlk rahkaa1 dl vehnäjauhoja__(resepti Yhteishyvä, Ruokamaailma)______**Makea munakas**4 kananmunaa, luomu4 rkl kuohukermaa1/2 dl sokeriaöljyä ja voitaPäälle: marjoja ja vaahterasiirappia tai hunajaa__(resepti Finfood Luomu, Makuasiaa)__
65-vuotiasta brittiä ei voi pakottaa eläkkeelle
Britanniassa työnantaja ei enää vastaisuudessa voi pakottaa 65-vuotiasta eläkkeelle. Hallitus päätti lopettaa pakkoeläkkeen osana muutoksia, joihin maan on ryhdyttävä elinaikojen pidetessä. Työnantajalla on ollut oikeus siirtää 65 vuotta täyttänyt työntekijä eläkkeelle työkykyyn katsomatta.
Lokakuusta alkaen tähän on oikeus vain siinä tapauksessa, jos työkyky ei tyydytä työnantajaa.
Kansalaisten työuria pidennetään myös nostamalla vanhuuseläkkeeseen oikeuttavaa ikää 65:stä 66:een. Tämä muutos astuu voimaan vasta 2020.
Alueellistaminen voi aiheuttaa ongelmia
Maakunnat ovat lähes poikkeuksetta jääneet miinukselle valtion alueellistamistoimissa, laskee Kainuun maakuntajohtaja Alpo Jokelainen. Alueellistaminen pelkästään alueellistamisen takia aiheuttaa enemmän vahinkoa kuin hyötyä, arvioi CSC - Tieteen tietotekniikan keskuksen toimitusjohtaja Kimmo Koski.
Esimerkiksi Kainuu on menettänyt viimeisten viiden vuoden aikana selvästi enemmän työpaikkoja kuin niitä on tänne sijoitettu, arvioi Jokelainen.
Kainuuseen on viiden vuoden aikana alueellistettu ulkomaalaisviraston yksikkö ja sisäasiainministeriön palvelukeskus, jotka työllistävät noin 40 henkilöä. Vastaavasti työpaikkoja on maakunnasta kadonnut tai katoamassa muiden muassa rajavartioston ja Oulun yliopiston päätösten seurauksena.
\- Kainuusta on lähetetty valtionhallinnolle viiden sivun lista alueellistamistoiveista. Sitä päivitetään muutaman kuukauden välein, mutta toistaiseksi tulokset ovat olleet laihoja.
Listan kärkenä on tällä hetkellä Suomen Metsäkeskusten päätoimipaikan sijoittaminen Kainuuseen. Päätös sijoituspaikasta tehdään tämän vuoden aikana, sanoo Jokelainen.
\- Sama toive löytyy monen muunkin maakunnan listoilta, joten kilpailu on kovaa siitäkin.

  Pakkosiirto voi merkitä työntekijöiden lähtöä

Esimerkiksi CSC:n - Tieteen tietotekniikan keskuksen alueellistamista kokonaan Kajaaniin on pohdittu opetusministeriössä, mutta ajatuksesta on luovuttu. Kosken mukaan alueellistaminen merkitsisi sitä, että suurin osa valtion omistaman yhtiön noin 200:sta asiantuntijasta jättäisi yhtiön.
Kosken mukaan CSC näkyy Kajaanissa vuonna 2012 valmistuvan maailman ekotehokkaimman datakeskuksen ja sen ympärille rakentuvan toiminnan kautta, mutta muuten työntekijöitä ei Kajaaniin sijoiteta.
CSC sisältyy virkamiestyöryhmän 17 valtionyhtiön ja liikelaitoksen listaan, joiden alueellistamista valtio voisi vielä selvittää. Virkamiestyöryhmän esittämissä kohteissa työskentelee pääkaupunkiseudulla runsaat 2 100 työntekijää.
Miniteatteri nostaa Peppi Pitkätossun harteilleen
Hämeenlinnan Miniteatteri on esiintynyt yhtäjaksoisesti jo viisikymmentä vuotta Aulangon granittilinnassa. Vahva tyttö, Peppi Pitkätossu saa miniteatterilaisilta tuoreen näkemyksen kesän juhlanäytelmässä.
\- Uskalsin vihdoin tarttua Peppiin ja käydä käsiksi siihen. Se on hirveän hyvä tarina ja meillä on pohjana Liisa Ryömän tuore raikas suomennos, kertoo ohjaaja Marja Myllyniemi.
Harjoitukset alkavat helmikuussa. Miniteatteri on kutsuttu myös Kuusankosken lastenteatteripäiville Rumalla ankanpoikasella toukokuussa.
Taiteen perusopetuksessa näyttelee Miniteatterissa vuosittain mukana 150 lasta ja nuorta. Tänä vuonna alkaa suurhanke: Seita Parkkolan nuorisoromaania Usva. Ideaharjoitukset ovat jo alkaneet ja 25 nuorta on tehnyt ensimmäisen rungon käsikirjoitukseksi.
\- Siinä on hirveästi työtä mutta tarkoitus saada se ensi-iltaan marraskuussa 2011. Teemme yhteistyötä jälleen Arxin kanssa koululaisnäytäntönä.
Markkinat käyntiin lumipyryssä Joensuussa
Joensuun tammimarkkinat ovat käynnistyneet pyryisessä, joskin parhaillaan selkenevässä säässä. Torstaina ja perjantaina kauppatorilla pyöriville markkinoille on tullut noin 150 myyjää.
Talvimarkkinat ovat selvästi kesää hiljaisempia, sillä parhaimillaan torilla voi olla päälle 200 kauppiasta.
Myyjien mukaan joensuulaiset lähinnä katselevat tuotteita, kun taas maakunnasta kaupunkiin saapunut väki tekee todellisia kauppoja.
Markkinahuuma Joensuussa jatkuu torstaina aina kello 19:ään saakka.
Kalalastissa ollut rekka kyljelleen ojaan Utsjoella
Kalalastissa ollut rekka-auto ajoi ulos tieltä Patonivassa Utsjoella. Onnettomuus sattui torstaina puolen päivän aikaan.
Rekka päätyi ojaan kyljelleen, mutta kuljettaja selvisi ilman vammoja.
Päätoimittaja nousi Facebook -taistoon
Uusi Pori -lehden päätoimittaja Pekka Tauriainen kirjoittaa lehtensä pääkirjoitussivulla, että Facebook on vaarallinen eikä sitä voi suositella kenellekään. Itsekin entinen naamakirjalainen antaa koko Facebookille korkeintaan muutaman vuoden elinaikaa.
Itse asiassa Tauriainen on valmis lakkauttamaan koko naamakirjan.
\- Minusta me emme tarvitse Facebookia mihinkään. Meillä on hyvä radio ja hyvät lehdet. Niissä on tilaa kirjoittaa mielipiteistään. Sitä paitsi näissä tämä materiaali käydään läpi etukäteen ja loukkaavat ja intiimit asiat poistetaan. Täytyy muistaa, että kaikki asiat eivät ole yleisiä. En minä välitä lukea jonkin tunnetun henkilön verenpaineesta. Miltähän tästä kansanedustajasta mahtaa tuntua, kun hän yht'äkkiä huomaa, että koko Suomi keskustelee hänen verenpaineestaan.
Tauriainen uskoo, että koko Facebook lakkautetaan muutaman vuoden kuluttua.
\- Muutamia Facebookiin liittyviä oikeusjuttuja on jo vireillä ja Facebook -kirjoittelun vuoksi on annettu potkujakin. Uskon että kyllästymispiste Facebookiin on lähellä.
"Alueellistaminen tullut tiensä päähän"
Valtion alueellistamishankkeiden taloudelliset vaikutukset ovat olleet toistaiseksi vähäisiä maakunnille. Kymenlaaksossa pohditaan hankkeiden jatkon kannattavuutta.
Valtiovarainministeriön asettama työryhmä on selvittänyt valtion alueellistamishankkeiden vaikutuksia vuosina 2001-2010. Työryhmä uskoo kuitenkin positiivisiin vaikutuksiin aluekehitykseen pidemmällä aikavälillä muun muassa toimintojen klusteroitumisen kautta.
Kymenlaaksoon on alueellistettu muun muassa poliisin tekniikkakeskus ja Itä-Suomen huoltorykmentin esikunta Kouvolaan, Suomen merimuseo Kotkaan ja Puolustushallinnon rakennuslaitoksen keskusyksikkö Haminaan.
Taloudelliset vaikutukset ovat Kymenlaakson liiton mukaan olleet pienet, mutta toisaalta alueellistamishankkeet ovat tuoneet maakuntaan työpaikkoja. Yhteensä seitsemän Kymenlaaksoon alueellistettua kohdetta ovat tuoneet maakuntaan 220 uutta työpaikkaa. Kymenlaakson liiton aluekehitysjohtaja Juha Haapaniemi pitää määrää kohtuullisena.

  Metsähallituksen tehtävät kiinnostavat

Virkamiestyöryhmä on löytänyt parisenkymmentä organisaatiota, joiden alueellistamista on mahdollista tarkastella jatkossa. Niiden joukossa on muun muassa Metsähallituksen uudelleen järjestettäviä toimintoja, joista Kymenlaakson liitto on kiinnostunut, ja joista on Haapaniemen mukaan jo käyty keskustelujakin.
Haapaniemen mukaan alueellistamishankeet ovat saattaneet kuitenkin tulla tiensä päähän. Vaikutukset ovat olleet pieniä ja taloudellisen edun saaminen on erittäin vaikeaa.
\- En tiedä, onko se sen arvoista. Se on aikamoinen rulianssi hyötyihin nähden ja kohteiden etsiminen tulee koko ajan vaikeammaksi, Haapaniemi sanoo.
Kymenlaaksoon tavoiteltiin turhaan muun muassa väylävirastoa ja liikenneturvallisuusvirastoa. Etenkin Kouvolaan tavoitellun uuden liikenneturvallisuusviraston menettäminen oli Haapaniemen mukaan kova pettymys.
Liikenneturvallisuusvirasto perustettiin lopulta Helsinkiin.
Jatkuuko kotihurmos Ritariareenalla?
Illan liigakierroksella HPK saa kotikentälleen vastaansa Ilveksen. Tamperelaiset porskuttavat voittoputkessa, mutta joutuvat kovaan testiin tullessaan Hämeenlinnaan. HPK on liigan toiseksi vahvin kotijoukkue tällä hetkellä.
Hämeenlinnan Pallokerhon pelaaminen on joulun jälkeen kulkenut vuoristorataa. Kotona peli kulkee, mistä osoituksena mm. voitot sarjakärki JYPistä sekä sarjassa kolmantena olevasta Helsingin IFK:sta. Vieraskentällä pelaaminen on kuitenkin ollut erittäin tuskaista, mutta nyt pelataan Ritariareenalla, joten pelin pitäisi toimia.
\- Aamujäillä meno näytti hyvältä. Kotona kaikkinensa peli on toiminut, mutta vieraspelaamisesta on puuttunut kotipeleistä tuttu tunnelataus. Pitkälti homma on kiinni pään sisältä, myöntää ritaripuolustaja Joni Haverinen.
HPK on tällä hetkellä liigan toiseksi vahvin kotijoukkue, edelllään vain sarjakärki JYP. Ilveksen vieraspelaaminen vastaavasti on liigan kuudenneksi tehokkainta. Vierailla on alla kolmen ottelun voittoputki, joten helpolla kotijoukkue ei tule pääsemään.
\- Ilves taistelee vahvasti paikasta 10 - sakissa. Nuorella joukkueella on alla 3 voittoa. Se vahvistaa itseluottamusta, joten varmuudella joukkue tulee kovaa ja tahtoa löytyy. Me osaamme pelata ja tiedämme mitä pitää tehdä. mutta tunnetason on oltava korkealla jos aiomme voittaa, toteaa Haverinen.
Alkukauden Joni Haverinen vietti toipuen pelikuntoiseksi ja on nyt ehtinyt olla mukana 21 pelissä. Tehopisteitä on tullut maalin ja kahden syötön verran, joten toivomuslistakin on selvä.
\- Joukkueelle 3 ja itselle pari tehopistettä. Se olisi hyvä saldo.
Tunisian mellakat levisivät Hammametin turistikaupunkiin
Tunisian väkivaltaisuudet ovat levinneet myös Hammametin turistikaupunkiin. Vihaiset mielenosoittajat rynnäköivät poliisiasemalle sekä tuhosivat loma-asuntoja. Muualla maassa ainakin viisi ihmistä kuoli torstain aikana.
Mielenosoittajajoukko tuhosi Hammametissa Tunisian presidentin Zine Al-Abidine Ben Alin lähipiirin käytössä olleita loma-asuntoja ja kirjoitti seinään presidentin kuolemaa vaatineita iskulauseita.
Yhdysvallat sekä useat Euroopan maat, mukaan lukien Suomi, kehottivat torstaina kansalaisiaan välttämään Tunisiaan matkustamista.
Ranskalaisen ihmisoikeusjärjestön FIDH:n mukaan torstaina olisi kuollut kaikkiaan kahdeksan. Yksi mies kuoli päivällä pääkaupungissa Tunisissa poliisin luoteihin, kertovat silminnäkijät. Ammuttu oli ensimmäinen pääkaupungissa sitten levottomuuksien alkamisen. Myös amerikkalainen toimittaja haavoittui poliisien luodeista Tunisissa.
Ranska ja YK:n ihmisoikeuskomissaari Navi Pillay syyttivät Tunisian hallitusta liiallisesta voimankäytöstä mielenosoittajia vastaan.
\- Emme voi jatkaa tälläistä suhteetonta väkivaltaa, Ranskan pääministeri Francois Fillon sanoi.
Yksi torstaina kuolleista oli Ranskan kansalainen.
FIDH:n mukaan levottomuuksissa on kuollut jo lähes 70 ihmistä, kun virallisten lukujen mukaan siviilejä on kuollut 23.
Pääkaupunkiin Tunisiin määrättiin keskiviikkona ulkonaliikkumiskielto tilanteen rauhoittamiseksi. Ulkonaliikkumiskielto astui voimaan yöksi illalla kahdeksalta paikallista aikaa.
Levottomuuksia syntyi kuitenkin usealla asuinalueella joidenkin tuntien kuluttua ulkonaliikkumiskiellon alkamisesta, kertovat silminnäkijät. Heidän mukaansa ihmisjoukot heittelivät poliiseja kivillä ja ryöstelivät rakennuksia. Poliisi käytti kyynelkaasua sekä myös avasi tulen mielenosoittajia vastaan.
Silminnäkijöiden mukaan myös Sidi Bouzidin kaupungissa, mistä levottomuudet alun perin alkoivat, tuhannet ihmiset marssivat kaduilla huutaen hallituksenvastaisia iskulauseita. Lisäksi eteläisessä Douzin kaupungissa poliisit ampuivat mielenosoittajia.
Levottomuuksiin osallistuneet ihmiset sanovat olevansa vihaisia työttömyydestä ja korruptiosta sekä tyytymättömiä hallituksen toimintaan.
Ranska hallitsi Tunisiaa vuoteen 1956 saakka.
JALKAPALLO: Saloranta tyttömaajoukkueiden päävalmentajaksi
Suomen Palloliitto ja Marko Saloranta, 38, ovat tehneet sopimuksen U15, U16 ja U17 tyttöjen maajoukkueiden valmentamisesta. Salorannan sopimus on 1+1 -vuotinen.
Liperi haluaa teipata luottamushenkilöiden suut
Liperi haluaa estää päättäjiään vuotamasta julkisuuteen arkaluontoisia asioita. Luottamushenkilöiden halutaan allekirjoittavan erityinen sitoumus siitä, että salassa pidettävistä asioista ei keskustella kokousten ulkopuolella.
Liperin kunnanjohtaja Hannele Mikkasen mukaan vaitiolositoumus koskisi ainoastaan salaisia asioita, eikä kaikkia keskeneräisiä asioita, kuten ensimmäisessä julkisuuteen tulleessa esityksessä sanottiin.
Liperi aikoo kuitenkin kiristää kokoustensa julkisuuskäytäntöjä tietovuotojen pelossa. Kunta aikoo muun muassa rajoittaa kannettavien tietokoneiden käyttöä kokouksissa sekä kerätä salaiset asiakirjat pois heti käsittelyn jälkeen.
Luonnoksen perusteella vaitiolovelvollisuus jatkuisi myös sen jälkeen, kun tehtävä luottamushenkilönä on päättynyt.

  Mikkanen: Emme rajoita keskustelua

Luottamushenkilöiden vaitiolositoumus on Liperin kunnassa uusi asia. Kunnanjohtaja Hannele Mikkasen mukaan mallia on katsottu Kontiolahden kunnasta.
\- Sitoumuksen taustalla on sivistyslautakunnan loppusyksyn kokous. Siellä käytiin keskusteluja lautakunnan keskinäisestä luottamuksesta, ja seuraavana aamuna keskustelut olivat vuotaneet kylälle, Mikkanen perustelee.
Mikkanen kiistää, että Liperi olisi rajoittamassa keskustelua kunnan asioista esimerkiksi tiedotusvälineissä. Päin vastoin kunnanjohtaja pitää Liperin julkisuuskäytäntöjä monia muita kuntia avoimempana.
\- Missä muussa kunnassa esimerkiksi kutsutaan tiedotusvälineet iltakouluihin ja seminaareihin? kunnanjohtaja kysyy.
Liperin kunnanhallitus käsittelee luottamushenkilöiden vaitiolositoumusta kokouksessaan maanantaina. Se on tarkoitus allekirjoittaa vuosille 2011-2012.

  "Kunta ei voi asettaa lakia tiukempaa velvollisuutta"

Hallinto-oikeuden asiantuntija kummastelee Liperin kaavailemaa luottamushenkilöiden vaitiolositoumusta.
Itä-Suomen yliopiston hallinto-oikeuden professori Tarmo Miettisen mukaan kunta ei voi antaa yleistä määräystä valmistelussa oleviin asioihin liittyvästä vaitiolovelvollisuudesta.
Lisäksi Miettinen kysyy, mihin sitoumusta tarvitaan, kun vaitiolovelvollisuus perustuu lakiin, eikä kunta voi asettaa lakia tiukempaa velvollisuutta.
Professori muistuttaa kuitenkin, että hyvän kokouskäytännön mukaan suljetussa kokouksessa käydyistä keskusteluista ei kerrota julkisuuteen.
Suomalaisilla sysimusta ilta eurokentillä
Koko suomalaisnelikko Mikko Esko, Olli Kunnari, Mikko Oivanen ja Toni Kankaanpää joutui tunnustamaan tien lentopallon eurokentillä päättyneeksi keskiviikkoiltana. Jokaisen tapauksessa kyse oli yllätystappioista, joten ilta oli sysimusta.
Suomalaisia lentopalloilijoita ei nähdä tämän kauden Mestarien liigan pudotuspeleissä. Ainaoana pelaajana lohkovaiheessa mukana olleen Toni Kankaanpään itävaltalaisjoukkue Hypo Tirol Innsbruck karsiutui jäätyään lohkonsa kolmanneksi.
Viimeisessä lohko-ottelussaan voitolla Innsbruck olisi selviytynyt jatkopeleihin, mutta vieraillut belgialaisjoukkue Knack Roeselare pelasi upean ottelun voittaen puhtaasti 0-3 (26-28, 20-25, 21-25).
Lonkkavaivoista kärsinyt Kankaanpää käväisi kentällä kolmannessa erässä jääden pisteittä.
Hakkurin säästely maksoi Eskon Modenalle
Hakkurin säästely maksoi Eskon Modenalle CEV Cupissa Mikko Eskon Modena hävisi kotonaan otetun 3-1- voiton jatkoksi Turkissa Ziraat Bankasille ensin ottelun 0-3 (22-25, 18-25, 14-25) ja päälle jatkoerän 12-15.
\- Pelasimme todella huonon pelin väärään paikkaan. Tänään olisimme tarvinneet kotiin harjoittelemaan jätetyn hakkuri Angel Dennisin apuja, mutta seura päätti ottaa riskin ja panostaa ensiviikon Italian cupin puolivälierään. Ainoastaan jatkoerässä pelasimme jotenkin, mutta ei vaan riittänyt tänään mihinkään. Vastustajan hakkuri Guntars Celitans oli pitelemätön emmekä saaneet miestä millään kuriin, Esko tilitti Suomen Lentopalloliiton tiedotteessa.
Mikko Oivasen ja Olli Kunnarin IBB Istanbulille kävi myös kehnosti. Joukkue voitti viisi ensimmäistä erää, mutta kolmen seuraavan häviäminen koitui kohtaloksi.
IBB vei kotipelin belgialaista Meneniä vastaan viikko sitten selkeästi 3-0, mutta nyt tuli ensin kuokkaan 2-3 (32-30, 25-21, 14-25, 16-25, 6-15). Jatkoerässä lukemat olivat Menenille 15-11.
\- Kaikki hävisi kahden hyvän erän jälkeen. Vastaanotto petti ja hyökkäyksessä alkoi tulla paljon virheitä. Kun syöttökään ei toiminut, niin oli melko vaikeaa pelata, Oivanen murehti.
AC Oulu: Liigalisenssimme ei ole vaarassa
Oululainen liigajoukkue AC Oulu vakuuttaa toimittavansa seuralisenssitoimikunnalle kaikki Suomen Paloliiton vaatimat lisäselvitykset lähipäivinä. Toimitusjohtaja Kimmo Piispanen odottaa kaudelta nollatulosta ja uskoo viime tilikauden tappioiden kuittaamiseen alkavalla kaudella.
Suomen Palloliiton seuralisenssitoimikunta saa AC Oululta lähipäivinä kaikki vaaditut lisäselvitykset, vakuuttaa toimitusjohtaja Kimmo Piispanen.
\- Liigalisenssimme ei ole vaarassa, kiteyttää Piispanen.
Selvityksiä annetaan muun muassa ympärivuotisista harjoitusolosuhteista, joista seura on sopinut Oulu kaupungin kanssa. Paperitöihin liittyvät selvitykset siitä, ettei AC Oulu Oy:n yhtiöjärjestykseen ole tehty muutoksia. Samoin raportoidaan kirjallisten tositteiden avulla talouden kehittymisesta.
\- Marras - tammikuun myynti on yli 240 000 euroa, mikä on selvästi viime kautta parempi. Toimimme lähes miljoonan budjetilla, mikä ei sisällä oheisliiketoimintaa. Viime kauden 300 000 euron takapakki saadaan kuitatuksi ja uskon nollatulokseen alkavalla kaudella, tiivistää toimitusjohtaja Kimmo Piispanen.
\- Tavoite ei ole mahdoton, joskin se on haasteellinen.
Palloliiton seuralisenssikomitea päättää AC Oulun ja Valkeakosken Hakan lisensseistä viimeistään 1. helmikuuta.
Jonke jatkaa AC Oulussa
AC Oululla on tällä hetkellä 15 sopimuspelaajaa. Tuorein sopimus koskee Frank Jonken jatkosopimusta, jolla kanadalainen kärkipelaaja aloittaa kolmannen kautensa AC Oulussa.
Maalivahtisopimus on solmittu 18-vuotiaan lupauksen Juhani Pennasen kanssa. AC Oulu Akatemian kautta sopimuspelaajaksi noussut Pennanen on OLS:in kasvatti.
\- Testaamme vielä paria ykkösmaalivahtikandidaattia. Lisäksi olemme toiveikkaita 10-paikalle pitkään etsityn nopean, hyökkäävän keskikenttäpelaajan löytämisessä, kertoo urheiltoimenjohtaja Mika Nurmela.
AC Oulun harjoituskausi alkoi viime viikolla. Seuralla on harjoitusottelu KPV:tä vastaan lauantaina 22.1. Sarjakausi käynnistyy vieraspelillä huhtikuun lopulla. Toukokuussa luvassa on kolme kotipeliä, mahdollisesti uudella Raatin kentällä.
\- Tilanne syksyllä kentälle asennetun siirtonurmen kunnon osalta on hieman epäselvä, mutta odotamme pääsevämme Raattiin heti sarjan alussa, sanoo päävalmentaja Juha Malinen.
\- Raatti nostaa koko ilmapiirin ihan uudelle asteelle. Pääsemme modernille stadionille ja voimme tarjota yleisölle enemmän.
OKL:n siirto puhuttaa ministereitä
Maa- ja metsätalousministeri Sirkka-Liisa Anttilan mielestä yliopistojen on katsottava koko maan etua suunnitellessaan toimintojensa järjestämistä. Anttila on ottanut kantaa Tampereen yliopiston suunnitelmiin luokanopettajakoulutuksen siirtämisestä Hämeenlinnasta Tampereelle.
Anttila muistuttaa, että yliopisto- ja korkeakoululaitoksella on alueellinen vaikuttamistehtävä. Siksi suunnitelmat alueellisten yksiköiden siirtämisestä keskuskampuksille vaativat perusteellista keskustelua.
Opetusministeri Henna Virkkunen kuitenkin huomauttaa, että valtioneuvostolla ei ole asiassa toimivaltaa.
Alueellistaminen toi osaamista Kokkolaan
Valtion alueellistamistoimilla on ollut vain vähän vaikutusta alueiden talouteen. Alueellistaminen on lisännyt valtion menoja seitsemässä tapauksessa kymmenestä. Kokkolaan muuttaneet työntekijät ovat hyötyneet paikkakunnan vaihdoksesta.
Laskelmat käyvät ilmi ulkopuolisen konsultin tekemästä selvityksestä, jossa tarkasteltiin alueellistamistoimenpiteiden vaikutuksia vuosina 2001-2010. Raportti luovutettiin kuntaministeri Töllille torstaina.
Tutkimuksessa olivat mukana muun muassa Kokkolaan siirtyneet Väestörekisterikeskuksen laatuyksikkö ja Geologian tutkimuskeskuksen alueellinen toimipiste sekä Seinäjoelle sijoittunut Maaseutuvirasto.
Ruuhka-Suomesta muuttaneet työntekijät ovat hyötyneet muutosta pienentyneinä liikennekustannuksina ja lisääntyneenä vapaa-aikana. Väestörekisterikeskuksen työntekijöille laskennallinen hyöty on noin 8 000 euroa.
VRK:lle ei juuri lisälaskua
Väestörekisterikeskuksen tietosisältöyksikön eli laatuyksikön alueellistamisesta Kokkolaan toteutettiin vuosina 2005 -2009. Alueellistettujen henkilötyövuosien määrä oli 20 henkilötyövuotta. Selvityksen mukaan työntekijöiden palkkakustannukset nousivat, mutta vastaavasti tilakustannukset laskivat, tulos olikin likimain plus-miinus nolla.
Alueellisen kertaluonteiset kustannukset olivat noin 260 000 euroa. Siirtymävaiheen kaksoismiehityksistä on kertynyt vuositasolla noin 160 000 euron lisälasku. VRK:n matkakustannukset nousivat kun taas tavaroiden ja palveluiden ostoissa kertyivät huomattavat säästöt.
Selvityksen mukaan Väestörekisterikeskuksen sijoittuminen Kokkolaan on vahvistanut kaupungin itc-alaa ja vahvistanut työmarkkinoita. Lisäksi laatuyksikkö ja Kokkolan maistraatti tukevat toistensa työskentelyä ja kehittämistoimintaa.
GTK:n kustannukset nousivat
Geologian tutkimuskeskuksen toimipisteen alueellistamisesta Kokkolaan toteutettiin vuosina 2005 – 2006. Alueellistettujen henkilötyövuosien määrä oli 50 henkilötyövuotta. GTK:n keskimääräiset henkilötyövuosikustannukset nousivat lähes 2 900 euroa. Alueellistamisen kertaluonteiset kustannukset olivat suhteessa muihin kustannuksiin vähäiset, vain noin 66 000 euroa.
Laskennallinen vaikutus Kokkolan kaupungin tuloihin on ollut noin 88 000 euroa. Muuttaneille ihmisille pienentyneiden liikennekustannusten ja vapaa-ajan lisääntymisen johdosta syntyvät hyödyt ovat laskennallisesti noin 13 000 euroa.
Raportin mukaan Geologian tutkimuskeskuksen alueellistaminen on monipuolistanut ja täydentänyt seudun alueellista osaamista. Tästä ovat esimerkkeinä kaivosala ja geoenergia. Sillä onkin hyvät mahdollisuudet osaamisensa perusteella myötävaikuttaa uuden yritystoiminnan syntyyn näille aloille. GTK:n toimipiste toi alueelle uusia korkeaa osaamista vaativia työpaikkoja ja se on monipuolistanut työmarkkinoita sekä laajentanut alueen osaamispohjaa.
Puumala vaatii lisää alueellistamisia
Keskustan varapuheenjohtaja kokkolalainen kansanedustaja Tuomo Puumala vaatii lisää alueellistamispäätöksiä. Hänen mukaansa Kokkolaan sijoittunut Geologisen tutkimuskeskuksen Länsi-Suomen yksikkö on oiva esimerkki onnistuneesta alueellistamispäätöksestä.
\- Luonnonvaroja on järkevää tutkia lähellä esiintymiä. Yksikkö työllistää tällä hetkellä suoraan noin 40 henkilöä, mutta välilliset vaikutukset maakuntaan ovat paljon suuremmat, sanoo Puumala.
Kansanedustaja vaatii lisää alueellistamistoimenpiteitä Keski-Pohjanmaalle. Puumala esitti näkemyksensä Geologisen tutkimuskeskuksen 125-vuotisjuhlassa ja Kokkolan yksikön 5-vuotisjuhlassa.
LENTOPALLO: Antti Sairanen palaa Saimaa Volleyn liberoksi
Lokakuussa Mestaruusliigan lentopallokentät jättänyt Antti Sairanen, 24, palaa Saimaa Volleyn liberoksi. Sairanen paikkaa maanantaina loukkaantunutta veljeänsä, Mikko Sairasta.
Kännykkäkuvakilpailu ympäristökunnissa
Turku 2011 – Euroopan Kulttuuripääkaupunki aloittaa kännykkäkuvakilpailun Turkua ympäröivissä kaupungeissa ja kunnissa. Osallistujat voivat lähettää kilpailuaikana ottamansa kuvat multimediaviestinä kulttuuripääkaupungin www-sivustolle.
Kuvat ja kuvanottotiedot lähetetään numeroon 040 371 2997 1-2 viestinä kännykkämallista riippuen ja ne ilmestyvät viimeistään maanantain 17.1. aikana www.turku2011-sivulle. Kuvia voi äänestää verkossa viikon ajan. Voittajat valitaan äänestystulosten sekä tuomariston päätöksen perusteella.
Kilpailun aiheena on oman kylän, kunnan ja kaupungin kulttuuri. Aiheena voi taiteen lisäksi olla moni arkiseltakin näyttävä asia lumiukosta neonvaloihin.
Kilpailuun voivat osallistua Naantalin, Raision, Mynämäen, Maskun, Nousiaisten, Ruskon, Liedon, Kaarinan, Paimion, Sauvon, Länsi-Turunmaan ja Kemiönsaaren asukkaat.
Kilpailussa palkitaan 3–5 kuvaa kulttuuripääkaupunkivuoden tapahtumalipuilla.
Kilpailuun osallistuneita muistutetaan kuvaamiseen liittyvistä tekijänoikeuksista: jos kuvassa esiintyy tunnistettava henkilö, on kuvaajalla oltava lupa hänen kuvaamiseen ja kuvan siirtämiseen verkkopalveluun. Alaikäisen henkilön kohdalla lupa on kysyttävä huoltajalta.
Pyhtäälle haetaan johtajaa uusin voimin
Pyhtään uuden kunnanjohtajan valintaa valmisteleva työryhmä vaihtuu. Työryhmän puheenjohtajana toimiva Olli Nuuttila on pyytänyt eroa tehtävästään.
Pyhtään kunnanhallitus päättää koko työryhmän erottamisesta ja uuden valinnasta ensi viikolla. Pyhtään kunnanvaltuusto päätti joulukuussa jättää pöydälle työryhmän esityksen, jonka mukaan kunnanjohtajaksi olisi valittu Lavian nykyinen johtaja Pekka Heinonen.
Työryhmä katsoo päätöksen osoittaneen niin suurta epäluottamusta sen toimintaa kohtaan, ettei sillä ole enää edellytyksiä jatkaa työskentelyään.
Oudosta valoilmiöstä useita havaintoja
Yle Satakuntaan on tullut useita viestejä Satakunnan aamutaivaalla näkyneestä valoilmiöstä. Rakettimainen pallo on nähty aamulla klo 8:n jälkeen useilla paikkakunnilla.
Silminnäkijät kuvaavat läntisellä taivaalla näkynyttä valoilmiötä kellertäväksi valopalloksi. Se havaittiin läntisellä taivaalla tänä aamuna. Valoilmiö nähtiin ainakin Porissa, Luvialla, Ulvilassa, Eurajoella ja Rauman Lapissa. Osa silminnäkijöistä kuvaili ilmiötä valopalloksi, jolla oli rakettimainen pyrstö.
Porin lentokentän lennonjohdossa ilmiötä ei havaittu. Lennonjohtajien mukaan kyse voikin olla auringon aiheuttamasta haloilmiöstä.
Espanjan ja Italian lainat helposti kaupaksi, korko kohosi kovin
Espanja on myynyt velkakirjojaan kolmen miljardin euron edestä, mikä oli tavoitekin. Viiden vuoden lainan korko nousi kuitenkin reippaasti edellisestä myynnistä marraskuussa. Italia sai sekin valtionlainat kaupan, entistä kovemmalla korolla.
Espanjan viisivuotiset lainat menivät kaupaksi keskimäärin 4,54 prosentin korolla, kun korko marraskuussa oli alle 3,6 prosenttia. Kysyntä oli torstain huutokaupassa kovaa, ja laina ylimerkittiin 2,1-kertaisesti.
Myös Italia järjesti lainahuutokaupan torstaina. Se myi velkakirjojaan kuuden miljardin euron edestä.
Italian viisivuotisen lainan korko nousi 3,67 prosenttiin edellisen myynnin 3,24:stä ja 15-vuotisen valtionlainan korko kipusi vähän yli viiden 4,81 prosentista.
Saksa maksaa 10-vuotisesta valtionlainastaan kolmen prosentin korkoa.
Portugali puolestaan sai keskiviikkona helpoksi kaupaksi joukkovelkakirjoja toivomansa 1,25 miljardin euron edestä. Korko kuitenkin kipusi lähelle seitsemää prosenttia.
Molok ei ole rikkonut mallisuojaa
Helsingin hovioikeus on ratkaissut roskien syväkeräyssäiliöitä koskevan pirkanmaalaisyhtiöiden mallikiistan nokialaisen Molok Oy:n hyväksi. Oikeus katsoi, että Molokin valmistamat keräyssäiliöt eivät riko kilpailevan yrityksen EcoSirin mallisuojaa.
Tamperelainen EcoSir nosti asiasta kaksi vuotta sitten kanteen, koska se katsoi Molokin nelikulmaisten MolokDomino -keräyssäiliöiden rikkovan mallisuojaa. Hovioikeus vahvisti näin käräjäoikeuden tuomion.
Hovioikeus toteaa, että laatikkomaisten syväkeräyssäiliöiden idea on tunnettu jo ennen kuin EcoSir on rekisteröinyt oman mallinsa. Näin ollen Ecosirin mallisuojaa ei ole rikottu.
\- Nyt saatu päätös on meille tervetullut tarjoten kaipaamamme työrauhan sekä mahdollisuuden kehittää täysin voimin jätteiden syväkeräyksen tuoteperhettämme asiakaslähtöisesti, kertoo Molok Oy:n toimitusjohtaja Jukka Blom.
\- Syväkeräys on vahvassa myötätuulessa. Jo nyt Molokeilla huolehditaan Suomessa ja maailmalla usean miljoonan kuluttajan jätehuollosta. Pelkästään Pirkanmaalla Molok-populaatio ylitti viime vuonna 5000 säiliön rajan. Näistä valtaosa on tuttuja, pyöreitä säiliöitä, Blom lisää.
Vanhempainyhdistys vetoaa Savonlinnan normaalikoulun puolesta
Savonlinnan normaalikoulun vanhempainyhdistys ottaa kantaa normaalikoulun säilyttämisen puolesta.
Vanhempainyhdistys haluaa kiinnittää huomion opettajankoulutuslaitoksen aluepoliittisen merkityksen lisäksi normaalikoulun kohtaloon.
Savonlinnan normaalikoulun vanhempainyhdistys on jättänyt kannanoton koulun säilyttämisen puolesta opetus- ja kulttuuriministeriölle sekä Itä-Suomen yliopiston hallitukselle ja rehtoreille.
Uusi LNG-laitos suunnitteilla Hammerfestiin
Lumikki-kaasukentälle suunnitellaan toista maakaasun nesteytyslaitosta Pohjois-Norjan Hammerfestiin. Nettijulkaisu Barentsobserverin mukaan norjalainen energiayhtiö Statoil haluaa lisää kapasiteettia huonosti toimineen Melkøyan laitoksen rinnalle.
Statoil ja sen yhteistyökumppanit ovat ilmoittaneet, että uudesta laitoksesta tehdään selvitys, mutta investointipäätöksiä tehdään aikaisintaan loppuvuodesta 2013. Uusi laitos on saanut työnimen Snøhvit Train II.
Melkøyan kaasunnesteytyslaitos aloitti toimintansa elokuussa 2007. Sen toiminta on keskeytynyt useaan kertaan lämmönvaihtimiin liittyvien teknisten vaikeuksien vuoksi.
Melkøyan LNG-laitos oli ensimmäinen Euroopassa, joka tuotti nesteytettyä maakaasua vientiin. Statoilin mukaan kakkosyksikkö aloittaa tuotannon aikaisintaan vuonna 2018.
Uusi tuotantolaitos maksaisi yhtiön mukaan todennäköisesti useita miljardeja euroja. Se lisäisi Lumikki-kaasukentän tuotantokapasiteettia ja antaisi Statoilille mahdollisuuden rakentaa muita kaasukenttiä Lumikin läheisyyteen nopeammalla aikataululla.
Metsäkauris tarvitsee ihmisen apua selvitäkseen talvesta
Riistanhoitoyhdistykset pitävät nimensä mukaisesti huolta riistaeläinten pärjäämisestä pohjolan talvessa. Maulassa esimerkiksi metsäkauriiden talvehtimiseen haasteita tuo myös ilves, jota ei vielä ole onnistuttu kellistämään, kertoo Keminmaan riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Jouko Rantamaula.
Metsän eläinten talviruokinnasta tutuinta lienee nuolukivien levittäminen hirville. Sitä tehdään Keminmaan riistanhoitoyhdistyksessäkin ja yhdistyksen puheenjohtaja Jouko Rantamaulan mukaan tielaitos on antanut metsästäjille nuolukiviä levitettäväksi.
\- Täytyy ottaa huomioon, ettei niitä laiteta teiden varsille eikä taimikoiden lähettyville. Mieluummin vesakkoihin ja pajukkoihin, jotta hirvet eivät aiheuttaisi taimikoille metsävahinkoja, huomauttaa Rantamaula.
Runsaasti kauriskolareita
Kolarien välttämiseksi nuolukivillä on ohjailtu hirviä pois tien varsilta ja samoin kauriiden kohdalla Rantamaula toivoo kiinnitettävän huomiota ruokintapaikkojen sijoittamiseen.
\- Viime vuoden aikana Keminmaan riistanhoitoyhdistyksen alueella jäi yli 20 kaurista auton alle, Rantamaula kertoo.
Nopealiikkeisen kauriin sattuessa kohdalle autoilija ei yleensä ehdi tehdä mitään ja kauris menettää henkensä.
Ilves uhkana
Liikenteen verottamaa kauriskantaa kiusaa Keminmaan Maulassa myös ilves, jota kaatoluvasta huolimatta ei ole vielä onnistuttu saalistamaan.
Rantamaulan mielestä ilveskin kuuluu luontoon, mutta ei sitä silti kukaan halua pihapiiriinsä pyörimään. Varsinkin kun kotikissat kuuluvat sen ruokavalioon kauriiden lisäksi.
Kauriin eväät kelpaa jäniksellekin

 Jouko Rantamaulan jälkikasvunsa kanssa laittama ruokintapaikka on nuolukivellä ja heinillä ladattu katos, jonka suojista syötävä on kelvannut jälkien perusteella paitsi kauriille myös jäniksille.
\- Pojat ovat myös kaataneet pari haapaa, joiden kuorta jänikset voivat käydä jyrsimässä, sanoo Rantamaula.
ÅST keräsi yli 40 000 katsojaa
Turun ruotsalaisessa teatterissa kävi viime vuonna yli 40 000 katsojaa. Suurimmat yksittäiset katsojaluvut keräsi menestysmusikaali Les Misérables, jonka näki syksyn aikana yli 15 000 katsojaa.
Tänä vuonna ohjelmiston kuuluu kolme ensi-iltaa ja yhden kiertuenäytelmän uusintaensi-ilta kotinäyttämöllä.
Yksi ensi-iltanäytelmistä käsittelee koulukiusaamista, toinen on Marie Jonesin irlantilaiskomedia. Kolmatta, koko perheen vauhdikasta näytelmää Anderssonin perheen kesälomasta eli Sunes sommar -näytelmää esitetään Paraisten PUNT-salissa ja Åbo Svenska Teaterin Studionäyttämöllä kevään aikana.
Kärppien Donskoi: Turhat pelot pois ja enemmän pelirohkeutta
Tampereen Tappara isännöi torstaina jääkiekon SM-liigassa Oulun Kärppiä. Ottelu on molemmille tärkeä, sillä Tappara on liigassa sijalla yhdeksän ja Kärpät sijalla kymmenen. Hannu Aravirran luotsaama oululaisjoukkue nousisi voitolla tasapisteisiin tamperelaisjoukkueen kanssa. Kärppien kokoonpanoon nuorten MM-kisoista tiistaina palannut Joonas Donskoi odottaa joukkueen ottavan enemmän vastuuta.
\- Kaikilla osa-alueilla on parannettavaa, mutta eritoten luistelua ja työntekoa täytyy kehittää. Minun silmään suurena juttuna on myös se, että me pelkäämme virheitä, emmekä uskalla tehdä mitään, Donskoi pohti YLE Urheilun haastattelussa.
\- On melko vaikeaa pelata jääkiekkoa, mikäli pelkäämme virheitä. Meidän täytyy ottaa enemmän vastuuta ja yrittää tehdä enemmän asioita.
Donskoin, Julius Junttilan ja Miikka Salomäen paluu nuorten MM-kisoista laittoi Kärppien ketjut uuteen järjestykseen tiistaina.
\- (Veikko) Karppinen - Salomäki -akseli toimii mielestäni paremmin, sillä pelasimme Salomäen kanssa jo MM-kisoissakin yhdessä. Yritämme tuoda nuorta energiaa ja tehdä kovasti töitä mitään sen kummemmin miettimättä, hyökkääjä pohti.
Donskoi kuuluttaa ennen Tappara -ottelua pelirohkeuden perään.
\- Kova kamppailu on tiedossa. Pisteet ovat olleet hieman kortilla, joten niitä täytyisi pikkuhiljaa alkaa ottaa, mikäli haluamme menestyä. Tampereelle lähdemme hakemaan kolmea pistettä, eli turhat pelot pois ja enemmän pelirohkeutta.
Donskoin paluu SM-liigakaukaloon sujui tiistaina odotusten mukaisesti.
\- Samanlaista se vauhti oli kuin aina ennenkin. MM-kisoissa vauhti oli varsinkin huippupeleissä paljon kovempaa, mihin vaikutti tietenkin myös pienempi kaukalo. Kaikki painoivat siellä hullun lailla, sillä kaikilla oli kovat näyttöhalut.
Yle vuoden siteeratuin
Journalistiliitto pyysi Suomen Tietotoimistoa laskemaan, kuinka monta juttua tai uutista toimisto siteerasi viime vuoden aikana eri viestimistä. Tässä tulos.
Yleisradiota tietotoimisto siteerasi kaikkiaan 254 kertaa, toiseksi tullutta Helsingin Sanomia taas 219 kertaa. Seuraaviksi sijoittuivat Turun Sanomat, Aamulehti ja Savon Sanomat.
Kymmenen siteeratuimman välineen joukkoon mahtuvat MTV3, Keskisuomalainen, Kaleva ja molemmat iltapäivälehdet.
Energiaveropaketista uutisvoitto
Helsingin Sanomien vastaavan päätoimittajan Mikael Pentikäisen mukaan HS:n "pitääkin olla Suomen siteeratuimpia uutisvälineitä."
Ylen uutispäätoimittaja Jouni Kemppainen taas nostaa toimituksensa uutisvoitoksi esimerkiksi viime syksyiset hallituksen energiaveropakettiin liittyvät tutkimukset:
\- Ne johtivat osin siihen, että hallitus lopulta muutti koko pakettia.
STT-Lehtikuvan uutispäätoimittaja Minna Holopainen taasen toteaa, että "muiden viestinten siteraaminen on lisääntynyt verkkoaikana, koska myös lehdet kilpailevat uutisista sähköisesssä muodossa."
Biopolttoainelaitoksen ympäristövaikutukset on arvioitu vähäisiksi
Kaakkois-Suomen ely-keskuksen lausunnon mukaan UPM:n Lappeenrantaan suunnitteleman biopolttoainelaitoksen rakentaminen ja käyttö eivät muuta merkittävästi ympäristöä tehdasalueen ulkopuolella. Jalostamolla ei ympäristövaikutusten arvioiden mukaan ole vaikutuksia tärkeisiin pohjavesiin.
UPM:n Lappeenrantaan suunnitteleman biopolttoainelaitoksen ympäristövaikutukset ovat vähäiset. Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen lausunnon mukaan biojalostamon rakentaminen ja käyttö eivät muuta merkittävästi ympäristöä tehdasalueen ulkopuolella. Jalostamolla ei ympäristövaikutusten arvioiden mukaan ole vaikutuksia tärkeisiin pohjavesiin.
Biojalostamo sijoittuisi Kaukaan tehdasalueelle nykyisen puuvaraston paikalle Saimaan ja lankarullatehtaan väliin. UPM tekee investointipäätöksen laitoksen rakentamisesta myöhemmin tänä vuonna. Laitoksen tuotteina olisivat biodiesel, biobensiini, kerosiini ja nafta.
Lunkan tontin rakentaminen vie vuosia
Maaperän puhdistaminen ja rakentaminen Lunkan tontilla Kajaanin Lyseon läheisyydessä alkaa vasta vuosien päästä, arvioi kaupungin tekninen johtaja Timo Soininen. Hänen mukaansa asemakaavan muutos saavuttaa lainvoiman aikaisintaan maaliskuussa.
Aikataulu pelkästään lainvoimaisuuden osalta voi venyä useilla vuosilla, mikäli joku valittaa asemakaavasta, sanoo Soininen.
\- Jos optimistina arvioin, niin kauha isketään alueella maahan kolmen vuoden päästä keväällä.
Soinisen mukaan alue ja työt ovat niin mittavia, että aikataulu voi venyä jo senkin takia.
\- Lainvoimaisuuden jälkeen tontin omistaja pääsee kilpailuttamaan alueen rakennusliikkeillä. Koska tarkoitus on, että rakentaja paitsi purkaa myös puhdistaa alueen, tarvitaan tarkkaa suunnittelua ja koemarkkinointia, jotta riskit eivät kasva liian isoiksi.
Lunkan tontille on suunniteltu kerrostalovaltaista asuntoaluetta. Ensin kuitenkin pitää puhdistaa osin pahoin saastunut maaperä laajalta alueelta. Puhdistamisen jälkeen rakennetaan osin maan alle tulevat paikoitustilat, minkä jälkeen päästään asuntojen rakentamisvaiheeseen.
\- Kaupunki kaivaa samaan aikaan muun kaivutyön kanssa saastuneen katuosan auki ja tekee tarvittavat korjaukset. Työt halutaan tehdä samaan aikaan, jotta saastuminen ei enää pääse leviämään lähialueelle.
Kai Suikkanen voi olla kohta vapaa
Valmentaja Kai Suikkanen voi olla kohta vapaa etsimään itselleen uutta seuraa. Hän ja Lokomotiv Jaroslavl yrittävät purkaa sopimuksensa tammikuun aikana. Turun Palloseuraan ei Suikkanen silti pysty tulemaan.
Suikkasella on sopimuspykälä, joka estää hänen siirtymisensä takaisin lähtöseuraan aina vuoteen 2012 asti.
\- Kyllä sen ihan täysin ymmärrän, he tekivät töitä taloudellisesti ja muuten, että saivat minut irti TPS:stä.
Sopimuksessa on rahalliset sanktiot paluuta vastaan ja Suikkasen mukaan mitään keskusteluja paluusta TPS:iin ei ole edes käyty.
\- TPS on ymmärtänyt tämän tilanteen.
Suomeen urheilujuhlaa varten tullut Kai Suikkanen kertoi Turun Radiolle odottelevansa parasta aikaa Turussa Jaroslavin soittoa. Hän on edelleen joukkueen kykyjenetsijä, joten käsky voi viedä esimerkiksi Keski-Eurooppaan.
Suikkanen kuitenkin kertoo, että hänen ja Jaroslavin välistä sopimusta yritetään purkaa viimeistään tammikuun loppuun mennessä. Sen jälkeen hän olisi vapaa etsimään uutta seuraa, mutta joukkue tai edes suunta ei ole vielä selvillä.
\- No kotiin pääsen ainakin, mikä on jo iso asia. Muuten en tiedä yhtään. Jostainhan se pitäisi ensi kaudeksi työpaikka löytää.
Maanantaina vuoden valmentajaksi valittu Kai Suikkanen sai potkut Jaroslavin valmentajanpaikalta marraskuussa. Sen jälkeen hän on toiminut joukkueen kykyjenetsijänä. Suikkanen kuitenkin kertoo etsivänsä uutta seuraa.
Vuoden muotoilupalkinnot jaettu
Muotoilualan järjestöt Grafia ja Ornamo ovat jälleen huomioineet alan ansioituneita tekijöitä. Palkittujen joukossa ovat muun muassa Pekka Harni ja Vertti Kivi.
Vuoden graafikko-palkinnon on saanut Agent Pekka-agentuuri. Palkintoraadin mukaan Agent Pekka on tuonut Suomeen uutta kuvittamisen toimintakulttuuria ja edistänyt suomalaisen kuvitustaiteen maailmanvalloitusta.
Pablo Steffa Agent Pekasta arvelee suomalaisten kovan ammattitaidon johtuvan huonosta säästä.
\- Täällä on hirveästi aikaa istua sisällä ja harjoittaa sitä omaa ammattitaitoa, Steffa pohtii.
\- Suomalainen kuvitus on todella korkealaatuista. Me olemme pyrkineet Pekan kuvituskaartissa, siihen että jokaisella kuvittajalla olisi vahva, uniikki kädenjälki. Se kantaa Suomen rajojen ulkopuolelle, Steffa jatkaa.
Vuoden teolliseksi muotoilijaksi nimettiin Pekka Harni. Raadin mukaan Harnin työssä jatkuu Kaj Franckin eettinen ja moraalinen suunnitteluperinne. Pekka Harni on luonut tuotteita mm. Arabialle ja Marimekolle.
Vuoden vaatetussuunnittelijaksi valittiin Jasmiine Julin-Aro, joka on palkitsijoiden mukaan tehnyt merkittävää työtä kotimaisessa vaateteollisuudessa ja suunnitellut menestystuotteita arkivaatteista erikoisasuihin. Julin-Aro on tunnettu nimi myös muualla Euroopassa.
Julin-Aron mukaan motoristien asut ovat aina mustia, koska musta väri kuuluu genreen. Hän sanoo kuitenkin pyrkivänsä aina tuputtamaan asuihin muitakin värejä.
\- Pyörien ja kypärien värit sanelevat paljolti, millaisia vaatteita sinne on mahdollista työntää mukaan, Julin-Aro sanoo
Hotelleista kirkkotekstiileihin
Vertti Kivi on valittu vuoden sisustusarkkitehdiksi. Kiven luotsaama arkkitehtitoimisto on suunnitellut muun muassa hotelleja, julkisia ja yksityisiä tiloja sekä yksityisklubeja. Kiven toimintaan liitetään myös korkealuokkainen suomalainen vientiosaaminen.
Vuoden taiteilijaksi on valittu Janna Syvänoja, joka on tehnyt muun muassa koruja ja tilateoksia. Syvänojan orgaaninen muotokieli on puhuttelevaa ja herkkää. Hän käyttää teostensa materiaaleina mm. koivun tuohta ja sanomalehtipaperia. 
Vuoden tekstiilitaiteilija on Heli Tuori-Luutonen, joka on työstänyt niin taide-, kirkko-, kuin käyttötekstiilejäkin 1980-luvulta saakka perinteisin ompelu- ja kirjontamenetelmin. Tuori-Luutosen pienikokoiset teokset ovat samalla sekä monumentaalisia että arkkitehtonisia.
Puupäähattu Tommi Musturille
Tämänvuotinen sarjakuvapalkinnon saaja tekee omaperäisiä, muotokieleltään ja väreiltään kiehtovia pieniä kertomuksia.
Tommi Musturin (s.1975) sarjakuvissa liikutaan Moebiuksen ja Jim Woodringin jalanjäljissä: psykedelian ja pop-taiteen välimaastossa ilkamoivat kuvastot riemastuttavat, mutta herättävät syvempääkin pohdiskelua. Musturin tavaramerkkeihin kuuluu myös persoonallinen lakoninen ironia.
Vapauden ja yksinäisyden teemoja
Tähän mennessä Musturi on ehtinyt tehdä muun muassa kolme osaa viisosaisesta 
Toivon kirja- sarjasta. Taiteilijan pääteoksena taas pidetään vuonna 2009 ilmestynyttä 
Samuelin matkaa, joka on julkaistu viidessä eri maassa. Musturi itse on todennut sarjakuviensa käsittelevän vapautta, yksinäisyyttä ja ihmistä suhteessa ympäristöönsä.
\- Sarjakuvani lähtevät liikkeelle yksilöstä ja yksilön ongelmista, tavallisesta elämästä ja ihmisyydestä yleensä. Yritän miettiä sarjakuvan kautta suuria kysymyksiä, mutta en pyri tekemään sitä mitenkään vakavasti enkä siten, että etsisin jonkinlaisia totuuksia. Kyse on pikemminkin viittauksista siihen suuntaan, Musturi pohtii.
Monipuolinen toimija
Musturin vaikutusta muihin kotimaisiin sarjakuvataitelijoihinkaan ei voi vähätellä- hän on toimittanut muun muassa kymmenen 
Glömp-antologiaa, työskennellyt 
Kuti-sarjakuvalehdessä toimittajana ja pyörittänyt 
Huuda Huuda-kustantamoa. Musturi on myös osallistunut eurooppalaisissa kaupungeissa kiertäneeseen näyttelyyn, jossa on kartoitettu kolmiulotteisen sarjakuvan mahdollisuuksia.
\- Mielestäni sarjakuva on kiehtova ilmaisumuoto ja siinä on paljon tutkimatonta aluetta. Sarjakuvan tekeminen vaatii vain kynän ja paperia, mutta toisaalta se, että edessä on tyhjä paperi voi joskus olla myös pelottava tilanne, Musturi kertoo.
Tommi Musturin näyttely avautuu perjantaina 14.1 Kansalliskirjastossa Helsingissä.
Satakirjastoille tyrnikortti
Satakirjastojen yhteinen kirjastokortti kaikissa Satakirjastoissa otetaan käyttöön maanantaina. Kirjastokortissa on kuva Satakunnan maakuntakasvista, tyrnistä. Kortti voidaan ottaa vanhojen korttien rinnalle tai ainoaksi kirjastokortiksi.
Kortin uusiminen ei kirjastoasioinnin kannalta ole kuitenkaan välttämätöntä. Uudet kortit on hankittu opetusministeriön rahoituksella.
17.1. – 30.4.2011 välisenä aikana vanhat asiakkaat saavat maksutta uuden Satakirjastot-kortin nykyisin käytössä olevan kortin tilalle tai rinnalle. Tämän jälkeen kortin uusimisesta peritään maksu. Uudet asiakkaat saavat valita joko Satakirjastot-kirjastokortin tai kunnan oman kirjastokortin, mikäli kunnalla on oma kortti. Asiakkaan ensimmäinen kirjastokortti on aina maksuton, oli se sitten Satakirjastojen yhteinen kortti tai kunnan oma kortti. Luvian uudessa kortissa on lisänä RFID-ominaisuus, joka helpottaa asiointia mm. lainausautomaatilla.
Satakirjastot-yhteisjärjestelmä on ollut käytössä reilun vuoden. Asiakkaiden saatavilla on oman kirjaston kokoelmien sijaan 18 satakuntalaisen kirjaston aineistot. Asiakkaat voivat tilata aineistoa mistä tahansa kirjastosta siihen kirjastoon, jossa haluavat asioida. Aineistoa voi myös palauttaa mihin tahansa kirjastoon. Yksi kirjastokortti riittää asioimiseen kaikissa Satakirjastoissa.
Tammikuun lopulla 2011 Satakirjastot-yhteisjärjestelmä laajenee maakunnan laajuiseksi, kun Eurajoki, Köyliö ja Säkylä liittyvät mukaan. Näin Satakirjastot- yhteisjärjestelmästä tulee ainoa koko maakunnan kattava kirjastojen yhteisjärjestelmä Suomessa.
Satakirjastoihin kuuluvat tällä hetkellä Eura, Harjavalta, Honkajoki, Huittinen, Jämijärvi, Kankaanpää, Karvia, Kiikoinen, Kokemäki, Lavia, Luvia, Merikarvia, Nakkila, Noormarkku, Pomarkku, Pori, Rauma, Siikainen ja Ulvila.
Puukauppa normalisoitui vuositasolla
Pohjois-Savon yksityismetsien puukauppamäärä normalisoitui viime vuonna. Puukauppa lähes kaksinkertaistui edellisvuodesta neljään miljoonaan kuutiometriin.
Suurin osa puusta myytiin pystykauppoina. Keskihinta oli noin 33 euroa, mikä on edellisvuotta korkeampi. Korkeimmillaan hinnat olivat elo-syyskuussa.
Vaikka puumäärä normalisoitui vuositasolla, ei vuoden puukauppa ollut aivan normaalia. Esimerkiksi kesän puukauppaa sotkivat Itä-Suomen myrskyt ja loppusyksystä kysyntä hiipui nopeasti.
Vaarallisia autoja pääsee katsastuksesta läpi
Katsastuksessa ei aina löydetä suuriakaan vikoja, joten jopa turvallisuudeltaan vaarallisia autoja pääsee katsastuksesta läpi, kertoo Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi tutkimustensa pohjalta. Trafi huomauttaa samalla, ettei katsastustoiminta aina täytä lain mukaisia vaatimuksia.
Liikenteen turvallisuusvirasto testasi katsastajien tarkkaavaisuutta pääkaupunkiseudulla viemällä katsastukseen käytetyn auton, jossa oli selkeitä ja suuria vikoja. Testissä oli mukana 20 katsastuspaikkaa.
Testin maksimipisteet olivat yhdeksän, jos kaikki viat löytyivät ja katsastaja arvioi ne oikein. Keskiarvoksi tuli vain 3,7 pistettä. Vielä 2000-luvun puolivälissä vastaavissa testeissä pistekeskiarvot olivat 4,8 - 7,5.
Valvontaa pitää parantaa
Liikenteen turvallisuusvirasto kehottaa testinsä perusteella yrityksiä kohentamaan omaa valvontaansa ottamalla käyttöön ja tehostamalla laatujärjestelmiään. Ulkopuolinen valvonta ei Trafin mukaan yksi riiitä.
Trafin testissä käytettiin vuosimallia 2002 olevaa autoa, jossa oli kuusi vikaa. Erityisen iso vika oli alatukivarren laakeroinnin huomattava välys taka-akselissa.
Muita suuria vikoja oli renkaiden nastaero ja tuulilasin halkeama kuljettajan näkökentässä. Muut viat olivat hyvin tyypillisiä näin vanhalle autolle.
Sääntöjen mukaan yksikin kolmesta suuresta viasta olisi pitänyt johtaa auton hylkäämiseen. Lisäksi kolmesta eri viasta korjauskehotuksen saanut auto olisi pitänyt hylätä.
Trafin mukaan autojen hylkäysprosentti on koko ajan pienentynyt, vaikka samalla autojen keski-ikä on noussut. Vuonna 2007 hylkäysprosentti oli 28,06, kun alkuvuonna 2010 lukema oli 25,6.
Laman lapsista piirtyy rekisterien avulla hätkähdyttävä kuva
90-luvun laman lapsista tehty poikkeuksellisen laaja tutkimus piirtää karun kuvan huono-osaisuuden periytymisestä. Rekistereihin perustuvasta tutkimuksesta käy ilmi, että joka neljännellä vuonna 1987 syntyneellä on tilillään rikoksia tai rikkomuksia, joka viidennellä on ollut mielenterveysongelmia ja että joka kuudes on vailla peruskoulun jälkeistä tutkintoa.
YLE Uutisten helsinkiläisessä lähiökuppilassa haastattelema nuori nainen pitää vanhempiensa ahdinkoa ja köyhyyttä syynä omiin mielenterveysongelmiinsa. Kutsumme häntä Anjaksi.
\- Se on just sitä, että tuntee huonommaksi itsensä. Tuntee ettei pysty mihinkään. Pitäisi olla parempi, Anja luettelee tuntemuksiaan, joiden hän sanoo kumpuavan lapsuudestaan 1990-luvulla.
\- Lama-aika vaikutti meidän perheen hyvinvointiin. Vanhemmat joutuivat tiukille. Siitä aiheutui sitten isän loppuun palaminen, mikä tietenkin vaikutti koko perheeseen.
Anja ei ole yksin. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen Suomen Akatemian rahoituksella tekemästä laajasta 90-luvun laman lapsista tehdystä tutkimuksesta käy ilmi, että joka viides suurin piirtein Anjan ikäisistä on saanut hoitoa mielenterveyteensä.
Kattavat rekisterit tutkimuksen pohjana
Tutkimus kertoo paljon muutakin lama-ajan lapsista. Siinä seurattiin kaikkia vuonna 1987 syntyneitä aikuisiksi asti lähes kaikkien kuviteltavissa olevien rekisterien avulla. Nyt 23-vuotiaiden nuorten aikuisten tilastollinen kokovartalokuva on varsin hätkähdyttävä.
Esimerkki: Neljäsosalla on jonkinlainen merkintä rikos-, sakko tai tuomioistuinrekistereissä. Pojista sellainen on peräti joka kolmannella, tytöillä puolestaan harvemmalla.
\- Toki täytyy muistaa, että tässä on mukana hyvin lieviäkin rikoksia, THL:n tutkija Reija Paananen huomauttaa.
Laskuissa ovat siis mukana esimerkiksi liikennerikkomukset ja näpistykset.
Helpolla eivät pääse tytötkään. Vanhempien köyhyys lisää esimerkiksi tyttöjen riskiä joutua tekemään abortti tai saada sukupuolitauteja.
Köyhyys kasaa kaikki ongelmat lapsille
Aineellinen köyhyys todella periytyy: Yli 5 vuotta toimeentulotukea saaneiden vanhempien lapsista peräti 70 prosenttia saa toimeentulotukea. Ja mitä pidempään vanhemmat ovat saaneet toimeentulotukea, sitä enemmän heidän lapsensa käyttävät myös mielenterveyspalveluja, syövät psyykenlääkkeitä, joutuvat huostaan otetuiksi ja tekevät rikoksia.
Koko 60 000 yksilön ikäluokasta 10 000:lla ei ollut peruskoulun jälkeistä tutkintoa 21-vuotiaina. Vähäosaisuus näkyy tilastollisesti jopa 200 grammaa alempana lasten syntymäpainona.
\- Yksi iso tekijä on tupakointi. Ja sitten ihan ravitsemukselliset seikat, Reija Paananen selittää syitä.
THL:n tutkijan syyttävä sormi ei osoita niinkään vanhempia, vaan yhteiskunnan epätasa-arvoistumista. Tuloeroja ei Paanasen mukaan enää pitäisi kasvattaa. Palvelut olisi hyvä saada "yhdeltä luukulta" ja perheitä pitäisi tukea.
Köyhyys myös henkistä
Tutkija harmittelee myös sitä, että Suomessa käytetään vähän rahaa ongelmien ennaltaehkäisyyn, mutta paljon rahaa jälkien korjaamiseen.
Köyhyys ei ole vain aineellista. Syrjäytymistä aiheuttaa myös periytyvä "henkinen köyhyys", kuten virikkeetön lapsuus tai välinpitämätön vanhemmuus. Tutkija kehottaa kasvattajia niin kotona kuin päiväkodissa ja koulussakin kannustamaan ja kehumaan syrjäytymisvaarassa olevia.
Paitsi isän psyykkiset ongelmat, myös aineellinen köyhyys on viiltänyt Anjan itsetuntoa. Hän on kokenut olevansa muita huonompi, koska perheellä ei ollut varaa esimerkiksi harrastuksiin tai vaatteisiin.
\- Kyllähän köyhyyskin lisää omanarvontunteen puutetta, kun ei ole varaa eikä pysty tekemään samalla lailla kuin muut, hän sanoo.
THL.n julkisuuteen kertomat tulokset ovat poimintoja tutkimusaineistosta. Tutkimustuloksia on tarkoitus julkistaa lisää osissa tämän vuoden kuluessa.
Horilat ovat vuoden Energiaperhe
Hämeenlinnalainen Horilan perhe on voittanut Vattenfallin Energiaperhe-kisan. Vuoden mittaisen kisan tavoitteena oli kannustaa talouksia tehostamaan energiankäyttöä ja säästämään sähköä.
Kisaan osallistuneet taloudet onnistuivat pienentämään energiankulutustaan keskimääräin 20 prosenttia. Alkuperäiseksi tavoitteeksi oli asetettu viiden prosentin säästö.
Energiansäästön lisäksi Horilat kunnostautuivat kirjoittamalla aktiivisesti omaa blogia ja kannustivat näin muitakin talouksia energiansäästöön.
Mikko Horilan mukaan säästöt tulivat tarttumalla suurimpiin energiasyöppöihin, kuten ilmanvaihtokojeen säätöihin. Hänen mukaansa säästäminen ei ollut tuskaa, vaan muodostui koko perheen tavaksi.
Klapikauppa kiivasta
Kova talvi on vilkastuttanut klapikauppaa niin, että osa myyjistä on joutunut jo myymään "eioota". Klapeja silti riittää, vakuuttaa kauppaa organisoiva Lounais-Suomen metsäkeskus.
Pelkästään Metsäkeskuksen ylläpitämiltä nettisivuilta löytyy vielä kymmeniä ostopaikkoja, joissa klapeja on tarjolla.
Lounais-Suomen metsäkeskuksen puuenergianeuvoja Jussi Somerpalo arvelee, että polttopuuta itse tuottavista myyjistä osa ehkä on arvioinut kysynnän todellisuutta pienemmäksi ja puu on loppunut kesken. Tukkuostoja tekevät voivat tarjota puuta lämmityskauden loppuun asti.
Energianeuvoja Jussi Somerpalon mukaan polttopuun tarve näkyy myös halkoliiteri.com-sivujen kävijämääristä. Viime vuonna sivuilla kävi keskimäärin 600 asiakasta päivässä, kun käyntejä alkuvuonna on ollut tuhat joka päivä. Kysyntä ei ainakaan vielä ole nostanut hintoja, sanoo energianeuvoja.
Lottoon palaa satanen vuodessa
Keskiverto keskipohjalainen käyttää peliin 98 euroa vuodessa, eteläpohjalainen 104 ja pohjalainen 90 euroa. Koko maan keskiarvo on 101 euroa. . Veikkaus on kerännyt maakunnallisia tietoja loton juhlavuoden kunniaksi.
Neljäkymmentävuotias Lotto-peli on tuonut vuosikymmenten aikana Etelä-Pohjanmaalle 19 ja Keski-Pohjanmaalle viisi yli miljoonan pottia. Etelä-Pohjanmaan ahkerimmat lottoajat löytyvät Töysästä ja Keski-Pohjanmaalla Kaustiselta. Töysässä lototaan 300 euroa kuntalaista kohti.
Lotto on Veikkauksen suosituin peli. Toiseksi eniten suomalaiset pelaavat Kenoa.
Pohjois-Karjalassa viisi sikainfluenssatartuntaa
Pohjois-Karjalassa on todettu joulukuun puolenvälin jälkeen viisi sikainfluenssatapausta. Yksikään potilaista ei ole sairastunut vakavasti, toisin kuin muualla Suomessa, jossa kymmenkunta ihmistä on ollut tehohoidossa ja yksi menehtynyt.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on arvioinut sikainfluenssaepidemian jäävän tänä vuonna pieneksi. Keskussairaalasta muistutetaan kuitenkin, että riskiryhmään kuuluvien kannattaa vielä rokotuttaa itsensä. Kausi-influenssarokote suojaa myös H1N1-virukselta.
Pohjois-Karjalassa on todettu menneen kuukauden aikana kaikkiaan 14 influenssatapausta.
Ruotsin ralliin osallistujaryntäys - Kimi ja Solberg Citroenilla
Helmikuussa rallin MM-sarjan avaava Ruotsin ralli on kerännyt pitkän osallistujalistan. Karlstadissa kaasuttelee MM-osakilpailun ja Ruotsin kansallisen sarjan kilpailun reittejä peräti 130 autoa. Osallistujalistalta löytyvät myös Kimi Räikkönen ja Petter Solberg, joiden suunnitelmat selkenivät viime hetkillä.
Räikkönen ja Solberg ovat Citroenin DS3 WRC -autojen puikoissa yksityisasiakkaina, koska tallilla ei ole tällä kaudella junioritiimiä. Ranskalaisvalmistajan tehdasautoja ajavat Sebastienit Loeb ja Ogier.
Fordin tehdastallissa jatkavat Mikko Hirvonen ja Jari-Matti Latvala, jotka saavat alleen valmistajan uudet Fiesta RS WRC:t. Hirvonen juhli Ruotsin rallin voittoa viime vuonna, Latvala puolestaan vuonna 2008.
Fordin Stobart-tiimin väreissä kauden avauskilpailussa ajavat Norjan Mads Östberg ja Henning Solberg, sekä britti Matthew Wilson. Fiestalla yksityisasiakkaana kurvailee Arabiemiraateista kotoisin oleva Khalid Al-Qassimi. Muut Fiesta-kuskit ovat yhdysvaltalainen Ken Block ja hollantilainen Dennis Kuipers.
Ruotsissa ovat mukana myös tuotantoautot, joissa Jukka Ketomäki kaahailee N-ryhmän Mitsubishi Lancer Evo 10 -autolla.
Ruotsin MM-rallin kovasta osallistujamäärästä kertoo, että viime vuonna mukana oli 91 autoa. Huippusuosittuun Suomen MM-ralliin osallistui 120 autoa. Vuonna 2008 Jyväskylässä nähtiin peräti 160 osallistujaa.
Armilan sairaala peruskorjataan
Lappeenrannassa sijaitsevan sairaalarakennuksen ilmanvaihto, sähköt, ikkunat ja hissit uusitaan peruskorjauksessa. Remontissa olevat osastot siirtyvät vuorollaan väliaikaisesti saman rakennuksen tyhjillään olevaan tilaan.
Peruskorjauksessa uusitaan muun muassa sairaalan ilmanvaihto, sähköt, ikkunat, jäähdytys ja hissit. Lisäksi sairaalan kulunvalvonta ja hälytysjärjestelmät ajantasaistetaan. Eritoten ilmanvaihto on aiheuttanut paljon ongelmia sairaalassa.
Urakka tehdään kuudessa vaiheessa. Remontissa olevat osastot siirtyvät vuorollaan väliaikaisesti tilaan, joka on tällä hetkellä tyhjillään hammashoidon siirryttyä rakennuksesta Pohjolankadulle.
Remontin on tarkoitus alkaa tammikuussa ja olla valmis viimeistään kesällä vuonna 2013. Remontti maksaa yli 4 ja puoli miljoonaa euroa.
Ulvilan Isännöintipalvelulta uupuu 50 000 euroa
Ulvilan kaupungin vuokra-asuntojen myynnin selvitystyön taustalla ovat maksamattomat lomarahat. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Sirkka Saaren mukaan asiaan ei liity suuria intohimoja ja asiassa edetään rauhallisesti.
Ulvilan kaupunki harkitsee omistamiensa vuokra-asuntojen myyntiä ja insännöintipalvelun toimintaedellytyksiä. Ulvilan Isännöintipalvelu Oy:n toimitusjohtaja Jari Kujanpään mukaan kaupunginhallituksen käynnistämän selvityksen taustalla ovat yhtiön maksamattomat lomarahat. Hänen mukaansa niistä johtuvia vastuita on kertynyt alle 50 000 euroa.
\- Isoista asioista euroissa ei ole kyse, mutta jos toiminnalle halutaan jatkoa, täytyy tehdä operatiivisia toimenpiteitä, jotta kunkin työtehtävät saadaan mitoitettua vastamaan normaalia työtaakkaa ja vuosilomat voidaan pitää ajallaan.
Ulvilan kaupunginhalltuksen puheenjohtaja Sirkka Saari, taustalla alle 50 000 euron vajaus rahakirstussa, eikö tätä pystytä kattamaan ilman fuusiota tai vuokra-asuntokannan myymistä?
\- Asia on nyt vasta valmistelussa. Tässä ei keskitytä tiettyyn rahasummaan, vaan mieitään mikä on vuokra-asuntopalvelun kohtalo jatkossa ja mitä tehdään kaupungin vuokra-asuntokannalle. Asia ratkaistaan kuluvan vuoden aikana. Tässä ei ole mitään isoja intohimoja suuntaan tai toiseen, vaan etenemme rauhallisesti.
Ulvilan kaupungilla on 600 vuokra-asuntoa.
Lumilautailutähtien taisto jatkuu Laaxissa - katso suorat nettilähetykset
Lumilautailun arvostettu TTR-kiertue jatkuu viikonloppuna kuuden tähden kilpailulla Sveitsin Laaxissa. YLE Urheilun suorien nettilähetysten sarjassa nähdään perjantaina slopestylen finaalit ja lauantaina halfpipen loppukilpailut.
Laaxissa nähdään suomalaisista muun muassa tähtinimet Peetu Piiroinen ja Enni Rukajärvi. Piiroinen on miesten kiertueella yhdeksännellä sijalla ennen Laaxin kilpailua, Rukajärvi puolestaan on naisten kokonaiskisassa toisella sijalla.

  Suorat nettilähetykset tulevana viikonloppuna


  Perjantai 14.1.

Slopestyle -finaalit klo 12.30 - 14.30

  Lauantai 15.1.

Halfpipen finaalit klo 13.45 - 15.45

  [Suorat lähetykset netissä](http://yle.fi/urheilu/suorat_lahetykset_netissa/)

Lotto tuonut Kymenlaaksoon jo 13 miljoonavoittoa
Maakunnan suurin potti osui viime vuonna Kotkaan, jolloin voittosumma oli 7 miljoonaa. Innokkaimmat lottoajat löytyvät Etelä-Kymenlaakson kunnista.
Kymenlaakson innokkain lottokansa on Virolahdella, jossa viime vuonna käytettiin Lottoon 133 euroa per asukas. Toisella sijalla on kotka 120 eurolla ja kolmantena Hamina 114 eurolla.
Keskimäärin suomalaiset kokeilivat onneaan Lotossa 101 eurolla asukasta kohden.
Kaikkiin Veikkauksen peleihin Kymenlaaksossa käytettiin 359 euroa asukasta kohden, kun suomalaiset keskimäärin panostivat 318 euroa. Maamme ja myös Kymenlaakson suosikkipelit olivat Lotto, Keno ja Pitkäveto.
Veikkauksen pelitilastot muodostetaan siten, että maakunnan/kunnan alueella tapahtuva myynti jaetaan kyseisen alueen asukasluvulla. Siten pelitilastoihin kirjautuu myös ohikulkijoiden, lomailijoiden ja peliporukoiden pelaaminen.
Sirkka-Liisa Anttila: Hämeenlinnan OKL nousee hallituksen keskusteluaiheeksi
Ministeri Sirkka-Liisa Anttila uskoo, että poliitikot voivat vaikuttaa Hämeenlinnan OKL:n siirtoaikeisiin. Hänen mielestään yliopistojen on katsottava koko maan etua suunnitellessaan toimintojensa järjestämistä.
Sirkka-Liisa Anttila muistuttaa, että yliopisto- ja korkeakoululaitoksella on alueellinen vaikuttamistehtävä. Siksi suunnitelmat alueellisten yksiköiden siirtämisestä keskuskampuksille vaativat perusteellista keskustelua.
Esimerkiksi Tampereen yliopisto pohtii luokanopettajakoulutuksen siirtoa Hämeenlinnasta Tampereelle. Yliopiston oma selvitys asiasta valmistuu helmikuussa. Sirkka-Liisa Anttila uskoo, että myös yksittäisellä ministerillä on keinoja vaikuttaa lopputulokseen.
\- Valtioneuvoston pöydän ääressä käymällä periaatekeskustelua asiasta. Tämähän on asia, joka tulee ilman muuta hallituspuolueiden väliseen keskusteluun. Kajaanissahan pääsi tapahtumaan vahinko. Päätös ehdittiin tekemään ennen kuin siihen ehdittiin puuttua riittävästi. Nyt pitää huolehtia, että jatkopäätöksiä ei tule ilman, että käydään kunnon keskustelu alueen vaikuttamisesta.
\- Hämeenlinnassa peli ei ole vielä pelattu, sanoo Anttila.
Opetusministeri Henna Virkkunen puolestaan huomauttaa, että opettajankoulutuksen lakkauttaminen ei kuitenkaan ole asia, jossa valtioneuvostolla olisi toimivaltaa. Yliopistoilla on autonomia, ja sen myötä oikeus päättää toimintansa järjestämisestä. Virkkunen kuitenkin myöntää, että yliopistoilla on myös alueellinen ulottuvuus, joka on syytä ottaa huomioon.
Eduskunta on patistanut opetusministeriötä käynnistämään selvityksen opettajakoulutuksen kokonaistilanteesta.
Rantaset kirjoittivat kotikontujen salat lauluiksi
Liisa-Hellevi ja Erkki Rantanen ovat iskelmän tuntijoita ja tekijöitä. He ovat koonneet sanoittamistaan lauluista kokoelman, jossa kerrotaan pääosin varsinaissuomalaisten paikkojen tarinoita.
Eloisa Aura, Muistoja Mynämäen Lemmiltä... Liisa-Hellevi ja Erkki Rantanen ovat tehneet melkoisen kulttuuriteon ja ison urakan muutenkin.
Rantasten kokoamalla 
Iskelmien aarreaitta -levyllä on 63 laulua ja jokainen laulu kertoo jonkin paikan tai paikkakunnan tarinan. Sanoituksista valtaosa on Liisa-Hellevin kynästä, Erkki on kirjoittanut tekstin tusinaan lauluista.

  Tosia tarinoita

Pelkkään paikallisten maisemien ihasteluun Rantaset eivät ole tyytyneet. He ovat kierrelleet ympäri maakuntaa, jututtaneet ihmisiä ja kuulleet mitä merkillisimpiä tarinoita.
Monet kertomuksista ovat paikallisia legendoja, jotka perustuvat todellisiin tapahtumiin ja ovat vuosien mittaan kasvaneet uusiin mittoihin.
On esimerkiksi tarina nuoresta miehestä, joka lähti tansseihin eikä koskaan palannut kotiinsa. Hänen oletettiin uponneen suon silmäkkeeseen.
\- Tarina kertoo, lumme puhkeaa kukkaan keskiyöllä tuolla katoamispaikalla, Liisa-Hellevi Rantanen muistelee.

  Iso tekijäkaarti

Rantaset haluavat jakaa kunnian levyn lauluista myös säveltäjien, soittajien ja laulajien kanssa. Jokainen on lähtenyt hommaan mukaan talkoopohjalta.
Lauluja on tehty vuosien mittaan, osa on syntynyt Liisa-Hellevin sanoittajantyön sivutuotteina, osa on tehty vartavasten tätä levyä ajatellen. Sanoitusten, levyjen keräilyn ja Radio Robin Hoodin iskelmäaiheisten ohjelmien tekemisen myötä on syntynyt paljon tuttavuuksia laulajiin ja muusikoihin ja näistä yhteyksistä oli paljon apua näinkin ison projektin toteuttamisessa.
Erkki Rantanen mainitsee esimerkkinä laulajien omistautumisesta Esko Rahkosen, joka Mynämäen Lemmi -aiheisen laulun saatuaan lähti paikan päälle ja istuskeli siellä pitkät tovit tunnelmaa aistimassa.
Soittaja- ja sovittajapuolella Varjokuva-orkesterin Turo Lento on tehnyt suuren työn levyn eteen.
\- Joskus oikein hirvitti, kun soittajat omien töiden lisäksi vielä yömyöhällä jaksoivat puuhata näiden laulujen kanssa, Liisa-Hellevi Rantanen kiittelee.
Nokian vähennystarve Tampereella 200
Matkapuhelinvalmistaja Nokia aikoo vähentää Tampereen yksiköistä parisataa työntekijää. Ennakkoilmoitus irtisanomisesta on annettu 198 henkilölle. Koko maassa irtisanottavia on noin 500.
Nokian viestinnän mukaan irtisanottavien määrä saattaa vielä vähentyä, sillä ennakkoilmoituksen saaneille etsitään töitä talon sisältä. Myös 5-15 kuukauden tukipaketteja on tarjolla.
Eniten irtisanottavia on symbiania kehittävässä yksikössä, jossa epävarmuus tuntuu jatkuvan, sanoo Nokian ylempien toimihenkilöiden luottamushenkilö Kalle Kiili.
\- Näyttää siltä, että henkilöillä ei nyt ole ihan heti vastuita selvillä. Olen huomannut, että ihmiset puhuivat nyt siitä, ketkä ovat jatkossa. Ja vaikka saikin tällä erää työpaikkansa pitää, niin ilmassa on viileää odotusta siitä, mitä tulee seuraavaksi.
Yt-neuvottelut Service-palveluiden ja Symbian-älypuhelinyksikössä alkoivat lokakuussa. Silloin Nokia ilmoitti irtisanomistarpeeksi 850 ihmistä.
Varsinaiset irtisanomisilmoitukset annetaan tammi-helmikuun vaihteessa.
Tampereella työntekijöitä on noin 2 700.
:
Koulutettu suomalaisnuori pärjää Euroopassa - harva harkitsee paluuta
Euroopassa töissä olevista koulutetuista suomalaisnuorista valtaosa on saanut hyvän jalansijan työmarkkinoilla. Asema on jopa niin hyvä, että vain harva harkitsee paluuta kotimaahan. Muutto toiseen EU-maahan on jopa yhtä todennäköistä kuin paluu.
Koulutetuista suomalaisnuorista peräti kolme neljästä on uudessa asuinmaassa töissä kokopäiväisesti. Lisäksi suuri osa Työntekijänä Euroopassa -kyselyyn vastanneista sanoi olevansa tyytyväisiä töihinsä ja asemaansa työmarkkinoilla.
Suomalaisten työaseman hyvyydestä työmarkkinoilla kertoo se, että 70 prosenttia vastanneista kertoo saavansa maailmalta parempaa palkkaa kuin Suomessa saisi. Lisäksi 79 prosenttia sanoo tekevänsä koulutuksensa tai aikaisemman työkokemuksensa mukaisia töitä.
Suomalaisten asemaa pönkittää myös hyvä kielitaito. Varsinkin kyky osata kahta harvinaista kieltä, suomea ja ruotsia on auttanut.
Urahaaveet eivät yksin vedä maailmalle
Kymmenen ensimmäisen EU-vuoden aikana Suomesta muutti muihin jäsenmaihin noin 12 000 korkeakoulutuksen saanutta työikäistä nuorta. Nuoriksi luetaan 25-44-vuotiaat.
Eniten suomalaisia on muuttanut perinteen mukaan Ruotsiin, mutta myös Britannia, Ranska ja Espanja vetävät suomalaisia.
Eniten Suomesta on lähdetty seikkailunhalun ja elämänlaadun perässä. Myös työkokemus ja urakehitys ja kansainvälisyys ovat saaneet suomalaiset lähtemään muualla töihin.
Sen sijaan ansiotaso tai kevyempi verotus eivät näytä kyselyn mukaan houkutelleen korkeasti koulutettuja.
\- Ura on harvalle ainoa syy muuttoon, siihen tarvitaan muita sysääviä tekijöitä, toteaa Lapin yliopiston tutkija Saara Koikkalainen.
Esimerkiksi puolison ura tai kansalaisuus on saanut monet lähtemään.
Suomen Akatemian Työn ja hyvinvoinnin tulevaisuus -tutkimusohjelmaan liittyvä kysely tehtiin kahdessa osassa. Vuonna 2008 siihen vastasi hieman yli 360 ihmistä ja vuoden 2010 jatkokyselyyn noin 200. Puolet heistä asui suurissa EU-maissa.
Sri Lankassakin tulvii
Sri Lanka kamppailee Australian ja Brasilian tavoin tulvavesiä vastaan. Aasialaisvaltiossa jopa miljoona on joutunut lähtemään kodeistaan viimeisen viikon aikana vettyneiltä seuduilta. Maan itä- ja keskiosat ovat pahimman tulvan vallassa.
Monsuunitulvat ovat aiheuttaneet ainakin 21 kuolemaa. Evakkoon joutuneita majoitetaan telttakyliin sekä ystävien tai sukulaisten luokse.
Itään on asemoitu tuhansia sotilaita auttamaan kodittomiksi jääneitä. Osalta on mennyt kaikki omaisuus ja jäljelle ovat jääneet vain yllä olleet vaatteet. BBC:n mukaan tulva-alueiden riisipellot ovat tuhoutuneet.
Sadekausi kestää Sri Lankassa joulukuusta helmikuuhun. Lauantaista lähtien sadetta on riittänyt ennätysmäärä muutaman päivän ajanjaksolla.
Tutkimus: Lasten korvatulehdus tehokkaasti kuriin antibiooteilla
Antibiootti on osoittautunut aiempaa käsitystä tehokkaammaksi lasten korvatulehduksen hoidossa. Antibioottihoito tulisi kuitenkin aloittaa vain, mikäli välikorvatulehduksen diagnoosi on varma. Turkulaisessa tutkimuksessa selvitettiin antibiootin tehokkuus tulehdusten hoidossa.
Äkillinen välikorvatulehdus on lasten yleisimpiä sairauksia. Kahden vuoden ikään mennessä seitsemän lasta kymmenestä on sairastanut vähintään yhden välikorvatulehduksen.
Tuoreen tutkimuksen mukaan oikean diagnoosin tekeminen on tärkeää, ja antibioottihoito tulee aloittaa vasta kun välikorvantulehduksen diagnoosi on varma.
Kaikki tärykalvomuutokset oireilevalla lapsella eivät tarkoita äkillistä välikorvantulehdusta. Antibioottia ei sen takia pidä aloittaa varmuuden vuoksi, koska kaikilla antibiooteilla on sivuvaikutuksia. Tutkimustulokset osoittavat suomalaisen hoitokäytännön oikeaan osuneeksi.
Antibiootti tehosi heti
Turkulaiseen, lääkeyhtiöistä riippumattomaan Pikkunorsu-tutkimukseen osallistui yli 700 kolmivuotiasta lasta, joista noin puolella todettiin äkillinen välikorvantulehdus. Turun yliopiston ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tutkimusryhmä hoiti tulehduksesta kärsiviä lapsia sekä antibiooteilla että lumelääkkeillä.
Antibiootti oli lumelääkettä tehokkaampi heti ensimmäisistä päivistä lähtien. Antibiootteja saaneilla hoito epäonnistui vain viidennellä. Toisaalta puolella lapsista korvatulehdus lähti paranemaan myös ilman antibioottihoitoa. Vastaavanlaisia tuloksia on saatu toisessa, Pittsburghilaisessa tutkimuksessa.
Antibiootti ei korvaa kipulääkettä, jonka käyttöä on hyvä jatkaa myös antibioottihoidon aikana. Oikein annosteltuina kipulääkkeet ovat turvallisia eivätkä vaikuta diagnoosin tekemiseen.
Arvion mukaan Suomessa todetaan joka vuosi suunnilleen puoli miljoonaa äkillistä välikorvantulehdusta.
Saarihakkuut vähenemässä talven aikana
Talven aikana tehtävät saarihakkuut ovat vähenemässä. Vaikka kuluva talvi suosisi saarihakkuita, on toteutettavia kohteita vain muutamia.
Esimerkiksi Stora Ensolla on Itä-Suomen hankinta-alueella suunniteltuja saarihakkuita vain puolenkymmentä, sillä saarileimikotkin pyritään korjaamaan kesän aikana. Hakkuutavoite Stora Ensolla on noin 5 000 kuutiota.
Metsäliitto Osuuskunnallakin on korjattavana vain yksi kohde Rautalammilla. Puuta kohteesta tulee noin 2 000 kuutiota. Varhain alkanut talvi on aikaistanut saarikohteiden korjausta.
Peruutus Turun junaliikenteessä
Tekninen vika Helsingin rautatieasemalla haittasi junien kulkua Turun ja Helsingin välillä aamupäivällä.
Helsingistä Turkuun kello yhdeksän lähtevä InterCity-juna peruttiin kokonaan. Matkustajat kuljetettiin kello 10 lähteneellä Pendolino-junalla. Häiriöt vaikuttivat kaikkiin kaukojuniin sekä lähiliikenteeseen. Tällä kertaa syynä oli tekninen vika liikenneviestintäjärjestelmässä.
Etanolibensaa tankkiin? Kommentoi!
Uusi etanolipitoisempi 95E10-bensa on ehtinyt tankkeihin jo Meri-Lapin huoltamoillekin. Julkisuudessa olleiden 
tietojen mukaan se sopisi kuitenkin luultua harvempiin autoihin.
Uskallatko sinä tankata uutta eekymppiä? Oletko tarkistanut sen sopivuuden autoosi? Vai ajeletko varmuuden vuoksi ysikasilla? Uskotko, että uudella etanolipitoisemmalla bensalla ajelu vahingoittaisi autosi moottoria? Vai olitko jo oikeastaan muutenkin miettinyt dieseliin siirtymistä?
Osallistu keskusteluun ja vastaa Päivän kysymykseen Yle Perämeren netissä!
Urpilainen: Olo kuin Nokian kännykällä
Kovaan riepotukseen joutunut SDP ja sen puheenjohtaja Jutta Urpilainen käyvät vastahyökkäykseen. Urpilainen peräsi SDP:n puoluehallituksen kokouksessa demareilta "sisua ja sydäntä" vastaukseksi viime aikojen arvosteluun.
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen yrittää puhaltaa taisteluhenkeä joukkoihinsa. Urpilainen vaati SDP:n puoluehallituksen kokouksessa demareita taistelemaan viime aikojen kielteistä julkisuutta vastaan.
\- Julkinen keskustelu on moukaroinut oppositiota. Olo on ollut kuin Nokian kännykällä. Mollataan, väheksytään ja kopioidaan. Tämä herättää taistelemaan. Nyt tarvitaan sisua ja sydäntä.
Urpilainen haastoi kaikki demarit keskustelemaan suomalaisten kanssa. Tavoitteena on, että puolueväki tavoittaisi puoli miljoonaa kansalaista ennen vaaleja. Puheenjohtaja uskookin, että SDP:llä on heikoista gallup-luvuista huolimatta vielä mahdollisuudet nousta vaaleissa suurimmaksi puolueeksi. Hänen mukaansa vaali-asetelma pelkistyy kahteen vaihtoehtoon.
\- Vaihtoehtoina ovat oikeistohallituksen jatko perussuomalaisilla mausteilla tai sosiaalidemokraattien johtama hallitus, Urpilainen linjasi.
SDP:n mielestä vaalitulos ratkaisee hallituspohjan eivätkä demarit tässä vaiheessa halua sulkea pois yhteistyötä minkään puolueen kanssa. Urpilainen muistuttaa, että vaalien jälkeen edessä on vaikeita päätöksiä. Hänen mukaansa SDP ei haluakaan lähteä mukaan vaaleja edeltävään huutokauppaan.
\- Suurimpaan ääneen huutavalla on yleensä vähiten sanottavaa, Urpilainen lainasi vanhaa kansanviisautta.
SDP:n mukaan valtiontalouden tasapainottaminen vaatii kasvua, veronkiristyksiä, säästöjä ja rakenneuudistuksia. Tarkempia talous- ja verolinjauksia suurin oppositiopuolue lupaa ensi kuun alussa.
Tampereen uusi kirkkovaltuusto kokoontuu
Tampereen seurakuntien yhteinen kirkkovaltuusto kokoontuu tänään ensimmäiseen istuntoonsa reilusti uusiutuneena. Valtuuston 61 jäsenestä 36 on uusia.
Nuoria, alle 30-vuotiaita valtuutetuista on kymmenen.
Myös puheenjohtaja vaihtuu, kun pitkään nuijaa heilutellut Matti Sääksi ei ollut vaaleissa mukana.

  Kokouksessa yhteensä 111 valintaa

Valtuusto valitsee järjestäytymiskokouksessa puheenjohtajan ja valtuuston varapuheenjohtajan, yhteisen kirkkoneuvoston varapuheenjohtajan, jäsenet ja varajäsenet vuosiksi 2011-2012.
Tämän lisäksi valitaan johtokuntien puheenjohtajat, jäsenet ja varajäsenet vuosiksi 2011-2014.
Eri johtokuntia ovat diakonian ja yhteiskuntavastuun, kasvatustyön, perheneuvonnan, sairaalasielunhoidon, kiinteistö- ja hautaustoimen, viestinnän ja IT-yhteistyön johtokunnat.
Kirkkoherrat ja yhteistyömuotojen johtajat kutsutaan asiantuntijoiksi yhteisen kirkkovaltuuston kokouksiin. Heillä on myös asiantuntijoina puheoikeus.
Koivuhaka pitää huolta omistaan
Irja Suomela on tottunut vuodattamaan niin ilon kuin surun kyyneleitä avustaessaan lähimmäisiään - koivuhakalaisia. Koivuhaka-seura sai käyttöönsä kerrostalon kerhohuoneiston avustustoiminnalle. Tavaraa jaetaan kerran viikossa sitä tarvitseville.
Pienessä kerhohuoneistossa Mäntynäädänkatu kympissä lahjoitettavat vaatteet on viikattu siististi laatikoihin. Huonekaluja, astioita ja muita kodin tarpeitakin on tarjolla, mutta ne on varastoitu muualle. Koivuhaka-seuran puheenjohtaja Irja Suomela iloitsee laadukkaista lahjoituksista, rikkinäisiä vaatteita on kertynyt vuoden aikana vain pussillinen. Koivuhaka-seura on jakanut tavaraa aiemmin kerran kuussa Koivutuvalla.
\- Tarve on todella suuri. Moni on joutunut tilanteeseen aivan syyttään. On loukkaantumisia, avioeroja, kuolemantapauksia tai muita katastrofeja. Monet nuoret aloittavat uuden elämän päällänsä olevien vaatteiden varassa, muistuttaa Suomela.
Suomela kiittää vuolaasti taloyhtiötä, joka antoi kerhohuoneiston käyttöönsä sekä tavaroiden lahjoittajia. Hyväntekijää surettaa etenkin lisääntynyt lapsiköyhyys.
\- Se näkyy todella. Kyyneleet välillä tulevat silmiin kun näkee, miten tiukoilla ihmiset ovat.
Juttuseuraa ja villasukkien lämpöä
Irja Suomela muistuttaa, että jokainen ihminen tarvitsee joskus apua.
\- Täällä ei kysytä titteleitä, ei kysytä saldoja. Tässä on vain yksi ehto: ei kirpputori myyntiin.
Vanhempi rouva kiikuttaa itse kutomansa villasukat jaettavaksi eteenpäin.
\- Minä tiedän, että poikien jalkoja palelee. Asun yksin vammaisen pojan kanssa, täällä pääsee keskustelemaan. Ihminen ei tule toimeen jos ei ole kanssaihmisten kanssa tekemisissä, sanotaan niitä hyviä sanoja. Minä olen kuullut pahojakin sanoja, ei se siitä ole kiinni, kertoo uudesta avustuspisteestä ilahtunut rouva.
\- Täällä jaetaan ilot ja surut, lisää Suomela.
Koivuhaka-seuran yhteistyökumppanina avustustoiminnassa on Koivuhaan diakonitoimisto.

  Uusi avustuspiste on avoinna Mäntynäädänkatu 10 kerhohuoneessa keskiviikkoisin kello 13-16.

Ylioppilaskunta ei tyrmää uudistusta
Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunta suhtautuu henkilöstöä myönteisemmin vuosi sitten toteutettuun yliopistolakiuudistukseen. Ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja Jukka Mähösen mukaan on vaikeaa arvioida, mitkä muutoksista ovat seurausta yliopistojen yhdistymisestä ja mitkä yliopistolakiuudistuksesta.
Yliopistolakiuudistus saa itäsuomalaisten yliopistojen henkilöstöltä kovaa arvostelua. Uudistuksen oli määrä lisätä yliopistojen autonomiaa irrottamalla ne valtiosta ja parantaa yliopistojen kilpailukykyä mm. henkilöstöasioissa. Näin ei ole kuitenkaan tapahtunut.
Itä-Suomen yliopiston pääluottamusmies Antero Puhakka ja Lappeenrannan teknillisen yliopiston pääluottamusmies Martti Lindh kritisoivat yliopistouudistusta mm. sen liian nopeasta toteutusaikataulusta. Ensisijaisena lakimuutoksen maksajina molemmat näkevät henkilöstön, jonka voimavarat on uudistuksen myötä venytetty äärimmilleen.
Lapin matkailun kasvu tyrehtyi
Lapin matkailun kasvu tyrehtyi tilastotiedon mukaan tammi-marraskuussa 2010. Tilastokeskuksen mukaan Lapin majoitusliikkeiden yöpymiset jäivät tammi-marraskuussa käytännössä samalle tasolle verrattuna edellisvuoteen.
Lapin majoitusliikkeissä yövyttiin kyseisenä aikana runsaat 1,9 miljoonaa vuorokautta.
Lapin suurimmista matkailukeskuksista parhaiten pärjäsi Rovaniemi, jossa kirjattiin eniten yöpymisiä. Rovaniemen majoitusliikkeissä myös yöpymiset kasvoivat eniten Lapin isoimmista matkailukeskuksista, lähes yhdeksän prosenttia.
Kovaa vauhtia laajentanut Kolarin Ylläs taas menetti asemiaan, yöpymiset vähenivät 6,5 prosenttia. Myös Inarin Saariselällä kirjattiin reilut neljä prosenttia edellisvuotta vähemmän yöpymisiä. Kittilän Levillä yllettiin puolestaan 2,3 prosentin kasvuun.
Suurin osa hotellien ja muiden majoitusliikkeiden asiakkaista oli suomalaisia. Heitä yöpyi Lapissa saman verran kuin edellisvuonna.
Ulkomaisten yöpymiset olivat niin ikään lähes samassa, laskua oli 0,1 prosenttia. Brittiläisten yöpymiset romahtivat lähes kolmanneksen edellisvuodesta. Britit ovat nyt kolmanneksi suurin ulkomaalaisten matkailijoiden ryhmä Lapissa majoitustilaston perusteella.
Eniten yöpymisiä ulkomaalaisista kirjattiin saksalaisille (kasvua 3,4 prosenttia) ja venäläisille (kasvua 1,9 prosenttia).
Mikkelin talven lumet mahtuvat Oraviin
Lumenkaatopaikoille on tänään luvassa reippaasti täytettä. Esimerkiksi Mikkelissä katujen varsilta auratun lumen kuljetus aloitetaan illan suussa ja lumenkaatopaikalle ajetaan arviolta jopa 300 kuormaa lunta.
Alkutalven aikana Oravin vanhalle kaatopaikalle on ajettu Mikkelin kaupungin alueelta lähes 40 000 kuutiota lunta.
\- Tänne on nyt tämän talven aikana tuotu noin 2500 kuormaa, joka on arviolta 36 000 -37 000 kuutiota. Vielä mahtuu ja taivaan isä antaa koko ajan lissää, kertoo ajojärjestelijä Sami Kohvakka Savon Kuljetukselta.
Mikkelin kaupungin alueelta lumien kuljetus Oravin lumenkaatopaikalle alkaa illan suussa.
\- Kyllä todennäköisesti illalla alkaa ja yötä vasten ajavat, että kyllä on huomenna täysi päivä taas täällä penkallä sitten työntää alas sitä, toteaa Kohvakka.
Oravin lumenkaatopaikalla on löydettävissä myös vuosikerta lunta, sillä hellekesästä huolimatta kaikki viime talviset lumet eivät ehtineet kesän aikana sulaa. Viime talven lumet ovat peruja kovasta pakkastalvesta, sillä pakkaslumen joukkoon jouduttiin ajamaan maata kantavuuden lisäämiseksi.
\- Tämä pakkaslumi on ongelmallista kun sitä ei saada kantamaan. Joudutaan ajamaan täytemaata lumen pintaan tai jäädyttämään pinta, pohtii ajojärjestelijä Sami Kohvakka Savon kuljetukselta.
Katujen varsilta kerätyn lumen mukana lumenkaatopaikalle tulee epäpuhtauksien lisäksi myös muuta lumen alle jäänyttä omaisuutta.
\- Mikkelissä ei taida tulla kuin jotain pyörätelineitä ja polkupyöriä mutta ei sen suurempaa, toteaa Kohvakka.
Katastrofitkin eriarvoistuvat
Varakas Australia selviää valtiona ennätystulvista hyvin, mutta moni yksilö joutuu puille paljaille tässäkin luonnonkatastrofissa, sanoo Suomen Punaisen Ristin kansainvälisen avun johtaja Kalle Löövi. Aamu TV:ssä vierailleen Löövin mukaan myös rikkaissa maissa on ihmisiä, joiden loppuelämä menee pilalle vakuuttamattoman, menetetyn kodin vuoksi.
Kalle Löövi pitää selvänä, että luonnonkatastrofit lisääntyvät. Uhreja on aiempaa enemmän, koska tuhoalueilla asuu aiempaa enemmän ihmisiä.
Jopa rikkaassa Australiassa sään ääri-ilmiöt tuottavat vaaraa ihmisille ja elinkeinoille. Valtio selviää pelastustoimista ja jälleenrakennuksesta Löövin mukaan hyvin, mutta katastrofityöntekijät tietävät kokemuksesta, että rikkaissa maissakin, kuten takavuosina Yhdysvaltojen New Orleansissa, on paljon perheitä ja ihmisiä, jotka eivät selviä tulvasta.
\- Loppuelämä tai 10 -15 seuraavaa vuotta ovat huonoja, koska ei ole vakuutusturvaa tai vakuutukset eivät kata mittavia luonnonmullistuksia. Myös työpaikkoja menee tulvissa. Ihmiset tarvitsevat naapureiden ja järjestöjen apua , Löövi sanoo.
Tulvahuippu takana, nyt alkaa jälleenrakentaminen
Ihmisten suurin järkytys on turvattomuus siitä, että omasta kodista ei saanutkaan suojaa onnettomuudessa.
Tulvaveden laskettua tulee pulaa juomavedestä koska kaivojen vesi ja pohjavesi ovat juomakelvottomia. Pullotetun juomaveden jakelusta tulee ongelma. Koska sähköä ei ole, turvaudutaan helposti saastuneeseen veteen.Tästa seuraa tautivaara , Löövi sanoo.
Eniten aikaa ja rahaa vievät siivous- ja raivaustyöt alkavat veden laskeuduttua. Australian Punainen Risti on jo joulusta lähtien siirtänyt muualta maata vapaaehtoisia ja avustustyöntekijöitä tulva-alueelle.
Johtaja Kalle Löövi painottaa, että kun katastrofit lisääntyvät , ihmisten pitää itse varautua aiempaa paremmin yllättäviin tilanteisiin.
\- Yhteiskunta ei pysty tuottamaan kaikkia palveluja ja ihmisten on oltava omatoimisia ja osattava hoitaa itse asioitaan, Löövi sanoo.
Kahden kerroksen katastrofeja
Samaan aikaan kun länsi katselee televisioistaan australialaisten hätää, Sri Lankassa on lähes miljoona ihmistä tulvien vuoksi avun tarpeessa. Srilankalaisten hätä jää tunnistamatta, koska maasta ei saada yhtä hyvää televisiokuvaa kuin Australiasta.
\- Kukaan ei muista, että viime kesänä oli Kiinassa 29 miljoonaa avuntarpeessa tulvien vuoksi ja alkuvuodesta 51 miljoonaa kuivuuden vuoksi, Löövi sanoo.
Löövi ennustaa, että katastrofien eriarvioistuminen vain lisääntyy, koska nopeasti saatavat uutiset ja televisiokuvat ovat ihmisille yhä tärkeämpiä.
Toisaalta suuret katastrofit vievät avustusjärjestöiltä resurssit niin tarkoin, ettei avustettavaa riitä seuraavalle. Esimerkiksi Löövi ottaa Haitin maanjäristyksen viime vuonna, jonne tarvittiin lähes kaikki liikenevä apu. Seuraavaan, Chilen maanjäristykseen, ei enää riittänytkään resursseja.
Tekninen vika viivästytti junien kulkua
Junien kulku pääkaupunkiseudulla on jälleen takkuillut. Tällä kertaa syynä oli tekninen vika liikenneviestintäjärjestelmässä.
Vika haittasi liikennettä noin puoli yhdeksästä eteenpäin runsaan puolen tunnin ajan.
Helsingistä lähteviä ja Helsinkiin saapuvia kaukojunia vika viivästytti keskimäärin 15 minuuttia. Pääkaupunkiseudun lähiliikenteessä myöhästymiset olivat noin kymmenen minuutin luokkaa.
Lahdessa ajetaan surutta päin punaista
Lahtelaisautoilijat eivät juuri piittaa liikennevalojen vaihtumisesta punaiseksi. Lahden ja liikkuvan poliisin yksiköt ovat valvoneet tehostetusti autoilijoiden käyttäytymistä liikennevaloissa tällä viikolla. Kolmessa päivässä Lahdessa rekisteröitiin useita kymmeniä punaisia päin ajoja.
Yksi vaaranpaikoista on Mytäjäisten risteys, jossa varsinkin ruuhka-aikoina autoilijoiden kaasujalka on herkässä.
Ylikonstaapeli Petri Pelkonen kertoo, että kolmessa päivässä on tullut noin 70 sakkotapausta punaisia päin kaahailusta.
\- Automaattivalvonta on poiminut pelkästään Mytäjäisten risteyksestä 45 tapausta. Partioiden valvonnassa punaisia päin ajaminen painottuu ruuhkahuippuihin, sanoo Pelkonen.
Hän arvioi, että kun jonot kasvavat ja ihmisillä on kiire kotiin tai töihin, valon vaihtumista ei malteta odottaa.
\- Ja kun keltainen valo vaihtuu, pitäisi muistaa painaa jarrua eikä enää kaasua.
Mitä haluat kysyä Sauli Niinistöltä?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 15.1. on eduskunnan puhemies Sauli Niinistö (kok.). YLE Uutiset kokoaa jälleen kysymyksiä katsojilta.
Eduskunta aloitti vaalikauden viimeisen keväänsä, ja alkanut eduskuntakevät on viimeinen myös puhemies Sauli Niinistölle. Mitä on vielä tekemättä? Suomi valmistautuu vaaleihin, mutta kuka nostaisi tarvittavat leikkaukset keskusteluun? Mistä leikkaisi 1990-luvun valtiovarainministeri?
Kiina ja Japani osallistuvat euron pelastustalkoisiin. Onko euroalue matkalla Aasian peukalon alle? Entä milloin on oikea aika ottaa kantaa presidenttiehdokkuuteen? Ja miten suomalaisen jalkapallon FIFA-ranking saadaan nousemaan sijalta 79?
Lähetä oma kysymyksesi puhemies Niinistölle. Katsojien kysymyksiä kootaan 
 Voit lähettää kysymysehdotuksia myös sähköpostitse osoitteeseen 
 Kiinnostavimmat kysymykset pääsevät lähetykseen.
TV 1:n Ykkösaamussa lauantaina 15.1. klo 10.05 eduskunnan puhemies Sauli Niinistö (kok.). Toimittajana on Jari Korkki.
Australia varautuu sairauksien leviämiseen tulva-alueilla
Australiassa terveysviranomaiset varautuvat sairauksien nopeaan leviämiseen maan koillisosan tulva-alueilla. Likaiset tulvavedet kuljettavat mukanaan jätevettä, kuolleita eläimiä ja vaarallista romua.
Australian lääketieteellinen yhdistys AMA arvioi, että infektiopotilaiden määrä kasvaa, koska ruuan ja veden saannissa sekä sanitaatiossa on puutteita.
Erilaisten vatsa- ja suolistosairauksien ja loistartuntojen uskotaan lisääntyvän. Myös hyönteisten kuljettamat sairaudet voivat levitä, koska hyönteiset lisääntyvät seisovissa vesissä.
AMA Queenslandin puheenjohtaja Gino Pecoraro kehottaa ihmisiä välttämään vesissä kahlaamista ja hakemaan hoitoa vammoihinsa.
Pecoraro huomauttaa, että myös tulvan aiheuttamiin henkisiin traumoihin on tärkeää hakea apua. Hän arvioi, että tapahtunut näkyy maan terveysjärjestelmässä vielä useita kuukausia tai jopa vuosia.
Tulvavedet ovat peittäneet alleen kymmeniä kaupunkeja mukaan lukien suuren osan Australian kolmanneksi suurimmasta kaupungista Brisbanesta.
Westerlund varoittaa: SaiPa pystyy voittamaan kenet tahansa
Jääkiekon SM-liigan kovakuntoisimpiin joukkueisiin kuuluva Jokerit isännöi torstai-iltana sarjataulukon häntäpäässä majailevaa SaiPaa. Vaikka Jokerit on jäänyt joulutauon jälkeisissä kuudessa ottelussa vain kerran pisteittä, päävalmentaja Erkka Westerlund painottaa, ettei lappeenrantalaisvieraita pidä aliarvioida.
\- SaiPa pystyy voittamaan kenet tahansa tässä liigassa, ja he varmasti tekevät kovan työn jälleen torstaina, Westerlund kommentoi Jokereiden verkkosivuilla.
\- Työmäärässä meidän pitää pystyä vastaamaan heille ja pistämään jopa paremmaksi. Emme voi asennoitua väärin tähän otteluun, koska silloin käy huonosti. Tarkoitus on jatkaa siitä, miten olemme viime aikoina pelanneet.
Jokerit on voittanut viidestä viimeisimmästä ottelustaan neljä ja on kivunnut sarjataulukossa jo neljänneksi ja kiinni pudotuspelien kotietuun. Liigan viimeistä edellisenä oleva SaiPa on vajonnut jo 13 pisteen päähän pudotuspeliviivasta. Se osoitti kuitenkin vaarallisuutensa nujertamalla liigan kuntopuntarissa kolmantena olevan Lukon kotijäällään 2-1.
Jokerit ja SaiPa ovat kohdanneet tällä kaudella ennen torstain kamppailua kolmesti. Helsinkiläiset ovat voittaneet kaikki aiemmat kohtaamiset maalierolla 11-3. Viimeksi Helsingin Areenassa isännät juhlivat 6-2-voittoa.
Tiistaina tappioputkessa tarpovasta HIFK:sta maukkaan 3-2-jatkoaikavoiton ottanut Jokerit lähtee otteluun ilman puolustaja Justin Forrestia. Yhdysvaltalainen on tämän viikon sivussa loukattuaan kätensä paikalliskamppailussa.
Jokerien ja SaiPan kohtaaminen käynnistyy illan muiden kuuden ottelun tapaan kello 18.30. SM-liigakierrosta seurataan Radio Suomen Jääkiekkokierroksella kello 18.03 alkaen.
Työelämän muutokset vaativat eniten nuorilta
Työmarkkinoiden muutokset heijastuvat eniten nuorten ikäluokkien työssäkäyntiin ja uranäkymiin, ilmenee Suomen Akatemian tuoreesta tutkimuksesta. 1970- ja 80-luvuilla syntyneistä jopa lähes puolet on vaihtanut ammattiaan työmarkkinoiden muutosten takia.
Nuoret myös käyvät vanhempia työntekijäryhmiä useammin kotipaikkakuntansa ulkopuolella töissä. Esimerkiksi vuonna 1973 syntyneistä yli 40 prosenttia käy töissä muualla kuin asuinpaikkakunnallaan.
Tutkimuksessa seurattiin kymmenenä eri vuonna syntyneiden suomalaisten työelämää 20 vuoden ajan. Seuratuista vanhimmat olivat syntyneet vuonna 1938 ja nuorimmat 1983. Kustakin ikäluokasta valittiin noin 10 prosentin osuus.
Vapaa työvoiman liikkuvuus on lisännyt nuorten muuttointoa Eurooppaan, kertoo puolestaan toinen Suomen Akatemian Työn ja hyvinvoinnin tulevaisuus -tutkimusohjelmaan kuuluva tutkimus. Eniten muutetaan edelleen Ruotsiin, mutta myös Britannia, Ranska ja Espanja ovat lisänneet suosiotaan muuttokohteina.
Kyselytutkimuksen mukaan yleisimmät syyt muuttaa Suomesta muualle Eurooppaan ovat seikkailunhalu, uranäkymät sekä puolison uraan tai kansallisuuteen liittyvät seikat. Vuonna 2008 kyselyyn vastasi noin 360 ulkomailla asuvaa suomalaista ja heistä lähes 200 henkilöä vastasi jatkokyselyyn kesällä 2010.
Aamun kirjassa 13.1. Eeva Rohaksen Keltaiset tyypit
Keltaiset tyypit sisältää kahdeksan novellia nykyajan ihmisistä. Keltainen väri toistuu tarinoista toiseen, ja se toimii myös mustelmien vastavärinä. Henkisiä ja ruumiillisia mustelmia ihmisille tulee monessa tarinassa.
Aprikoosit-novellissa päähenkilömies ihmettelee, miksei hänkin voisi olla sellainen, tavallinen ihminen jolla olisi hyvä elämä. Tämä tiivistyy yhdeksi teemaksi Eeva Rohaksen esikoisnovellikokoelmassa. Useat ihmiset ovat hyvin erikoisia, ja he kohtaavat toisensa satunnaisesti. He eivät vaikuta onnellisilta. Monilla on elettynä risa lapsuus.
Rakkautta kaipaavat ihmiset ovat usein tahdottomia ja vieteltävissä ikävyyksiin. He joutuvat varastelemaan, pahoinpidellyksi, valehtelemaan tai hyväksikäytetyiksi. Kolmikymppinen esikoiskirjailija Eeva Rohas on kirjoittanut lupaavan, mielenkiintoisen ja vahvatunnelmaisen kokoelman.
Eeva Rohas ( s. 1982 )
Keltaiset tyypit ( esikoisnovellit, 2010 )
Pohjoissavolaiset lottosivat innokkaasti
40 vuotta sitten käynnistynyt Lotto on tuonut Pohjois-Savoon 19 miljoonavoittoa. Toistaiseksi suurin voitto, 3,7 miljoonaa euroa, meni vuonna 2008 Varkauteen. Eniten Pohjois-Savossa lototaan Iisalmessa.
Viime vuonna Iisalmessa käytettiin Lottoon 138 euroa asukasta kohti. Seuraavaksi eniten Lottoa pelattiin Nilsiässä, Varkaudessa, Suonenjoella ja Pielavedellä. Vähiten lotottiin Karttulassa, 71 euroa asukasta kohti.
Maakunnassa ollaan hieman keskiarvoa innokkaampia lottoajia, sillä pohjoissavolaiset lottosivat viime vuonna noin 104 eurolla asukasta kohti. Koko maan keskiarvo on kolme euroa vähemmän, 101 euroa.
Kaikkiaan Pohjois-Savossa käytettiin viime vuonna Veikkauksen peleihin noin 340 euroa asukasta kohti. Summa on 23 euroa koko maan keskiarvoa suurempi.
Suosituimmat pelit maakunnassa olivat viime vuonna Lotto, Keno ja Viking Lotto.
Veikkauksen pelitilastoihin lasketaan maakunnan ja kunnan alueella tapahtuva myynti. Myyntisumma jaetaan alueen asukasluvulla. Pelitilastoihin kirjautuu siten myös ohikulkijoiden, lomailijoiden ja peliporukoiden pelaaminen.
Palomiesten poseerauksesta ennätystuotto Lastenklinikalle
Helsinkiläisten palomiesten kalenteri on tuottanut jo yli 20 000 euroa Lastenklinikan teho-osastolle. Kalenteri tuli myyntiin lokakuun lopulla ja niitä on myyty nyt jo yli 1300 kappaletta.
Pelastuslaitos on saanut kiitosta erityisesti siitä, että kalenterissa esiintyy sen toisella puolella 40-60-vuotiaita palomiehiä. Pelastuslaitoksen mukaan kalenteri on ainutlaatuinen eikä vastaavaa kalenteria ole tullut vastaan muualla.
Kalenterin tuotto lahjoitetaan kokonaisuudessaan hyväntekeväisyyteen. Lahjoitus tapahtuu kevään aikana. Ensimmäinen, vuoden 2010 kalenteri, tuotti Lastenklinikan infektio-osastolle yli 11 000 euroa.
Kalenteria on myynnissä vielä tammikuun ajan Helsingin pelastuslaitoksen keskuspelastusasemalla, ravintola VilliWäinössä, ravintola Laiskassa Karhussa, Halti Outletissä Lauttasaaressa ja Herttoniemessä ja hoitopiste Moolassa. Turussa kalenterin voi ostaa kynsistudio Lilasta.
Lapin Yrittäjille uudet varapuheenjohtajat
Lapin Yrittäjät ry on saanut uudet varapuheenjohtajat. Yhdistyksen hallitus valitsi keskiviikkona varapuheenjohtajiksi liikkeenharjoittaja Lauri Väärälän Ranualta ja toimitusjohtaja Esa Auerin Rovaniemeltä.
Lapin Yrittäjien puheenjohtajana toimii asianajaja Hannu Autonen Sodankylästä.
Aluejärjestön hallitus asetti toimintansa tueksi työvaliokunnan, jossa on mukana puheenjohtajisto ja kaksi hallituksen keskuudestaan valitsemaa jäsentä. Työvaliokunnan tehtävänä on valmistella asioita hallitukselle ja panna niitä täytäntöön. Työvaliokunta toimii myös muun muassa alueellisen yrittäjäpalkinnon ja nuori yrittäjä-palkinnon palkintolautakuntana.
Työvaliokuntaan valittiin puheenjohtaja Hannu Autosen sekä varapuheenjohtajien Lauri Väärälän ja Esa Auerin lisäksi toimitusjohtaja Lasse Ketonen Kemijärveltä ja liikkeenharjoittaja Seija Kupila Rovaniemeltä.
Uupunut VR:n väki
Mies sai nyrkistä keskellä päivää Lahden keskustassa
Poliisi kaipaa apua keskiviikkona tammikuun 12. päivänä sattuneen pahoinpitelyn selvittämisessä. Mies oli lähdössä autollaan parkkiruudusta liikkeelle, kun paikalle saapui toinen mies, joka koputti auton ikkunaan ja pamautti autossa istunutta nyrkillä kasvoihin.
Tapaus sattui noin kello 10.25. Pahoinpitelyn uhriksi joutuneen miehen auto oli oli pysäköity Mariankatu kuuden kohdalle parkkiruutuun.
Mies oli ollut lähdössä autollaan liikkeelle, kun paikalle tuli hoikka, harmaaseen hupulliseen takkiin ja mustaan pipoon pukeutunut noin 30-vuotias mies. Tämä koputti auton lasiin, ja kun ovi aukeni, hyökkääjä löi autossa istunutta miestä nyrkillä kasvoihin.
Lyönti oli poliisin mukaan niin voimakas, että kuljettajan kasvoista ja nenästä oli vuotanut verta. Paikalle hälytetyt ensihoitajat saivat verenvuodon tyrehtymään.
Autoilijan kimppuun käynyt mies poistui paikalta juosten Hämeenkadulle.
Teon motiivista ei ole tietoa, mutta poliisin mukaan näyttää siltä, että pahoinpitelijä on ollut häiriintynyt ja käyttäytynyt ennalta arvaamattomasti.
Poliisi kaipaa tapauksessa vihjeitä, jotka voi soittaa numeroon 071 873 7321.
20 kertaa kiinni kortitta ajamisesta
Mies jäi tunnin sisällä kaksi kertaa kiinni kortitta ajamisesta Eurajoella torstaina aamuyöllä. Laviassa puolestaan kuljettaja jäi kiinni ajo-oikeudetta ajamisesta jo 20. kerran. vuoden aikana.
Varhain torstaiaamuna klo 03.50 aikaan poliisipartio pysäytti mieshenkilön valtatie 8 ja Olkiluodontien risteyksessä Eurajoella. Miehellä ei ollut ajo-oikeutta. Sama mies oli jäänyt kiinni samasta teosta yön aikana tunti sitten. Poliisin mukaan tämä oli jo yhdeksäs kerta vuoden sisällä, kun mies jäi samasta teosta kiinni.
Laviassa kantatie 44:n ja Rajaveräjäntien risteyksessä liikkuvan poliisin partio pysäytti pakettiauton kuljettajan keskiviikkona klo 17.30. Tälläkään mieskuljettajalla ei ollut voimassaolevaa ajo-oikeutta. Tämä oli jo 20. kerta, kun mies jäi kiinni kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta vuoden sisällä.
Hovi hylkäsi Fryckmanin velkasaneeraushakemuksen
Liikemies Peter Fryckman ei pääse velkajärjestelyyn. Helsingin hovioikeus on vahvistanut käräjäoikeuden päätöksen, jonka mukaan perusteita velkajärjestelyn aloittamiselle ei ole.
Myös Peter Fryckmanin entisten yritysten konkurssipesistä osa ja Verohallinto ovat vastustaneet velkajärjestelyn aloittamista.
Velkajärjestelyn hylkäämistä on perusteltu muun muassa sillä, että osa Fryckmanin ulosotossa olevista saatavista on määrätty rikoksen perusteella.
JALKAPALLO: Kanadalainen keskikenttäpelaaja IFK Mariehamnin testiin
IFK Mariehamn testaa huomenna Ahvenanmaalle saapuvaa kanadalaista Luca Bellisomoa, 25. Keskikenttäpelaajan edellinen seura oli kanadalainen Vancouver Whitecaps.
Nokia irtisanoo korkeintaan 500
Nokia aikoo irtisanoa noin 500 työntekijää. Näin monelle on annettu ennakkoilmoitus irtisanomisesta. Nokian viestinnän mukaan määrä saattaa vielä vähentyä, sillä ennakkoilmoituksen saaneille etsitään talon sisältä töitä. Tukipakettejakin on yhä tarjolla.
Lokakuussa Nokia kertoi, että sen täytyy irtisanoa 850 ihmistä. Yt-neuvottelut alkoivat tuolloin.
Tomi Kuuppelomäki Nokian viestinnästä kertoo, että irtisanottavien määrä putosi roimasti alkuperäisestä tarpeesta, koska monelle löytyi töitä talon sisältä.
\- Jatkuva globaali paine niin Nokialla kuin monessa muussakin yrityksessä on vienyt tälle tielle, toteaa ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Markku Salo Salosta.
Ennakkoilmoituksen saaneista 198 on töissä Tampereella, 120 pääkaupunkiseudulla, 103 Oulussa ja 82 Salossa älypuhelinten tuotekehittelyssä, palvelutoiminnoissa ja muissa tukitehtävissä.
\- Kyllä tässä on pari kuukautta puoliteholla tehty. Ei tässä selkeitä vastuita ole ihan heti henkilöillä selvillä, sanoo Nokian ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Kalle Kiili Tampereelta.
\- Ihmiset puhuvat olevansa jatkossa. Vaikka saa työpaikkansa pitää, niin odotus on, että mitä seuraavaksi, Kiili arvioi.
Varsinaiset irtisanomisilmoitukset talosta lopulta lähteville ovat luvassa tammi-helmikuun vaihteessa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä STT.
Nokia irtisanomassa Salossa 82
Nokia vähentää Suomessa noin 500 työntekijää. Salossa vähennys on 82 ylempää ja muuta toimihenkilöitä. Heitä on Salossa 2000.
Yhtiön käymät viidet eri yt-neuvottelut ovat päättyneet, mutta tilanne elää jatkuvasti. Seurantaneuvotteluja käydään edelleen ja irtisanotuistakin osa voi työllistyä uudelleen, kertoo ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Mika Paukkeri Salosta.
Suuri osa irtisanottavista on tuotekehitysyksikkö Symbianin työntekijöitä.
Irtisanottaville tarjotaan tukipakettia, joka enimmillään on 15 kuukauden palkka. Nokian Salon tehdas tekee yhtiön lippulaivaa älypuhelin N kahdeksaa. Sen alkutaivalta viime syksynä kuvattiin vaikeaksi lähinnä sen hitaan selaimen vuoksi. Paukkeri ei kuitenkaan usko, että tämä on yt:n tai vähennysten taustalla.
\- Minä en henkilökohtaisesti laske näitä siihen. Tämä on kokonaisvaltainen Nokian puhelinten ja tuotekehityksen uudelleen tehostaminen. N8 ymmärtääkseni myy tällä hetkellä hyvin.
Hänen mukaansa ylemmiltä toimihenkilöiltä löytyy kuitenkin edelleen uskoa Nokiaan.
\- Henkilökohtaisesti uskon, että työntekijöillä on suuri sydän kuitenkin tehdä työtä talolle. He pitävät Nokiaa hyvänä työpaikkana, mutta jatkuva globaalipaine on vienyt tälle tielle, Paukkeri miettii.
Lokakuussa käynnistyneiden yt-neuvottelujen alkuvaiheessa irtisanottavien määräksi arvioitiin enimmillään 800 työntekijää.
Nokialla on Suomessa 13 500 työntekijää, joista Salossa on 4000. Näistä puolet työskentelee tutkimus- ja kehitystehtävissä.
Poliisi aloittanut kuulustelut jäälohkareturmasta
Poliisi on aloittanut kuulustelut koskien iäkkään miehen kuolemaan johtanutta jääonnettomuutta. Poliisin mukaan esitutkinnan aikana tutkitaan miten vastuu katon puhtaanapidosta on taloyhtiössä sovittu.
Mikäli puhtaanapito on kuitenkin sovittu esimerkiksi huoltoyhtiön hoidettavaksi, voi haliltuksen puheenjohtaja vapautua epäilyistä.
Tutkinnanjohtaja Kari Martikainen kertoo, että poliisi on tavannut taloyhtiön isännöitsijän ja kuulustelut on käynnistetty.
Poliisin mukaan esitutkinnan aikana tutkitaan, miten vastuu katon puhtaanapidosta on taloyhtiössä sovittu.
Poliisi arvioi esitutkinnan kestävän pari viikkoa.
Maailman lehdet
Yhdysvalloissa Arizonan verilöyly on kirvoittanut vilkkaan väittelyn maan poliittisesta ilmapiiristä. Monissa lehtikirjoituksissa suomitaan poliittista vihanlietsontaa ja konservatiivista teekutsuliikettä. Toiset kuitenkin korostavat Arizonan ampujan mielenterveysongelmia.
Yhdysvalloissa on vaadittu poliittisen keskustelun siistimistä Arizonan lauantaisen verilöylyn jälkeen. Useissa lehtikirjoituksissa tuomitaan se, että uhkaileva ja väkivaltainen kielenkäyttö on yleistynyt. Poliittisen ilmapiirin kiristymisestä ja maan kahtiajaon syvenemisestä syytetään erityisesti konservatiivista teekutsuliikettä.
Arizona Daily Star:
Miksi? Miksi aseistaunut mies ampui supermarketin ulkopuolella ja tappoi kuusi ihmistä? Miksi hän ampui demokraattien kongressiedustajaa, Gabrielle Giffordsia, päähän?
Monien ensimmäinen reaktio on ollut syyttää myrkyllistä ilmapiiriä, johon Arizona ja koko kansakuntamme on ajautunut. Aseiden käyttö kuvissa sekä puhe poliittisten vastustajien tähtäämisestä tai eliminoinnista on levinnyt kaikkialle. Marraskuun kitkerä kongressivaali vain lisäsi vettä myllyihin, kun poliittisten vastustajien mustamaalaamisesta tuli helppoa poliittista journalismia ja halpaa viihdettä.
On epäolennaista, motivoiko Tusconin ampujaa joku poliittinen ideologia tai se roska, mitä nykyään kutsutaan poliittiseksi keskusteluksi. Meidän on lopetettava syövyttävä keskustelu, koska se repii maamme rikki sisältä päin. Kun pidämme toisiamme vihollisina, emme pysty toimimaan yhteisen hyvän eteen.
Kolumnisti Laurie Roberts, The Arizona Republic:
Arizonan kuvernööri Jan Brewer korosti, kuinka arizonalaiset eivät edes pahimmissa painajaisissaan olisi pystyneet kuvittelemaan mitään tällaista. Emmekö pystyneet kuvittelemaan tätä?
Osavaltion lainsäätäjät ovat vähentäneet vakavien mielenterveyshäiriöiden hoidon rahoitusta ja löyhentäneet Arizonan muutenkin sallivia aselakeja niin, että kuka tahansa hullu voi kulkea pistooli taskussaan. Tusconin ampuja, Jared Lee Loughner, oli vakavasti häiriintynyt, mutta siitä huolimatta hän pystyi ostamaan laillisesti Glock-pistoolin.
Aseen ostaminen onnistui siitä huolimatta, että Loughner oli vaahdonnut sekavasti Internetissä, ja hänet oli erotettu opiskelupaikastaan mielenterveysongelmien takia.
Kolumnisti Paul Krugman, The New York Times:
Kun kuulitte Arizonan tragediasta, yllätyittekö täysin? Itselläni on ollut ikävä aavistus jo vuoden 2008 presidentinvaalikampanjan jälkeen.
Viime aikoina vaaleilla valitut edustajamme ovat joutuneet lisääntyvän uhkailun kohteiksi. Sekä Arizonan ammuskelussa kuollut liittovaltion tuomari että vakavasti haavoittunut kongressiedustaja Giffords olivat kärsineet uhkailusta. Arizonan verilöylyä ei pidä nähdä poliittisesta ilmapiiristä irrallisena tapahtumana vaikka ampuja kärsikin mielenterveysongelmista.
Kongressiedustajiin kohdistuneet uhkailut ovat lisääntyneet viime aikoina, ja jokin Yhdysvaltain nykyisessä henkisessä ilmapiirissä lietsoo häiriintyneitä ihmisiä. Väkivallan taustalla on poliittisen keskustelumme täyttänyt vihan retoriikka, joka tulee ennen kaikkea poliittisen kentän oikealta laidalta. Republikaanisen puolueen pitäisi nyt torjua vihanlietsonta. Mutta leimaavatko he Arizonan tapahtumat vain yksittäisen hullun teoiksi ja jatkavat entiseen tapaan?
Kolumnisti Marc A. Thiessen, The Washington Post:
On järkyttävää, miten nopeasti niin monet ovat valmiita politisoimaan Arizonan traagisen verilöylyn. Tapahtuneesta syytettiin teekutsuliikettä ja konservatiivien poliittista kielenkäyttöä ilman, että syyttäjillä oli rahtuakaan todisteita väitteidensä tueksi.
Poliisi tutkii yhä Tusconin ampujan motiiveja, mutta jo nyt on selvää, että Jared Lee Loughner on vakavasti häiriintynyt nuorimies. Konservatiivit eivät ole vastuussa Loughnerin teoista. Liberaalilehdistö ei mainitse lainkaan teekutsuliikkeeseen kohdistuvaa pahantahtoista puhetta. Teekutsuliikkeen edustajia haukutaan rutiiniluonteisesti rasisteiksi, ja nyt heitä syytetään jopa murhanlietsonnasta.
Jos halutaan etsiä esimerkkejä poliittisen keskustelumme surkeasta tasosta, niitä ei tarvitse etsiä kaukaa, sillä hyvä esimerkki siitä ovat nämä häpeälliset yritykset käyttää Arizonan tragediaa teekutsuliikkeen demonisoimiseksi.
Koulun säilyttämisessä huijauksen makua
Pienten koululaisten vanhemmat ovat Lahdessa saaneet jo viime vuosina olla varpaillaan, sillä lakkautusuhan alla on ollut kouluja eri puolilla kaupunkia. Pelko on ollut, että pieni ekaluokkalainen joutuu isoon kouluun, pitkän ja vaarallisen, autoja vilisevän koulumatkan päähän. Ja onpa kouluja lopetettukin, pohtii pakinassaan Ritva Koivisto.
No, nyt jo joku jupisee, ettei palveluja voi kustantaa jokaisen kotinurkalle. Ei kai kaikkia palveluja voikaan, mutta kyllä näille kaikkein pienimmille luulisi voivan.
Koulu, jos mikä on sellainen peruspalvelu, joka pitää olla lähellä lapsen kotia. Varsinkin, kun asumme tiiviisti rakennetussa kaupunkiympäristössä. Maaseudun harva asutus on valitettavasti hiukan eri juttu.
Vanhemmat ovat ponnistelleet – ajoittain äänekkäästi, ajoittain voimattomuuden masentamina – oman lapsensa lähikoulun säilyttämiseksi.
Tällaista kamppailua on käyty esimerkiksi Anttilanmäen koulun puolesta. Sehän on ollut erilaisilla lakkautuslistoilla melko säännöllisesti.
Viime syksynä lahtelaiset päättäjät tuntuivat viisastuneen ja löytäneen lopulta ratkaisun, joka säilyttää lähikoulun kaikkein pienimmillä. Opetus Anttilanmäellä jatkuu! Ei nykyisellään, vaan ainoastaan alimmilla alaluokilla, jolloin erityisesti pieni koulu ja sopiva koulumatka ovat tärkeitä.
Mutta ilo oli joillekin ennenaikainen. Nyt puuhataankin muutosta niin sanottuihin oppilaaksiottoalueisiin. Jos kouluviraston suunnitelma toteutuu, se heittää aikaisemmin Anttilanmäen koulun alueeseen kuuluneet Kerinkallion ekaluokkalaiset pienen puukoulun sijasta Liipolaan.
Liipolan koulu on kolme kertaa suurempi. Siellä on kärsitty kosteus- ja homeongelmista niin, että lapset jopa sairastuvat.
Ei siis mikään ihme, että Kerinkalliossa asuvat tuntevat nyt itsensä petetyiksi.
Nenästä vetämisen tuntua lisää sekin, että samat ihmiset ovat kamppailleet ja kampanjoineet Anttilanmäen koulun puolesta ja luulleet lastensa opinahjon säilyvän. Nyt, kun käsillä on jo ekaluokkalaisten ilmoittaminen kouluun, vanhemmille kerrotaankin, että raja muuttuu eikä lapsi pääse omaksi oletettuun kouluun.
Miksi kummassa oppilasaluetta pitää muuttaa tai pienentää? Anttilanmäen ja Kerinkallion vanhoilla omakotialueilla sukupolvenvaihdos on pitkällä. Vanhoihin peruskorjattuihin taloihin on muuttanut paljon lapsiperheitä. Koululaisista ei ihan pian luulisi tulevan pulaa.
Onko tarkoitus turvata oppilaiden saanti Liipolan kouluun? Vai onko lopullinen tavoite sittenkin sulkea Anttilanmäen koulu? Ensin pienennetään sen oppilasaluetta, sitten voidaankin levitellä käsiä ja todeta, että ei riitä lapsia, koulu täytyy lopettaa?
Kysymyksiä asukkailla riittää.
Clippers tuhosi Miamin ennätyshaaveet
Hurjassa vauhdissa koripallon NBA-liigassa vaisun alkukauden jälkeen ollut Miami Heat joutui pettymään, kun se kärsi 105-111-vierastappion läntisen konferenssin häntäpäässä olevalle Los Angeles Clippersille. Heat haki ottelussa seuraennätystään sivuavaa 14:tta perättäistä vierasvoittoa.
Heatin viiden ottelun mittainen vieraskiertue alkoi niukoilla voitoilla Milwaukeesta ja Portlandista. Rajusti kotiyleisön kannustamasta Clippersistä joukkue ei kuitenkaan enää voittoa kammennut. Clippersin tehomiehiä ottelussa olivat Blake Griffin (24/14), Eric Gordon (26/5) ja Baron Davis (20/5).
\- Se oli hieno voitto. Kaikki pelasivat uskomattoman hyvin. Tämä antoi meille itseluottamusta. Tämän voiton ottaminen merkitsee meille paljon, Griffin hehkutti.
Griffin painotti, että vaikka Clippers on NBA:n läntisen konferenssin kolmanneksi viimeisenä, joukkue ei ole heittopussi.
\- Ei meistä oteta automaattisia voittoja. Emme aio luovuttaa emmekä välitä siitä, mitä muut sanovat.
Miamin tähtipelaajat Dwyane Wade (31/7), LeBron James (27/8) ja Chris Bosh (26/13) olivat mukavassa vireessä, mutta kolmikon tehot eivät riittäneet tuomaan voittoa. Heat-leirin epäonneksi James satutti nilkkaansa ottelun tiimellyksessä ja nilkutti tapaturman jälkeen. Siitä, joutuuko mies lepäämään vieraskiertueen kahdessa viimeisessä ottelussa, ei ole tietoa.
Tappionsa myötä Miami joutui luovuttamaan itäisen konferenssin kärkipaikan takaisin Bostonille. Celtics kukisti yön kierroksella Sacramenton kotonaan 119-95.
Pääministeri saa jatkaa Libanonissa toistaiseksi
Libanonin pääministeri Saad Hariri saa jatkaa vielä toistaiseksi, vaikka maan hallitus kaatui eilen Hizbollahin joukkopakoon. Presidentti Michel Suleiman on pyytänyt Hariria pysymään viran vastaavana hoitajana. Haririn hallitus kaatui eilen sillä aikaa, kun mies oli Yhdysvaltain presidentin hoteissa Washingtonissa. Uutisen saatuaan Haririn paluumatkasuunnitelma muuttuikin suoraksi lennoksi Ranskan-työvierailulle.
40-vuotias pääministeri ei kommentoinut hajoamisilmoitusta, mutta Valkoisen talon edustajat kiittelivät kuitenkin Hariria ponnisteluistaan rauhaan ja vakauteen. Samoin Pariisissa Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy osoitti tukensa.
EU vetosi torstaina hajonneen hallituksen osapuoliin sovun syntymiseksi.
11 Hizbollah-liikkeen ja sen liittolaisten edustajaa jätti keskiviikkona ministerinpaikkansa. Taustalla on YK-tutkinta, jonka perusteella kansainvälinen oikeus on syyttämässä Hizbollahia pääministerin salamurhasta 2005.
Kirkkoherra peruutti muusikon esiintymisen naispappeuden vastustamisen takia
Helsingin Töölön seurakunnan kirkkoherra Auvo Naukkarinen on hyllyttänyt laulaja-lauluntekijä Joose Keskitalon Pop-messusta, koska tämä oli toivonut tilaisuuteen miespappeja. Asiasta kertoo Kotimaa24.fi.
Keskitalon piti esiintyä Töölön kirkossa järjestettävässä Pop-messussa 6. helmikuuta.
Keskitalo oli kertonut esiintymisensä ehtona olevan sen, että messussa on miespapit. Seurakunnan nuorisotyöntekijä oli ilmeisesti järjestänyt työvuorot niin, että messussa työskentelisi vain miespappeja.
Naukkarinen painottaa, ettei pääkaupunkiseudulla järjestellä sukupuoliperusteisesti työvuoroja. Naukkarinen pitää nuorisotyönohjaajan työtapaturmana sitä, että messuun oli valikoitunut vain miespappeja.
Peruukilla voi olla kantajalleen iso merkitys
Peruukin tarve voi tulla eteen kenellä tahansa. Kynnys hankkia peruukki on joskus korkealla, mutta tuo kynnys kannattaa ylittää. Kaljuus kun voi olla muotia, mutta ei aina suinkaan oma valinta.
Hiusten laajamittainen lähtö voi olla seurausta monenlaisista asioista. Hiukset reagoivat mm. moniin sairauksiin, hormonaalisiin muutoksiin, ruokavalion muutoksiin, laihduttamiseen, stressiin ja jopa ilmastonmuutokseen. Seurauksena voi olla alopecia areata eli pälvikalju. Silloin päänahkaan ilmaantuu kaljuja läiskiä. Alopecia totalis -muodossa hiusten kasvu loppuu kokonaan eli ihmisestä tulee lopulta kalju.
Kaljuuntuminen voi olla mielenterveyden kannalta kova paikka. Silloin avuksi kannattaa hankkia peruukki, neuvoo joensuulainen parturi-kampaaja Mari Vilhonen.
\- Hiukset ovat niin näkyvä osa meitä, että kyllä asiaa kannattaa harkita. Peruukilla on silloin iso merkitys, Mari Vilhonen sanoo.

  Peruukki ei karkaa tuulen matkaan

Nykyiset peruukit ovat varsin laadukkaita ja luotettavia käyttää.
\- Peruukkien hinta-laatu-suhde on mielestäni erittäin hyvä. Pohjamateriaalit ovat kehittyneet hyvin ohuiksi ja miellyttäviksi käyttää. Paljon on siirrytty kuituhiuksen käyttöön, mutta saatavilla on myös aitoa hiusta. Peruukit ovat lisäksi hyvin luonnollisia, minäkään en välttämättä aina huomaa, onko jolla kulla peruukki vai ei, Mari Vilhonen kertoo.
Peruukit on muotoiltu pään muotoon ja niitä saa eri kokoisina. Ne pysyvät siis hyvin päässä.
\- Joitakin asioita on kuitenkin hyvä pitää mielessä. Peruukin kanssa ei esimerkiksi voi mennä kuumaan saunaan eikä nukkumaan. Toki joskus eteen tulee sellaisia tilanteita että tässä joutuu joustamaan, mutta esimerkiksi juuri nukkuminen kuluttaa peruukkia melko tavalla, Mari Vilhonen neuvoo.
Kuituperuukille on omat hoitoaineensa, samoin aidosta hiuksesta tehdyille peruukeille. Hoitaminen on yhtä tärkeää kuin luonnollisen tukankin hoito. Hyvin hoidettu peruukki kestää jatkuvassakin käytössä jopa vuoden. Lyhyt peruukki kestää pitkähiuksista peruukkia paremmin.

  Runsaan hiustenlähdön syy kannattaa selvittää

Peruukki voi olla tarpeen silloin kun hiuksia on lähtenyt todella reilusti. Mikä sitten on normaalia hiusten lähtöä? Milloin kannattaa olla huolissaan?
\- Joka päivä hiuksia lähtee normaalistikin jopa sata kappaletta. Ajoittain hiuksia voi kuitenkin lähteä enemmänkin. Sen pitäisi rauhoittua muutamassa viikossa. Jos hiusten runsas lähteminen pitkittyy, niin asia kannattaa tutkia. Ensin voi jutella oman parturi-kampaajansa kanssa, joskus tarvitaan myös lääkärin tutkimuksia, Mari Vilhonen opastaa.
Lähteenmäki: Median kiinnostus hieman pelottavaa
Ensimmäinen Tour de Ski on onnellisesti takanapäin ja tuomisena on asettamiani tavoitteitani parempi sija ollen kahdeksas. Tourin aikana kokonaiskuormitus kasvoi todella paljon, joten viimeisen kisan jälkeen olen viettänyt kaksi ansaittua lepopäivää kotona syömällä suklaakakkua ja löhöilemällä.
Tourilla väsymyksen huomasin viimeistään viimeisenä kisa-aamuna, jolloin ei tehnyt edes mieli nousta sängystä ylös. Tietäen, että kyseessä oli kiertueen viimeinen kisa, jaksoin nousta ylös ja tsempata itseni lähtöviivalle. Vaikka tourilla hiihdettävät matkat eivät olekaan kovin pitkiä, niin kokonaiskuormitusta lisää matkustamiset kisojen välissä, joita onneksi oli vähennetty tälle vuodelle. Pääsääntöisesti matkustamisen käytin pienikokoisena nukkumalla pikkubussin takapenkillä ja kuunnellen musiikkia.
Väsymys näkyi myös unenlaadussa. Yleensä iltaisin nukahdan nopeasti enkä heräile yöllä. Kuitenkin Tourin tuoma rasitus oli niin suuri, että unen saaminen oli vaikeaa. Kotona tilanne on korjaantunut ja olen nukkunut helposti sen kymmenen tuntia yössä.
Kiertue on henkisesti raskas. Melkein joka päivä pitää keskittyä kisoihin, ja sprinttipäivinä vielä neljästi, sillä jokainen erä vaatii oman keskittymisen ja latautumisen. Tämä vaatiikin kypsää asennetta tekemiseen, sillä hermoillessa myös hyvä tulos jää saamatta. Omaa henkistä latautumista paransi hyvät tulokset Tourin alussa. Varsinkin 2. sija Oberhofin kympin pertsalla antoi rutkasti itseluottamusta omaan tekemiseen. Hyvien tulosten siivittämänä jaksoi aina lähteä seuraavaan kisaan hymyillen.
Nauru ja positiivinen asenne helpottaa ainakin omaa tekemistäni reissuissa. Onneksi joukkueemme sisältää aivan mahtavia ihmisiä, joiden kanssa jutustelu on hauskaa ja rentouttavaa, jolloin unohtuvat kisojen tuomat paineet.
Tour vastasi paljon odotuksiani: uuvuttava, mutta kokomuksia antava. Vaikka olin ennakkoon kuullut loppunousun haastavuudesta, en silti uskonut sen olevan noin raskas. Maaliviivan ylitettyä ensimmäinen ajatus oli: etsi paikka johon voit kaatua. Tiesin loppunousun olevan kovaa ”rääkkiä”, mutta kisan jälkeen tullut hyvän olon tunne on se suola, miksi pidän kilpahiihdosta. Samalla todistin itselleni pystyväni siihen, mistä olin haaveillut aikaisempina vuosina. Kokemus oli uuvuttava, mutta aioin silti osallistua jatkossakin Tourille.
Hyvä menestykseni on varmasti tullut yllätyksenä kaikille, niin myös minulle itsellenikin. Samalla se on tuonut paljon enemmän mediaa ympärilleni, joka on hieman pelottavaa. Olen aikaisemmin tiedostanut, että menestys tietää myös median lisääntymistä, mutta en ole koskaan aiemmin kokenut vastaavaa mediamyllytystä kuin tässä viimeisten viikkojen aikana. Kaikesta voi jotankin oppia, siksi otan näistäkin hetkistä jotain opikseni.
Jotta palautumiseni onnistuisi hyvin rankasta Tour de Skistä, kilpailen seuraavan kerran vasta Otepään maailmancupissa vajaan kahden viikon päästä. Kalenterini on kevään osalta jo melko selkeä. Toinen helmikuuta lähden Seiser Almiin valmistavalle leirille, josta menen suoraan Drammenin MC-kisoihin, jonka jälkeen onkin sitten jo Oslon MM-kisat! Ennen valmistavalle leirille lähtöä kilpailen vielä Vöyrin SM-kisoissa.
\- Krista Lähteenmäki
HIV-tartuntojen määrä ennallaan Pirkanmaalla
Pirkanmaalla todettujen HIV-tartuntojen määrä on viime vuosina pysynyt melko tasaisena. Päättyneenä vuonna tapauksia oli Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tilaston mukaan 16.
Tapauksista kolme oli jo aiemmin muualla todettuja ja kaksi täällä testattua turistia.
HIV on nykyisin tyypillisesti yli 25-vuotiaiden heteroiden tauti. Vaikka hoito on kehittynyt, sairaus on yhä vakava ja krooninen.
TAYS:in infektiolääkäri Jaana Syrjänen korostaa aikaisen toteamisen merkitystä sairauden hoidossa.
\- Silloin kun tartunta löytyy riittävän varhaisessa vaiheessa, niin se on aina yksilölle selvästi hyödyllistä. Vasta aids-vaiheessa tehdyillä diagnooseilla on selvästi huonompi ennuste, muistuttaa Syrjänen.
Myöskään kondomin käyttöä HIV:n ehkäisyssä ei voi korostaa liikaa.
\- Tietenkin se ensimmäinen asia on aina kondomi, josta on paljon puhuttu, mutta jota ilmeisesti valitettavan vähän käytetään. Esimerkiksi Pirkanmaalla todetaan yli 1 200 klamydiatartuntaa vuosittain, ja se kertoo aika hyvin laiskasta kondomin käytöstä.
Infektiolääkäri Syrjänen muistuttaa, että terveyskeskuksilla on vaitiolovelvollisuus. HIV-testissä voi käydä myös nimettömänä mm. aids-tukikeskuksissa.
Tampereen aids-tukikeskus on avautunut jälleen lokakuussa oltuaan suljettuna noin vuoden päivät.
Ilotulitetehtaalla räjähti Kiinassa - 9 kuoli
Kiinassa ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut ilotulitetehtaalla sattuneessa räjähdyksessä. Uutistoimisto Xinhuan haastattelemien viranomaisten mukaan tehdas valmisti ilotulitteita laittomasti. Kiinassa valmistaudutaan parhaillaan kuukalenterin mukaisiin uudenvuodenjuhlallisuuksiin, jotka järjestetään helmikuun alussa.
Räjähdyksessä loukkaantui myös kaksi ohikulkijaa, joiden vammat eivät viranomaisten mukaan ole vakavia.
Xinhua kertoo, että poliisi etsii parhaillaan tehtaan johtajia, jotka ovat paenneet.
Kiinassa on valtava ilotuliteteollisuus, jonka turvallisuusstandardit ovat pahamaineisen löyhät. Kiinassa kuolee vuosittain kymmeniä ihmisiä ilotulitteiden varomattomaan käsittelyyn esimerkiksi häissä tai perinteisinä juhlapäivinä.
Ilotulitteiden tuotanto lisääntyy aina lähestyttäessä uutta vuotta, joka osuu tänä vuonna helmikuun alkuun.
Kiinassa sattui torstaina myös toinen vakava onnettomuus. Hotellipalossa Hunanin maakunnassa kuoli ainakin kymmenen ihmistä, kertoo Xinhua. Hotellista evakuoitiin noin 50 ihmistä.
Satakunnassa lototaan ahkerasti
Tammikuussa 1971 käynnistynyt Lotto on tuonut Satakuntaan 21 miljoonavoittoa. Näistä suurin - lähes 3,6 miljoonaa - osui vuonna 2005 Poriin.
Satakunnan ahkerimmat lottoajat löytyvät Säkylästä, jossa käytettiin viime vuonna Lottoon 132 euroa asuaksta kohden. Maakunnassa ollaan keskivertoa ahkerampia lottoajia, sillä satakuntalaiset pelasivat Lottoa noin 109 eurolla, kun keskimäärin suomalaiset kokeilivat onneaan Lotossa 101 eurolla asukasta kohden.
Satakuntalaiset pelaavat myös muita Veikkauksen pelejä innokkaammin kuin suomalaiset keskimäärin. Maamme suosikkipelit olivat Lotto, Keno ja Pitkäveto.
Veikkauksen mukaan sen toiminnasta hyötyy jokainen suomalainen. Esimerkiksi uimahalleissa, nuorisotaloissa ja Rauman kaupunginteatterissa käyminen olisi huomattavasti hinnakkaampaa ilman veikkausvoittovaroja. Vuonna 2010 Veikkaus tuotti joka viikko yli 9 miljoonaa euroa tieteelle, taiteelle, liikunnalle ja nuorisotyölle.
Lotto tuonut 14 miljoonavoittoa Lappiin
Tammikuussa 1971 alkanut Lotto on tuonut Lappiin 14 miljoonavoittoa. Näistä suurin matkasi vuonna 2001 Rovaniemelle, jossa 20 hengen porukalle osui lähes 2,7 miljoonan euron voitto.
Lapin ahkerimmat lottoajat löytyvät Kolarista, jossa käytettiin viime vuonna Lottoon 203 euroa asukasta kohti. Lapissa on keskivertoa ahkerampia lottoajia, sillä lappilaiset pelasivat Lottoa noin 125 eurolla per asukas. Keskimäärin suomalaiset kokeilivat onneaan Lotossa 101 eurolla asukasta kohden.
Kaikkiin Veikkauksen peleihin Lapissa käytettiin 417 euroa asukasta kohden, kun suomalaiset keskimäärin panostivat 318 euroa pers asukas. Maamme suosikkipelit olivat Lotto, Keno ja Pitkäveto.

  Lapin kuntien lottoinnokkuus vuonna 2010 (euroa/asukas):

1\. Kolari 203
2\. Kittilä 165
3\. Inari 156
4\. Pelkosenniemi 151
5\. Muonio 139
6\. Kemi 138
7\. Keminmaa 137
8\. Pello 135
9\. Enontekiö 133
10\. Sodankylä 129
11\. Kemijärvi 127
12\. Tornio 126
13\. Ylitornio 124
14\. Posio 114
15\. Savukoski 112
16\. Utsjoki 111
17\. Rovaniemi 111
18\. Simo 109
19\. Salla 109
20\. Tervola 103
21\. Ranua 95
Veikkauksen pelitilastoihin lasketaan maakunnan ja kunnan alueella tapahtuva myynti, joka jaetaan alueen asukasluvulla. Pelitilastoihin kirjautuu siis myös ohikulkijoiden, lomailijoiden ja peliporukoiden pelaaminen.
Neuvottelukunta edistämään veteraanien asioita
Lapin aluehallintovirasto on päättänyt asettaa neuvottelukunnan, jonka tavoitteena on veteraanipalvelujen ja kuntien veteraanityön edistäminen Lapissa.
Neuvottelukunnan muut jäsenet ovat Pekka J Heikkilä (Lapin Sotaveteraanipiiri), Martti Koskela (Lapin Sotaveteraanipiiri), Antti Jänkälä (Rintamaveteraaniliiton Lapin piiri), Arvi Isonikkilä (Rintamaveteraaniliiton Lapin piiri), Arvo Ylitalo (Sotainvalidien Veljesliiton Lapin piiri), Jouko Lahdenperä (Sotainvalidien Veljesliiton Lapin piiri), Raimo Pantti (Lapin aluehallintovirasto), Tiina Piirilä-Laiho (Lapin aluehallintovirasto), Riitta Pöllänen (Lapin aluehallintovirasto) ja sihteerinä Päivi Kaikkonen (Lapin aluehallintovirasto).
SVT: Koulumenestys putosi ongelmalähiöissä Ruotsissa
Ruotsissa oppilaiden koulumenestys on heikentynyt dramaattisesti asuinalueilla, joille on keskittynyt paljon sosiaalisia ongelmia. Ruotsin televisio SVT kertoo, että heikoimpien lähiöiden peruskoululaisista vain 68,7 prosenttia sai viime vuonna lukio-opintoihin kelpuuttavan todistuksen.
Vielä 12 vuotta sitten samojen alueiden oppilaista 73 prosenttia sai tarpeeksi hyvät arvosanat lukio-opintojen aloittamiseen.
SVT:n 38:sta kaupunginosasta julkistamat luvut perustuvat Ruotsin tilastokeskuksen antamiin tietoihin.
Selvityksessä tarkasteltujen sosiaalisista ongelmista kärsivien alueiden koululaiset menestyvät selvästi huonommin kuin ruotsalaiskoululaiset keskimäärin. Kaikkiaan Ruotsin koululaisista noin yhdeksän kymmenestä saa kelpoisuuden lukio-opintoihin.
Erityisen voimakkaasti oppilaiden koulumenestys on 12 vuodessa heikentynyt muun muassa Växjön Arabyssa, Trollhättanin Kronogårdissa ja Södertäljen Hovsjössa. Niissä vain puolet nuorista sai viime vuonna lukio-opintoihin riittävän todistuksen.
Ruotsin opetusministeriö kehottaa kuntia antamaan lisää rahaa heikoimpien kaupunginosien kouluille.
Nuku varastoon raskausaikana
Vastasyntyneen vanhemmilla yöunet jäävät vähiin, ja väsymys rasittaa koko perhettä. Valvomiskierteen juuret saattavat kuitenkin ulottua jo aikaan ennen lapsen syntymää, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija **Juulia Paavonen.** - Raskausajan univaikeudet lisäävät tutkimusten mukaan synnytyksen jälkeisen masennuksen riskiä. Masentuneitten äitien vauvoilla on puolestaan muita todennäköisemmin unihäiriöitä. Yöt läpeensä itkevä vauva laskee varmasti vanhempien mielialaa, mutta yhteys saattaa toimia myös toisin päin. - Äidin ja vauvan unihäiriöt sekä äidin masennus liittyvät kaikki toisiinsa. Mielenkiintoista onkin selvittää, voiko raskausajan unettomuus ja siitä mahdollisesti seuraava masennus vaikuttaa jollain tavalla syntyvän lapsen vointiin ja uneen. Äidin ja lapsen nukkumistavoilla saattaa olla myös suorempi yhteys, sillä sikiön aivot alkavat reagoida äidin vuorokausirytmiin raskauden lopulla. Lapsen elämän alkuvaiheet ovat unen kannalta erityislaatuiset. Keskimäärin pienet vauvat viettävät höyhensaarilla 16 tuntia vuorokaudessa, mutta monet lapset nukkuvat paljon tätä vähemmän tai enemmän, jotkut jopa 20 tuntia vuorokaudessa. - Missään muussa elämänvaiheessa ei unen määrä vaihtele niin paljon kuin ensimmäisen kolmen kuukauden aikana. Syyt vauvojen erilaiseen nukkumiseen ovat tutkijoillekin vielä suuri mysteeri, Paavonen kertoo. Vauva-ajan unen merkitystä lasten kehitykselle ryhdytään nyt selvittämään Suomen Akatemian tutkimuksessa Tampereella. Osa tänä vuonna syntyvien tamperelaisvauvojen vanhemmista saa systemaattista tukea lapsensa unihäiriöitten ehkäisyyn. Paavonen kollegoineen etsii samalla myös lisätietoa raskausajan nukkumisen yhteydestä lapsen myöhempään unirytmiin. Odottavien äitien unihäiriöihin on alettu kiinnittää huomiota vasta aivan viime aikoina ja neuvolakäynneillä ongelmiin on harvoin aikaa puuttua. Paavosen mielestä nukkumisvaikeudet täytyisi ottaa vakavasti. - Raskauden aikana on erityisen tärkeää pitää huolta itsestään ja riittävästä unensaannista. Hyvin nukkunut äiti sietää vauvan heräilyäkin paremmin kuin valmiiksi väsynyt. Odottavan uniongelmiin auttavat samat itsehoitokonstit kuin muillekin. Säännöllinen vuorokausirytmi on kaiken a ja o. Jos kipu, närästys tai muut raskauden mukanaan tuomat vaivat haittaavat nukkumista, kannattaa niihin pyytää apua neuvolasta. Unen tarve voi myös muuttua raskausaikana, omaa kehoa on hyvä kuunnella esimerkiksi pitämällä unipäiväkirjaa, kehottaa Paavonen. - Kirjataan ylös unen määrä ja seuraavan päivän fiilikset, siitä näkee helposti, kuinka paljon unta tarvitsee voidakseen hyvin.**Linkit:**[Vinkkilista unettomien öiden varalle](/aihe/artikkeli/2010/10/04/vinkkilista-unettomien-oiden-varalle)[Lastenpsykiatri Janna Rantala vastaa: Pienen lapsen uni ja uniongelmat, osa 1](/aihe/artikkeli/2009/01/23/pienen-lapsen-uni-ja-uniongelmat)[Lastenpsykiatri Janna Rantala vastaa: Pienen lapsen uni ja uniongelmat, osa 2](/aihe/artikkeli/2009/01/30/unikoulu-kotona)[Yle Tiede: Lapsen uniongelmat nakertavat vanhemmuutta](http://ohjelmaopas.yle.fi/artikkelit/tiede/tiedeuutiset/lapsen-uniongelmat-nakertavat-vanhemmuutta)
Lumipyry kiusaa Pirkanmaata
Sankka lumisade ja lumityöt vaikeuttavat liikennettä Pirkanmaalla. Aamun aikana on sattunut useita peltikolareita ja ulosajoja, joista kuitenkin on toistaiseksi selvitty ilman henkilövahinkoja.
Tampereella liikenne takkuilee mm. Paasikiven-Kekkosentiellä.
Junaliikenteessä myöhästymiset ovat pahimmillaan olleet Tampereella puolen tunnin paikkeilla.
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan ajokeli jatkuu tänään huonona lumisateen, pöllyävän lumen sekä lumisten teiden vuoksi.
Happolaiva kaatui Reiniin
Reinjoen ruuhkainen laivaliikenne on katkaistu Saksassa happolastissa olleen laivan upottua. Kaksi miehistön jäsentä on kateissa ja heidän pelätään kuolleen. Onnettomuus sattui aamulla Mainzin kaupungin luoteispuolella lähellä korkeaa Lorelein kalliota. 110-metrinen alus makaa ylösalaisin joessa, mutta lastina olleet rikkihapposäiliöt ovat säilyneet ehjinä.
Keikahtaneen laivan rahtina oli 2 400 tonnia hyvin syövyttävää rikkihappoa. Tiettävästi happoa ei ole vuotanut veteen, ja poliisin mukaan aluksen runko on suojattu kaksinkertaisesti vuodon varalta. Viranomaiset arvelevat, että onnettomuudesta selvitään ilman ympäristövahinkoja.
Nelihenkisestä miehistöstä kaksi pystyttiin pelastamaan, ja yhä kateissa olevia etsitään parhaillaan kuumeisesti helikopterien ja lämpökameroiden avulla. Toinen kadonnut on Saksan ja toinen Tshekin kansalainen. Yksi kadoksista olevista saattaa olla edelleen elossa ja aluksen sisällä.
Vain kolmasosa aluksesta on vedenpinnan yläpuolella.
Saksalaisomisteinen alus oli menossa BASF-kemikaaliyhtiön tehtailta Ludwigshafenista Antwerpeniin, Belgiaan. Rein on eurooppalaisittain tärkeä rahtikuljetusten vesiväylä.
Turmapaikan tuntumassa Rein on erityisen kapea ja virtaus vahva, minkä takia siellä on sattunut lukuisia onnettomuuksia. Läheinen Lorelein kallio on saanut nimensä kansantarun merenneidosta, joka houkuttelee merimiehiä kuolemaan.
Onnettomuuden syystä ei ole tietoa. Viime aikoina sateet ja lumien sulaminen ovat kerryttäneet runsaasti vettä jokiuomiin Länsi-Saksassa. Aiemmin tällä viikolla Reinin liikenne oli pysäytetty liian voimakkaan virtauksen takia.
Hämeenlinna suojelee Turuntien vanhan koulutalon
Historiallisesti arvokkaan Turuntie 2:n ja entisen Pikkutorin tienoon kaavamuutos on kaupunkilaisten arvioitavana Hämeenlinnassa.
Kaavamuutos suojelee moottoritien ja tulevan pysäköintitalon tuntumassa oleva Turuntie 2 kiinteistön, jossa ovat toimineet mm. Suomalainen tyttökoulu, kauppaoppilaitos ja sairaanhoito-oppilaitos. Kaavamuutoksessa mahdollistetaan autotallien ja huoltotilojen rakentaminen Turuntie 2:n tontille.
Kaavamuutosesityksessä edellytetään myös, että tontin Kaivokadun puolelle istutetaan puurivi kuten siinä alunperin on ollutkin. Asemakaavamuutos on parhaillaan yleisesti lausunnolla.
Turuntie 2 on maisemakuvallisesti tärkeää aluetta Hämeenlinnassa. Korttelin kaksiosaisen rakennuksen vanhin osa on 1830-luvulta. Kiinteistön tuntumaan on suunnitteilla mm. moottoritien kate.
Pirkanmaa saa uuden ympäristöohjelman
Pirkanmaalle laaditaan uutta ympäristöohjelmaa. Vuoteen 2016 saakka ulottuvan ohjelman on tarkoitus kiinnittää huomiota erityisesti kaupungistumiseen ja ympäristötietoisuuden lisäämiseen mm. elinkeinotoiminnassa.
Pirkanmaan väestö lisääntyy ja keskittyy tulevaisuudessa kaupunki- ja taajama-alueilla. Ympäristöohjelman laadinnassa kiinnitetään huomiota tämän kehityksen ympäristövaikutuksiin.
Huomion kohteena ovat kaupunkiseutujen liikenteen päästöt, viheralueiden pirstoutuminen sekä asumisen ja kiinteistöjen energian kulutus.
Yhdeksi painopistealueeksi on valittu ympäristövastuullinen elinkeinotoiminta, koska merkittäviä elinkeinotoiminnan ympäristövaikutuksia syntyy mm. energian- ja materiaalien hyödyntämisestä ja hajakuormituksen päästöistä.
Ohjelmatyön tuloksena on määrä syntyä asiakirja, joka määrittelee yhteisen vision ja strategiset tavoitteet vuodelle 2030.
Ohjelmaa valmistellaan ELY-keskuksen vetämissä työryhmissä.
Ohjelmatyölle on perustettu myös ohjausryhmä, jossa ovat mukana Pirkanmaan liitto, ELY-keskus, Tampereen kaupunki ja Tampereen yliopisto.
Aamun lehdet
Lehdissä aiheina ovat Australian suurtulvat ja Suomen maahanmuuttajat.


  [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/188240.html)
 kirjoittaa pääkirjoituksessaan, että "Australian Queenslandin osavaltiota ovat koetelleet pahimmat tulvat yli sataan vuoteen. Arviolta yli 20 ihmistä on kuollut tulvan ja sen aiheuttamien sortumien takia. Kateissa on liki sata. Osavaltion pääkaupungin Brisbanen keskusta on evakuoitu." Lehti jatkaa, että "suurista tulvatuhoista on viime vuosina raportoitu tämän tästä eri puolilta maailmaa. Australian ohella tulvavedet aiheuttavat vahinkoa juuri nyt esimerkiksi Keski-Euroopassa, Aasiassa ja Etelä-Amerikassa." Turun Sanomat korostaakin, että "on tutkijoiden asia selvittää ja pohtia, mikä osuus ilmastonmuutoksella ja lämpötilan nousulla on sään ääri-ilmiöihin. Hallitusten asia on reagoida tutkimustuloksiin."
"Suurtulvien seuraukset tuntuvat myös toisella puolella maapalloa", on otsikko 

  [Ilkan](http://www.ilkka.fi/Article.jsp?article=557189)
 pääkirjoituksessa. "Vaikka Australia on maantieteellisestä näkökulmasta kaukana planeetan toisella puolella, heijastuu tulvakatastrofi myös tänne Pohjolaan välittömänä huolena alueella asuvista monista suomalaisista ja suomalaislähtöisistä." "Paisunnalla on todennäköisesti myös pitempiaikaisia vaikutuksia, jotka tuntuvat laajasti maapallolla." Hiili on Australian tärkein vientituote ja tulvat ovat pysäyttäneet työt Koillis-Australian hiilentuotantoalueella. Lisäksi Australian tulvien arvioidaan nostavan maailmanmarkkinoilla korkealle kohonnutta viljan hintaa edelleen.
Maahanmuuttajataustaiset koululaiset


  [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Etninen%2Btausta%2Bei%2Bm%25C3%25A4%25C3%25A4r%25C3%25A4%25C3%25A4%2Bkouluvalintaa/1135263006979/?cmp=tm_etu_paakirjoitus)
 pääkirjoituksessa aiheena on puolestaan maahanmuuttajataustaisten lasten määrä kouluissa. "Esimerkiksi Helsingin Malmilla yhden peruskoulun oppilaista jo yli puolet on taustaltaan maahanmuuttajia" ja lehti kertookin, että "yhä suurempi osa pääkaupunkiseudun väestöstä olisi jo valmis rajoittamaan maahanmuuttajalasten määrää kouluissa." Helsingin Sanomat kuitenkin muistuttaa, että "perimmäinen syy maahanmuuttaja-alueiden syntyyn on kaupunkisuunnittelussa, joka on ohjannut vuokra-asuntotuotantoa tietyille alueille." "Jos maahanmuuttajille tarjotaan asuntoja nykyistä tasaisemmin suurten kaupunkien eri osista, moni asia, muun muassa lasten sijoittuminen kouluihin, hoituu paljon helpommin kuin nyt ."
Vierasmaalaiset isoäidit
Maahanmuuttajista kirjoittaa myös 

  [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/mummo-p%25C3%25A4%25C3%25A4si-rauhaan/636041)
 pääkirjoituksessaan. "Egyptiläinen Eveline Fadayel ja venäläinen Irina Antonova antoivat kasvot suomalaisen yhteiskunnan perusarvoja ravistelleelle keskustelulle sairaiden, vierasmaalaisten mummojen oikeudesta elää Suomessa lähiomaistensa huomassa ja hoidossa." "Egyptiläinen isoäiti Eveline Fadayel on päässyt nyt omalta kohdaltaan rauhaan, kun kuolema tuli ja nouti hänet pois elävien joukosta." Lehti toteaa, että "Suomea on lailla rakennettu ja pitää rakentaa myös tulevaisuudessa. Aina pitäisi kuitenkin muistaa, että lait on laadittu ihmisten parhaaksi, eivät heitä vastaan. Eveline Fadeyelille jäivät turhan tylyt muistot meistä suomalaisista."
Teiden suolaus vähentynyt
Pakkastalvi on vähentänyt selvästi maanteiden suolaustarvetta. Joulukuussa Mikkelin ja Pieksämäen seudulla liukkautta ei torjuttu suolalla lainkaan.
Virastolla on urakoitsijoiden kanssa sopimukset teiden kunnossapidosta. Suolan käyttöä halutaan vähentää ja urakoitsijoille voidaan maksaa bonusta, jos he alittavat sovitun suolakiintiön. Toisaalta ylityksestä saatetaan rapsaista niinsanottu ympäristösakko.
Hartwall eroon jätevesiyhtiöstä Torniossa
Hartwall on vapautunut Tornion ja Haaparannan yhteisen jätevesiyhtiön omistuksesta ja lainojen takausvastuusta. Bottenviken Reningsverket Ab:n hallituksen puheenjohtaja Raimo Ronkainen kertoo, että kuntien ja panimon sopimukseen sisältyy tietty korvaussumma, jota ei kerrota julkisuuteen.
Korvauksen kannalta merkittävin yhtiön tekemä investointi on ollut kuusi vuotta sitten päätetty 30 miljoonan kruunun investointi, josta Ronkaisen mukaan yli puolet kohdistui puhtaasti Hartwallin tarpeisiin. Ronkainen sanoo, että jätevesiyhtiö käyttää suurimman osan korvauksesta lainojensa lyhennykseen.
Hartwallin 10 prosentin omistus on siirtynyt Haaparannalle. Tornio omistaa yhtiöstä 65 prosenttia. Omistussuhteet vastaavat kuntien jätevesien määrää.
Ronkaisen mukaan neuvottelut panimoyhtiön kanssa sujuivat hyvässä ja lopputulos tyydyttää molempia osapuolia.
Vasemmistoliitto suivaantui tienpidosta Porissa
Porin kaupunginhallituksen jäsen Pekka Träskelin sekä kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja Aki Nummelin aikovat jättää selvityspyynnön lumenaurauksen nykytilanteesta Porissa. Vasemmistoliitto vaatii katujen kunnossapitoresurssien oikeaa kohdentamista ja riittävää joustovaraa, jottei kadulla kulkemisen turvallisuudesta ja joustavuudesta tarvitse tinkiä.
Vasemmistoliiton saamien tietojen mukaan katuaurausta jarrutellaan säästöjen nimissä, eikä ylitöitä tehdä juurikaan. Vasemmistoliiton mukaan lumenaurauksen riittävän tason varmistamiseksi ylitöitä pitäisi tehdä nyt runsaasti.
Selvityspyynnössä esitetään myös, että kaupungin pitäisi varmistaa omalta osaltaan, ettei katoilta tippuva lumi aiheuta Porissa samanlaisia onnettomuuksia kuin muualla Suomessa.
Markus Kajo: Apua
Kerron hyvän niksin, miehille ja naisille. Siis erikseen.Jos tulee pula-tilanne, niin kannattaa miehen miettiä, että mitä tekisi Zorro tässä tilanteessa. Tai joissakin tapauksissa Tintti, Tarzan, Mustanaamio tai Hämähäkkimies.Zorrolla, Tintillä, Tarzanilla, Mustanaamiolla ja Hämähäkkimiehellä on kokemusta tilanteista, jotka useimmille ”tavallisille” miehille ovat outoja, pelottaviakin. Esim. että joku laittaa kloroformirätin naamalle ja sitoo köydellä tuoliin ja nostaa tavarakontissa Afrikan-laivan ruumaan huumattuna.Mutta konsti voi toimia tutummissakin tilanteissa, kuten vaikka jos kutsutaan kylään mutta ei halua mennä, koska siellä on juhla jossa pidetään puheita, ja Suomen puhe-juhlat ovat ikäviä.Tai, sanotaan, että kesken kyydityksen auto sammuu taipaleelle. Kiroileminenhan siinä on ensiksi mielessä, ja siihen tulee ryhdytyksi melko oma-aloitteisesti, tai viimeistään siinä vaiheessa kun joku kyytiläisistä tai kyytiläisettäristä kannustaa esim. kysymällä ”eikö se lähde käyntiin” ja että "onko vaihde päällä" ja "luistaako kytkin" kun on kuullut että voi luistaa kytkimet.Silloin kannattaa miettiä, että mitä Zorro tekisi tässä tilanteessa. Eikä tarvitse kauankaan siten miettiä, kun jo älyää, että Zorro ei tappaisi kyytiläisiä - vaikka miten mieli tekisi - ei ehkä ainakaan naisia, vaikka nämä kysyisivät käyntiin lähtemisestä ja että onko vaihde päällä, ja sitä kytkin-asiaa.Ja sitten on jo mieli rauhallisempi, koska nyt jo tietää, että ensimmäinen mitä tekee, on se, että ei tapa sitä joka kysyy jo kolmannen kerran että eikö se lähde käyntiin? Ja toinen mitä tekee, on sitten jotain muuta.Niin helppoa se on, miehille!Naisten kohdalla Zorro-mielikuva ei tietenkään toimi, koska Zorrohan ei ole nainen. (Vaan mies.)Autoileva nainen voisi varmaan miettiä, että Mitähän Barbie tekisi tässä tilanteessa. Tai joku muu naisten sankari.Nainen voisi esim. miettiä, että jos olisin itse hammaslääkäri, Englannin kuningatar tai rock-tähti, mitä tekisin tässä tilanteessa?(Tietenkin jos sattuu olemaan itse hammaslääkäri, Engl. kuningatar tai rock-tähti, niin sitten se kuivahtaa siihen. Mutta silloin on vielä jäljellä se Barbie, ja muita naisten esikuvia kuten Maude Flanders, Manisha B. Koirala, Geraldine Chaplin, Julie Andrews, Lucy-shown Lucy, Angelica Jolie, Golda Meir, Victoria Beckham, Siiri Angerkoski, ym ym.)Ajattelin vain, että saattaisi olla avuksi, tilanteessa!
Nordean Wessman: Portugali joutunee turvautumaan hätäapuun
Portugali joutunee ennen pitkää ainakin osittain turvautumaan Euroopan unionin ja Kansainvälisen valuuttarahaston hätäapuun, arvioi Nordean tutkimusjohtaja Roger Wessman Ylen Aamu-tv:ssä. Wessmanin mukaan edes markkinoiden keskiviikkoinen kiinnostus Portugalin lainoihin ei vähennä avun tarvetta.
\- Portugalin kohdalla korot kävivät alkuviikosta ihan samalla tasolla kuin nähtiin syksyn huipuissa. Sen jälkeen korkoja painoi alaspäin nähtävästi se, että EKP osti alkuviikosta Portugalin lainoja. Siinä mielessä Portugali on jo saanut jossain määrin apua, Nordean tutkimusjohtaja Roger Wessman toteaa.
Samalla hän muistuttaa, että näillä perusteilla on liioittelua todeta velkakriisin laantuneen.
\- Portugalin korot ovat tällä hetkellä hivenen yli sen tason, millä se saisi lainaa, jos se saisi lainaa samoilla ehdoilla kuin Kreikka ja Irlanti saisivat hätälainan kautta. Ollaan siis hyvin lähellä sitä rajaa, että Portugalin on houkuttelevaa, jos korot vähänkin nousevat, kääntyä hätälainan puoleen, Wessman muistuttaa.
Tutkimusjohtaja muistuttaa, että näillä perusteilla on hyvin vahvasti syytä odottaa Portugalin joutuvat turvautumaan hätärahoitusmekanismiin ennen pitkää.
Espanja markkinoiden testissä
Portugalin lisäksi markkinoiden testissä on nyt Espanja. Se myy velkakirjojaan markkinoille torstain aikana.
Tutkimusjohtaja Roger Wessmanin mukaan Espanjan tilanne on kuitenkin aivan eri kuin Portugalin tilanne on.
\- Kun Espanjan kohdalla markkinat ovat olleet verrattain rauhallisia alkuvuoden aikana, niin olisi suuri yllätys, jos tässä olisi joitain suurempia ongelmia, Wessman muistuttaa.
Wessman pitää rohkaisevana myös sitä, että Portugalin lainojen kysyntä oli niin hyvä.
\- Kyllä se on rohkaiseva merkki juuri siitä, että kiinnostusta sijoittaa näihin velkaisiin valtioihin houkuttelevalla korkotasolla on olemassa.
\- Toki nämä huutokaupat keskiviikkona ja tänään torstaina ovat vain pieni osa siitä koko lainanotosta, mitä näillä mailla on edessä tänä vuonna. Nämä ovat vasta ensimmäiset esteet radalla, Wessman muistuttaa.
Espanjan tilannetta helpottaa myös se, että sen talous on selkeästi paremmassa kunnossa kuin pienen naapurinsa.
Myös muun maailman motiivi auttaa Espanjaa mahdollisessa kriisissä on aivan toista luokkaa kuin auttaa pieniä maita.
Hippivaatteet ja sotilassetti varkaille
Rovaniemellä kauppatorin laidalla olevan pilailupuodin ikkuna rikottiin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Rovaniemellä.
Näyteikkunasta anastettiin hippivaatteet ja lasten sotilassetti, mutta muualla liikkeessä ei oltu käyty.
Ikkuna oli rikottu heittämällä roskalaatikko ikkunasta sisään.
Auto suistui ojaan ja kierähti ympäri
Henkilöauto suistui ojaan Kajaanintiellä Rovaniemellä keskiviikkona ennen puoltapäivää.
Kuljettaja oli matkalla Rovaniemeltä kohti Ranuaa, kun hän menetti suoralla tiellä autonsa hallinnan.
Auto suistui vastaantulijoiden kaistan yli ojaan kierähtäen katon kautta ympäri pari kertaa.
Ambulanssi kävi paikalla, mutta auton 64-vuotias ulkopaikkakuntalainen mieskuljettaja ei tarvinnut sairaalahoitoa. Hän selvisi muutamalla naarmulla. Ajoneuvo kärsi peltivaurioita.
Nuorukaiset riehuivat Paimion vastaanottokeskuksessa
Poliisi nappasi kiinni kolmen nuorukaisen joukon myöhään tiistaiyönä. 17-18 vuotiaat ovat alustavasti myöntäneet aiheuttaneensa vahinkoa keskuksessa.
Tapahtumapaikalla ilmeni, että päärakennuksen yksi ikkunalasi oli rikottu. Ikkunan kautta oli tyhjennetty jauhesammutin sisälle eteisaulaan ja ruokailutiloihin. Lisäksi pihalla ollutta autoa ja traktoria oli myös vahingoitettu.
Tapahtuneesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Humalainen kieltäytyi puhalluksesta
Humalainen mies kieltäytyi poliisin puhalluskokeesta Rovaniemen keskustassa torstaina yöllä ennen kolmea.
Poliisi pysäytti auton sen lähtiessä Valtakadun ja Toripuistikon risteyksen liikennevaloista. Autossa oli neljä humalaista miestä. Kuljettaja, 25-vuotias ulkomaalainen mies ei suostunut puhaltamaan alkometriin.
Muutkin autossa olijat alkoivat vaikeuttaa poliisin toimia eri tavoin. Poliisi otti miehet kiinni ja vei heidät putkaan odottamaan yhteistyökyvyn löytymistä.
Kuljettaja käytettiin sitä ennen verikokeessa. Miehen lopulta puhaltaessa alkometriin lukema oli 0.89 promillea.
Kuvataiteilijoiden eläke-ennuste todella surkea
Taidemaalariliiton jäsentutkimus osoittaa, että kuvataiteilijoiden eläkkeet jäävät alle kolmannekseen suomalaisten keskimääräisestä työeläkkeestä. Edes apurahansaajien eläketurvaan tehdyt parannukset eivät näytä tuovan juurikaan valoa kuvataiteilijoiden eläkepäiviin.
Taidemaalariliiton tekemässä eläketutkimuksessa tarkasteltiin erityisesti kertyneiden eläkkeiden suuruutta ja rakennetta. Jäsenkyselyn otos, viisi prosenttia, antaa luotettavan kuvan koko 1 300-päisen jäsenistön tilanteesta vastausprosentin ollessa erinomaiset 78.
Kuvataitelijan jäädessä eläkkeelle 63- tai 65-vuotiaana on hänen keskimääräinen lakisääteinen eläkkeensä vain 563 euroa kuukaudessa. Nuorempien tilanne on vielä tätäkin heikompi: vuonna 1960 ja sen jälkeen syntyneille lakisääteistä eläkettä kertyy vain hieman yli 400 euroa kuukaudessa, vaikka he tekisivät töitä 65-vuotiaaksi asti.
Vuonna 2008 eläkkeelle jääneiden 63-vuotiaiden suomalaisten työeläke oli keskimäärin 1 604 euroa kuukaudessa.
Yrittäjyyden kupla puhkaistava
Taidemaalariliiton puheenjohtaja, taidemaalari Maaria Märkälä huomauttaa, että päättäjien puheet yrittäjätulon suotuisista vaikutuksista taiteilijoiden eläkkeisiin ovat epärealistisia.
– Tutkimus osoitti, että yrittäjyydestä kertyy vain vähän eläkettä. Ei taiteilija voi ajatella tekevänsä töitä niin, että teenpä nyt sellaista, joka menee kaupaksi. Ja joka tapauksessa taidemarkkina on meillä marginaalinen, sanoo Märkälä.
– Jokainen voi omalla kohdallaan miettiä, paljonko satsaa kuvataiteeseen. Ja voisiko sen summan sata- tai edes kymmenkertaistaa? Tuskinpa. Yrittäjyyspuhe on poliitikoille vain halpa keino välttää ongelma, puuskahtaa Märkälä.
Periaatteessa 60-luvulla syntyneillä kuvataitelijoilla on ollut koko uransa ajan mahdollista kerryttää itselleen yrittäjäeläkettä vuonna 1970 voimaan tuleen järjestelmän myötä.
Käytännössä yrittäjäeläkelisä on näissä ikäryhmissä ennusteen mukaan 13 – 23 euroa kuukaudessa.
Vuoden 2009 parannus apurahansaajien eläketurvaan ei näytä sekään tuovan oikeassa elämässä rahaa kuvataiteilija-eläkeläisen kukkaroon. Mikäli nyt 36-vuotias kuvataiteilija saisi koko uransa loppuajan täysimääräistä apurahaa 63-vuotiaaksi asti, ei niistä kertyvä kuukausittainen työeläke yltäisi maaliskuussa voimaan tulevan vajaan 690 euron takuueläkkeen tasolle.
– Takuueläkkeeseen ja sen ylikin pääsee, jos saa koko ajan täysimääräisiä apurahoja 21-vuotiaasta alkaen. Kenenkähän kohdalla sellainen toteutuu, kysyy Maaria Märkälä sarkastisesti.
Tätä nykyä apurahoilla työskentelee vuositasolla seitsemän prosenttia taidemaalariliiton jäsenistä.
Koulutuksen mielekkyyttä puntaroitava tarkkaan
Puheenjohtaja Maaria Märkälä on tähän asti iloinnut uusien kuvataiteilijoiden kouluttamisesta. Järisyttävät tutkimustulokset saavat kuitenkin katsomaan asiaa uusin silmin.
– Minun on nyt todellakin harkittava kantaani uudestaan. Jos toimeentulon taso on tällainen, ei ole mitään järkeä kouluttaa alalle ties kuinka paljon uusia tekijöitä.
Kuvataiteilijat eivät ole tilanteessaan yksin. Taiteilijaliitot aikovatkin kevään aikana yhdistää voimansa tuodakseen päättäjille esiin taidealan toimeentulo-ongelmat.
\- Järjestelmän pitäisi olla kannustavampi, ja sitä tulisi kehittää siten, että eläkettä kertyisi paremmin. Asia jää kuvataidejärjestöjen, poliittisen järjestelmän ja virkamiesten ratkaistavaksi, tutkija Ari Aaltonen sanoo.
\- Vaalivuonna asian luulisi kiinnostavan yli puoluerajojen, Maaria Märkälä lisää.
Kahvikupposia käsityönä
Kahvikuppien ja muiden astioiden valmistus oli 1940-luvulla pitkälti vielä käsityötä, vaikka apuna oli jo erilaisia koneita ja laitteita.Arabian tehtailla vuonna 1945 kuvatussa hienossa filmissä esitellään kahvikuppien valmistukseen liittyvät eri työvaiheet.Valmistus alkaa saven motituksella ja muotoilulla. Valmiit astiat hiotaan, poltetaan, koristellaan ja lasitetaan.Osa kupeista koristellaan maalaamalla ja osa erilaisilla siirtokuvilla. Lopuksi valmiit tuotteet vielä tarkastetaan.Arabian tehdas on ollut toiminnassa vuodesta 1873 lähtien. Omistajat ovat tosin vaihtuneet.Oheinen arkista työtä kuvaava filmi on mykkä.Teksti: Reijo Perälä
Siipipanta voi pilata pingviinin elämän
Pingviinien siipipannoittaminen lyhentää linnun ikää ja lisääntymiskykyä, esittää tuore tutkimus. Nature-lehdessä julkaistussa raportissa lasketaan, että siivestään rengastetut kuningaspingviinit saivat jopa 40 prosenttia vähemmän jälkikasvua ja elivät lyhyempään. Ranskalaistutkijoiden mukaan siipirenkaat ovat epäeettisiä.
Tutkijat ovat rengastaneet pingviinejä vuosikymmenien ajan. Joissakin aiemmissakin tutkimuksissa on havaittu, että rengas rasittaa uivia pingviinejä ja sen kiilto houkuttaa petoja. Vahvistusta näille lyhyille seurannoille antaa nyt ranskalaisten kymmenvuotinen tutkimus.
Raportin mukaan biologien pitäisi vähintään varotoimena siirtyä käyttämään muita tapoja lintujen seuraamisessa, ja hylätä siipipannat.
Joel Armia palaa Ässien ykkösketjuun
SM-liigan tulokkaiden kärkinimi Joel Armia palaa tänä iltana Porin Ässien kokoonpanoon ykkösketjuun. Armia huilasi alkuviikon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen jälkeen. Ässät on sarjassa toisena ja saa illan SM-liigakierroksella kotikentällä vastaansa jumbopaikkaa pitävän TPS:n.
SM-liigan sarjakuutonen Lukko puolestaan saa illalla kotikentälle vastaansa sarjakolmosen HIFK:n.
Mestiksessä KooKoossa lainassa olleet puolustaja Miro Rahkola sekä hyökkääjä Kristian Ruisma ovat palanneet Poriin. Ruisma liittyy Ässien A-nuoriin, Rahkolan pelipaikkaa ei ole vielä päätetty.
Kauppalehti: Ennätyssuuret kivienkuljetusautot Kevitsaan
Sodankylän Kevitsan kaivokselle on tilattu suurimmat Suomessa koskaan käytössä olleet kivienkuljetusautot. Kauppalehden mukaan Witraktor toimittaa Kevitsaan tänä vuonna viisi Caterpillarin kiviautoa. Ne voivat kuljettaa 226-313 tonnia kuormaa.
Ensi vuonna kaivokselle toimitetaan lisää autoja. Kiviautot kuljetaan Sodankylään osina ja kootaan kaivoksella.
Kevitsan kaivoksen rakentaminen on pysynyt aikataulussa. Kaivoksen nikkelin ja kuparin tuotanto alkaa ensi vuonna. Kauppalehti kertoo, että kaivosyhtiö First Quantum aikoo laajentaa Kevitsaa jo ennen varsinaisen tuotannon aloittamista. Laajennuksen mahdollistavan YVA-luvan käsittely on meneillään.
Cocks nousi sarjakärkeen
Cocks haki vierasvoiton Vantaalta, turkulaiset taas pöllyttivät FT Trackerseja.
Riihimäen Cocks haki eilen käsipallon SM - liigassa niukan 26 - 25 vierasvoiton Vantaan Atlaksesta. Voitto nosti Cocksin sarjakärkeen. Viikonloppuna riihimäkeläiset pelaavat Baltian - liigaa Virossa.
FT Trackersin ohdakkeinen taival miesten salibandyliigassa jatkui eilen, kun joukkue koki vieraskentällä rökäletappion Turun Palloseuralle maalein 1 - 9. Sunnuntaina Trackers kohtaa kotona Jyväskylän Happeen.
Anaheim murskasi Bluesin - kolmannessa erässä jaettiin 70 jäähyminuuttia
Anaheim Ducksin hyökkääjä Bobby Ryan (3+1) teki NHL-uransa kolmannen hattutempun, kun Anaheim pehmitti jääkiekon NHL-liigassa St. Louis Bluesin kotiyleisönsä edessä 7-4. Ducksin suomalaisista tehopisteille pääsivät Teemu Selänne (0+2) ja Saku Koivu (0+1). Ottelu kuumeni kolmannessa erässä, jossa jaettiin 70 jäähyminuuttia.
Tämän kauden suomalaisten tehopörssiä johtavalla Selänteellä on nyt kasassa tehot 12+27=39. Koivu on viimeistellyt tehot 11+13=24. Ducksin luottopuolustaja Toni Lydman jäi ottelussa ilman tehomerkintöjä, mutta yli 21 minuuttia jääaikaa saanut pakki summasi plus/miinus -saldoksensa ottelusta lukeman +3. Lydmanin kauden +/- -saldo huikeassa lukemassa +26.
Ottelu päätti Anaheimin kuuden ottelun mittaisen kotiotteluiden putken, joista Ducks voitti viisi.
Ducks aloitti ottelun vahvasti ja johti avauserän jälkeen 3-0 Jason Blaken ja Ryanin kahdella täysosumalla. Blues pääsi peliin mukaan toisessa erässä, kun David Backes yllätti edellisessä kahdessa ottelussa nollapelit torjuneen Jonas Hillerin kaksi kertaa.
Kolmannessa erässä Anaheim ratkaisi kamppailun, kun Ryan ja Corey Perry ohittivat 17 kertaa torjuneen Blues-vahti Ty Conklinin. Ottelu kuumeni Perryn 5-2-maalin jälkeen ja jäähyjä jaettiin 70 minuutin edestä. Jäällä nähtiin mm. neljä tappelua ja tuomarit jakoivat kahdeksan viiden minuutin rangaistusta ja kaksi 10 minuutin tuomiota. Ducks hyödynsi saamansa ylivoiman ja Lubomir Visnovsky ja Brandon McMillan pääsivät tuulettamaan ylivoimamaaleja.
St. Louisin Ryan Reaves ja Brad Boyes (yv) kaunistelivat vielä lukemat 7-4:ään, kun Blues-pelaajat ohittivat 30 laukausta torjuneen Hillerin ottelun lopussa.
Hämeenlinnan Anttila etsii kattoa pään päälle
Kesko etsii tavaratalo Anttilalle korvaavaa tilaa Hämeenlinnasta. Nykyinen Anttila suljetaan ensi kuussa, kun se remontoidaan Citymarketiksi.
Kesko on jo tehnyt päätöksen Anttilan sijoittumisesta moottoritien päälle rakennettavalle katteelle. Keskon aluejohtaja Timo Huurtola sanoo, että Anttilalle etsitään nyt väistötilaa kolmeksi - neljäksi vuodeksi.
Selvitystyö uuden paikan löytämiseksi on menosssa, mutta päätöksiä korvaavasta paikasta ei ole tehty, sanoo Huurtola. Haussa olevassa paikassa tilaa pitäisi olla vähintään 1500 - 2000 neliötä. Huurtola toteaa, että joitakin mahdollisia paikkoja on ollut jo esillä.
Lumet pois avajaisten tieltä
Lauantain avajaisjuhlallisuudet teettävät kiireitä Turun puhtaanapitoväelle. Kulttuuripääkaupunkivuoden avajaispaikka Forum Marinumin edustalla on jo saatu raivattua lumesta ja ongelmana ovat enää sinne pysäköidyt autot.
Myös Läntisellä rantakadulla on vielä pysäköityjä autoja vaikeuttamassa lumenpoistoa, kertoo puhtaanapitopäällikkö Mikko Kunttu. Ne joudutaan mahdollisesti poistamaan katuosuudelta, jotta lumikasat saadaan pois avajaisiin saapuvien tieltä. Avajaisiin odotetaan 30 000 katsojaa Aurajoen suulle.
Juhlapaikan kunnostus siirtää nyt lähiöiden lumensiirtotöitä loppuviikon ajan, pahoittelee Kunttu. Töitä siellä jatketaan heti juhlien jälkeen, hän lupaa.
VR:n lähiliikenteen väki uupuu
Kuluva talvi on koetellut myös VR:n henkilökuntaa. Lähijunien työntekijät ovat niin uupuneita, että pääluottamusmies pelkää sairauspoissaolojen kasvavan.
VR:n lähiliikenteen pääluottamusmies Timo Jelekäinen kertoo työtilanteen olevan tällä hetkellä sellainen, ettei työvuorossa ehdi juuri taukoja pitää.
Jelekäinen pelkää, että työntekijöiden stressi kostautuu jälkikäteen sairauspoissaoloina. Tällä hetkellä sairauspoissaolot ovat kasvaneet 1-2 prosenttiyksikköä.
\- Väitän, että jos henkilökunta ei venyisi tuolla kentällä, niin siellä jäisi paljon nykyyistä enemmän junia ajamatta. Kyllä tällaista poikkeustilaa muutaman päivän vuodessa jaksaa, mutta kun tätä kestää koko talven, niin ei sitä kukaan kestä.
Pääluottamusmies Timo Jelekäinen kertoo, että konduktöörit eivät jaksa tehdä ylimääräistä työtä. Nykyään hoidetaan oma tontti, koska jaksaminen on tiukassa. Työnantajan kanssa yhdessä pyritään siihen, että sentään ruokatunti ehditään pitää, kertoo VR:n lähiliikenteen pääluottamusmies Timo Jelekäinen. Hänen mukaansa VR ei sinänsä kärsi suoranaisesta henkilöstöpulasta.
Viikon väite 12.1.: Lapsilisiin perhekohtainen tuloraja
SDP:n varapuheenjohtaja Maria Guzenina-Richardson ja kokoomuksen varapuheenjohtaja Anne-Mari Virolainen väittelevät aiheesta pitäisikö lapsilisät poistaa yli 100 000 euroa vuodessa ansaitsevilta perheiltä.
YLE Uutisten kyselyssä vuodenvaihteessa 78 prosenttia vastaajista kannatti lapsilisien leikkaamista perheiltä, jotka tienaavat yli 100 000 euroa vuodessa, jos valtion ja kuntien menoja tarvitsee leikata.
Tilastokeskuksen mukaan noin 80 000 perhettä lapsilisää saavista 600 000:sta perheestä ansaitsee yli 100 000 euroa bruttotulojen mukaan. Jos lapsilisät poistettaisiin näiltä perheiltä, säästyisi valtion menoja hieman alle 200 miljoonaa euroa. Vuonna 2009 lapsilisiä maksettiin yhteensä hieman yli 1,4 miljardia euroa.
Ykskantaan SDP:n varapuheenjohtaja ei lapsilisää suurituloisilta poistaisi, mutta Guzenina-Richardson pohtisi poikkeuksellisina aikoina poikkeuksellisia toimia, myös lapsilisän saajien rajaamista. Guzenina-Richardson muistuttaa, että toimeentulotukea saavissa perheissä lapsilisä lasketaan tuloksi ja se vähentää toimeentulotukea.
Anne-Mari Virolainen huomauttaa, että eduskunta hyväksyi nykyisen hallituksen aikana lapsilisien sitomisen indeksiin. Tulevaisuudessa siis lapsilisä nousee elinkustannusten noustessa. Lisäksi lapsiperheiden tukia on nostettu. Virolaisen mielestä ratkaisu lapsiperheiden köyhyyteen on työnteko.
Lappeenrannan NMKY taisteli voiton
Lappeenrannan NMKY pääsi pitkästä aikaa nauttimaan voitosta, kun se keskiviikkona nujersi Porvoon Tarmon pistein 73 - 75. Ottelu ratkesi vasta viimeisellä sekunnilla.
Ottelun voittajasta käytiin kiivas taistelu viime sekunneille saakka. Itse asiassa koko viimeisen jakson ajan ottelu kulki likimain tasapisteissä.
Ajassa 39'09 tilanne oli tasan 70 - 70. LrNMKY meni Malik Mooren ja James Lewiksen vapaaheitoilla 70 - 73 johtoon. Porvoon Jonathan Heard sai ajassa 39'54 sisään kolmosensa ja tilanne oli tasan. Juuri ennen loppusummerin soimista LrNMKY hiljensi porvoolaiskatsomon, kun HL Coleman onnistui hyppyheitossaan. Ottelun lopputulos oli 73 - 75.
Sarjataulukossa LrNMKY on nyt toiseksi viimeisenä. Joukkueen seuraava ottelu on 14.1. klo 18.30 Lappeenrannan urheilutalolla. Vastassa silloin on Lahti.
Ilomantsissa iso sotku kimppakyydistä
Ilomantsissa viime keväästä saakka kiehunut kiista kimppakyydistä on pian markkinaoikeuden käsittelyssä. Riita alkoi, kun tarjouskilpailun hävinneet yrittäjät tekivät oikaisuvaatimuksen kunnanhallitukselle.
Kunnanhallitus vaihtoi autoilijaa, mikä suivaannutti ensin valitun yrittäjän valittamaan markkinaoikeudelle. Kun katsastaja löysi kiistan osapuolten ajokeista puutteita, kunta antoi kimppakyydit kolmannelle autoilijalle. Tämä hoitaa nyt liikennettä väliaikaisella sopimuksella.
Sittemmin markkinaoikeuteen ensin valittanut yrittäjä veti valituksensa pois, mutta sisälle jäi yhä yksi valitus.
Ilomantsilaiset käyttävät ovelta ovelle -kyytiä vuosittain noin 10 000 kertaa. Kunnanhallitus antaa asiasta vastineensa oikeudelle maanantaina.
Vaasassa Silverian tilat tilapäiskäytössä
Silverian hotellitilat ovat Vaasassa tällä hetkellä tilapäisesti toimistokäytössä. Terveystoimen hallinto on muuttanut väliaikaisesti hotellihuoneisiin pääterveysaseman 8. ja 9. osastojen peruskorjauksen ajaksi.
Terveystoimen hallinto on muuttanut väliaikaisesti hotellihuoneisiin pääterveysaseman 8. ja 9. osastojen peruskorjauksen ajaksi. Myös fysioterapia on muuttanut Silveriaan remontin aiheuttamien häiriöiden vuoksi.
Lisäksi hotellin tiloissa on tällä hetkellä jonkin verran Vaasan aikuiskoulutuskeskuksen VAKKin väkeä. Vuokraneuvottelija Pekka Lahti Vaasan Talotoimesta kertoo, että käyttö on väliaikaista ja kestänee joitakin kuukausia.
Kiinteistön siirtyminen kiinteistöyhtiö Pikiruukin omistukseen on kaupunginhallituksen sinettiä vaille valmis.
Dubain-kodin kylkiäiseksi saa Maseratin
Dubain asuntokupla on alkanut näkyä vuokraisäntien epätoivoisuutena. Paikallinen sanomalehti Gulf News kertoo, että markkinoita on ryhdytty piristämään houkuttelevilla kylkiäisillä, kuten urheiluautoilla, elämyslomilla ja muuttokustannusten kattamisella.
Loputtomien pilvenpiirtäjätyömaiden Dubaissa voi sanomalehden mukaan olla jopa 100 000 asunnon ylitarjonta ensi vuoden lopussa. Moni myyntiin tarkoitettu kiinteistö on jo päätynyt vuokramarkkinoille ostajien puuttuessa, ja vuokrailmoituksien määrä onkin kasvanut jyrkästi.
Nyt ilmoituksiin on alkanut liittyä huomiota herättäviä tarjouksia, kun hienostoalueen huoneiston vuokraajalle on luvattu uusimman vuosimallin Maseratia, ja toisen asunnon ottajalle elämysyötä maailman korkeimmassa rakennuksessa ylläpitoineen. Myös ilmaisen internetin tarjoaminen on yleistynyt.
Moottorikelkkailu on kasvattanut suosiotaan
Moottorikelkkailun suosio kasvaa Pohjois-Karjalassa. Tämä näkyy etenkin Keski-Karjalassa, jonne saapuu kelkkailijoita yhä kauempaa.
Perinteisesti kelkkoja on vuokrattu esimerkiksi Kiteellä pääasiassa eteläsuomalaisille, mutta tänä talvena kelkkaurat ovat kiinnostaneet Oulun korkeudella saakka.
\- Suurin osa matkailijoista ostaa useamman päivän uraluvan. Eteläsuomalaiset saapuvat usein torstaina ja lähtevät sunnuntaina. Vaikka siellä Etelä-Suomessa on lunta, ei siellä ole samalla tavalla reitistöjä kuin meillä, Keski-Karjalan moottorikelkkailijoiden rahastonhoitaja Pasi Immonen kertoo.
Pohjois-Karjalassa on kelkkareitistöä 1800 kilometriä. Kelkkakausi käynnistyi tänä talvena puolitoista kuukautta tavanomaista aikaisemmin.
\- Ei ainakaan neljään vuoteen ole päästy näin aikaisin kelkkailemaan. Ja lumikin on loistavaa, kun se on nuoskaista eikä pölise, iloitsee Veini Haapasalo Keski-Karjalan moottorikelkkailijoista.
Kuluttajat syynäävät lisäaineita entistä tarkemmin
Kuluttajat katsovat yhä tarkemmin, mitä lisäaineita ruoassa on käytetty. Vaikka Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan lisäaineiden kokonaismäärä ei vielä ole juuri vähentynyt, ovat tuottajat alkaneet kiinnittää asiaan huomiota.
– Jotenkin tuntuu, että ruoan pitäisi olla ruokaa eikä siinä pitäisi olla mitään ylimääräisiä aineita, kiteyttää espoolainen, kahden lapsen äiti Henrika Fors miksi hän ja monet muut suomalaiset välttävät lisäaineita ruoassa.
Hiljalleen yleistynyt trendi on huomattu myös yrityksissä. Esimerkiksi lihanjalostaja Snellmanilla luovuttiin aromivahventeena käytetystä natriumglutamaatista viime vuonna suuren mainoskampanjan saattelemana.
– Tämä on vahva trendi Suomessa ja muualla maailmassa. Iso osa kuluttajista ei halua enää syödä lisäaineita, ja siihen haasteeseen me lähdemme mukaan, kertoo myynti- ja markkinointijohtaja Peter Fagerholm.
Fagerholmin mukaan yritys aikoo vähentää myös muiden lisäaineiden käyttöä, kunhan löytää siihen sopivat tavat.
Natriumglutamaatin poistaminen on periaatteessa helppoa, koska se on tarkoitettu ainoastaan vahvistamaan aromia. Sen sijaan monet muut lisäaineet ovat ruokateollisuudelle tarpeellisia. Ne muun muassa takaavat tuotteen säilyvyyden asiakkaalle asti.

  Kunnat ruokavaikuttajina

Myös kunnissa on alettu kiinnittää lisäaineisiin huomiota. Suuren kaupungin tilausmäärät ovat sen verran mittavat, että sen valinnoilla on vaikutusta myös tuottajaportaassa.
Espoon kaupunki lopetti ensimmäisten kuntien joukossa natriumglutamaatin käytön kokonaan. Myös muiden lisäaineiden käyttöä pyritään vähentämään yksinkertaisella menetelmällä.
– Pyrimme valmistamaan ruokaa mahdollisimman pitkälti itse tuoreista, hyvistä raaka-aineista. Silloin voimme minimoida lisäaineiden saannin, Espoo Cateringin toimitusjohtaja Minna Ahola kertoo.

  Paha, pahempi, glutamaatti

Suomessa on hyväksytty lähes 300 lisäainetta. Silti juuri natriumglutamaatista on noussut suurin kohu. Elintarviketurvallisuusviraston Eviran ylitarkastaja Kirsi-Helena Kanninen hämmästeleekin kohun määrää.
– Glutamaattia pidetään varsin turvallisena. Sitä käytetään melko laajalti ja monissa elintarvikkeissa sitä on ihan luonnostaan, hän perustelee.
Kaikki Suomessa sallitut lisäaineet ovat Kannisen mukaan turvallisia, mutta on niitäkin, joita suositellaan käytettävän harkitusti. Tällainen on muun muassa lihavalmisteissa käytettävä nitriitti.
– Nitriitti on niitä ainoita lisäaineita Suomessa, joiden osalta päivittäinen turvallinen saanti voi ylittyä. Näin on lähinnä pienillä lapsilla, jos he syövät paljon lihavalmisteita ja makkaroita, Kanninen toteaa.

  Mitä vähemmän, sen parempi

Lisäaineiden turvallisuudesta huolimatta Kanninen pitää nousevaa trendiä hyvänä. Hänen mielestään kannattaakin tutkia, mitä lisäaineita ruoka sisältää.
– Jos elintarvikkeessa on paljon lisäaineita, niin se ei usein ole muutenkaan terveellinen. Jos lisäaineita alkaa tuotteessa olla melkein kymmenen, niin voi miettiä, onko se enää tarkoituksenmukaista.
Liukkausvaroitus tavoittaa harvat
Liukkaista kävely- ja pyöräilykeleistä varoittava tekstiviestipalvelu on herättänyt Kuopiossa toistaiseksi vähemmän kiinnostusta kuin muissa saman kokoluokan kaupungeissa. Viime helmikuussa käyttöön otettuun palveluun on ilmoittautunut noin 800 kuopiolaista.
Aiemmin palvelua käyttäneissä Jyväskylässä, Lahdessa ja Oulussa varoitettavia on tuplasti enemmän kuin Kuopiossa. Kaupungininsinööri Ismo Heikkisen mukaan palvelua ei ole markkinoitu näyttävästi, mikä vaikuttanee osaltaan palvelun tilanneiden määrään.
Viestejä käytetään vain hyvin liukkailla keleillä, jotta varoituksiin ei turruttaisi. Kuopiossa varoitus on lähetetty tämän talven aikana kahdeksan kertaa, joista peräti kolme viimeisen viikon sisällä.
Vastaava asiakkaille ilmainen varoituspalvelu on tällä hetkellä käytössä kahdeksassa kaupungissa: Kuopiossa, Helsingissä, Lahdessa, Oulussa, Jyväskylässä, Sipoossa, Salossa ja Porvoossa.
Berrutolle haetaan kovan tason seuraajaa
Suomen miesten lentopallomaajoukkue pysyy jatkossakin kovan tason päävalmentajan komennossa. Kuusi vuotta tehtävää hoitaneen ja Italian joukkueen päävalmentajaksi siirtyneen Mauro Berruton seuraajaksi on tarjolla neljä ulkomaista ehdokasta.
Kiinnostus tehtävään on ollut kovaa. Lentopalloliiton valmennuspäällikkö Antti Paananen on itsekin yllättynyt.
\- Välittömästi sen jälkeen, kun Mauro ilmoitti, että vaihtaa Suomen Italiaan, on ollut reilut 30 yhteydenottoa ulkomailta ja kotimaiset siihen päälle. Olemme myös itse olleet aktiivisia ja kartoittaneet muutamien ehdokkaiden tilanteen.
Berruto vaati ja sai Suomessa huippuresurssit. Nyt valmentaja vaihtuu ja samalla olisi mahdollista keventää taloudellista taakkaa palkkaamalla vähempään tyytyväinen ykkösluotsi. Tämä ajatus tuntuu vieraalta lajiväen keskuudessa.
\- Alkava vuosi on raskas ohjelmaltaan. On maailmanliigaa, EM-kisat ja olympiakarsintaa. Tavoitteena on ollut Lontoon olympialaiset, eikä siitä ole syytä tinkiä. Uskon, että liitto joutuu ja haluaa käyttää rahaa jatkossakin, toteaa YLE urheilun asiantuntija Timo Hoivala.
\- Timo Hoivalan aloittama ja Mauro Berruton jalostama tie vaatii arvoisensa jatkajan, painottaa ex-maajoukkuekapteeni Tuomas Sammelvuo.
Lentopalloliitto aikoo panostaa jatkoonkin, eikä ole siirtymässä säästölinjalle.
\- Meillä on tavoitteena olla edelleen yksi maailman kovimmista lentopallomaista. Tämä vaatii, että meillä on sen luokan valmentaja johdossa, linjaa valmennuspäällikkö Paananen.
"Berruton siirtymä luonnollinen"
Yhdeksän vuotta maajoukkuetta luotsannut Timo Hoivala pitää luontevana Mauro Berruton pestin päättymistä kuuden kauden jälkeen.
\- Kun tuli huhuja, että Maurolla on mahdollisuus Italian päävalmentajaksi, niin oli selvää, että hän sitä paikkaa myös tavoittelee ja lähtee Suomesta.
\- Asia oli ilmassa, mutta viimeiseen saakka uskoin, että Mauro olisi jatkanut. Kun näin ei käynyt, niin asia otettiin luonnollisena siirtymänä vastaan pelaajistossa, kuvailee sormiaan suomalaisen lentopallon valtimolla edelleen pitävä Tuomas Sammelvuo.
Kumpikaan lentopallon voimahahmoista ei usko, että maajoukkueen valmennukseen tarvitaan suuria parannuksia Berruton aikakauden jälkeen.
\- En sanoisi, että jotain pitäisi korjata. Kaikilla valmentajilla on omat metodinsa. Uusi kaveri antaa maajoukkueelle omansa ja varmasti pieni muutos piristää, uskoo Sammelvuo.
\- Uusi valmentaja tuo omannäköisensä pelitavan kehittäen pelaajia. Samalla hän pyrkii tekemään Suomesta huippujoukkueen. Tosiasia on kuitenkin, että huippupelaajia ei ole liikaa ja seuraavan valmentajan täytyy näillä miehillä selvitä, kuvailee Timo Hoivala.
Halutaan meritoitunut päävalmentaja
Mauro Berruto nousi varsin nuorena ja suhteellisen pienin saavutuksin Suomen päävalmentaksi 2005. Hän kypsyi kuuden vuoden aikana maailman kärkinimien joukkoon ja kelpaa nyt himoitulle paikalle Italian ykköskäskijäksi. Tällä kertaa Suomi hakee seuraavaa keulakuvaansa suoraan maailman valioiden joukosta.
\- Meillä on juna liikkeessä, olemme keskellä olympiadia. Joukkueemme on noussut Euroopan ja jopa maailman kärkeen ja se koostuu kokeneista ammattilaisurheilijoista. Niinpä halutaan sellainen valmentaja, joka tietää, mihin ryhtyy, linjaa Antti Paananen.
\- Uudella luotsilla on oltava infoa muista maista ja pelaajista. Haemme kokenutta ja jo meritoitunutta valmentajaa. Ikä ja kansalaisuus ovat toisarvoisia. Sen sijaan ammattitaito, osaaminen ja motivaatio ratkaisevat, valmennuspäällikkö jatkaa.
Tuomas Sammelvuonkin mukaan valinnassa päädytään huippuosaajaan.
\- Ihan varmasti siihen on tulossa kovan luokan ammattimies. Voi jopa antaa uutta potkua, kun remmiin tulee uusi henkilö, joka haluaa näyttää parasta osaamistaan, ennakoi Tuomas Sammelvuo.
Nuorten nousu valmennusjärjestelmän ansiota
Viime viikonloppuna Suomen 19-vuotiaat pojat selviytyivät yllättäen huhtikuun Turkin EM-kisoihin Italian kustannuksella. Valmennuspäällikkö Antti Paananen jakaa saavutuksesta tunnustusta Lentopalloliiton valmennusjärjestelmälle ja ripauksen myös Mauro Berrutolle.
\- Mauro on motivoinut ja nostanut maajoukkueen profiilia. Hän on ollut mukana parilla leirillä ja pelaajia on tullut lajin pariin.
\- Nuorten menestys nojaa kuitenkin valmennusjärjestelmäämme, Kuortaneen valmennuskeskukseemme ja siellä työskenteleviin valmentajiimme Pekka Lahtiseen ja Pertti Honkaseen, korostaa Paananen.
Lentopalloliitto neuvottelee päävalmentajuudesta ulkomaalaisten ehdokkaiden kanssa tammikuussa ja pyrkii ratkaisuun lähiviikkoina.
Tilanteesta uutisoidaan torstaina radiossa, televisiossa, tekstitv:ssä ja netissä. Luvassa on myös uusia kommentteja.
Tunteet elävät vanhoissa koruissa
Vanhoilla perintökoruilla ei useinkaan ole suurta rahallista arvoa. Sen sijaan tunnearvoa niillä on sitäkin enemmän. Tämän takia moni haluaa korjauttaa tai uudistaa korunsa alan ammattilaisella eli kultasepällä.
Kultaseppä selvittää nopeasti ja asiantuntemuksella korun arvon ja sen, miten se kannattaa korjata ja paljonko korjaaminen tulee maksamaan. Joensuulaiselle kultasepälle Esko Toivaselle tuodaan vanhoista koruista eniten sormuksia.
\- Ihmiset haluavat nykyisin laitattaa yhä enemmän vanhoja koruja. Sormuksia korjataan eniten ja yleensä ne ovat loppuunkuluneita ja huonokuntoisia. Jos esimerkiksi sormus on täysin korjauskelvoton, niin se voidaan sulattaa ja tehdä sitten romukullasta uusia koruja. Etenkin kesäaikana näin tehdään paljon kihla- ja vihkisormuksia, kertoo Toivanen.
Kultasepän mukaan vanhojen korujen rahallinen arvo ei useinkaan ole suuri. Sen sijaan niissä on sitäkin enemmän tunnearvoa. Usein korjaaminen saattaakin maksaa enemmän kuin koru on joskus maksanut.
Kultaseppä Esko Toivanen muistuttaa, että koruja kannattaa hoitaa hyvin. Pelkkä pesuaineella pesu ei takaa parasta mahdollista lopputulosta.
\- Esimerkiksi kivisormuksen voi toki pestä kuumassa vedessä, mutta jos haluaa parhaan tuloksen niin se vaatii koneellisen kiillotuksen. Kemialliset aineet eivät korua puhdista. Kivisormuksissa kannattaa lisäksi tarkistuttaa, että kivet ovat kiinni, sanoo joensuulainen kultaseppä Esko Toivanen.
Uuden vuoden lupauksiin voi kurkottaa visualisoiden
Uuden vuoden alku on täynnä lupauksia, toiveita ja tavoitteita. Niitä voi lähteä havittelemaan esimerkiksi visualisoinnin avulla, sanoo työelämän valmentajana toimiva Päivi Immonen. Visualisointi tarkoittaa vaikkapa kuvaa jääkaapin ovessa, aarrekartan piirtämistä tai kirjeen kirjoittamista.
\- Visualisointi tarkoittaa sitä, että kuvitellaan onnistunutta lopputulosta omassa mielessä. Eli katsotaan tavoitetta vähän niinkuin sielun silmin, sanoo Ylen Aamu-tv:n sohvalla vieraillut business coach Päivi Immonen.
Konkreettisimmillaan se voi olla vaikkapa ihannevartalon kuva jääkaapin ovessa - omilla hymyilevillä kasvoilla retusoituna.
\- Alitajunta lukee kuvia. Kun kuvan näkee päivittäin, se menee alitajuntaan, ja alitajunta muistaa sen, Päivi Immonen selventää.
Työelämän valmentajana toimiva Immonen sanoo, että alitajunta käyttäytyy lapsen tavoin. Siksi siihen on parasta yrittää vaikuttaa mahdollisimman yksinkertaisin ja positiivisin keinoin.
Esimerkiksi kuva lihavasta porsaasta muistuttavamassa ylensyönnin vaaroista ei ole Immosen mukaan tehokas vaihtoehto laihduttajalle.
\- Alitajunnalla ei ole hummorintajua. Se ei ymmärrä käänteistä logiikkaa, hän sanoo.
Aarrekartta tai kirje ohjaavat maaliin
Toinen konkreettinen työkalu tavoitteenmetsästyksessä on kartogille askarreltu aarrekartta, johon liimataan tavoitteita ja toiveita.
Päivi Immonen kertoo käyttäneensä karttaa apuna työttömiä valmentaessaan. He merkitsivät karttaan ihannetyönsä. Kartta pitää sijoittaa kotona siten, että sen näkee päivittäin, Immonen neuvoo.
Tavoitteita voi selkiyttää myös kirjoittamalla. Hyvä keino on rustata lennokas kirje päivästä, jolloin tavoite on jo totetunut.
\- Jos haluaa vaihtaa työpaikkaa, voi kirjoittaa siitä, millaista ihannetyössä olisi, sanoo Immonen.
Visualisointia voi harjoittaa myös ilman mitään apuvälineitä. Riittää, että istuu sohvalle tai käy pitkälleen ja rentoutuu.
\- Tavoitetta pitää ajatella rennossa tilassa. Kun olemme rentoja, tasapainoisia ja läsnä, luovuus toimii paremmin.
Aivoja on helppo huijata
Päivi Immonen kertoo, että uusimpien aivotutkimusten mukaan aivot eivät "tiedä", onko jokin asia todellinen. Jos vaikkapa vain kuvittelemme nostavamme kättä, samat asiat aivoissa aktivoituvat, kuin jos todella tekisimme niin.
Visualisoinnin tavoite ei ole kuitenkaan asioiden jatkuva päässäpyörittely. Siksi sitä on hyvä tehdä vain silloin tällöin.
\- Sen voi tehdä vaikka juuri ennen kuin nukahtaa, unen tai valveen rajatilassa.
Immonen muistuttaa, että kaikkein tärkeintä on visualisoinnin hetkellä olla rentoutunut. Päivän töiden ja muiden askareiden lomassa aivot eivät sein sijaan ole haaveilulle otollisimmassa tilassa.
Patria ei haudannut Hornet -hanketta
Patria ei ole haudannut suunnitelmiaan myydä Hornet-koneiden korjaus- ja uudistamisosaamista ulkomaille. Viime vuoden tammikuussa Juupajoella maahan syöksynyt hävittäjä oli Patrian useasta koneesta kokoama yksilö. Sen piti toimia mallikappaleena uudelle liiketoiminnalle.
Patrian toimitusjohtajan Jukka Holkerin mukaan hanke ei ole juuri edennyt onnettomuuden jälkeen, mutta sitä ei ole tarkoitus myöskään unohtaa.
Juupajoen maahansyöksyn lopullinen tutkintakertomus julkaistaan parin viikon sisällä.
Huppari on punainen vaate portsarille
Ravintolareissu saattaa joskus stopata jo ennen kuin alkoikaan. Humalatilan ohella syy saattaa piillä vääränlaisessa pukeutumisessa. Joskus muinoin tanssiravintolan ovia oli turha edes koputella, ellei miehellä ollut pikkutakkia yllä.
Moni muistaa, että ravintolaan pyrkiessä piti jonkun sortin kaulukset piti löytyä. Villit tarinat kertovat kuinka kauluksia leikattiin hätäpäissään irti jopa naisten mekoista ja ”ripustettiin” miesten kaulaan.
Porilainen pitkän linjan ravintoloitsija Pertti Kauppila kertoo, että pikkutakkia ei ole vaadittu enää vuosikausiin, mutta pukeutumisen tulee olla siistiä.
\- Yleensäkin on sanottava, että naiset pukeutuvat kivasti ja erottuvat siinä suhteessa miehistä. Miehet ovat valitettavan usein alipukeutuneita.
Entä tänä päivänä, missä kostyymissä ovi ei aukea?
\- Lenkkareissa ja avosandaaleissa jää kyllä ulkopuolella, toteaa Kauppila.
Yksi vaatekappale, jota tanssiravintoloissa vieroksutaan, on collegehuppari. Tiedossa on, että huppari päällä ravintolaan ei ollutkaan asiaa. Mielenkiintoiseksi asian tekee se, että collegepaita ilman huppua kyllä hyväksytään.
\- Asiassa ei pitäisi olla ongelmia jos hupparin alta löytyy siisti paita. Hupparin voi riisua narikkaan, toteaa Kauppila.
Uimahallitöiden jatko Somerolla ratkeaa ensi viikolla
Somerolla ratkotaan uimahallin rakennustöiden jatkamista ensi viikolla. Työt ovat olleet poikki kuukauden.
Rakentaja on toimittanut kaupungille pyydetyt lisäselvitykset ja kaupunki on toimittanut ne konsultilleen arvioitaviksi. Kaupunginjohtaja Leo Haltsonen uskoo, että arviointi valmistuu alkuviikolla, jolloin voidaan ratkaista töiden jatko.
Uimahallin rakennustyöt keskeytettiin yli kuukausi sitten sortumariskin vuoksi. Pohjakaivantoa tehtiin konsultin suunnitelmasta poikkeavalla tavalla ja kaupunki keskeytti työt savimaalla.
Uuden uimahallin odotetaan valmistuvan keväällä 2012.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Mikä on oudointa mitä olet maistanut?

Uhkapeli täyttää yksinäisyyttä
Peliriippuvaisuudesta kärsivien lisääntyminen näkyy erilaisten tukiryhmien suosion kasvuna. Nettipeleistä riippuvaisten osuus lisääntyy pelaajien keskuudessa edelleen.
Peliongelmaisten määrä kasvaa. Stakesin tutkimuksen mukaan uhkapelit ovat jonkinasteinen ongelma jo noin 130 tuhannelle suomalaiselle.
Samaan aikaan kiinnostus uhkapelaajille järjestettyihin tukiryhmiin kasvaa.
\- Ihmisiä hakeutuu enemmän hoitoon ja kyselee hoidosta. Myös riippuvaisten läheiset kyselevät hoidoista omaisiaan varten, kertoo 10 vuotta tukiryhmiä vetänyt erikoissairaanhoitaja Raili Hoberg.

  Peliongelmaa hävetään

Seuraava Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin mielenterveyspalveluiden järjestämä tukiryhmä aloittaa helmikuussa. Armilan päihdeklinikalla alkavaan Onko pakko pelata -ryhmään etsitään peliriippuvuudesta kärsiviä parhaillaan.
Vaikka peliongelmasta kärsivät monet, on ryhmiä silti ollut joskus vaikea saada täyteen.
\- Pelaamiseen liittyy paljon häpeää ja syyllisyyttä. Moni ei halua tulla jakamaan ongelmaansa ryhmässä, vaan tulevat vastaanotolleni mieluummin yksin. Moni onkin aika "piipussa" siinä vaiheessa, kun tulevat hoitoon, Hoberg toteaa.
Hoberg arvelee, että esimerkiksi alkoholistin kynnys hoitoon tulosta saattaa olla uhkapelaajaa matalampi.
\- Juominen on helppo pistää humalan piikkiin. Pelaamista on vaikeampi selittää, kun sitä tehdään yleensä selvin päin.

  Uhkapeli korvaa ihmissuhteet

Joskus pelaamisen tuomalla mielihyvällä haetaan tyydytystä johonkin toiseen ongelmaan, kuten ihmissuhteiden puuttumiseen.
\- On yksinäisiä, jotka ovat ottaneet pelaamisen yksinäisyyden korvikkeeksi. Sitten pelaamisesta onkin muodostunut uusi ongelma, Hoberg sanoo.
Pelaamiseen jäävät koukkuun kaikenlaiset ihmiset.
\- On nuoria, keski-ikäisiä, eläkeläisiä, miehiä ja naisia. Enemmän kuitenkin aikuisia kuin nuoria, hän kuvailee.

  Uhkapeliä verkossa

Pelaaminen on nykyisin helppoa, kun internet on tuonut kasinot koteihin.
\- Siellä on helppo siirtää rahaa, kun ei tarvitse vaihtaa kolikoiksi. On mahdollisuus voittaa suuria summia, mutta pystytään myös menettämään todella suuria summia. Ja jos onnistutaan voittamaan, muistetaan vain voitto ja unohdetaan ne tappiot.
Hoberg toivoisi pelaamiseen enemmän rajoituksia.
\- Etteivät nuoret lähtisi mukaan pelaamiseen.
Parikkala myy kiinteistöjään Saarella
Parikkalan kunta myy Saaren kuntotalon asuinkäyttöön. Kunnanhallitus päätti myydä vajaan puolen hehtaarin tilan rakennuksineen 30 000 eurolla.
Kuntotalon ostaja haluaa muuttaa rakennuksen asunnoksi. Koska kaavaan on merkitty toinen käyttötarkoitus, kunta hakee pikaisesti poikkuslupaa asuinkäytölle.
Kuntotalo jäi viime kesänä tyhjäksi, kun hammaslääkärin vastaanotto siirrettiin pääterveysasemalle Parikkalaan. Vieressä on myynnissä myös Saaren entinen terveysasema, mutta sillle ei ole löytynyt vielä ostajaa.
Myös Saaren entinen kunnantalo on vuokrattavana.
Rakennukset piti säilyttää Saaren asukkaiden käytössä, mutta hallintojohtaja Marjatta Laukkasen mukaan palveluja tuottavaa toimijaa tyhjillään oleville taloille ei ole löytynyt.
Liikenneinvestoinnit halutaan irti valtion menokehyksistä
Liikenneinvestoinnit halutaan irrottaa valtion talouden menokehyksistä. Valtiovarainvaliokunnan keskustalainen puheenjohtaja Hannes Manninen siirtyisi valtion budjetoinnissa liikekirjanpitoon, jossa investointimenoja ja toimintakuluja voidaan käsitellä eri tavalla.
Eduskunta keskustelee torstaina menokehysten tulevaisuudesta valtiontalouden tarkastusviraston raportin pohjalta. Tarkastusvirasto esittää kehysmenettelyn laajentamista kuntiin ja sosiaaliturvarahastoihin.
Menokehykset ovat pitäneet valtion taloutta ojennuksessa jo kahden vaalikauden ajan. Eduskunnassa nurinaa on herättänyt lähinnä vain ikuinen kiista liikennerahoista. Pitemmän aikavälin liikenneinvestoinneille haluttaisiin erityiskohtelua.
\- Voi sanoa, että oikeastaan ongelma on suurin lähinnä liikenneinvestointien osalta. Eli kun siinä käsitellään pääomamenoja ja käyttömenoja samalla tavalla, niin siihen pitäisi saada tiettyä joustoa, sanoo valtiovarainvaliokunnan keskustalainen puheenjohtaja Hannes Manninen.
Ratkaisuksi Manninen esittää uutta ajattelua valtion kirjanpitoon ja budjetointiin.
\- Minusta voisi olla tarkoituksenmukaista, että investointimenojen kohtelu muutettaisiin ja vähänkin pidemmällä tähtäyksellä valtion kirjanpidossa ja budjetoinnissa siirryttäisiin liikekirjanpidon tapaiseen niin kuin kunnissakin on, että on poistot ja niin edelleen. Nähtäisiin se taloudellinen kannattavuus, jos yhteiskunnallisesta kannattavuudesta voidaan puhua. Ja se, mikä se valtion taseasema todellisuudessa on ja mikä se taloudellinen tilanne on, Manninen sanoo.
Menokehykset ovat Mannisen mielestä tulleet jäädäkseen.
\- Sillä voidaan kokonaisvaltaisesti ohjata valtion taloutta ja vaikka se joskus vaikealta tuntuu, niin se on vain niin, että silloin kun menokuria harjoitetaan, se tuntuu ikävältä eikä sitä voi välttää, hän sanoo.
Seuraava hallitus ja eduskunta joutuvat Mannisen mukaan leikkaamaan valtion menoja pari miljardia euroa.
\- Minusta ei kannata kovin yksityiskohtaisiin listoihin lähteä. Ennen kaikkeahan on tapana tietysti, että suurimmista summista karsitaan ja näin varmasti tapahtuu tulevaisuudessakin. Meillähän on puhuttu muun muassa elinkeinotuista, joista jonkin verran varmasti voidaan myöskin karsia, hän uskoo.
Uusia etuja ei ole luvassa.
\- Kun meillähän on nämä perusturvaetuudet sidottu indeksiin, niin jos ne pystytään hoitamaan, niin se on minusta erinomainen asia, Manninen toteaa.
Energia-asioiden ylijohtaja kaipaa puolueiden kantoja energiaveroihin
Työ- ja elinkeinoministeriön energiaosaston uusi ylijohtaja Esa Härmälä kaipaa puolueilta selkeitä energiakantoja. Härmälä muistutti Ylen A-plus-ohjelmassa keskiviikkona, että energian hinta on poliittinen valinta. Siksi olisi tärkeää kuulla puolueiden kannat energiaveroista.
Energiapuuta ja muuta bioenergiaa tarvitaan jatkossa rutkasti nykyistä enemmän. Valtion ylimpänä energiavirkamiehenä aloittanut, MTK:n entinen puheenjohtaja Esa Härmälä pitää tavoitteita silti mahdollisina.
\- Me voidaan se tehdä. Olen kyllä niille suomalaisille, jotka on sanonut, että tämä on liian kova tavoite, sanonut, että kyllä tämä on helpompaa meille kuin esimerkiksi Iso-Britanniassa.
Vuoteen 2020 mennessä Suomen energiantuotannosta lähes 40 prosenttia pitäisi tulla uusiutuvista lähteistä. Risujen lisäksi watteja pitäisi syntyä tuulimyllyillä. Taas helpommin sanottu kuin tehty.
\- Varmaan tämä tuuli on se vaikein ja ilman muuta se on se kallein osa tässä, Härmälä sanoo.
Energiaveroja kiristettiin vuoden alussa yli 700 miljoonalla eurolla. Alivaltiosihteeri Martti Hetemäen verotyöryhmä vääntäisi veroruuvia vieläkin kireämmälle.
A-plussassa ylijohtaja Esa Härmälä ei oikein lämmennyt energiaverojen lisäkiristyksille.
\- Tämä energian hinta on enemmän ihmisen kuin luonnon tekemä tänä päivänä. Siinä mielessä se on poliittinen valinta, johon jokainen demokratiassa voi vaikuttaa, ja olisi tärkeää, että puolueet itse kertoisivat esimerkiksi omat kantansa. Se helpottaisi meidän virkamiesten valmistelutyötä ja vaalien alla se olisi tavallaan reilua.
Porin seurakuntien kirkkoneuvostoon halutaan lisäpaikka
Porin seurakuntien yhteinen kirkkoneuvosto esittää yhtä lisäpaikkaa kirkkoneuvostoon. Muutospaineita yhteisen kirkkoneuvoston jäsenmäärään ovat tuoneet sekä viime syksyn seurakuntavaalit että yhtymän seurakuntien lukumäärän lisääntyminen.
Noormarkulla ei ole ollut edustusta yhteisessä kirkkoneuvostossa vuonna 2010, jolloin Noormarkusta tuli seitsemäs seurakunta Porin seurakuntayhtymään. Porin seurakuntayhtymän yhteisessä kirkkoneuvostossa on tällä hetkellä 10 jäsentä sekä puheenjohtaja ja varapuheenjohtaja.
Muutokseen pitää hakea vahvistus Turun arkkihiippakunnan tuomiokapitulista.
Penguins voitti ilman Crosbya - ykköstähden paluun kanssa ei hosuta
Pittsburgh Penguins katkaisi kolmen ottelun mittaisen tappioputkensa Montreal Canadiensin kustannuksella jääkiekon NHL:ssä. Ilman aivotärähdyksestä toipuvaa Sidney Crosbya pelannut Penguins haki Montrealista 5-2-vierasvoiton. Pittsburgh oli ottelussa vahva etenkin ylivoimalla, sillä joukkue teki neljä ylivoimamaalia.
Vierasjoukkueen tehomies oli puolustaja Alex Goligoski, joka summasi tehot 2+1.
Canadiens johti ottelua vielä toisen erän alussa 2-1 Tomas Plekanecin ja David Desharnaisin maaleilla, mutta Penguins nousi voittoon Tyler Kennedyn, Jordan Staalin (1+2), Goligoskin ja Chris Kunitzin (1+1) ylivoimamaaleilla.
Voiton Pittsburghille torjui Marc-Andre Fleury, joka torjui 20 laukausta. Carey Price venyi Montrealin maalilla 31 torjuntaan.
Voitto oli Pittsburghille ensimmäinen, jonka se onnistui voittamaan ilman aivotärähdyksestä toipuvaa Sidney Crosbya.
\- Crosby on liigan paras pelaaja, joten ilman häntä on vaikea pelata, mutta jos pelaamme omaa peliämme pystymme voittamaan. Meidän pitää pelata oikealla tavalla, jopa enemmän kun Crosby ei ole kokoonpanossa, Goligoski pohti.
Penguins-valmentaja Dan Bylsman mukaan on liian aikaista puhua Crosbyn paluusta, sillä joukkueen ykköstähti kärsii vielä aivotärähdyksen jälkeisistä oireista.
\- Uskoakseni hänet testataan taas tällä viikolla. Hän on toipumassa hyvin. Emme aio kiirehtiä hänen paluunsa kannsa, ensin oireiden pitää laantua, Bylsma selvitti.
Influenssarokotteen saa pienestä kysyntäpiikistä huolimatta
Kausi-influenssarokotteet ovat loppuneet hetkittäin joistakin apteekeista, mutta varastot täydentyvät nopeasti. Vakavat sikainfluenssatapaukset ovat nostaneet jonkin verran rokotteen kysyntää.
Esimerkiksi kotkalaisapteekeista kerrotaan, että rokote on välillä loppunut, mutta sitä saadaan nopeasti kuitenkin lisää.
Influenssarokotukset jatkuvat edelleen riskiryhmille terveysasemilla. Muu väestö saa rokotteen joko työterveyshuollosta tai reseptillä terveyskeskus- tai yksityislääkäreiltään.
Kymenlaakson sairaanhoitopiirin Carea kehottaa ihmisiä miettimään uudelleen kausirokotteen ottamista. Tämän talven kausi-influenssarokote torjuu myös sikainfluenssaa.
Kymenlaaksossa on yksi ihminen menehtynyt sikainfluenssaan. Lisäksi hoidettavana on ollut vakavia tautitapauksia.
Sairaalahoitoon joutuneita henkilöitä ei ollut rokotettu Pandemrixillä tai kausi-influenssarokotteella.
Asukkaita, jotka epäilevät sairastavansa influenssaa, pyydetään ottamaan ensin yhteys puhelimitse oman kunnan terveyskeskukseen.
Näreharjun jäähallille etsitään vuokralaista
Rakennuksen käyttö jäähallina päättyy, kun Imatran uusi jäähalli valmistuu Ukonniemeen heinäkuussa. Yksi käyttötarkoitus voisi olla motocrossradan perustaminen halliin.
Halliin tuleva vuokralainen vastaa ylläpidon kustannuksista kokonaan itse. Hallin vuokra tulee todennäköisesti kuitenkin olemaan pieni.
\- Kaupunki tulee pyytämään lähinnä symbolista vuokraa, kertoo Imatran tilapäällikkö Markku Salo.
Kaupunki alkaa etsimään hallille vuokralaista toden teolla.
\- Joitakin kyselyitä on jo ollutkin. Ehdotuksia otetaan vastaan, Salo ilmoittaa.

  Motocrossrata Imatralle?

Hallia voitaisiin tulevaisuudessa käyttää esimerkiksi sisätilaliikuntaan tai sinne voitaisiin perustaa motocrossrata. Imatran Moottorikerho olisi hallin vuokraamisesta ainakin alustavasti kiinnostunut.
\- Emme ainakaan tyrmää ajatusta. Tilana halli soveltuisi crossiradan perustamiseen, mutta asia on tällä hetkellä vielä täysin auki, kertoo kerhon puheenjohtaja Sami Backman.
Motoristit ovat käyneet asian tiimoilta jo "kahvipöytäkeskusteluja" kaupungin kanssa. Motocrossradan perustaminen asutuksen lähellä olevaan halliin ei kuitenkaan käy käden käänteessä.
\- Emme tiedä, paljonko siitä syntyisi ylläpitokuluja. Ja emme halua tuoda halliin mitään toimintaa, josta olisi haittaa alueen asukkaille. Vaikka uskoakseni pyörien aiheuttama meteli ei olisi hirveän kova, Backman miettii.

  Pakkanen hidastanut uuden hallin rakennustöitä

Näreharjun jäähallista luovutaan, kun uusi jäähalli valmistuu Ukonniemeen heinäkuussa. Uuden jäähallin seiniä pystytetään parhaillaan. Kylmä talvi on viivästänyt rakennustöitä muutamalla viikolla.
\- Pakkasen takia on jouduttu lämmittämään työkohteita. Lattiavaluja ei voi tehdä ennen kuin maa on sulaa. Lisäksi lumityöt ovat hidastaneet töitä ja elementtitoimituksia on ollut myöhässä, Salo listaa.
Salo kuitenkin uskoo hallin valmistuvan ajallaan eli 22.7.2011.
Palovaroitin pelasti perheen
Palovaroitin pelasti nelihenkisen perheen tulipalolta viime yönä Kemiönsaarella. Keskiyöllä alkanut palo runteli pahoin perheen omakotitaloa.
Paloa oli sammuttamassa useita yksiköitä. Syttymissyystä ei vielä ole tietoa.
Loimaalla puolestaan henkilöauto oli vielä tuntemattomasta syystä syttynyt palamaan autokatoksen ulkoseinän vierustalla. Palo ei päässyt leivämään autokatokseen, eikä henkilövahinkojakaan sattunut, kertoo päivystävä palomestari.
Veripalvelu Kajaanissa joka toinen viikko
Suomen Punaisen Ristin liikkuva veripalvelu käy Kajaanissa entistä useammin. Veripalvelun Oulun aluekeskus järjestää tänä vuonna verenluovutustilaisuuden Kajaanissa kahden viikon välein.
Aiemmin Veripalvelu järjesti Kajaanissa verenluovutustilaisuuden kerran kuussa. Tilaisuus kesti kaksi päivää kerrallaan.
\- Luovutuspäivät eivät siis lisäänny, mutta tulemme useammin. Jos et pääse nyt luovuttamaan, sinun ei tarvitse odottaa kuin kaksi viikkoa seuraavaa mahdollisuutta, Oulun aluekeskuksen esimies Marja Rajala korostaa.
Kajaanilaiset ovat aina olleet ahkeria verenluovuttajia, sillä heitä käy verenluovutustilaisuudessa noin sata.
Verenluovutustilaisuus järjestetään Linnantauksen seurakuntakeskuksessa.
Lapset kärsivät tapaamisriidoista
Länsi-Pohjan seudullisessa sosiaalipäivystyksessä kannetaan syvää huolta lasten huolto- ja tapaamisriitojen yleistymisestä. Päivystävät sosiaalityöntekijät saavat yhä enemmän huoltoriitoihin liittyviä yhteydenottoja.
Ilta- ja yöaikaan sekä viikonloppuisin päivystävälle sosiaalityöntekijälle tuli viime vuonna huoltoriitoihin liittyviä yhteydenottoja yli 50, mikä on kaksinkertainen määrä edellisvuoteen verrattuna.
Erityissosiaalityöntekijä Kaisi Peltoniemi kertoo, että riitatilanteet ovat yleistyneet ja kärjistyneet, koska vanhemmat eivät saa riittävästi ja ajoissa apua erotilanteisiin liittyvien erimielisyyksien selvittämiseen. Perheasiainneuvottelukeskusta ei alueella enää ole, eikä kunnissa tai seurakunnissa ole tehtävään riittävästi resursseja.
Kaisi Peltoniemen mukaan sosiaalipäivystäjään ollaan viikoittain yhteydessä lasten huolto- ja tapaamisriitojen takia.
\- Voi olla, että lapsen hakija ei ole hakukunnossa. Toinen on luovuttamisaika. Epäillään, että luovuttamista ei tapahdu tai se tapahtuu liian myöhään. Ehkä luovuttaja ei ole ihan kunnossa. Ne ovat tämäntyyppisiä asioita, hyvin kärjistyneitä tai ristiriitaisia tilanteita, Peltoniemi kuvailee.
-Olen tosi surullinen lasten puolesta. Lapset ovat siellä jaloissa. He joutuvat sen kaiken kestämään ja kantamaan sen huolen myös omalta osaltaan näissä tilanteissa. Riidat jäävät päälle eikä kukaan ole heitä auttamassa kriisissä, Peltoniemi sanoo.
Länsi-Pohjan seudullisen yhteispäivystyksen viime vuoden toimintakertomuksen mukaan sen sijaan perheväkivallan vuoksi tehtyjen yhetydenottojen määrä lähes puolittui edellisvuodesta runsaaseen 20:een.
Voimakas rakentaminen jatkuu Kankaanpäässä
Liikerakentaminen saa rinnalleen myös asuntorakentamista. Uuden kerrostalon pohjatyöt on jo aloitettu ja talo valmistuu ensi syksynä.
Kankaanpäähän tulee uusia kerrostaloasuntoja. YIT:n rakentaa 4-kerroksisen kerrostalon aivan Kankaanpään keskustan tuntumaan. Nyt pohjatyövaiheessa olevaan Asunto Oy Kankaanpään Ruokojärvenhoviin tulee 16 asuntoa ja se valmistuu lokakuun loppuun mennessä.
Uusille kerrostaloasunnoille on Kankaanpäässä selvästi kysyntää. Rakennushankkeesta on jo ennakkomarkkinoinnin perusteella myyty 8 asuntoa. Lisäksi varaussopimus on tehty 2:sta asunnosta.
\- Taloon muuttaa sekä nykyisiä että entisiä kankaanpääläisiä, sanoo myyntijohtaja Teuvo Rosenberg Länsi-Suomen OP-Kiinteistökeskuksesta.

  Myös kaupungin talous kohentuu

Kankaanpää on tullut viime vuosien aikana tutuksi voimakkaasta liikerakentamisesta. Kaupunkiin on noussut lyhyessä ajassa useita tavarataloja ja uusin kaupan alan rakennushanke alkaa tänä keväänä.
\- Työllisyystilanne on parantunut ja se näkyy kaupungin verotuloissa. Viime vuoden tilinpäätöksestä tuleekin huomattavasti parempi kuin alunperin luultiin, sanoo kaupunginjohtaja Paavo Karttunen.
Rakennusbuumin loppumisesta Kankaanpäässä ei ainakaan toistaiseksi ole minkäänlaisia merkkejä näkyvissä.
\- Päinvastoin, tulevaisuudessa rakentaminen laajenee myös teollisuuteen, sanoo Pohjois-Satakunnan kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Esa Sairanen.
Anvian osakemuutos hämmentää omistajia
Anvian osakkeiden siirtäminen arvo-osuusjärjestelmään on aiheuttanut osakkeenomistajissa hämmennystä. Vanhojen puhelinosakkeiden omistajissa on runsaasti ikäihmisiä, jotka suhtautuvat sähköiseen arvo-osuusjärjestelmään vastahakoisesti.
Anvia ilmoitti tällä viikolla, että vanha paperinen osakekirja poistuu käytöstä ja osakkeelle pitää avata pankissa arvo-osuustili. Anvian mukaan tämä helpottaa osakkeiden säilyttämistä ja hallinnointia.
\- Kun osake on digitaalisessa muodossa, voidaan olla varmoja, että osake ei pääse häviämään ja osingot tulevat aina oikealle tilille, perustelee Anvian talousjohtaja Arto Kukkonen.

  Osakkeenomistajia kiukuttaa

Osakkeenomistajat harmittelevat muun muassa sitä, että arvo-osuustilin avaaminen aiheuttaa sekä vaivaa että lopulta myös kustannuksia. Erityisesti asiassa närästää pakko, sillä vaihtoehtoja ei ole, mikäli haluaa säilyttää valtansa yhtiökokouksissa ja saada osingot tililleen jatkossakin.
Jalasjärveläinen Kirsti Iris Wahlroos on jopa sitä mieltä, että menettelytapa sotii vastaan ihmisen oikeutta hallita omaa omaisuuttaan. - Kyllä on vaikean tilanteen eteen laitettu osakkeenomistajat. Paremmin olisi pitänyt perustella, miksi ja kenen etu tämä oikein on.

  Nykyaikainen tapa

Arvo-osuusjärjestelmään siirtymisestä päätti Anvian yhtiökokous eli omistajat itse viime vuoden keväällä.
\- Arvo-osuusjärjestelmä on toiminut jo vuosia ja siinä ovat mukana muun muassa kaikki pörssiyhtiöt. Me olemme viimeisiä isoja yhtiöitä, joka on vielä siirtymässä. Kyllä tämä on nykyaikaa, toteaa Anvian talousjohtaja Arto Kukkonen.

  Lankaliittymät ja osake käsi kädessä

Kirsti Wahlroos on jopa niin suivaantunut muutoksesta, että on harkinnut puhelinosakkeen myymistä. - Harmittaa, etten myynyt silloin pari vuotta sitten, kun siitä maksettiin hyvä hinta, jopa pari tuhatta euroa. Ehkä tässä nyt jopa pyritään siihen, että ihmiset myyvät osakkeensa pois.
Anvian talousjohtaja Arto Kukkonen toivoo, ettei arvokkaita osakkeita lähdettäisi myymään ainakaan pilkkahintaan. - Emme todellakaan halua eroon osakkeenomistajistamme. Haluan myös painottaa sitä, että osake ja puhelinliittymä tulevat jatkossakin kulkemaan käsi kädessä. Niitä ei olla erottamassa toisistaan.
Vaikka lankaliittymien katoamisestakin on joskus puhuttu, Kukkonen uskoo, että ne tulevat säilymään. - Tulevaisuudessa tarvitaan nopeita kiinteitä yhteyksiä yhä enemmän, sillä edelleen tiedon siirron tarve lisääntyy, joten erilaisten lankayhteyksien ylläpito on tärkeää, sanoo Kukkonen.

  Maaliskuussa pankkiin

Arvo-osuustili on avattava maaliskuun 1. päivän ja huhtikuun 15. päivän välisenä aikana. Tilin voi avata omassa pankissa, vaikka Anvian yhteistyökumppani järjestelmässä onkin Nordea.
Kirsti Wahlroosin mielestä on olemassa pelko, että kaikki osakkeenomistajat eivät hoksaa ryhtyä toimenpiteisiin. Siitä esimerkkinä hän näyttää kotiinsa saapuneen toisen samanlaisen Anvian kirjeen, joka on tullut väärään osoitteeseen. - Vien tämän takaisin postiin ja toivon, että oikea osakkeenomistaja löytyy.
Anvialla on noin 57 000 omistajaa, joista suurin osa on pohjalaisia yksityishenkilöitä.
Vauvojen unta tutkitaan Tampereella
Vauvojen unitutkimus alkaa maaliskuussa Tampereen yliopistollisen sairaalan synnytysosastolla. Vapaaehtoiseen tutkimukseen tavoitellaan kolmeatuhatta vauvaa ja perhettä. Tehohoidossa olevia vauvoja ei tutkita.
Tarkoitus on selvittää heräilyyn ja nukahtamisvaikeuksiin vaikuttavia tekijöitä ja uudistaa neuvoloissa annettavaa ohjeistusta.
Tutkimus käynnistyy heti, kun eettinen toimikunta antaa siihen luvan. Tutkimuksesta saadaan monenlaista hyötyä, kertoo lastenneurologian erikoislääkäri Outi Saarenpää-Heikkilä.
\- Ensinnäkin saadaan ihan perustietoa siitä, että minkä verran unihäiriöitä esiintyy ja minkä kaltaisia ne ovat. Toivon mukaan saadaan tietoa myös niistä syistä, mitkä voi aiheuttaa unihäiriöitä ja yöheräilyä.
Outi Saarenpää-Heikkilän mukaan tutkimuksella saadaan tietoa myös unihäiriöiden ja yöheräilyn mahdollisista seurauksista.
-Tähän tutkimukseen kuuluu myös osatutkimus, jossa annetaan erityistä varhain alkavaa uniohjaamista ja neuvontaa neuvolassa. Näin päästään vertaamaan auttaako ohjaaminen ja nukkuvatko vauvat paremmin, kun on oikein järjestelmällisesti annettu erilaisia ohjeita perheelle.
Autoilijat karttavat vielä E10-bensiiniä
Autoilijat arastelevat maakunnassa markkinoille tulleen E10-bensiinin tankkausta. 98-oktaaniseen bensiiniin turvaudutaan etenkin niin sanotuilla kylmillä asemilla, joissa uuden polttoaineen soveltuvuutta omaan autoon ei voi kysyä keneltäkään.
Myös värikkäänä vellovat puheet bensalaatujen vaikutuksista autojen toimintaan hämmentävät monia. Kauppiaalle tutun 98-bensiinin kasvanut menekki on ollut yllätys.
\- Täytyy sanoa, että menekki yllätti. Alunperin ajateltiin, että 98-bensiinin menekki olisi 20-30 prosenttia, mutta meidän liikepaikalla menekki on ollut yli 40 prosenttia. Arkuus on varmasti osasyy sekä nämä taulukot ja niiden luotettavuus. On myös puhuttu, että 98-bensiini hyödyttäisi moottorin toimintaa eli kulutus pienenisi. Tämmösiä seikkoja on tullut esille, sanoo Hannu Hämäläinen Neste Joensuu Niinivaarantieltä.
Ilomantsilainen Bensiinikauppiaiden hallituksen puheenjohtaja Aimo Kettunen kehottaa autoilijoita rohkeasti käyttämään E10 bensiiniä, mikäli taulukko osoittaa laadun soveltuvan omaan menopeliin.
Peiliseinä suoristaa selän
Miksi kuntosalien seinät on päällystetty peileillä? Eikö nykyisissä laitteissa pysty tekemään kuntoliikkeitä ilman, että tuijottaa itseään peilistä? Ammattilainen kehottaa ottamaan positiivisen asenteen peilikuvaan ja muistuttaa, että peili on tärkeä apuväline harjoittelussa.
Lahtelainen personal trainer ja life coach Riitta Koukkari ohjaa muun muassa pilatesta, ja hänelle on tärkeää, että asiakkaat tekevät liikkeet oikein.
\- Peilistä pystyy aina tarkistamaan, että liikkuu oikein. Silloin liikkeistä saa parhaan hyödyn ja mikä tärkeintä tekee liikkeet turvallisesti.
Jos kuntosalilaitteessa istuu oikein, asentokin on hyvä.
\- Se on kuitenkin paljon kiinni ihmisen kehonhallinnasta. Toisia pitää kädestä pitäen ohjata ja löytää kokonaan uusi tapa kantaa keho. Peili auttaa näkemään, oletko suorassa vai et, Riitta Koukkari muistuttaa.

  Pullistelua peilin edessä?

Peiliin tulee kuntosalilla joka tapauksessa vilkaistua, halusi tai ei. Riitta Koukkari tahtoisi, että suomalaiset oppisivat katsomaan peilikuvaansa positiivisesti.
\- Me ollaan länsimaissa totuttu hirveän paljon tuijottelemaan itseämme peilistä. Tuijotamme usein kriittisesti, mutta pitäisi pyrkiä näkemään positiiviset muutokset omassa kehossaan.
Kehonrakentajille peili on ehdoton.
\- Mitä isompi ego sen tärkeämpää on tietysti nähdä, miten lihas kehittyy, Riitta Koukkari nauraa.
\- Mutta kun puhutaan urheilijasta, joka tähtää tosissaan johonkin, niin silloin peili on apuväline eikä pelkästään pullistelua varten.
Karjalainen: Keijo Tervo on poissa
Maakunnan yksi tunnetuimmista rakentajista, yrittäjä Keijo Tervo on kuollut. Asiasta uutisoiva sanomalehti Karjalainen kertoo, että Keijo Tervo kuoli maanantaina Joensuussa yllättävään sairauskohtaukseen. Hän oli kuollessaan 67-vuotias.
Keijo Tervo oli rakennustoimisto K. Tervo Osakeyhtiön toimitusjohtaja ja yksi yrityksen kolmesta osakkeenomistajasta. Yhtiö perustettiin 1990-luvun alussa aiemmin toimineen S.A. Tervo Oy:n pohjalle.
Edesmennyt Keijo Tervo toimi aktiivisesti muun muassa Rakennusteollisuus RT:n Itä-Suomen piirissä. Hänen oli määrä toimia kuluvan vuoden ajan yhdistyksen hallituksen varsinaisena jäsenenä.
Metro kulkee aikataulussaan lumitalven keskellä
Metroliikenne on sujunut suhteellisen hyvin lumitalvesta huolimatta. HKL:n mukaan esimerkiksi 14 000:sta lähdöstä 12 lähtöä on jouduttu perumaan tänä talvena.
Perumisten syinä ovat olleet junan laitteiden jäätymiset ulkoalueella. Myös metrokiskojen vieressä kulkevan virtakiskon jäätyminen on hankaloittanut liikennettä aika ajoin. Noin kolmasosa metroverkosta kulkee tunnelissa ja loput maan päällä.
Metron myöhästymiset ovat olleet pahimmillaan kymmenen minuutin luokkaa.
Viime vuoden helmikuu oli metrolle kovaa aikaa ja myöhästymisiä oli nykyistä selvästi enemmän.
HKL:n metroliikennejohtaja Tapio Hölttä kertoo, että myös metro on saanut osansa asiakaspalautteesta.
\- Meille on annettu palautetta siitä, että metro on ollut pari minuuttia myöhässä. Tämänkaltaista palautetta on vaikea ottaa vastaan vakavalla naamalla tälläisenä talvena. Myös positiivista palautetta on tullut, kertoo kuluvan talven kuulumisista metroliikennejohtaja Tapio Hölttä.
Mäkikylän biokaasulaitos pian valmis tuotantoon
Kouvolan Mäkikylän biokaasulaitoksen rakentaminen on loppusuoralla. Biokaasulaitos viettää harjakaisiaan torstaina.
Helmikuussa aloittava biokaasulaitos nielee sisäänsä jätevesilietettä, vihermassaa kuten tuorerehua sekä biojätteitä. Myös prosessiteollisuuden lietteiden käsittely on mahdollista.
\- Näitä raaka-aineita mädätetään lannoitteeksi ja samalla tuotetaan biometaania, joka jalostetaan KSS Energian toimesta ja toimitetaan edelleen Gasumille siirtoverkkoon jaettavaksi ympäri Etelä-Suomea, kertoo Kymen Bioenergia Oyn toimitusjohtaja Markku Tommiska.

  Biokaasu lämmittää laitoksen ja jätevedenpuhdistamon

Laitos tuottaa vuodessa 15 000 megawattituntia biokaasua, joka vastaa noin tuhannen omakotitalon lämmitystarvetta. Biokaasulla lämmitetään biokaasulaitoksen lisäksi viereinen jätevedenpuhdistamo.
Jätevedenpuhdistamon laajennus- ja saneeraustyöt ovat vielä alussa. Lietettä biokaasulaitoksen tarpeisiin tulee lisää, kun jatkossa myös kuusankoskelaisten jätevedet johdetaan Mäkikylään.
\- Tämä on iso projekti, kun jätevedenpuhdistamon kapasiteetti kaksinkertaistetaan nykyisestä. Tämä tehdään kuitenkin vuosikymmeniksi eteenpäin, sanoo Kouvolan Veden vesihuoltojohtaja Timo Kyntäjä.

  Biometaania ensimmäistä kertaa siirtoverkkoon

Kymen Bioenergia pitää uutta laitostaan monella tapaa ainutlaatuisena Suomessa.
\- Gasum ottaa nyt ensimmäistä kertaa siirtoverkkoon tätä biometaania. On myös merkittävää, että Kouvolassa, jossa peltoa on 50 000 hehtaaria, otetaan vihermassaa eli tuorerehua raaka-aineena mukaan tähän prosessiin, Markku Tommiska toteaa.
\- Olemme yritäneet ottaa opiksi siitä, mitä ongelmia muualla on ollut jätteiden vastaanoton kanssa. Itse prosessihan on hyvin yksinkertainen. Laitokselle ei löydy varsinaista esikuvaa mistään. Se on ainutlaatuinen ainakin Suomen mittakaavassa, sanoo projektipääliikö Kimmo Räsänen.
Hokki ei yltänyt pisteille Joensuussa
Joensuun Jokipojat oli vahva kotijoukkue ja näytti keskiviikkona isännöimälleen Kajaanin Hokille kaapin paikan. Ottelua seurasi yli 2500 katsojaa.
Kolmen pisteen voitto tuloksella 4 - 2 (2 - 0, 2 - 2, 0 - 0) vei joensuulaiset pudotuspeliviivan paremmalle puolelle kajaanilaisten valahtaessa yhdeksänneksi.
Kotijoukkueen vahva ykköserä vei Jokipojat voittoon. Kaikki ottelun maalit tehtiin viisi-vastaan-viisi -pelissä.
\- Se on erittäin harvinaista, että ottelussa nähdään kuusi maalia viisi-vastaan-viisi -pelillä, vaikka erikoistilanteitakin oli. Olihan se yli 2500 ihmiselle sitä mitä he halusivat, kun kotijoukkue johtaa ja voittaa, hehkutti Jokipoikien valmentaja Esa Tikkanen peliä.

  Hokki alamaissa

Hokki-valmentaja Vladimir Kolek ruoski joukkuetta ja itseään ottelun jälkeen. Hän oli erittäin pettynyt omiensa esitykseen ja lupasi muutoksen tapahtuvan lauantaiksi.
\- Olimme vielä loppuvuodesta aktiivisia ja teimme töitä pelissä. Nyt näyttää jostain syystä siltä, että joukkueessa on mukana turisteja, joilla on mennyt liian mukavasti. Tällaisella ilmeellä emme otteluita enää pelaa, ja jatkossa pelaamme kolmella kentällisellä, jos tarve vaatii. Muun muassa Jere Laaksonen ja maalivahtimme ovat esimerkkinä joukkueelle ottelusta toiseen, mutta eihän se riitä, että muut katsovat mitä he tekevät.
Molempien joukkueiden väännöt jatkuvat Vaasan Sportia vastaan, sillä perjantaina Sport on Jokipoikien ja lauantaina Hokin vieraana.
Ihmissalakuljetusrinki paljastui - joka kuukausi 200 salakuljetettua
Poliisi on paljastanut ihmissalakuljetusverkoston, jonka uskotaan tuoneen ihmisiä Eurooppaan lähinnä Afganistanista. Euroopan poliisivirasto Europol uskoo, että verkosto salakuljetti noin 200 siirtolaista kuukaudessa vuoden 2008 elokuusta asti.
Europolin mukaan salakuljetetuista noin joka viidennen uskotaan olevan lapsia.
Poliisi pidätti tiistaina kaikkiaan 26 ihmistä pääosin Italiassa, mutta myös Ranskassa ja Saksassa. Europolin mukaan toimintaan osallistui ryhmiä myös Kreikasta, Norjasta, Ruotsista, Britanniasta, Afganistanista, Iranista ja Pakistanista.
Afganistanilaiset tuotiin Eurooppaan reittiä, joka kulki Pakistanin, Iranin ja Turkin halki Kreikkaan ja sieltä Italiaan Albanian, Bosnia, Kroatian, Montenegron tai Slovenian kautta. Kun kuljetettavat pääsivät Roomaan, heitä lähdettiin viemään pohjoiseen, missä kohteena olivat Norja, Ruotsi ja Britannia.
Matka kesti muutamasta päivästä useisiin viikkoihin. Afganistanista Italiaan pääsy saattoi maksaa siirtolaiselle 3 500 - 5 000 euroa, Europol sanoo.
Lahti tarkistaa koulurajoja
Lahti aikoo muuttaa muutaman peruskoulun oppilasalueita. Anttilanmäen koulun aluetta pienennetään nykyisestä ja Lyseon sekä Salpausselän alueet muuttuvat.
Ensi syksynä Saksalankadun eteläpuolella Kerinkalliossa asuvat ekaluokkalaiset ohjataan Liipolan kouluun.
Myös Lyseon ja Salpausselän yläkoulujen oppilaaksiottoalueet muuttuvat. Lyseoon ei oteta enää ensi syksynä 7-luokkalaisia, vaan suuri osa heistä ohjataan Salpausselän kouluun, osa Kivimaalle.
Tavoitteena on vaihteittain keskittää lukio-opetus Salpausselän koulusta Lyseoon ja peruskoulun yläluokat Salppuriin.
Kuidun valmistus alkoi taas Valkeakoskella


Viskoosikuidun tuotanto Valkeakoskella on käynnistynyt ongelmitta. Avilonin ensimmäinen erä kuitua valmistuu kiinalaiselle asiakkaalle ensi perjantaina.
Joulukuulle suunniteltu tuotannon avaus viivästyi, kun kuidun pääraaka-aineena käytettyä liukosellua ei saatu riittävästi.
Avilon jatkaa vuonna 2008 konkurssiin haetun Kuitu Finlandin työtä.
Kuitutehtaan uudelleen käynnistäminen toi työtä noin 200 ihmiselle.
PAM haluaa laajentaa paikallista lakko-oikeutta
Palvelualojen ammattiliitto PAM esittää paikallisen lakko-oikeuden laajentamista. Ammattiosasto voisi mennä lakkoon tapauksissa, joissa työnantaja rikkoo tietoisesti työehtosopimusta tai lakeja. Esimerkkinä laittomuuksista PAM mainitsee työantajan palkkavilpin.
PAMin varapuheenjohtajan, Kaarlo Julkusen mukaan liitolla on jatkuvasti selviteltävänä yli 600 työpalkkoihin tai työsuhteisiin liittyvää riitaa.
Palkkasaatavia on varsinkin nuorilla ja maahanmuuttajilla.
PAMin mukaan työnantajien tietoiset sopimusrikkomukset ovat verrattavissa työntekijöiden laittomiin työtaisteluihin kuten ulosmarrseihin ja muihin mielenilmauksiin.
Työantajalla jatkuvia laittomia lakkoja
PAMissa on tällä hetkellä selvitettävänä yli 600 työehtosopimuksiin tai työelämän lakeihin perustuvaa erimielisyyttä. Kaarlo Julkusen mukaan määrä on viime vuosina ollut lähes vakio.
\- Nämä tapaukset pitäisi rinnastaa työnantajan työtaistelutoimiksi, koska työnantaja rikkoo työehtosopimusta ja lakia. Voidaan sanoa, että jatkuvasti on menossa noin 600 laitonta lakkoa työantajapuolelta työntekijöitä kohtaan palvelualoilla Suomessa, Julkunen selvitti.
Hänen mukaansa riidat jakaantuvat kahteen osaan. Puolessa kiistellään palkkasaatavista eli työnantaja on jättänyt palkkaa tai palkanosia maksamatta.
-Toinen puoli koskee sitten työsuhteisiin liittyviä riitoja, Julkunen selvittää.
Palkkavilpistä rikosvastuuseen
Julkusen mukaan palkkasaatavia koskevien erimielisyyksien määrä lisääntyy, jos katsotaan alle 30-vuotiaita tai maahanmuuttajia.
\- Heidän kohdallaan palkkasaatavien eli työnantajan palkkavilpin osuus on noin kaksi kolmasosaa, Julkunen sanoi.
Hänen mielestään jatkuvien kiistojen ratkaisuun tarvitaan uusia keinoja.
\- Ensinäkin palkkavilppi pitäisi saada rikosoikeudellisen vastuun piiriin. Jos työnantaja tietoisesti ja tahallaan jättää joitain palkkoja maksamatta, se pitäisi mitata epärehellisyytenä. Työnantajan pitäisi joutua vastaamaan muutenkin kuin maksamalla, Julkunen sanoi.
\- Lisäksi ammattiosastoille pitäisi antaa oikeus aloittaa työtaistelu sellaista yritystä kohtaan, joka rikkoo selkeästi työlainsäädäntöä ja työehtosopimusta, hän jatkoi.
Busseilla huippusuosio
Bussien suosio kasvoi rajusti viime vuonna Turun seudulla. Matkustajamäärät kasvoivat lähes puoli miljoonaa, eli bussimatkoja tehtiin yhteensä 20 miljoonaa.
Virallinen matkustajamäärän lisäys on rapiat 450 000 viime vuonna. Saavutuksesta voi olla ylpeä koko joukkoliikenneväki, sanoo joukkoliikennejohtaja Sirpa Korte. Itse hän iloitsee siitä, että kasvu antaa tukea tehdyille kehittämisponnisteluille.
\- Suuri syy kasvaneeseen suosioon on mielestäni se, että perustimme nettiin uuden reittioppaan. Brahe-reittiopas auttaa bussin käyttäjää löytämään nopeasti sopivan matkustusreitin. Sille onkin kirjattu 30 000 käyntiä joka kuukausi, eli se on nopeasti osoittanut tarpeellisuutensa, tulkitsee joukkoliikennejohtaja Korte.
\- Osaksi tietysti mainio tulos johtuu siitäkin, että olemme lisänneet joitakin linjoja. Kovat talvikelit tuovat myös uusia matkustajia, vaikka ne aiheuttavat omat haasteensa meillekin. Huonolla kelillä kuitenkin aina turvaudutaan helpommin bussiin, tietää Korte.
Joukkoliikennejohtaja Sirpa Korte on myös havainnut, että maan nopeimmin autoistuneessa maakunnassa ovat asenteetkin muuttuneet joukkoliikenteelle suosiollisemmiksi.
Uudistukset jatkuvat
Joukkoliikennettä kehitetään edelleen hyvien tulosten innoittamana. Uudet virka-asut saattavat näkyä paikallisliikenteessä ensi vuodesta alkaen sitä mukaa, kun liikenteen kilpailutus sen mahdollistaa. Samoin bussien yhtenäinen ulkoväritys. Aivan keskelle Turkua avattava joukkoliikennetoimisto on myös osa suunnitelmaa, jolla aiotaan tehdä joukkoliikenteestä mahdollisimman helppo vaihtoehto asukkaille, luettelee Sirpa Korte.
Kohta porisee ja patakattila soi!
140 kilometriä ja vajaat kaksi tuntia. Sillä pääsee jo Turusta Poriin. Sellainen matka on myös hänniltä kärkeen. TPS matkustaa torstaina sarjakakkosen vieraaksi Poriin. Kohta siis porisee ja pian patakattila soi, rummuttaa Osku Laukkanen.
Eipä ollut häävi näytös tiistainen tappiopeli Turkuhallissa Ilvestä vastaan. Ei ollut menoa eikä meininkiä. Valot eivät välkkyneet, eivätkä menojalat vipattaneet. Meidän TPS oli umpisurkea, väritön ja himosta haluton.
Torstaina mustavalkopaidat joutuvat kiekkoilijan kiirastuleen kun porilainen hulluus lyö naamalle Isomäen jäähallissa.
Sarjakakkonen ei ole pikkukakkonen. Ässät on voittanut 27 peliä tällä kaudella ja se on kaapannut yli kaksi pistettä per pelaamansa ottelu. TPS on yltänyt vain 0.87 pisteeseen per pelattu ottelu. Jumbopaikka on ansaittu.
Ässät perustettiin silloin kun minä synnyin. Muuta yhtymäkohtaa meillä ei sitten olekaan. Niin paitsi tietenkin se, että ihannoin pikkunulikkana Veli-Pekka Ketolaa ja Tapio Levoa, jotka pelasivat peräkkäisillä numeroilla mestaruusvuonna 1978.
Ässät syntyi kaupunkiin Porin Karhujen ja Rosenlewin Urheilijoiden fuusiona. Kahdesta hyvästä liigajoukkueesta tuli yksi vieläkin parempi. Pataässän myötä alkoi kiekkopiireissä liikkua huhuja porilaisesta hulluudesta. Tai huippu-urheilun näkökulmasta olisi parempi ehkä puhua rämäpäisyydestä, rohkeudesta ja periksi antamattomuudesta.
Ässien mestaruudet 1971 ja 1978 tulivat edellä mainituilla ominaisuuksilla. Kevään 2006 ihme koettiin Porissa hopeamitaleina. Nimetön pikkuseura ylsi finaalisarjaan ja nostatti porilaisten tukat irokeesimaisesti pystyyn.
Saa siinä Tepsin pelaajat pistellä luistinta toisensa eteen kun Isomäen hallin E-katsomo paukutta patakattiloita ja ilkkuu vierasjoukkueen pelaajille. Pataljoona-niminen faniryhmä osaa ärsyttämisen ja iloitsemisen taidon.
Olen miettinyt viime päivinä, että kukahan uskaltaa ensimmäisenä mainita sanaparin TPS ja liigakarsinnat?
Kylmä totuus on, että maaliskuun 19. päivä alkaa liigajumbon ja divarikunkun välinen taistelu liigapaikasta.
Toivottavasti tämä tarina ei jatku tästä enempää. Ja toivottavasti TPS löytää menojalat ja taistelutahdon torstaina juuri tuossa kiekkohullussa kaupungissa.
Rakasta radiotasi. Illan kiekkokierros ja Ässät – TPS torstaina kello 18 alkaen, täällä meillä, Radio Suomessa.
Kemissä sähkökatkos keskiviikkoiltana
Kemissä oli keskiviikkona sähkökatkos. Sähköt katkesivat illalla kymmenen aikaan Sotisaaren ja Kuivanuoron omakotitaloalueelta. Katkos kesti reilut puoli tuntia. Ilman sähköjä oli noin 260 kotitalouta.
Sähkökatkos johtui 20 kilovoltin erottimen vioittumisesta.
HT-Bandylle tasapeli
Haaparanta-Tornion Bandy joutui tyytymään tasapeliin jääpallon Elitserienin kotiottelussaan keskiviikkona. Ottelu Tillbergaa vastaan päättyi lukemiin 3 - 3. HT Bandy on kerännyt 19:stä ottelusta 13 pistettä ja on Elitserienin sarjataulukossa tällä hetkellä kahdentenatoista.
Tillberga on taulukon yhdestoista 14 pisteellä ja 18 ottelulla.
Sikainfluenssaa pelättyä vähemmän
Sikainfluenssaa on sairastettu Oulussa ja Kainuussa arvioitua vähemmän. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos arvioi, että taudin huippu on ohitettu tämän talven osalta.
Esimerkiksi Kainuussa ei ole havaittu sikainfluenssaa joulukuun puolenvälin jälkeen. Tuolloin muutama varusmies sairastui tautiin Kainuun prikaatissa.
Varsinainen flunssakausi on vasta edessä. Kausi-influenssaa odotellaan tammi-helmikuun vaihteessa.
\- Joulun aika oli suorastaan rauhallinen. Kyllä tämä varsin tavanomaiselta, koko väestötasoon verrattuna jopa vaisuhkolta flunssakaudelta on tähän mennessä vaikuttanut. Tosiasia on, että varsinainen flunssakausi alkaa tammikuun loppupuolella, sanoo ylilääkäri Päivi Hirsso Oulun terveydenhuollosta.
Nuorten oma yrityskylä avautuu
Kuopion Hatsalan koululle perustettu yrityskylä juhlii illalla avajaisiaan. Yrityskylässä kuopiolaiset 5.- 6. -luokkalaiset pääsevät tutustumaan työelämään ja yhteiskunnassa toimiseen päivän ajan.
Yrityskylä on 400 neliömetrin kokonaisuus, johon on rakennettu 14 pientä yritystä ja kaupungitalo. Ympäristöt on rakennettu mahdollisimman todentuntuiseksi. Oppilaat työskentelevät omassa ammatissaan päivän ajan ja saavat siitä palkan virtuaalirahana. Yrityskylä opettaa myös rahankäyttöä, sillä palkkaa on mahdollista käyttää kylän tarjoamiin palveluihin.
Ensimmäinen oppilasryhmä tutustuu yrityskylään ensi keskiviikkona. Vajaan kahden kuukauden aikana toimintaan ehtii osallistumaan yli tuhat kuopiolaista koululaista.
Saastuneen maan puhdistamisesta vuosikausien työ
Etelä-Savossa on pilaantuneita maa-alueita vajaalla 1 300 kohteella. Osa alueista on jo puhdistettu, mutta määrä kasvaa parilla kohteella kuukausittain.
Tärkeimmät kohteet on poimittu suurennuslasin alle erikseen, kertoo ympäristöinsinööri Esa Rouvinen Etelä-Savon Ely-keskuksesta.
\- Elämme pilaantuneiden maa-alueiden tutkimus- ja kunnostusohjelman mukaan. Siellä on noin 20 sijainniltaan pahinta kohdetta, josita osa on jo kunnostettu ja osa suunnittelussa. Tutkimukset on vielä käynnistymättä viidellä kohteella. Kaikkiaan alueet ovat huoltoasemia, sahoja, kyllästämöjä ja vanhoja jätetäyttöalueita, kertoo Rouvinen.
Kohteita puhdistetaan muutamia vuosittain. Pahimpien kohteiden kunnostuksessa menee vuosia.
Autokorjaamot suosittelevat 98-oktaanisen bensan tankkaamista
Useat autokorjaamot suosittelevat asiakkaitaan tankkaamaan autoihinsa 98-oktaanista bensiiniä uuden E10-bensiinin sijaan. Taustalla on pelko uuden bensiinin mahdollisesti aiheuttamista moottori- tai muista vioista.
Jyväskyläläisestä korjaamo Auto-Mäenpäästä kerrotaan, että toistaiseksi asiakkaat eivät ole valittaneet uuden bensiinin mahdollisista haitallisista vaikutuksista autoihinsa.
Autokorjaaja Heli Salmisen näkemys on kuitenkin, että suurin osa asiakkaista on siirtynyt tankkaamaan vikojen pelossa autoonsa hieman kalliimpaa 98-oktaanista bensiiniä.
\- Ihmiset ovat paljon kyselleet, että mitä kannattaa tankata. Minä olen monelle suositellut 98-oktaanisen tankkaamista, ainakin nyt aluksi. Katsotaan nyt sitten, miten käy niille uskaliaille, jotka tankkaavat E10-bensaa. Pehoin pelkään, että jotain ongelmia saattaa autoissa ilmetä.
Salminen arvelee, että autokorjaamojen asiakasjonoissa uuden bensiinin aiheuttamat viat saattavat näkyä vasta puolen vuoden tai vuoden kuluttua.
\- En ihmettele, että ihmiset kaihtavat E10-bensaa. Tiedossa kun on, että sitä käyttäessä polttoaineen kulutus nousee. Itsekin tankkaan mieluummin 98-oktaanista, vaikka se hieman kalliimpaa onkin. E10-bensa nimittäin kerää kosteutta paljon enemmän kuin vanha 95-oktaaninen. Se saattaa aiheuttaa jäätymisongelmia, sen bensan käytöstä kun ei ole näissä meidän olosuhteissa ihan puhdasta tutkimustietoa, Salminen arvelee.
Asiakasmäärien kasvu keskussairaalan päivystyksessä yllätti
Keski-Suomen keskussairaalan päivystysjonot ovat yllättäneet päivystyksen henkilökunnan. Lisääntyneet potilasmäärät johtuvat vuoden alussa aloittaneesta neljän kunnan terveyspalvelut yhdistävästä yhteistoiminta-alueesta, jota Jyväskylä isännöi. Yhteistoiminta-alueen myötä päivystystoiminnat keskittyivät Keski-Suomen keskussairaalaan.
Perusterveydenhuollon päivystyksen ylilääkäri Heikki Janhunen kertoo, että päivystyksessä mentiin aluksi alimiehityksellä, kun potilasmääriin ei oltu varauduttu. Ongelmia aiheutti myös vuoden alusta käyttöönotetun yhteisen potilastietojärjestelmän Effican häiriöt.
\- Jyväskylän kaupunkihan siirsi vanhoja tietoja uuteen yhteiseen järjestelmään, joten samaan aikaan tapahtui valtava tietoajo ja päivystyksen siirtyminen Palokasta keskussairaalaan. Päällekkäisyys oli kyllä etukäteen tiedossa, mutta jostain syystä se nyt toteutettiin näin. Mutta yllättävän hyvin suurista muutoksista kuitenkin selvittiin. Uskon, että nyt kun tästä päästään arkeen ja tasapainoon ja järjestelmä saadaan rutiininomaiseen käyttöön, niin meillä ei tule jatkossa olemaan isoja ongelmia.
Potilasmäärät päivystyksessä ovat nousseet toisinaan jopa puolella. Heikki Janhusen mukaan henkilökunnan määrän tarvetta arvioidaan nyt ensimmäisen viikon kokemuksen jälkeen uudelleen, jotta ylipitkiltä jonotusajoilta päivystyksessä vältyttäisiin.
\- Potilasmäärät ovat olleet aikamoisia. Arkisin perusterveydenhuollon puolella on käynyt noin 30-40 potilasta vuorokaudessa enemmän kuin aikaisemmin. Viikonloppuisin jopa 80-90 potilastakin enemmän. Mutta jonotusajat ovat pysyneet kohtuullisina. Kaksi tuntiahan on se tavoite, että sen yli ei saisi päivystyksen jonotusaika olla.
Karjalan liitto: Venäjän tontinmyyntikielto koko EU:n asia
Karjalan liiton mukaan tontinmyyntikielto Venäjän raja-alueella on koko Euroopan unionin asia.
Liiton puheenjohtaja Markku Laukkanen sanoo, että Suomen täytyy pitää tonttikauppojen vastavuoroisuutta esillä sekä EU:n että neuvotteluissa Venäjän kanssa.
Laukkasen mukaan Venäjän päätös raja-alueen laajentamisesta on ristiriidassa maan uudistuspyrkimysten kanssa. Hänestä on hämmentävää, että samaan aikaan, kun Venäjä haluaa lähestyä länttä, tehdä entistä tiiviimpää yhteistyötä EU:n kanssa ja tavoittelee Maailman vapaakauppajärjestön WTO:n jäsenyyttä, se tiukentaa säännöksiään.
Venäjä on ilmoittanut kieltävänsä ulkomaalaisten maanomistuksen kaikilla raja-alueillaan. Kiellon piiriin kuuluu koko Suomen vastainen raja-alue.
Bussikuskeille virka-asut
Bussinkuljettajille aiotaan hankkia virkapuvut Turun joukkoliikenteeseen. Tavoitteena on, että yhtenäinen virka-asu lisää kuljettajien työn ja aseman arvostusta.
Myös turvallisuuden uskotaan näin parantuvan. Poliittiset päättäjät ihastuivat Norjan Bergenissä näkemiinsä virka-asuihin ja aikovat ottaa sellaiset käyttöön myös Turussa.
Mikäli periaate tänään torstaina hyväksytään, ryhdytään asuja suunnittelemaan yhteistyössä työntekijöiden ja liikennöitsijöiden kanssa, kertoo joukkoliikennejohtaja Sirpa Korte. Ensimmäiset uudet virka-asut nähtäisiin kuljettajilla keväällä 2012.
Kortepohja saa uuden ilmeen
Jyväskylän Kortepohja muuttuu merkittävästi uuden asemakaavaehdotuksen myötä. Suurimman muutoksen maisemaan tuo seitsemän uutta kerrostaloa, jotka rakennetaan Kortepohjan keskustaan.
Laajavuorentien ja ostoskeskuksen väliin rakennettavat seniori- ja palveluasumiseen tarkoitetut talot tuovat noin 350 uutta asukasta Kortepohjaan, kertoo asemakaava-arkkitehti Leila Strömberg.
\- Tänne toivotaan enemmän elämää. Nythän tässä on aika surkea tilanne. Liikekeskus voi huonosti, eli tänne tarvittaisiin lisää asukkaita. Myös tämä ympäristö tarvitsee kyllä kohtentamista. Tietysti on hieno juttu, että senioriasumisen kautta lähdettiin kehittämään tätä asumistyyppiä.
Jyväskylän Kaupunkirakennelautakuta hyväksyi tällä viikolla kaavaehdotuksen, joka on edennyt kaupunginhallitukselle. Sen jälkeen se tulee yleisön nähtäväksi. Tavoitteena on aloittaa rakentaminen tulevana kesänä.
Kirja-alet alkoivat
Tuhansien kirjojen alennusmyynnit käynnistyivät aamuvarhaisella. Suuret kirjakaupat avasivat ovensa jo aamuseitsemältä Turussa.
Tänä vuonna ennakkotilauksia on vastaanottanut vain Akateeminen kirjakauppa. Kansallinen ja Suomalainen ovat julkaisseet luettelon, mutta jättäneet pois tilausmenettelyn.
Kirjakauppaliiton mukaan alennusmyynnillä on suuri merkitys alkuvuoden kirjamyyntiin. Jouluna kirjoja ostetaan lahjaksi, mutta alennusmyynneistä haetaan kirjoja pääasiassa itselle ja kotiin. Kaupat tekevät alennusmyynnneillä tilaa myös uusille kirjoille. Suomessa ilmestyy joka vuosi 14 000 uutta teosta.
Cook & chill mainettaan parempaa
Moitteita saanut cook & chill -menetelmällä valmistettu kouluruoka maistuu oppilaille nyt aiempaa paremmin. Keskuskeittiössä valmistettu ja koulussa kuumennettu ruoka ei erottunut tuoreessa kyselyssä muusta ruuasta. Syyt moitteisiin saattavatkin löytyä muualta kuin ruuasta itsestään.
Cook & Chill -menetemässä ruoka valmistetaan keskuskeittiössä, jäähdytetään nopeasti ja lämmitetään myöhemmin tarjoilupaikassa. Oulussa menetelmä otettiin käyttöön syksyllä 2008. Tällä hetkellä Oulussa tarjotaan Cook & Chill -ruokaa kolmessa koulussa ja kolmessa päiväkodissa ja käytäntöä laajennetaan koko ajan. Menetelmällä haetaan tehokkuutta ja säästöjä kuljetuskustannuksista.
Moitteita henkilökunnan vähyydestä
Kritiikkiä Cook&Chill -ruoka sai Oulun kouluissa erityisesti viime syksynä. Syy moiteyöppyyn saattaa löytyä yllättäen jostakin muualta kuin ruuasta itsestään
\- Saimme yllättäen kritiikkiä myös siitä, että henkilökuntaa oli liian vähän ja heillä oli kiire. Arvelemme sen johtuvan siitä, että saimme Kaakkurin alueella syksyllä hoidettavaksemme myös puhtauspalvelut. Alue on sama, missä Cook & Chill -kohteet ovat. Se on tuonut haastetta henkilöstö- ja tuotannon suunnitteluun. Olemme käyneet nyt koko toimintamme läpi: Reseptit, tuotantotapa, kylmäsäilytykset ja henkilöstö. Toivomme, että tuotteemme olisi nyt kunnossa, kertoo Oulun Serviisin palvelupäällikkö Pauliina Värttö.
Oppilaat nyt tyytyväisempiä
Ennen joulua tehty kysely osoittaa, että työ on kannattanut. Koululaiset ympäri kaupungin antoivat palautetta ruuasta ja tulokset eivät eronneet perinteisen ja cook & chill -menetelmän välillä. Myös Metsokankaan koulun oppilaat tuntuvat olevan tyytyväisiä cook & chill -ruokaan.
\- Cook & chill -ruoka näyttää toisinaan hassulta, mutta ulkonäöstä huolimatta se maistuu hyvältä. Kyllä se ihan menettelee, kertoo Ulla Hannila ruokatunnillaan ja menee ruokajonon jatkoksi.
Vanhat tutut lempiruokalistan kärjessä
Koululaisten lempiruokien joukossa pysyttelevät edelleen vanhat tutut ruokalajit, mutta myös uusia suosikkeja on noussut.
\- Makaroonilaatikko, hernekeitto, riisi- ja pastaruat ja keitot, erityisesti lohikeitto. Lohikeitosta tuli viimeksi tänään positiivista palautetta. Kebapkiusaus on ollut ruokalistalla runsaan vuoden ajan ja se on noussut sinä aikana suosikkiruuaksi, luettelee Värttö.
Metsokankaan koulun oppilaat Ulla Hannila, Joonas Heikkilä, Sofianna Kujala ja Jimmy Leinonen vahvistavat Värtön tiedon oikeaksi ja paljastavat omien lempiruokiensa koulussa olevan makaronilaatikon ja lihakeiton.
\- No kyllä se on varmaan lihakeitto. Sitä on saanut syödä niin usein, että siihen on tottunut, kertoo Heikkilä.
Sukupolvenvaihdoksiin vauhtia
Maatilojen sukupolvenvaihdoksia halutaan vauhdittaa luopumistukilain muutoksella, joka astui voimaan vuoden alusta. Tästä lähtien eläköityvä viljelijä voi luopua maataloudesta jälleen myös peltojen vuokraamisen kautta.
Kahtena edellisvuonna luopuminen vuokraamalla ei ole ollut mahdollista. Muutoksen tavoitteena on helpottaa nuorten viljelijöiden maan saamista. Viljelijä voi saada luopumistuen myös luovuttamalla pellot ja tuotantorakennukset sukupolvenvaihdoksella tilanpitoa jatkavalle tai myymällä pellot lisämaaksi toiselle viljelijälle.
Maa- ja metsätilojen omistajanvaihdosasiat ovat tänään esillä Kuopiossa hotelli Iso-Valkeisella järjestettävillä Ota ja Omista -messuilla. Messut ovat avoinna kello 11 - 20.
Kuhmalahden kuolonkolarista tuomittiin ehdollista
Pirkanmaan käräjäoikeus on antanut ratkaisunsa Kuhmalahden toissa vuoden kuolonkolarista. Toinen syytetyistä sai vuoden ja 8 kuukauden ehdollisen tuomion sekä yhdyskuntapalvelua muun muassa kolmesta törkeästä kuolemantuottamuksesta. Korvauksia määrättiin maksettavaksi yhteensä kymmeniä tuhansia euroja.
Oikeus arvioi nuorukaisen aiheuttaneen risteyskolarin ajamalla pimeällä tiellä vähintään 170 kilometrin tuntinopeudella.
Marraskuussa 2009 tapahtuneen kolarin aikana tuomittu oli 18-vuotias, ja hän oli saanut ajokortin vajaa kuukausi ennen tuhoisaa onnettomuutta.
Oikeuden mukaan yksityiskohtaisissa onnettomuusanalyyseissa pystyttiin todentamaan, että tuomittu oli ajanut huomattavaa ylinopeutta onnettomuushetkellä.
Onnettomuutta oli edeltänyt kilvanajo. Oikeuden mukaan toinen syytetyistä nuorukaisista ei kuitenkaan ollut syyllinen kuolemiin, ja hän selvisi 240 euron sakoilla.
Korihaille hieno voitto, Vilppaalle rökäletappio
Uudenkaupungin Korihait vei eilen sarjapisteitä Kouvolasta ensi kertaa ainakin kymmeneen vuoteen. Vilpas puolestaan hävisi roimasti kotonaan.
Vierasottelussaan pahasti tappiolla aluksi ollut Korihait venyi lopulta selvään voittoon luvuin 77- 84. Etenkin ottelun viimeiset minuutit sujuivat kylmäpäisesti pelanneiden uusikaupunkilaisten komennossa. Ensiksi James Reaves vei kakkosellaan ja vapaaheitollaan Korihait pinnan johtoon lukemissa 75-74 ja hetkeä myöhemmin Lawrence Wright siirsi kolmosellaan Korihait neljän pisteen johtoon. Kouvolalaisia huudatti vielä hetken Antto Nikkarinen tuomalla kotijoukkueen kolmosella pinnan päähän, mutta James Reavesin kakkonen toisessa päässä hiljensi kotiyleisön uudelleen.
Loppulukemat niittasi Bojan Sarcévic, jonka kahdella vapaaheitolla Korihait siirtyi ratkaisevaan viiden pisteen johtoon parikymmentä sekuntia ennen loppusummeria ja sama mies kasvatti piste-eron seitsemään summerin soidessa heitetyllä kakkosella. Korihait on nyt kolmantena Korisliigassa.
Salon Vilpas puolestaan kärsi rajun tappion Tampereella. Pyrintö voitti salolaiset 36 pisteen erolla 101-65.
Kouvola haluaa kohottaa kasvojaan kouluttajana
Messujen projektipäällikkö Reijo Vaurulan erityishuolena on se, miten nuorille voitaisiin tarjota töitä Kouvolasta opiskelun jälkeen.
Torstaina alkanut KOUahead-tapahtuma esittelee opintomahdollisuuksia Kouvolan seudulla. Kohderyhmänä ovat sekä toisen asteen opiskelijat, aikuisopiskelijat että perjantaina peruskoulun ysiluokkalaiset. Messuille pääsevät osallistumaan myös yläkouluikäisten vanhemmat torstain vanhempainillassa. Lauantaina messuilla pidetään opettajille koulutuspäivä.
Projektipäällikkö Reijo Vaurula kertoo, että Messujen tarkoituksena on kertoa nuorille eri koulutusvaihtoehdoista Kouvolassa. Hänen suuri huolenaiheensa on se , että miten heille ja muualle opiskelemaan lähteville voitaisiin tarjota töitä tulevaisuudessa Kouvolan seudulta.
-Tämä on asia, joka minua henkilökohtaisesti huolestuttaa. Tätä kysymystä ei mielestäni pohdita tarpeeksi kaupungin johtavissa elimissä. Toivon että tätä varten tehtäisiin jokin strategia, että miten toimitaan esimerkiksi viiden vuoden päästä, kun suuret ikäluokat eläköityvät, pohtii Reijo Vaurula.

  Kaikki kouluttajat mukana messuilla

Messuja ovat järjestämässä kaikki Kouvolassa koulutusta antavat tahot. Tapahtuman teemoina ovat yrittäjyys, innovatiivisuus ja luovuus. Messuilla halutaan nostaa esille Kouvola koulutuskaupunkina.
-Toisen asteen oppilaitoksia meillä on hyvin. Kouvolassa on kuusi lukiota, iltalukio, ammattiopisto, sekä ammattikorkeakoulu. Yliopistoa meillä ei ole, mutta yhteistyötä olemme tehneet esimerkiksi Lappeenrannan teknillisen yliopiston kanssa ja Helsingin yliopiston Palmenia koulutuskeskuksen kautta, kertoo Reijo Vaurula.
Kolmipäiväisillä messuilla oppilaitokset esittäytyvät vuoropäivinä. Torstaina ammattikorkeakoulu kertoo toiminnastaan 2. asteen opiskelijoille ja aikuisopiskelijoille. Heitä on mukaan ilmoittautunut jo reilu tuhat.
Illalla ohjelmassa on yläkoululaisten vanhempainilta, johon ilmoittautuneita on lähes 300. Perjantaina vuorossa ovat lukiot ja ammattiopisto, jotka esittäytyvät omilla osastoillaan. Lauantain ohjelmassa on opettajien täydennyskoulutuspäivä.

  Yritykset jopa rekrytoivat

KOUahead koulutus- ja uramessuilla on mukana myös yrityksiä ja nuoria yrittäjiä.
-Yritykset läheltä ja kaukaa ovat lähteneet mukaan messuille. Monet yritykset järjestävät jopa suoraa rekrytointia työelämään. kertoo Reijo Vaurula.
\- Kouvolasta puuttuu iso tila messujen järjestämiseen. Nämä ammattiopiston liiketalouden tilat ovat varsin rajalliset, joten emme ole haalineet isoa määrää yrityksiä maksamaan näyttelypaikasta. Olemme valinneet mukaan sellaisia joilla on halua yhteistyöhön ja intressejä esimerkiksi rekrytointiin. .

  Esiintymislavalla tapahtuu

KOUahead tapahtuman teemat; yrittäjyys, innovatiivisuus ja luovuus näkyvät ennen kaikkea nuorten kautta. Esiintymislavalla nähdään monenlaisia musiikkiesityksiä ja esimerkiksi Valkealan lukion kehittämä Keke-show.
-Valkealan lukion rehtori Keijo Hulkkonen lainasi kasvonsa koulun brändäykselle. Opiskelijat ideoivat ”Andy Warhol- tyylisen” neljä rehtorin kasvoprofiilia, josta on sitten tehty t-paitoja, huppareita, mukeja ja sitten heillä on muotishow, joka nähdään torstaina ja perjantaina. Tämä on hyvä esimerkki siitä, että nuorissa on potentiaalia, sanoo Reijo Vaurula.
Rakennusalan työttömyys nousi pilviin
Rakennusalan työttömyys on lisääntynyt kohisten Itä-Suomessa. Alan työttömyyskassan tuoreimpien tilastojen mukaan joulukuussa kassan jäsenistä joka viides oli työttömänä.
Kuukauden aikana työttömyys nousi peräti 4,6 prosenttiyksikköä. Rakennusalan työttömyyskassassa oli joulukuun lopussa liki 1670 itäsuomalaista rakentajaa vailla työtä. Prosentuaalisesti eniten työttömiä oli asfalttialalla sekä kivenjalostustyössä.
Koko maassa työttömyyden kasvu oli voimakkainta Kainuussa ja Itä-Suomessa. Kainuun rakentajista on nyt työttömänä 21,8 prosenttia ja Itä-Suomen rakentajista 19,7 prosenttia. Prosentuaalisesti työttömyys on pienintä Uudellamaalla.
Brasilian tulvissa kuollut yli 400
Brasilian tulvissa ja mutavyöryissä kuolleiden määrä nousee yhä. Yli 440 ihmistä on jo kuollut, mutta luvun uskotaan vielä kasvavan.
Tulvissa on mutavyöryissä on paikallisviranomaisten mukaan kuollut ainakin 442 ihmistä. Pelastustyöntekijät etsivät epätoivoisesti eloonjääneitä mudan alta.
Tuhoisinta on ollut Serranan alueella Rio de Janeiron pohjoispuolella. Teresopolisin kaupungissa on kuollut ainakin 185 ihmistä ja kokonaisia kaupunginosia on jäänyt mudan alle. Myös Nova Friburgon kaupungissa on kuollut 168 ja Petropolisissa 39 ihmistä.
Tuhojen koko laajuudesta ei ole vielä tarkkaa tietoa, koska viestintä- ja kulkuyhteyksiä tuhoalueille on poikki. Viranomaisten mukaan noin 13 500 ilmistä on jäänyt ilman kotia.

  Uhrien määrän pelätään kasvavan

Viranomaiset varoittavat, että uhrimäärä voi yhä kasvaa. Pelastajat etsivät eloonjääneitä sekä raskaiden koneiden avulla, lapioilla kaivamalla että paljain käsin. Myös helikoptereilla pyritään löytämään ihmisiä tuhoalueelta.
Viranomaisten mukaan kuolleiden määrä uhkaa nousta jopa sadoilla pelkästään Teresopolisin kaupungissa, kertoo brasialainen Globo media BBC:n mukaan.
Kymmeniä tuhansia ihmisiä on lisäksi jäänyt kodittomaksi. Paikallisten sanomalehtien mukaan tulvat ovat pahin luonnonkatastrofi Brasiliassa neljään vuosikymmeneen.
HS: E10 ei kelpaa kaikkiin väitettyihin autoihin
Uusi E10-bensiini ei kelpaakaan kaikkiin väitettyihin autoihin, kertoo Helsingin Sanomat. Lehden mukaan Autotuojat ry:n listalta on poistettu vuodenvaihteen jälkeen useita automalleja, joiden piti alun perin soveltua E10-bensan käyttööön.
Listalta on poistettu esimerkiksi useita Chevroletin ja Daewoon malleja. Lehden mukaan on mahdollista, että listaan tulee vielä muutoksia.
Helsingin Sanomat muistuttaa, että E10:n tankkaaminen kerran soveltumattomaan autoon ei ole vaarallista, mutta säännöllisesti käytettynä väärä bensiini voi pehmittää esimerkiksi kumeja ja muoveja.
Lista autoista, joihin uusi E10 käy, löytyy esimerkiksi internetistä sivuilta 
[www.e10bensiini.fi](http://www.e10bensiini.fi/).
Täitartunta vaatii hoitoa
Täit ovat monissa päiväkodeissa ja alakouluissa jokavuotinen riesa. Helposti ihmisestä toiseen leviävä ja kutinaa aiheuttava päätäi ei ole vaarallinen, mutta kantajalleen kiusallinen.
Päätäi on 2 - 4 millimetrin pituinen litteä loinen, joka munii hiuspohjaan noin millimetrin pituisia munia eli saivareita. Kuoriutumisen jälkeen päätäi on lähes läpinäkyvä, mutta muuttuu ruskeammaksi, kun se imee verta.
Päätäi leviää ihmisestä ihmiseen kosketuksen ja vaatteiden välityksellä. Täitä esiintyy eniten elo-lokakuussa ja tammi-helmikuussa, jolloin myös täiepidemioita on eniten.
Esimerkiksi Suonenjoella Kaatron koululla oli syksyllä muutamia päätäitapauksia, mutta kevätkaudella ei vielä yhtään. Hoito kannattaa tehdä huolella, sanoo Kaatron koulun terveydenhoitaja Hannele Tiitinen.
\- Sitten vaan apteekkiin ja ostamaan täishampoota. Se on ainut keino. Jos jollakin lapsista on tartunta, kannattaa tarkistaa ja pestä koko perheen päät. Sitten hatut ja vuodevaatteet pyykkiin ja kammat pesuun. Hirmuinen revohkahan se siivous sitten on, Tiitinen toteaa.

  Tartuntatautilääkäri: Kaikki eivät noudata koulujen ohjeita

Apteekin halvin täishampoo ei välttämättä ole riittävän tehokas. Kuopion kaupungin tartuntatautilääkäri Raija Savolainen suositteleekin täitartunnan hoitoon shampoota, joka sisältää dimetikoni-nimistä silikoniyhdistettä. Se tappaa täin tukehduttamalla, mutta ei ole ihmisen terveydelle vaarallinen.
Savolaisen mukaan ongelma täiepidemian ehkäisyssä on usein se, että kaikki vanhemmat eivät noudata koulusta tulleita hoito-ohjeita. Näin epidemiaa ei saada pysäytettyä.
Luomun menekki on vielä vähäistä
Luomutuotteet kiinnostavat vain pientä osaa kuluttajista. Elintarvikeliikkeiden mukaan luomun osuus saattaa jäädä Keski-Pohjanmaalla 3-4 prosenttiin elintarvikkeista. Päivittäistavarakaupassa on tarjolla luomuvihanneksia, -yrttejä, leipää, -juustoa ja -maitoa.
Aikaisempina vuosina kysyntä on kasvanut, mutta toisaalta myös vakiintunut, kertoo Minimanin apulaispäivittäistavarapäällikkö Eveliina Välikangas.
\- Asiakaskunta on marginaalisesti kovin pieni, mutta vihanneksia, yrttejä ja kasviksia kysytään. Siellä puolella kysyntää on eniten. Lantusta, porkkanasta ja perunasta saa kyllä valmistettua luomulaatikot, mutta uskoisin, että valmisruokina niitä ei saa. Pieniä luomutuottajia on kyllä lähialueella.
Etsijä löytää nuorille työtä
Työ nuorisotyöttömyyden torjumiseksi on tuottanut tulosta Keski-Pohjanmaalla. Työnetsijän suorat yrityskäynnit ovat poikineet viitisensataa työharjoittelupaikkaa ja kymmeniä pysyviä työpaikkoja. Samalla nuorisotyöttömyys on laskenut.
Pahimmillaan nuorten työttömyysprosentti oli Keski-Pohjanmaalla pari vuotta sitten yli 24. Nyt se on painunut alle 20:n.
Kokkolan TE-toimiston työnetsijä Risto Ala-Korpi on kiertänyt puolentoista vuoden aikana 5-6 yritystä päivässä. Tarkoituksena on löytää ensin harjoittelupaikka 18-30 -vuotiaille ammattiin valmistuneille.
\- Monet nuoret ovat kuopassa, josta on vaikea lähteä itse etsimään. Siinä me voimme auttaa. Mikäli nuori olisi vuoden, kaksi työttömänä, syrjäytymisen vaara olisi suuri ja samalla tulisi suuri menetys yhteiskunnalle. Ja tietenkin nuorelle itselleen.

  Toiminta tähtää aina pysyvän työpaikan syntyyn

Työnetsijä Risto Ala-Korpi muistuttaa, että vaikka pysyvää työpaikkaa ei heti irtoaisikaan, harjoittelusta jää hyvä merkintä, joka kantaa eteenpäin. Keski-Pohjanmaalla on Ala-Korven mukaan hyvä tilanne, sillä täällä on paljon pk-yrityksiä, joihin nuori voi päästä.
\- Täällä tehdään kaikenlaista vauvanvaatteista veneisiin eli kaikkea löytyy.
Kokkolan TE-toimisto oli ensimmäisiä, joissa etsintätyöhön ryhdyttiin, ja työ on kiinnostanut myös muualla maassa.
Maahanmuuttajien on yhä vaikea työllistyä
Maahanmuuttajien työttömyys pysyy korkealla tasolla. Esimerkiksi Kotkan seudulla maahanmuuttajien työttömyys on noin 25 prosenttia.
Myös Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten johtava ohjaaja Merja Heino-Kukkurainen kertoo, että maahanmuuttajien työttömyys on noin kaksi kertaa isompi kuin valtaväestön työttömyys.
Työnsaantiin vaikuttavat esimerkiksi kielitaito, pohjakoulutus sekä talouden suhdanteet. Korkean työttömyyden aikana maahanmuuttajien voi olla vaikea työllistyä.
Työn saaminen on tärkeä osa kotouttamista. Sen, kuka työllistyy, ratkaisee lopulta monen asian yhtälö, kertoo Kotkan maahanmuuttojohtaja Pirjo Puolakka. Työllistymiseen vaikuttaa erityisesti taustakoulutus.
\- Jos on omasta kotimaasta koulutus, omaksuu maahanmuuttaja myös suomen kielen huomattavasti nopeammin. Myös yhteiskunnan toimintatavat tulevat helpommin tutuksi.
\- Huonommin työllistyvät yleensä humanitäärisin syin maahan tulleet, joilla voi olla traumoja ja osittain hyvin vähän koulutusta.
Bergenheim palasi ryminällä - tehot 1+1
Tampa Bay Lightningin Sean Bergenheim oli iskussa jääkiekon NHL-kierroksella, sillä 1+1 kerännyt suomalaishyökkääjä oli joukkueensa tehokkain 3-0-voitossa Washingtonista. Bergenheim oli huilannut Tampan kaksi edellistä ottelua sairauden vuoksi.
Omaa divisioonaansa johtava Lightning on toisena itäisessä konferenssissa.
\- Aiomme pysyä nöyrinä. Tämä oli mainio voitto, mutta meillä on seuraava peli jo perjantaina ja siihen mennessä tämä voitto pitää unohtaa, Bergenheim sanaili makean voiton jälkeen.
Kotijoukkue Tampa aloitti ryminälllä ja meni johtoon jo vajaan neljän minuutin kohdalla Dominic Mooren osumalla. Bergenheim tuplasi isäntien johdon vielä ennen taukoa kauden kahdeksannella täysosumallaan. Ottelun viimeinen osuma nähtiin toisessa erässä, kun Simon Gagne viimeisteli 3-0-maalin Bergenheimin esityöstä. Gagnelle onnistuminen oli ensimmäinen yhteentoista peliin.
Bergenheimiä ei onnistumisista huolimatta valittu ottelun tähdistöön. Nollapelin torjunut Lightning-vahti Dwayne Roloson venyi kiekon eteen 23 kertaa. Tampa Bay on voittanut seitsemän edellisestä kymmenestä pelistään.
Tampa Bayn päävalmentaja Guy Boucher oli todella tyytyväinen Rolosoniin, joka torjui tässä kuussa jo toisen nollapelinsä.
\- Tarvitseeko minun puhua, voinko vain hymyillä? Hän saa todella monet torjunnat näyttämään erittäin helpoilta vaikka ne ovat vaikeita, Boucher kehui kuun alussa NY Islandersista hankittua maalivahtia.
Capitalsin maalilla viimeisessä viidessä ottelussa kuusi maalia selkänsä taakse päästänyt Semjon Varlamov torjui 35/38 laukausta.
Anttila: Yhteisvoimin petoja laskemaan
Maa- ja metsätalousministeri Sirkka-Liisa Anttila esittää uutta keinoa, jolla lopetettaisiin kiistat petomääristä. Anttilan mukaan virkamiehet, metsästäjät ja poromiehet voisivat yhteisvoimin laskea pedot.
Petomäärät ja niihin pohjautuvat pyyntiluvat ovat jatkuva kiistanaihe Pohjois-Suomessa. Paliskuntain yhdistys pitää petojen pyyntilupien määrää liian pienenä ja poromiehet ovat epäilleet tutkijoiden petolukuja todellisuutta pienemmiksi.
Anttilan mukaan kiista petomääristä on hänen ministerisalkkunsa vaikein asia. Syynä eri näkemyksiin hän pitää petojen liikkuvuutta ja lukuisia havainnoijia.
\- Sama susi tai karhu voi tunnin sisällä olla viidessä paikassa. Ja kysymys on aina vain samasta pedosta. Tämä tekee ongelman niin vaikeaksi, kun sama peto näyttäytyy tunnin-kahden sisällä monessa paikassa ja joka kerta ihminen tekee siitä havainnon uutena petona, Anttila sanoo.

  Ei petoreservaattia

Anttilan mukaan ainoa keino saada erimielisyys kuntoon, on yhteispartiot.
\- Pistetään virkamiehet, metsästäjät ja alueen ihmiset yhdessä samaan aikaan laskemaan ne pedot, jolloin heillä on yhteinen käsitys siitä, mikä määrä petoja siellä on.
Yhteistyössä tehdyt laskennat lisäisivät Anttilan mukaan luottamusta.
Pohjoisen ihmisten puheissa EU:n pelätään tekevän Suomesta petoreservaatti. Anttila lupaa taistella tätä pelkoa vastaan.
\- Yritämme estää sen ehdottomasti. Me suojelemme petoja hoitosuunnitelmien mukaan, mutta metsästys- ja pyyntiluvilla huolehdimme siitä, että petokannat säilyvät kestävänä. Me olemme nyt selkeästi lisänneet karhun ja ilveksen pyyntilupia, koska kannansäätely edellyttää sitä, Anttila sanoo.

  Vahinkojen määrä laskussa

Anttilan mukaan petovahinkojen lukumäärä on vähentynyt Lapissa jo kolmatta vuotta, mutta uusi petovahinkolaki on nostanut korvausten tasoa. Tämän vuoksi petokorvauksiin on tarvittu lisää määrärahaa.
Sirkka-Liisa Anttilan mukaan valtio maksaa tehdyistä vahingoista petokorvauksia noin 40 000 euroa sutta kohti.
\- Se on suuri euromäärä, mutta ilman korvausten maksua tämä olisi täysin mahdoton yhtälö Lapissa, koska poroelinkeinolle aiheutuu suuria vahinkoja. Ne pitää luonnollisesti korvata kun kerran EU-komissio ja unioni vaativat petojen tiukkaa suojelua.
Petokorvausten maksut ovat viivästyneet vuoden, joskus ylikin.
\- Viivästyksen syynä kaksi asiaa. Uusi korvausjärjestelmä piti notifioida komissiolle sekä antaa useampi asetus. Nyt ollaan pääsemässä siihen, että vahingot korvataan seuraavana vuonna, jos budjetissa vain on rahaa. Rahanpuutteen vuoksi korvauksia on maksettu lisäbudjetista, ja siksi maksut ovat viivästyneet, Anttila sanoo.

  Ei Suomen olosuhteisiin

Suomessa on EU-komission hyväksymät petojen hoitosuunnitelmat. Hoitosuunnitelman lähtökohtana on kannan kestävä säätely.
\- Karhu ja ilves olleet selkeästi kasvussa ja niihin annettu enemmän pyyntilupia. Pyyntilupien määrällä säädetään, että petokannat pysyvät hoitosuunnitelman mukaisella kestävällä tasolla. Vahinkojärjestelmä huolehtii siitä, että petojen aiheuttamat vahingot korvataan.
Petokannat on määritelty EU:n luontodirektiivissä. Anttilan mukaan luontodirektiivi on tehty aikana, jolloin Suomen kaltaisesta petotilanteesta ei vielä ollut tietoa.
\- Olemme joutuneet sellaisen lainsäädännön soveltamisen kohteeksi, jota ei ole tehty Suomen olosuhteisiin aikanaan, Anttila myöntää.
Liukastumisvammat kansoittavat vuodeosastoja
Kasvaneet leikkausmäärät vaikeuttavat jatkohoidon saantia Töölön sairaalassa. Tällä hetkellä sairaalan vuodeosastot ovat täyttyneet äärimmilleen ja lisää vuodelepoa tarvitsevia on tulossa leikkauspöydältä.
Liukastumisista johtuvat leikkaukset rasittavat vuodeosastoja ja potilaita ei mahdu juuri enempää sisään. Myös normaalit leikkausmäärät tuovat tilanteeseen oman painonsa.
HYKSin Töölön sairaalan leikkausjonossa on tällä hetkellä 19 henkilöä, joiden nilkka-, lonkka- tai säärivamma tarvitsee leikkaushoitoa. Lonkkapotilaita ovat pääasiassa ikäihmiset. Lonkkaleikkauksen taustalla on yleensä kotona sattunut onnettomuus.
Töölön sairaalan ylilääkäri Eero Hirvensalo sanoo, että potilaat pyritään saamaan mahdollisimman nopeasti kotiin paranemaan vuodeosastoilta.
\- Potilaan kotikuntoisuus arvioidaan heti hoidon alkaessa, mutta usein vammat ovat kuitenkin sellaisia, että esimerkiksi vanhuksia ei voi laittaa kotiin paranemaan, kertoo ylilääkäri Eero Hirvensalo.
Myös Helsingin kaupungin sairaaloiden jatkohoitopaikat ovat vaikeuksissa suuren potilasmäärän takia. Helsingin terveyskeskus on joutunut ostamaan 30 paikkaa yksityissektorilta. Enintään paikkoja voidaan ostaa nykysäännöillä 60.
\- Tilanne on vaikea ja se on ollut jo ennen liukkaita suojakelejä. Meillä on ollut ongelmia hoitoketjun kanssa juhlapyhistä ja jopa syksystä lähtien, sanoo Helsingin terveyskeskuksen va. johtajalääkäri Pertti Heikkilä.
Käytätkö kännykässäsi nettiyhteyttä?
YLE Uuutiset kertoo, että netin käyttö kännykällä lisääntyy rajusti. Kännykkäoperaattoreiden mukaan nettisurffauksen määrä kaksinkertaistuu joka vuosi, ja siitä toivotaan kasvavaa tulonlähdettä.
Onko sinulla kännykässä nettiyhteys?
Jos on, kuinka paljon sitä käytät? Millä sivuilla käyt?
Jos ei ole, tuntuuko, että tarvisit sitä?
Maailmanpankki: Talouskasvu hidastuu jälleen
Maailmanpankin mukaan maailmantalous saattaa elää uudelleen vuoden 2008 tummanpuhuvat ajat, jolloin talouden kasvuvauhti hidastui ja hyödykkeiden hinnat nousivat. Taantumavuoden 2009 ja kasvuvuoden 2010 jälkeen Pankki ennustaa talouskasvun jälleen hidastuvan.
Viimeisimmissä laskelmissaan Maailmanpankki ennustaa tämän vuoden talouskasvuksi 3,3 prosenttia. Vuonna 2010 maailmantalous kasvoi 3,9 prosentin vuosivauhtia.
Kehittyvien maiden talouden kasvuksi Maailmanpankki ennakoi tälle vuodelle 6,0 prosenttia, mikä sekin on vähemmän kuin viimevuotinen 7,0 prosentin kasvu.
Kehittyvien talouksien kasvun uskotaan kuitenkin olevan yli kaksi kertaa suurempaa kuin teollisuusmaiden yhteenlaskettu 2,4 prosentin kasvuennuste. Teollisuusmaiden taloudet kasvoivat 2,8 prosenttia vuonna 2010.
Maailmanpankin mukaan uusia uhkia, jotka voivat ajaa maailmantalouden jälleen hankaluuksiin, ovat muun muassa euroalueen kriisi sekä kasvaneet hyödykkeiden hinnat. Pankki on erityisen huolissaan ruoan ja polttoaineen viimeaikaisesta hintakehityksestä.
Kännykkään puhumisesta kortti hyllylle?
Komisario Rauno Piispa Päijät-Hämeen poliisista ei panisi pahakseen, vaikka kännykkään puhumisesta rangaistaisiin nykyistä tiukemmin. Lakia kännykän käytöstä ratissa noudatetaan huonosti. Piispa muistuttaa, että sellaistakin mahdollisuutta pohditaan, että kännykästä ratissa usein kärynneelle seuraisi ajo-oikeuden menetys.
Aikoinaan lakiin jäi kohta, jonka mukaan kännykkään voi puhua autossa, kun se on piuhan päässä. Tarkoittaako tämä siis sitä, että latauksessa olevaan matkapuhelimeen voi jutella ajon aikana?
Komisario Rauno Piispan mukaan se, että puhelin on autossa latauspiuhan päässä, kun siihen puhutaan, ei täytä kriteereitä, jotka tekisivät toiminnasta sallittavaa.
Piuhan päässä olevalla puhelimella kun tarkoitetaan kiinteästi autoon asennettua puhelinta. Sellaisen luuriin puhuminen on sallittua.
\- Aika harvinaisia nuo taitavat nykyään olla. Lakia noudattavat käyttävät handsfree-laitetta, Piispa sanoo.
Hän muistuttaa, että autoa ajava henkilö ei saa samaan aikaan pidellä kännykkää edes kädessään. Myös tekstiviestien lähettäminen voi häiritä kuljettajan tarkkaavaisuutta.

  Laki, jota ei noudateta

Komisario Piispa arvioi, että lakia kännykän käytöstä ratissa noudatetaan huonosti. Hän muistuttaa, että sellaistakin mahdollisuutta pohditaan, jossa kännykästä ratissa kärynnyt saisi ajo-oikeusseuraamuksia, jos rike toistuisi useita kertoja.
\- Se saattaisi terävöittää lain noudattamista, Piispa arvioi.
Hänen mukaansa aluksi lakia noudatettiin paremmin, mutta nyt ihmiset ovat alkaneet lipsua.
\- Kännykästä on tullut niin arkinen väline. Ennen tultiin toimeen ilman puhelinsoittoja ja tekstiviestejä, mutta nyt siitä on tullut tapa.
Jos ei omista handsfree-laitetta ja puhelin pirahtaa ajon aikana, auto on syytä ohjata hetkeksi tien sivuun, turvalliseen paikkaan. Sama sääntö koskee tekstiviestejä.
Messi juhli valintaansa hattutempulla
Maanantaina vuoden 2010 maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi valittu Barcelonan Lionel Messi juhli palkintoaan iskemällä hattutempun Real Betisin verkkoon Espanjan cupissa, Copa del Reyssä. Argentiinalaisen johdolla Barcelona käytännössä varmisti välieräpaikkansa, sillä loppulukemat puolivälierien 1. osassa merkattiin 5-0.
Betis roikkui melko pitkään mukana taistelussa, sillä avausosuma nähtiin vasta ensimmäisen puoliajan lopussa, kunnes Messi iski taukotilanteeksi 1-0.
Toisella puoliajalla Betisin pakka sekosi täysin ja Barcelona iski neljä maalia viimeisen puolen tunnin aikana. 62. minuutilla Messi iski illan toisensa laukomalla oman paluupallonsa verkkoon ja hetkeä myöhemmin argentiinalaisen hattutemppu oli valmis läpiajon päätteeksi.
Pedro Rodriguez ja Seydou Keita iskivät vielä maalin mieheen ja loppunumerot olivat siis 5-0. Puolivälierissä pelataan vielä toiset osat, mutta Barcelonan jatkopaikkaa voi pitää lähes varmana.
Keskiviikko-illan toisesa Espanjan cupin pelissä Sevilla oli kahdesti kahden maalin tappioasemassa, mutta onnistui lopulta nousemaan 3-3-tasapeliin Villarrealin vieraana.
Obama: Jakaantuneen kansan täytyy pitää yhtä
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on vedonnut amerikkalaisten yhtenäisyyden puolesta Tucsonin ammuskelun jälkeen. Obama toivoi puheessaan, etteivät ihmiset käyttäisi lauantaista ampumista tekosyynä kääntyä toisiaan vastaan. Obama puhui uhrien muistotilaisuudessa Arizonan yliopistolla Tucsonissa varhain torstaiaamulla.
Presidentti Obama on huolissaan Yhdysvaltain jakautumisesta. Presidentti varoitti amerikkalaisia hakemasta tapahtumalle yksinkertaista selitystä. Vaikka tällaisessa tilanteessa olisi helppo vierittää syy tapahtuneesta toisin ajattelevien harteille, sitä emme saa missään tapauksessa tehdä, Obama alleviivasi.
Ennen muistotilaisuuden alkua presidenttipari vieraili ammuskelussa vakavasti haavoittuneen kongressiedustaja Gabrielle Giffordsin ja muiden loukkaantuneiden luona sairaalassa sekä tapasi välikohtauksessa menehtyneiden omaisia.
Mies ampui ainakin kuusi ihmistä ja haavoitti 12 muuta lauantaina Tucsonissa Arizonan osavaltiossa Yhdysvalloissa. Ampujaksi epäiltyä 22-vuotiasta Jared Loughneria vastaan on nostettu viisi rikossyytettä. Arizonalaista Loughneria epäillään kuuden ihmisen tappamisesta ja 14:n haavoittamisesta.
Liittovaltion tuomarit jäävejä
Kaikki liittovaltion tuomarit Arizonan osavaltiossa ovat jäävänneet itsensä ampujaa koskevassa oikeudenkäynnissä. Tuomarit ovat päätyneet ratkaisuunsa, koska heidän kollegansa, liittovaltion tuomari John Roll oli yksi ammunnassa surmansa saaneista.
Näillä näkymin oikeudenkäynnin tuomarina toimii liittovaltion tuomari Larry Burns, jonka toimipaikka on Kalifornian osavaltiossa. Toistaiseksi ei ole varmaa, pidetäänkö oikeudenkäynti Arizonassa vai Kaliforniassa.
HS: Suomalaisten äänestysinto laskee edelleen
Äänestysvarmuus eduskuntavaaleissa jatkaa laskuaan, kertoo Helsingin Sanomat. Nyt äänestämään lähtisi varmasti vain noin puolet eli 53 prosenttia äänestysikäisistä. Äänestysinto on laskenut koko 2000-luvun ajan.
Alueellisesti äänestysinnokkuus on korkeimmillaan Uudellamaalla ja pääkaupunkiseudulla, matalimmillaan maaseutumaisissa kunnissa.
Nuorten, alle 24-vuotiaiden, äänestysvarmuus on kasvanut vuoden 2007 vaalien 32 prosentista 43 prosenttiin. Sen sijaan ikääntyvien innokkuus saapua vaaliuurnille on laskenut merkittävästi, 73 prosentista 57:ään.
Yleisesti ottaen varmojen äänestäjien osuus on laskenut kymmenen prosenttiyksikköä vuodesta 2003.
Tutkimus tilattiin Suomen Gallupilta.
Brisbane näyttää "sotatantereelta"
Australian kolmanneksi suurin kaupunki Brisbane on yhä tulvaveden vallassa. Osavaltion pääministerin Anna Blighin mukaan Brisbane näyttää tällä hetkellä sotatantereelta. Tulvivaan kaupunkiin on määrätty ylimääräisiä poliisijoukkoja, joiden on tarkoitus estää esimerkiksi tyhjien kotien ja liikkeiden rosvoamista.
Tulvavesi oli torstaina alkanut hieman vetäytyä keskiviikon huippukorkeudesta, mutta sen odotettiin pysyvän korkealla vielä päiviä. Viranomaiset varoittivat, että kestää päiviä, ennen kuin monet asukkaista voivat palata koteihinsa. Osalle taas kerrottiin, että heidän kotejaan ei enää saada asuinkelpoisiksi.
Brisbanen koko keskusta on yhä veden vallassa.
Brisbanessa asuva Australaasian suomalaisten liiton puheenjohtaja kertoi torstaiaamuna Ylen Aamu-tv:lle, että toivo paremmasta on jo heräämässä.
\- Tunnelma eilen oli aivan järkyttävän kauhea siitä, että kukaan ei tiennyt mitä tapahtuu. Nyt kun veden pinta lähtee laskemaan, niin ihmiset keräilykeskuksissa pakkaavat jo tavaroitaan ja ovat lähtemässä koteihinsa, puheenjohtaja Mikko Hietikko sanoo.
Korkeus jäi ennustetusta
Vesi on päässyt jo tuhansiin brisbanelaiskoteihin ja noin 150 000 taloudelta on katkaistu sähköt varotoimena. Vaikka tulvavesi on noussut korkeammalle kuin vuosikymmeniin, noin 4,5 metriin, alueen johtava poliitikko on helpottunut. Ennusteet lupailivat vielä pahempaa, yli viiden metrin vesipatsasta.
\- Olen kiitollinen luontoäidille, että tulva ei ole niin paha kuin se olisi voinut olla. Siitä huolimatta Brisbanessa on nähty uskomatonta tuhoa ja hävitystä: Kokonaisista esikaupunkialueista on pinnan yläpuolella ainoastaan katot. Jotkin tehdasalueet ja rautatieasemat ovat täysin veden alla. Sillat ja tiet on kaikki suljettu, Queenslandin osavaltion pääministeri Anna Bligh sanoo.
Turistien suosiman Queenslandin osavaltion tulvat ovat pahimmat yli vuosisataan. Etukäteen arvioitiin, että jopa 30 000 asuntoa voi jäädä veden alle, kun Brisbanejoen tulva yltää ylimmilleen.
Urhean 13-vuotiaan tarina liikuttaa
Maanantaina Brisbanen länsipuolelle iskeneiden äkillisten tulva-aaltojen jäljiltä on kymmeniä kadoksissa. Viranomaiset kertovat löytäneensä torstaina kaksi uutta ruumista. Arviot kuolonuhreista vaihtelevat; korkeimpien arvioiden mukaan kuolleita olisi jo yli 20.
Australialaisia on liikuttanut etenkin tarina 13-vuotiaasta pojasta, joka uhrasi henkensä pikkuveljensä puolesta. Pojat ja heidän äitinsä olivat joutuneet pakenemaan vettä auton katolle, kun paikalle tuli sivullinen, joka ei kuitenkaan pystynyt auttamaan kuin yhtä ihmistä kerrallaan. 13-vuotias vaati, että 10-vuotias pikkuveli on pelastettava ensin.
Pikkuveli saatiinkin pelastettua, mutta sekuntien päästä tulva-aalto vei 13-vuotiaan pojan ja äidin.
Italiassa odotetaan päätöstä Berlusconin joutumisesta oikeuteen
Italian korkein oikeusaste päättää tällä viikolla, purkaako se lain, joka on suojannut maan pääministeriä Silvio Berlusconia joutumasta oikeuteen korruptio- ja verohuijaussyytteiden vuoksi. Kuuleminen alkoi tiistaina ja päätöksen on määrä tulla tänään.
Perustuslakituomioistuimen on päätettävä onko syytesuoja, jonka parlamentti vahvisti maaliskuussa, perustuslain mukainen. Perustuslain mukaan kaikki kansalaiset ovat samanarvoisia. Tuomioistuin on tuominnut vastaavan syytesuojan aiemmin perustuslain vastaisena.
Laki on voimassa lokakuulle. Se takaa suojan ministereille antamalla heille mahdollisuuden pyytää oikeudenkäynnin siirtämistä, sen perusteella, että ministerillä on ns. oikeutettu este, jonka myötä hänen virkatehtävänsä estävät läsnäolon oikeudessa.
Berlusconin juristien mukaan laki ei suo pääministerille koskemattomuutta, vaan takaa, että hän voi hoitaa virkatehtävänsä pääministerinä ilman oikeusprosessin tuomaa keskeytystä.
Lain arvostelijoiden mukaan laki on tehty vartavasten Berlusconia varten.
Perustuslakituomioistuin voi todeta lain perustuslain mukaiseksi tai vastaiseksi, tai tarjota uutta tulkintaa. Tällöin alemmat oikeusistuimet voisivat kenties päättää syytesuojasta tapauskohtaisesti. Jos laki hylätään Berlusconin täytynee ilmestyä oikeuteen.
Lain mahdollisen hylkäämisen on arvioitu johtavan poliittiseen kriisiin ja jouduttavan ennenaikaisia vaaleja. Perustuslain mukaan vaalit on pidettävä vuoteen 2013 mennessä.
Meksikon huumesotien verisin vuosi - 15 000 uhria
Meksikon viranomaisten mukaan maan huumesodissa kuoli 15 273 ihmistä vuonna 2010. Vuosi oli presidentti Felipe Calderonin julistaman huumekartellien vastaisen sodan tuhoisin.
Noin puolet viime vuoden uhreista syntyi Meksikon kolmessa pohjoisessa osavaltiossa Chihuahuassa, Tamaulipasissa ja Sinaloassa. Maan hallituksen mukaan kuolonuhrien määrän kasvu kuitenkin rauhoittui vuoden loppua kohti mentäessä.
Meksikon huumesodissa on viranomaislähteiden mukaan saanut surmansa kaiken kaikkiaan noin 35 000 ihmistä.
Meksikon viranomaiset ovat onnistuneet joko pidättämään tai tappamaan 37 jengipomoa viimeisen kahden vuoden aikana. Presidentti Felipe Calderonin kiistanalainen kampanja järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan alkoi vuonna 2006.
Hamas haluaa keskeyttää raketti-iskut
Terroristijärjestö Hamas on vakuuttanut keskeyttävänsä raketti-iskut Gazan kaistaleella. Iskujen määrä on lisääntynyt hieman vuodenvaihteen jälkeen. Hamas aikoo kuitenkin vedota iskujen lopettamisen puolesta, sillä Egypti varoitti järjestöä uuden sodan mahdollisuudesta.
Egyptin mukaan konflikti saattaa muuttua samanlaiseksi selkkaukseksi kuin vuonna 2008, jolloin väkivaltaisuudet laajenivat ja noin 1 400 palestiinalaista ja 13 israelilaista sai surmansa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Hamas haluaa välttää laajemmat sotatoimet, mikäli järjestö ei ole pakotettu niihin. Hamas haluaa pysyä tulitauossa, jos myös Israel pidättäytyy ilmaiskuista.
Palestiinalaisten hyökkäykset ovat lisääntyneet viime viikkoina. Israelin mukaan ainakin 20 rakettia ja kranaattia on osunut sen alueelle vuoden vaihteen jälkeen. Joulukuussa 13 palestiinalaista kuoli Israelin vastaiskuissa.
LP Viesti 16 joukkoon Challenge Cupissa
LP Viesti Salosta eteni 16 parhaan joukkoon lentopallon naisten Challenge Cupissa, vaikka hävisi toisen osaottelun Sliedrecht Sportille. LP Viesti voitti lisäerän 15-9 ja eteni jatkoon.
LP Viesti oli voittanut ensimmäisen osaottelun kotonaan. Sliedrecht Sport voitti toisen ottelun 3-1, joten ratkaisua haettiin lisäerästä.
LP Viesti eteni 16 parhaan joukkoon ja kohtaa seuraavaksi voittajan otteluparista Anorthosis Famagusta (Kypros) - Kanti Schaffhausen (Sveitsi).
Liverpoolin synkkyys jatkuu, Blackpool nyt parempi
Lauantaina Liverpoolin valmentajaksi nimitetyn Kenny Dalglishin ensimmäinen liigaottelu alkoi loistavasti, kun Fernando Torres vei joukkueen johtoon Englannin valioliigan rästiottelussa Blackpoolia vastaan jo kolmannella minuutilla. Liverpoolin synkkä kausi sai kuitenkin jatkoa, kun sarjanousija Blackpool nousi voittoon maalein 2-1.
Dalglishin avaus sunnuntaina päättyi tappioon cup-ottelussa Manchester Unitedia vastaan, ja ensimmäinen liigaottelu toi myös tappion.
Blackpoolin tasoitusmaali syntyi 12. minuutilla. Maalin teki Gary Taylor-Fletcher David Vaughanin syötöstä. 69. minuutilla DJ Campbell puski Blackpoolin voittomaalin. Näin Blackpool voitti Liverpoolin jo toisen kerran tällä kaudella.
Blackpool on myös taulukossa Livepoolin yläpuolella, vaikka se on pelannut yhden ottelun vähemmän. Blackpool nousi yhdeksänneksi 28 pisteellä. Liverpool on sijalla 13. Pisteistä asillä on koossa 25.
Erä näpäytti Classicia ja otti maukkaan revanssin
Tapanilan Erä tasoitti Salibandyliigaa kaatamalla kotonaan kärkijoukkue Classicin Tom Strömstenin jatkoaikamaalilla 7-6. Jatkoajalla juhli myös Nokian KrP lyödessään Kooveen 8-7.
Classicille syksyllä 0-9 hävinnyt Tapanilan Erä hallitsi 40 minuuttia karaten 5-1-johtoon. Kolmas erä oli Helsingissä kuitenkin Classicin, joka puristautui Lassi Vänttisen kolmen maalin myötä rinnalle ja hetkeksi johtoonkin.
Lauri Kapasen ylänurkkalaukaus heti seuraavassa vaihdossa vei ottelun kuitenkin jatkoajalle.
Ottelu ratkesi erikoisesti, kun Classic-puolustaja Mika Savolaisen avaus Matti Vapaniemelle pomppasi tämän kantapäästä oman maalin eteen ja Erän Tom Strömsten harhautti maalivahti Jussi Viitasen kyljelleen ennen kuin nosti pallon rystyltä verkkoon.
\- Todella maukkaat revanssinmakuiset pisteet, Erän päävalmentaja Petteri Bergman myönsi.
\- Kaksi erää pelattiin juuri niin kuin piti ja olisi voitu latoa paljon enemmänkin maaleja, mutta kolmannessa passivoiduttiin ja Classic näytti maaleillaan vaarallisuutensa. Jatkoajalle lähdettiin hakemaan ratkaisua.
Classic-luotsi Ray Backman näki joukkueensa päässeen vauhtiin vasta kolmannessa erässä. - Kaksi erää kentällä oli vain yksi joukkue mutta kolmannessa oltiin pirteämpiä kunnes jatkoajalla tuli sitten se yksi pomppu.
Tappio oli Classicille 14 voiton jälkeen toinen perättäinen, mutta Backman ei nähnyt häviöpeleissä yhteisiä tekijöitä.
\- Syksyllä saatiin pelata onnellisten tähtien alla vakioviisikoilla mutta nyt on ollut muutamien poissaolojen myötä vaikeampi vaihe. Sellainen oli joillain joukkueilla syksyllä, meillä nyt ja joillain ehkä vasta tulossa.
Ipswich yllätti Arsenalin liigacupissa
Mestaruussarjan häntäpäässä majaileva Ipswich yllätti suuren ja mahtavan Arsenalin jalkapallon Englannin liigacupin välierän avausosassa maalein 1-0. Maalin teki Tamas Priskin 78. minuutilla.
Ipswich piti pelin tasaisena ja voitto oli ansaittu. Joukkueella oli jo hyvä tilanne, kun Laurent Koscielny päästi Priskinin pitkästä syötöstä puolittain läpi, mutta Priskin ei saanut laukausta aikaiseksi Koscielnyn häiritessä takaapäin, ja Johan Djourou pääsi siivoamaan pallon päätyrajan yli.
Vähän myöhemmin Priskin korjasi tilanteen. Colin Healy syötti Priskinin jälleen puolittain läpi ja nyt hyökkääjä onnistui. Hän siirsi pallon takanurkkaan ohi Wojciech Szczesnyn.
Arsenalin esitys oli vaisu, vaikka lontoolaiset pelasivat lähes parhaalla miehistöllään. Toisessa osaottelussa 25. tammikuuta Tykkimiehillä on kuitenkin mahdollisuus pelata itsensä liigacupin finaaliin.
AHL:n tähdistöpelikin ilman suomalaisia
Pohjois-Amerikan jääkiekkosarjassa suomalaiset eivät ole tällä kaudella kovassa kurssissa, mitä tulee NHL:n ja sen farmisarja AHL:n tähtipelaajiin. Tiistaina julkaistussa 46 AHL-tähdistöpelaajaan joukkoon ei nimittäin yltänyt yhtään suomalaiskiekkoilijaa.
AHL:n yleisö sai äänestää aloitusviisikot, mutta lopuista valinnoista vastasivat sarjan valmentajat. Tähdistömittelö pelataan tammikuun lopulla Hersheyssä Pennsylvaniassa - ilman suomalaisia.
Myös NHL:n All Stars -kamppailu pelaillaan ilman sinivalkoista väriä pitkään aikaan. Ruotsalaispelaajista kelpasi sen sijaan NHL:n tähtisikermämatsiin seitsemän ja AHL:n vastaavaan neljä.
Osa AHL-sarjan tähdistä raivaa tiensä NHL-parrasvaloihin. Vuosi sitten AHL:n All Stars -tapahtumassa pelasivat tällä kaudella taalaliigaan murtautuneet PK Subban, Logan Couture, Jonathan Bernier, John Carlson ja Michal Neuvirth.

  Idän tähdistömiehistö:

Hyökkääjät:

  
 Luke Adam Portland
  
 Matt Anderson Albany
  
 Bobby Butler Binghamton
  
 Jonathan Cheechoo Worcester *
  
Andrew Gordon Hershey *
  
 Johan Harju Norfolk
  
 Dustin Jeffrey Wilkes-Barre/Scranton
  
 Corey Locke Binghamton *
  
 Kyle Palmieri Syracuse
  
 Rhett Rakhshani Bridgeport
  
 Jerome Samson Charlotte
  
 Jeremy Williams Connecticut
Puolustajat:

  
 Eric Gustafsson Adirondack
  
 Steven Kampfer Providence
  
 John Moore Springfield
  
 Lawrence Nycholat Hershey *
  
 Bryan Rodney Charlotte
  
 Drew Schiestel Portland
  
 Viatcheslav Voynov Manchester
  
 Mark Wotten Bridgeport * / kapteeni
Maalivahdit

  
 Braden Holtby Hershey
  
 Martin Jones Manchester
  
 Brad Thiessen Wilkes-Barre/Scranton *

  Lännen tähdistöryhmä:

Hyökkääjät

  
 Joey Crabb Toronto
  
 David Desharnais Hamilton
  
 Joey Crabb Toronto
  
 David Desharnais Hamilton *
  
 Alexandre Giroux Oklahoma City * / kapteeni
  
 Linus Klasen Milwaukee
  
 Spencer Machacek Chicago
  
 Brett MacLean San Antonio
  
 Travis Morin Texas *
  
Linus Omark Oklahoma City
  
 Max Pacioretty Hamilton
  
 Michal Repik Rochester
  
 Sergei Shirokov Manitoba
  
 Ryan Stoa Lake Erie
Puolustajat
  

TJ Brodie Abbotsford
  
 Brian Connelly Rockford
  
 Maxim Noreau Houston
  
 Nathan Oystrick Peoria
  
 Paul Postma Chicago 
*
  
Brendan Smith Grand Rapids
  
 Garrett Stafford San Antonio 
*
  
 Clay Wilson Rochester

  Maalivahdit

Jake Allen Peoria 
*
  
Mark Dekanich Milwaukee
  
 Curtis Sanford Hamilton

  * kuuluu avausviisikkoon

Palaamaan syttynyt rekka katkaisi liikenteen Vitostiellä
Turverekan moottori syttyi myöhään keskiviikkoiltana tuleen kesken matkan Vitostiellä lähellä Mikkeliä. Kuljettaja ehti poistua ohjaamosta ja hälyyttää paikalle pelastuslaitoksen, joka sai palon nopeasti hallintaan.
Onnettomuus sattui Vitostiellä Tikkalan liittymän kohdalla noin kahdeksan kilometriä Mikkelistä etelään. Vitostien liikenne oli hieman ennen puoltayötä noin tunnin pysähdyksissä onnettomuuden vuoksi.
Sarah Palin puolustautui
Yhdysvalloissa konservatiivisen ns. teekutsuliikkeen keulakuva Sarah Palin on puolustautunut syytöksiltä, joiden mukaan hänen kova kielenkäyttönsä olisi vaikuttanut Arizonan Tucsonin ampujaan.
Palin sanoo Facebookissa julkaisemassaan videossa, ettei toimittajien ja kommentaattoreiden tulisi etenkään tuntien sisällä tragediasta esittää loukkauksia, jotka ainoastaan lietsovat sitä vihaa ja väkivaltaa, jonka he pyrkivät tuomitsemaan.
Palinin mukaan hirvittävät rikokset alkavat ja päättyvät rikollisiin, jotka tekevät ne.
Yhdysvalloissa on arvioitu, että entistä vihamielisempi poliittinen kielenkäyttö on voinut vaikuttaa mieheen, joka ampui viikonloppuna Tucsonissa kuusi ihmistä ja haavoitti 14:ää, joukossa demokraattinen kongressiedustaja Gabrielle Giffords.
Muun muassa sheriffi Clarence Dupnik pohti ampumisen vuoksi järjestetyssä tiedotustilaisuudessa sitä, miten epävakaat ihmiset reagoivat siihen vihaan ja katkeruuteen, jolla tietyt tahot puhuvat Yhdysvaltain hallintoa vastaan.
Ampumisen jälkeen arvostelun kohteeksi joutuivat muun muassa Palinin verkkosivut. Niillä oli aina ampumisiin saakka Yhdysvaltain kartta, johon oli merkitty Obaman terveydenhuoltouudistuksen puolesta äänestäneiden kongressiedustajien kotipaikkoja. Joukossa oli myös Gabrielle Giffords. Merkkinä toimi kiikaritähtäimen tähtäinkuvio.
Ampumisten jälkeen kartta poistettiin Palinin verkkosivulta. Palin on esittänyt surunvalittelunsa ampumisten johdosta.
Palin on Alaskan entinen kuvernööri ja republikaanien entinen varapresidenttiehdokas.
Polvivamma ei hidastanut Hongan jenkkiä - 45 pistettä!
Espoon Honka joutui korisliigakierroksella vieraspeliin Lahteen pahasti loukkaantumisten riivaamana. Tuloksena oli kuitenkin 96-91-voitto, jonka sankarina hääri hurjat 45 pistettä tehtaillut takamies Jamar Wilson. Hänenkin pelikuntonsa oli ennen ottelua vaakalaudalla.
Hongalta oli sivussa ottelusta jalkavaivaiset Jukka Matinen ja Ville Mäkäläinen sekä kuumeesta kärsivä John Williamson. Jamar Wilsonin pelaaminenkin oli pitkään avoinna. Hän kuitenkin päätti kokeilla kestääkö hänen oireillut polvensa pelaamista. Ja riski kannatti.
\- Herranjestas mikä peli Jamarilta! Ostaisin itsekin pääsylipun nähdäkseni tuon herran pelaavan, kommentoi Hongan valmentaja Pekka Salminen iltaa seuran tiedotteessa.
Espoolaisten avauskokoonpanossa oli loukkaantumisten vuoksi avoimia paikkoja. Erään näistä paikoista täytti 18-vuotias Villematti Kopio, joka ei vastuuta pakoillut. 18 pistettä kasaan saanut Kopio heitti ratkaisuhetkillä muun muassa kovan kolmosen pohjaan, jolla vierasjoukkue sinetöi voittonsa. Lahden päävalmentaja Sami Toiviainenkin äityi kehaisemaan nuorta kylmäpäätä.
\- Aika kova ratkaisu kaverilta, joka heitti vielä edellisen kolmosensa tolppana korilevyn kulmaan, Toiviainen sanoi Hongan tiedotteessa.
VaLePa maksoi kalavelkansa Salossa
Vammalan Lentopallo kuittasi keskiviikon ainoassa miesten Mestaruusliigan ottelussa kauden lokakuisen avaustappionsa Salon Piivolleylle kuittaamalla voiton Salossa erin 1-3 (25-22, 23-25, 26-28, 22-25).
Kuudentena jatkava VaLePa nousi voitollaan 24 pisteeseen eli viiden pisteen päähän yhdeksäntenä olevista salolaisista (19).
Molemmat joukkueet hyökkäsivät hyvillä hyökkäystehoilla: Piivolley 56 % ja VaLePa 56 %.
Ansis Medenis oli VaLePan paras pistemies (25/+15) saaden erinomaista tukea Aivars Petrucevicsilta (19/+12, hyökkäys 68 %) ja Ediuard Venskiltä (14/+12, 64 %). Antti Esko pelasi passarina jälleen erinomaisen ottelun.
Tappiosta huolimatta Piivolleyn hakkuri Jussi Niemelä takoi kauden ennätyspisteensä 33/+22 (Hurrikaania vastaan joulukuussa 30/+20 pisttettä). Jouni Palokankaan saalis oli 17/+7.
Entinen Kärppä-tähti matkalla KHL-mestariin
Kärpissä Suomen mestaruuden voittanut ruotsalaishyökkääjä Jonas Andersson on siirtymässä epäonnistuneen Pohjois-Amerikan -visiitin jälkeen KHL-mestari Ak Bars Kazanin kivikovaan miehistöön.
[Venäläislähteen](http://www.sports.ru/hockey/75369310.html)
 mukaan Jonas Andersson solmisi lähiaikoina Ak Bars Kazanin kanssa 1,5 vuoden sopimuksen.
Kazanissa pelaa neljä suomalaispelaajaa; maalivahti Petri Vehanen sekä hyökkääjät Niko Kapanen, Jarkko Immonen ja Janne Pesonen.
NHL:stä kuluvalla kaudella läpimurtoa hakenut laitahyökkääjä sai Vancouver Canucksissa vain neljä näyttömahdollisuutta, jotka eivät tuottaneet yhtään tehopistettä.
Farmijoukkue Manitobassa Andersson summasi 20 pelissä tehot 5+6=11.
Liukasliikkeinen hyökkääjä esiintyi viime kaudella KHL-sarjassa Minskin Dynamossa, jossa hän rohmusi 30 mittelössä pisteet 7+13=20.
Andersson on pelannut SM-liigassa Ilveksessä, HPK:ssa ja kaksi viimeisintä kautta Kärpissä, jossa hän juhli myös Suomen mestaruutta.
Joivirille ansaittu voitto
Pertti Niveri ajoi Katja Marttilan valmentamalla Joivirilla näyttävän täysosuman Vermossa. Takamatkalta reilun kahden kilometrin kisaan lähtenyt valjakko kiersi puolivälissä johtavan Saahin rinnalle ja meni lopussa menojaan.
Keisar voitti rodun kierrosta pidemmän matkan lähdön. Lähtötilanteen pieni laukka ei haitannut, kun muut pitivät matkan varrella liiankin kiirettä. Jouni Törmänen korjasi Aimo Vuorisalon suojatilla hedelmät päätösvaiheessa.
Johtopaikalla juosseet Quartier Latin ja Rowhill's Juice sekä taustalta pitkän kirin esittänyt Ziller Boko voittivat lämminveristen päälähdöt.
Etujärjestöjen lobbarit pohjustavat jo täyttä päätä uutta hallitusohjelmaa
Etujärjestöt ajavat asioitaan jo kiihkeästi kevään eduskuntavaalien alla. Lobbareiden vaalityötä lisäävät poikkeuksellisen vaikea taloustilanne ja perussuomalaisten kannatuksen huima nousu.
Omia tavoitteitaan hallitusohjelmaan ajavien etujärjestöjen on pidettävä mielessä, että Timo Soinin johdolla perussuomalaiset voivat olla kirjoittamassa seuraavan hallituksen ohjelmaa.
\- Tulossa on mielenkiintoinen tilanne siitä, mikä heidän asemansa on seuraavissa kuvioissa, Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus pohtii.
Järventauksen mukaan perussuomalaisia olisi tavattu ennen vaaleja joka tapauksessa mutta kannatuksen nousu on tottakai huomattu.
Korkeasti koulutettujen keskusjärjestö Akava ei tuijota pelkästään perussuomalaisten menestystä.
\- Kyllä se tietysti puhututtaa, mutta ei se ole meidän pohtimisemme kärki. Me keskitymme siihen, että kaikki poliittiset puolueet tietävät ja tuntevat korkeastikoulutettujen asiat, Akavan edunvalvontajohtaja Minna Helle toteaa.
Maatataloustuottajien MTK:ssakin pidetään Soinin joukkoja silmällä.
\- Erittäin mielenkiinnolla odotetaan perussuomalaisten maaseutupoliittisia linjauksia. Se on hyvin odotettu dokumentti, MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila sanoo.
Taloustilanne huomioitava
Vilkas keskustelu ensi vaalikauden menoleikkauksista on tehnyt etujärjestöillekin selväksi, että seuraava hallitus ei ainakaan jaa rahaa sinne tänne.
\- Uskon, että kaikki ovat nyt liikkeellä hyvin realistisin tavoittein, MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila toteaa.
\- Ilman muuta tämä taloustilanne ja julkisen talouden kestävyysvaje on otettava huomioon, toteaa puolestaan Akavan edunvalvontajohtaja Minna Helle.
Suomen Yrittäjissä on aistittu puolueiden olevan nyt hieman varuillaan. Toimitusjohtaja Jussi Järventaus arvioi, että poliittiset ryhmät jättävät asioita jossakin määrin nyt enemmän auki kuin aikaisemmin.
Brasilian tulvissa ja mutavyöryissä kuollut 160
Brasilian eteläosissa ainakin 160 on kuollut viime päivien tulvissa ja mutavyöryissä. Pahiten rankkasateiden aiheuttamista tulvista on kärsinyt vuoristoinen seutu Rio de Janeiron pohjoispuolella.
Paikallisten viranomaisten ja tiedotusvälineiden mukaan yksin Serranan vuoriston alueella on kuollut yli 140 ihmistä. Valtaosa kuolleista on Teresopolisin kaupungissa.
Vuoristoalueen lisäksi tulvat ovat koetelleet Sao Pauloa, jossa kuoli alkuviikolla 13 ihmistä.
Serranan alueella rajuilma on katkonut sähköjä ja puhelinyhteyksiä.Teresopolisissa ainakin tuhat ihmistä on pormestarin mukaan jäänyt kodittomiksi ja kymmeniä siltoja ja teitä on tuhoutunut.
Pormestari Jorge Mario kertoo GloboNews-televisioasemalle, että kyseessä on valtava katastrofi ja uhrien määrä voi vielä nousta. Pelkästään Teresopolissa noin 50 ihmisen uskotaan olevan kateissa.
Tulva-alueen asukkaita on kehotettu hakeutumaan suojaan turvallisiin paikkoihin. Loukkuun jääneitä evakuoidaan helikoptereilla.
Brasilian hallitus on luvannut tulva-alueille yli 320 miljoonan euron edestä hätäapua, kertoo uutistoimisto Agencia Brasil.
Suomi tuohtui Venäjän tonttimyyntikiellosta
Suomi pyytää Venäjältä selvitystä rajan pinnassa olevien tonttien myyntikiellosta. Venäjä julkaisi tiistaina listan alueista, joilta tonttien myyminen ulkomaalaisille tai ulkomaisille yrityksille on kielletty. Listassa on laajoja alueita myös Suomen itärajan tuntumassa.
Lista ulkomaiselta omistukselta suojatuista Venäjän alueista käsittää kaikki Venäjän raja-alueet. Rajoitusalueiden sisällä on joitakin poikkeuksia kuten Käkisalmi.
Venäjän suurlähetystöstä todetaan, että lista liittyy vuonna 2001 annettuun maalakiin, joka kieltää ulkomaisen omistuksen rajavyöhykkeellä. Vyöhykkeet on nyt presidentin ilmoituksella määritelty.
Suurlähetystö ei kommentoi YLE Uutisille, miksi alueet ovat niin isoja.
Kylmä suihku
Venäjän veto ovat kylmä suihku rajantakaisesta maapalasta haaveileville. Ulkoministeriö pyytääkin selvitystä asiasta.
\- Pidämme tätä vastavuoroisuusperiaatetta esillä niin kauan kuin se on realistista ja mahdollista. Keskustelemme Venäjän viranomaisten kanssa, miten se saataisiin toteutumaan. Jos täältä voi ostaa, niin totta kai pitää myös rajan toiselta puolelta voida ostaa, ulkoministeri Alexander Stubb (kok.) sanoo.
Tehdyistä kaupoista rahaa ei saane takaisin
Ulkoministeriö selvittää myös mm. sitä, mitä jo tehdyille kaupoille tapahtuu. Karjalan liiton mukaan kauppoja on tehty enintään muutamia kymmeniä.
Idänkauppaa kymmeniä vuosia konsultoinut lakimies Leena Lehtinen Tampereelta arvioi, että vuoden 2001 jälkeen maakauppoja tehneet eivät saa rahojaan takaisin.
Venäjän suurlähetystö ei kommentoi, mihin rajoituksilla pyritään.
Stubb: Venäjän sisäpolitiikkaa
Ulkoministeri Stubb arvioi, että kyse on Venäjän sisäpolitiikasta ja vertaa tilannetta aikaan, jolloin Suomesta tuli EU:n jäsen. Monet halusivat silloin rajoittaa kiinteistöjen ja tonttien myyntiä ulkomaalaisille.
\- Veikkaan, että Venäjällä pelataan tämän kanssa sisäpolitiikkaa, mutta en todellakaan näe Suomen ja Venäjän rajaa strategisena kysymyksenä, Stubb selvitti.
Venäläiset yrittävät eroon tonteistaan
Suomessa on toivottu vastavuoroisuutta, sillä venäläiset ovat jo ostaneet tontteja Suomesta.
Kauppa kävi ennen taantumaa hyvin mm. Lappeenrannassa, mutta ei enää. Moni venäläinen yrittää päästä eroon kalliilla ostetuista kiinteistöistä.
\- Sitä kauppahintaa ei saada mitä aikanaan on maksettu, kiinteistönvälittäjä, Auli Virtanen Lappeenrannasta arvioi.
Rajoitusalueilla on 34 kaupunkia ja piiriä, joissa ulkomaalainen ei saa omistaa maata. Rajoitukset eivät koske maan vuokraamista.
Urheilulehti: Petrescu siirtyy Kreikkaan
Jalkapallon Veikkausliigaseura Tampere Unitedin avainpelaajiin kuuluva Tomi Petrescu siirtyy Kreikan ykkösdivisioonan Panthrakikosin riveihin. Asiasta kertoo Urheilulehti.
Panthrakikos putosi viime kauden päätteeksi ykkösdivisioonaan ja pyrkii nousemaan mahdollisimman nopeasti takaisin Kreikan pääsarjaan.
Petrescu on Urheilulehden mukaan tehnyt kreikkalaisseuran kanssa 1,5 vuoden sopimuksen. Hän on pelikelpoinen uudessa seurassaan viimeistään 2-3 viikon kuluttua.
Petrescu on kärsinyt viime vuosina runsaasti loukkaantumisista. Tärkeintä nyt on saada peliaikaa, jota uudessa seurassa on luvassa.
Kierosilmäisestä opossumista tuli tähti Saksassa
Leipzigin eläintarhan kierosilmäinen opossumi Heidi on noussut yleisön suosikiksi Saksassa. Opossumille on sävelletty laulu, ja sillä on Facebook-sivut sekä faneja eri puolilta maailmaa.
Heidi tuotiin Leipzigiin Tanskasta toukokuussa 2010, ja vuoden lopulla se joutui yllättäen mediahuomion kohteeksi. Leipzigin eläintarhan mukaan pyöritys alkoi, kun Bild-lehti julkaisi kieroon katsovan opossumin kuvia yhdessä muiden eläintarhan eläinten kuvien kanssa.
Kun kuvat julkaistiin, YouTubeen ilmestyi Heidille sävelletty laulu, Heidille avattiin Facebook-sivut, jotka ovat keränneet tuhansia faneja, ja suunnitteilla on jopa pehmolelu. Leipzigin eläintarhan suosio yllätti, ja se vastasi siihen avaamalla sivustolleen omat Heidistä kertovat sivut.
Ei tiedetä tarkalleen, miksi Heidi katsoo kieroon. Yksi syy voi olla Heidin synnyinmaassaan Yhdysvalloissa saama ravinto. Toinen vaihtoehto on, että ylipainoisella opossumilla on rasvaa silmiensä takana ja se painaa silmämunia.
Eläintarhan mukaan kieroonkatsomisesta ei ole Heidille suurta haittaa, sillä sen kyynelkanavat toimivat normaalisti eivätkä sarveiskalvot ole kärsineet. Myöskään Heidin liikkuminen ei kärsi, sillä yöeläiminä opossumit nojaavat liikkuessaan paljon hajuaistiinsa.
Leipzigin eläintarha on kuitenkin laittanut Heidin laihdutuskuurille, mikä eläintarhan mukaan parantaa yleisemminkin sen terveyttä.
Heidi syntyi toukokuussa 2008 Pohjois-Carolinassa Yhdysvalloissa. Heidi ja sen sisarukset Teddy ja Naira löytyivät orpoina ja ne otettiin villieläinkeskukseen. Myöhemmin Heidi oli lyhyen aikaa Tanskassa ennen kuin se vietiin Leipzigin eläintarhaan 5. toukokuuta 2010. Yleisön nähtäville Heidi tulee vasta ensi kesänä.
KooKoon hirmuputki kasvoi - Tikkasen Jokipojat palasi voittojen tielle
Sarjanelonen Lempäälän Kisan uroteko jääkiekon Mestiksessä suli päätöserässä, kun tulikuuma KooKoo nousi takaa ohi 4-2-vierasvoittoon kasvattaen voittosarjansa 13 pelin mittaiseksi. Esa Tikkasen johtama Jokipojat palasi yhden harha-askeleen jälkeen takaisin voittojen tielle.
Kouvolan kiekkoylpeyden KooKoon vierailu Lempäälään tuotti maukkaan 4-2-potin.
Ismo Lehkosen nimekäs ja tasokas vierasmiehistö oli pitkään ihmeessä Ilves-laina Sami Aittokallion torjuntojen kanssa.
Nuori tamperelaisveskari päästi kuitenkin lopussa kaksi kiekkoa selkänsä taakse.
LeKin ykköskenttä Michael Keränen (2+0) - Ossi Pellinen (0+2) - Johannes Alanen (0+1) oli paha pideltävä KooKoolle.
KooKoo joutui ensimmäisessä erässä 0-2-tappiotilanteeseen mutta nousi kolmannen erän puolivälissä 2-2:een Jani Keinäsen ja Niklas Sirenin alivoimaosuman ansiosta.
Kruununa mahti-illalleen HPK-kasvatti Siren, 21, pamautti toisenkin alivoimamaalin ajassa 56.24.
Lempäälässä erityisen hyvin viihtyvä Siren on iskenyt kuluvalla kaudella kertaalleen hattutempun, Lekiä vastaan 23. lokakuuta. Viime sekunneilla Kory Baker sinetöi tyhjiin 4-2-loppulukemat Kookoolle.
Valmentaja Esa Tikkanen piiskasi Jokipojat 4-2-kotivoittoon Hokista ja ohitti samalla sarjataulukossa kajaanilaiset nousten pudotuspeliviivan paremmalle puolelle, kahdeksanneksi.
Jokipojat oli hävinnyt edelliskierroksella D Teamille Jyväskylässä. Tikin valmentaja-aikakaudella joensuulaisryhmä on voittanut viidestä kamppailusta neljä.
ToPolle arvokas voitto sarjakärjestä
Torpan Pojat kellisti Korisliigan kärkijoukkue KTP-Basketin kotihallissaan 94-85. Laajalla rintamalla iskeneestä ToPosta parhaaseen suoritukseen ylsi LaVell Blanchard (24/15). ToPon konkari, akillesjännevamman vuoksi alkukauden sivussa ollut Hanno Möttölä kirjasi ottelussa kautensa suurimmat minuutit.
Helsinkiläisjoukkue oli ottelun alussa hieman kohmeessa ja KTP pääsi tekemään eroa kotijoukkueeseen. Neljänneksen edetessä ToPo sai tiivistettyä puolustus- ja levypallopelaamistaan, ja ero alkoi kuroutua.
Vauhtiin päässyt ToPo painoi ohi kotkalaisista etenkin Eero Lehtisen korien avulla. LaVell Blanchard oli todella terävänä irtopalloissa. ToPon jenkkivahvistus veti ensimmäisen kymmenminuuttisen aikana peräti seitsemän levypalloa. KTP:llä oli vaikeuksia saada ToPon hyökkäyspeliä pysäytettyä, ja ToPo vei jaksojen vaihteessa kahden minuutin jakson 12-0.
Toinen neljännes oli hieman tasaisempaa peliä. KTP onnistui hieman jarruttamaan ToPon hyökkäyspeliä, mutta joukkueen heittopeli ei ollut uomissaan. Pahiten sihti oli hukassa paljon heittäneellä Jeb Iveylla. Hän sai 18:sta pelitilanneheitostaan vain viisi sisään. Vapariviivalta hän sitä vastoin oli erehtymätön (9/9). Ivey oli kuitenkin lopulta KTP:n paras pistemies 22 pinnallaan. Kaksikko Clifton Jones - Jerald Fields teki tasaisen varmaan työtä hyökkäyspäässä. Jones heitti ottelussa hyvällä prosentilla 18 pistettä, kun Fields puolestaan sai kasaan 20 pistettä.
Hyvin ottelun alun pelannut Eero Lehtinen loukkasi aivan toisen neljänneksen lopulla jalkansa, eikä pystynyt pelaamaan enää ottelussa.

Vaikka ToPo ei päässyt karkaamaan KTP:ltä juuri missään vaiheessa, oli kotijoukkue silti aavistuksen niskan päällä. Tästä suurin kiitos kuuluu Blanchardille, joka kahmi 24 pisteen lisäksi 15 levypalloa. ToPon laajasta materiaalista löytyi ratkaisijoita avauskokoonpanon ulkopuolelta. Voiton myötä ToPo palasi voittokantaan kahden tappion jälkeen. KTP:llä puolestaan katkesi viiden ottelun voittoputki.
Alkukauden akillesjännevammaansa parannellut Hanno Möttölä alkaa päästä hiljalleen liigavauhtiin mukaan. Möttölä pelasi ottelussa liigakauden suurimmat minuuttinsa 29.07. Hän sai kasaan yhdeksän pistettä ja yhtä monta levypalloa.
SUUNNISTUS: Maailmantilaston kakkonen siirtyy suomalaisseuraan
Suunnistuksen maailmantilaston kakkonen, norjalainen Anders Nordberg siirtyy norjalaisesta Halden SK:sta Vaajakosken Terään.Nordberg on voittanut urallaan kaksi MM-hopeaa ja kaksi MM-pronssia, josta viimeisimpänä kesänä Trondheimin MM-kisoissa hopeaa pitkällä matkalla.
Suurlähettiläs: Viikonloppu ratkaisee Tunisian suunnan
Suomen Tunisian suurlähettiläs uskoo tulevan viikonlopun olevan ratkaiseva maan tulevaisuuden kannalta. Suhteellisen vakaana pidetyssä maassa mielenosoitusten sinnikkyys ja tilanteen vakavuus on ollut yllätys. Perjantaina maassa järjestetään yleislakko.
Suurlähettiläs Tiina Jortikka-Laitinen kertoo, että keskiviikon mielenosoitukset ovat olleet edellispäivien tapaan verraten pieniä ja paikallisia, eikä maanlaajuisesta kaaoksesta voida puhua.
\- Pääasiallisesti mielenosoituksissa on yhä mukana nuoria. Tosin mielenilmauksissa on esitetty yhä enemmän poliittisia vaatimuksia. Hallitus onkin muun muassa luvannut laatia opposition ja kansalaisjärjestöjen vaatiman korruptioselvityksen.
Pääkaupunki Tunisiin keskiviikkona julistetusta ulkonaliikkumiskiellosta huolimatta maahan saapuvien suomalaisten matkustusohjeisiin ei ole tehty muutoksia.
\- Katsomme, että Tunisia on yhä turvallinen maa. Olemme kuitenkin korostaneet alusta asti, että matkailijoiden on syytä käyttää tervettä järkeä ja välttää mielenosoituksia, sanoo Jortikka-Laitinen Tunisista.
Rannikolla sijaitsevissa turistikohteissa on edelleen ollut rauhallista.
Walesin hyökkääjätähti pidätettiin pahoinpitelystä
Walesin jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Craig Bellamy pidätettiin viikonloppuna epäiltynä pahoinpitelystä. 31-vuotias Bellamy pidätettiin Cardiffin keskustassa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Hänet vapautettiin takuita vastaan, mutta tapaus on poliisitutkinnassa.
Bellamy otettiin kiinni Walesin pääkaupungin kadulta 20- ja 26-vuotiaiden miesten saatua vammoja kasvoihinsa mahdollisessa pahoinpitelyssä. Paikallisen poliisin tiedottajan mukaan Bellamy vapautettiin takuita vastaan putkasta odottamaan jatkotutkimuksia.
Hyökkääjä vaihtoi kuluvalle kaudelle sarjaporrasta, kun hän siirtyi valioliigaseura Manchester Citystä lainalle kotikaupunkinsa Cardiff Cityyn, joka pelaa Englannin toisella sarjatasolla.
"Koripallourani noloimpia hetkiä"
Koripallon NBA-seura Cleveland Cavaliers kärsi viime yönä historiallisen tappion Los Angeles Lakersille, sillä joukkue ei onnistunut tekemään kuin 57 pistettä. Lakers jyräsikin Cavaliersin yli 112 pisteellään ja tämä on saanut Clevelandin pelaajat tuntemaan itsensä nöyryytetyiksi.
\- Minusta tuntuu, etten voi edes näyttää kasvojani Clevelandissa, tweettasi Cavaliersin takamies Mo Williams pelin jälkeen.
Cleveland teki Lakers-ottelussa kyseenalaista seurahistoriaa, sillä se ei ole koskaan hävinnyt yhtä suurella erolla (57-112) eikä joukkue ole koskaan onnistunut tekemään näin vähän pisteitä NBA-ottelussa. Lisäksi tappio oli joukkueelle sen 11 perättäinen tappio ja se on hävinnyt 21 peliä pelaamastaan 22 ottelusta.
\- Tämä ei voi enää mennä pahemmaksi. En tiedä, kuinka paljon tätä voi kestää, mutta tällä hetkellä olemme kyllä täysin pohjalla. Tämä on ehdottomasti koripallourani noloimpia hetkiä, hyökkääjä Antawn Jamison totesi.
Vuonna 2007 NBA:n finaaleihin asti selviytynyt Cavaliersin omistaja Dan Gilbert antoi ennen kautta päävalmentaja Mike Brownille sekä muun valmennusjohdolle potkut. Lisäksi joukkue menetti ehdottoman tähtipelaajansa, kun LeBron James päätti siirtyä Miami Heatiin.
James ei ole aikaisemmin sanonut, että Gilbertillä olisi ollut jotain tekemistä hänen siirtonsa kanssa, mutta Twitter-sivuillaan James kommentoi tappiota ja totesi karman kostavan aina. Gilbert on haukkunut Jamesia useaan otteeseen sen jälkeen, kun hän vaihtoi joukkuetta.
Jamesin johdolla Cavaliers oli yksi NBA-liigan huippujoukkueista, mutta on nyt vajonnut itäisen lohkon viimeiseksi. Jamesin lähtö ei kuitenkaan ole ollut ainoa syy joukkueen heikkoon menestykseen, sillä se on kärsinyt lukuisista loukkaantumisista. Muun muassa avauskentällisen Anderson Varejao, Daniel Gibson ja Anthony Parker olivat sivussa Lakers-ottelusta.
Suomalaismäkikotkien olympiaprojektille vastaisku
Mäkihyppypuvusta on ollut tarkoitus kehittää yksinoikeudella suomalaishyppääjille menestystuote Sotshin vuoden 2014 olympiakisoihin. Mäkihyppysponsorien välinen tuotemerkkikiista johti kuitenkin siihen, että Rukalla marraskuussa julkistettu sopimus Finnjumping ry:n ja Terinit Oy:n välillä on nyt purettu.
Suomalaisvalmistajan hyppypuvuilla on tälläkin kaudella hypännyt mm. Ville Larinto, Matti Hautamäki, Janne Ahonen ja Hannu Manninen.
Keskiviikon Iltasanomat kertoi, että Terinit Oy:n logo joutui väistymään, kun pääsponsori L-Fashion (entinen Luhta) vaati hyppypukuihin vain omat tuotemerkkinsä. Finnjumping ry:n hallituksen puheenjohtaja Ilkka Tiilikainen ilmoitti tämän johdosta Terinit Oy:lle, ettei heidän välinen Ruka-sopimus ole enää voimassa.
Terinit Oy:n toimitusjohtaja Lauri Syrjälä ei haluaisi jättää isosta vastaiskusta (logokiista) huolimatta suomalaisia mäkihyppääjiä sekä yhdistetyn kilpailijoita pulaan. Syrjälän silmissä kiiluu yhä suomalaisten täsmäase, markkinoiden paras mäkipuku - vain suomalaisten käyttöön.
\- Me olemme tehneet Sotshin eteen koko ajan töitä ja se projekti on mielessä. Olemme viimeksi tänään keskiviikkona neuvotelleet Lapin suunnalla siitä, että me jatkamme tuotekehitystä ja lokakuussa tehtyä sopimusta. Voisimme kyllä kehittää tästä kaupallisen tuotteen, siihen ei liittoa tarvita, varoitteli Syrjälä.
\- Meillä on erittäin paljon osaamista tällä saralla ja voimme tarvittaessa tehdä tuotteita, jotka kelpaavat markkinoille. Lähtökohta meille on kuitenkin se, suomalaiset saisivat tästä etulyöntiaseman, intohimoisesti mäkihyppyyn suhtautuva suomalaistoimitusjohtaja korosti.
Kolmisenkymmentä mäkihyppypuvun valmistajaa
Syrjälän mielestä mäkihyppääjät on jätetty oman onnensa nojaan, sillä he ovat tähän asti ostaneet asunsa mista tahansa. Maailmassa on tällä hetkellä alalla noin 30 toimijaa, jotka tekevät pukuja. Kyseessä on lähinnä pieniä ns. nyrkkipajoja.
\- Kukaan ei tee määrätietoista työtä, paitsi kohdennetusti jollekin maajoukkueelle. Suomessa tällaista kohdennettua tuotekehitystä ei ole ollut aiemmin.
\- Valmentajat ovat sanoneet minulle, että paras asia mitä Suomen mäkihypyssä on tapahtunut kymmeneen vuoteen, on se, että Terinit on alkanut valmistaa mäkipukuja. Markkinoilla on tähän tarvetta ja ennen kaikkea tuotekehityksestä on huutava pula.
Terinit Oy:lle mäkihyppypukujen liiketoiminta on lähinnä puuhastelua. Yhtiölle raha tulee pääosin Gore-Tex -asusteista.
\- Me emme aio alkaa valmistaa tuhatmäärin mäkihyppypukuja, koska se on äärimmäisen vaikea bisnes. Jollain lailla toivoisin, että kun hyppääjä on omalla rahalla ostanut puvun meiltä ja tehnyt hyppäämisen eteen paljon työtä sekä menee puvullamme kisoihin, niin hyppääjällä pitäisi olla oikeus käyttää pukua sellaisenaan kuin on sen meiltä saanut, totesi Syrjälä.
2005 ja 2010 ovat olleet historian lämpimimmät vuodet
Vuosi 2010 oli tutkijoiden mukaan lämpimin vuosi koskaan – yhdessä vuoden 2005 kanssa. Yhdysvaltain hallinnon tutkijat ovat pitäneet tilastoa maapallon pintalämpötiloista aina vuodesta 1880. Viime vuosisadan keskiarvoon nähden kahtena ennätysvuonna oli 0,62 celsiusastetta lämpimämpää.
Keskiarvoa lämpimämpää on ollut nyt 34:nä perättäisenä vuotena. Viime vuosi oli myös tilastohistorian vetisin sademäärissä mitattuna.
Amerikkalaistutkijoiden sääanalyysi löysi myös selityksiä Pakistanin suurtulviin ja Venäjän helleaaltoon. Kumpaankin vaikutti viikkoja paikallaan pysytellyt suihkuvirtaus.
Analyysin tekijöiden mukaan tiedoista on pääteltävissä, että ihmisen aiheuttamat päästöt lämmittävät planeettaa.
– Nämä tulokset osoittavat, että ilmastossa näkyy edelleen kasvihuonekaasujen vaikutus – lämpenemisestä näkyy todisteita, sanoo Yhdysvaltain ilmastotilastokeskus NCDC:n asiantuntija David Easterling.
YK:n rauhanturvaajia haavoittui Norsunluurannikolla
Norsunluurannikolla kolme YK:n rauhanturvaajaa on haavoittunut presidentinvirkaan takertunutta Laurent Gbagboa tukevien joukkojen väijytyksessä, YK kertoo. Gbagbo asetti keskiviikon rähinöiden jälkeen öisiä ulkonaliikkumiskieltoja Abidjaniin.
YK:n Unoci-joukkojen lausunnon mukaan rauhanturvaajat olivat palaamassa tiistaiyönä partiosta Abidjanin kaupungissa, kun heitä ammuttiin molemmilta puolilta tietä. Rauhanturvaajat vastasivat tuleen.
Kolme rauhanturvaajaa haavoittui Unocin mukaan lievästi. Ei ole tiedossa, vaatiko ammuskelu muita uhreja.
Välikohtaus sattui Abidjanin Abobon alueella, jota pidetään Gbagbon kilpailijan, kansainvälisen yhteisön presidentiksi tunnustaman Alassane Ouattaran tukialueena.
Sadat Gbagboa tukevat joukot tunkeutuivat alueelle tiistaina. Ainakin kymmenen ihmisen kerrotaan kuolleen Abobon väkivaltaisuuksissa kahden päivän aikana.
Televisiossa luettiin keskiviikkona ulkonaliikkumiskielto, joka on voimassa Abidjanin levottomimmilla alueilla kello 19:n ja 6:n välillä.
Kaikkiaan marraskuun presidentinvaalien jälkeisissä väkivaltaisuuksissa on kuollut yli 200 ihmistä ja 25 000 on paennut naapurimaahan Liberiaan. Väkivaltaisuudet puhkesivat, kun presidentinvirkaa pitänyt Gbagbo ei suostunut tunnustamaan hävinneensä presidentinvaalit Ouattaralle. Kansainvälinen yhteisö yrittää Länsi-Afrikan talousyhteisön Ecowasin ja Afrikan unionin johdolla suostutella Gbagboa eroamaan.
Weather for Wednesday
Nettisurffaus kännykällä kasvaa rajusti
Netin käyttö kännykällä lisääntyy rajusti. Kännykkäoperaattoreiden mukaan nettisurffauksen määrä kaksinkertaistuu joka vuosi, ja siitä toivotaan kasvavaa tulonlähdettä.
Joka vuosi kännykkäsurffailun bittimäärät tuplaantuvat. Ja tästä kännykkäoperaattorit toivovat yhä aktiivisemmin uutta rahasampoa:
\- Liikenteen kasvu tulee nyt pääasiassa mobiilidataliikenteestä, sanoo Soneran viestintäjohtaja Ahti Martikainen.
\- Puheliikenteestä saatavat tulot tulee tulevaisuudessa vähenemään ja kyllä me näemme, että dataliikenne on se, joka tulee korvaamaan sitä aukkoa, sanoo puolestaan DNA:n kuluttajaliiketoiminnan johtaja Pekka Väisänen.
\- Datatuottojen osuus meidän kokonaistuotoista tulee kasvamaan, uskoo taas Elisan liittymäliiketoimintajohtaja Henri Korpi.
TeliaSoneran mukaan keskimääräinen ruotsalainen älypuhelinkuluttaja käyttää nyt 250 megaa kuukaudessa, muutaman vuoden kuluttua jo tuhat megaa. Suomessa käyttäydytään yhtiön mukaan samalla tavalla.
Lisää maksamalla saa lisää nopeutta
Eri operaattoreilla datapaketteja hinnoitellaan uusiksi käytön lisääntyessä seuraavina vuosina, joko muuttamalla kuukausittaisia bittimääriä tai sitten datapaketin nopeutta. Lisää maksamalla saa lisää nopeutta ja bittejä.
Ihan jokaisen kansalaisen arkea kännykkädatan käyttö ei ole, eivätkä kuluttajat ole toistaiseksi kiinnostuneita lataamaan jättimäisiä bittimääriä.
\- Aika pitkälti pieneen käyttöön toistaiseksi, ihmiset haluaa esimerkiksi aikakauslehtiä, Reittiopasta, Facebookia, kertoo Sonera kaupan myymäläpäällikkö Niko Mäkinen.
Portugalin onnistunut lainamyynti siivitti pörssejä
Portugalin valtion onnistunut lainamyynti nosti keskiviikkona pörssikursseja Euroopassa.
Lontoon pörssissä hintakehitystä kuvaava indeksi ylsi korkeimmalle tasolleen sitten syyskuun 2008. Nousua FTSE300-indeksille tilastoitiin tiistaista 1,4 prosenttia.
Pariisin pörssissä nousuvauhti oli Lontootakin rivakampaa. Muissakin keskeisissä pörsseissä mittarit olivat plussalla.
Helsingin pörssissä yleisindeksi vahvistui 1,5 prosenttia ja indeksi jäi hieman yli 100 pisteen päähän 8 000 pisteestä.
Etelä-Pohjanmaan poliisi tiedottaa 12.1. klo 22.00
Seinäjoella Törnävän alueelta kadonnut naishenkilö löytynyt.
Kouluampujan mieli avautuu nuorten teatteriesityksessä
Mikä saa nuoren tarttumaan aseeseen? Mikä saa nuoren surmaamaan silmittömästi kavereitaan ja opettajiaan? Suomeenkin rantautuneet kouluampumiset jäivät kaihertamaan turkulaisen Juhana Herttuan lukion opiskelijoita, jotka työstivät aiheesta näytelmän.
Koko Suomen seisauttaneet kouluampumiset ovat aihe, johon ei moni taiteentekijä tohtisi koskea. Nuoretpa tohtivat.
Juhana Herttuan lukion ilmaisulinjan opiskelijat ovat vuoden verran koettaneet päästä paineiden alla murtuvan "Joelin" pään sisälle, ja selvittää syitä siihen, miksi nuori ajautuu äärimmäisyyksien tielle.
– Meillä oli heti ajatuksena, että halusimme tarttua johonkin tabuun. Halusimme rikkoa sen, että olisi helpompi puhua kouluampumisista, pohjustaa käsikirjoittaja iida Lehtinen.
Ohjaaja Maaria Oksan mukaan työryhmä halusi tehdä näytelmän nuorilta nuorille.
– Halusimme kertoa, miten me olemme kokeneet tällaisen asian; paras keino purkaa sitä on taiteen keinoin. Kouluampumisista on vaikea puhua, toivottavasti tämä avaisi ja helpottaisi keskusteluja, toivoo Oksa.
Yli vuoden kestäneen prosessin tulos saa keskiviikkona ensi-iltansa Nuorisokeskus Vimmassa Turussa, sillä koulu ei halunnut arkaa aihetta käsittelevää näytelmää omiin tiloihinsa. Toki koulun opettajat antoivat tukeaan ja apuaan näytelmän tekijäkaartille. Koulun tavoitteena oli suojella päätöksellä herkimpiä oppilaitaan.
Nuoret kertovatkin, että kouluampumisten rantautuminen Suomeen järkytti myös heidän kaveripiiriään, eikä pelko ole kokonaan hellittänyt otettaan vieläkään.
– Kyllä pohdimme, voisiko tämä tapahtua täällä, ja itselläni oli ainakin pelkoja, että olisiko kouluampuja voinut katsoa meidän koulun tyyppejä "sillä silmällä". Tuntuu, että se on jäänyt jonkinlaisena pelkona meidän koululaisten selkärankaan ja ehkä senkään takia emme saaneet esittää tätä koulussamme, pohtii Iida Lehtinen.
Murhaajan mieli mustuu katseilta kätkössä
Näytelmän päähenkilön parasta kaveria ja lapsuudenystävää näyttelevä Emmiina Malka uskoo, että läheistenkään on vaikea tietää sivuraiteille ajautuneen mielen liikkeitä. Puhumattomuus on Joelinkin suurin ongelma.
– Näytelmässäme tulee hyvin esille miten Joel ja Iiris kasvavat erilleen. Iiris huomaa, miten Joel muuttuu jatkuvasti ja vieraantuu tästä. Loppujen lopuksi paras ystäväkään ei hirveän hyvin näe kaverinsa pään sisälle, miettii Malka.
Näytelmällä nuoret haluavat löytää syitä siihen, miksi nuoren mieli mustuu.
– Luulen, että Joel aika hyvin osoittaa mistä ne ongelmat saattaa lähteä, ja missä kohtaa niihin pitäisi puuttua. Periaatteessa tämä on vain yksi esimerkki, mutta se näyttää, mistä kaikki lähtee ja mikä voi johtaa ampumisiin. Luulen, että tästä voisi olla apua, miettii Emmiina Malka.
Ohjaaja Maaria Oksa kertoo näytelmän kuvaavan koulun arjen vaikutusta ampujaksi ajautuvan mielenterveyteen. Myös perhesuhteiden merkitys on esillä näytelmässä.
– Koulussa on kauhea sosiaalinen paine ja tosi hierarkinen systeemi. Tämä kuvaa sitä, kuinka helposti voi jäädä ihan totaalisesti yksin. Haluaisimme vaikuttaa tällä myös siihen, että mielenterveysongelmiin haettaisiin apua.
Vastuu on kaikilla
Kouluampumiset saivat suomalaiset kysymään, kenen on vastuu siitä, että tähän on tultu. Samaa ovat pohtineet nuoret teatterintekijätkin.
– Jos oppilailla ja opettajilla olisi läheisemmät suhteet; olisi tunne, että voi puhua opettajalle omasta pahasta olostaan... Tai luokassa olisi sellainen ilmapiiri, että voisi puhua vaikka kouluampumisista, niin se olisi mielestäni ihannetilanne näiden asioiden välttämiseksi, uskoo käsikirjoittaja Iida Lehtinen.
Emmiina Malka toteaa, että nuorilla itsellään on myös vastuu kaveripiiristään.
– Miten otat huomioon sen toisen ja hänen mielentilansa, ja miten yrität tulkita ehkä jotain signaaleja, joita toinen lähettää... Välilä ne saattavat olla niin ristiriitaisia, että tulkitsee ne väärin, kuten näytelmässämme juuri tapahtuu, kertoo Malka.
Nuoret toivovat päättäjien kiinnittävän entistä enemmän huomiota mielenterveysongelmien hoitoon ja koulujen oloihin. Koulujen yhdistäminen ja suuret luokkakoot saavat kritiikkiä Maaria Oksalta, ja muut komppaavat.
– Päättäjien pitäisi tajuta, että jotain on vialla ja jotain täytyy tehdä. Ehkä suurin syy siihen, miksi koulussa ei ole kivaa, on että kouluista yritetään tehdä mahdollisimman tuottavia, täytyy päästä mahdollisimman nopeasti työelämään, tehdä ihan hirveästi töitä koko ajan. Jos pikkaisen saataisiin höllättyä tahtia, se voisi auttaa, kuvailee iida Lehtinen koulujen nykyarkea.
Lukiolaiset eivät usko näytelmänsä muuttavan maailmaa taikaiskusta turvallisemmaksi paikaksi elää, mutta ainakin he antavat ajattelemisen aihetta.
– Mitä me pystymme vaikuttamaan maailmanmenoon, niin ainakin teemme sen minkä pystymme! Vaikka sitten jotain tapahtuu, niin me olemme tehneet kaiken mihin 18-vuotiaalla on Suomessa valtuudet, naurahtaa Emmiina Malka.

  Juhana Herttuan lukion ilmaisulinjan oppilaiden näytelmä Joel ensi-illassa keskiviikkona 12. tammikuuta Nuorisokeskus Vimmassa, Turussa.

PRH:n Koikkalainen: Lainaamisesta ei aiheutunut vahinkoa
Patentti- ja rekisterihallituksen (PRH) linjanjohtaja Olli Koikkalaisen mukaan Hiihtoliiton Kannatussäätiö rikkoi lakia lainatessaan rahaa urheilijoiden rahastosta. PRH:n mukaan toimenpiteestä ei kuitenkaan aiheutunut vahinkoa, joten jatkotoimenpiteitä ei nähty tarpeelliseksi.
\- Hiihtoliitolla ei ollut tarvittavia vakuuksia lainojen ottamiseen. Säätiölaki edellyttää, että jos säätiö lainaa tai sijoittaa varoja, niihin täytyy olla riittävä vakuus olemassa. Valitettavasti nämä lainat olivat ilman vakuuksia, Koikkalainen sanoi.
Erikoiseksi rahaliikenteen Kannatusäätiön ja Hiihtoliiton välillä tekee se, että lainan myöntäneen säätiön hallituksessa istuvat samat henkilöt kuin lainan ottaneessa hiihtoliiton talous- ja markkinointivaliokunnassa.
\- Periaatteessa lainojen myöntämisestä ja vastaanotosta vastasi yksi henkilö, silloinen Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Jari Piirainen. Tämä on tapahtunut niin säätiön sääntöjen kuin säätiölain vastaisesti.
\- Päädyimme tarkan harkinnan jälkeen siihen, että kun toimenpiteestä ei ollut aiheutunut vahinkoa, emme nähneet jatkotoimenpiteitä tarpeelliseksi. Olisimme voineet lähteä ehdottamaan säätiön hallituksen erottamista, mutta Hiihtoliito ja säätiö ovat omissa selvityksissään lupautuneet vaihtamaan säätiön hallituksen, jotta tällaiset jääviystilanteet eivät ole jatkossa mahdollisia, Koikkalainen totesi.
Lainoja oli otettu viiden vuoden aikana. Suurin osa lainoista oli lyhytaikaisia vippejä, jotka on maksettu takaisin ennen tilikauden päättymistä. Viimeisessä tapauksessa maksu on jäänyt vuoden 2010 puolelle.
Koikkalainen uskoo, että tapaus on herättänyt siihen, että vastaavia tapauksia ei pääse jatkossa syntymään ja urheilijoiden rahoja ei enää käytetä muuhun kuin urheilijoiden omiin tarpeisiin.
Kaksi kuoli yhteenajossa Mikkelissä
Kaksi naista kuoli henkilöauton ja rekka-auton yhteenajossa keskiviikkona Mikkelin eteläpuolella valtatie viidellä. Onnettomuus sattui Pitkäjärven liittymän kohdalla noin kello 17.30, kun henkilöauto lähti luisuun ja ohjautui liukkaalla tiellä yhdistelmäajoneuvon kaistalle.
Henkilöauto törmäsi rekka-auton keulaan. Henkilöautossa olleet kaksi naista kuolivat. Toinen heistä oli Venäjältä vierailulla ollut nainen, joka oli syntynyt vuonna 1986. Toinen onnettomuudessa menehtynyt oli syntynyt vuonna 1959 ja kotoisin Mikkelistä.
Yhdistelmäajoneuvon kuljettaja ei loukkaantunut.
Poliisin mukaan tapahtumahetkellä satoi lunta ja tie oli liukas.
Onnettomuuden vuoksi valtatie viisi oli suljettuna Tikkalan ja Pitkäjärven liittymien välillä parisen tuntia ja liikenne ohjattiin kiertotielle.
Henkilöauto on venäläisrekisterissä.
Rauman telakka saamassa tilauksen kalastustutkimuslaivasta
STX Europen Rauman telakka on saamassa tilauksen Namibiaan rakennettavasta kalastustutkimusaluksesta. Laivan kauppahinta on 35 miljoonaa euroa. Hallituksen raha-asiainvaliokunta puolsi keskiviikkona korkotukiluoton myöntämistä laivahankkeelle. Kauppaa ei ole vielä vahvistettu.
Kauppasopimus on parhaillaan Namibian viranomaisten hyväksyttävänä.
STX Finlandin toimitusjohtajan Juha Heikinheimon mukaan kalastustutkimusaluksen kaltaiset pienemmät alukset kiinnostavat myös yhtiötä.
\- Teemme koko ajan tarjouksia myös pienemmistä laivoista. Ei koko vaan vaatimustaso, kuvailee Heikinheimo yhtiön halua rakentaa myös pienempiä aluksia.
Hankkeen tavoitteena on toimittaa Namibiaan monikäyttöinen tutkimusalus, jolla voidaan tutkia esimerkiksi rannikon kalaparvien suuruutta. Tämä on osa Namibian kalastuselinkeinon kehittämistä.
Risikko: Kaikkia ydintoimintoja ei pidä ulkoistaa
Peruspalveluministeri Paula Risikon (kok.) mukaan kunnan ei pitäisi yksityistää kaikkia ydintoimintojaan. Palveluja ostamalla kunta voi täydentää terveydenhoitoaan ja muita peruspalvelujaan.
\- Kunta voi täydentää omia tehtäviään ja ostaa palveluja ulkopuolelta, yksityiseltä tai kolmannelta sektorilta, mutta isoja ydintehtävien ulkoistamisia en kannata, sanoo Risikko.
Peruspalveluministeri muistuttaa myös lain vaatimuksista.
\- Vaikka kunta ulkoistaisi omaa toimintaansa - esimerkiksi ostaisi yksityiseltä, kunnan on silti varmistettava toiminnan laatu itse. Laki sanoo näin, jatkaa Risikko.
Jämsä ulkoisti ensimmäisenä koko terveydenhoitonsa ja Jokilaakson sairaala on osa tätä Suomen suurinta terveydenhoidon yksityistämishanketta.
Osa leikkauksista keskeytetty
Jokilaakson sairaala on toiminut vajaat puoli vuotta. Nyt sairaalan sappi- ja tyräleikkaukset on keskeytetty Keski-Suomen sairaanhoitopiirin vaatimuksesta, koska osa potilaista sai komplikaatioita leikkauksen jälkeen. Kaksi potilasta joutui kiireellisen uusintaleikkaukseen.
\- Yksittäisinä komplikaatioina nämä olisivat voineet sattua missä tahansa Suomen sairaaloista. Koska niitä tuli niin paljon, sitä ei voida hyväksyä, Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Jouko Isolauri sanoi.
\- Kyllä tämä tietysti jonkinasteisia toimenpiteitä ja toimenpidemuutoksia edellyttää, hän jatkoi.
Komplikaatiot ovat aiheutuneet yhden lääkärin leikkauksista. Ulkopuoliset asiantuntijat selvittävät Jokilaakson leikkaukset tammikuun loppuun mennessä.
Pääomistaja hankki osuuden Sitralta
Jämsän Jokilaakson sairaalan osakkaina ovat tamperelaislähtöinen Pihlajalinna, Jämsän kaupunki ja Keski-Suomen sairaanhoitopiiri. Pihlajalinnalla on enemmistöosuus hankkeesta.
Alun perin Pihlajalinnan tilalla oli yksityistämistä vauhdittanut Suomen itsenäisyyden juhlarahaston Sitran terveysrahasto. Jo ennen toiminnan alkua Sitra myi osuutensa Pihlajalinnalle ja kuittasi siitä 40-kertaisen voiton.
Pääosakas: Arvioinnista sovittiin jo aiemmin
Pihlajalinnan pääomistaja ja toimitusjohtaja Mikko Wirén kiistää potilaskomplikaatiot ja arvioi, että kysymys on lähinnä vaaleja edeltävästä poliittisesta toiminnasta. Wirénin mukaan sairaalassa on leikattu aikaisempaa enemmän potilaita, mutta laatu on parantunut.
Hänen mukaansa komplikaatioita on nyt ollut vähemmän kuin aikaisemmin Jokilaakson toiminnassa.
\- Siellä on ollut yksi yksittäinen potilas, jolla on ollut perussairaudesta johtuen vuoto. Muuten laatutaso on selvästi parantunut, Wirén sanoo.
Wirénin myös väittää, että Jokilaakson toiminnan arvioinnista olisi sovittu jo ennen Keski-Suomen sairaanhoitopiirin puuttumista Jokilaakson leikkauksiin.
Pihlajalinna valittiin vuosituhannen alussa muun muassa maan nopeimmin kasvavaksi yritykseksi. Wirén on saanut myös Vuoden nuori johtaja -palkinnon. Pihlajalinnan hoidossa on Pirkanmaalla useita yksityistettyjä lääkäriasemia ja työterveyshuoltoa.
Talvimyräkkä koettelee Yhdysvaltain koillisosaa
Yhdysvaltain koillisosia koettelee talven toinen suuri lumimyräkkä. Tuhansia lentoja on peruttu ja viranomaiset kehottavat autoilijoita pysymään poissa liikenteestä suuressa osassa maan itärannikkoa. Jäisestä kelistä kärsitään myös Yhdysvaltain eteläosissa, joissa harvoin saadaan runsaita lumisateita.
Yksin New Yorkin alueella on peruttu keskiviikkona yli 1 700 lentoa. Peruutuksia ja viivästyksiä on myös muun muassa Philadelphiassa ja Bostonissa. Myös junavuoroja on peruttu. Muun muassa Amtrakin junat Bostonin ja New Yorkin välillä eivät kulje keskiviikkona.
Sadat koulut ja liikeyritykset ovat olleet keskiviikkona kiinni rankan lumisateen ja kovan tuulen vuoksi. Uutiskanava CNN:n mukaan julkiset koulut on suljettu keskiviikkona Philadelphiassa ja Bostonissa, mutta New Yorkissa koulut pidetään auki. Massachusettsin osavaltiossa muiden kuin yhteiskunnan ydintoiminnoista vastaavien virkamiesten ei tarvinnut keskiviikkona mennä töihin.
CNN:n mukaan sähköt olivat illalla poikki yli 57 000 kodissa Massachusettsissa.
New Yorkissa joulun lumimyräkän aikaisesta tehottomuudesta arvosteltu pormestari Michael Bloomberg on vakuuttanut, että kaupunki tekee kaikkensa, jotta tästä myräkästä selvittäisiin paremmin. New Yorkin pääkadut aurattiin nyt jo hyvissä ajoin ennen aamuruuhkaa, kun joulunajan myräkkä katkoi liikennettä päiväkausiksi ja myös busseja ja ambulansseja jäi jumiin.
Lumisade ja jäinen keli ovat haitanneet tällä viikolla liikennettä myös Yhdysvaltain eteläosassa. Meteorologien mukaan lunta on nyt maassa 49:ssä 50:stä osavaltiosta. Lumeton on vain Florida.
NHL-rähisijän polvitaklaus puhuttaa
Toronto Maple Leafs -hyökkääjä Colton Orrin polvitaklaus on nostattanut puheensorinaa jääkiekon Pohjois-Amerikan ammattilaissarja NHL:ssä. San Josessa loistokautta pelaava tulokassentteri Logan Couture loukkasi rytäkässä jalkansa.
San Jose hävisi keskiviikkoaamuna viidennen perättäisen ottelun. Sharks-leiriä kismitti tappion lisäksi se, että joukkueen keltanokkasentteri Logan Couture, 21, joutui ruman polvitaklauksen uhriksi.
Kaiken kukkuraksi Toronton rähinähyökkääjä Colton Orr sai tilanteesta suihkukomennon sijasta ainoastaan kahden minuutin jäähyn. Kaksi tehopistettä 42 ottelussa kerännyt Orr on NHL:n jäähytilastossa kuudentena.
Calder Trophy -pokaalista tosissaan mittelevä Couture on San Josen yksi harvoista valopilkuista ollen joukkueen paras maalintekijä ja paras plus/miinus -tilastomies kuluvalla kaudella. Pelaamassaan 44 ottelussa lupaava hyökkääjä on pyssyttänyt peräti 19 täysosumaa ja koonnut 28 tehopistettä.
\- Vastapuolen jämäminuuttien kaveri otti meidän yhden parhaimmista pelaajista pois polvitaklauksella. Pitääkö pelaajan repiä käytännössä vastapuolen polvi irti, jotta tilanteesta tuomiotaan viisiminuuttinen, San Josen hyökkääjä Ryan Clowe arvosteli.
Couturen vamman vakavuudesta ei ole vielä tietoa. San Josella on jo entuudestaan keskushyökkääjä Joe Pavelski sairaslistalla.
Kunnossapito työsuojelun haaste
Kolmen pohjalaismaakunnan yrityksissä sattuu vuosittain kymmeniätuhansia työtapaturmia. Ulkopuolisen urakoitsijan päästäminen työpaikan portista sisälle saattaa olla suuri riski työsuojelun kannalta. Asiansa osaava yrittäjä voi myös pienentää onnettomuuden riskiä.
Kokkolan suurteollisuusalueella jo portit ovat osa työturvallisuutta. Ne aukeavat vain sellaisille alihankkijoille, jotka pystyvät osoittamaan tuntevansa yrityksen työkulttuurin. OMG:n kemikaalitehtaalla ulkopuolinen aliurakkatyöntekijä joutuu arvioimaan joka päivä mahdollisesti eteen tulevat turvallisuusriskit. Bolidenin sinkkitehtaalla arviointi otetaan käyttöön piakkoin.
Pörssiyhtiöissä tiedostetaan, että jokainen työtapaturma on kustannuserä. EU:ssa työsuojelun ajankohtaisteema on tänä vuonna kunnossapito. Apulaispiiripäällikkö Tapani Louke Länsi- ja Sisä-Suomen Avista muistuttaa, että kunnossapito ei rajoitu pelkästään teollisuuteen.
\- Kaikissa yrityksissä ja yhteisöissä kunnossapito on keskeinen osa toimintaa. On kiinnitetty huomiota, että kaikissa yrityksissä kunnossapidon suunnittelulla ja suunnitelmallisuudella voidaan vaikuttaa työturvallisuuteen. Tapaturmia kuitenkin sattuu, minkä takia asiaan nyt kiinnitetään huomiota, Tapani Louke sanoo.
Asiantuntija muistuttaa, että aliurakoitsija ei ole aina riski. Urakoitsijan ammattitaito, asianmukaiset välineet ja asenne parantavat työturvallisuutta
Viranomainen on erityisen tyytyväinen rakennusalan työkulttuurin todelliseen kohentumiseen. Muulle positiiviselle trendille löytyy raadollisempi selitys. Tapani Louke sanoo, että muutaman lamavuoden aikana työtapaturmien määrä kääntyi laskuun. Alkava nousu todennäköisesti muuttaa taas tilanteen.

  Julkinen hankkija hakee oppia

Julkisella puolella työturvamääräysten täyttyminen tarkistetaan kilpailutusvaiheessa. Paperikontrolli ei ole aukoton, eikä julkinen hankkija ei ole työturvallisuuden tienraivaaja.
\- Kyllä meidän pitää antaa kiitosta teollisuudelle, joka on edelläkävijä. Oppilaitoksena on tietenkin hyväkin asia, että työharjoittelussa olevat opiskelijat saavat puolestaan työturvallisuuden viimeisimmät ideat sieltä tuliaisina, Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän toimihenkilöiden työsuojeluvaltuutettu Markku Pohjonen sanoo, eikä pidä tilannetta ongelmallisena.
Pohjonen antaa tunnustusta työnantajalleen, joka on viime vuosina parantanut otettaan työsuojeluasioissa. Oppilaitoksella on monitahoinen tehtävä, jokaisella opintoalalla ovat omat erityispiirteensä, jotka pitää ottaa huomioon. Tämän lisäksi työntekijöiden erityisvaatimukset pitää huomioida.
Yhtymässä kaikki työtapaturmista ja läheltä piti -tilanteista tehdyt raportit käydään läpi vähintään neljä kertaa vuodessa.
Brax myöntää remontti-ilmoituksilla rahastuksen
Oikeusministeri Tuija Brax (vihr.) myöntää uuden asunto-osakeyhtiölain johtaneen ylilyönteihin ja rahastukseen. Osa isännöitsijöistä on perinyt maksuja jopa yksinkertaisten remontti-ilmoitusten vastaanottamisesta. Brax muistutti Ylen A-studion haastattelussa keskiviikkona, että se on vastoin lakia.
Braxin mukaan ministeriö ryhtyi heti ylilyönnit havaittuaan laatimaan lisäohjeita lain soveltamisesta. Syksyllä annettujen ohjeiden mukaan maksun perintä yksinkertaisen remontti-ilmoituksen vastaanottamisesta ei ole lain mukaista.
\- Markkinoilla olleet ylilyönnit eivät ole lain kirjaimeenkaan mukaisia, Brax huomautti.
Oikeusministeri muistuttaa, että oikeusministeriön, kiinteistöliiton ja kuluttajaliitonsivuilta löytyy ohje, josta näkee hyvin selvästi, miten huoneistoremonteissa on toimittava.
\- Sieltä löytyvät myös neuvot siitä, milloin osakkaalta voi periä kuluja remontin valvonnasta tai ilmoitusten käsittelystä, Brax sanoo.
Oikeusministeri muistuttaa, että osa on yhtiön perustoimintoja ja sellaiset kulut maksetaan yhtiövastikkeen myötä yhtiön kassasta.
\- Tästä on aika paljon kiitosta saaneet ohjeet nettisivuiltamme, ministeri opastaa.
-Ylilyöntejä nähtiin heti lain voimaantulon jälkeen yllättäen markkinoilla, ja sen takia oikeusministeriö lähti poikkeuksellisesti oppaan kirjoittamiseen mukaan. Normaalistihan alan toimijat itse kirjoittaa oppaat, Brax sanoo.
Braxin mukaan oppaan tekoon osallistumisella haluttiin varmistaa, ettei väärillä tiedoilla lähdetä ikääntyvää väestöä huijaamaan.
Rehn: Portugalin tulos siedettävä
EU:n talouskomissaari Olli Rehn pitää Portugalin valtionlainojen huutokaupan tulosta Portugalin kannalta siedettävänä. Maa sai myytyä pienen erän lainojaan odotettua pienemmällä korolla.
\- Ehkä se kertoo myös siitä, että Portugali on tekemässä hyvin määrätietoisia toimia julkisen talouden tasapainottamiseksi ja rakenteelliseksi uudistamiseksi, sanoo Rehn.
Rehnin mukaan Portugalilla, kuten monilla muillakin EU-mailla, on merkittäviä rahoitustarpeita tiedossa vielä tämän vuoden kuluessa.
Maat, jotka eivät ole huolehtineet julkisesta taloudestaan, ovat tällä hetkellä selkä seinää vasten ja markkinavoimien vietävissä, toteaa Rehn.
EU komissio esittää hätärahaston laajentamista
EU komissio on esittänyt keskiviikkona hätärahaston laajentamista. Hätärahasto on tällä hetkellä 440 miljardia euroa. Nettoluontonantokykyä siitä on vain puolet.
\- Vakausrahastosta pitäisi saada enemmän irti. Sen hyötysuhdetta pitää parantaan ja siinä on monia konsteja, mutta tässä vaiheessa en halua lähteä kommentoimaan tätä asiaa yksityiskohtaisesti.
Yksityiskohdista on tarkoitus sopia EU:n taloushuippukokouksessa helmkuun alussa.
Turun Suomalainen yhteiskoulu vei ensimmäisen väittelyn
Turun Suomalaisen Yhteiskoulun lukion joukkue voitti Turun radion ensimmäisen väittelykisan. Aiheena oli Lapsityövoima luo hyvinvointia. Voittoisaan joukkueeseen kuuluivat: Jannika Haavisto, Valter Hagfors ja Tuomas Meriruoho. Heillä oli vastassaan Turun yliopiston bakteeriopin professori Pentti Huovisen kokoama joukkue, johon kuuluivat Suomen kielen professori Kaisa Häkkinen, vanhan testamentin eksegetiikan ja judaistiikan professori Antti Laato.
Oikeusministeriö laskuttaa laittomasti puheluista ainakin kevään
Oikeusministeriö ei ole neljässä vuodessa päässyt eroon laittomista maksullisista puhelinpalveluistaan. Ministeriö toivoo, että kiusalliseen ongelmaan saadaan eduskunnan oikeusasiamiehen edellyttämä ratkaisu viimeistään toukokuussa.
Oikeusministeriön hallinnosta vastaava kansliapäällikkö Tiina Ahtola sanoo, että numeroiden muuttaminen maksuttomiksi on osoittautunut odotettua vaikeammaksi.
\- Jos jotain olen neljän vuoden aikana oppinut niin sen, että nykyiset puhelinavaruudet ovat tavattoman monimutkaisia verrattuna esimerkiksi 20 vuoden takaiseen tilanteeseen, Ahtola sanoo.
Oikeusasiamies huomautti oikeusministeriötä maksullisista puhelinpalveluista ensimmäisen kerran jo vuonna 2007.
Ahtolan mukaan oikeusministeriö eroaa muista ministeriöistä siinä, että sen alaiset tuomioistuimet ovat valtiollisia virastoja, mikä on tehnyt puhelinnumeroiden uudistustyöstä hankalaa.
\- Tilanne on kuitenkin parantunut huomattavasti ulosotossa ja syyttäjillä. Oikeusavun ja tuomioistuinten puolella on edelleen runsaasti parannettavaa. Otamme oikeusasiamiehen huomautuksen kyllä erittäin vakavasti, Ahtola summaa.
Jos asiakas ei pääse virastoon maksuttoman numeron kautta läpi, kehottaa kansliapäällikkö ottamaan yhteyttä ministeriön tietohallintoon, jotta ongelma saadaan ratkaistua mahdollisimman nopeasti.
Ministeriön kesällä perustaman työryhmän tavoitteena on kilpailuttaa eri operaattoreita ja löytää myös ministeriön kannalta edullisimmat ratkaisut. Työryhmältä on luvassa helmikuun lopussa väliraportti ja valmista pitäisi tulla toukokuussa.
Eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen huomautti tänään keskiviikkona oikeusministeriön lisäksi myös maa- ja metsätalousministeriön alaista Metsähallitusta maksullista numeroista.
Kuntaliitos ei kirvoittanut kannanottoja
Meri-Lapin kuntien yhdistämisesitys ei ole juuri kirvoittanut virallisia kannanottoja asiasta yksityisiltä eikä yhteisöiltä. Keskiviikkona päättyneeseen määräaikaan mennessä Meri-Lapin kuntiin oli tullut yhteensä viisi huomautusta yhdistymisesityksestä.


Tornioon oli jätetty kolme ja Kemiin kaksi huomautusta, mutta Tervolaan, Keminmaahan ja Simoon ei yhtään.
Kunnat antavat huomautuksista oman lausuntonsa ja tekevät kuntien yhdistymisestä ehdotuksen valtuustolle. Valtuustot päättävät asiasta tammikuun viimeisenä päivänä.
Svendsen voitti, Kauppinen mc-pisteille
Norjalainen Emil Hegle Svendsen voitti ampumahiihdon maailmancupin 20 kilometrin kilpailun Ruhpoldingissa. Svendsen kukisti ranskalaisen Martin Fourcaden 7,4 sekunnilla. Molemmat ampuivat yhden sakon. Suomalaisista paras oli Jarkko Kauppinen, joka sijoittui 38:nneksi ja pääsi näin maailmancupin pisteille.
Kauppinen ampui kaksi sakkoa. Timo Antila oli 43:s kahdella sakolla ja Paavo Puurunen 44:s yhdellä ohilaukauksella.
Sekä Svendsen että Fourcade ampuivat ainoan ohilaukauksensa viimeisellä ampumapaikalla. Samoin teki kolmanneksi sijoittunut itävaltalainen Dominik Landertinger. Martin Fourcaden veli Simon Fourcade oli neljäs puhtaalla ammunnalla.
Torstaina Ruhpoldingissa on ohjelmassa naisten 15 kilometrin kilpailu.

  20 KM, RUHPOLDING

1. Emil Hegle Svendsen NOR 50.39,4 
1
  
2. Martin Fourcade FRA + 7,4 
1
  
3. Dominik Landertinger AUT + 23,7 
1
  
4. Simon Fourcade FRA + 27,2 
0
  
5. Tarjei Boe NOR + 35,5 
2
  
6. Michael Greis GER + 45,8 
1
  
7. Jevgeni Ustjugov RUS + 58,5 
1
  
8. Ole Einar Björndalen NOR +1.06,9 
1
  
9. Vincent Jay FRA +1.28,9 
0
  
10. Ivan Tsherezov RUS +1.39,5 
2
  

  
38. Jarkko Kauppinen FIN +3.59,9 
2
  
43. Timo Antila FIN +4.10,9 
2
  
44. Paavo Puurunen FIN +4.18,6 
1
Verkkokaupasta erikoispuotien selkänoja
Verkkokaupasta on tulossa tärkeä kaupankäynnin muoto myös Meri-Lapin pikkukaupoille. Alueella toimii jo lukuisia pieniä erikoisliikkeitä, jotka ovat niin sanotun kivijalkakaupan ohessa avanneet myös verkkokaupan. Varsinkin harvaan asuttujen alueiden pienet kaupat voivat verkon kautta tavoittaa huomattavasti laajemman asiakaskunnan ja saada kaivattua lisätuloa.
Mervi Anttila avasi noin vuosi sitten Kemissä liikkeen, jonka tavaravalikoima liittyy muun muassa lasten juhlien järjestämiseen. Nyt kivijalkakauppa on saanut tuekseen verkkokaupan. Anttila arvioi, että jo kahden vuoden kuluttua hän myy verkkokaupan kautta yhtä paljon kuin liikkeestään, koska pienen paikkakunnan erikoisliikkeen asiakaskunta kasvaa verkossa merkittävästi.
\- Ne asiakkaat ovat kotona tietokoneen ääressä ja sieltä tilaavat, oli se kauppa sitten Kemissä tai Helsingissä, naurahtaa yrittäjä Mervi Anttila.
Pienellä satsauksella alkuun
Verkkokaupan osuus on jo kuusi prosenttia koko Suomen vähittäiskaupan myynnistä ja se kasvaa koko ajan. Kaupan liiton mukaan verkkokauppa on lisäksi myyntiosuuttaan merkittävämpi kanava hyvän asiakaskontaktipinnan vuoksi.
Aloituskustannuksiin Anttilalla kului rahaa alle sata euroa ja verkkokauppa tuntuu muutenkin hyvältä ja helpolta tavalta tehdä kauppaa.
\- Isommat riskit tässä kivijalkamyymälässä on. Verkkokaupassa ei tarvitse välttämättä olla liiketiloja, eikä niistä tule lisäkustannuksia, miettii Mervi Anttila.
Verkossa ilman liiketilaa
Suomi on verkkokaupan kärkimaita Euroopassa. Erityisen hyvin se soveltuu pitkien etäisyyksien ja harvaan kauppaverkon Pohjois-Suomeen. Suuret valtakunnalliset toimijat panostavat nyt suuria summia verkkokauppaan. Toisessa päässä ovat pienet verkkokaupat, joilla ei ole tiloja ollenkaan.
Keminmaalaisen yrittäjän Riina Kakon varasto on makuhuoneen kaapissa ja pakkaustarvikkeet sängyn alla. Työskentely tapahtuu lastenhoidon ohessa.
Tästä näkökulmasta verkkokauppa on parhaimmillaan pienenä, nopeana ja joustavana.
\- Monella kivijalkamyymälällä varasto ei päivity ajantasalle tarpeeksi nopeasti, sanoo omaa yritystään ainoastaan netissä pyörittävä Riina Kakko.
Seksuaalirikokset lisääntyneet Varsinais-Suomessa
Rikollisuus väheni viime vuonna Varsinais-Suomessa kaikki rikokset huomioon ottaen, mutta seksuaalirikosten ja huumausainerikosten määrät kasvoivat.
Seksuaalirikoksia kirjattiin viime vuonna 228 kappaletta, kun niitä tuli poliisin tietoon vuonna 2009 167 kappaletta. Kasvua oli lähes 37 prosenttia. Poliisin mukaan osa kasvusta selittyy sillä, että ilmoitusten määrä laski vuonna 2009 ja nyt on noustu normaaliltasolle.
Kasvu johtunee myös ilmoitusaktiivisuuden lisääntymisestä. Asianimiketarkastelussa nousussa ovat olleet sekä seksuaaliset hyväksikäytöt että lapsen seksuaaliset hyväksikäytöt.
Törkeät huumausainerikokset lisääntyivät viime vuonna yli 123 prosenttia. Vuonna 2009 tapauksia tuli poliisin tietoon 34 kappaletta, viime vuonna tapauksia oli 76 kappaletta. Poliisin mukaan voimakas nousu selittyy osittain kirjausteknisistä syistä suurissa tutkintakokonaisuuksissa, jossa on tehty yhteistyötä muiden poliisilaitosten kanssa. Amfetamiinin esiintyminen on lisääntynyt samoin kuin suurten huumausaineviljelyiden määrä.
Myös henkeen ja terveyteen kohdistuvat rikokset lisääntyivät hieman, eli 1,61 prosenttia. Niitä oli viime vuonna 3023, kun vuotta aikaisemmin niitä oli 3023.
Yleisesti rikosten määrä väheni viime vuonna Varsinais-Suomen poliisilaitoksen mukaan. Vähennystä on tapahtunut erityisesti niin sanotuissa massarikoksissa.
Poliisin mittarien mukaan, myös katuturvallisuus on parantunut. Katuturvallisuusindeksi on Varsinais-Suomeen 94,95. Parannusta vuoteen 2009 on noin kolme yksikköä. Paras katuturvallisuusindeksi oli Tarvasjoella, 293,80.
Sasi: Vanhas-asia vaikea valiokunnalle
Eduskunnan perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi pitää Vanhas-asian käsittelyä vaativana valiokunnalle. Sasin mukaan KRP:n esitutkinta-aineisto on laaja, ja asiaan liittyy monimutkaisia oikeudellisia kysymyksiä.
Matti Vanhasen esteellisyyden selvittely siirtyy ensi viikon alussa KRP:ltä ja valtakunnansyyttäjältä eduskunnan perustuslakivaliokunnalle. Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen kertoo tutkinnasta valiokunnalle ensi tiistaina.
\- Nissinen esittelee poliisitutkinnan ja kertoo omia havaintojaan asiasta, perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.) kertoo.
Sasin mukaan asia yritetään käsitellä mahdollisimman nopeasti. Valiokunta kuulee kuitenkin vielä asiantuntijoita, jotka tarvitsevat aikaa perehtyäkseen esitutkintamateriaaliin.
\- Asiantuntijoille pitää antaa viikko, pari aikaa perehtymiseen. Sen jälkeen valiokunta kuulee heitä, ja asia on valmis eduskunnan päätettäväksi helmikuun puoleen väliin mennessä, Sasi arvioi.
Sasi sanoo, ettei hän ole itse vielä nähnyt esitutkintamateriaalia. Hän ounastelee kuitenkin valiokuntakäsittelystä haastavaa.
\- Se on suuri asia eikä missään tapauksessa helppo, koska siihen liittyy on vaikeita oikeudellisia kysymyksiä.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja vakuuttaa, että valiokunta käsittelee asian oikeudellisesta näkökulmasta, ilman poliittisia intohimoja.
\- Pyrimme pelkästään juridiseen harkintaan ja yksimielisyyteen. Selvää tietysti on että julkisuudessa asiaa käsitellään myös tunteellisesti, Sasi sanoo.
Sikainfluenssan huippu ohi
Sikainfluenssan huippu on ohitettu tämän talvikauden osalta, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. THL:n tämänhetkisten tietojen mukaan varmistetun sikainfluenssan vuoksi tehohoidossa on kymmenkunta ihmistä. Laitoksen tietojen mukaan tautiin on tänä talvena menehtynyt yksi ihminen Kotkassa.
THL:n tutkimusprofessori Petri Ruudun mukaan sikainfluenssaepidemia näyttää jäävän tänä vuonna pieneksi. Ruudun mukaan arviolta kaksi kolmasosaa väestöstä oli viime vuonna suojassa sikainfluenssalta rokotuksen vuoksi tai sairastettuaan taudin.
Sikainfluenssarokote ei suojaa perinteiseltä kausi-influenssalta
Ruutu muistuttaa, että riskiryhmien tulisi kuitenkin huolehtia kausi-influenssarokotteen hankkimisesta. Aiemmin hankittu sikainfluenssarokote tai ennen viime syksyä kausi-influenssarokote ei anna suojaa Euroopassa jo esiintyvää uutta A-tyypin influenssaa vastaan.
Ruudun arvion mukaan kausi-influenssa tullee Suomeen tammi-maaliskuussa.
Kausi-influenssarokotetta suositellaan pitkäaikaissairaille, yli 65-vuotiaille, raskaana oleville ja alle 3-vuotiaille lapsille. Myös hoitohenkilöstölle rokotetta suositellaan.
Etäluettavat sähkömittarit Soneralle 200 miljoonan kauppa
Suomen siirtyminen etäluettaviin sähkömittareihin on Telia Soneralle 100 henkilötyövuoden ja noin 200 miljoonan euron päätös. Sähköyhtiöiden kanssa tehtyjen sopimusten mukaan pelkkä 850 000 mittarin etäluenta tuo Soneran kassaan yli 4 miljoonaa euroa joka vuosi tulevien 10 - 15 vuoden ajan.
Soneralla on tällä hetkellä puolen miljoonan sähkömittarin etäluenta ja valmiit sopimukset 350 000 uudesta paikasta. Soneran Lapin aluejohtajan Hannu Heikan mukaan etäluentamittarit ja niiden vaihto on Soneralle valtakunnallisesti 100 henkilötyövuoden urakka.
Lapin Radion saamien tietojen mukaan mittareiden vaihto tuo Soneran kassaan kertaluontoisesti 150 - 170 miljoonaa euroa ja etäluentapalvelut neljä miljoonaa euroa vuodessa. Koko sopimuksen arvo on kymmenen vuoden sopimusajalta laskettuna 190 - 220 miljoonaa euroa. Sonera ja sähköyhtiöt eivät halua antaa tarkkoja lukuja sopimusten arvosta.

  Lapin sopimus lähes 20 miljoonaa euroa

Lapissa etäluentamittareiden vaihto ja luentapalvelu on Soneralle lähes 20 miljoonan euron kauppa. Sopimuksen pituus on 15 vuotta. Sopimuksen piirissä on Lapissa 90 000 mittaria, joiden vaihto uusiin maksaa Lapin Radion saamien tietojen mukaan 150 euroa mittarilta ja luentapalvelu 70 euroa mittaria kohden koko sopimuskauden ajalta.
Lapissa asiakkaiden maksurasite nousee koko sopimuksen ajalta 220 euroon mittaria kohden. Investointi peritään asiakkailta nousevina sähkölaskuina lähivuosien aikana.
Valtioneuvosto on määrännyt asetuksella, että etäluettavat mittarit on oltava vähintään 80 prosentilla sähköasiakkaista vuoden 2013 loppuun mennessä.
Lumet pois tehokkaasti ihmekuormaajalla
Runsasluminen talvi on työllistänyt aurauskalustoa ympäri maata. Kuopiossa esimerkiksi on ollut käytössä jo kymmenkunta vuotta huipputehokas lumenkuormaaja, jollaisia savolaiset myisivät mielellään myös helsinkiläisille. Yhden kuorma-auton täyttö lumella kestää ihmekoneella jopa alle minuutin.
Leikkuupuimurinnäköisiä linkoja eli lumenkuormaajia on liikenteessä jo ympäri maata, mutta ensimmäisenä sen otti käyttöön Kuopio. Kaupungin keskustassa työt alkavat jo kolmelta aamuyöllä, jolloin myös kuorma-autoralli on kiivaimmillaan:
\- Liikkeellä on seitsemän autoa, joilla jokaisella neljä kuormaa tunnissa, niin kyllähän se aika kova ralli on. Kaupungin herättyä liikenne hiljenee puolella, Kuopion kaupungin pyöräkuormaajakuljettaja Tero Muuranto kertoo.

  Suonenjokelaista nopeutta ja tehokkuutta

Lumenkuormaaja liikkuu muun liikenteen seassa ja pystyy keräämään lunta huomattavasti tehokkaammin kuin perinteiset kauhakuormaajat.
\- Kuorman täyttyminen vie minuutista puoleentoista minuuttiin. Yhteen kuormaan mahtuu lunta vajaat 30 kuutiota, Tero Muuranto sanoo.
Huipputehokkaat kuormaajat ovat lähtöisin Suonenjoelta, jossa niitä valmistavan perheyhtiön tilauskirjat jo pullistelevat:
\- Minä uskon, että tänä vuonna tullaan puhumaan semmoisesta 3-4-kertaisesta myynnistä normaalivuoteen verrattuna. Kysyntää on ollut sen verran paljon, Arctic Machine Oy:n toimitusjohtaja Juha Jääskelä pohtii.

  Helsingin valloitus toiveissa

Lumenkuormaajia on myyty niin Venäjälle, Tanskaan kuin Norjaankin ja kone löytyy myös monista Suomen suurimmista kaupungeista.
Yksi paikkakunta tältä savolaiselta menestystuotteelta on kuitenkin vielä valloittamatta eli Helsinki. Myös sinne konetta kyllä mielellään myytäisiin.
\- Se on siinä ja siinä, että ehdimmekö saada kuormaajat Helsinkiin näille lumille, Jääskelä toteaa.
Savossa helsinkiläisten lumisodaksi kutsuttua operaatiota voidaan kuitenkin ainoastaan ihmetellä.
\- Siellä olisi kyllä todella paljon näissä hommissa kehitettävää. Siellä lunta ajetaan pois pienillä vehkeillä. Tällaisia kunnon vehkeitä siellä tuskin on, Kuopion kaupungin pyöräkuormaajakuljettaja Tero Muuranto pohtii.
Metsästäjät tyrmäävät suurpetojen siirrot Etelä-Suomeen
Kansanedustaja Anne Kalmarin (kesk.) esitys suurpetojen siirroista Nuuksion ja Sipoonkorven metsiin ei saa kannatusta riistapiireissä. Metsästäjien mielestä Uudellamaalla on jo nyt riittävästi petoja.
Uudenmaan riistanhoitopiirin riistapäällikkö Visa Eronen pitää Kalmarin esitystä susien ja muiden suurpetojen siirtämisestä Etelä-Suomen metsiin erikoisena. Hänen mukaansa Uudellamaalla liikkuu suurpetoja riittävästi jo omastakin takaa. Esimerkiksi toissavuonna susista tehtiin piirin alueelta petoyhdyshenkilöille yli 130 havaintoa.
Eronen myös tähdentää, että pedot kyllä kansoittavat alueen metsät, mikäli pitävät aluetta sopivana.
Myös Uudenmaan pohjoislaidalla Nummi-Pusulassa suurpetojen jälkijonoihin törmää alueen petoyhdyshenkilön mukaan jo nyt riittävän useasti. Ahkerasti liikkuvien suurpetojen siirtoistutukset esimerkiksi Nuuksioon tietäisivät epäilemättä lisää havaintoja Nummi-Pusulaankin.
\- Karhuistakin on tullut jo viime kesänä aika paljon ilmoituksia. Karhukanta on ihan riittävä, että olisi syytä ruveta kannan leikkuuta ennemmin ajattelemaan kuin kannan kasvua, sanoo petoyhdyshenkilö Taisto Seppänen Nummi-Pusulan riistanhoitoyhdistyksestä.
\- Ihmisen puolta pitäisi katsoa eikä ryhtyä suurpetoja tuomaan ja näiden ehdoilla elää. Ei Etelä-Suomesta haluta mitään suurpetoreservaattia, napauttaa Seppänen.

  Kalmari herättelee keskustelua

Kansanedustaja Anne Kalmari (kesk.) haluaa herättää esityksellään keskustelua suurpetoasioista Etelä-Suomea myöten.
\- Siellä on paljon ihmisiä, jotka tuntuvat haluavan lisää monimuotoisuutta ja haluavat suojella suurpetoja. Haluan sitä keskustelua, miten Etelä-Suomessa asiaan suhtauduttaisiin, koska hyvin vähän syrjäseudun ihmiset saavat vastakaikua ongelmilleen, mitä heillä on petokeskittymien vuoksi.
Etelä-Suomessa suhtaudutaankin suurpetoihin selvästi muuta maata myönteisemmin. Suurpedot.fi -verkkosivuston Taloustutkimuksella teettämän tutkimuksen mukaan pohjois- ja itäsuomalaisista noin joka kolmas on sitä mieltä, että susia on liikaa. Pääkaupunkiseudulla asuvista vastaajista tätä mieltä on vain 13 prosenttia.

  "Susia ja ahmoja täyteen vaan Nuuksio!"

Petoasiat kuitenkin jakavat mielipiteitä jyrkästi pääkaupunkiseudullakin.
\- Onko sitten ihmisellä semmoista viisautta siirtää niitä, etteivät ne itse älyäisi mennä semmoisiin paikkoihin, missä on syötävää ja hyvä ilmasto elää, kyselee helsinkiläinen Matti Hirvonen Kauppatorilla.
\- Sehän on hyvä! Susia ja ahmoja täyteen vaan Nuuksio, kyllähän niitä täytyy täälläkin olla. Sitten varmaan tulisi kaatolupia ja pystyttäisiin kantojakin säätämään paremmin, kun tiedetään, mitä eläimiä ne ovat, toteaa puolestaan vantaalainen Tarmo Mäkiaho.
\- Ketutkin saavat olla ja citykanit ja muut, mutta susista en kyllä tykkää. En menisi katsomaan. Tai voisin jostain kaukaa katsella, mutta en menisi lähelle, sanoo helsinkiläinen Orvokki Ruotsalainen.
Tutkimuslaitos: Italia on toivonsa menettänyt yhteiskunta
Italian yhteiskunnallista tilaa selvittänyt tutkimuslaitos pitää maan tulevaisuutta toivottomana, elleivät italialaiset vihdoinkin herää etsimään elämälle todellista merkitystä. Itsevaltainen pääministeri Silvio Berlusconi on henkisesti loppuun kulutetun yhteiskuntamallin symboli, tutkijat suomivat.
Tunnetun yhteiskuntapoliittisen tutkimuslaitos Censiksen analyysit eivät ole koskaan perustuneet pelkkiin numeroihin. Joka vuosi Censiksen myös sosiaalipsykologiset raportit ovat antaneet yhteiskunnan tilasta kiinnostuneille käsitteitä, joilla he ovat voineet luokitella Italian yhteiskunnan eri vaiheita.
Nyt Censis puhuu voimattomasta, intohimoja vailla olevasta Italiasta, jossa kaikki on pintapuolista. Tavaran alle hautautuva maa muistuttaa muistuttaa lasta, joka saa paljon lahjoja, muttei ole lainkaan kiinnostunut saamastaan, eikä aio leikkiä uusilla leluillaan.
Tärkeä osa yhteiskunnasta on säilynyt hengissä talouskriisistä, mutta nyt italialaiset kelluvat passiivisina yhteiskunnassa, joka ei Censiksen mukaan anna elonmerkkejä. Italian nuorista lähes 2,5 miljoonaa ei enää edes etsi työtä, koska he ovat menettäneet kaiken toivon.
\- Vapautukaa omaan napaan tuijottamisesta ja kyynisyydestä, jotka ovat leimanneet Italiaa jo vuosien ajan. Nostakaa laillisuus ja sääntöjen kunnioittaminen uuteen arvoon, ryhtykää ajamaan toisenlaista yhteiskuntaa, Censis kehottaa.
Raportin mukaan italialaisten on löydettävä uutta uskoa yhteiskuntaelämään. Muutoin maa ei pääse ulos nykyisestä suosta, jota leimaa elämisen vaikeus, mutta myös elämisen merkityksen katoaminen. Kauhukuvana on yhteiskunta, joka poukkoilee perheväkivallan, huligaanien rankaisuretkien ja holtittoman seksuaalisuuden keskellä.
Raportti löysi myös valopilkkuja
Italian yhteiskuntamalli on ollut hyvin minäkeskeinen jo pitkään. Usein yksilöiden aktiivisuus on todella korvannut yhteiskunnan puutteet. Censiksen mielestä se on johtanut myös siihen, että koko yhteiskunnan keulahahmoksi on noussut pääministeri Silvio Berlusconi. Hänen edustamansa yhteiskuntamalli on kuitenkin loppuun kulutettu.
Tutkimuslaitoksen mielestä Italian on vapauduttava kuvitelmasta, että kaikesta yksin päättävä vahva hahmo, Berlusconi, voi ratkaista kaikki ongelmat. Italia tarvitsee nyt uutta henkilökohtaista sitoutumista ja yhteiskunnan muuttamiseen tähtäävää intohimoa.
Censis näkee Italiassa myös valopilkkuja. Vuoden 2010 lopulla politiikan näyttämölle ilmestyi eri puolilla Italiaa vaikuttava opiskelijoiden ja koululaisten liike, joka syyttää maan johtoa siitä, että se on varastanut heiltä tulevaisuuden.
Raportin mukaan on myös rohkaisevaa, että mafioiden kuristusotetta Italiasta kuvaava nuori kirjailija Roberto Saviano on löytänyt valtavan yleisön. Vuoden lopulla hänen kertomustaan yhteiskunnasta katseli julkisen television kanavalta noin 10 miljoonaa italialaista. Tällaiset asiat ovat Censiksen mukaan harvoja todisteita siitä, että Italian yhteiskunta ei ole kliinisesti kuollut.
Seinäjoen kaupunginteatteri ehdolla vuoden teatteriksi
Seinäjoen kaupunginteatteri on yksi Vuoden Teatteri 2011 -finalisteista. Suomen Teatterit ry:n nimeämä asiantuntijaraati on valinnut viisi finalistia. Voittajan valitsee kirjailija-tutkija Virpi Hämeen-Anttila. Palkinto jaetaan 27. maaliskuuta järjestettävässä Thalia-gaalassa Turussa.
Finalistiesittelyssä Seinäjoen kaupunginteatterista todetaan muun muassa, että Seinäjoen kaupunginteatteri on tuottanut tasaisesti hyvää ja monipuolista ohjelmistoa. Lisäksi mainitaan, että alueen kokoon suhteutettuna teatterin katsojaluvut ovat todella korkeita.
Muut finalistit ovat Espoon kaupunginteatteri, Kiasma-teatteri, Ryhmäteatteri, Kokkolan kaupunginteatteri.
Kuusimäen alakoulu evakkoon
Lappeenrannassa Kuusimäen alakoulu joutuu evakkoon sisäilmaongelmien takia. Kaupungin sisäilmatyöryhmä suosittelee, että Kuusimäen alakoulu siirretään korvaaviin tiloihin hiihtolomaan mennessä. Oppilaiden ja henkilökunnan altistuminen sisäilman epäpuhtauksille on hyvin todennäköistä ja terveysriski on jopa sietämätön.
Rakennuksessa opiskelee 65 oppilasta ja henkilökuntaa on yhdeksän. Kasvatus- ja opetustoimi pyrkii järjestämään korvaavat tilat loppukevääksi Kuusimäen koululta tai sen läheltä. Korvaavista tiloista tiedotetaan vanhemmille niiden varmistuttua tammikuun aikana.
Koska yksittäisillä oppilailla on ilmaantunut oireita, sisäilmatyöryhmä päätyi suosittamaan opetuksen siirtämistä korvaaviin tiloihin hiihtolomaan mennessä.
Opetuksen järjestämisestä ensi syksystä lukien tehdään pitempiaikainen suunnitelma. Tämä voi tarkoittaa esimerkiksi perusopetukseen valmistavan opetuksen järjestämistä tarvittaessa jossain muussa koulussa syksystä 2011 lukien.
Kaupunginteatteri ehdolla Vuoden teatteriksi
Kokkolan kaupunginteatteri on yksi Vuoden Teatteri 2011 -finalisteista. Teatterinjohtaja Jarkko Lahti pitää finaalijoukkoon pääsyä hienona tunnustuksena tehdystä työstä. Hän uskoo erityisesti alueellisen aktiivisuuden ja taiteellisen tason painaneen valinnassa.
Myös Kokkolan kaupunginteatterin henkilökunnan hyvinvointia on kiitetty. Muista kriteereistä kävijämäärät jäivät viime vuonna Kokkolassa toivotusta, mutta tässäkin ollaan nyt kasvu-uralla, Lahti muistuttaa.
Finalistit valinneeseen Suomen Teatterit ry:n nimeämään asiantuntijaraatiraatiin kuuluivat dramaturgi, ohjaaja ja kriitikko Johanna Enckell, teatteri- ja tanssikriitikko Eeva Kauppinen, ohjaaja Saana Lavaste, teatterijohtaja Christian Lindroos sekä Suomen Teatterit ry:n toimitusjohtaja Matti A. Holopainen. Lisäarvoa finaalipaikalle tuokin Jarkko Lahden mukaan se, että valinnan ovat tehneet alan ammattilaiset.
Vahva pohjalaisedustus
Muut finalistit ovat Seinäjoen kaupunginteatteri, Espoon kaupunginteatteri, Kiasma-teatteri ja Ryhmäteatteri. Jarkko Lahden mukaan pohjalaisteatterien vahva edustus kertoo myös alueellisesta hyvästä tasosta.
Voittajan valitsee kirjailija-tutkija Virpi Hämeen-Anttila.
\- Sillä ei ole väliä, kuka voittaa. Jo tämä valinta on suuri tunnustus ja olemme kovassa seurassa, sanoo Lahti.
Palkinto jaetaan 27. maaliskuuta järjestettävässä Thalia-gaalassa Turussa.
Pakistanissa verinen itsemurhaisku
Luoteis-Pakistanissa ainakin 18 ihmistä on kuollut itsemurhaiskussa poliisiasemalle Bannun kaupungissa. Räjähdys vaurioitti pahoin myös läheistä moskeijaa. Iskun tekijäksi on ilmoittautunut Pakistanin Taliban-liike.
Itsemurhapommittaja ajoi räjähteillä lastatun autonsa päin poliisiasemaa, poliisi kertoo.
Haavoittuneita on ainakin 15. Ilmeisesti suurin osa uhreista on poliiseja ja puolisotilaallisten joukkojen jäseniä.
Pakistanin Talibanin edustaja ilmoitti puhelimitse uutistoimisto AFP:lle, että he ovat iskun takana. Hän uhkasi uusilla iskuilla, jos Yhdysvaltain miehittämättömillä lennokeilla Pakistaniin tekemät iskut eivät lopu.
Viimeksi keskiviikkoaamuna viisi kapinallista kuoli lennokki-iskussa Pohjois-Waziristanin alueella, kertoivat turvallisuuslähteet.
Yhdysvallat ei virallisesti vahvista tekevänsä iskuja, ja niistä kertovat yleensä pakistanilaiset turvallisuuslähteet. Uutistoimisto AFP:n laskelmien mukaan viime vuonna iskut kaksinkertaistuivat edellisvuodesta. Noin sadassa iskussa kuoli yli 650 ihmistä.
Odotetut nimet alppihiihdon MM-joukkueeseen
Suomen alppihiihtojoukkue tavoittelee Garmisch-Partenkirchenin MM-kisoista yhtä mitalia viiden urheilijan voimin. Suurimmat menestyspaineet kantaa niskassaan jälleen kerran Tanja Poutiainen, joka laski juuri jaettuun voittoon Flachaun iltapujottelussa.
Ski Sport Finland nimesi tiistaina viisi laskijaa MM-kisoihin. Joukkue on sekoitus kokemusta ja nuoruutta, sillä kisoihin on nimetty Sanni Leinonen, Tanja Poutiainen, Kalle Palander, Marcus Sandell ja Andreas Romar. Leinonen, Poutiainen, Palander ja Sandell osallistuvat tekniikkalajeihin ja Romar nimettiin vauhtilajeihin.
Suomella on yhteensä neljä paikkaa jokaisessa lajissa niin miesten kuin naistenkin puolella. Tarvittaessa joukkuetta täydennetään 6. helmikuuta mennessä. MM-kisat kilpaillaan 8.-20. helmikuuta.
Tammi-helmikuun vaihteessa Sveitsissä järjestettäviin nuorten maailmanmestaruuskilpailuihin on myös nimetty viisi urheilijaa. Myös näistä kisoista Suomella on tavoitteena mitali. Poikien puolella täytetään vielä kaksi paikkaa ja myös tyttöjä voidaan nimetä lisää, mikäli menestystä tulee ennen 22. tammikuuta.
Merle Soppela laskee tyttöjen pujottelussa ja suurpujottelussa. Aikuisten maailmancupissa viimeksi Zagrebin pujottelussa nähty Victor Malmström sekä Samu Torsti osallistuvat kaikkiin lajeihin. Santeri Paloniemi ja Juho-Pekka Penttinen kilpailevat pujottelussa ja suurpujottelussa.
Täsmäosaaminen takaa työpaikan
Yritysten kannalta katsoen valmiita osaajia on työmarkkinoilla tarjolla niukalta. Moni keskisuomalaisyritys luottaa työvoiman hankinnassa internetin lisäksi puskaradioon. Tarvittaessa yritykset kouluttavat sopivat osaajansa itse.
Jämsäläinen Elosen leipomo on ottanut työvoimavajeen paikkaamisen omiin käsiinsä. Yritys on jo useamman kerran kouluttanut tarvitsemansa työntekijät yhteistyössä työ- ja elinkeinotoimiston kanssa.
\- Tällä alueella ei juurikaan ole tarjolla valmista leipomoalan henkilökuntaa, ja kun jokaiselle tuotantolinjalle halutaan ammattitaitoiset työntekijät, niin se vaatii omaa koulutusta, sanoo Elosen toimitusjohtaja Jari Elonen.
Valmiin osaajan löytää työmarkkinoilla korkeintaan kilpailijan leivistä. Keskisuomalaiset yritykset ovatkin pikkuhiljaa heränneet työvoiman hankkimiseen oman koulutuksen kautta.
\- Yrittäjäjärjestö pitää pk-barometriä, josta on selvästi nähtävissä, että Keski-Suomessa kouluttautumisen ja osaamisen merkitys on kasvanut suhteessa muihin maakuntiin, sanoo Keski-Suomen kauppakamarin toimitusjohtaja Uljas Valkeinen.
Työvoimahallinnon koulutuspalveluiden palkeet käyvät tunnetusti talouden suhdanteiden tahtiin. Laman taittuessa oppia ei enää jaeta pelkästään lomautetuille, vaan sitä halutaan antaa yhä enemmän myös uusille tekijöille.
\- Ehkä taantuman ja lomautusten takia täsmäkoulutus on lisääntynyt melko paljon, mutta myös rekrytointikoulutusta käytetään tasaisesti. Työvoimakoulutusta tunnetaan jo, ja työnantajat osaavat niitä kysyä, kertoo koulutussuunnittelija Talvikki Tuimala Jyväskylän TE-keskuksesta.
Työpaikkailmoitusten vaatimuslistat ovat usein pitkiä. Mutta mitä työnantaja todellisuudessa työntekijältään odottaa?
\- Tärkeimpänä pidän ehdottomasti asennetta. Kun se on kohdallaan ja motivaatio riittävä, kaikki muu apu tulee meiltä, sanoo Jari Elonen.
HS: Kangas ei saanut Birdlandia lentoon
Helsingin Mannerheimintiellä sijaitseva Birdland Jazz Club on lopettanut toimintansa, kertoo Helsingin Sanomat verkkosivuillaan. Jazzklubin tilalle avataan yökerho.
Ravintoloitsija Seppo "Sedu" Koskisen omistaman Birdland avattiin viime toukokuussa.
-Tulo-odotukset eivät toteutuneet ja omistaja tykkäsi, että puolen vuoden kokeilu riittää, klubin taiteellisen johtajana toiminut Jyrki Kangas sanoo Helsingin Sanomille.
Jo ensimmäinen viikko karsii alokkaita
Maanantaina moni nuori lähti kokemaan jotain uutta eli suorittamaan asevelvollisuutta. Tammikuun saapumiserä toi joukoittain väkeä myös Karjalan lennostoon Siilinjärven Rissalaan.
Valtaosa palvelukseen astuneista viipyy armeijassa puolesta vuodesta vuoteen. Osa uusista alokkaista joutuu kuitenkin keskeyttämään koitoksen jo ensimmäisinä päivinä.
\- Maitojunasta ei tänä päivänä oikeastaan voida puhua. Väen poistumisen taustalla on usein lääkärintarkastukset ja varusmiesten henkilökohtaiset päätökset. Nyt saapuneiden joukosta poistui jo viisi ensimmäisen päivän lääkärintarkastuksen jälkeen, kapteeni Joni Pirinen Karjalan lennostosta toteaa.
Pirisen mukaan asepalveluksen keskeyttäneiden joukossa näkyy muuallakin yhteiskunnassa vallitseva trendi.
\- Nuoriso on hieman masentunutta ja uudet ihmiset ja paikat luovat sellaisia haasteita, joista ei selvitä. Tämän takia palvelus koetaan sellaiseksi, että se ei ole mahdollista, Pirinen sanoo.

  Internetistä vaikea luopua

Lääkäri määrää asepalveluksen keskeyttäneille uuden palvelukseen astumispäivän. Pääsääntöisesti armeijaan palataan parin vuoden kuluttua. Myös internet, tai paremminkin sen puute, on tuonut tulleessaan sopeutumisvaikeuksia joihinkin varuskuntiin.
\- Meillä täällä tämä internet ei ole niin suuressa roolissa, koska meillä henkilöillä on mahdollisuus tuoda omat koneet tänne. Langaton yhteys mahdollistaa vapaa-aikana myös esimerkiksi Facebook-toiminnan, kapteeni Joni Pirinen kuvailee Karjalan lennoston tilannetta.

  Vapaa-aika oma maun mukaan

Pääsääntöisesti varusmiesten koulutus alkaa päivittäin aamukuudelta. Päivän askareet ovat usein ohi klo 17 aikaan, jolloin alkaa vapaa-aika. Vapaa-aikaa moni viettää normaaleissa arkiharrastuksissa.
\- Moni meidän henkilöistä on tästä läheltä, joten he lähtevät normaalien harrastustensa pariin esimerkiksi pelaamaan jääkiekkoa tai jalkapalloa. Kasarmille jäävien aika menee usein omassa tuvassa tietokoneen parissa tai tv-tuvassa tv:tä katsoen

  Johtajakoulutus houkuttelee jäämään pidempään

Palvelusajat vaihtelevat puolesta vuodesta vuoteen. Kapteeni Joni Pirinen mukaan etenkin tammikuun saapumiserästä moni pitää kuuden kuukauden palvelusaikaa houkuttelevana, koska kesän työ tai loma houkuttelee ennen syksyn mahdollisia opintoja.
\- Palveluksen alettua moni kuitenkin huomaa, että pidemmästä ajasta voisi olla hyötyä. Pidempään palvelevat voivat saada muun muassa johtajakoulutusta tai E-ajokortin. Osaamme kyllä jo hyvin ohjata nuoria palvelustehtäviin, joista on eniten hyötyä. Ainakin sotaväen kannalta, Pirinen naurahtaa.
Suurin osa Karjalan lennoston varusmiehistä viipyy armeijan harmaissa pidempään kuin puoli vuotta.
Taksimatkojen Kela-korvaukset uuteen järjestelmään
Taksimatkojen Kela-korvausten käsittelyn odotetaan sujuvoituvan Pohjois-Savossa. Maakunnassa on otettu käyttöön taksimatkojen sähköinen suorakorvaus, jonka ansiosta muun muassa paperisota Kelan korvaamista taksimatkoista vähenee. Maanantaina käyttöön tullut uusi järjestelmä on vielä kärsinyt alkuvaikeuksista.
Kela korvaa taksimatkan terveydenhuollon käynnin sairaalaan, terveyskeskukseen tai Kelan kuntoutukseen, jos bussi tai juna ei kulje. Korvauksen saa myös silloin, jos sairaus tai raskaus estää liikkumisen julkisilla liikennevälineillä.
Tällä viikolla Pohjois-Savossa käyttöön otettiin Keski-Suomessa kokeiltu järjestelmä, jossa tieto korvattavasta taksimatkasta menee sähköisesti suoraan Kelalle. Järjestelmä karsii takseilta paperityötä, eikä matkustajankaan tarvitse enää allekirjoittaa papereita autossa.
Vasta pari päivää käytössä ollut systeemi kärsii kuitenkin vielä lastentaudeista. Maakunnan laitamilta tulevat taksinkuljettajat ovat saattaneet joutua odottamaan turhaan paluukyytiläisiä Kuopion yliopistollisella sairaalalla järjestelmän ongelmien vuoksi.

  "Oma" taksi saattaa vaihtua

Keskus pyrkii myös yhdistelemään eri puolilta maakuntaa tulevia kyytejä mahdollisimman paljon ja valitsemaan lähimmän taksin. Esimerkiksi keiteleläisen taksinkuljettajan Sinikka Kaukosen asiakkaita tämä on harmittanut.
\- Siellä on muutamia asiakkaita jotka ovat sitä mieltä, että keretään kuolla ennen kuin saadaan kyyti kotiin, Kaukonen kertoo.
Kaukonen on rauhoitellut asiakkaille ja vakuuttanut, että taksi kyllä tulee - kuskina ei vain välttämättä ole sama vanha tuttu.
Järjestelmän ansiosta taksin saantivarmuus lopulta jopa parantuu maaseudulla, sillä jos tuttu taksi onkin muualla, voi toinen kyyti löytyä nopeammin.
\- Kun homma alkaa pyöriä ja ihmiset tottuvat tähän järjestelmään, tämä on varmasti vaivattomampaa ja helpompaa. On vain yksi numero, mistä taksin saa ympäri vuorokauden varmasti, toteaa Markku Ollila Itä-Suomen Maakunnallisesta Taksista.

  Kela-kortti taksiin

Taksin voi valitakin, mutta silloin matkan joutuu maksamaan kokonaan ja asiakkaan pitää hakea korvaukset Kelalta itse. Tietyt erityisryhmät, kuten alle 16-vuotiaat lapset, ovat kuitenkin yhä oikeutettuja niin sanotun vakiotaksin kyytiin, eikä samaan autoon yhdistellä muita matkustajia.
Uudessa järjestelmässä omat tiedot annetaan jo puhelinkeskukseen ja autossa tarvitsee enää näyttää Kela-korttia sekä maksaa noin kymmenen euron omavastuusumma.
Sarvikuonojen metsästys riistäytyi käsistä
Etelä-Afrikka on huolissaan ennätysmittoihin riistäytyneestä sarvikuonojen salametsästyksestä. Viime vuonna metsästettiin luvatta yli 300 yksilöä, mikä kolminkertaisti kaadot edellisvuodesta. Maan alueella elää yli 70 prosenttia maailman sarvikuonoista.
Kansallispuistot pitävät erityisen huolestuttavana tulitaisteluita, joihin puistonvartijat ovat toistuvasti joutuneet salametsästäjien kanssa. Aivan viime päivinä viisi salametsästäjää on kuollut maineikkaassa Krugerin kansallispuitossa, kun vartijat ovat vastanneet metsästäjien tuleen.
Sarvikuonoja salametsästetään sarviensa vuoksi, sillä esimerkiksi Vietnamissa niiden uskotaan parantavan syöpää. Aasiassa sarvikuonot ovatkin sukupuuton partaalla.
Tieteen päivillä pohditaan arjen murroksia
Suomalainen arki on kokenut useita murroksia poliittisten ja taloudellisten muutosten myötä. Arjen eri puolet ovat teemana tänään Helsingissä alkavilla Tieteen päivillä. Eri alojen tutkijat esiintyvät yleisölle avoimissa tilaisuuksissa.
Kun Suomi muuttui talonpoikaisyhteiskunnasta moderniksi kulutusyhteiskunnaksi 1960-luvulla, alkoi palkkatyö määrittää suomalaisten elämää. Tämä rytmitti suomalaisten käsitystä arjesta ja vapaa-ajasta pitkään, kertoo kuluttajaekonomian professori Visa Heinonen.
\- Kun 1960-luvulla saatiin lauantait vapaaksi, ajateltiin, että viikko on neljäkymmentä tuntia pitkä ja viikonloppuna levätään ja kulutetaan.
2000-luvulla tapahtui voimakas yhteiskunnan pirstaloituminen.
\- Siirryttiin yhteiskuntaan, joka on auki 24 tuntia vuorokaudessa seitsemänä päivänä viikossa, ja jossa nonstoppina tapahtuu kaikkea. Tämä tarkoitti merkittävää muutosta arkipäivässä, Heinonen kertoo.
Perinteinen palkkatyömalli on tänä päivänä jälleen murroksessa. Miljoona työikäistä suomalaista ei käy enää perinteisessä palkkatyössä. Myös aiemmin varmoista työpaikoista voidaan sanoa irti.
Työelämän vaatimusten koventumiselle onkin syntynyt vastaliikkeitä, joita kutsutaan myös downshiftingiksi. Monet haluavat jäädä pois työstä vaikkapa sapattivapaalle. Suomalaisten työeetos ja käsitys arjesta onkin jälleen muuttumassa, kertoo työelämän tutkija Mikko Jakonen Jyväskylän yliopistosta.
\- Nuoremmalle sukupolvelle kaveripiiri on vahvempi kuin perinteinen ydinperhe. Sosiaalista elämää on myös tiistaina tai torstaina, eikä vain viikonloppuisin, Jakonen hahmottelee.
Matkustelu ja maahanmuuttajat tuovat uusia vaikutteita
1960-luvulla suomalaisia viehätti kaupunkikulttuuri. Nyt ihmisillä on kokemuksia Euroopan, Amerikan sekä Aasian maiden metropoleista.
\- Nuorta sukupolvia viehättää niin kutsuttu erilainen arki. Enää ei tyydytä siihen pysyvään työsuhteeseen ja television katseluun illalla, Jakonen kertoo.
Mikko Jakonen muistuttaa, että myös maahanmuuttajat pakottavat suomalaiset ottamaan uudella tavalla kantaa työtä ja yksilöä painottavaan kulttuuriin.
\- Maahanmuuttajat ovat vaikuttaneet suomalaiseen arkikäsitykseen siten, että meillä on heidän myötään vertailukohta. Meillä on alettu kysyä, että kuinka meidän mummomme ja pappamme pärjäävät vanhainkodeissaan tai toisella puolella maata. Maahanmuuttajat ovat hyvällä tavalla herättäneet meitä, Jakonen sanoo.
Yleisölle avoimet Tieteen päivät jatkuvat Helsingin yliopistossa sunnuntaihin 16.1 asti. Tutkijat luennoivat lisäksi torstaina 13.1 järjestettävässä Tieteiden yö -tapahtumassa eri puolella Helsinkiä.

  [Tieteen päivien ohjelma verkossa](http://www.tieteenpaivat.fi/)

TPS-pakki: Kun peli kulkee, sitten se lässähtää
TPS:n puolustaja Veli-Matti Vittasmäki oli synkkänä, kun turkulaisjoukkueen kohtalona oli jälleen pudota sarjajumboksi jääkiekon SM-liigassa. Tiistaina Ilvestä vastaan sadannen liigaottelunsa pelannut Vittasmäki ihmettelee TPS:n ailahtelevaisuutta – ja kaipaa myös omien maalihanojen aukeamista.
TPS hävisi tiistaina Ilvekselle kotihallissaan 2-4.
\- Juuri kun saadaan peli kasaan, niin se seuraavassa matsissa näyttää siltä, kun oltaisiin oltu kaksi viikkoa tauolla. Se läsähtää aivan käsiin. Syytä tähän on etsitty, toivottavasti jossain vaiheessa löydetään, Vittasmäki totesi.
TPS piste-ero viimeiseen 10. sijaan ja viimeiseen pudotuspelipaikkaan on nyt 15 pistettä. Runkosarjan otteluita viime vuoden mestareilla on jäljellä vielä 22. Pudotuspelipaikkaa ajatellen TPS:lla alkaa olla jo aikamoinen kiire.
\- Spekulointia on nyt aina, mutta kyllä koko jengi sinne haluaa. Siitä se ei jää kiinni. Jumbopaikalta on muutaman kerran noustu. Toivottavasti seuraavaksi noustaan sieltä lopullisesti, Vittasmäki sanoi.
20-vuotiaan Vittasmäen oma liigaura saavutti tiistaina 100 ottelun rajapyykin. Mikään maalipyssy 20-vuotias puolustaja ei ole koskaan ollut, mutta moni on odottanut hiljalleen maalihanojen avautumista. Pyöreän ottelumäärän lisäksi myös maalisarake näyttää pyöreää nollaa (100 peliä, 0+7).
\- Aika tuskasta on välillä ollut ja kaverit siitä antaa välillä kuittiakin. Mutta en sitä sillä tavalla mieti, koska meikäläisen tehtävä on kuitenkin ihan muu, kuin latoa kiekkoa maaliin, Vittasmäki hymähti.
Elämäntaidon valmentaja piirtää suuntaviivat
Nykyajan hektinen elämänrytmi saattaa ajaa monet umpikujaan. Jos ei ole varma, mihin suuntaan kannattaisi elämässä lähteä, saattaisi apu löytyä elämäntaidon valmennuksesta.
Elämäntaidon valmentaja auttaa ihmistä selvittämään, mitä tämä todella haluaa elämältä, ihmissuhteilta, työltä ja vapaa-ajalta.
\- Luokseni tullaan monenlaisissa tilanteissa. Ihmisellä saattaa olla joku taitekohta elämässään esimerkiksi työssä tai parisuhteessa. Toiset saattavat olla kokonaisvaltaisesti tyytymättömiä elämäänsä, kertoo oululainen Paula Fisk, joka on työskennellyt reilut puoli vuotta elämäntaidon valmentajana.
Sairaanhoitajana ja terveydenhoitajana aiemmin toiminut nainen halusi elämäänsä uusia tuulia, ja hän halusi ruveta tekemään toisenlaista auttamistyötä. Niinpä hän kouluttautui elämäntaidon valmentajaksi.
Kun ihminen tulee elämäntaidon valmennukseen, ensin kartoitetaan tilanne. Valmentaja auttaa selvittämään, mikä on hänelle olennaista ja mihin valmennuksessa kannattaa keskittyä.
\- Valmennettava saa istuntojen aikana tehtäviä ja kotitehtäviä, joita hän tekee. Valmentajan tehtävä on puolestaan esittää kysymyksiä. Kysymysten kautta ihminen itse hoksaa, missä mättää, ja näitä asioita lähdetään sitten käsittelemään, Fisk sanoo.
Ei menneisyyden ongelmien ratkomiseen
Elämäntaidon valmennus ei ole sama asia kuin terapia. Valmennus edellyttää asiakkaalta voimavaroja mennä eteenpäin, eikä se sovellu vaikeitten menneisyyden ongelmien ratkaisuun.
Valmennuksesta on erityisesti hyötyä jos ihminen kaipaa muutosta ja haluaa selkeyttää itselleen miten muutoksen toteuttaisi. Valmennettavalla voi olla myös toiveita, mutta ei puhtia niiden toteuttamiseen. Myös tähän valmennuksesta saa suuntaviivoja.
\- Ulkopuolisen ihmisen kanssa on hyvä pohtia mikä reitti kannattaisi valita, sanoo Paula Fisk.
Vaikka valmennuksen aikana tullaankin tutuiksi, ja käsitellään hyvin henkilökohtaisia asioita, on Fiskin mielestä selkeä etu, että valmentaja ja valmennettava eivät tunne toisiaan entuudestaan. Tuntematon pystyy tarkastelemaan asioita objektiivisemmin.
Amin Asikainen tahtoo rääkätä itseään
Amin Asikainen pääsee nyrkkeilemään ylemmän keskisarjan EM-tittelistä kotiyleisön edessä. Asikainen kohtaa maaliskuussa Helsingissä titteliottelussa puolalaisen Piotr Wilczewskin. Entinen keskisarjan Euroopan mestari on mielissään pitkästä valmistautumisajasta, joka takaa mahdollisuuden huolelliseen pohjatyöhön.
\- Olen koko ajan ajatellut, että tehdään hommat kunnolla ja vedetään itsensä niin hyvään kuntoon, että varmasti saadaan vyö. Nautin siitä, että saa tehdä kunnolla töitä. Olen pari kuukautta treenannut hyvällä mielellä, ei ole kertaakaan ärsyttänyt lähteä salille tai lenkille. Odotan, että pääsee sparraamaan kunnolla ja rääkkäämään itseänsä oikein kunnolla, Asikainen kertoo.
Asikaisella on edessään korkean paikan leiri Teneriffalla, joka tarjoaa mahdollisuuden rääkätä itseään.
\- Kun väännetään siellä vajaassa 2500 metrissä, ja tuntuu että kuola lentää ja syke on 200, eikä anna periksi, niin kyllä sitä ajattelee, että matsissa jaksaa. Ja toisaalta sitten matsissa kun on vaikeaa, niin muistelee kuinka kovasti on tehnyt töitä. Että se treeni on enemmän henkiselle puolelle. Tällaisen vuoristoleirin kovat juoksut ruokkivat itseluottamusta.
Otteleminen kotiyleisön edessä ei ole Asikaisen mukaan itse ottelun aikana kovinkaan suuri etu, mutta valmistautuminen kotona on aina etu.
\- En laske sitä kehässä eduksi, ainoastaan valmistautuminen on mukava tehdä kotona. Ei tarvitse lähteä lähteä viikkoa aiemmin mihinkään vieraisiin hotellihuoneisiin istumaan ja stressaamaan.
Asikaisen puolalainen vastustaja on hävinnyt 29 ammattilaisottelustaan vain yhden. Hänellä ei kuitenkaan ole yhtä vankkaa kokemusta titteliotteluista kuin Asikaisella. Kokemattomuus on kuitenkin suomalaisottelijan mukaan kaksipiippuinen juttu. Hän muistelee vuonna 2006 käydyn EU-titteliottelun saksalaista Sebastian Sylvesteriä vastaan olleen melko paineeton kokemus.
\- Muistan, kun lähdin Saksaan "Sylvester ykköseen", niin tavallaan oli helppo lähteä, kun en oikeastaan tiennyt mihin olin menossa. Tietysti kaikki oli suurta, mutta kehähän nyt on samanlainen kaikkialla maailmassa. Jos annat median, julkisuuden ja vastustajan tiimin mennä ihosi alle, niin sitten se voi olla ongelma.
Kaaos auttaa tasapainon hallinnassa
Lahdessa pyritään ehkäisemään kaatumisten ja luukadon aiheuttamia vammoja jo ennakolta Kaaoksen avulla. Kaaos ei ole kaaos sanan varsinaisessa merkityksessä, vaan klinikka, jossa lahtelaiset ikäihmiset saavat opastusta kaatumisen ja luunmurtumien ehkäisyssä. Klinikan nimen alkuosa koostuu kaatumis- ja osteoporoosi -sanoista.
Elokuussa aloittaneen klinikan tavoitteena on ennaltaehkäistä ikääntyvien ihmisten kaatumistapaturmia ja löytää luunhaurastumissairauksia potevia ihmisiä, joille tarjotaan paitsi tutkimusapua myös ohjeita ja neuvoja sekä tarvittaessa lisäksi lääkitystä ja vitamiineja.
Aluksi asiakkaan kanssa keskustellaan. Hänelle tehtyjen tutkimusten ja testausten avulla etsitään keinoja, joihin asiakas on valmis sitoutumaan. Lopulta kaikki on itsestä kiinni.
\- Jos esimerkiksi tutkimuksissa huomataan, että luusto on haurastunut, neuvotaan tietyntyyppistä liikuntaa, joka vahvistaa luustoa. Se voi olla kävelyä, hyppelyä, kuntosaliharjoittelua ja kerrotaan missä tällaisia liikuntaryhmiä toimii.
\- Mutta asiakas itse päättää mitä hän tekee, mihin hän on valmis sitoutumaan, korostaa fysioterapeutti Iiris Salomaa.

  Vuoden seuranta tukee muutoksessa

Alkuvaiheessa asiakas saa tutkimusten ja testausten jälkeen klinikalta evästystä siihen, mitä hän itse voi tehdä oman vastaisen hyvänvointinsa eteen. Mutta hän ei jää yksin, vaan klinikan fysioterapeutti kulkee tavallaan hänen rinnallaan, liikkumis- ja toimintakyvyn kehitystä seurataan.
\- Vuoden ajan asiakas käy klinikalla, välillä hänelle soitellaan ja kysytään miten sujuu ja vuoden kuluttua tehdään jälleen samat tutkimukset ja testit kuin alussakin ja katsotaan jatkosuunnitelmia
Kaatumistapaturmien ja osteoporoosin ennaltaehkäisyyn perehtynyt klinikka on osoittautunut tarpeelliseksi Lahdessa. Vajaa puoli vuotta toimineelle klinikalle on jo noin seitsemän viikon jono. Tällä hetkellä asiakkaita on viitisenkymmentä, uusia voidaan ottaa 5-6 viikossa. Lahtelaiset ovat olleet tyytyväisiä uuteen palveluun.
\- Tosi hyvää palautetta on saatu tähän mennessä, oikeastaan pelkkää plussaa. Moitteita on tullut vain tiloista, jotka ovat melko vaikeasti löydettävissä. Asiakkaat ovat olleet uuteen toimintaan tyytyväisiä.
\- Juuri ehkä tähän näkökulmaan, että autetaan ennaltaehkäisyssä, ei vasta sitten kun on jotakin käynyt. Tuntuu, että se on monelle positiivinen asia.

  Tasapainon hallintaa voi itse testata

Suojakelin liukastamilla kaduilla jokainen voi aavistaa, että nyt pitää kulkea varoen ettei mene nurin ja satuta itseään. Liukuesteet kengän pohjassa ovat myös hyvä apuneuvo. Mutta monet loukkaavat itsensä kaatuessaan sisällä, omassa kodissaan. Miten tätä riskiä voi ennakoida? Fysioterapeutti Iiris Salomaa antaa hyvän kotikonstin tasapainon hallinnan testaamiseen.
\- Jos pystyy seisomaan ilman tukea yhdellä jalalla puoli minuuttia, voi karkeasti sanoa, että tasapaino on hyvällä tasolla.
Mutta testaus kannattaa tehdä lähellä tukea. Tuki on tarpeen, jotta ei kaadu, korostaa Salomaa.
Pystyssä pysymisen kannalta jalkojen lihasvoima on tärkeä tekijä. Ikääntymisen myötä lihasvoima heikkenee, mutta liikunnalla lihasvoimaa voidaan kohentaa.
\- Lihasten heikkenemisestä kertoo se, että istumasta on vaikea nousta seisaalleen. Mutta lihaksia voi vahvistaa kotioloissa juuri tällaisella liikkeellä: istumaan ja ylös, istumaan ja ylös. Niin monta kertaa kuin jaksaa, opastaa Iiris Salomaa.
Koskaan ei ole liian myöhäistä. Lihasvoimaharjoittelun voi aloittaa vaikka 80-vuotiaana, tutkimukset kertovat, että siitä on hyötyä, sanoo fysioterapeutti Iiris Salomaa.
Vuoden teatterin titteliä tavoittelee viisi tetteria
Suomen teatterit ry:n on valinnut viisi finalistia tavoittelemaan Vuoden teatteri 2010 -palkintoa. Ehdokkaita valintaraati kiittää niin rohkeista kokeiluista kuin tasaisen hyvästä ohjelmistostakin. Lopullisen valinnan tekee kirjailija-tutkija Virpi Hämeen-Anttila.
Finaalivaiheessa ehdolla Vuoden teatteri 2010 -palkinnon saajiksi ovat
\- Espoon kaupunginteatteri
\- Kiasma-teatteri
\- Seinäjoen kaupunginteatteri
\- Ryhmäteatteri
\- Kokkolan kaupunginteatteri
Finalistit valinneeseen Suomen Teatterit ry:n nimeämään asiantuntijaraatiraatiin kuuluivat dramaturgi, ohjaaja ja kriitikko Johanna Enckell, teatteri- ja tanssikriitikko Eeva Kauppinen, ohjaaja Saana Lavaste, teatterijohtaja Christian Lindroos sekä Suomen Teatterit ry:n toimitusjohtaja Matti A. Holopainen.
Lopullisen valinnan finalistien joukosta tekee kirjailija-tutkija Virpi Hämeen-Anttila. Vuoden Teatteri 2011 palkitaan Thalia-gaalassa 27.3.2011.
Kaupunginlahden luistinradan hoidosta päästiin sopimukseen
Lappeenrannan kaupunginlahden luistinradan hoidosta on päästy sopimukseen. Kaupunki tekee luistinradan ylläpidosta sopimuksen yrittäjien Mikko Nikkisen ja Saku Hyttisen kanssa.
Viime viikolla luistinradan auranneet yrittäjät ovat saaneet rataa varten auralla varustetun mönkijän. Tällä hetkellä rata on 400 metrin mittainen. Lenkkiä yritetään mahdollisesti pidentää, mutta Karhusaareen rataa ei varmaankaan saada jatkumaan.
\- Yritämme tehdä pientä lisälenkkiä, mutta Karhusaareen suuntaan tuskin päästään. Siellä on paljon sohjoista lunta ja jäätä, kertoo Nikkinen.
Yrittäjiä kiinnostaisi luistinradan hoito myös tulevina talvina. Suunnitelmissa on myös pitää luistinradan avajaiset, kun rata saadaan taas kuntoon. Tällä hetkellä radalla on paljon vettä. Nikkisen mukaan rata on aikaisintaan viikonloppuna käyttökunnossa.
EU patistaa jäsenmaita säästämään
Euroopan unioni lyönyt pöytään kasan toiveita, jotka jäsenmaiden olisi otettava huomioon ensi vuoden budjetteja laatiessaan. Jäsenmaiden hallitusten pitäisi kutistaa vajeitaan, tarkistaa eläkejärjestelmänsä toimivuutta ja varmistaa pankkisektorinsa vakaus. Myös työmarkkinat pitäisi saada joustavimmiksi.
Komission patistelun taustalla on pyrkimys saada velkakriisin kierre katkeamaan Euroopassa ja estää uusien kriisien syntyminen.
EU-komissio julkisti keskiviikkona ensimmäistä kertaa kasvukatsauksen, johon on listattu 10 suositusta. Niden avulla halutaan saada Euroopan talous kasvuun ja työllisyys kohenemaan.
Jäsenmaiden on otettava suositukset huomioon omia kansallisia budjetteja laatiessaan.
EU-maiden on hyväksytettävä budjettinsa EU-komissiossa huhtikuussa. Budjettien esittelyn EU-komissiolle toivotaan ehkäisevän Kreikan ja Irlannin kaltaiset kriisit.
EU:n vakaus- ja kasvusopimuksen mukaan jäsenmaiden julkinen alijäämä pitää olla alle kolme prosenttia bruttokansantuotteesta ja velan osuus bruttokansantuotteesta ei saa ylittää 60 prosenttia.
Keskiviikkona EU esitti, että jäsenmaiden pitäisi saada kutistetua julkista alijäämäänsä 0,5 prosenttia lisää vuodessa.
Sähköstaattinen muistilappu löi läpi maailmalla
Uusista keksinnöistä toivotaan työllistäjää Kaakkois-Suomeen. Perinteisen teollisuuden hiipuessa innovatiivisten uusien yritysten odotetaan luovan uusia työpaikkoja alueelle. Imatralaisen Innotoolsin tuotteistama sähköstaattinen muistilappu on lyönyt läpi maailmalla.
Runsaat kolme vuotta siihen meni, mutta viime syksynä viimein imatralaisen Innotoolsin keksintö löi itsensä läpi maailmalla.
\- Tänä päivänä muistilappuja myydään ympäri maailmaa. Kaukaisimmat paikat on Australia ja Brasilia, mihin niitä viedään, kertoo Innotools Oy:n toimitusjohtaja Matti Syrjälä.
Innotoolsin tuotteistama sähköstaattinen muovi on monikäyttöinen. Tällä hetkellä eniten kaupaksi menee fläppitauluja. Uusia tuotteita kehitetään koko ajan kauppojen ja kotitalouksien tarpeisiin.

  Keksinnöillä työpaikkoja

Kaakkois-Suomi ei ole ehkä innovatiivisinta aluetta Suomessa, mutta parempaan suuntaan ollaan menossa. Kun suurteollisuus vähentää väkeään koko ajan, on työllisyyden ylläpidossa käännytty katsomaan pk-yritysten suuntaan.
\- Pk-yrityksistä pitäisi löytyä enemmän ja enemmän uusia innovaatioita ja uusia tuotteita, joilla päästäisiin eteenpäin. Niitä tulee koko ajan, mutta se on aina suhteellisen pitkän tien päässä, ennenkuin ideasta ollaan tuotteessa, sanoo keksintöasiamies Yrjö Yläjussila Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.

  Tukea tarvitaan ja tarjotaan

Imatralainen Innotools Oy on juuri palkannut ensimmäisen työntekijänsä.
\- Kyllä se hankalaa on tietysti ensalkuun, mutta pikkuhiljaa päästiin eteenpäin. Uskoa pitää olla, eikä pettymyksiltäkään voi välttyä, sanoo Matti Syrjälä.
Esimerkiksi Etelä-Karjalasta on viime vuosina maailmalle ponnahtanu sellaisia hienoja keksintöjä kuin pitopohjasuksi, läpivärjätty koivuviilu ja sähköstaattiset muistilaput. Ilman tukea ja neuvontaa nämäkin ideat olisivat vielä piirustuspäydällä.
Neuvontapalvelut ovat Kaakkois-Suomessa melko hyvällä mallilla. Henkistä tukea ja apua saa useilta tahoilta, kuten ELY-keskuksesta, oppilaitoksista, keksintösäätiöltä jne.
\- Yksityisiä rahoittajia täällä Kaakkois-Suomessa ei kovin paljon liiku. Ehkä jonkin verran enemmän viime aikoina, mutta pääomasijoittajat ovat täällä harvemmassa, kertoo Yrjö Ylä-Jussila.
Joulukuu lisäsi työttömyyttä Uudenmaan raksoilla
Rakennusalan työttömyys kasvoi marraskuuhun verrattuna 12 prosenttia. Se on lähes kaksi prosenttiyksikköä enemmän kuin kuukautta aikaisemmin.
Rakennusalan työttömyyskassan tietojen mukaan Uudenmaan rakentajista oli joulukuussa vailla töitä noin 1 300 rakentajaa.
\- Uudellamaalla rakennetaan nyt vilkkaasti, joten työttömyyden pitäisi vähentyä tai ainakin kasvun taittua, sanoo Rakennusalan työttömyyskassan hallituksen puheenjohtaja Matti Harjuniemi.
\- Arviomme mukaan rakennuksilla työskentelevistä kuitenkin jopa puolet on ulkomaalaisia. Tämän vuoksi kotimaisten rakentajien työttömyys kasvaa, vaikka rakentaminen lisääntyykin.
Klinikka-auto Mallu jatkaa kierroksiaan
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin klinikka-auto Mallu on saatu kuntoon. Kierrokset maakunnassa jatkuvat helmikuun loppuun asti.
Varikolla joulun yli ollut Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin klinikka-auto Mallu on saatu kuntoon. Kierrokset maakunnassa jatkuvat helmikuun loppuun asti.
Klinikka-autossa on vastaanotto sairaanhoitajalle sekä vanhustenpalvelujen palveluohjaajalle. Mallu kiertää Etelä-Karjalassa yhdeksällä paikkakunnalla. Rautjärvellä Mallu-auto vierailee, kun langattomat tietojärjestelmäyhteydet on saatu kuntoon.
\- Palvelua järjestetään alueille, joista kuntalaisten on vaikea kulkea Eksoten kiinteisiin palvelupisteisiin. Auto kulkee pääosin haja-asutusalueella. Sen kulkureitit valitaan palvelujen kokonaistarve huomioiden,kertoo Etelä-Karjalan terveyskeskuksen johtava ylilääkäri Ritva Simpanen.
Buddhasta etsitään arkeologisia merkkejä
YK:n tutkijaryhmä on aloittanut Buddhan synnyinseudun arkeologiset tutkimukset Lumbinissa Nepalissa. Kolmivuotisen työn tavoitteena on selvittää, onko Buddhan syntymän ajalta säilynyt esineitä tai muita merkkejä hänen varhaisista vaiheistaan.
Himalajan juurella sijaitsevat Buddhan kotikonnut ovat YK:n tiede- ja kulttuurijärjestön Unescon maailmanperintökohde ja buddhalaisten pyhiinvaelluspaikka.
Arkeologisen kartoituksen perusteella ratkaistaan, mihin pyhiinvaeltajien tarvitsemat lepo- ja muut tilat voidaan rakentaa muinaisjäännöksiä vahingoittamatta. Tutkimustietoa tarvitaan myös ajan rapauttamien kivisten muistomerkkien suojelemiseksi.
Kaivauksia johtavan brittiläisen Durhamin yliopiston professori Robin Coninghamin mukaan projekti on ainutlaatuinen tilaisuus tutkia maailmanuskonnoksi kasvaneen buddhalaisuuden varhaisimpia vaiheita. Coningham uskoo, että Lumbinista löydetään uutta tieteellistä näyttöä Buddhan syntymäajasta.
Siddhartha Gautaman, sittemmin Buddhan, uskotaan syntyneen vuonna 623 ennen ajanlaskumme alkua Lumbinin kuuluisassa puutarhassa. Nelisen sataa vuotta myöhemmin Intian keisari Ashoka teki paikalle pyhiinvaelluksen ja pystytti sinne muistopylvään. Siihen kaiverrettu teksti vahvistaa paikan Buddhan synnyinpaikaksi.
Alueella on tehty arkeologisia kaivauksia ennenkin, ja monet rauniot ovat näkyvissä myös maan pinnalla, mutta YK:n kartoitus on poikkeuksellisen mittava.
Rivitalossa räjähti omatekoinen räjähde
13-vuotias poika sai vammoja käsiinsä ja kasvoihinsa, kun omatekoinen räjähde räjähti maanantaina rivitaloasunnossa Salossa. Poika on hoidettavana sairaalassa, mutta vammat eivät poliisin mukaan ole hengenvaarallisia.
Alustavien tietojen mukaan räjähde oli koottu tavallisesta kaupasta saaduista luvallisista tuotteista sekoittamalla.
Poliisi varoittaa kokeilemasta helposti syttyvistä aineista tehtyjä paukkuja ja räjähteitä. Tekeleet ovat arvaamattomia; syttyvät herkästi ja suljetussa tilassa räjähtäessään ovat vaarallisia.
Varsinais-Suomen poliisilaitos tutkii tapahtunutta räjähderikoksena.
Kuusi ehdokasta lasten ja nuorten teatteriteko -palkinnon saajaksi
Suomen Teatterit ry on julkistanut finalistit vuoden 2010 lasten ja nuorten teatteriteko -palkintoehdokkaista. Ehdolla on kuusi keskenään varsin erilaisia teatterialan tekoa aina tekstistä kulttuurihanketyyppiin.
Suomen Teatterit ry jakaa vuoden 2010 lasten ja nuorten teatteriteko -palkinnon Thalia-gaalassa maailman teatteripäivänä 27.3.2011.
Finalistit on valinnut Suomen Teatterit ry:n nimeämä asiantuntijaraati. Voittajan kuuden ehdokkaan joukosta valitsee kansanedustaja, eduskunnan sivistysvaliokunnan puheenjohtaja Raija Vahasalo.
Ehdolla ovat
\- Hämeenlinnan teatteriin toteutettu esitys 
Ilimari Jauhiaasen teräksinen takavyö
\- Heini Junkkaalan näytelmä 
Toinen vasemmalta
\- Teatteri Hevosenkenkä, teatterin ja museon muodostama kokonaisuus
\- Teatterimuseon teatterikasvatustyö
\- Oulun kaupunginteatteri toiminnastaan lasten ja nuorten teatterin hyväksi
\- kunnalliset kultturipolku-hankkeet, joita on toteutettu eri kaupungeissa eri nimillä
Finalistit valinneeseen raatiin kuuluivat Työväen Näyttämöiden Liiton toiminnanjohtaja Eeva-Sisko Artell, näytelmäkirjailija Kati Kaartinen, Lasten Päivän Säätiön toimitusjohtaja Risto Räikkönen, Suomen Teatterit ry:n varapuheenjohtaja Tuula Öhman sekä Suomen Teatterit ry:n toimitusjohtaja Matti A. Holopainen.
Tuhkimo pilkkaa Venäjän kellonsiirtoja
Venäjällä on sensuroitu Tuhkimon teatteriversiota, jonka katsotaan pilkkaavan hallitusta. Kamtsatkalaisen teatterin näytelmässä kuningas siirtää kelloa taaksepäin pitääkseen Tuhkimon tanssiaisissa. Paikallisten viranomaisten mielestä kohtaus kritisoi aikavyöhykkeiden vähentämispäätöstä, kertoo Moscow Times.
Venäjä on pienentämässä ääripäidensä välistä aikaeroa hallinnoinnin helpottamiseksi. Vaikutus tuntuisi Kaukoidässä, missä tuhannet ovat kampanjoineet valtionjohdon pään pyörtämiseksi.
Näytelmässä myös viitataan valtio-omisteisen teatterin venyneeseen ja ala-arvoiseen remonttiin. Muun muassa näitä kohtia paikallisviranomaiset ovat kirjoittaneet näytelmään uusiksi, mutta viikonloppuna teatteriväki uhmasi heitä näyttelemällä alkuperäiskäsikirjoituksen mukaan.
Taideyliopistoehdotus mietityttää Tampereella
Opetus- ja kulttuuriministeriön työryhmä esittää suomalaisen taideyliopiston perustamista odotettujen suuntaviivojen pohjalta. Sibelius-Akatemia, Teatterikorkeakoulu ja Kuvataideakatemia yhdistettäisiin vuonna 2013.
Tampereen yliopiston teatterikoulutusta ei aiota liittää taideyliopistoon. Teatterityön professori Yrjö Juhani Renvall pitää työryhmän ehdotusta varsin asiallisena.
\- Minusta tuntuu, että tässä on kunnioitettu Tampereen yliopiston itsemääräämisoikeutta ja edetty sen mukaan, että Tampereen yliopisto ei ole taideyliopisto ja näillä ajatuksilla jätetty se yhdistämisen ulkopuolelle.
Esiin nousee kuitenkin ajatus siitä, miten hyvin Tampere menestyy valtion rahoituksen jaossa, joka saattaa kuitenkin koventua.
\- Jos ministeriö haluaa ohjailla omaa rahoitusosuuttaan siltä pohjalta, että painopiste olisi taideyliopistossa, niin se on minusta politiikkaa johon pitää puuttua ja jossa pitää pärjätä, Renvall sanoo.
Mietintö muistuttaa korkeakoulujen yhteistyön tarpeesta, ja siihen ollaan Renvallin mukaan Tampereella valmiita jatkossakin.
Eurajoesta löytynyt varmistunut kadonneeksi Kupelaksi
Eurajoesta eilen löytyneen ruumiin henkilöllisyys on varmistunut. Kuollut varmistui tänään euralaiseksi Minna Kupelaksi. Asiaan ei poliisin mukaan liity rikosta.
Urheilutalosäätiö kaipaa yhä vuokrasaataviaan
Lahden Urheilutalon vuokrasaatavia on edelleen maksamatta. Urheilutalosäätiön hallituksen puheenjohtaja Keijo Koukonen sanoo, että rästisummat urheiluseuroilta ovat pienentyneet.
Samaan aikaan kuitenkin uutta velkaa on tullut lisää. Suurimmat rästit ovat NMKY:lla ja sen jälkeen Kimmo Volleylla ja SBandyllä. Vuokrasaatavien takarajaksi on asetettu huhtikuun loppu, Koukonen sanoo.
Lahden kaupunginvirkamiesjohto ei halua vuokrasaatavia vietäväksi pakkoperintään, sanoo isännöitsijä Seppo Sammalkangas. Hänen mukaansa vuokraveloista on tehty maksusopimus keväälle.
Urheilutalosäätiön hallituksen puheenjohtaja Keijo Koukosen mukaan on vuokrarästejä on peritty jo kolme vuotta. Summat ovat liikkuneet kymmenissä tuhansissa euroissa.
Kaupungilla on ihmetelty NMKY:n rahapulaa kun seura on kuitenkin samanaikaisesti pystynyt palkkaamaan pelaajavahvistuksia Amerikasta.
Jokilaakon sairaala txt
Rakennusalan työttömyys räjähti Kainuussa
Rakennusalan työttömyys on kasvanut Kainuussa muuta maata voimakkaammin, ilmenee Rakennusalan työttömyyskassan tuoreimmista tiedoista.
Rakennusalan työttömyyskassan jäsenten työttömyys nousi joulukuun aikana Kainuussa 4,7 prosenttiyksikköä. Työtä vailla oli joulukuun lopussa yli 400 kainuulaista rakentajaa eli 21,8 prosenttia työttömyyskassan jäsenistä.
Toiseksi eniten rakennusalan työttömyys on kasvanut Itä-Suomessa, jonka rakentajista työttömänä on 19,7 prosenttia. Prosentuaalisesti työttömyys on pienintä Uudellamaalla, jossa oli joulukuun lopussa työttömänä 12,1 prosenttia kassan jäsenistä.
Selkämeren kansallispuisto eduskuntaan vielä tällä vaalikaudella
Ympäristöministeri Paula Lehtomäen mukaan laki Selkämeren kansallispuiston perusamisesta käsitellään vielä tällä hallituskaudella.
Kansallispuiston perustamisprosessissa ei ole Lehtomäen mukaan ilmennyt mitään sellaista uutta, että sen sisältöä tulisi keskeisiltä osin muuttaa.
Lehtomäki otti eilen vastaan Vakka-Suomen Luonnonystävien delegation, joka luovutti ministerille Selkämeren kansallispuiston perustamista tukevan adressin, sekä lakiesityksen eduskuntakäsittelyn vauhdittamista vaativan kirjelmän.
Vastauspuheessaan ympäristöministeri Paula Lehtomäki vakuutti, että lakiesitys Selkämeren kansallispuistosta käsitellään vielä tämän vaalikauden aikana. Tässä yhteydessä päätetään puiston rajauksesta ja muista yksityiskohdista.
Selkämeren kansallispuistolakiehdotusta puoltava nettiadressi avattiin vuosi sitten alkukesästä. Nimensä siihen kirjoitti yhteensä 1500 henkilöä.
Valtineuvosto päätti Selkämeren kansallispuiston perustamisesta juhlakokouksessan Turussa viime keväänä.
Etsitty elinsiirtolääkäri poliisin huostaan Istanbulissa
Kosovossa elinkaupasta syytetty turkkilaislääkäri on pidätetty Istanbulissa. Miestä epäillään laittomista elinsiirroista sekä Kosovossa että Azerbaidzhanissa. Interpol oli antanut miehestä kansainvälisen etsintäkuulutuksen.
Frankensteiniksikin kutsutun lääkärin epäillään tehtailleen kalliita elinsiirtoja muun muassa Medicus-klinikalla Pristinassa, Kosovossa. Klinikka suljettiin vuonna 2008, kun nuori turkkilaismies pyörtyi lentokentällä ja selvisi, että hän oli luovuttanut munuaisensa, joka päätyi klinikalla Israelin kansalaiselle.
Klinikan luovuttajiksi värvättiin köyhiä ihmisiä Itä-Euroopasta ja Keski-Aasiasta. Heille maksettiin munuaisesta 15 000 euroa. Ostajalleen siirtoelin maksoi jopa 100 000 euroa.
Turkkiin huvilalleen oikeudenkäyntiä paennut lääkäri kiistää syytteet ja sanoo tehneensä uransa aikana parituhatta onnistunutta munuaisen siirtoa, myös Kosovossa, jonka laki kieltää siirrot.
Kosovon poliisia ja oikeuslaitosta kehittävän EU-elimen Eulexin tiedottajan mukaan lääkäriä ei välttämättä luovuteta Kosovoon tuomiolle, koska hänen pitäisi Turkissakin istua kahdeksan vuotta vankilassa. Tuomio on tullut elinkaupasta ja laittomista elinsiirroista.
Luistelukausi alkoi tänä talvena aikaisin
Esimerkiksi Vaasassa jäädyttämään päästiin jo marraskuussa. Kentät olivat luistelukunnossa jo hyvän aikaa ennen joulua. Nyt kaupungilla toivotaan, että pakkaset jatkuisivat, jotta jäät pysyisivät hyvinä.
Luistelukausi ulkojäillä alkoi Vaasassa tänä talvena aikaisin. Ensimmäiset kentät saatiin luistelukuntoon jo marraskuussa ja joulukuussa kaikki kaupungin 25 kenttää oli valmiina. Ulkojäistä yhdeksän on kaukaloita, joissa osassa on henkilöstöä huolehtimassa jään kunnosta. Muilla jäillä huoltoa tehdään kiertävällä järjestelmällä.
Viime päivien plusasteet eivät ole jäiden kuntoa huonontaneet. Jos lämpötila nousisi yli plus neljän ja alkaisi sataa vettä, silloin tilanne voisi olla aivan toinen.
Vaasan kaupungin vapaa-aikaviraston työpäällikkö Jari Kiveliön mukaan pahimmassa tapauksessa jää jouduttaisiin ajamaan pois ja uusien pakkasten tullen jäädyttämään uudelleen.
Eero Ylä-Soininmäki palaa Pohjantähden toimitusjohtajaksi
Pohjantähden toimitusjohtajaksi palaa reilun kolmen vuoden tauon jälkeen Eero Ylä-Soininmäki. Uusi hallitus vapautti samantien nykyisen toimitusjohtajan Petri Sunin tehtävistään. Hallituksen puheenjohtajaksi nousi Suomen Unicefin pääsihteeri Pentti Kotoaro.
Pohjantähden ylimääräisessä yhtiökokouksessa Hämeenlinnan Aulangolla koettiin kokouksen loppupuolella yllätys kun vauhdilla kokoontunut uusi hallitus valitsikin uudeksi toimitusjohtajaksi vanhan tutun nimen: Eero Ylä-Soininmäen.
Ylä-Soininmäki työskenteli Pohjantähden johdossa aiemmin vuosina 1994-2007. Hän oli voimahahmo kun viime vuonna käytiin taistelua Pohjantähden itsenäisyydestä Pohjolan fuusiosuunnitelmia vastaan.
Uusi hallitus ei katsonut nykyisen toimitusjohtajan Petrin Sunin nauttivan luottamusta vaan vapautti miehen saman tien tehtävistään.

  Mukana vanhaakin hallituskokemusta

Ylimääräinen yhtiökokous valitsi Pohjantähden hallitukseen toimitusjohtaja Eero Ylä-Soininmäen lisäksi jo aiemmin hallituksessa mukana olleet Suomen Unicefin pääsihteeri Pentti Kotoaron sekä Hankkija-Maatalouden tuoteryhmäpäällikkö Ilkka Saarisen.
Uusia nimiä ovat Hämeen Ammattikorkeakoulun vararehtori Seija Mahlamäki-Kultanen ja Unikulman toimitusjohtaja Vesa Tuominen.
Joulukuisen yhtiökokouksen tapaisia jännitteitä ei keskiviikon kokouksessa ollut, vaan tilaisuus eteni rauhallisesti ennakkoon tehtyjä askelmerkkejä myöten.
Joulukuussa Pohjantähden omistajat - eli vakuutuksenottajat onnistuivat torjumaan Pohjola Vakuutuksen ostotarjouksen. Jo tuolloin Pohjantähden itsenäisyyden puolustajat olivat varautuneet siihen, että torjuntavoiton jälkeen yhtiön johto tulee vaihtaa, mitä nopeammin, sen parempi.
Uusi hallitus lunasti odotukset laittamalla heti tuulemaan.

  Yli-Soininmäki luottaa henkilökuntaan

\- Tässä on nyt aivan selvästi ollut näytillä se, kuinka vahva tämä henkilökunta on ja kuinka vahva sitoutuminen yhtiön asiakkailla on yhtiöön. Henkilökunnan resursseista on paljon käyttämättä vielä. En puhu sellaisista selkänahasta otettavista resursseista, vaan omasta halusta ja intohimosta tehtävästä työstä, jota voi tehdä vain sellaisen yhtiön eteen, johon uskoo ja jonka eteen haluaa tehdä töitä. Tämä resurssi aiotaan ottaa nyt käyttöön, sanoo Eero Yli-Soininmäki.
\- Se on ihan perusedellytys, että saadaan uusi pykälä päälle ja luottamukselliset välit, muuten homma ei toimi. Tällä alalla ei voi toimia, ellei luottamusta ole, kommentoi myyntihenkilöiden varaluottamusmies Jukka Ryynänen hallitus- ja johtajavalintoja.
Juha Viertola: Uudistuksia ja muutoksia tulee
Hiihtoliiton ja Suomen Hiihtourheilun Kannatussäätiön toiminnanjohtaja Juha Viertola osasi odottaa Patentti- ja Rekisterihallituksen antamaan päätöstä ns. rahanlainausjupakkaan. Viertolan mukaan uudistuksia ja muutoksia on jo selvitetty, mutta PRH:n selvitys on viimeinen ponnin sille, että muutoksia säätiön hallintoon on tulossa.
PRH:n mukaan säätiön tilillä olleita varoja lainattiin säätiön sääntöjen ja säätiölain vastaisesti Suomen Hiihtoliitto ry:n maksuvalmiuden säilyttämiseksi, mutta selvitys ei sen mielestä anna aihetta muihin toimenpiteisiin.
\- Päätös ei yllättänyt ja se oli ennakoitavissa, että tämän suuntaista kannanottoa sieltä päin on tulossa, Viertola kommentoi tuoreeltaan.
PRH mielestä säätiön tulee kuitenkin laatia talous- ja johtosääntö, jonka avulla voidaan tehostaa säätiön hallituksen toimintaa ja ehkäistä vastaavan tilanteen toistuminen. Säätiön tulee lisäksi valita ja ilmoittaa säätiölle selvityksessään mainitsema hallitus, jonka jäsenistä ainakaan pääosa ei ole Suomen Hiihtoliitto ry:n johtokunnan jäseniä tai toimihenkilöitä.
Viertolan mukaan toimenpiteet kyseisten asioiden parantamiseksi aloitettiin jo ennen PRH:n selvitystä.
\- Säätiön toimintatapoja ja hallinnon järjestelyjä oli suunnitelmissa uudistaa jo ennen tätä PRH:n selvitystä. Valmistelutöitä on syksyn aikana tehty ja ne tullaan toteuttamaan. Säätiön valtuuskunta kokoontuu 8. helmikuuta ja silloin tehdään tähän liittyvät päätökset. Uudistamme säätiön hallitusta ja siihen mennessä saamme varmasti valmiiksi myös tämän talous- ja johtosäännön, Viertola valaisi.
\- Kiinnitimme siihen jo aikaisemmin huomiota, että säätiön hallinnossa on liikaa päällekkäisyyttä taustayhteisö Hiihtoliiton kanssa. PRH:n selvitys oli toki viimeinen ponnin sille, että muutoksia tulee.
Runoviikko pyrkii lähelle ihmistä
Kajaanin runoviikko täyttää ensi kesänä 35 vuotta. Heinäkuussa järjestettävä juhlafestivaali tarjoaa kävijöille yli viisikymmentä esitystä. Perinteisten tapahtumien lisäksi tarjolla on musiikkia, teatteria, tanssia ja yksinäisen miehen puhetta.
Yksi Kajaanin runoviikon kohokohdista on Kansallisteatterin vierailu. Pirkko Jaakkolan kirjoittama Pirunpuntari on kertomus muistihäiriöpotilaasta ja omaishoitajasta. Pirunpuntarin yhtenä kohderyhmänä ovat ihmiset, joiden on tavallisesti vaikea päästä seuraamaan esityksiä.
Sanataiteen lisäksi Kajaanin runoviikko sisältää perinteiseen tapaan myös tanssia ja musiikkia. Ohjelmassa on muun muassa Mikko Roihan ohjaama tanssiteos Juha, sekä Juhani Niemelän musiikkia sisältävä ensi-iltaesitys Vanha mies tanssii.
Festivaali tuo Kajaaniin myös telttoja, joissa sanataiteen äärelle on matala kynnys. Taiteellinen johtaja näyttelijä Taisto Reimaluoto haluaakin Runoviikon jalkautuvan ihmisten luo.
\- Esitykset menevät sinne minne ihmisetkin. Heidän ei tarvitse tulla esityspaikkaan vaan esitys menee sinne missä yleisö on; vanhainkotiin, hoitolaitokseen, torille tai vaikka lenkkipolulle.
Kajaanin runoviikkojen Suven Runoilijana on Ilpo Tiihonen, joka on mukana monella tavalla, esiintyen myös itse. Uusien esitysten lisäksi ohjelmasta löytyvät myös perinteiset tapahtumat, kuten Tuula-Liina Variksen Runoilijan ääni-ohjelmat, Iiro Kajaksen Iiron koulut, jossa aiheena on Juhani Aho, sekä Ylen suora lähetys Tämän runon haluaisin kuulla.
Rakennusalan työttömyys nousi
Rakennusalan työttömyys on noussut Pohjanmaalla selvästi. Rakennusalan työttömyyskassan mukaan työttömyys nousi joulukuussa peräti 3,3 prosenttiyksikköä, ja kassan jäsenistä 12,2 prosenttia oli joulukuussa vailla työtä.
Rakennusalan työttömyyskassa maksoi joulukuussa ansiopäivärahaa noin 450 pohjalaiselle rakentajalle.
Voimakkainta työttömyyden kasvu oli Kainuussa (+4,7 prosenttiyksikköä) ja Itä-Suomessa (+4,6 prosenttiyksikköä). Kainuun rakentajista on nyt työttömänä 21,8 % ja Itä-Suomen rakentajista 19,7 %.
Prosentuaalisesti työttömyys on pienintä Uudellamaalla, jossa oli joulukuun lopussa työttömänä 12,1 % kassan jäsenistä.
Rakennusalan työttömyys räjähti Itä-Suomessa
Rakennusalan työttömyys on lähtenyt Itä-Suomessa rajuun nousuun. Työttömien määrä lisääntyi joulukuussa lähes viidellä prosentilla. Vajaat 1700 itäsuomalaista rakentajaa oli vuoden lopussa työttömänä.
Rakennusalan työttömyyskassan puheenjohtaja Matti Harjuniemi kertoo, että rakennusalan työtilanteessa koetaan perinteisesti vuodenvaihteessa notkahdus, mutta tällä kertaa myös pakkanen hyydytti rakentamista. Esimerkiksi talonrakentajia ja maalareita lomautettiin kovien pakkasten ajaksi tavallista pidemmiksi ajoiksi.
Rakennusalalla kuitenkin odotetaan tästä vuodesta edellisvuotta valoisampaa.
Jokilaakson Terveys kiistää laajemmat ongelmat
Jokilaakson Terveys Oy kiistää, että Jokilaakson sairaalan leikkauksissa olisi ongelmia. Yhtiön mukaan Jokilaakson sairaalassa on myös hoidettu Keski-Suomen keskussairaalan komplikaatiopotilaita.
Jokilaakson Terveyskin myöntää, että sappileikkauspotilaiden komplikaatioissa on selvitettävää.
\- Koska useampi Jämsässä leikattu sappipotilas oli hakeutunut hoitoon keskussairaalaan, päättivät Keski-Suomen sairaanhoitopiiri, Jämsän kaupunki ja Jokilaakson Terveys yhdessä selvittää, onko tapauksilla jotain yhteistä nimittäjää vai onko kyse yksittäisistä tapauksista. Selvityksen ajan potilaat leikataan keskussairaalassa, Jokilaakson terveys toteaa tiedotteessaan.
Jokilaakson Terveyden mukaan vain yhdellä potilaista on ollut leikkauksen jälkeistä veren- tai sapenvuotoa, eikä useampia potilaita olisi näin joutunut hengenvaaraan.
Sappileikkauksia lukuunottamatta leikkaustoiminta Jokilaakson sairaalassa jatkuu normaalisti.
Yhtiö korostaa myös leikkaustoiminnan tuloksellisuuden paranemista.
\- Syksyn leikkausmäärät ovat yli 50% korkeammat/kk kuin Jokilaakson sairaalan aikaisempi tuotanto oli ollut. Leikkaukset ovat olleet keskimäärin myös vaativampia kuin aiemmin. Infektiomäärä (1,62 %) on vähentynyt yli 16 %:lla verrattuna viimeisen 3 vuoden keskiarvoon (1,94 %). Infektioilla on usein suora yhteys leikkausten jälkeisiin komplikaatioihin, joten potilasturvallisuus ja leikkaustoiminnan laatu on aiempaan verrattuna tosiasiallisesti parantunut, tiedotteessa sanotaan.
Ikääntyminen muuttaa asumista
Väestön ikääntyminen tuo haasteita kaavoitukselle Kokkolassa. Omakotitaloja helpompia asuinmuotoja on tarjottava tulevaisuudessa tuhansille läheltä keskustaa. Toisaalta omakotitonttien kysyntä jatkuu kovana. Tonttitakuu ulottuu myös liitoskuntiin.
Kokkolan kasvu jatkuu ennusteen mukaan 200-300:n hengen vuosivauhtia. Parinkymmenen seuraavan vuoden ajan kasvu kohdistuu kuitenkin vain yli 64-vuotiaisiin.
\- Nyt joudutaan pohtimaan, kuinka vanheneva väestö asuu. Kokkolassa on lähes 12 000 ok-taloa, joista yli puolessa asuu 1-2 henkeä, sanoo kaavoituspäällikkö Veli-Pekka Koivu.
Sopivia alueita löytyy
Suurimpia haasteita Koivun mukaan onkin yhtiömuotoisen asumisen tarjoaminen lähellä keskustaa tai merenrantaa. - Sieltä pitäisi löytyä mahdollisesti tuhansille yhtiömuotoisille kerrostalo- tai rivitaloasunnoille paikka läheltä.
Koivu uskoo tässä onnistuttavan, mutta se vaatii hänen mukaansa myös keskustelua ja uusia valintoja. Sopivia alueita hän listaa monia:
\- Pikiruukin alue, Janssonin peltojen alue keskustan vieressä. Suunnitteilla oleva 14-kerroksinen tornitalo lähelle Hagströmin kulmaa. Ja Rautatientorin alue on mielenkiintoinen alue aivan ydinkeskustassa.
Ikääntyvien siirtyminen helpompiin asuntoihin voi Koivun mukaan johtaa myös vanhojen omakotitalojen huomattavaan hinnanlaskuun joillakin alueilla.
Muutto kylistä seurantaan
Väestörakenne Kokkolan eri osissa on hyvin erilainen. Tavoitteena on, etteivät väestömäärät laskisi missään osissa, mutta toisaalta kylissä sekä liittyneiden kuntien että kanta-Kokkolan isoissa kylissä asuntokanta on hyvin pientalovaltaista.
Jossain määrin muuttaminen keskustaan on jo alkanut, ja keskustaajama on kasvanut voimakkaammin kuin muissa vastaavissa kaupungeissa. Siitä Koivu kiittää rakentamiskelpoisten tonttien saatavuutta.
\- Nyt onkin mielenkintoista nähdä, muutetaanko kylistä kaupunkiin. Sitä on alettava seurata lähivuosina, sanoo Veli-Pekka Koivu.
Tonttitakuu liitoskunnissakin
Kanta-Kokkolassa toisaalta myös omakotitonttien kysyntä jatkuu kiivaana. Tarkoituksena onkin luovuttaa 60-80 tonttia vuodessa.
Kaavoituksella ei kuitenkaan pyritä keskittämään asutusta kanta-Kokkolaan.
\- Tonttitakuu on kirjattu kuntaliitossopimukseen ja se ulottuu kaikkiin osiin. Kaupunki pyrkii hankkimaan alueita myös liittyvien kuntien kylissä rakennusmaaksi.
Koivun mukaan asia on noussut esiin kärjistyneesti ottaen huomioon, että rakentamismäärät liitoskunnissa ovat varsin pieniä, muutama talon vuosiluokkaa
Ekaluokkalaisen koulua ei voi valita
Ensi syksynä koulunsa aloittavat ekaluokkalaiset ovat saaneet täytettäväksi ilmoittautumislomakkeen. Tällä kertaa ilmoittautumislomakkeella ei voi toivoa koulua, johon lapsen haluaa sijoittuvan.
Syksyllä koulunsa aloittaville tamperelaisille on jo lähetetty kirje kotiin ja lomake tulee palauttaa 20.1. mennessä. Viime vuonna lomakkeesta löytyi kohta, jossa saattoi esittää toiveensa lapsen kouluksi. Kohdan puuttuminen on saanut vanhemmat pohtimaan, josko heidän sananvaltaansa olisi nyt kavennettu.
Perusopetuksen johtaja Hannu Suoniemi ymmärtää asian, mutta käytännössä mikään ei kuitenkaan ole muuttunut.
\- Samanlainen sananvalta vanhemmilla on kuin aikaisempinakin vuosina. Tampereen kaupunki koulutuksen järjestäjänä osoittaa lapselle koulupaikan ja toiveita kuullaan niin kuin aina ennenkin. Vanhemmathan eivät koskaan ole päättäneet näitä paikkoja, vaan sen on tehnyt Tampereen kaupunki.
Aikaisempina vuosina toiveen on kuitenkin voinut esittää suoraan lomakkeessa, mutta tänä vuonna sellaista kohtaa ei lomakkeesta löydy.
\- Toiveen esittämismahdollisuus suoraan lomakkeessa aiheuttaa viimevuotisen kokemuksen perusteella väärinkäsityksiä, eli vanhemmat lukivat sanaa "toive" väärin. He tulkitsivat sen joko ilmoittautumiseksi tai pyrkimiseksi suoraan johonkin tiettyyn kouluun, mitä se ei kuitenkaan tarkoittanut.
\- Ilmoittautumislomakkeella on tarkoitus vain välittää tieto siitä, että lapsi on aloittamassa peruskoulun, selventää Suoniemi.
Toiveen esittämismahdollisuuden puuttuminen saattaa jopa selkeyttää tilannetta.
\- Käytännössähän tilanne on se, että lapset pääsääntöisesti sijoitetaan lähimpään koulupaikkaan. Neuvottelut lapsen koulupaikasta koskevat vuosittain kuitenkin hyvin pientä joukkoa.
Toiveita voi tänäkin vuonna esittää suoraan rehtoreille, mutta niille odotetaan nyt selkeitä perusteluja.

  Oppilasalueet vähentyneet 12:sta kolmeen

Vielä viime vuonna Tampereen kaupungilla oli 12 oppilasaluetta, mutta ensi syksystä lähtien oppilasalueita on enää kolme.
Oppilasalueiden vähentyminen ei käytännössä Hannu Suoniemen mukaan merkitse mitään, koska oppilaiden sijoittelu tapahtuu kuten aikaisempinakin vuosina.
\- Lapsi pyritään sijoittamaan lähimpään kouluun, mutta joka vuosi sijoittelua on tapahtunut myös yli oppilasalueiden rajojen. Tavoitteena on luoda tasapainoisia luokkia jokaiseen kouluun, sanoo Suoniemi.
Tampereella ekaluokkalaisten sijoittelussa kouluun tapahtuu vuosittain muutoksia. Reuna-alueilta tulevat lapset pyritään ensisijaisesti sijoittamaan mahdollisimman lähellä olevaan kouluun. Sellaisilla alueilla, mistä löytyy useampia kouluja samalta etäisyydeltä, lapsia voidaan ohjata eri vuosina eri kouluihin.
\- Ja samanakin vuonna saman korttelin lapset voivat päätyä eri kouluihin, mikä johtuu koulunsa aloittavien lasten kokonaismäärästä ja siitä muodostuvista luokista, selvittää Suoniemi.
Välillä lasten sijoittamispäätöksistä tulee riitaakin, mutta yleensä asiat saavat rauhaisan lopun kun päätökseen liittyvät seikat selvitetään vanhemmille.
Koulutyön suunnittelu pitkällä tähtäimellä on koulun ammattilaisten työtä, ja Suoniemi toivookin, että myös tässä asiassa luotettaisiin ammattilaisiin.

  Koulua voi joutua vaihtamaan kielivalinnan perässä

Ensi syksynä koulunsa aloittavat ekaluokkalaiset saattavat olla koulun vaihtamisen edessä jo parin vuoden kuluttua, kun kieliopinnot alkavat. Kaikissa kouluissa ei ole tarjolla kaikkia mahdollisia kieliä. Perusopetuksen johtaja Hannu Suoniemi toivoo, että koulun vaihtaminen ei nouse kynnyskysymykseksi kieliopinnoille.
\- Kannustaisin vanhempia suhtautumaan koulun vaihtoon kelivalinnan johdosta rohkeasti, jos lapsi on kielellisesti lahjakas. Lapsen tulevaisuutta on syytä ajatella pitkällä aikavälillä, ja kielet ovat suuri rikkaus.
Väsyneet opiskelijat nukkuivat uupumuksensa julki
Helsingin yliopiston opiskelijat järjestivät yliopistolla performanssitempauksen, jolla he halusivat vallata aikaa levolle, jota opiskelijan elämässä on aivan liian vähän. Performanssi oli samalla kommentti Tieteen päivien 
Arjen arvoitus -teemaan.
Performanssi 
Suuri nukahtaminen käynnistyi keskiviikkoiltapäivänä kello 13.30 kokoontumisella Helsingin yliopiston päärakennuksen aulassa.
Opiskelijoiden tarkoituksena oli vallata aikaa ja tilaa levolle, jota opiskelijoiden on muutoin vaikea löytää arjessaan opintojen, byrokratian ja työelämän ristipaineessa. Omalta osaltaan performanssi halusi myös kommentoida yliopistolla käynnissä olevien Tieteen päivien teemaa 
Arjen arvoitus.
Myös muissa yliopistokaupungeissa oli tarkoitus järjestää vastaava tapahtuma, mutta kaikki olivat liian väsyneitä järjestämään mitään, kerrottiin opiskelijatoiminnan tiedotteessa.
Peräänajoja sattunut Turussa paljon
Pelti on rytissyt viimeisen viikon aikana Turun kaupunkiliilenteessä poikkeuksellisen tiuhaan. Poliisin tietoon on tullut viimeisen viikon aikana toistakymmentä peräänajoa. Poliisin mukaan kolarit johtuvat liian lyhyestä turvavälistä
Yleisimmin pelti on kolissut liikennevaloristeyksissä. Poliisin mukaan sama trendi on jatkunut jo pitkään, mutta nyt liukkaat ovat pahentaneet tilannett.
Poliisi muistuttaakin riittävän turvavälin pitämisestä edellä ajavaan.
Suositeltavana turvavälinä voidaan poliisin mukaan pitää kaupungissakin kolmen sekunnin väliä.
Ehdotus susien siirtämisestä Etelä-Suomeen puhutti lukijoita
Lukijat ovat kommentoineet keskiviikkona eniten uutista 
Keskustan Kalmari siirtäisi susia pääkaupunkiseudulle. Suurin osa kommentien kirjoittajista olisi valmis asuttamaan pääkaupunkiseudulle muun muassa susia.
Keskustalainen kansanedustaja Anne Kalmari esitti suurpetojen siirtämistä Espoon Nuuksioon ja Sipoonkorpeen. Kalmarin mielestä eteläisen Suomen metsissä olisi pedoille hyvin tilaa ja ravintoa.
Moni YLE Uutisten sivuilla asiaa kommentoinut lukija kannatti Kalmarin esitystä - sudet kun voisivat vähentää muun muassa kaupunkikanien kantaa. Moni myös uskoi, että susille löytyisi enemmän ymmärrystä pääkaupunkiseudulla kuin Pohjois- tai Itä-Suomessa. Susien lisäksi muutama kirjoittaja siirtäisi pääkaupunkiseudulle myös ilveksiä, karhuja ja ahmoja.
"
HYVÄ! Noinhan tulisi samalla hoidettua citykanit pois päiviltä, ei loppuisi hukilta heti sapuska", kirjoittaa ddt-nimimerkki.
Suurpetojen siirtämistä Etelä-Suomeen perusteltiin myös siten, että se yhdistäisi Suomessa asuvia ihmisiä. Pedot voisivat olla Etelä-Suomelle myös matkailuvaltti. Esimerkiksi Pate kirjoitti, että "
Hyvä ajatus, ja karhuja myös voitaisiin siirtää. Ihan vain sen takia, että tästä petoihin suhtautumisesta tulisi kansan yhteinen asia".
Kaikki eivät suinkaan olleet vakuuttuneita esimerkiksi susien sopeutumismahdollisuuksiin, sillä etelässä ei ole riittävästi tilaa. Muun muassa nimimerkki Wikitieto muistutti, että "
Suden "ydinreviiri", jolla se viettää n. puolet ajastaan, on 35 neliökm, saalistusreviiri huomattavasti laajempi. Nuuksion kansallispuisto kokonaisuudessaan on yht. 45 neliökm".
Susien ja muiden suurpetojen tuominen Etelä-Suomeen myös huolestutti luonnossa liikkuvia ihmisiä.
"
Kuljeskelen kesäisin paljon luonnossa, etenkin etelän pöheikköisissä metsissä. Joskus ei ehdi ajoissa ennen hämärtymmistä pois, ette usko miten pelottavaa siellä on ilman susiakin. Eipä silti monet metsiköt luonnonsuojelualueiden ulkopuolella ovat niin vaikeakulkuisia, ettei edes marjastus ole siellä kivaa", kirjoitti Petoja pelkäävä.
Kuhmon Syväjärvi sai vihdoin joulukalansa
Kirjolohi on yhä tärkeä kala kainuulaisille virkistyskalastajille. Pakkanen haittasi Metsähallituksen kalanistutuksia loppuvuonna, ja perinteiset joulukalat jäivät laskematta veteen. Kauan kaivatut kirjolohet solahtivat muun muassa Kuhmon Syväjärveen keskiviikkoaamuna.
\- Tätä on jo ehditty kysellä. Kovien pakkasten takia olemme liikenteessä vasta tammikuun alkupuolella, joten vuoden viimeisestä istutuksesta tuli vuoden ensimmäinen, sanoo eräsuunnittelja Pasi Korhonen Metsähallituksesta.
Kirjolohi on liki kaikille tuttu, mutta Suomen luonnolle vierasperäinen laji. Puolangalla ja Suomussalmella Metsähallitus on vaihtanut istutuksissaan kirjolohen harjukseen ja taimeneen.
\- Luonnonvesiä hoidamme luontaisilla kalalajeilla, ja ennen kaikkea haluamme että kalat pystyisivät lisääntymään luonnossa luontaisesti. Jos istutuksia tehdään, niihin käytetään mahdollisimman paikallisia kalalajeja ja -kantoja. Kirjolohi on siis poikkeus vallitsevassa istutuskäytännössämme, Korhonen sanoo.

  Kainuulainen kirjolohi pärjää kilpailutuksessa

Kirjolohet tulevat kilpailutuksen kautta Kuhmosta, mutta niiden hinta määräytyy maailmanmarkkinoiden mukaan, kertoo Kainuun Lohimestari -yhtiön yrittäjä Mikko Heikkinen
.
\- Suuret maat, Norja ja Chile, vaikuttavat täällä Suomessakin. Kun ne tekevät paljon kalaa ja tuovat sitä Suomeen, laskee hintataso täällä. Nyt on Chilellä takanaan hieman huonompi vuosi, ja Suomessa hinnat ovat nousseet, sanoo Heikkinen.
Vaikka Metsähallitus ostaa kirjolohet avoimella tarjouskilpailulla, on Heikkinen varma, ettei Kainuun vesiin koskaan istuteta chileläistä kirjolohta.
\- Olemme pärjänneet kilpailussa, eikä Suomessa enää kalojen toimittajia paljoa olekaan. Tämä vaikuttaa olevan katoavaa toimintaa.
Kirjolohi saa makunsa vedestä, jossa se ui, ja kasvatetun kalan maku muuttuu luonnonvedessä.
\- Kesäaikaan maun muutokseen menee 2 - 3 viikkoa, mutta talvella muutokseen menee pitempi aika kylmän veden vuoksi. Kala maistuu toki hyvälle jo nytkin, sanoo Mikko Heikkinen.

  Istutukset katettava lupamaksuilla

Metsähallituksen on katettava istutusten kulut kalastajilta kerättävillä maksuilla, sillä valtion budjetista ei tarkoitukseen rahaa tule.
\- Kalastajan kannalta se on tietysti hyvä. Siinä vaiheessa kun luvan lunastaa, tietää, että se raha tulee käytetyksi kalaveden hoitoon eikä se mene valtion pohjattomaan kassaan, sanoo Pasi Korhonen.
Hämeessä paljon maksuhäiriöitä
Kantahämäläisten yritysten ja kotitalouksien talous oli tiukoilla viime vuonna. Suomen Asiakastiedon selvityksen mukaan 11 prosenttia kantahämäläisyrityksistä sai uusia maksuhäiriömerkintöjä vuonna 2010.
Myös lähes kuusi prosenttia maakunnan täysi-ikäisistä asukkaista joutui luottotietojen mustalle listalle. Maakunnallisessa tarkastelussa Kanta-Häme oli sekä yritysten että asukkaiden maksuhäiriövertailun häntäpäässä.
Juutinrauman silta suljettiin jäärysähdysten takia
Tie Kööpenhaminan ja Malmön välisellä Juutinrauman sillalla suljettiin keskiviikkona putoavan jään riskin vuoksi. Autoliikenne sillalla kiellettiin iltapäivällä noin tunniksi, kertovat Tanskan ja Ruotsin uutistoimistot Ritzau ja TT. Siltaa pystyssä pitävistä pylväsrakenteista alkoi pudota maatielle suuria jäämöykkyjä.
Päätöksen sulkemisesta teki Tanskan poliisi. Sillan yli kulkevia junia jää ei vaarantanut, mutta poliisin mukaan jäälohkareet olivat niin suuria että ne olisivat voineet aiheuttaa autoilijoille onnettomuuksia.
Silta oli kiinni kello 14:n ja 15:n välillä.
Joroisten biolämpölaitoksen tekniikka reistailee
Joroisten biolämpölaitokseen voidaan joutua hankkimaan kokonaan uusi tekniikka. Lämpölaitosta testataan parhaillaan. Toistaiseksi laitoksen arvot eivät ole vastanneet sopimusarvoja.
Lämpölaitos tarkastetaan maaliskuun alkupuolella ja jos tuolloin laitos ei toimi sovitulla tavalla, sopimus laitetoimittajan puretaan, kertoo Joroisten kunnanjohtaja Tenho Hotarinen.
Joroisten Energialaitoksen toimitusjohtaja Erkki Salmi arvioi kuitenkin, että biolämpölaitos saadaan käyttöön maaliskuun aikana.
Laitokseen on sijoitettu liki pari miljoonaa euroa, josta kunnan osuus on yli 70 prosenttia ja loput valtion tukea.
Luethan tämän jos siitä ei ole vaivaa
Se alkoi jo lentokentältä. Saapuessamme heinäkuun viimeisenä päivänä tähän maahan lentokentällä tullivirkailija kasasi pikaisesti laukkumme kärryyn ja kehotti meitä seuraamaan häntä. Hän kulki nopeasti, me perässä kymmenen tunnin lentomatkan jälkeen, väsyneinä, ulkopuolisina ja lapsi kainalossa. Naama punaisena aloin miettiä matkalaukkujemme sisältöä – sittenkin jotain mitä ei saisi tuoda maahan? Otimmeko mukaan jotain sopimatonta ruokaa Suomesta? Paljonkohan me joudumme maksamaan tullimaksuja? Sitten saavuimme isoille liukuoville – maahantuloaulaan. ”__Tervetuloa Japaniin, tässä matkatavaranne olkaa hyvä”. __ Olen jo jokseenkin tottunut japanilaiseen ystävällisyyteen ja palvelualttiuteen, mutta silti se yllättää edelleen. Nyt tiedän suunnilleen mitä kannattaa kysyä, tai pikemminkin jättää kysymättä, sillä toinen osapuoli tekee kaikkensa (lue: minun mielestäni liikaa) hoitaakseen asian... Taannoin kysyin uimaopettajalta erään uimahallissa soivan laulun nimeä ja hän kertoi selvittävänsä sen. Kahden viikon jälkeen hän toi minulle printtejä, joissa oli paitsi laulun nimi, myös kaikki säkeistöt sekä japaniksi että englanniksi (ja hänen englanninkielen taitonsa tuntien tiedän hänen tehneen työn sanakirjan kanssa) ja lisäksi kaikkien laulussa esiintyvien eläinten kuvat! ”__Olen pahoillani, että tämä kesti näin kauan__”, hän sanoi, kumarsi ja ojensi nipun minulle. Toisella kerralla kysyin ystävältäni, oliko hän käynyt eräässä kaupungissa jonne suunnittelimme reissua. Ei ollut, mutta seuraavana päivänä hän soitti ovikelloa, tuli paperinipun kanssa ja levitti olohuoneemme lattialle tulostamiaan A4-kokoisia karttoja, pyysi minulta teippiä ja liimasi kartat yhteen. ”__Toivottavasti nämä auttavat teitä, olen pahoillani että joudumme näin teippaamaan nämä yhteen.” __ Olen siis jo oppinut, että en käytä ilmaisuja tai pohdi ääneen ”__miltäköhän tuo maistuu”, ”mikä tämän bändin nimi on?”, ”onkohan tässä lähellä ruokakauppaa?”__ koska seurauksena japanilaiset ystäväni tuovat minulle kyseistä ruokaa, polttavat minulle bändin cd:n tai vievät minut autolla ruokakauppaan. Ja minua lähinnä nolottaa. En tiedä miten yleistettävissä tämä ystävällisyyden ilmiö kaiken kaikkiaan on - vai saammeko erityiskohtelua siksi, että olemme ulkomaalaisia ja meitä halutaan auttaa ja pärjäämisestämme huolehtia. Kun kysyin tätä ystävältäni, hän vastasi, että hän on avulias, koska olen itsekin niin ystävällinen. No, siitä en niin tiedä...
Lähempänä totuutta lienee se, että Japanissa tekoja ja ajatuksia ohjaa vastavuoroisuus ”tee niin kuin tahtoisit itsellesi tehtävän”. 
Lähempänä totuutta lienee se, että Japanissa tekoja ja ajatuksia ohjaa vastavuoroisuus __”tee niin kuin tahtoisit itsellesi tehtävän”__. Korkea palveluntaso sen sijaan on selvää, koska ihmisiä on niin paljon ja asiakkaista kova kilpailu. Mokiin ei ole varaa. Lisäksi japanilaisten on vaikea sanoa __ei __(vastakkainasetteluja ei suosita), joten pyydettäessä tai kysyttäessä he tekevät ja toimivat - on tärkeämpää olla kohtelias kuin kertoa kirjaimellinen totuus.  Tiedän kompastelevani näissä monimutkaisissa ilmaisuasioissa ja ei-sanan tilalla käytettävien kiertoilmaisujen käyttöä harjoittelen edelleen. Luonteeltani olen suht suoraa tyyppiä ja jo ammatistanikin johtuen __miksi__-kysymys on kaiken pohjana. Voin vain toivoa, etten ole mokannut kovin pahasti... En nimittäin voi sitä milloinkaan tietää, koska tietenkään kukaan ei sitä minulle kerro (etten mahdollisesti pahoittaisi mieltäni). Toki tiedän saavani anteeksi joitain pikkuasioita (kuten esimerkiksi sen kun eilen menin ovesta sisään __ennen__ miestä), mutta erityishuomiota en halua ainoastaan siksi, että olen vierasmaalainen, vaan koen välttämättömäksi pyrkiä sopeutumaan näihin rajoihin. Tämä kirjoitus on loppumaisillaan. Kiva kun jaksoit lukea, olen pahoillani että vein kallista aikaasi.**Linkit:**[Millan Nipponen-blogi](http://nipponen.blogspot.com/)
Rakennusalan työttömyys nousi Turussa
Rakennusalan työttömien määrä kasvoi joulukuun aikana selvästi Turussa. Rakennusalan työttömyyskassan jäsenten työttömyys nousi peräti 3,8 prosenttiyksikköäm eli 15,5 prosenttiin.
Rakennusalan työttömyyskassan tuoreimpien tietojen mukaan joulukuun lopussa noin yli 700 turkulaisrakentajaa oli vailla työtä.
Voimakkainta työttömyyden kasvu oli Kainuussa (+4,7 prosenttiyksikköä) ja Itä-Suomessa (+4,6 prosenttiyksikköä). Kainuun rakentajista on nyt työttömänä 21,8 % ja Itä-Suomen rakentajista 19,7 %.
Prosentuaalisesti työttömyys on pienintä Uudellamaalla, jossa oli joulukuun lopussa työttömänä 12,1 % kassan jäsenistä.
Rakentajien työttömyys kasvoi loppuvuodesta
Rakennusalan työttömyys nousi joulukuussa Lapissa 21 prosenttin. Rakennusalan työttömyyskassan tuoreimpien tietojen mukaan kasvua oli kuukaudessa 3,7 prosenttiyksikköä.
Joulukuun lopussa työtä vailla oli noin 750 lappilaista Rakennusalan työttömyyskassan jäsentä. Alan työttömyys kasvoi vielä voimakkaammin Kainuussa (+4,7 %-yksikköä) ja Itä-Suomessa (+4,6 %-yksikköä).
Pienintä rakennusalan työttömyys on Uudellamalla, jossa viime kuun lopussa työttömänä oli 12,1 prosenttia kassan jäsenistä.
Ilkivallan kohteeksi joutunut Vuosaaren parkkihalli suljetaan
Mosaiikkitorin parkkihallin remontti kestää ensi syksyyn asti. Kaupungin omistaman ilmaisen parkkihallin sulkeminen vaikeuttaa metromatkustajien liityntäpysäköintiä Vuosaaressa.
Vuosaaren metroaseman vieressä oleva pysäköintilaitos sulkee ovensa keskiviikkoiltana.
Parkkihallia on piinannut ilkivaltaongelma, jonka takia se on remontin tarpeessa.
\- Sammuttimia on tyhjennetty, pari autoa poltettu ja graffiteja on seinissä, sanoo Mosaiikkitorin Pysäköintilaitoksen toimitusjohtaja Eeva Hänninen.
Remontin yhteydessä myös valvontaa ja turvallisuutta parannetaan hallissa.
Yli 400 parkkipaikan hallia ovat käyttäneet myös Vuosaaren urheilutalon asiakkaat.
Pysäköintilaitos on määrä avata uudelleen syksyllä 2011.
Mikkelin juomavesi saastumisvaarassa
Tuoreen tutkimuksen mukaan Mikkelin pohjavettä uhkaavat kloorifenolit tulevat pieneltä alueelta VAPOn entiseltä sahatontilta. Seuraavaksi käynnistyvät puhdistussuunnitelmat ja maksajan etsintä.
Kaksi kolmasosaa mikkeliläisten juomavedestä tulee Pursialan vesilaitoksen kautta. Tärkeimmällä pohjavesialueella on kamppailtu jo vuosikymmenen ajan muun muassa syöpää aiheuttavien kloorifenolien kanssa.
Tuorein, kesän ja syksyn aikana tehty tutkimus osoittaa, että vanhan saha-alueen tontilla pohjaveden kloorifenoliarvot ylittävät käyttöveden suosituksen jopa yli neljätuhattakertaisesti.
\- Nyt on onneksi niin, että pitoisuudet tänne vedenottamolle päin tullessa pienenee ja täällä vedenottamolla ne on huomattavan paljon pienempiä kuin tuolla lähtöpäässä. Täällä tietysti vedenottamo toimii ja lähtevässä päässä ei ole havaittu kuin pieniä jälkiä kloorifenoleista, sanoo ympäristöinsinööri Esa Rouvinen Etelä-Savon ELY-keskuksesta.
Tarkentavassa tutkimuksessa selviää myös se, että lika-aineen kuljeutuminen pois alueelta on hidasta. Kloorifenoleja ei myöskään ole juurikaan kulkeutunut Saimaan suuntaan.
Vesilaitoksella ollaan varpaillaan
Vesijohtovettä voi Mikkelissä juoda huoletta, mutta saastumisuhka tuo ylimääräisiä kustannuksia ja vaivaa. Alueella on jo tehty maansiirtotöitä vedenlaadun varmistamiseksi. Lisäksi vesilaitosta on tehostettu aktiivihiilikäsittelyllä perinteisen hiekkasuodatusyksikön lisäksi.
\- Lyhyellä aikavälillä toimenpiteenä on seurata tehostetusti kaivovesien ja jakeluun menevän veden laatua. Kyllä pidemmällä aikavälillä tavoitteena pitää olla se, että pohjaveden kemiallinen laatu saadaan hyvään tilaan. Käytännössä se vaatii kunnostustöitä, pohtii Mikkelin vesilaitoksen johtaja Reijo Turkki.
Kenen kukkarolle?
Kunnostustyöt maksavat. Neuvottelupöytään on tarkoitus istahtaa jo alkuvuodesta, jotta työt päästään aloittamaan mahdollisimman pian. Se, kenen kukkarosta kunnostusvarat otetaan, on vielä epäselvää.
\- Uskoisin, että VAPO omalla tontillaan tulee kunnostuskustannuksista vastaamaan, mutta sitten kun tullaan tontin rajan ulkopuolelle tänne vedenottamolle päin, niin uskoisin, että siitä väännetään kyllä kättä tiukastikin, ennakoi tulevia neuvotteluja Mikkelin kaupungin kehitysinsinööri Hannu Rautio.
Rakentamisen työttömyys pomppasi
Rakennusalan työttömyys nousi joulukuun aikana selvästi Keski-Suomessa, ilmenee Rakennusalan työttömyyskassan tuoreimmista tiedoista. Joulukuussa työttömyyskassan jäsenten työttömyys nousi peräti 3,8 prosenttiyksikköä 18,8 prosenttiin.
Rakennusalan työttömyyskassassa oli joulukuun lopussa noin 700 keskisuomalaista rakentajaa vailla työtä.
Voimakkainta työttömyyden kasvu oli Kainuussa (+4,7 prosenttiyksikköä) ja Itä-Suomessa (+4,6 prosenttiyksikköä). Kainuun rakentajista on nyt työttömänä 21,8 % ja Itä-Suomen rakentajista 19,7 %.
Prosentuaalisesti työttömyys on pienintä Uudellamaalla, jossa oli joulukuun lopussa työttömänä 12,1 % kassan jäsenistä.
Afganistanissa jälleen väkivallan päivä
Viisi sotilasliitto Naton sotilasta on kuollut pommiräjähdyksissä Afganistanissa. Kuolleiden kansallisuus ei ole selvillä.
Neljä Isaf-joukkoihin kuuluvaa sai surmansa kahdessa pommiräjähdyksessä Itä-Afganistanissa, ja viides sotilas kuoli samantyyppisessä iskussa maan eteläosassa. Tarkkoja tapahtumapaikkoja ei ole kerrottu. Iskut olivat talibanien tyylisiä, Isafin tiedottaja sanoo.
Tänä vuonna Afganistanissa on kuollut 17 Naton johtamien Isaf-joukkojen sotilasta. Viime vuonna heitä kuoli 711.
Pääkaupungissa Kabulissa tehtiin kuukauden sisällä kolmas itsemurhaisku moottoripyörän selästä. Kaksi ihmistä kuoli ja ainakin 35 haavoittui, kun pommi räjähti.
Kasvoihin lentäneen kivenmurikan salaisuus ratkesi
Viime viikolla Kuopion eteläisellä moottoritiellä auton tuulilasin läpi lentäneiden kivilohkareiden alkuperä on selvinnyt. Jäiset lohkareet olivat peräisin vastakkaiseen suuntaan ajaneesta kuorma-autosta, jonka lastina oli kivenmurskain.
Tuulilasin läpi mennyt noin 20 cm halkaisijaltaan ollut kivenlohkare osui naisautoilijaa päähän ja hän sai leikkaushoitoa vaativia vammoja. Poliisin mukaan autoilija on edelleen sairaalahoidossa.
Suomen olympiakävijä johdattaa Ruotsin kohti Lontoota
Suomen menestynein kouluratsastaja Kyra Kyrklund on suostunut auttamaan Ruotsin kouluratsastuksen maajoukkuetta valmennuksessa Lontoon olympialaisiin 2012. Ruotsin joukkueen päävalmentaja Hubertus Schmidt ei pysty henkilökohtaisista syistä jatkamaan pestissä.
\- Ruotsalaiset ovat kysyneet, josko voin auttaa heitä, sillä saksalaisvalmentaja (Hubertus Schmidt) ei pysty perhesyistä jatkamaan. Minulla on ollut valmennusprojekti Ruotsissa jo kymmenen vuotta ja minun nähdäkseni tässä ei ole kysymys muusta kuin siitä, että nyt tämä valmennusprojekti vain kasvaa ja liitto tulee osalliseksi valmennukseen, Kyrklund kertoi YLE Urheilulle.
Kuudet olympiakisat urallaan käynyt Kyrklund ei todennäköisesti itse kilpaile Lontoon kisoissa, sillä hänellä ei tällä hetkellä ole grand prix -tasoista hevosta. Kyrklund jättää kuitenkin tilanteen avoimeksi.
\- Jos tilanne on toinen, niin silloin voin yhä edelleen kisata Lontoossa. Tämä (yhteistyö) ei estä sitä millään tavalla.
Ruotsalaisratsukot eivät viime kesän MM-kisoissa selviytyneet Lontoon olympiakisoihin, joten tänä vuonna EM-kisat ovat joukkueelle erittäin tärkeät. EM-kisoissa jaetaan paikkoja Lontooseen ja myöhemmin ratsastajilla on mahdollista saada henkilökohtainen olympiapaikka vielä niin sanotun olympialistan perusteella.
Kyrklund on auttanut myös suomalaisia kouluratsastajia ja yhteistyö jatkuu edelleen.
\- Olen tehnyt yhteistyötä uuden projektin kanssa, jonka nimi on Top Dressage Finland, ja tulen jatkamaan tämän kanssa yhteistyötä. Sen takia Ruotsin projektissa on tärkeää se, etten ole heille päävalmentaja, vaan pystyn jatkamaan myös muiden oppilaiden kanssa, Kyrklund korosti.
Koskinen Oy vähentää väkeä
Kärköläisen vaneritehtaan Koskisen Oy:n yt-neuvottelut ovat päättyneet. Niiden seurauksena vähennetään 29 henkilöä. Kunnan suurin työnantaja irtisanoi marraskuun alussa jo 25 työntekijää.
Vähennykset toteutetaan pääasiassa irtisanomisin. Lisäksi 15 henkilöä lähtee yhtiöstä muilla järjestelyillä kuten eläköitymisin ja irtisanoutumalla itse.
Päättyneissä yt-neuvotteluissa kerrottiin myös, että kuluvana vuonna edessä saattaa olla kuuden viikon lomautuksia. Konsernilla on tehtaita myös Vierumäellä ja Hirvensalmella. Kärkölän vaneritehdas on yksiköistä suurin.
Viranomaiset perivät puhelinpalveluista laittomia maksuja
Eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen on antanut oikeusministeriölle toistamiseen huomautuksen, koska sen alaiset viranomaiset perivät puhelinpalveluista laittomasti maksuja. Ensimmäisen huomautuksen maksuttomuuden viivyttelystä oikeusasiamies on antanut oikeusministeriölle jo vuonna 2007.
Oikeusministeriön alaisuudessa on 120 virastoa, joiden kaikki suorat numerot ovat edelleen maksullisia. Maksuton yhteydenotto on mahdollista vaihteen kautta.
Vaihteet ovat oikeusasiamiehen mukaan usein ruuhkaisia ja asiakkaille on nopeampaa soittaa maksulliseen suoraan numeroon.
Oikeusasiamiehen mukaan virastoista lähetetyissä kirjeissä on saatettu ilmoittaa ainoastaan asiaa hoitavan virkamiehen suora maksullinen numero. Myös internetsivuilla ja puhelinluetteloissa ilmoitetuissa yhteystiedoissa ja puhelujen hinnoissa on puutteita.
Oikeusasiamies muistuttaa, että hallintolain edellyttämä puhelinneuvonnan maksuttomuus on ollut voimassa vuoden 2004 alusta. Oikeusministeriö on asettanut viime syksynä työryhmän ratkomaan tilannetta. Oikeusasiamiehen mukaan ministeriön toimenpiteet ovat pahasti myöhässä.
Huomautus myös maa- ja metsätalousministeriölle ja Metsähallitukselle
Maa- ja metsätalousministeriölle ja sen alaiselle Metsähallitukselle oikeusasiamies on antanut huomautuksen siitä, että Metsähallituksella on käytössä pelkästään maksullisia puhelinnumeroita.
Metsähallitus ja ministeriö puolustelevat maksullisuutta sillä, että Metsähallituksen tehtävistä vain pieni osa on viranomaistehtäviä. Oikeusasiamiehen mukaan laissa säädetty puhelinpalvelujen maksuttomuus ulottuu kuitenkin koko Metsähallituksen toimintaan.
Oikeusasiamies on kiinnittänyt huomiota myös Kouvolan seurakuntayhtymän perimiin puhelumaksuihin. Oikeusasiamiehen mukaan puhelinpalvelun maksuttomuus koskee myös seurakuntia, koska niissä on hallintoasioiden osalta noudatettava hallintolakia. Oikeusasiamies on pyytänyt Kirkkohallitusta tiedottamaan ratkaisusta seurakunnille ja seurakuntayhtymille.
Kanawokki
Wokkiin käy raaka-aineeksi pyttipannumaisesti lähes kaikki mitä jääkaapista löytyy. Tällä kertaa Timo kuitenkin valmistaa wokin kanasta ja viimeistelee sen yrtti-chilisalaatilla.
KANAWOKKI
Makusoija
3 dl vähäsuolaista soijaa
1 ltr vettä
7 cm inkivääriä, kuorittuna ja paloiteltuna
2-5 kpl tuoretta chiliä, paloiteltuna
2 sitruunaruohoa
1 valkosipuli
kaffirlimen lehtiä
tähtianis
kanelitanko
muut mausteet
Laita kattilaan kaikki aineet ja keitä puoleen. Siivilöi ja jäähdytä.
Wok
½ kanan rintafilee
porkkana
pala retikkaa
½ keltasipuli
muutama siitake
valkosipulin kynsi
ituja
vermiselli tai muu nuudeli
1 retiisi
Suikaloi kasvikset tulitikuiksi. Suikaloi kana ohueksi. Laske hanasta kuumaa vettä astiaan ja lioita vermiselli siinä notkeaksi. Kuumenna wokki tai paistinpannu erittäin kuumaksi. Lisää öljyä pannulle. Lisää kana ja siitakkeet. Wokkaa minuutti. Lisää kasvikset ja wokkaa toinen minuutti. Lisää wokkikastike ja nuudelit, keitä hetki ja viimeistele paahdetuilla seesamin siemenillä.
½ puntti korianteria
½ puntti minttua
muutama chili
pala purjoa
Suikaloi aineet ja sekoita keskenään. Viimeistele wok salaattikeolla.

  Ohje: Timo Lepistö

Sananen – Talvisota
Joskus kylmää. Kyyti on niin koleaa. Kotona kohtelu on tasaisen kylmää, kaupassa saa hyytävää palvelua, kenkä vetää ja kuolema tulee taivaasta – jääpuikon muodossa. Onneksi pelastuskin tulee taivaasta, vaikka siitä ei erillisellä kyltillä ilmoiteta. Mistä sieluun sisätilan lämmitin, kun taistelu talvea vastaan kiihtyy ?
Rehelliset lapin miehet ovat pitäneet tänä talvena itsensä lämpiminä nauramalla partaansa. Ovat nauraneet Etelä-Suomen ihmisille, jotka ovat taistelleet teknisissä vaatteissa suurta vihollista, talvea, vastaan. Lumi on vaikea asia. Siitä ei meinaa päästä eroon, sitä on niin paljon. Enemmän kuin maahanmuuttajia. Projektipäällikön henkilökohtainen serveri alkaa tökkimään kun huomaa, että lumi ei häviä minnekään huutamalla eikä edes tuplaklikkauksella. Täytyy olla kärsivällinen ja odottaa. Mitä elämää se on.
Taloyhtiöiden, huoltoyhtiöiden ja jäämurkuloiden maailma on erikoinen maailma. Se on niin tuskainen, ja kaoottinen seurapeli, että siitä ei uskalla lapsille kertoa. Parempi, että isi itkee itsensä uneen vähin äänin. Huomenna on taloyhtiön hallituksen kokous ja varmaa on vain se, että kaikkia ketuttaa aika lailla kaikki. Ja jonkun pitäisi piirtää kyltti, jossa varoitetaan katolta lentävästä kuolemasta. Halpa, mutta hyvä kyltti.
Tämä on vaarallista aikaa. Valtion pitäisi julistaa yleinen hengenvaara. Monella on tipaton päällä. Kadulla pusketaan eteenpäin hartia peitsenä ja silmät padotun viinanhimon sumentamina. Ei ole mitään syytä nostaa katsettaan vastustajan (siis vastaantulijan) polvea korkeammalle. Naiset ovat pukeutuneet välivuodenmallin lasketteluhaalareihin. Ja sitten pitäisi vielä reagoida johonkin pitkänlinjan lukihäiriöisen tekemään varoituskylttiin, johon on juuri lyönyt varpaansa.
Kerrostalon katolta sukeltava kerta-annos voi olla tappava, niin kuin on nähty. Ongelma on siinä, että me kaupunkilaiset olemme oman elämämme herroja. Me näemme kyltit, mutta ei tulisi mieleenkään totella mitä niissä sanotaan. Se olisi jo nöyryyttävää, minulle joka olen menestynyt työelämässäkin ja kuljen luontevasti tällä tavalla kananmunat kainalossa ja ulsteri isännänviirimäisesti lepattaen.
Tänä talvena on jo kylttejä pujoteltu. Seuraaviinkaan ei ole tullut reagoitua: ”Tammiale: Aurinkolasit -10%”, ”Soijarouheet saapuneet!”, ”Poikkea Latelle”, ”Vesa Keskisen tyttöystävä katosi”, ”Susikarvalakki tekee miehen”. Entäs: ”Miesten hiustenleikkuu nyt -15%”? Minun kampaustani, kuontalon kokonaistaideteosta, eivät miehet porukalla hipelöi. Tai: ”Kaikki pitsat 3,99”. Kuitenkin sillä saisi vain yhden pitsan.
Ja sitten kun näiden kylttien jälkeen tulee vastaan taloyhtiön luomus, niin vaikea on nostaa vireystasoaan. Vai mitä mieltä olemme kylteistä: ”Lumihommia. Elä kule”. Huutomerkkinä harjanvarsi. Tai: ”Toinen puoli kätössä”, kirjoitettuna niin hailakalla, että apteekkarillakin menisi toista tuntia hieroglyfin selvittämiseen. Sitten on vielä omasta mielestään ainakin maailman parhaan taloyhtiön a-nelonen: ”Taloyhtiö Päivänsäde Oy:n hallituksen puolesta ilmoitettakoon, että tästä oikaiseminen ja muutoinkin yleisten järjestyssääntöjen tietoinen rikkominen ao. yksityishenkilön omalla vastuulla ja henkivakuutuksella. Lisätiedot: Isännöitsijätoimisto Valttiänkyrä”.
Jos talvi loppuu, laskemme uhrit ja eloonjääneet. Olemme salaa onnellisia siitä, että valtiollamme ja puolustusvoimillamme on säilynyt vielä todellisia uhkakuvia. Pieni kansa tarvitsee ylivoimaiselta tuntuvan vihollisen, joka nujerretaan perkelettä huutaen. Kun tietokoneella lönöttäminen on tehnyt meistä pehmeitä, jokainen talvi on alkanut tuntumaan talvisodalta. Mutta me olemme valmiita pelastamaan perheemme, vaikka sukulaiset vähän itsekkäiltä ja ahneilta tuntuvatkin. Kenttälapio on korvattu komposiittikolalla. Panssarivaunuihin on jo soviteltu lumiauroja.
Bond-elokuva karisti kariutumishuhut
23\. James Bond -elokuva on saanut aikataulun ensi-illalleen. Tuottajat kertoivat elokuvan olevan hengissä sitkeän huhumyllyn pyörittyä sen kuoppaamisesta ja nyky-Bondin Daniel Craigin lähtemisestä. Konkurssiin viime vuonna hakeutunut MGM-yhtiö ilmoitti myöhään tiistai-iltana, että Bond tehdään kaikesta huolimatta.
Perinteikäs MGM ja sen tuottajakumppani Eon vahvistivat brittinäyttelijä Daniel Craigin jatkavan salaisena agenttina. Sanomalehti Guardianin mukaan ehdittiin jo pelätä, että päätähti vetäytyisi elokuvaprojektin epävarmuuden vuoksi.
Vielä nimeämätön Bond-seikkailu tulee tuottajien mukaan teattereihin marraskuussa 2012. Silloin tulee kuluneeksi puoli vuosisataa ensimmäisestä osasta 
Salainen agentti 007 ja tohtori No.
Viime aikojen vaikeuksista ponnisteleva MGM omistaa oikeudet Bond-elokuviin, joilla on arvioiden mukaan filmihistorian pitkäikäisin tavaramerkki.
Pellinen laski maksimituloksen ski crossissa
Jouni Pellinen oli hyvässä vedossa ski crossin maailmancupissa Alpe d'Huezissa, Ranskassa. Pellinen laski pikkufinaalissa toiseksi ja sijoittui lopputuloksissa kuudenneksi. Kisan voitti Saksan Daniel Bohnacker.
\- Hyvä fiilis on päällä. Tänään tuo oli aika lailla maksimitulos, minkä pystyi ottamaan, Pellinen sanoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Pellinen puristi ensimmäisessä lähdössä ja puolivälierissä toiseksi. Välierissä Pellinen jäi heti lähdöstä joukon hännille ja kun muut laskijat eivät tehneet virheitä, joutui suomalaislaskija tyytymään viimeiseen sijaan ja pikkufinaaliin.
\- Pikkufinaalissa olo oli jo aika väsynyt. Onneksi siihen saumaan osui päivän paras startti, sillä ne eivät muuten tänään kulkeneet, Pellinen kertoi.
Juha Haukkala ei päässyt jatkoon aikalaskuista. Haukkalan vanha polvivamma on hidastanut menoa viime aikoina.
\- En pystynyt painamaan riittävän tiukasti. Muutamaan kurviin hulahti helposti pari-kolme sekuntia, kun piti varoa polvea. Jalan kunto tuntuu olevan päivästä kiinni, sanoi Haukkala.
Kisan voittoon laski Saksan Daniel Bohnacker ennen Itävallan kaksikkoa Andreas Mattia ja Patrick Kolleria. Matt johtaa ski crossin maailmancupia. Pellinen on maailmancupissa tällä hetkellä neljäntenä.
Ski crossin maailmancup jatkuu seuraavaksi Les Contaminesissa, Ranskassa.
Öljyn hinta korkeimmillaan kahteen vuoteen
Öljyn hinta nousi keskiviikkona korkeimmilleen kahteen vuoteen. Hintaa on nostanut Alaskassa sijaitsevaan öljyputkeen tullut vuoto, jonka seurauksena putki on poissa käytöstä. Kyseisen putken läpi kulkee 12 prosenttia Yhdysvaltain öljytuotannosta.
Pohjanmeren Brent-öljyn hinta oli keskiviikkona 98,46 dollaria tynnyriltä. Hinta oli korkein sitten lokakuun 2008.
Analyytikkoarvioiden mukaan öljyn hintaa nostaa putkivuodon lisäksi muun muassa Yhdysvaltain koillisosien talvimyräkät. Lontoossa sijaitsevan Sucden-pankkiiriliikeen analyytikko arvelee, että öljyn hinnat nousu 100 dollariin ei ole mahdottomuus.
Alaskan hajonnut 1 300 kilometriä pitkä putki kuljettaa normaalioloissa jopa 650 000 tynnyriä öljyä päivittäin.
Poutiainen: Lasken elämäni parasta pujottelua
Rovaniemeläinen alppinisti Tanja Poutiainen ei harmittele, että pujottelun maailmancupin osakilpailun voitto piti jakaa Maria Rieschin kanssa, mutta mihin toisen kierroksen puolivälin puolen sekunnin johto katosi, sitä Poutiainen ei osaa vieläkään sanoa.
Tanja Poutiainen on erittäin tyytyväinen Flachaun osakilpailun jaettuun voittoon.
\- Olihan se vähän hämmentävää meille molemmille siinä maalialueella katsoa kerta toisensa jälkeen tulostaululle, että ollaanko nyt varmasti molemmat ykkösiä, Poutiainen kuvaa tunnelmiaan toisen laskun jälkeen.
Pujottelucupin johtoon nouseen saksalaisen Maria Rieschin ja Tanja Poutiaisen kahden laskun yhteenlaskettu aika oli sadanosan tarkkuudella täsmälleen sama 1.42,52.
Poutiainen johti vielä toisen laskun puolivälissä puolella sekunnilla, mutta maaliviivalle saakka se ei riittänyt.
\- Mielestäni siinä ei tapahtunut mitään virhettä. Tulin täysillä loppuun asti. Kuulin myöhemmin, että olin sen puoli sekuntia menettänyt siinä lopussa. Edelleenkään en tiedä mihin se katosi. Maria Riesch vain laski sen niin lujaa, Poutiainen sanoo.

  Uran parasta pujottelua

\- Musta tuntuu, että lasken tällä hetkellä elämäni parasta pujottelua. Tiedän, että tuollaisilla eilisillä laskuilla on mahdollista voittaa, Poutiainen sanoo.
Kisakatsomoissa on jo pitkään arvostettu Poutiaisen varmuutta kisarinteissä. Rovaniemeläinen alppinisti on keskeyttänyt kisan ulosajoon viimeksi joulukuussa vuonna 2006. Varmuus on vuosien työn tulosta.
\- Varmuus on ollut mun tavaramerkki jo vuosien ajan ja siitä minä haluan pitää kiinni, mutta eihän se itsestään tule. Se mikä näkyy televisiossa ja mediassa on vain jäävuoren huippu minun työssä, Poutiainen sanoo.
Kilpakumppaniaan Maria Rieschiä Poutiainen pitää teknisesti maailman parhaimmistoon kuuluvana laskijana, joka on onnistuessaan erittäin nopea.
\- Minun vahvuus on varmuus ja tasaisuus ja Rieschin vahvuus on hetkittäin ylivoimainen nopeus. Kausi näyttää kumpi tyyli johtaa parempaan tulokseen, Poutiainen sanoo.
Rakennusalan työttömyys nousussa
Rakennusalan työttömyys nousi selvästi Satakunnassa joulukuun aikana, ilmenee Rakennusalan työttömyyskassan tuoreimmista tiedoista. Joulukuussa työttömyyskassan jäsenten työttömyys kasvoi 2,5 prosenttiyksikköä 15,5 prosenttiin.
Rakennusalan työttömyyskassassa oli joulukuun lopussa noin 450 satakuntalaista rakentajaa vailla työtä.
Voimakkainta työttömyyden kasvu oli Kainuussa (+4,7 prosenttiyksikköä) ja Itä-Suomessa (+4,6 prosenttiyksikköä). Kainuun rakentajista on nyt työttömänä 21,8 % ja Itä-Suomen rakentajista 19,7 %.
Prosentuaalisesti työttömyys on pienintä Uudellamaalla, jossa oli joulukuun lopussa työttömänä 12,1 % kassan jäsenistä.
Pakkanen säästää suolaa
Kylmä talvi on vähentänyt suolauksen tarvetta teillä. Kaakkois-Suomen alueella on levitetty suolaa alkutalven aikana puolet vähemmän kuin viime vuonna. Suolaa levitetään teille silloin, kun lämpötila on miinus neljä astetta tai sen yläpuolella.
Kaakkois-Suomen alueella on levitetty suolaa alkutalven aikana puolet vähemmän kuin viime vuonna. Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen Etelä-Karjalan aluevastaava Sakari Häyhön mukaan esimerkiksi Etelä-Karjalan alueella suolakiintiöistä on käytetty reilusti alle puolet, vain noin 700 tonnia.
Suolakiintiö on Etelä-Karjalassa 4 500 tonnia ja Kymenlaaksossa 3 800 tonnia. Suurin osa käytetyistä suoloista on levitetty teille hiekoitushiekan seassa. Häyhön mukaan Kaakkois-Suomen teille on levitetty ensimmäisen kerran pelkästään suolaa viime sunnuntaina.
Suolaa levitetään teille silloin, kun lämpötila on miinus neljä astetta tai sen yläpuolella. Suolaamatta jättäminen säästää myös luontoa.
Vuoden tiedekirja esittelee islamilaista ruokakulttuuria
Vuoden tiedekirja -palkinto 2010 on myönnetty filosofian tohtori Helena Hallenbergille ja filosofian tohtori Irmeli Perholle teoksesta 
Ruokakulttuuri islamin maissa. Tiedekirjapalkinto on suuruudeltaan 10 000 euroa.
Helena Hallenbergin ja Irmeli Perhon kirjoittama 
Ruokakulttuuri islamin maissa (Gaudeamus) ei esittele pelkkää ruokakulttuuria ja anna reseptejä. Se nostaa ruokakulttuurin kautta esiin maailman toiseksi suurimman uskontokunnan historian, kulttuurin ja yhteiskunnalliset olot palkintoraadin mielestä oivaltavalla tavalla.
Vuoden tiedekirja -palkinto on10 000 euroa. Suomen tiedekustantajien liiton ja Tieteellisten seurain valtuuskunnan jakaman palkinnon voi saada edellisenä vuonna ilmestynyt ansiokas suomalainen tiedekirja. Palkinto jaettiin ensimmäisen kerran vuonna 1989.
Kunniamaininnan ja samalla 2 500 euroa vuoden 2010 tiedekirja-kilpailussa saivat Teemu Rintala ja Veikko Rinne teoksestaan 
Suomen luteet – johdatus luteiden mielenkiintoiseen maailmaan (Hyönteistarvike Tibiale).
Vuuoden tiedekirjan valitsi tänä vuonna palkintolautakunta, johon kuuluivat professori Eeva Jokinen Joensuusta sekä professorit Henrik Meinander ja Jouko Rikkinen Helsingistä. Raadin sihteerinä toimi julkaisupäällikkö Eeva-Liisa Aalto Tieteellisten seurain valtuuskunnasta.
Näkökulma: Tyylikäs vai tyylitön?
Osaatko erottaa kauniin ja ruman, tyylikkään ja tyylittömän?? Tämäpä ei olekaan mikään yksinkertainen juttu. Riitta Vesala pohdiskelee suunvuorossaan, mikä on tyyliä ja mikä tyylittömyyttä?
Itse jo nuorena 1970-luvulla pidin kaikenlaisesta vanhasta. Kuitenkin 1940- ja 50-luvun tuotteet olivat minusta silloin ihan ääriäklöjä. Mielestäni ei ollut mitään niin rumaa ja mautonta kuin 50-luvun kellertäviksi lakatut ja kapenevin, ulospäin harottavin jaloin varustetut huonekalut – lukuunottamatta ehkä rintamamiestaloja, jotka edustivat lähinnä töppöä suunnittelua ja olematonta estetiikkaa.
Sellaisia kuutioita heitelty keskelle tontteja. Kuvittelin, että makuni oli absoluuttinen ja aikaa kestävä. Nyttemmin sitten rintamamiestaloista on tullut ihania ja käytännöllisiä ja koko 1950-luvusta suomalaisen muotoilun kulta-aikaa.
Nämä kokemukset tulivat elävästi mieleeni, kun kuuntelin nuorten suunnittelijoiden haukkuvan inhokkisisustustaan 1980-lukulaiseksi. Heille 80-luku oli melkein kirosana, tyylittömyyden huippu.
Hiukan hämmentyneenä katsoin omaa kotiani. Keskeiset kalusteet ja sisutuselementit ovat tuolta nyt niin kovasti parjatulta ajalta. Mielestäni ne lisäksi ovat vielä varsin uusia eivätkä ollenkaan aikansa eläneitä.
Hmm...kertookohan tämä jotain minusta itsestäni? Toisaalta - eläminen vain tässä hetkessä tekee lyhytnäköiseksi. Historiallinen näkökulma antaa perspekstiiviä. Nimittäin samoihin aikoihin, kun 1980-luvusta on tullut tyylittömyyden perikuva, jugendista on tullut antiikkia, 1920-60-luvun tuotteista kovasti muodikasta vintagea ja 60-70-luvun tyylistä retroa.
Siis ruma ja tyylitön ovat synonymejä 25-30 vuotta vanhoille vaatteille, esineille, sisustuksille ja rakennuksille. Ne eivät enää ole uusia, mutteivät vielä tarpeeksi vanhojakaan. Sitä vanhemmissa tuotteissa jo on historiallista viehätystä. Sitä uudemmat taas ovat vielä ainakin jotenkin ajanmukaisia.
Tämän kun oivaltaa, voi lakata uskomasta tämän hetken näkemyksiin kauniista ja rumasta. Ne ovat vain hetkessä ohikiitäviä arvostuksia. Emme kai anna auktoriteeteiksi itsensä nostavien trendiasiantuntijoiden määritellä, mikä meidän omasta mielestämme on kaunista?
Ostin mennäviikolla laadukkaan talvitakin – vanhan ajan sisäturkin, jonka malli toi elävästi mieleeni sodan jälkeisten mustavalkoelokuvien maailman. Liikeen omistaja hiukan arkaillen tunnusti, että takit oli unohdettu viime vuosituhannen puolella vuosiksi (tulkitsin vuosikymmeniksi) yrityksen varastoon.
Nyt, kun ne sattuivat löytymään, ne myytiin ale-hintaan pois. Onni onnettomuudessa. Kymmenen tai 15 vuotta sitten ne olisivat vielä olleet tosi vanhanaikaisia. Nyt, kun aikaa on kulunut tarpeeksi, niistä oli tullut upeaa Vintagea.
Jos siis haluaa olla tyylikäs, ei kannata hävittää vanhoja vaatteita ja tavaroita siinä vaiheessa, kun ne ovat trendikkäiden mielestä kamalia ja aikansa eläneitä. Ehkä jo vuosikymmenen kuluttua ne ovat itsestään kehkeytyneet ihaniksi vanhoiksi arvotavaroiksi.
Mutta vielä rohkeampikin voi olla, jos uskaltaa nauttia neljännesvuosisadan ikäisistä esineistä, jotka eivät vallitsevan käsityksen mukaan ole enää eivätkä vielä tyylikkäitä. Kauneus on katsojan silmissä.
Vaasan ja Vähänkyrön liitos auraa tietä uuden kuntajakolain tulkinnalle
Vähänkyrön ja Vaasan kuntaliitos on ensimmäinen, mihin sovelletaan uutta kuntajakolakia. Kuntaliitoksen valmistelijat luottavat eduskuntavaalien jälkeisen hallituksen tulkintaan.
Näkemykset asiassa eroavat. Kuntaministeri Töllin erityisavustajan Timo Portaankorvan ennuste Vaasan ja Vähänkyrön kuntaliitokselle on huono. Yhteinen maaraja on hänen mukaansa tarpeen. Vaasassa ja Vähässäkyrössä katseet on jo uudessa hallituksessa.
\- Kyllä minä olen toiveikas siitä, että vaalien jälkeinen uusi hallitus tekee meidän kannaltamme myönteisen päätöksen, sanoo Vähänkyrön valtuuston puheenjohtaja Anne-Marie Viinamäki.
Toiveen pohjalla on ajatus siitä, että uuden lain mainitsema yhteinen alue voi tarkoittaa muutakin kuin maa-aluetta. Tässä tapauksessa kyse olisi työssäkäyntialueesta. Vaasassa työssäkäyvien vähäkyröläisten osuus on vuosi vuodelta kasvanut . Tällä hetkellä noin 900 eli lähes puolet vähäkyröläistä saa palkkansa vaasalaiselta työnantajalta. Yksi heistä on Vähänkyrön kirkolla asuva Jukka Nevanpää.
\- Olen käynyt töissä Vaasassa Strömbergillä jo 35 vuotta. Sieltä olen saanut elannon perheelle. Myös valtaosa terveyspalveluista saadaan Vaasasta.

  Kansanäänestys toukokuussa

Vähässäkyrössä on tehty päätös, että asukkailta kysytään mielipidettä kuntaliitokseen. Vielä ei ole tehty lopullista päätöstä siitä, miten asia hoidetaan Joka tapauksessa mahdollinen kansanäänestys tai kansalaiskysely järjestetään toukokuussa.
Tämän jälkeen on valtuustopäätösten vuoro. Sekä Vaasan että Vähänkyrön valtuustot kokontuvat samana päivänä. Mikäli valtuustot tekevät myönteisen päätöksen, esitetään asiaa valtioneuvostolle. Uuden Vaasan perustamisjuhlaa on tarkoitus juhlia vuoden 2013 alussa.
Mozart starttaa Oulun Sinfonian kevään
Oulu Sinfonian kevätkausi käynnistyy Mozartilla torstaina. Konsertin johtaa Juha Kangas ja solisteina soittavat viulisti Antti Tikkanen ja alttoviulisti Atte Kilpeläinen. Oulun Sinfonian taiteellisen johtajan Anna-Maria Helsingin ensimmäisen konsertin solistina esiintyy kitaristi Petri Kumela.
Oulu Sinfonian kevään 2011 konserttikausi käynnistyy Madetojan salilla torstaina 13.1. kello 19.00 Juha Kankaan johtamalla Mozart-konsertilla. Solisteina ovat Antti Tikkanen, viulu ja Atte Kilpeläinen, alttoviulu. Tikkanen ja Kilpeläinen soittavat jousikvartetissa Meta4, joka on Oulunsalo soi –musiikkijuhlien taiteellinen johtaja.
Torstaina 21.1. Oulu Sinfonian solistiksi saapuu Sibelius-viulukilpailussa ensimmäisen palkinnon voittanut sekä erikoispalkinnon parhaasta Sibeliuksen viulukonserton tulkinnasta saanut Nikita Boriso-Glebsky. Viulukonserton lisäksi konsertissa kuullaan Sibeliuksen teokset Tapiola, Kurkikohtaus ja Sinfonia nro 5. Konsertin kapellimestarina on Jaakko Kuusisto.
Helsing aloittaa Bow-wow:lla
Anna-Maria Helsingin vuoden 2011 ensimmäisen konsertin solistina esiintyy kitaristi Petri Kumela, joka soittaa Riikka Talvitien hänelle säveltämän konserton Bow-wow. Helsing johtaa myös pianisti Antti Siiralan tähdittämän konsertin, Brahmsin Requiemin hiljaisella viikolla sekä vappuaattona 100-vuotiasta Hollywoodia juhlistavan viihdekonsertin. Anna-Maria Helsingin kauden viimeisen konsertin päivämäärä on muuttunut. Se pidetään torstaina 19.5. Tässä konsertissa Stravinskyn Kevätuhrin korvaa Prokofievin Romeo ja Julia -orkesterisarja.
Kapellimestari Markus Lehtinen on koonnut konsertin Aino ja Jean Sibeliuksen kirjeenvaihdosta. Musiikin lomassa valottuu pariskunnan rakkaustarina – mausteina lapset, sodat ja suomalaisuus. Aino Sibeliuksena on näyttelijä-laulaja Jonna Järnefelt ja Jean Sibeliuksena näyttelijä Mats Långbacka.
Savonlinna Ouluun
Savonlinnan Oopperajuhlien oopperakonsertissa tiistaina 22.3. solisteina ovat tulevan kesän Richard Wagnerin Lohengrin-oopperassa laulavat sopraanot Amber Wagner ja Erika Wüschner sekä nimiroolin laulava tenori Richard Crawley. Matalia miesääniä konsertissa edustavat basso Mika Kares sekä basso-baritoni Matias Tosi. Oulu Sinfoniaa johtaa Oopperajuhlien taiteellinen johtaja Jari Hämäläinen. Konsertin juontavat Aarno Cronvall ja oopperanjohtaja Jan Hultin.
Walt Disneyn elokuvien musiikki on teemana kevään perhekonsertissa torstaina 31.3. Noin tunnin pituinen konsertti alkaa jo kello 18 ja siinä elokuva-aiheiset kuvat elävöittävät konsertin musiikkia.
Kevään ohjelmaan mahtuu lisäksi slaavilaisia vahvoja tunnelmia, lumoavia pianokonserttoja huippuesiintyjien tulkitsemina, erikoisuuksia kuten ruotsalainen lyömäsoitinyhtye Kroumata sekä paljon muita raikkaita esityksiä ja vetovoimaisia esiintyjiä.
Obaman suosio kiisi nousuun vuoden vaihtuessa
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman työtä arvostaa joka toinen amerikkalainen. Arvostus on noussut viisi prosenttiyksikköä joulukuusta, kertoo uutistoimisto Reutersin tutkimuslaitos Ipsosilla teettämä kysely.
Entistä useampi amerikkalainen on tyytyväinen Barack Obaman taloudenhoitoon, joskin hänen halutaan edelleen vähentävän velkaa ja menoja.
Tasan puolet vastaajista antoi hyväksyntänsä presidentin työlle; yhtä korkealla tyytyväisyys on viimeksi ollut kesäkuussa 2010.
Vastaajista 36 prosenttia on sillä kannalla, että kansakunta on oikeilla jäljillä. Joulukuussa näin suopeasti ajatteli alle 30 prosenttia.
"Liikunta saatava kirjattua tarkasti hallitusohjelmaan"
SLU:n (Suomen Liikunta ja Urheilu) pääsihteeri Teemu Japisson pitää erittäin tärkeänä, että liikunta ja urheilu kirjataan tarkasti seuraavaan hallitusohjelmaan. SLU kertoi keskiviikkona ajavansa hallitusohjelmaan kolmea asiakokonaisuutta.
SLU haluaa tehdä liikunnallisen elämäntavan mahdolliseksi kaikille, turvata kansalaistoiminnan elinvoimaisuuden sekä edistää innostavaa ja vastuullista huippu-urheilua.
\- Suomessa on viimeisen 20 vuoden aikana poliittinen kulttuuri mennyt siihen suuntaan, että hallitusohjelman ulkopuolelta on hyvin vaikea saada asioita enää neljän vuoden aikana eteenpäin. Liikunnan kannalta on hyvin tärkeää, että kun uusi hallitus ohjelmansa tekee, niin liikunta on siellä mukana ja tärkeät asiat otetaan huomioon, Japisson kertoo.
\- Nyt voimassaolevassa hallitusohjelmassa liikunta on hyvin laajasti kirjattuna, ja voidaan todeta, että valtaosa kirjauksista on mennyt hyvin eteenpäin, Japisson kuvailee.
Japissonin mukaan hallituksella ja valtiolla on hyvin merkittävä rooli niissä instituutioissa, joissa suomalaiset päivittäin toimivat.
\- Haluamme, että kaikissa näissä instituutioissa liikunnalle annetaan sille kuuluva rooli. Puhutaan sitten päivähoidosta, koulusta, opiskelumaailmasta tai vanhustenhuollosta.
Liikunnan lisäksi SLU haluaa, että huippu-urheilu säilyy merkittävänä osana hallitusohjelmassa.
\- Tällä hallituskaudella valtio on hyvin tukenut huippu-urheilua. Haluamme että samalla linjalla jatketaan.
Käteisen puute pelasti ryöstön kohteen
Nuorehko mies yritti ryöstää kadulla kävelleen miehen Kokkolassa keskiviikon vastaisena yönä. Poliisi pyytää havaintoja tapahtuneesta.
Ryöstöyritys sattui aamuyöllä puoli kolmen aikaan Nahkurinkadulla. Nuorehko mies yritti saada kadulla kävelleeltä mieheltä rahaa uhkaamalla tätä puukolla. Uhrilla ei kuitenkaan ollut mukanaan käteistä, joten ryöstäjä joutui poistumaan tyhjin käsin. Uhri ei vahingoittunut.
Poliisi etsi epäiltyä lähialueilta tuloksetta.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisi pyytää mahdollisia havaintoja asiasta poliisin vihjepuhelimeen tai numeroon 071-8747744.
Jämsän ongelmaleikkauksilla sama kirurgi
Jämsän Jokilaakson aluesairaalassa tutkittavat ongelmiin johtaneet sappileikkaukset ovat kaikki saman kirurgin tekemiä. 31 leikkauksesta kuudessa tapauksessa potilailla oli komplikaatioita. Näistä kahdelle jouduttiin tekemään kiireellinen uusintaleikkaus.
Pehmytpuolen leikkaustoiminta keskeytettiin Jokilaakson sairaalassa joulun ja uuden vuoden välissä, kun useita sairaalassa leikattuja sappipotilaita oli lähetetty Keski-Suomen keskussairaalaan komplikaatioiden vuoksi.
Lievimmillään komplikaatiot ovat olleet leikkauksen jälkeistä kipua, jota on hoidettu seurannalla ja kipulääkkeillä. Vakavimmillaan taas komplikaatiot ovat olleet tilavuudeltaan merkittäviä veri- ja sappivuotoja, jotka ovat johtaneet uusintaleikkaukseen.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkäri Markku Voutilaisen mukaan leikkaukset tehnyt kirurgi on täyden koulutuksen saanut gastrokirurgi, eli hän on erikoistunut ruuansulatuskanavan leikkaushoitoon. Voutilaisen mukaan kirurgilla on kokemusta samankaltaisista leikkauksista myös aiemmista työpaikoistaan ennen Jokilaakson sairaalaa.
Komplikaatioiden syyt selvitetään ulkopuolisten kahden ulkopuolisen asiantuntijan avulla. Asiantuntijat ovat yliopistosairaalan erikoislääkäreitä, joilla on kokemusta vastaavista leikkauksista ja niiden jälkihoidosta. Selvitysmiehet arvioivat potilaiden valinnan Keski-Suomen keskussairaalassa, Jokilaakson sairaalassa tehdyn leikkauksen sekä leikkauksen jälkihoidon.
Kaikki Jokilaakson sairaalassa leikatut sappipotilaat ovat olleet kiireettömiä tapauksia, kaikki kiireellistä hoitoa vaativat tapaukset on leikattu Keski-Suomen keskussairaalasta.
Komplikaatioiden esiintyvyys tähystysleikkausten jälkeen on yleensä korkeintaan 1-2 prosentin luokkaa, Jokilaakson sairaalassa leikatuista lähes 20 prosentilla oli komplikaatioita.
Jokilaakson sairaalan toiminta siirtyi julkisen ja yksityisen yhteisesti omistaman Jokilaakson Terveys Oy:n vastuulle 1.9.2010 Jämsän kaupungin ja Keski-Suomen sairaanhoitopiirin yhteisen julkisen kilpailutuksen jälkeen.
Levyalessa runsaasti vinyyliä
Viidettä kertaa järjestettävä valtakunnallinen levyale tuo tänä vuonna alennusmyyntiin runsaasti myös vinyylilevyjä. Kaikkiaan alennuksella myydään tuhansia eri cd- ja vinyyliäänitteitä.
Äänilevyalan kattava valtakunnallinen yhteiskampanja, levyale, starttaa 14. tammikuuta ja kestää kahden viikon ajan 30. tammikuuta asti. Alennuslevyjä on saatavissa eri puolilla maata.
Kampanjassa on mukana tuhansia äänitteitä. Tämän vuoden erikoisuus ovat uuden tulemisen kokeneet vinyylilevyt, joita on kampanjassa on peräti 1100 eri nimikettä.
Valikoimat vaihtelevat myymälöittäin ja paikkauntakohtaisesti. Lisätietoa saa 
[levyalen nettisivuilta](http://www.levyale.fi/).
Uusi maakuntajohtaja suosittelee kuntaliitoksia
Päijät-Hämeen uusi maakuntajohtaja Jari Parkkonen näkee pääkaupunkiseudun luonnollisena yhteistyösuuntana alueen yrityksille. Päijät-Hämeen ja Kanta-Hämeen tulisi kilpailla yhdessä pääkaupunkiseudun markkinoista.
Kuntien ja maakuntien rajat menettävät maakuntajohtaja Jari Parkkosen mukaan merkitystään. Parkkosen mielestä Päijät-Häme selviää muutoksista parhaiten kuntia yhdistämällä.
\- Haasteet on kovat ja uskallan väittää, että nykyisellä tavalla palvelujen tuottaminen ei ole mahdollista. Kuntaliitos oikein tehtynä tuottaa lisäarvoa myös kuntalaisille, Parkkonen toteaa.
Parkkonen toimi ennen maakuntajohtajan tehtävä Oulun sosiaali- ja terveystoimen johtajana. Päijät-Hämeen entinen maakuntajohtaja Esa Halme siirtyi maakuntajohtajaksi Pirkanmaalle.
PAM:n Julkunen vaatii laajempia työtaisteluoikeuksia
Palvelualojen ammattiliiton toinen varapuheenjohtaja Kaarlo Julkunen vaatii työpaikoille laajempia työtaisteluoikeuksia tapauksissa, joissa työnantaja on rikkonut työehtosopimusta tai työlainsäädännön määräyksiä.
Julkunen pitää vääryytenä sitä, että työntekijöiden työehtosopimukseen kohdistuvat ulosmarssit ja mielenilmaukset katsotaan aina laittomiksi työtaistelutoimiksi, mutta työnantajien rikkomuksia vähätellään.
Hän sanoo, että esimerkiksi PAM:ssa on tällä hetkellä selvitettävänä 630 työehtosopimuksiin tai työelämän lakeihin perustuvaa erimielisyyttä, joista noin puolet koskee palkkasaatavia.
Julkunen puhui asiasta PAM:n ammattiosastojen puheenjohtajapäivillä Hattulassa.
Toiveissa kunnon remontti
Nahkurin päiväkodin käyttökielto yllätti myös lasten vanhempia. Eija Hakunti ja Minna Kleemola toivovat, että vaadittavat korjaukset tehdään nyt kunnolla ja pikaiset tekohengitysratkaisut vältetään.
Kokkolan Nahkurin päiväkodin käyttökielto tuli yllätyksenä kaikille - niin virkamiehille, henkilöstölle kuin vanhemmillekin. Alunperin tiedossa oli ilmastointiremontin ajoittuminen kesälle.
Minna Kleemola ja Eija Hakunti toivat lapsensa päiväkotiin keskiviikkona normaalisti. Tiistaina AVI ilmoitti päiväkodin joutuvan käyttökieltoon 28.2. alkaen, sillä altistuminen aiheuttaa työntekijöille jo vaara terveyden menettämisestä.
\- Aika sekavat ovat tunnelmat, en ollut ajatellut että näin radikaalisti toimittaisiin, sanoo Minna Kleemola ja Eija Hakunti komppaa:
\- Kyllä olin todella yllättynyt. Vähän mietittyäni aloin miettiä, että mitähän taustalla piilee, kun näin radikaaleihin toimiin on ryhdytty.
Hakunti yhtyy toisaalta johtajan huojennukseen toimiin alkamisesta, mutta toisaalta mieltä painaa ajatus siitä, kuinka pahasti ihmiset ovat mahdollisesti sairastuneet.
Pikatoimet pelottavat
Hajuhaittoja vanhemmat ovat havainneet itsekin lapsia päiväkotiin viedessään. Henkilökunta on myös kertonut esimerkiksi nukkumishuoneen huonosta ilmanvaihdosta, jonka vuoksi happi tahtoo loppua heti alkuunsa. He kiittävätkin päiväkodin avointa tiedottamista. Sen sijaan kaupungin pulmienhoito ei saa kiitosta:
\- Ihan selkeästi homma on ollut turhan pitkissä kantimissa. Onneksi ongelmiin nyt joudutaan puuttumaan.
Hakunti ja Kleemola pelkäävät eniten sitä, että pyrkimys voida jatkaa toimintaa maaliskuussakin johtaa liian hätäisiin korjaustoimiin.
\- Sehän tässä suurin pelko on. Mieluummin mennään tilapäisiin tiloihin ja remontoidaan kunnolla kuin että keksitään jotain tekohengitysratkaisua.
Äidit muistuttavat, että päiväkodin tilanne koskettaa lapsia vuosien ajan.
Kouvolan seurakuntayhtymää arvostellaan lainvastaisuudesta
Kouvolan saurakuntayhtymä on rikkonut hallintolakia. Puhelinpalveluista on peritty maksua, vaikka niiden pitäisi olla ilmaisia.
Eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen pitää Kouvolan seurakuntayhtymän maksullisia puhelinpalveluja lainvastaisina. Seurakuntayhtymän puhelinpalvelu ei myöskään täytä hyvän hallinnon ja neuvonnan maksuttomuuden vaatimuksia.
Kouvolan seurakuntayhtymän puhelinvaihteen numerona ja kaikkien palvelujen ja yhtymän henkilökunnan puhelinnumeroina ilmoitetaan 0207-alkuiset lisämaksulliset yritysnumerot. Oikeusasiamiehen mukaan tämä rikkoo lakia, koska kirkollisten viranomaisten neuvonnan maksuttomuus perustuu hallintolakiin.
Tämä oikeusasiamiehen päätös on hänen ensimmäinen seurakuntayhtymän puhelinpalvelun maksuttomuutta koskeva kannanottonsa
Heathrow'n lumipulmille tuli kova hinta
Britannian lentokenttäoperaattori BAA kärsi joulukuun lumikaaoksesta miltei 30 miljoonan euron laskun. Tuhansia matkustajia jäi Heathrow'lle ja viidelle muulle kentälle mottiin, kun lennot jäivät lentämättä poikkeuksellisen talvisään takia.
BBC:n mukaan valtaosa lumikaaoksen laskusta johtuu Heathrow'n peruutuksista. Ne hiljensivät liikevaihtoa ja nostivat kuluja, kun BAA tarjosi kentälle jääneille matkustajille apua.
Lentokenttäoperaattori lupaa julkistaa maaliskuussa perinpohjaisen selvityksen siitä, mitä lumihankaluuksista otetaan opiksi. Pääjohtaja on lisäksi kertonut luopuvansa bonuksistaan matkustajien harmin takia.
Toiminnan tökkiminen kävi erityisesti lentoyhtiöiden kukkarolle: BBC:n mukaan British Airways on laskenut perumisista kaksinkertaiset eli 60 miljoonan euron menetykset. Virgin Atlantic puolestaan on ilmoittanut BAA:lle, ettei se maksa kenttämaksujaan tyytymättömyydestä lumipulmien hoitoon.
Moottorikelkkailu elpyy lamasta
Kelkkareitistö alkaa olla kunnossa. Vesistöt ovat pääosin hyvin jäässä ja luntakin on riittävästi ainakin varovaiselle kelkkailijalle. Tämä talvi näyttää kelkkakauppiaankin silmin hyvältä.
Muutaman huonon vuoden jälkeen moottorikelkkailun suosio kasvaa taas. Rekisteröintitilastojen mukaan Pohjois-Pohjanmaalla uusia kelkkoja rekisteröitiin viime vuonna jonkin verran enemmän kuin vuonna 2009.
Kelkkailu on suhdanneherkkää. Harrastuksen suosioon vaikuttavat niin lompakosta löytyvien setelien kuin lumenkin määrä.
-Viime talvi oli taas kunnon talvi pitkiin aikoihin. Kelkkailuinnostus on piristynyt kovasti ja se näkyy kelkkakaupassa, kertoo Motormanilla myyjänä toimiva Marko Polvi.
Harrastus ei hiivu sitä vauhtia kuin rekisteröintitilastot näyttävät. Laman aikana ostetaan käytettyjä kelkkoja, joista on ollut paikoin pulaakin.
Mitä menovettä kelkkaan?
Ensimmäiset sähköllä toimivat moottorikelkat ovat vasta prototyyppivaiheessa. Kelkat kulkevat vielä kauan perinteisellä bensiinillä. Osa valmistajista on jo kelpuuttanut uuden etanolibensan moottoreihinsa.
-Kelkka seisoo puolet vuodesta. Kannattaa ajella kuitenkin turvallisemmalla ysikasilla. Kelkat kun ovat aika tiukasti viritettyjä laitteita, toteaa Polvi.
PRH: Hiihtoliiton säätiö rikkoi säätiölakia
Patentti- ja rekisterihallitus (PRH) on saanut valmiiksi selvitystyön, joka koskee Suomen Hiihtourheilun Kannatussäätiön varojen lainaamista Suomen Hiihtoliitto ry:lle. Säätiön tilillä olleita varoja on lainattu säätiön sääntöjen ja säätiölain vastaisesti Suomen Hiihtoliitto ry:n maksuvalmiuden säilyttämiseksi.
Selvityksen mukaan varojen lainaamisesta ei kuitenkaan aiheutunut vahinkoa säätiölle eikä sen hallinnoimille rahastoille, joiden varoja oli myös lainattujen varojen joukossa. YLE Urheilu uutisoi lokakuussa 2010 Hiihtoliiton lainanneen noin 400 000 euroa urheilijoiden varoja säätiön rahastoista liiton kulujen ja tappioiden kattamiseen. Lainat on maksettu takaisin korkoineen vuoden 2010 aikana.
PRH:n mielestä säätiön tulee laatia talous- ja johtosääntö, jonka avulla voidaan tehostaa säätiön hallituksen toimintaa ja ehkäistä vastaavan tilanteen toistuminen. Säätiön tulee lisäksi valita ja ilmoittaa säätiölle selvityksessään mainitsema hallitus, jonka jäsenistä ainakaan pääosa ei ole Suomen Hiihtoliitto ry:n johtokunnan jäseniä tai toimihenkilöitä.
Säätiön selvitys ei PRH:n mielestä anna aihetta muihin toimenpiteisiin.
Kristallin valot uhkaavat sammua
Pietarsaaren jäähallia, eli Kristallia uhkaa sulkeminen maksamattomien sähkölaskujen takia. Jäähalli-yhtiö on tällä hetkellä velkaa Pietarsaaren energialaitokselle 20 000 euroa, ja summa kasvaa koko ajan.
Pietarsaaren energialaitoksen johtaja Ole Vikström sanoo, että sähkölaitos ei voi odottaa maksua loputtomiin. Hän toteaa, että kaikkia asiakkaita on kohdeltava samoin.
Pietarsaaren jäähalliyhtiöllä on puolestaan noin 30 000 euron vuokrasaatavat Jeppis Hockeyltä, ja jääkiekkojoukkueen hallivuorot peruttiin sen takia alkuviikosta muutamaksi päiväksi.
Rekan rengas ruhjoi henkilöauton
Henkilöauto joutui rekan renkaan ruhjomaksi eilisiltana Vaajakoskella. Onnettomuus sattui illalla puoli kymmenen aikoihin, kun henkilöauto ajoi etelän suunnasta kohti Vaajakosken liikenneympyrää.
Vastaantulleesta rekka-autosta irronnut rengas osui henkilöauton keulaan. Perävaunulla varustetun rekan kuljettaja ei ilmeisesti havainnut renkaan irtoamista, koska jatkoi matkaansa etelän suuntaan.
Poliisi tutkii tapahtunutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Verkkomamit laajeni paikalliseksi vaikuttajaksi
Hämeenlinnalaismamit eli tuttavallisemmin Mamit on koonnut yhteen verkkoon ja kasvokkain äitejä jo kymmenen vuotta. Mamit on yhden naisen aloitteesta alkunsa saanut yhdistys. Nyt kaupunki jo kuuntelee Mamien mielipiteitä.
Mamit syntyi Hämeenlinnassa yksinäiseksi itsensä tunteneen äidin sähköisestä postituslistasta. Kymmenessä vuodessa Mameista on kasvanut paikallinen vaikuttaja, jonka ääntä kuunnellaan.
\- Meillä on kaupungin kanssa jo tosi paljon yhteistyötä. Viimeksi Mamit tempaisi kuntalisän ja avointen kerhojen puolesta. Vaikuttaminen on mielestäni tärkeää, sanoo puheenjohtaja Laura Lehtinen.
Yhdistyksen tarkoituksena on toimia vertaistukena ja järjestää virkistystoimintaa sekä hämeenlinnalaisille että ympäristökuntien äideille ja perheille. Lisäksi 80-hengen yhdistys on muun muassa Hämeenlinnaan muuttavien lapsiperheiden keino löytää ja kohdata muita samassa elämäntilanteessa olevia.
Kotiäiti on ympärivuorokautisesti ihmisten ympäröimä, mutta yksinäisyys ja ja ahdistus voi silti vaivata. Tutkimuksen mukaan juuri pikkuvauva-aika on äidin henkisen jaksamisen kannalta kaikkein kriittisin. Mamit keskustelee verkossa isoista ja pienistä arjen asioista. Äidit tapaavat myös kasvokkain.
\- Mä oon saanut paljon uusia tuttuja. Tänne Hämeenlinnaan kun muutettiin, en tuntenut ketään; ei ole sukua eikä tuttuja ennestään. Suurin osa äititutuista ja -kavereista on Mamilistan kautta tullut, kertoo kotiäiti ja "mamiaktiivi" Marja Kalanti.
Isätkin ovat ilman muuta tervetulleita Mamien toimintaan.
\- Toki postituslista ja osa tapahtumista on tarkoitettu vain äideille, mutta hyvin paljon näistä meidän isommista tapahtumista on sellaisia, että niihin tulee koko perhe, Kalanti toteaa.
Pakkaset vähentäneet tiensuolaustarvetta
Kylmä pakkastalvi on vähentänyt tiesuolauksia Kanta-Hämeessä. Suolaa levitetään teille silloin, kun lämpötila on miinus neljä astetta tai sen yläpuolella. Talven suolakiintiö Hämeenlinnan seudulla ja Forssan seudulla on yhteensä yli 3 000 tonnia.
Aluevastaava Risto Loikkanen Uudenmaan ELY-keskuksesta kertoo, että tänä talvena suolakiintiöstä on käytetty Hämeenlinna seudulla vasta noin 14 prosenttia ja Forssan seudulla noin 17 prosenttia. Suolaa on levitetty tänä talvena Hämeenlinnan seudun teille yli 400 tonnia. Forssan seudun teille on kylvetty tänä talvena 190 tonnia tiesuolaa.
\- Suolausmäärä on tänä talvena sama kuin viime talvena, arvioi Loikkanen. Sen sijaan edellistalviin verrattuna suolausmäärät ovat vähentyneet selvästi.
Loikkasen mukaan viime talvena Hämeenlinnan ja Forssan teillä käytettiin suolakiintiöstä noin puolet.
Hämeenlinnan seudulla hoidettavia tiekilometrejä on 1200 ja Forssan ympäristössä yli 700.
Nordean toimihenkilöt STTK:n jäsenliitoksi
Nordean työntekijöiden Nordea Unioni Suomi (Nousu) on STTK:n uusi jäsenliitto. STTK:n hallitus hyväksyi jäsenyyden tänään keskiviikkona. Nousu aloitti itsenäisenä ammattiliittona vuoden alussa, kun Ammattiliitto Suora lopetti toimintansa ja yhdistyi Toimihenkilöunionin kanssa Ammattiliitto Pro:ksi.
Nousussa on 7 000 Nordea-konsernissa työskentelevää finanssialan ammattilaista.
Venäläiset laskettelivat ennätysmäisen ahkerasti
Venäläiset matkailijat täyttivät Pohjois-Karjalan laskettelukeskukset vuodenvaihteessa ennätysmäisesti. Kolin rinteillä lasketteli venäläisturisteja neljännes enemmän kuin aiempina vuosina. Matkailun Edistämiskeskuksen mukaan venäläisturistien palveluihin kannattaa satsata.
Hotelli Kolin johtaja Susanna Saastamoinen kertoo, että näin vilkasta vuodenvaihdetta ei ole rinteillä ollut koskaan.
Venäläisiä matkailijoita oli runsaasti myös Mustavaaran laskettelukeskuksessa Kontiolahdella. Mustavaaralta arvioidaan, että turistien määrä kasvoi niin ikään neljänneksen aiempien vuosien vastaavaan aikaan verrattuna.

  Satsaus venäläisiin kannattaa maakunnan matkailussa

Pohjoiskarjalaisen matkailun pitää keskittää voimansa venäläisturistien palvelujen kehittämiseen.
Matkailun Edistämiskeskuksen ylijohtaja Jaakko Lehtonen katsoo, että matkailuyrittäjien kannattaa luoda yhdessä selkeitä teemapaketteja. Venäläisille voi tarjota esimerkiksi historia-, kulttuuri- ja hemmottelumatkoja.
MEKin mukaan venäläiset ovat matkailijoina monipuolisia ja ostavat paljon ohjelmapalveluja. Matkailua puidaan keskiviikkona Joensuussa Pohjois-Karjalan matkailuparlamentissa.
Poliisi: Laukkusurmaaja ei toiminut yksin
Jyväskylän Taka-Keljosta surmattuna löydetyn naisen tapauksessa on vangittu 37-vuotias mies todennäköisin syin murhasta epäiltynä. Poliisin mukaan mies ei toiminut yksin.
Poliisi kertoo nyt, että surma tehtiin 5.1. ja 6.1 välisenä yönä Pupuhuhdantiellä, joka sijaitsee toisella puolella Jyväskylän keskustaa kuin Taka-Keljo, mistä surmatun 25-vuotiaan naisen ruumis viikonvaihteessa löytyi matkalaukusta.
Poliisi on puhuttanut Pupuhuhdantiellä sijaitsevan kerrostalon asukkaita havaintojen saamiseksi. Poliisin mukaan tänään vangittu mies ei toiminut yksin, mutta muita osallisia ei ole tavoitettu. Poliisi pyytää yleisöltä tapahtumiin mahdollisesti liittyviä tietoja ja havaintoja.
Surmattu on 25-vuotias Lahdesta kotoisin oleva nainen, joka on viettänyt viime ajat Jyvässeudulla.
Kehätien remontti on tuonut töitä parille sadalle
Joensuun kehätien rakentaminen on tarjonnut töitä lähes parille sadalle itäsuomalaiselle. Maaliskuussa käynnistyneellä työmaalla työskennelleistä yli puolet on ollut pohjoiskarjalaisia. Pohjois-Savosta työmiehiä on saapunut kolmisenkymmentä.
Tänä vuonna kehätien teko työllistää entistä enemmän raudoittajia, kirvesmiehiä ja maanrakennusalan ammattilaisia.
Parhaillaan kehätiellä on käynnissä Pekkalan sillan viimeisten perustusten ja siltakannen palkkirakenteiden asentaminen.
Joensuun kehätien on määrä valmistua kahden vuoden kuluttua.
Lappilaisilla toiseksi eniten uusia maksuhäiriömerkintojä
Suomen Asiakastiedon rekisterin mukaan koko maassa uusia maksuhäiriömerkintöjä oli viime vuonna 5,3 prosentilla täysi-ikäisistä. Lappilaisista maksuhäiriöitä on 5,8 prosentilla. Maksuhäiriöitä oli eniten Päijät-Hämeessä: 6,3 prosenttia.
Myös uusia maksuhäiriömerkintöjä saaneiden yritysten määrä kasvoi viime vuonna. Lappilaisyrityksillä on maksuhäiriöitä toiseksi eniten. Koko maassa uusia maksuhäiriöitä on 10,2 prosentilla yrityksistä, kun Lapissa luku on 12 prosenttia.
Synkempi tilanne on jälleen Päijät-Hämeessä, jossa uusia maksuhäiriöitä on 12,3 prosentilla yrityksistä.
Tarkastusvirasto varoittaa talouspulmista
Valtiontalouden tarkastusvirasto varoittaa, että hyvinvointivaltion rahoituspohja on vakavassa vaarassa. Tarkastusviraston mukaan Suomen talous ei kestä enää uutta talouskriisiä ja tämä pitäisi ottaa huomioon lähivuosien talouspolitiikassa.
Tarkastusvirasto esittää eduskunnalle antamassaan raportissa, että valtion menoja hillinnyt kehysmenettely laajennetaan koskemaan myös kuntia ja sosiaaliturvarahastoja. Valtion taloudessa tarvitaan tarkastusviraston mielestä myös menojen karsimista ja uudelleen kohdentamista.
\- Valtiontalouden kehykset kattavat vain noin kolmanneksen koko julkisen talouden menoista. Nykyinen kehysmenettely ei riitä hillitsemään julkisten menojen kasvua kestävyystavoitteen edellyttämällä tavalla, pääjohtaja Tuomas Pöysti huomauttaa.
Tarkastusvirasto esittää, että hallitusohjelmassa sovittaisiin, kuinka paljon valtion toimista saa aiheutua lisärasitusta kunnille.
Menokehykseen sisältyviä vanhoja menoja olisi tarkastusviraston mielestä tarkistettava aina kehyspäätösten yhteydessä.
\- Nykyisin vanha menokuorma vain siirtyy hallitukselta toiselle, pääjohtaja Pöysti arvostelee.
Uuden hallituksen tulisikin varata riittävästi aikaa vanhojen menojen tarkistamiselle ja menojen uudelleen kohdentamiselle.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan tarkastusvirastolle tekemän selvityksen mukaan julkisessa taloudessa on kestävyysvaje, joka vaarantaa hyvinvointivaltion rahoitusperustan ja jota lyhytaikainen hyvä talouskasvu ei riitä ratkaisemaan.
Portugali sai lainansa helposti huutokaupattua
Portugali onnistui keskiviikkona järjestämässään lainahuutokaupassa myymään joukkovelkakirjoja toivomansa 1,25 miljardin euron edestä. Huutokauppa onnistui hyvin ja velkakirjat olivat kysyttyjä. Huutokaupan odotettiin olevan testi sille, tarvitseeko Portugali hätärahoitusta Irlannin ja Kreikan tapaan.
Portugalia on laajasti veikkailtu seuraavaksi euroalueen ongelmamaaksi. Perjantaina maan 10-vuotisten joukkovelkakirjojen lainakorko kohosi korkeimmillaan 7,193 prosenttiin. Useimmat sijoittajat pitävät tällaista korkotasoa kohtuuttomana.
Keskiviikon huutokaupassa Portugalin velkapapereiden korko jäi alle seitsemän prosentin. Korko oli 6,7 prosenttia. Viime marraskuun huutokaupassa korko oli 6,8 prosenttia.
Jos Portugalin lainakulut nousisivat hyvin korkeiksi, maa voisi sillon joutua turvautumaan Euroopan Unionin ja Kansainvälisen valuuttarahaton hätäapuun.
Huutokaupassa Portugalin tavoitteena oli kerätä 0,75-1,25 miljardia euroa julkista taloutta rahoittaakseen. Lainat ulottuvat vuoteen 2014 ja 2020.
Ministeri ylisti huutokauppaa
Portugalin valtiovarainministeri Fernando Teixeira dos Santos kehui huutokauppaa menestykseksi. Ministerin mukaan ulkomaisen kysynnän osuus lainoista oli 80 prosenttia.
Alkuviikosta markkinoilla huhuttiin, että Euroopan keskuspankki olisi ostanut massiivisen määrän velkapapereita tilannetta rauhoittaakseen.
EKP kertoi, että se olisi ostanut viime viikolla velkapapereita 113 miljoonalla eurolla. Joidenkin arvioiden mukaan EKP olisi ostanut yksistään tämän viikon maanantaina velkapapereita miljardilla eurolla.
Onko 440 miljardia liian vähän?
Portugalin lainahuutokaupan jälkeen euro laski alle 1,3 dollarin. Aiemmin päivällä euro pääsi yli 1,3 dollarin, mutta iltapäivällä se laski 1,2966 dollariin.
Pörssit Euroopassa olivat nousussa huutokaupan jälkeen. Johtavien brittiläisyritysten kurssikehitystä kuvaava FTSE 100 -indeksi nousi Lontoossa 0,3 prosenttia, Frankfurtin DAX -indeksi 1,2 prosenttia ja Pariisin CAC-indeksi 1,3 prosenttia.
Talouskomissaari Olli Rehn sanoi keskiviikkona, että EU:n 440 miljardin euron hätärahastoa pitäisi kasvattavaa ja sen toimintaa laajentaa. Rehnin mukaan asiasta käydään keskusteluja 17 euromaan kanssa.
Myös EU-komission puheenjohtaja Jose Manuel Barrroso kiirehti keskiviikkona hätärahaston kasvattamista.
Jotkut analyytikot ovat pelänneet, että 440 miljardia ei riitä, jos jokin suuri talous - etunenässä Espanja - kaatu jäsenmaiden pelastettavaksi. Toisaalta esimerkiksi Saksa on vastustanut hätärahaston suurentamista.
Tornilihas vatsan seudulla?
”Minua on jäänyt vaivaamaan tällainen asia kuin että mikä on ihmisen vatsan seudulla oleva tornilihas? Työpaikkalääkärin tarkastuksen yhteydessä satuin kysymään vatsan puolella olevaa lihasta joka kohoaa noustessa makuulta istualleen. Lääkärin mukaan se on tornilihas.”
En ole kuunaan tornilihaksesta kuullut, mutta sopii se kyllä kuvaukseen jossa vatsalihakset jännittyvät nousten ikään kuin tornimaisesti vatsalle. Näin se sopisi olemaan rectus abdominis, eli suorat vatsalihakset.
__Akuutin omalääkäri Risto Laitila__
Tunisin jännitteet leimahtivat - katumellakointi pahimmillaan
Mellakointi Tunisian pääkaupungissa Tunisissa on roihahtanut pahimmilleen. Keskustassa protestoivia väkijoukkoja on hajotettu kyynelkaasulla. Pääkaupunkiin on asetettu yöllinen ulkonaliikkumiskielto.
Uutistoimisto AFP:n mukaan nuoriso ja mellakkapoliisit ovat ottaneet yhteen ainakin turistien suosiman Medinan markkinapaikan sisäänkäynnillä. Kaduilla on ollut satoja, mutta pidätyksistä tai loukkaantuneista ei ole kerrottu.
Tunisin katuja rauhoitetaan ulkonaliikkumiskiellolla. Kiellot iltakahdeksasta aamukuuteen jatkuvat kunnes toisin ilmoitetaan, sanoo hallituksen edustaja.
Muualla maassa liikehdintä on ollut keskiviikkona väkivaltaisempaa. Silminnäkijäkertomusten mukaan viisi on kuollut pienempien kaupunkien mielenosoituksissa, kun poliisi ja protestoijat ovat ottaneet yhteen.
Levottomuuksien keskuskaupungissa Kasserinessa tuhannet ihmiset vaativat keskiviikkona kaduilla presidentin eroa.
Yllyttänyt poliitikko pidätettiin
Viikonlopun levottomuuksissa kuoli paikallisen ammattiliiton mukaan jopa 50 ihmistä. Hallituksen mukaan uhreja on 21.
Poliittisten rähinöiden kerrotaan johtaneen jo yhden poliitikonkin pidättämiseen. Keskiviikkona pidätettiin kommunistisen puolueen johtaja sen jälkeen, kun puolue oli rohkaissut ihmisiä nousemaan presidentin valtaa vastaan.
Presidentti Zine al-Abidine Ben Ali yrittää rauhoittaa kansaa useilla toimilla. Hän kertoo vaihtaneensa sisäministeriä, käskeneensä kaikkia levottomuuksissa pidätettyjä vapautettaviksi sekä määränneensä tutkimuksia viranomaisten toiminnasta. YK puolestaan vaatii puolueetonta tutkintaa.
Uusi marevan
”Haluaisin kysyä tuosta uudesta Marevanista, että miten se toimii ja onko se luotettava?”
Marevanilla on aika kapea hoitoikkuna. INR-arvo, joka mittaa veren hyytymistä, pitää saada kahden ja kolmen väliin, joskus kolmen ja puolen.
Nyt on tulossa Marevanin korvaajia, jotka pureutuvat verihyytymän syntyyn paljon paremmin kuin Marevan. Hyytymisen ongelmaan siis puututaan täsmällisemmin kuin ennen, joka antaa taas väljyyttä tuon INR-arvon seuraamiseenkin.
Lääkkeet ovat toki alussa vähän kalliimpia ja potilaat arvioidaan tarkkaan, mutta varmaankin vuosien kuluessa yhä useampi siirtyy näihin uusiin valmisteisiin. Aina kun lääke tulee markkinoille, on sen takana valtava määrä tutkimustyötä, ja lääkkeen vaikutusten seuranta jatkuu toki vielä markkinoille tulon jälkeenkin. Jos lääkäri ehdottaa lääkkeen vaihtoa näihin uusiin valmisteisiin, voi en turvallisin mielin tehdä.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Suomen pankin peruskorjaus alkaa keväällä
Kymenlaakson käräjäoikeuden käyttöön tulevien tilojen remontti alkaa Kotkassa Suomen pankin talossa toukokuussa. Parhaillaan on menossa korjauksen suunnittelu.
Senaatti-kiinteistöt aloittaa Kotkassa Suomen pankin talon peruskorjaamisen toukokuussa. Vuoden kestävä peruskorjaus maksaa 4,4 miljoonaa euroa. Talossa uusitaan muunmuassa kaikki tekniset sekä sähkölaitteet. Taloon rakennetaan myös hissi. Kymenlaakson käräjäoikeus pääsee muuttamaan rakennukseen kesäkuun alussa 2012. Peruskorjauksen jälkeen käräjäoikeudella on käytössään Suomen pankin talossa vajaat 2000 neliötä huonetiloja.
Venäjän pyramidihuijari kosii taas kansan rahoja
Pyramidihuijauksesta vuosiksi vankeuteen tuomittu venäläinen liikemies Sergei Mavrodi on aloittanut uuden kampanjan sijoittajien houkuttelemiseksi. Tiistaina Moskovassa alkanut hanke on nimeltään MMM-2011. Kirjaimet tulevat venäläisistä sanoista: myi moshem mnogoje eli me voimme tehdä paljon. Edellisellä kerralla 90-luvulla Mavrodin yritykseen sijoittaneet miljoonat ihmiset menettivät 1,5 miljardia dollaria.
Venäjän tv-kanavilla näyttävästi esiintynyt Mavrodi lupaa nyt uusille tavallisille sijoittajille 20 prosentin kuukausituoton sekä eläkeläisille ja invalideille 30 prosentin tuoton.
Sijoittamisen on määrä tapahtua netin välityksellä. Mavrodi kuvaa hankettaan haavoittumattomaksi, uppoamattomaksi ja kestäväksi. Sijoituskohde on tälläkin kerralla epäselvä.
Mavrodi uskoo saavansa jo tänä vuonna mukaan 100 000 sijoittajaa, ja ensi vuonna sijoittajia pitäisi olla jo miljoona.
Vuosikymmenen huijaus
Sergei Mavrodi on vuonna 1955 Moskovassa syntynyt liikemies, joka toteutti uuden Venäjän historian suurimman pyramidihuijauksen.
Jo Neuvostoliiton aikana perustamansa yhtiön kautta hän aloitti veljensä kanssa sijoituspelin 90-luvun alussa. Pyramidi- eli Ponzi-huijauksen mahdollisti Neuvostoliitolta periytynyt puutteellinen lainsäädäntö ja uuden Venäjän viranomaisten kyvyttömyys valvoa nopeasti kehittyneitä markkinoita.
Ponzi-huijauksessa kerätään pääomaa kuviteltua tai todellista sijoituskohdetta varten lupaamalla sijoituksille nopeampaa ja korkeampaa tuottoja kuin mitä sijoittaja voisi muilla tavoilla saada. Sijoituskohde voi olla vaikkapa öljyesiintymä tai lomakohde. Todellisuudessa laillista liiketoimintaa ei kuitenkaan ole tai se on hyvin pientä.
Mavrodin hanke houkutteli parhaimmillaan jopa 10 miljoonaa sijoittajaa. Muutamassa kuukaudessa vuonna 1994 Mavrodin pankkiin kertyi noin kahden miljardin dollarin sijoitukset. Äkkirikastumisen mahdollisuus oli uuden Venäjän alkuvuosien puutteen keskellä vaihtoehto, johon oli helpo tarttua.
Laajentaakseen pääomaansa Mavrodi kauppasi halpoja biletov-nimisiä ja omalla kuvallaan varustettuja lippusia, jotta sijoittajiksi saatiin myös varattomimpia venäläisiä.
Kun ensimmäiset tiedot Mavrodin toiminnan luonteesta tulivat julkisuuteen, alkoi sijoituspako, joka johti jo samana vuonna lähes kaikkien pankin yli sadan toimiston sulkemiseen. Viimeisen, Moskovassa sijainneen toimiston edustalla jonotti lopulta tuhansia vihaisia sijoittajia päiväkausia odottamassa sijoittamiensa rahojen palautusta.
1,5 miljardin dollarin menetykset
Viranomaiset sulkivat lopulta veropetoksesta epäillyn Mavrodin viimeisenkin toimiston. Kun MMM-pyramidi lopulta kaatui vuonna 1997, 2 - 5 miljoonaa sijoittajaa menetti rahojaan noin 1,5 miljardin dollarin arvosta. Venäjän valtio ilmoitti, ettei se ole vastuussa kansalaisten yksityisistä sijoituksista, eikä niitä siis korvattu.
Mavrodi määrättiin pidätettäväksi vuonna 1998, mutta hän ehti livahtaa viranomaisten ulottumattomiin ja yrittää vielä uutta, yhdysvaltalaisille suunnattua sijoitushanketta, jolla luvattiin 215 prosentin vuosituotto.
Mavrodi pakoili Venäjän viranomaisia aina vuoteen 2003 asti, jolloin hänet pidätettiin Moskovassa. Hänet tuomittiin neljän ja puolen vuoden vankeuteen petoksesta. Mavrodi vapautui vankilasta vuoden 2007 keväällä.
Uusi yritys tuomittiin heti
Mavrodin uusi sijoitushanke, MMM-2011 on jo ehditty tuomita Venäjällä edellisen tapaiseksi petokseksi. Venäjän finanssiministeriön mukaan sijoittajien ei pidä luottaa siihen, että he saisivat rahoilleen minkäänlaista tuottoa.
Se on jälleen yksi Mavrodin kyynisistä valheista, sanoo ministeriön rahoituspolitiikan osaston johtaja Sergei Barsukov.
Ministeriö myös muistuttaa, että kaikista sijoitusten mahdollisista tuotoista on pakko maksaa veroa.
Veroviranomaiset aikovat seurata tarkasti Mavrodin hankkeeseen sijoitettuja rahavirtoja ja nostaa syytteitä heti, jos viitteitä petoksesta saadaan. Myös Mavrodin sijoituskanavaksi suositteleman WebMoney-online -maksusivuston ylläpitäjä on ilmoittanut yrittävänsä estää sivuston laittoman käytön.
Maksuhäiriöiden määrä yhä kasvussa
Maksuhäiriöiden määrä kasvoi edelleen viime vuonna. Yksityishenkilöiden osalta kasvu on noin 4 prosenttia edellisvuodesta.
Pirkanmaalla uusia maksuhäiriömerkinnän saaneita on lähes viisi prosenttia kaikista täysi-ikäisistä.
Koko maassa yli 300 000 yksityishenkilöä ja 33 000 yritystä on saanut maksuhäiriömerkintöjä
Lukemat on koonnut Asiakastieto.
Kommentoi susien siirtämistä
Kansanedustaja Anne Kalmari esittää susien ja muiden suurpetojen siirtämistä pääkaupunkiseudulle. Keskustalaisen Kalmarin mielestä Espoon Nuuksiossa ja Sipoonkorvessa olisi pedoille hyvin tilaa ja ravintoa.


kommentoi petojen siirtoa (linkki alla)
Rikkoutunut valtimo ja keinovaltimo
”Minulle tuli veritulpan oireet vasemman jalan isovarpaaseen. Kipu oli hirmuinen ja varpaan kynsi oli menossa mustaksi. Menin verisuonikirurgille ja vanha lääkäri totesi olevan pallolaajennuksen paikka. Arveli siellä olevan tukoksen. Hän otti polven alapuolelta kiinni polven ollessa koukussa, siinä koko tutkimus. Sairaalassa sitten monen kärsimyksen jälkeen otettiin varjoainekuvaus ja todettiin, ettei voida pallolaajentaa, koska suoni on rikkoutunut / viallinen. Seuraavana päivänä leikattiin ja laitettiin tekovaltimo vasempaan jalkaan. Olisin halunnut tietää mikä on vioittanut tätä kyseistä valtimoa. Voiko syynä olla se kun loukkaannuin autokolarissa vai jokin muu syy?”
Varvas voi toki mennä mustaksi muustakin syystä, mutta nuo oireet ovat tyypillisiä veritulpan oireita. Verisuonikirurgi on sitten polven takaa etsinyt valtimoa, muttei ole löytänyt kunnon pulssia. Nuo termit rikkoutunut ja viallinen vähän hämäävät, mutta käytännössä se tarkoittaa, että suoni on pitkältä matkalta kalkkeutunut ja ahtautunut, eikä tällaista tosiaankaan voi pallolaajentaa.
Rikkoutunut-termi saattaa viedä ajatukset vanhaan kolariin, mutta ei se suoni siinä ole vioittunut, vaan kyseessä on pitkän prosessin tulos. Valtimonkovettumatautihan se suonia tukkeuttaa, siinä taas on taustalla perimää ja elintapoja.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Sappirakon poiston seuraukset
”Mitä seuraamuksia tai rajoituksia tulee sappirakon poistosta? Onko itse rakko pakko poistaa, kun sisällä on kaksi kiveä? Olen leikkausjonossa. Olen kuulemma sen ikäinen, että minut vielä leikataan ja otetaan koko rakko pois, koska näin on tapana tehdä. Se on kuulemma liukuhihnahommaa. Onko tässä kyse vain säästöistä? Olenkohan antanut luvan vaikeuttaa loppuelämääni "liukuhihnahommalla"?”
Lähtökohtaisesti sappirakkoa ei poisteta, ellei se todistettavasti ole potilaan oireiden takana.
Ultraäänitutkimuksessa löytyy usein oireettomia sappikiviä, eikä niitä poisteta. Mutta jos potilaalla on sappirakon tulehduksen oireita tai selviä kivikohtauksia, ja ultrassa sitten kiviä nähdään, niin kyllä ne poistetaan. Ei niitä oikein muutenkaan voi hoitaa.
Monella tulee leikkauksen jälkeen sappihapporipulia. Joskus se voi olla hankalaakin, mutta menee useimmiten ohi. Sappirakkoa ei sinänsä tarvita, sen suhteen voi olla huoleton.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
RG-Linen rahtiliikenne noususuunnassa
Rg-linen rahtimäärät palasivat viime vuonna kasvu-uralle. Toimitusjohtaja Reko Märsylän mukaan kuljetettujen rahtiyksikköjen määrä kasvoi RG-linella viime vuonna 17 prosenttia.
RG-linen tulos oli vuonna 2009 noin 700 000 euroa miinuksella, mutta hyvän rahtikehityksen ansiosta yhtiö on kuromassa tappioita umpeen. Vuoden 2010 tuloksesta odotetaan vain lievästi tappiollista. Rahtimäärä on edelleen kasvussa ja lupaa jatkossa positiivista tulosta.
Rg-line pyrkii kääntämään Merenkurkun matkustajamäärät kasvuun ryhmien avulla. Yhtiö on budjetoinut reitin matkustajamäärän kasvavan tänä vuonna muutamilla tuhansilla.
RG-linen rahtimäärät palasivat viime vuonna kasvu-uralle, mutta sen matkustajamäärät ovat olleet laskussa viimeiset kuusi vuotta. Viime vuonna matkustajamäärä ylitti nipin napin 57 000.
Toimitusjohtaja Reko Märsylä mukaan ylitysten lisäämiseksi on harkittu jopa hinnanalennuksia. RG-Line liikennöi Vaasan ja Uumajan välillä.
Lahtelaisnaisen laukkusurmassa vanginta
Keski-Suomen käräjäoikeus on vanginnut keskiviikkona miehen epäiltynä osallisuudesta lahtelaisnaisen murhaan. Matkalaukusta ulkoilumaastosta viime lauantaina löytyneen 25-vuotiaan naisen surmapaikka on kerrottu julkisuuteen. Poliisi kaipaa teosta lisää yleisövihjeitä.
Jyväskylässä tutkittavana oleva nuoren naisen laukkusurman tekopaikka on täsmentynyt, surma tapahtui 05.-06. tammikuuta välisenä yönä Pupuhuhdantiellä, kerrotaan Keski-Suomen poliisilaitokselta.
Käräjäoikeus on keskiviikkona vanginnut todennäköisin syin epäiltynä 37-vuotiaan jyväskyläläismiehen osallisuudesta murhaan. Poliisi on puhuttanut kerrostalon asukkaita havaintojen saamiseksi.
Poliisin mukaan tänään vangittu mies ei toiminut yksin, mutta muita osallisia ei ole tavoitettu. 25-vuotiaan Lahdesta kotoisin olleen naisen ruumis oli tungettu suurikokoiseen urheilulaukkuun, joka löytyi maastosta Jyväskylässä viime lauantaina.
Laukun havaitsi ohikulkija. Nyt vangitun miehen jäljille päästiin poliisin omien tutkimusten myötä. Uhri ja epäillyt tekijät ovat toisilleen entuudestaan tuttuja. Teon motiivia selvitetään poliisissa.
Asiaan mahdollisesti liittyvät tiedot ja havainnot pyydetään ilmoittamaan väkivaltarikostutkintaryhmään p.050 456 0471.
Vankilareissu alkaa matkasellistä
Samasta paikasta, josta tuleva vanki aloitti ”kakkunsa” istumisen, aloittaa Vankilamuseon nykyvieras matkan Suomen vankilahistoriaan. Maan vanhin sellivankila kertoo kehityksen vankien yhteissaleista nykyaikaiseen vankeinhoitoon.
Kierros alkaa matkasellistä, jossa vanki vietti aikanaan ensimmäisen yönsä ennen siirtämistä ylempiin kerroksiin. Makuulaverit ovat vaihtuneet vitriineihin, näyttelyesineisiin ja -teksteihin. Kierroksen alkuun on haluttu tiivistää pitkä kaari, kertoo Saija Sillanpää näyttelyn uusimisen ajatuksesta. Eli Vankilamuseo Hämeenlinnassa esittelee uusitussa näyttelyssään suomalaisen vankeusrangaistuksen historian ajasta ennen sellivankiloita nykyiseen vankeinhoitoon.
\- Me olemme oikeastaan saaneet maakerran näyttelyt uudistettua tässä useamman vuoden kuluessa. Eli silloin 1990-luvun alussa tekstien ja kuvien tulostustekniikka oli aika onnetonta verrattuna tähän päivään, eli olemme selkeyttäneet visuaalista ilmettä ja laittaneet otsikoita ja tämmöisiä lyhyempiä tekstejä. Enää ei haluta laittaa ”kirjoja” seinille vaan yritetään sellaisia pieniä tietopaloja tarjota meidän asiakkaille.

  Maan ensimmäinen sellivankila

Vankilamuseo on saanut uusittua alimmaisen kerroksensa, ns. maakerran näyttelytilat, mistä yleisön vankilakierros alkaa. Ilme on uusiutunut ja selkiytynyt aiemmasta. Vaikka näyttelyt esittelevät vankeinhoidon kehityksen tärkeimmät piirteet, tärkein nähtävyys on itse rakennus, Suomen ensimmäinen sellivankila, sanoo Vankilamuseon tutkija Saija Sillanpää.
\- Se on oikeastaan muuttanut koko vankeinhoitoa tämä sellijärjestelmä, eli vangin käsittely. Että ensimmäisen alkutuomion saanut on yksinään sellissä eristyksissä muista, oli aikanaan aivan uutta. Sitä ennen oltiin yhteismakuusaleissa, joissa ei voitu erotella hyviä ja pahoja. Täällä on yritetty hiukan kuvin selvittää sitä, millaista se vangin elämä oli, miten ruokaa oli, miten hoidettiin vangin terveyttä ja kuntoa, miten sitä oli eletty ja kouluakin käyty. Vankilakoulu saattoi aikanaan olla jopa parempi kuin maaseudun kiertokoulu, kuvaa Saija Sillanpää vankilavaiheita.
Sanomalehti Hämäläinen kuvaili vuonna 1874 uutta sellivankilaa: Kammioissa on huonekaluina vähäinen hylly, jossa on muutamia kirjoja, vähäinen pöytä, jonka äärellä vanki saa työtä tehdä, ja vuode, joka kiinnitetään päiväksi syrjälleen seinään, ettei vanki siinä saa mentyä. Myös on huoneessa vähäinen tuoli, jolla vanki istuu ja tekee työtänsä, sekä pesin-kaappi; sillä vangin täytyy pitää itsensä puhtaana, niin kuin on hänen asuntonsakin puhdas.

  Koululuokat, tervetuloa

Uusimistyö jatkuu pikkuhiljaa tulevaisuudessa ylemmissä kerroksissa sitä mukaan kun varoja riittää. Saija Sillanpää mielisi sinnekin enemmän esineitä ja kertovia tekstejä. Hän vinkkaa vielä kouluille, että kevään ruuhkaisen luokkaretkiajan Vankilamuseoon kannattaa tulla nyt hiljaisempaan aikaan.
\- Täällä voi yrittää miettiä, millaista oli joutua vankilaan ja millaista oli joutua istumaan yksinäisessä sellissä.
Puoli metriä jäätä Pyhäjärvessä
Satakunnan järvillä on poikkeuksellisen paksi jääkerros.Säkylän Pyhäjärven jää on Suomen toiseksi paksuinta. Jäätä on nyt 52 cm, kun Inarin ulapalla sitä on sentti enemmän.
Pyhäjärven jää on 22 cm ajankohdan keskiarvoa paksumpaa. Lisäys on selkeästi Suomen suurin.
Tiedot selviävät Suomen ympäristökeskuksen maanantaina tekemistä mittauksista. Hydrologi Esko Kuusisto arvioi, että muissa Satakunnan järvien jäänpaksuus on nyt 30-40 cm ja se on 5-10 cm ajankohdan keskiarvoa suurempi.
KRP sai valmiiksi Vanhas-jutun esitutkinnan
Keskusrikospoliisi on saanut valmiiksi entistä pääministeriä Matti Vanhasta koskevan esitutkinnan. Aineisto on nyt siirretty valtakunnansyyttäjälle.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta käsittelee asiaa osaltaan ensi viikon tiistaina.
Tutkinnassa on selvitelty, oliko entinen pääministeri jäävi päättäessään valtioneuvostossa Raha-automaattiyhdistyksen tuista Nuorisosäätiölle.
Mahdollisesta syytteestä päättää eduskunta.
TENNIS: Heliövaara katsomoon Skotlannissa
Neljänneksi sijoitettu Harri Heliövaara (ATP 344) koki tappion Bosnian ja Hertsegovinan Mirza Basicille (ATP 519) Glasgow'n 15 000 dollarin ITF Futures-turnauksen avauskierroksella. Heliövaara hävisi luvuin 3-6, 0-6.
Seitsemänneksi rankattu i Juho Paukku (ATP 380) löi avauskierroksella Hollannin Xander Spongin (ATP 879) erin 6-0, 3-6, 6-2.
Wimmaan aukeaa nuorten yökahvila
Nuorisokeskus Wimmaan avataan perjantaina päihteetön yökahvilan nuorille. Kahvila on tarkoitettu alle kahdeksantoistavuotiaille.
Nuorisotyöntekijä Sami Renberg kertoo, että nuoret ovat jo pitkään toivoneet yökahvilaa Wimmaan.
\- Nyt nuoret saavat valvotun paikan viettää perjantai-iltaa kauppakeskus Hansan läheisyydessä. Yökahvilatoimintaa pyritään kehittämään nuorten toiveiden mukaisesti, joten nuorten ideat ovat tervetulleita.
Kahvilan toimintaa ohjaavat aikuiset nuorisotyön ammattilaiset.
Yökahvilassa nuorille on tarjolla ilmaista lämmintä juotavaa ja mahdollisuus pelata, käyttää nettiä ilmaiseksi, katsella TV:tä ja osallistua järjestettyyn ohjelmaan. Kevään mittaan on luvassa mm. DJ, karaokea, Wii-peli-iltoja, lautapelejä ja bingoa.
Kahvilassa voi myös vain oleskella osallistumatta ohjelmaan. Yökahvilan nimestä järjestetään nimikilpailu, jossa nuoret voivat ehdottaa toiminnalle nimeä.
Turun kaupungin nuorisoasiainkeskuksen päihteetön yökahvila on avoinna perjantai-iltaisin huhtikuun loppuun asti.
Miljoona asuntomessualueen liikennetöihin
Kokkola käyttää asuntomessualueen puistojen, katujen, torin ja pysäköintialueiden rakentamiseen yhteensä yli miljoona euroa. Messualueen katurakentamiseen varataan 340 000 euroa, ja pysäköintialueen päällystämiseen lähes 300 000 euroa.
Asuntomessujen pysäköintialueen kunnostustyöt ovat alkamassa. Parinsadan auton pysäköintialue sijoittuu Kokkolan urheilutalon kupeeseen.
Kokkolan tekninen lautakunta jakoi budjettivaroja myös muille työkohteille: Liikenneväylien ja puistojen rakentamiseen sekä jätehuoltoon ja kunnossapitotöihin varataan yhteensä yli 3,5 miljoona euroa.

  Halkokarin kiertoliittymä yhä harkinnassa

Kokkolan kaupunki pohtii edelleen Halkokarin asuntoalueen ja Pohjoisen ohikulkutien liikennejärjestelyjä. Vahvimmaksi vaihtoehdoksi on noussut kiertoliittymän rakentaminen KPO:n bensiiniaseman pohjoispuolelle.
Osa kaupunginhallituksesta on puhunut liikennevalo-ohjauksen puolesta Pohjoiselle ohikulkutielle. Tietä ylläpitävä valtio liputtaisi kuitenkin kiertoliittymän puolesta. Kymmenessä vuodessa ohikulkutien liikennemäärä on kasvanut 35 prosenttia.
Vauvan ja äidin uniongelmat ruokkivat toisiaan
Vastasyntyneen vauvan katkonainen uni voi aiheuttaa äidille masennusta. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kehottaa puuttumaan vauvan uniongelmiin mahdollisimman aikaisessa vaiheessa.
Vauvan ja äidin uniongelmat, ovat toisiaan ruokkiva noidankehä. Uupunut vanhempi ei aina jaksa toimia vauvan kanssa järkevimmällä tavalla, jolloin perheen ongelmat pahenevat ja pitkittyvät.
Äidin riittävästä unensaannista olisi huolehdittava jo raskauden aikana, sanoo THL:n erikoistutkija Juulia Paavonen.
Vauvan uni on aina alkuun rakenteellisesti kehittymätöntä ja vuorokausirytmi jäsentymätön. Vauvaa tulisi aktiivisesti auttaa löytämään oikea unirytmi. Apuun voivat liittyä terveydenhoitohenkilökunnan interventiot.
Vanhempien pitkittynyt univaje muodostaa koko perheen haasteen, sillä univaje altistaa kaikki perheenjäset päiväaikaisille oireille. Vanhemman unettomuus heikensi positiivista vanhemmuutta ja vanhempien joustava ongelmanratkaisutaito heijasteli koetun unen riittävyyttä.
Paavosen tutkimus on osa Suomen Akatemian Lasten ja nuorten hyvinvointi ja terveys -tutkimusohjelmaa.
Venäjä: Puolan presidentin turmakoneen miehistöä painostettiin
Miehistön painostuksella oli osuutta Puolan presidentin lentokoneen turmaan, sanoo Venäjä. Venäläiset julkistivat keskiviikkona tutkimusraportin viime huhtikuussa sattuneesta maahansyöksystä. Presidentin kaksoisveli Jaroslaw Kaczynski sanoo, että raportti on pilkantekoa puolalaisista.
Venäjän mukaan presidentti Lech Kaczynskin koneen ohjaamossa oli turman sattuessa kaksi korkea-arvoista virkamiestä, presidentin protokollapäällikkö ja Puolan ilmavoimien komentaja. Ilmavoimien komentajan verestä löytyi tutkimuksissa alkoholia.
\- Yhdessä päämatkustajan odotettavissa olleen kielteisen reaktion kanssa tämä asetti psykologisen paineen miehistölle, ja näin vaikutti miehistön päätökseen laskeutua olosuhteista huolimatta, venäläistä tutkintakomiteaa johtava Tatjana Anodina sanoi viitaten presidentti Kaczynskin haluun päästä mahdollisimman nopeasti Smolenskiin.
Tiedotustilaisuudessa kuultiin ohjaamossa tehty nauhoitus, jossa yksi miehistön jäsenistä arveli Kaczynskin suuttuvan, mikäli kone ei laskeutuisi Smolenskiin.
Venäläistutkijoiden mukaan on myös selvinnyt, että koneen lentäjien koulutuksessa oli puutteita. Venäjän lennonjohto oli myös toistuvasti kertonut Smolenskin lentokentän huonoista laskeutumisoloista miehistölle ja kehottanut konetta laskeutumaan toiselle kentälle.
Puolan presidentti Lech Kaczynskia kuljettaneen koneen maahansyöksyssä 10. huhtikuuta 2010 kuoli 96 ihmistä. Kone yritti laskeutua Smolenskin lähellä sijaitsevalle lentokentälle tiheästä sumusta huolimatta. Uhrien joukossa oli presidentin lisäksi useita korkeita virkamiehiä ja upseereja. Puolalainen delegaatio oli matkalla toisen maailmansodan aikana tapahtuneen Katynin joukkomurhan 70-vuotismuistojuhlaan.
Oikeusministeri Brax: Tunnustamalla lievempi rangaistus
Rikoksista epäiltyjä halutaan houkutella tunnustamaan rikoksensa lupaamalla lievempiä rangaistuksia. Esimerkiksi laajoissa talousrikosjutuissa voitaisiin jättää pienempiä rötöksia tutkimatta, jos epäilty tunnustaa törkeämpiä rikoksia.
Menettelyllä voitaisiin sitä esittäneen oikeusministeriön ja sisäasiainministeriön yhteisen työryhmän mukaan nopeuttaa oikeudenkäyntejä.
Oikeusministeri Tuija Brax pitää ehdotusta hyvänä ja sanoo, että asia viedään tarkennusten jälkeen eduskunnan perustuslakivaliokunnalle vielä tämän eduskunnan aikana.
\- Työryhmän ehdotus on mielestäni erittäin hyvä ja se soveltuisi hyvin Suomeen. Lakiuudistus on tarkoitus saada seuraavan hallituksen ohjelmaan. Uudesta laista päättäisi keväällä valittava eduskunta, sanoo oikeusministeri Tuija Brax (vihr.) YLE Uutisille.
Tunnustamista käytetään rangaistuksen lieventämisen perusteena esimerkiksi Englannissa.
Oikeudenkäyntien nopeuttamiseen on paneuduttu, koska Suomi on saanut Euroopan ihmisoikeustuomioistuimelta kymmeniä tuomioita oikeudenkäyntien viivästymisestä.
Oikeudenkäynnit ovat Suomessa pitkittyneet erityisesti talousrikoksia koskevissa asioissa. Myös joissakin seksuaalirikoksissa erityisesti esitutkinta on kestänyt pitkään. Viivytyksiä on aiheutunut myös viranomaisyhteistyön puutteista ja asianosaisten pakoilusta.
Stopparit estämään Kaisaniemen kirjaston betonivuodot
Helsingin yliopiston kirjaston rakennustyömaalla Kaisaniemessä sattunut betonionnettomuuden syy on selvinnyt. Vuoto johtui huonokuntoisen seinän pettämisestä.
Onnettomuus sattui maanantaina kirjastotyömaalla valutöiden yhteydessä. Seinän petettyä viereiseen huoneistoon valui nopeasti betonia.
Työmaapäällikkö Matti Julin SRV:stä keroo, että kerrosta alempana oli valettu jo samanlainen seinä.
\- Tässä vanhassa rakenteessa oli heikko kohta, josta betoni luikahti toiselle puolelle. Seinään tuli sellainen parin kämmenen kokoinen reikä ja sieltä valui puoli kuutiota betonia naapurin puolelle.
\- Nyt pettänyt seinä paikataan ja jatkossa työt tehdöön siten, että tilaan tehdään stoppari, eikä valuja enää tehdä vanhaa seinää vasten, keroo Julin.
Kaisaniemen Kauppakeskuksen päällä sijaitseva pysäköintitalo toimii helmikuun loppuun saakka, mutta sen kulkureitit muuttuvat.
Uudisrakennukseen sijoitetaan keskustakampuksen tiedekuntakirjastot ja niiden hallinto. Valmistuttuaan Kaisaniemen kirjasto on Suomen suurin yliopistokirjastoyksikkö. Laitos on tarkoitus avata kesällä 2012.
SLU: Suomesta maailman liikkuvin urheilukansa 2020
Suomen Liikunta ja Urheilu (SLU) tavoittelee hallitusohjelmaan 2011-2015 kolmea liikuntaan ja urheiluun liittyvää asiakokonaisuutta. SLU haluaa tehdä liikunnallisen elämäntavan mahdolliseksi kaikille, turvata kansalaistoiminnan elinvoimaisuuden sekä edistää innostavaa ja vastuullista huippu-urheilua.
\- Jokaiseen kolmeen teemaan liittyy useita yksittäisiä tavoitteita ja tehtäviä, jotka kaikki tähtäävät siihen, että vuonna 2020 suomalaiset ovat maailman liikkuvin urheilukansa, SLU:n pääsihteeri Teemu Japisson sanoo.
Liikuntaa, urheilua ja seuratoimintaa koskevia haasteita ovat esimerkiksi arkiliikunnan väheneminen, harrastusmahdollisuuksien epätasainen jakautuminen, liikuntatilojen niukkuus suhteessa niiden kysyntään ja muutokset vapaaehtoistoimintaan sitoutumisessa.
MySpace vähentää henkilöstöstään puolet
Yhteisösivusto MySpace karsii henkilöstöstään lähes puolet. MySpace vähentää 500 työntekijää, yhtiön toimitusjohtaja Mike Jones kertoo tiedotteessaan.
MySpacen mukaan väkeä joudutaan vähentämään, jotta yhtiön kasvu ja tuottavuus turvataan.
Sen sijaan MySpace kiistää, että vähennykset liittyisivät viime syksynä toteutettuun sivustouudistukseen. Uudistus on ollut MySpacen mukaan menestys.
MySpace on aiemminkin vähentänyt rankasti väkeä. Puolitoista vuotta sitten 30 prosenttia yhtiön työntekijöistä sai lähteä.
Vähennysten jälkeen MySpacen palkkalistoille jää noin 560 henkilöä.
Törkeä kunnianloukkaus oikeudessa
Ivalossa pidetään keskiviikkona oikeudenkäynti, jossa syytetään kolmea inarilaista miestä törkeästä kunnianloukkauksesta. Miehet olivat kirjoittaneet internetin keskustelupalstalle halventavan tekstin nimeltä mainitusta inarilaisesta miehestä.
Kirjoituksessa kolmikko syytti asianomistajaa muun muassa hirven salametsästäjäksi ja työssään epärehelliseksi.

  Räjähdejutun todistajat puuttuivat

Lapin käräjäoikeus kokoontui Ivalossa tiistaina puimaan räjähderikosta. Juttu jouduttiin kuitenkin siirtämään maaliskuulle, koska kaikki todistajat eivät saapuneet paikalle.
Perhepäivähoitajaa epäillään lasten pahoinpitelyistä
Perhepäivähoitajaa epäillään lapsiin kohdistuneista pahoinpitelyistä Lappeenrannassa. Epäilty nainen työskenteli Lappeenrannan kaupungin palkkalistoilla.
Etelä-Karjalan poliisilaitokselta kerrotaan, että asiasta on tehty useita rikosilmoituksia. Tutkinnanjohtaja ylikomisario Kari Hyyryläisen mukaan tutkinnassa ollaan vasta alussa.
Varhaiskasvatuspäällikkö Päivi Virkki vahvistaa YLE Etelä-Karjalalle, että työntekijän työsuhde on päättynyt marraskuun puolivälissä. Virkin mukaan Lappeenrannan kaupunki on yksi tutkintapyynnön tehneistä tahoista.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Kissanmaan koulu porskuttaa Kuutosissa
Viime vuosien Kuutosten kestomenestyjä Kissanmaan koulu jatkaa matkaansa kilpailussa. Toisen kierroksen mittelössä jääkiekkotaktiikalla pelannut joukkue peittosi Nuolialan koulun joukkueen Pirkkalasta lukemin 5-1.
Kissanmaan koulun joukkueessa kisasivat Pietari Toivonen, Aaro Saarenmaa sekä Taavi Mustajoki. Nuolialan koulua edustivat Ada Ylönen, Jere Heino sekä Mikke Plattonen.
Kisan myötä käynnistyi myös Kuutosten kevätlukukausi, joka huipentuu finaaliin toukokuussa.
Ajetaan me tandemilla maailman ympäri
Hammasteknikoiksi valmistuneet Nikke Ruokolainen ja Jontte Holmberg suunnittelivat koulun päättymisen kunniaksi matkaa Uuteen-Seelantiin. Reissu pääsi kuitenkin paisumaan maailmanympärimatkaksi ja vielä tandempyörällä. Matka pallon ympäri käynnistyi Uudesta-Seelannista.
\- Hauskan kesäillan jälkeen ajatus levisi hieman käsiin. Päätimme, että kun kerran lähdetään, tehdään se kunnolla, Nikke Ruokolainen valottaa.
Kaverusten matka lähtee liikkeelle Uudesta-Seelannista. Nikke ja Jontte ovat suunnitelleet reitin, mutta tarpeen vaatiessa heittävät vaikka kolikolla mihin mennään.
\- Meillä on menolippu Uuteen-Seelantiin, mutta sen jälkeen kaikki on auki. Alustava reittisuunnitelma löytyy, mutta joka mutkassa voidaan heittää kolikkoa, kumpaan suuntaan mennään, Nikke toteaa.
\- Tärkeintä ei ole määränpää vaan matka, Jontte jatkaa.

  Ei pelkästään pyöräilyä

Lentokone kohti Uutta-Seelantia lähti keskiviikkoaamuna tammikuun 12. päivänä. Suomeen miehet eivät palaa ainakaan vuoteen. He kertovat, että vastaavanlaiset pyöräreissut ovat kestäneet vuodesta neljään. Matkaa pyritään taittamaan aina maata pitkin pyörällä, kun se vain on mahdollista.
\- Meillä ei ole mitään aikarajaa tähän reissuun. Toivotaan, että menisi ainakin vuosi, Nikke sanoo.
Matkustusvälineenä toimii kirkkaan vihreä tandempyörä. Tandem on taitettava, jotta sen saa tarvittaessa pieneen tilaan lentokonetta varten. Matkan ei ole kuitenkaan tarkoitus olla pelkkää pyöräilyä.
\- Tarkoitus on myös vaeltaa Uudessa-Seelannissa, Jontte kertoo.
\- Uusi-Seelanti on tällaisen menevän aktiivinuoren unelmamaa, koska siellä on mahdollisuus harrastaa kaikkea extreme-urheilua. Varmaan tulee kaikenlaista hullua kokeiltua, Nikke toteaa.

  Pakarat hellänä

Uudesta-Seelannista miehet aikovat jatkaa matkaansa Australiaan ja seuraavana on Aasian maat. Pyöräilymatkaa varten Niken ja Jonten on pitänyt hoitaa rokotukset, matkavakuutukset ja viisumit kuntoon.
\- Esimerkiksi matkavakuutuksen saaminen ei ole yksinkertaista pitkälle matkalle. Mutta kyllä sitä pitäisi aika hyvin pärjätä, kun on järki päässä, Nikke letkauttaa.
Kilometrejä alustavan arvion mukaan miehille tulee noin 30 000. Nikke kuitenkin epäilee, että arvio on mennyt hieman alakanttiin ja reittikin saattaa muuttua matkan varrella.
\- Vähän on koitettu katsella alustavan reitin pituutta. Kartalle voi tietysti piiretty suoraa viivaa. Se on kuitenkin eria asia käytännössä, kun pyöräillään mutkaisia teitä. Pakarat on varmasti puolen vuoden päästä hellänä, Nikke naurahtaa.
Pohjoisen yliopistot tiivistävät yhteistyötään
Oulun ja Lapin yliopisto tekevät jatkossa entistä laajempaa yhteistyötä opetuksessa ja tutkimuksessa. Pääpainona ovat pohjoisuus ja saamelaisaiheet. Yhteistyön lisääminen ei kuitenkaan tarkoita oppiaineiden karsimista, vakuuttaa Oulun yliopiston rehtori Lauri Lajunen.
Yliopistot tarjoavat jatkossa toisilleen lisää sivuaineopetusta useilla aloilla ja perustavat jaettuja tutkimusvakansseja.
Ainakin kasvatustieteen sivuaineopetuksen tarjontaa lisätään puolin ja toisin, kertoo Oulun yliopiston rehtori Lauri Lajunen.
Yhteistyösuunnitelmat on kirjattu Lapin ja Oulun yliopiston täsmennettyyn yhteistyösopimukseen.
Yliopistot allekirjoittivat keskiviikkona myös sopimuksen Saamelaisalueen koulutuskeskuksen kanssa. Koulutus- ja tutkimusyhteistyötä lisätään saamen kielen ja kulttuurin osalta.

  Oppiaineet eivät vaarassa

Kasvatustiede on Lajusen mukaan ainoa ala, jossa yliopistoilla on "päällekkäisyyttä". Mitään oppiainetta ei kuitenkaan olla lakkauttamassa, eikä henkilöstöä aiota karsia.
\- Emme ole puhuneet siitä, että jotain lakkautettaisiin, vaan miten me yhdessä voisimme olla entistä vahvempia ja tarjota entistä paremmat opiskelumahdollisuudet pohjoisen nuorille, Lauri Lajunen sanoo ja lisää:
\- Tarkoitus on tarjota opetusta sellaisilla aloilla, joita itsellä ei ole.

  Vakansseja lisää?

Suunnitteilla on pohjoisuuteen ja arktisuuteen liittyviä tohtori- ja maisteriohjelmia, joissa opetus tulisi kummastakin yliopistosta.
Oulun yliopiston rehtorin mukaan toiveissa on saada pikemminkin lisää vakansseja, jos yhteiset tutkijoiden virat toteutuvat.
\- Opetusministeriö on todennut, että opiskelijamääriä tullaan hallitusti vähentämään. Tavoitteena on, että opiskelija-opettaja-suhdetta parannetaan, Lajunen kertoo.
\- Se tulee tietämään lähitulevaisuudessa myös sitä, että joitakin lisävakansseja tulee. Silloin yliopistojen kannattaa miettiä myös yhteisiä vakansseja. Niitä on tällä hetkellä yliopistoilla kaksi, yksi professuuri ja yksi lehtori.

  Suuntana erikoistuminen

Tulevaisuudessa paineet näyttävät kuitenkin vievän Lapin ja Oulun yliopistoja erikoistumisen suuntaan.
\- Kun ajatellaan eteenpäin, keskitämme resurssit niin, että aidosti profiloidumme. Että molemmilla yliopistoilla on omat vahvuusalueensa, mutta teemme yhteistyötä siten, että molemmat yliopistot hyötyvät toisistaan, Lauri Lajunen miettii yhteistyön jatkoa.
Lapin yliopiston rehtori Mauri Ylä-Kotolaa ei keskiviikkona tavoitettu kommentoimaan yliopistoyhteistyötä.
JÄÄKIEKKO: Mäkiaho palaa Vantaalle
Oulun Kärpissä viisi ottelua lainasopimuksella pelannut hyökkääjä Toni Mäkiaho tekee paluun Mestikseen ja Kiekko-Vantaan miehistöön ottelukohtaisella sopimuksella.
Mäkiaho pelasi Kärpissä viisi ottelua kirjauttamatta yhtään tehopistettä. Aiemmin K-Vantaassa 22 ottelua pelannut konkari on edelleen vantaalaisten paras tehomies 28 (10+18) pisteellään.
K-Vantaa vahvistuu myös puolustaja Antti Nyrhisellä.
Rauman satama hätyyttelee ennätyksiä
Rauman sataman konttiliikenne nousi viime vuonna lähes ennätysvuosien tasolle. Rauman kautta kuljetettujen konttiyksiköiden määrä kasvoi 15,1 prosenttia ja konteissa kuljetetun tavaran määrä 13,6 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna.
Konttiliikennemäärä oli sataman neljänneksi suurin kautta aikain ja hyvin lähellä ennätysvuosien 2006-08 tasoa.
Sataman kokonaisliikenne kasvoi 11,1 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna. Kasvu johtuu pääasiassa paperin ja selluloosan viennin sekä raaka-aineiden tuonnin merkittävästä noususta.
Satamajohtaja Hannu Asumalahden mukaan konttiliikenne nousee kuluvana vuonna todennäköisesti kaikkien aikojen ennätykseen.
Ilvesjahti tuottanut tulosta
Ilveksiä on pyydetty Etelä-Savossa reippaaseen tahtiin. Vuoden alkupuolella on kaadettu reilut 30 ilvestä.
Sää on suosinut ilvesmetsästystä, sillä lumimäärä on mahdollistanut tehokkaan koirien käytön.
Ensimmäisessä vaiheessa Etelä-Savossa myönnettiin 44 ilveslupaa. Nyt tehdään havaintoja pyynnin vaikutuksesta eli ovatko ilvekset kadonneet asutusten liepeiltä.
Tammikuun viimeisellä viikolla harkinnassa ovat loput 11 lupaa. Aikaa ilvesjahtiin on helmikuun loppuun saakka.
Seinäjoen kaupunginteatteri keräsi viime vuonna liki 60 000 katsojaa
Urheat-näytelmä ei kiinnostanut katsojia, Ninotska ja Muumit olivat yleisömenestyksiä.
Eniten katsojia viime vuonna keräsi Ninotska-musikaali, Ninotskan näki kaikkiaan 14 000 katsojaa. Muumi-näytelmän näki keväällä 9000 katsojaa.
Sen sijaan syyskaudella ohjelmistoon tullut Tapperin veljeksistä kertova Urheat näytelmä jäi katsojatavoitteestaan.
Elissa-studion esitykset Puhdistus ja Laitakujan leidit olivat molemmat loppuunmyytyjä viime vuonna.
Torisuutarilla kiirettä kelien keskellä
Suutarilla on kouraantuntuva kosketus keleihin. Jonkin verran suutarilla on myös konsteja parantaa kengänpohjan pitävyyttä.
Suutari Veli-Matti Aaltosen paja on Turun keskustan pienimpiä, mutta ei suinkaan hiljaisimpia. Kepulit kelit ohjaavat ihmiset suutarin puheille. Tosin silloin, kun sää on viimeisen päälle vaikea, ihmiset jäävät kotosalle, jos vain mahdollista.
\- Keli on tällä hetkellä varmaan pahin mahdollinen. Eilinen vetinen jää on nyt tuon lumen alla ja on vaikea arvata, millaiselle alustalle astuu.

  Liukuesteillä kysyntää

Liukuesteet ovat tehneet kauppansa ja esteiden suosio on myös laajentunut viime vuosina senioriporukalta koko jalkojaan käyttävän kansanosan pariin. Suutari arvelee, että asiaan on vaikuttanut sekin, että ihmiset ylimalkaan liikkuvat nykyään enemmän jalan, oli kyseessä sitten kunto- tai työmatkaliikkuminen.
Talvikelit pääsevät tavantakaa yllättämään ihmiset - ja välillä kauppiaatkin. Suutari Veli-Matti Aaltosella oli tulla pää vetävän käteen, kun hän lähti hakemaan liukuesteitä tukusta. Kysyntää oli ollut niin riuskasti, että hyllyt olivat hetken aikaa tyhjillään. Myös valmistajan varasto oli tyhjillään, sillä liukuesteitä on tänä talvena myyty huimat määrät keski-Eurooppaan.
Liukuesteitäkin on erilaisia: on irrotettavaa mallia, joka voidaan vaihtaa kengistä toisiin, on kiinteät piikit, jotka suutari paukuttaa kenkiin ja on korkoon istutettava malli, josta esteen saa taitettua pois päältä saranasysteemillä. Viimeksi mainittu on suutarin oma suosikki, se pysyy aina mukana ja sovittuu vähällä vaivalla eri tilanteisiin.

  Kenkäkaupasta suoraan suutarille

Talvijalkineet eivät välttämättä saa Veli-Matti Aaltoselta puhtaita papereita. Aaltosen mukaan suuressa osassa saappaita ja kenkiä pohja on tehty muoviseoksesta, joka saattaa näyttää hyvinkin maastokelpoiselta. Kylmässä muovit kuitenkin kovettuvat sellaisiksi, että pito on kuin pulkan päällä seisoisi.
Suutari pystyy parantelemaan tällaisten kenkien pohjia ja Veli-Matti Aaltonen mainitsee, että usein ihmiset tulevat suoraan kenkäkaupasta suutarin puheille. Myös kenkäkauppiaat ovat oppineet neuvomaan asiakkaita tähän suuntaan.
Suutari Veli-Matti Aaltonen sanoo olevansa melkein kuin sananlaskun suutari, kyllä hänelläkin liukuesteet on, mutta ne ovat kaapissa.
\- Tässä voi kehottaa, että tehkää niinkuin minä sanon eikä niinkuin minä teen, suutari nauraa.
Verenluovutus on Hannu Melinille elämäntapa
Joensuulainen Hannu Melin käy luovuttamassa verta tiheimmillään kahden kuukauden välein. Säännöllinen luovuttaminen on ollut hänen elämäntapansa jo vuosia.
Ihan tarkkaa lukua Hannu Melinin verenluovutuskerroista ei ole, sillä alkuaikoina verenluovutukset merkittiin henkilökohtaiseen pahvikortiin, joka on nyt teillä tietymättömillä. Nykyisen kirjanpidon mukaan seuraava luovutuskerta on Hannulle viideskymmenes. Melinille luovutuskerrat eivät ole kuitenkaan tärkeitä, pääasia on se, että luovuttamalla verta tietää auttavansa kanssaihmisiä.
\- Se veripisara, jonka luovutan, voi pelastaa jonkun muun, se on siinä. En mie mitään mitaleita tästä odota, hyvä mieli ja kahvit päälle ystävällisen henkilökunnan seurassa riittää.

  Terveellistä?

Hannu Melin on pohtinut myös harrastuksensa terveysvaikutuksia.
\- Maalaisjärjellä ajatellen verihän puhdistuu, kun se vaihtuu, mutta se on taas lääkäreiden asia tutkia niitä vaikutuksia.
Tiheä luovutustahti ei ole vaikuttanut Melinin terveyteen millään tavalla, ei ainakaan negatiivisesti. Liikuntaa harrastavan miehen pitää malttaa luovutuspäivänä pidättäytyä kovemmasta liikunnasta, mutta päivän tai viimeistään kahden päivän kuluttua olo on taas aivan normaali.
Hannu Melin haluaa rohkaista useampia kanssaihmisiä luovuttamaan verta. Hän on ideoinut leikkimielisen kilpailun yritysten välille. Yritykset haastaisivat toisiaan verenluovutukseen, luovutus voisi tapahtua työaikana. Kilpailun ryydittäjänä voisi olla joku pieni palkinto.
\- Heitän vaan idean ilmaan, Veripalvelun ja muiden toimijoiden asia on toteuttaa kilpailu, naurahtaa 52-vuotias metallimies.
Remontoitu Ilpoisten kirjasto avaa ovensa
Muutostöiden vuoksi suljettuna ollut Ilpoisten kirjasto avataan jälleen yleisölle maanantaina 17.1. kello 13. Remontissa kirjastotilaa on uudistettu ja samassa rakennuksessa toimii nyt myös nuorisotila.
Avajaishetkellä Ilpoisten esikoululaiset esittävät musiikkitervehdyksenä. Myöhemmin maanantaina on kirjastossa tarjolla makkaraa ja mehua Kesäkahvilassa ja ovet ovat avoinna nuorisotilan puolelle.
Avajaisviikolla on Ilpoisten kirjastossa muutakin ohjelmaa, muun muassa torstaina kirjastossa on mahdollisuus käyttää pelikonsoleita koko päivän. Tarkempi ohjelma löytyy Turun kaupungin internetsivuilta.
Kirjasto on ollut kiinni viime vuoden elokuusta lähtien.
Poliisi kaipaa vinkkejä tussisotkuista
Mikkelin alueella on törhitty useita kymmeniä rakennuksia. Poliisi pyytää kiinteistöjen edustajia tai muita vahinkoa kokeneita henkilöitä ottamaan yhteyttä Mikkelin pääpoliisiasemalle.
Niin sanotut tagit on tehty erilaisilla maaleilla ja tusseilla. Poliisi tutkii ilkivaltaisia sotkemisia vahingontekoina ja virkavallalla on tiedossaan useita rikoksesta epäiltyjä.
Poliisilla on syytä epäillä samojen tekijöiden syyllistyneen useisiin muihinkin sotkemalla tehtyihin vahingontekoihin, joista ei ole poliisille vielä ilmoitettu.
Kulttuurilaiva halutaan uuteen harkintaan
Turun telakan työhuonekunta ei ole haudannut ajatusta Kulttuurilaivan sijoittamisesta Aurajokeen. Rautakourat ovat lähettäneet kirjeen kaupunginjohtaja Aleksi Randellille, jossa kaivataan tekoja hankkeen toteuttamiseksi.
Työhuonekunta vaatii kirjeessään, että kaupunki selvittäisi hankkeen toteuttamismahdollisuuden kuluvan vuoden aikana. Kulttuurilaiva rakennettaisiin jokisuussa sijaitsevan entisen laivanrakennusalustan päälle. Se korvaisi Turkuun pitkään kaivatun musiikkitalon. Ajatus Kulttuurilaivasta nousi ensi kerran julkisuuteen vuonna 2008.
Työhuonekunnan jäsenen Ari Rajamäen mukaan he halusivat herättää ajatuksen uudelleen eloon kulttuuripääkaupunkivuoden alkaessa. Avajaiset pidetään vanhan laivanrakennustelakan alueella, samassa paikassa, johon kultturilaiva suunnitelman mukaan tulisi.
\- Jos rakentaminen olisi aloitettu pari vuotta sitten, voitaisiin kulttuurivuoden aloitus pitää nyt valmiissa aluksessa, Rajamäki toteaa.
Hän lisää, että hanke olisi tuolloin tuonut työtä telakkalaisille, minkä lisäksi siitä olisi jäänyt pysyvä muisto kulttuuripääkaupunkivuodesta. Rajamäki kertoo, että suunnitelmassa laivan muotoon puettu kulttuuritila laskettiin pari vuotta sitten alle 71 miljoonan euron hankkeeksi. Summa on sama, mitä on kaavailtu konserttitalon hinnaksi.
Rajamäen mukaan kulttuurilaiva olisi hyvä keino yhdistää musiikki ja vanha laivanrakennuskulttuuri, tosin Rajamäki myöntää, ettei paikalle kaavoitetut talot sovi yhteen kulttuurilaiva suunnitelman kanssa.
\- Minäkin olen urani näillä kulmilla laivanrakentamisurani aloittanut. Harmittaa jos tämä kaavoitetaan aivan täyteen taloja ja vanha historia häipyy.
Työhuonekunnan kirjeen saanut kaupunginjohtaja Aleksi Randell toteaakin, että kulttuurilaiva on mielenkiintoinen suunnitelma, mutta Telakkarannan pitkään tehtyä ja lopulta korkeimman hallinto-oikeuden siunaamaa kaavaa ei tässä vaiheessa ole mahdollista avata.
Randellin mukaan kulttuurikäyttöön tuleva Logomo tuo jo kaupungille uusia tiloja muun muassa kulttuurin, musiikin ja kongressien pitoon. Näiden lisäksi vanhoja tiloja pidetään kunnossa.
\- Talousarvioon on kirjattu hankesuunnitelma konserttitalon osalta. Se toimii akustisesti, mutta vaatii päivittämistä, Randell sanoo.
Lestadiolaisvaikuttajan insestikäräjät alkoivat Espoossa
Suurta kohua aiheuttaneen insestijutun oikeudenkäynti on alkanut Espoon käräjäoikeudessa. Entistä lestadiolaisvaikuttajaa syytetään törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja lukuisista törkeistä raiskauksista. Epäillyt rikokset ovat kohdistuneet tyttöön, joka on syytetyn lähisukulainen.
Insestioikeudenkäynti alkoi keskiviikkoaamuna valmisteluistunnolla. Kaikki jutun asiakirjat ja jutun pääkäsittely määrättiin salaiseksi.
Kihlakunnansyyttäjä Leena Salovartio vahvistaa kuitenkin, että hän vaatii keski-ikäiselle miehelle rangaistusta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja törkeistä raiskauksista. YLE Uutisten lähteiden mukaan uhrina on ollut miehen lähisukulaistyttö.
Syyttäjä vaatii samassa yhteydessä rangaistusta seksuaalirikoksista myös pääsyytetyn nuorehkolle sukulaismiehelle. Nuorukainen sai syytteet törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja raiskauksista. Myös nuorukaisen uhri on tiettävästi miesten lähisukulainen, mutta eri henkilö kuin vanhemmalla miehellä.
Syyttäjä vaatii molemmille miehille ankaraa ehdotonta vankeusrangaistusta.
Epäiltyjen kiistämisistä tai myöntämisistä ei ole annettu julkisuuteen minkäänlaista tietoa.
Uskontokytky epäselvä
YLE Uutisten tietojen mukaan oikeudenkäynnissä on kyse hyvin suppean ja tiiviin henkilöpiirin keskinäisistä tapahtumista.
Pääsyytetty – keski-ikäinen mies – on ollut merkittävä lestadiolaisvaikuttaja Etelä-Suomessa. Ylen lähteiden mukaan mies ei ole tapahtumissa käyttänyt hyväkseen uskonliikkeen johtajuuteen liittynyttä valtaansa.
Myöskään toisen syytetyn, nuorukaisen, osalta kyse ei tiettävästi ole uskonnollisen vallan väärinkäytöstä.
\- Ihmettelen tapauksen näyttävää yhdistämistä vanhoillislestadiolaisuuteen. Näin voisi käydä missä tahansa. Tässä ei ole suoraa uskonnollista kytkyä, kertoo eräs tapauksiin perehtynyt tietolähde.
Kihlakunnansyyttäjä Leena Salovartio puolestaan vetoaa jutun salaisuuteen eikä suostu kertomaan mitään juttuun julkisuudessa liitetyistä uskontokytkennöistä.
Selkoa tapahtumiin vasta tuomioselosteesta
Nyt käräjillä puitavat tapahtumat ovat sattuneet vuosina 2002 - 2005.
Jutun oikeuskäsittelylle on varattu useita päiviä aina helmikuulle saakka.
Tapahtumien kulusta saadaan tarkka selko vasta tuomion yhteydessä annettavasta julkisesta selosteesta.
Ikea teki tutkintapyynnön netti- ja kännykkäkisasta
Kyseenalaisin keinoin järjestetty netti- ja kännykkäkilpailu menee poliisin tutkittavaksi. Wineuro -sivuston lanseeraama kilpailu ratsastaa Ikean nimellä ja köyhdyttää osallistujan kukkaroa useilla kymmenillä euroilla.
Satakunnan Radion kuuntelija oli saanut sähköpostiinsa viestin, joka oli otsikoitu: "Ikean finaalit 2011". Viestissä kerrottiin, että vastaanottaja oli voittanut Ikeaan liittyvän 1 500 euron suuruisen palkinnon. Hänen piti vain lähettää puhelinoperaattorinsa nimi ja puhelinnumeronsa, jotta asia varmistuisi.
Voitosta innoissaan henkilö lähetti viestin ja saldovahti ilmoitti, että se tuli maksamaan hänelle 10 euroa. Tästä ei sähköpostissa kerrottu mitään. Jos hän olisi vastannut kaikkiin sähköpostiinsa tulleihin muihin kyselyihin, olisi se maksanut henkilölle 37 euroa.
Kyseessä oli siis sähköpostin ja tekstiviestien avulla järjestetty kilpailu, joka muuttuu osallistujalle kalliiksi huviksi. Kilpailun järjestäjän sivusto wineuro.fi on väritykseltään erehdyttävästi Ikean näköinen ja tyyppinen.
Ikea Oy:n riskienhallintapäällikkö Vesa Manninen, onko teillä meneillään tällainen kilpailukampnaja?
\- Meillä ei ole tällaista kilpailua käynnissä. Kaikki kampanjamme ovat näkyvillä Ikean nettisivuilla www.ikea.fi. Emme käytä tämäntyyppisesti sähköpostiviestejä markkinoinnissa. On hyvin valitettavaa, että Ikean nimi ja brändi on väärässä käytössä. Olemmekin päättäneet tehdä asiasta tutkintapyynnön viranomaisille.
Ralli ärsyttää Hollolassa - kylä päiväksi mottiin
Vaanian kyläläiset ja perinteisen Salpausselkä rallin järjestäjät ovat napit vastakkain rallireitistä Vaaniantiellä. Vapaa-ajan asukas Asko Raita ihmettelee, että asukkaita kuullaan rallireitin lupa-asiassa vasta nyt, kun ralli pidetään runsaan viikon päästä. Asukkaat eivät ehdi valittaa asiassa.
Salpausselkä rallin yksi kuudesta erikoiskokeesta ajetaan Hollolan Vaanian suunnalla lauantaina 22. päivänä tammikuuta. Ralli sulkee Vaanian tien klo 9-18 väliseksi ajaksi.
\- Vaanian kyläläisten kannalta tilanne on kestämätön. Kylässä elää kymmeniä talouksia, joiden pitää päästä asioille rallipäivänä. Minua närästää se, että poliisi ei ole vieläkään tehnyt lupapäätöstä tien sulkemisasiassa. Kun ei ole päätöstä, ei voida valittaakaan, harmittelee Asko Raita.
Raidan mukaan järjestäjät ovat ilmoittaneet poliisille yleisötapahtumasta hyvissä ajoin, mutta poliisi ei ole reagoinut riittävän ajoissa.
-Mökin mamman ja mummon kannalta tilanne on harmillinen, Raita sanoo. -Eivät nämä seuraa sillä tavalla virallisia lehtiä ja kuulutuksia.
Komisario Rauno Piispa myöntää, että rallin vaatima tien sulkupäätös on vielä poliisissa tekemättä.
Kilpailujohtaja Esko Sikanen sanoo, että rallissa on mukana noin 230 autoa. F-cupin avaus ja yksi seitsemästä osakilpailusta ajetaan Lahdessa ja sen ympäristössä.
Rallin reitti on salainen ja sillä pyritään estämään etukäteisharjoittelu reitillä, Piispa sanoo.
Päijät-Hämeen poliisilaitoksella on perjantaiaamuna kuulemistilaisuus Vaanian asukkaille radasta.
Suomen ainoat SM-koiravaljakkokisat Lieksassa
Lieksassa valmistaudutaan täyttä päätä tammikuun lopun koiravaljakkokisoihin. Jongunjoen maisemissa järjestettävään tapahtumaan odotetaan yli 50:tä valjakkokuskia. Osa kilpailijoista saapuu Suomen ulkopuolelta, kuten Keski-Euroopasta.
Niilo Tirkkonen kilpailun järjestävästä Carelian Eastpoint -yhdistyksestä kertoo, että valjakkouria pohjataan parhaillaan. Lumitilanne on Tirkkosen mukaan nyt ihanteellinen valjakkokisoille.
\- Reitit ovat vaativat, mutta eivät vaaralliset. Itä-Lieksassa on mäkisiä ja mielenkiintoisia maastoja ja esimerkiksi Lieksanjoen ylitys riippusiltoja pitkin on osalle valjakoista hankala, Tirkkonen sanoo.
Huhtikuussa järjestetään toinen valjakkokisa Lieksan Ruunaassa. Muita koiravaljakoiden SM-kisoja ei tänä vuonna Suomessa järjestetä. Lieksan kaupunki tukee Jongunjoen ja Ruunaan kisojen järjestämistä 1 500 eurolla. Tapahtumien kokonaisbudjetti on runsaat 12 000 euroa.
Tirkkonen sanoo tapahtumien kiinnostavan koiraihmisiä ympäri maailman. Hänen mukaansa esimerkiksi Carelian Eastpointin internetsivuilla on kilpailuviikonloppuina 10 000 kävijää.
Kallansiltojen työmaa tuonut työtä savolaisille
Kallansiltojen työmaa antoi viime vuoden aikana työtä noin 150 henkilötyövuoden verran. Tekijöistä lähes puolet asui Pohjois-Savossa.
Valtatie viiden parantamishanke työllisti vuosien 2009 - 2010 aikana suoraan yhteensä yli 170 henkilötyövuotta. Ison tieurakan välilliset työllisyysvaikutukset ovat yleensä noin kaksinkertaiset verrattuna suoraan työllistämisvaikutukseen.
Syksyllä 2009 alkaneessa TYL Kalsiumin urakassa on työmaalla työskennellyt eripituisia jaksoja noin 450 henkilöä.
Kallansillat -hankkeeseen kuuluu myös viime keväänä alkanut Rissalan lentokentän maantien parantaminen. Molempien tieurakoiden yhteenlaskettu keskimääräinen henkilövahvuus oli viime vuonna 125 henkilöä. Tämän vuoden aikana tehtävät siltatyöt lisäävät hieman työntekijämäärää.
Ilmarinen: Eläkemaksujen nostoon yhä paineita
Paineita nostaa eläkemaksuja syntyy edelleen, arvioi työeläkevakuutusyhtiö Ilmarinen. Suurten ikäluokkien eläköityminen on jo nostanut eläkemenot maksutuloja suuremmaksi, ja muutos vaikuttaa Ilmarisen mukaan pysyvältä.
Sijoittajien kannalta tänä vuonna huonompia uutisia ovat Euroopan velkakriisin jatkuminen, osakekurssien viimevuotista vaatimattomammat nousuodotukset ja uhka kiihtyvästä inflaatiosta, Ilmarinen ennakoi.
Ilmarisen viime vuoden tilinpäätöksen ennakkotietojen mukaan sijoitustuotto oli 10,7 prosenttia. Tuotto laski vuodesta 2009, jolloin se oli 15,8 prosenttia.
lmarisen sijoitusten keskimääräinen vuosituotto on ollut 6,2 prosenttia eli reaalisesti keskimäärin 4,4 prosenttia vuodesta 1997. Keskiarvo ylittää tuottotavoitteen, joka on neljä prosenttia. Tuottoprosenttia käytetään pohjana työeläkemaksujen tulevaa kehitystä arvioitaessa.
Viime vuonna eri sijoituslajeista parhaiten tuottivat noteeratut osakkeet.
Myös Ilmarisen sijoitussalkussa on euroalueen ongelmamaiden joukkovelkakirjalainoja, mutta niiden osuus salkusta on pari prosenttia.
Ilmarisen toimitusjohtajan Harri Sailaksen mukaan sijoitustuotot ovat palautuneet finanssikriisin jälkeen uudelleen hyvälle tasolle.
Viime vuonna Ilmarisen vakavaraisuus vahvistui yhä. Viime vuoden lopussa vakavaraisuutta mittaava toimintapääoma oli 6,6 miljardia euroa, kun se oli vuotta aiemmin 4,9 miljardia euroa.
Pekka Rinne on nyt NHL:n kuumimpia pelaajia
Pekka Rinteen tappioton uusi vuosi jatkui, kun suomalaisvahti torjui Nashvillelle jo kuudennen peräkkäisen voiton jääkiekkoliiga NHL:ssä. Nyt oli Minnesotan vuoro kaatua 5-1 ja viidessä edellisessä ottelussa vain viisi maalia päästänyt kempeleläiskasvatti oli jälleen kentän parhaimmistoa. Rinne pelaa nyt kauden parasta peliään.
Viidennen kautensa Nashvillessä aloittaneen Rinteen syyssesonki ei ollut paras mahdollinen. Alku oli tosin hyvä, mutta vuoristorataan mahtui myös paljon notkahduksia. Joulukuun loppuun mennessä hän oli torjunut 22 ottelusta vain kahdeksan voittoa ja harmina oli myös pieni polvioperaatio.
Rinteen tilastot joutuivat vielä suuremman suurennuslasin alle, kun mainiota tulokaskauttaan pelaava ruotsalaisvahti Andreas Lindbäck torjui Predatorsille voittoja kovalla prosentilla. Varsinkin hieman ennen joulua, juuri Rinteen polvioperaation aikana, Lindbäck oli hirmuvireessä torjuen Nashvillelle kuusi voittoa seitsemästä ottelusta.
Monet olivat valmiita kyseenalaistamaan Rinteen ykkösvahdin roolin, mutta Predators-luotsi Barry Trotz rauhoitti tilanteen toteamalla, että suomalainen jatkaa joukkueen ykkösvahtina, kun hän on toipunut täysin polvioperaatiosta. Näin myös kävi.
Nyt Rinne on torjunut voiton viidessä edellisessä ottelussaan ja myös tilastoja tuijottaneet kriitikot ovat hiljentyneet. 28-vuotiaan suomalaisen torjuntaprosentti (92,8) on liigan viidenneksi paras ja päästettyjen maalien keskiarvo (2,11) kolmanneksi paras.
\- Nyt peli kulkee ehkä paremmin kuin kertaakaan tämän kauden aikana, Rinne kertoo The Tennessean -lehdelle.
\- Tämä on merkki siitä, että puolustus toimii tällä hetkellä. Toisaalta vetoja tulee vielä joidenkin mielestä liikaa, mutta nyt näen suurimman osan laukauksista. Se on tehnyt työni helpommaksi, Rinne toteaa.
Minnesotaa vastaan Rinne torjui 25 kertaa ja Mikko Koivu oli ainoa, joka pystyi puijaamaan kiekon Nashvillen maaliin.
Kansanedustaja istuttaisi susia Etelä-Suomeen
Kansanedustaja Anne Kalmari (kesk.) esittää suurpetokannan siirtämistä pääkaupunkiseudulle. Keskisuomalaisen kansanedustajan mielestä Espoon Nuuksiossa ja Sipoonkorvessa olisi pedoille hyvin tilaa ja ravintoa.
Myös karjatalouden vahingot vähenisivät, koska etelässä on laidunnettavia eläimiä vähemmän kuin esimerkiksi Itä-Suomessa.
\- Olen tehnyt aloitteen siitä syystä, että mielestäni Etelä-Suomessa on tilaa ja ravintoa suurpedoille. Siellä ei ole karjaa eikä uhanalaisia metsäpeurakantoja. Lisäksi etelässä on paljon ihmisiä, jotka tuntuvat haluavan lisää monimuotoisuutta ja haluavat suojella suurpetoja.
Kalmari kuuluu maa- ja metsätalousvaliokuntaan, joka on parhaillaan tutustumassa suurpetotilanteeseen Pohjois-Karjalassa.
Valiokuntaan kuuluu Pohjois-Karjalasta kolme kansanedustajaa: Keskustan Hannu Hoskonen Ilomantsista sekä SDP:n Lauri Kähkönen Lieksasta ja Esa Lahtela Kiteeltä.
Valiokunta vierailee keskiviikkona Lieksassa. Maakunnan suurpetotilannetta valottavat valiokunnan jäsenille muun muassa Pohjois-Karjalan riistanhoitopiirin riistapäällikkö Juha Kuittinen ja ylikonstaapeli Ahti Gröhn Lieksan poliisista.
Maa- ja metsätalousvaliokunta tutustuu myös karhuongelmiin Jamalin kylällä Lieksassa. Iltapäivällä vierailu jatkuu Sotkamossa Kainuussa.
Timo Nieminen heti katsomoon Australian avoimissa
Timo Niemisen tie nousi pystyyn heti Australian avoimen tennisturnauksen karsintojen ensimmäisellä kierroksella. Nieminen hävisi italialaiselle Marco Crugnolalle puolessatoista tunnissa suoraan kahdessa erässä luvuin 4-6, 5-7.
Niemisen ATP-ranking on 283, Crugnolan 242.
Uransa aikana kaksi ATP-tason ottelua voittanut Nieminen ei ole koskaan pelannut pääsarjatasolla Grand Slam -turnauksessa. Niemisen edellinen yritys, vuonna 2004, päästä Australian avointen pääsarjaan päättyi sekin ensimmäisen kierroksen tappio Espanjan Fernando Verdascolle.
Kauden ensimmäisen Grand Slam -turnauksen pääsarjat alkavat ensi viikon maanantaina Melbournessa.
Aarne Jämsän helmat heilahtelemaan lentokentän juna-asemalle
Taiteilija Aarne Jämsä on voittanut kilpailun Kehäradan asemahalliin Helsinki-Vantaan lentoasemalle toteutettavasta taideteoksesta. Jämsän 
Helman heilahdus on erikoinen teos, joka vaatinee hieman jatkokehittelyä.
Kehärataa myöten Jämsän teoksen äärelle on määrä päästä vuonna 2014.
Aarne Jämsän teos voitti kutsukilpailun, jonka Valtion taideteostoimikunta julisti kesäkuussa 2010 taideteoksen hankkimiseksi Kehäradan asemahalliin lentosemalle. Jämsän lisäksi kilpailuun kutsuttiin taiteilijat Kari Cavén ja Santeri Tuori.
Kilpailuun jätettiin neljä ehdotusta, joista arvostelulautakunta asetti ensimmäiselle sijalle Jämsän ehdotuksen 
Helman heilahdus. Kuka taiteilijoista osallistui kahdella ehdotuksella, on periaatteessa epäselvää, sillä muita kuoria lautakunta ei avannut, kertoo lautakunnan jäsen, arkkitehti Pauno Narjus YLE Uutisille.
Teoksesta saa käsityksen katsomalla siitä tehtyjä luonnoskuvia asettaen ne mielessään asemahallin vastakkaisille seinustoille. Piirrokset tuovat mieleen silkki- ja samettikankaat. Taiteilijan ehdotuksessa piirrokset printataan valtavina suurennoksina ja kiinnitetään alumiinisille komposiittilevyille. Näin ne päällystävät seinärakenteet ikäänkuin verhoten ne.
Arvostelulautakunta luonnehti teosta yllättäväksi ja omaperäiseksi. Se on lautakunnan mielestä "sekä monumentaalisen jylhä että humoristinen". Mittasuhteilla ja materiaalien kontrasteilla leikittely on onnistunutta ja ehdotuksesta löytyy monia merkitystasoja, luonnehtivat arvioitsijat.
Sommittelussa kangaspiirrokset luovat ikään kuin esiripun seinustan huolto-oville.
– Se korostaa niitä ehkä liikaa, vaikka ajatus teatterin esiripusta onkin myös hauska. Mutta sitä, samoin kuin materiaalien rakennetta pitää ehkä harkita harkita uudelleen, sanoo Pauno Narjus.
Teoksen toteutuksen kustannusarvio on noin 200 000 euroa.
Palkintolautakunta oli tyytyväinen kilpailun tasoon kokonaisuudessaan. Ehdotukset poikkesivat toisistaan mielenkiintoisesti ka olivat kaikki toteuttamiskelpoisia.
Kilpailuehdotusten ovat yleisön nähtävillä Helsingin kaupunkisuunnitteluviraston näyttelytila Laiturissa Narinkkatorin laidalla eli vanhassa linja-autoaseman rakennuksessa. Näyttely on avoinna 13.–22.1.2011 tiistaista perjantaihin klo 10 - 18, lauantaisin klo 12 - 16.
Kilpailun palkintolautakuntaan kuuluivat puheenjohtajana Liisa-Maria Hakala-Zilliacus, jäseninä Paula Holopainen, Eliisa Isoniemi, Sanna Kannisto, Petri Kaverma, Anne Meskanen, Päivi Montola, Pauno Narjus, Aurora Reinhard, Anne Tamminen ja Janna Syvänoja sekä sihteerinä Erika Hyyryläinen.
Vuokralainen ei ole heittopussi
Laki suojelee sekä vuokraajaa, että vuokralaista. Vuokranantajan toimesta tehty irtisanominen turvaa vuokralaiselle kodin ainakin kolmeksi kuukaudeksi. Vuokrarästit voivat puolestaan johtaa sopimuksen purkuun.
Laillistettu vuokranvälittäjä Elisa Markku Lappeenrannan Vuokramestareista kertoo, että vuokralaisen oikeudet ovat hyvin turvatut. Vuokrarästit tai sopimaton käytös voivat kuitenkin aiheuttaa vuokrasopimuksen purun.
\- Sopimuksen voi purkaa jos kahden kuun vuokrat on maksamatta.
\- Joskus on tarvinnut turvautua raastuvanoikeuteen ja sitä kautta häätöön. Häätöprosessi voi kestää kolmekin kuukautta.
Elisa Markku kehottaa vuokranantajia tarkastamaan asunnon kunnon aina ennen uutta vuokrasopimuksen kirjoittamista. Luonnollisten kulumien korjaaminen kuuluu vuokranantajalle. Vuokralainen ei saa tehdä muutoksia asuntoon ellei siitä ole erikseen sovittu.

  Irtisanomisaika suojelee vuokralaista

Vuokrasopimuksen Irtisanomisaika on vuokralaisella huomattavasti lyhyempi kuin vuokranantajalla. Tällä halutaan vuokranvälittäjä Elisa Markun mukaan taata vuokralaisen asemaa.
\- Vuokranantajakin voi irtisanoa vuokrasopimuksen. Jos vuokrasopimus on kestänyt alle vuoden, irtisanomisaika on kolme kuukautta. Yli vuoden kestäneen sopimuksen irtisanomisaika on puolestaan kuusi kuukautta.
\- Asunnon omaan käyttöön otto ei ole sopimuksen purkamisen peruste, irtisanomisen kyllä, sanoo Markku.
Vuorimäen louhintasuunnitelmat etenevät
Pohjois-Savon ELY-keskus on antanut lausuntonsa Siilinjärvellä sijaitsevan Vuorimäen kallioalueen louhintasuunnitelmista. ELY-keskuksen mielestä hankkeen ympäristövaikutusten arviointiselostus täyttää lainsäädännössä sille asetetut vaatimukset.
Destia, Rudus ja Savon Kuljetus suunnittelevat aloittavansa kalliokiviaineksen louhinnan ja jatkojalostuksen Hamulassa sijaitsevalla Vuorimäen alueella. Yleissuunnitelmassa kallionottoalueen pinta-ala on vajaat 100 hehtaaria.
Yritysten suunnitelmissa on tehdä Vuorimäessä kalliolouhintaa, louheen murskausta ja kiviaineksen seulontaa. ELY-keskus sai arviointiselostuksesta yhteensä kuusi lausuntoa ja mielipidettä virallisilta tahoilta ja yhdistyksiltä. Yksityishenkilöiltä ei tullut mielipiteitä YVA-menettelyn arviointiselostusvaiheessa.
Libanonin hallitus kaatuu
Shiiamuslimeja edustavan Hizbollah-liikkeen ministerit ja heidän liittolaisensa eroavat Libanonin hallituksesta. 11 ministerin ero johtaa pääministeri Saad Haririn hallituksen kaatumiseen.
Alun perin erostaan ilmoitti kymmenen ministeriä, mutta maan uutistoimiston mukaan myös 11. ministeri erosi hieman myöhemmin.
Tämä johtaa koko hallituksen eroon, sillä Haririn hallituksessa oli kaikkiaan 30 ministeriä, ja hallituksen kaatamiseen riittää, jos yli kolmasosa eroaa.
Iranin tukeman Hizbollahin eropäätös juontaa juurensa pääministeri Rafik Haririn kuuden vuoden takaisen salamurhan tutkintaan ja etenkin siihen, että kansainvälinen tuomioistuin on nostamassa syytteitä Hizbollahin jäseniä vastaan.
Hizbollahin ministerit ovat halunneet, että nykyinen, lännen tukema pääministeri suopuu neuvottelemaan oikeusprosessin aiheuttamasta kriisistä ja tuomitsee YK.n johtaman tutkinnan.
Rafik Hariri, nykyisen pääministerin Saad Haririn isä, kuoli pommi-iskussa vuonna 2005. Islamistinen Hizbollah kiistää osallisuutensa veritekoon, jossa kuoli kaikkiaan 23 ihmistä.
Libanonin kansallisen yhtenäisyyden hallitus muodostettiin marraskuussa 2009. Hizbollah sai hallitukseen kaksi paikkaa ja sen liittolaiset kahdeksan. Haririn sunnilainen liike liittolaisineen sai 15 ministerinsalkkua ja presidentti Michel Suleiman nimitti viisi ministeriä. Keskiviikkona kymmenen Hizbollahin tukijan lisäksi hallituksesta erosi yksi presidentin nimittämistä ministereistä, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Valkoiselta talolta tukea Harirille
Hizbollah ja sen liittolaiset ilmoittivat jättävänsä hallituksen samaan aikaan, kun pääministeri Saad Hariri vieraili Washingtonissa tapaamassa Yhdysvaltain presidenttiä Barack Obamaa.
Valkoisen talon mukaan Obama ilmaisi tukensa Harirille ja YK:n tukemalle tuomioistuimelle. Obama ja Hariri lupasivat myös ponnistella Libanonin vakauden puolesta. Obama ja Hariri olivat yhtä mieltä siitä, että kaikkien osapuolten tulisi välttää uhkauksia tai toimia, jotka voisivat lisätä epävakautta, kertoo Valkoinen talo.
Valkoisen talon mukaan Hizbollahin ero hallituksesta on osoitus sen omasta pelosta ja pyrkimyksistä estää hallituksen työskentely.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton sanoi, ettei Hizbollahin pyrkimys heikentää YK:n tukemaa tuomioistuinta onnistu. Tuomioistuinta tukevat monet hallitukset ja sen työ jatkuu, Clinton totesi. Myös YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon kiirehti keskiviikkona ilmaisemaan tukensa tuomioistuimelle sekä kehotti Libanonin osapuolia vuoropuheluun.
Britannian ulkoministeri William Hague pitää Hizbollahin vetäytymistä Libanonin hallituksesta erittäin vakavana ja pelkää, että sillä voi olla vakavia seurauksia Lähi-idän vakaudelle. Myös Hague kehottaa osapuolia yhteistyöhön ja tuomitsee pyrkimykset horjuttaa kansainvälistä tuomioistuinta.
Hariri ei antanut julkisesti lausuntoja tavattuaan Obaman. Tapaamisen jälkeen Haririn toimisto kertoi, että tämä matkustaa Pariisiin tapaamaan Ranskan presidenttiä Nicolas Sarkozya. Aiemmin libanonilaisvirkamies oli kertonut Haririn palaavan Washingtonista Libanoniin.
Sarkozy ilmaisi keskiviikkona antamassaan lausunnossa tukensa Libanonin viranomaisille ja instituutioille. Sarkozy toivoi yhteisiä kansainvälisiä toimia Libanonin auttamiseksi selviytymään vaativasta vaiheesta.
Pysäköintiaikoihin lievennyksiä Iisalmessa
Sallitut pysäköintiajat pidentyvät osin Iisalmen keskustassa. Paikalliset yrittäjät jättivät viime syksynä aloitteen pysäköintiaikojen pidentämisestä ja kolmen tunnin pysäköinnistä torille.
Tekninen lautakunta on päättänyt, että sallittua pysäköintikiekkoaikaa lisätään tunnilla Kirkkopuistonkadun eteläreunalla Riistakadun ja Kyllikinkadun välillä. Iisalmen torin pysäköintialueella rajoitukset säilyvät kuitenkin ennallaan.
Tekninen johtaja Juhani Räisänen sanoo, että kaupunki seuraa pysäköintiaikojen muutosvaikutuksia tämän vuoden ajan.
Tulevaisuudessa pysäköintimahdollisuudet parantuvat Iisalmen keskustassa, sillä linja-autoaseman kenttä muutetaan osittain pysäköintialueeksi. Näillä näkymin uudistus tehdään vuonna 2014.
Lunta kuskataan tuhansia rekallisia
Lumia siirretään Jyväskylän keskustasta Mustankorkean lumien kaatopaikalle vilkkaaseen tahtiin. Viime yönä lumia kuljetettiin viidellätoista rekalla.
Talvi on ollut katujen kunnostajille tähän asti helppo, mutta viimeisen viikon lauhtuminen ja märät lumisateet toivat ongelmia kaupungin keskustaan. Viime vuonna Mustankorkealle kuljetettiin kaikkiaan noin 120 000 kuutiota lunta, mikä tarkoittaa noin 4000 kuorma-autollista.
Kuluvasta talvesta odotetaan viime vuotista runsaslumisempaa, ja jo viime talvena lumenkuljetusten määrä oli kolminkertainen pariin edelliseen talveen verrattuna.
Viime kesänä lunta oli lumenkaatopaikoilla vielä pitkällä kesäkuun puolella.
Työryhmä: Lisäeläke turvaisi viimeisten vuosien hoivan
Ihmisten tulisi halutessaan voida käyttää säästöjään ja varallisuuttaan varmistaakseen viimeisten vuosiensa terveyspalvelut ja hoivan, sanoo valtiovarainministeriön työryhmä.
Työryhmä ehdottaa, että eläkkeelle jäätäessä olisi mahdolisuus maksaa tietty kertasumma, josta alettaisiin maksaa myöhemmin lisäeläkettä. Tämä kertasumma olisi esimerkiksi 20 000 - 40 000 euroa.
Työryhmän kaavailujen mukaan lisäeläkettä alettaisiin maksaa 80 ikävuodesta alkaen. Sen turvin eläkkeen saaja voisi paremmin järjestää loppuelämänsä hoivan ja hoidon.
Valtiovarainministeriön työryhmä toteaa, että järjestely vähentäisi myös julkisten palvelujen käyttöä. Sosiaali- ja terveystoimen kustannuksista noin 45 prosenttia kohdistuu yli 65-vuotiaiden palveluihin.
Ehdotus on "keskustelun avaus"
Kokoomuksesta arvioidaan, että valtiovarainministeriön virkamiesten ehdotus vapaahtoisista lisäeläkkeistä ei etene ainakaan tämän vaalikauden aikana. Ehdotus ei ole lainsäädäntövalmistelussa.
Neljän virkamiehen raportti on tehty valtiovarainministeri Jyrki Kataisen (kok.) ja entisen hallintoministerin, nykyisen pääministerin Mari Kiviniemen (kesk.) tilauksesta. Kataisen lähipiiri kutsuu ehdotusta keskustelunavaukseksi muiden joukossa. Siten ehdotusta ei myöskään pidetä poliittisena kysymyksenä istuvalle hallitukselle.
Yhä useampi tavoittelee tutkintoa aikuislukiosta
Lukio- tai ylioppilastutkintoon tähtäävien määrä on kasvanut tänä lukuvuonna Kuopion aikuislukiossa. Aikuislukion rehtorin Martti Keinäsen mukaan tutkintoa haluavia opiskelijoita tulee jonkin verran päivälukioista, sillä niissä opiskelu voi käydä osalle opiskelijoista raskaaksi.
Päivälukioissa kokonaiskurssimäärä on 75, kun taas aikuislukiossa se on 48. Yksittäisistä aineopinnoista suosittuja ovat fysiikka ja kemia. Niitä opiskelevat etenkin lääketieteelliseen koulutukseen haluavat.
Kielistä suosiotaan ovat kasvattaneet italia ja venäjä. Kuopion aikuislukiossa on tällä hetkellä kirjoilla 900 opiskelijaa. Lukion uusi jakso alkaa ensi maanantaina.
Mynälahden kalaa tarjotaan hankintarenkaan käyttöön
Turun hankintarenkaan kuntien tulisi hyödyntää Mynälahden kalaa lähiruokana. Tätä mieltä on Mynämäen valtuuston puheenjohtaja Pekka Myllymäki.
Hankintarengas loisi vajaahyödynnetylle kalalle pysyvän ja vakaan markkinan.
\- Jokainen ruokakala poistaa Itämerestä fosforia, totesi Pekka Myllymäki keskiviikkona 12. tammikuuta avatessaan Mynälahti -neuvottelukunnan kokouksen, joka pidettiin tällä kertaa Mynämäessä.
Myllymäen mukaan Itämeren pelastaminen jää usein juhlapuheisiin, jonkun muun ammattikunnan tai toisen valtion tehtäväksi.
\- kytkemällä Mynälahdesta saatavan Itämeren kalan ja Turun hankintarenkaan lähiruokaa suosivan ostostrategian, voimme yli 200 000 kuluttajan kunta-alueen hankintarenkaan voimalla vaikuttaa Itämeren tilaan positiivisella ja terveyttä edistävällä tavalla, Myllymäki arvioi.
Mynälahti -neuvottelukunnan tavoitteena on luoda merkittävä alueellinen toimintasuunnitelma, jonka pohjalta Varsinais-Suomessa on mahdollista toteuttaa laaja käytännön mallintamis- ja toimintapilotti alueen vesien suojelemiseksi sekä uusiutuvan energian tuottamiseksi.
Kiinassa tuhoisa bussikolari
Kiinassa 16 ihmistä kuoli keskiviikon vastaisena yönä kolarissa. Onnettomuudessa loukkaantui yli 20 ihmistä, viranomaiset kertoivat. Turma saattui maan keskiosassa Henanin maakunnassa.
Turma sattui, kun maantietä ajanut bussi törmäsi kahteen sen edellä kolaroineeseen autoon, poliisi kertoi. Törmäyksen seurauksena bussi suistui tieltä kaiteiden läpi rinteeseen ja kaatui.
Kiinan liikenne on maailman vaarallisimpia. Liikenneonnettomuuksissa kuolee lähes 200 ihmistä päivässä.
Suurin osa velkaongelmaisista sai uusia maksuhäiriömerkintöjä 2010
Lähes kaksi kolmesta velkaongelmaisesta sai uusia maksuhäiriömerkintöjä viime vuoden aikana, kertoo Suomen Asiakastieto Oy. Maksuhäiriömerkintä on nyt 319 000 suomalaisella. Maksuhäiriöt näyttävät keskittyvän pääosin samoille ihmisille.
Uusien maksuhäiriörekisteriin päätyneiden ihmisten määrä kasvoi 13 000:lla eli 4,3 prosenttia edellisvuodesta.
Viime huhtikuussa voimaan tullut lakimuutos lisäsi rajusti maksuhäiriömerkintöjen kokonaismäärää. Asiakastieto rekisteröi yksityishenkilöille viime vuonna 1,15 miljoonaa uutta maksuhäiriömerkintää, lähes 80 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna.
Kasvu johtuu siitä, että uuden lain mukaan jokainen saatava on merkittävä erikseen. Ennen muutosta ulosottoviranomaiset yhdistivät saman velallisen kaikki yhtä aikaa käsittelemänsä perintäasiat yhdeksi merkinnäksi.
Vanhalla rekisteröintitavalla merkintöjen määrä olisi kasvanut 13 prosenttia.
Yhteensä Asiakastiedon henkilöluottotietorekisterissä on 2,7 miljoonaa voimassaolevaa maksuhäiriömerkintää eli yhdellä velallisella niitä on keskimäärin yli kahdeksan. Tämä keskiarvo on viidessä vuodessa kaksinkertaistunut. Yksittäisellä velallisella voi olla jopa satoja maksamattomia saatavia.
Yritysten konkurssit vähenevät, maksuhäiriöt lisääntyvät
Yritysten konkurssit jatkavat jo viime vuonna alkanutta laskuaan. Vuonna 2010 konkurssiin haettiin yhteensä 3 100 yritystä, mikä on 14 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna.
Osa yrityksistä on onnistunut sopimaan velkojiensa kanssa saatavistaan. Konkurssiin asetettiin Suomen Asiakastieto Oy:n tilastojen mukaan 1 971 yritystä eli noin 12 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2009.
Konkurssia lievempien maksuhäiriömerkintöjen määrä jatkoi kuitenkin kasvuaan. Maksuhäiriömerkintöjä Asiakastieto rekisteröi viime vuonna yli 33 000 yritykselle eli noin 10 prosentille kaikista toimivista ja luokitelluista yrityksistä. Vertailukelpoisella laskentatavalla merkinnät lisääntyivät edellisvuodesta 7,6 prosenttia.
Eniten ongelmia Hämeessä
Eniten tavallisten ihmisten ja yritysten maksuhäiriöitä oli Päijät- ja Kanta-Hämeessä.
Yli 12 prosenttia hämäläisistä yrityksistä sai maksuhäiriömerkintöjä. Uudellamaalla maksuhäiriömerkintöjä sai noin 11 prosenttia yrityksistä. Vähiten merkintöjä saivat yritykset Ahvenanmaalla (4,8 prosenttia) sekä Pohjanmaalla (8,2 prosenttia).
Myös henkilöasiakkaiden osalta Häme oli hankalinta seutua, kertoo Asiakastieto. Päijät-Hämeessä 6,3 prosenttia yli 18-vuotiaista sai maksuhäiriömerkinnän 2010. Seuraavaksi eniten merkintöjä oli Lapissa (5,8 prosenttia).
Ahvenanmaalaisista vain 2,4 prosentille ja Pohjanmaalla asuvista 3,5 prosentille kirjattiin maksuhäiriömerkintä viime vuonna.
Fazerin leipomossa työtaistelu
Turun Itäharjun Prismassa sijaitseva Fazerin myymäläleipomo on ajautunut työtaistelutilanteeseen. Taustalla on erimielisyys lauantaityöstä.
Työnantaja on sanonut vuodenvaihteessa irti vuodesta 2004 vallalla olleen paikallisen sopimuksen, joka antoi leipureille mahdollisuuden kieltäytyä lauantaityön tekemisestä esimerkiksi perhesyihin vedoten.
Työantaja katsoo, että jatkossa lauantaityötä voidaan teettää kaikilla. Elintarviketyöläisten liiton mukaan asiasta ei voi päättää yksipuolisesti, vaan siitä on sovittava neuvotteluteitse. Tällä hetkellä myymäläleipomon kolme vakituista työntekijää on pidättäytynyt lauantaityön tekemisestä.
Liitto epäilee työnantajan irtisanovan vastaavan sopimuksen myös Fazerin Turun leipomossa, jossa on reilut 30 työntekijää.
Noormarkun rikossarja selvinnyt
Poliisi on selvittänyt Porin Noormarkun alueella tehdyn rikossarjan. Viiden noormarkkulaisen nuoren epäillään viime viikonlopun aikana anastaneen yhden auton sekä murtautuneen useisiin autoihin ja liikehuoneistoihin vieden erilaista tavaraa.
Lisäksi osaa nuorista epäillään joulun ja uudenvuoden välisenä aikana tapahtuneesta ilotulitevarkaudesta, joka on tehty murtautumalla ilotulitteiden säilytyskonttiin.
Poliisi on saanut takaisin suurimman osan anastetusta omaisuudesta. Rikosten esitutkinta jatkuu.
Pienikin veto kurtistaa kurkun
Kylmä talvi ei ole vihannesten ystävä. Kovassa pakkasessa kurkku kurtistuu ja basilika mustuu ja nollakelissä. Vihannesten kuljettaminen kauppoihin vaatii nopeaa logistiikkaa, sillä jo pieni veto voi kylmettää aran vihanneksen.
Keskviiikkona aamupäivällä porilaisessa elintarvike- ja vihannesten toimitustukku Matti Immonen Oy:ssa päivän kiireet ovat jo takana.
-Elintarvikkeiden ja vihannesten keräily seuraavaa päivää varten alkaa jo illalla ja yöllä. Ensimmäiset autot lähtevät liikeelle aamukolmen tienoilla, kertoo Juha Willman .
Kylmä talvi asettaa vihanneksia ja muita elintarvikkeita kuljettaville vaatimuksia. Esimerkiksi kurkun kulkeutuminen kauppaan edellyttää nopeaa ja katkeamataonta logistiikkaa.
\- Periaatteessa vihannekset eivät saisi olla kahta päivää kauempaa varastossa. Pyrimme siihen, että kurkut, tomaatit ja muuta arat tavarat lähtevät kauppaan saman päivän aikana.

  Sitrushedelmät pärjäävät paremmin

Willmannin mukaan viileä ei ole paha asia, mutta pakkasen pitäisi pysyä 20-25 asteen rajoissa. Tietyt yrtit, kuten baisilika, mustuvat jo nolla-asteessa. Myös salaatit, kurkut ja banaanit ovat arkoja kylmälle. Sitrushedelmät kestävät sitä paremmin.
\- Kylmällä ilmalla otamme pistokokeita ja suojaamme tavarat suojamuovilla, mutta jos esimerkiksi kuljetusauton ovi on hieman liian kauan auki, kurkku voi jo olla pilalla. Kaikissa tuotteissa kylmettymistä ei heti huomaa, ja kuluttaja voi valitettavasti kotona kokea ikävän yllätyksen.
Kotimaasta saadaan tällä hetkellä kauppoihin kurkkua, tomaatteja ja juureksia. Kiinankaalia saadaan Ahvenanmaalta ja kasvihuoneista vähän tilliä ja persiljaa. Suuri osa vihanneksista tulee tähän aikaan vuodesta ulkomailta, kuten Espanjasta.
Työterveyshuollossa on ollut kiirettä
Sairastumiset ovat kiusanneet erityisesti torniolaisia työntekijöitä. Tornion kaupungin työterveyshuollossa on ollut harvinaisen kiireinen jakso. Työterveyshoitaja Kaisa Rättyä kertoo, että jouluviikolla ja väliviikoilla työterveyshuoltoa työllisti flunssabuumi ja vatsatautiepidemia.
\- On ollut myös sellaisia työpaikkoja, joista on saman päivän aikana käynyt useampia henkilöitä. Olen ollut 20 vuotta työterveyshoitajana ja aika harvoin on käynyt näin, Rättyä kertoo.
Kiirettä on piisannut myös yksityisen työterveyshuollon puolella.
\- Ennen joulua alkoi infektiokausi, jossa tavallista ärhäkämpi virus aiheutti kuumeilua ja kovaa yskää. Sitten ihmiset ovat kärsineet useita viikkoja jälkioireista, joita ovat pitkittynyt yskä, poskiontelotulehdukset, aikuisten korvatulehdukset ja keuhkoputkentulehdukset. Lisäksi alueella on riehunut vatsatautiepidemia, joka pilasi osalta ihmisiä joulun tai uuden vuoden. Hoitajien ja lääkäreiden työtä on lisännyt myös lomakausi, sanoo Terveystalon Kemin ja Tornion yksiköiden johtaja Arto Rimali.
Terveystalolla on Kemi-Tornio -alueella 9000 työterveysasiakasta. Yksityisasiakkaita on vielä hiukan enemmän.
Länskässä kuitenkin rauhallista
Kemin kaupungin työterveyshuollossa sekä Kemin ja Tornion terveyskeskuksissa alkutalvi on kuitenkin ollut tavanomainen. Länsi-Pohjan keskussairaalassa on ollut suorastaan rauhallista. Infektiolääkäri Ulla Kaukoniemi kertoo, että infektiopotilaita on ollut harvinaisen vähän.
Australian tulvat
Ennätykselliset tulvat ovat aiheuttaneet pahaa tuhoa Australian itärannikolla.
Kansanedustaja Hakola perää ammuntaedellytyksiä Santahaminaan
Juha Hakola (kok.) vaatii kirjallisessa kysymyksessään, että ampumatoiminta voisi jatkua Santahaminassa. Uudenmaan Ely-keskus tekemä päätös rajoittaa ammuskelua sotilassaarella.
Kansanedustaja Hakola arvioi, että Ely-keskuksen ratkaisu vie pohjan ampuma-, metsästys-, ja reserviläisyhdistysten toiminnalta. Hakola on eduskunnan puolustus- ja hallintokunnan jäsen.
Rajoitusten lisäksi Uudenmaan Ely-keskus määrää Kaartin Jääkärirykmentin hakemaan Santahaminan alueelle lainmukaisen ympäristöluvan.
Ympäristölupamääräys poikkeaa merkittävästi muualla maassa sijaitsevien puolustusvoimien ammunta-alueiden lupamenettelyistä.
Uudenmaan Ely-keskus antoi Santahaminaa koskevat määräyksensä joulukuun lopussa viime vuonna.
Sudanin kansanäänestyksessä riittävä osanotto
Etelä-Sudanin kansanäänestykseen on osallistunut jo yli 60 prosenttia rekisteröityneistä äänestäjistä. Tämä tarkoittaa, että äänestystulos on pätevä.
Viikon kestävä kansanäänestys alkoi sunnuntaina. Äänestyksessä kansa ottaa kantaa, itsenäistyykö eteläinen Sudan omaksi valtiokseen.
Etelä-Sudan irtautuu pohjoisesta, jos yksinkertainen enemmistö äänestäjistä on itsenäistymisen kannalla. Rekisteröityneistä 3,9 miljoonasta äänestäjästä vähintään 60 prosentin on annettava äänensä.
Yli 60 prosentin äänestysinnosta kertoi Etelä-Sudanin hallitsevan puolueen Sudanin kansan vapautusliikkeen SPLM:n edustaja. Vaaliviranomaiset eivät ole vielä asiaa paljastaneet.
Saksan talous kasvoi enemmän kuin koskaan yhdistymisen jälkeen
Saksan talous kasvoi viime vuonna enemmän kuin koskaan Saksojen yhdistymisen jälkeen. Saksan tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan talous kasvoi viime vuonna 3,6 prosenttia.
Saksalla meni huomattavasti surkeammin vuonna 2009, jolloin maan talouskasvu kutistui 4,7 prosenttia.
Itä- ja Länsi-Saksa yhdistyivät vuonna 1990. Tilastokeskuksen mukaan talous ei ole kasvanut yhdistymisen jälkeen kertaakaan näin huimasti.
Saksan talouskasvun edellinen ennätys oli vuodelta 2006, jolloin talous kasvoi 3,4 prosenttia.
Viime vuonna Saksan talouskasvua piristivät viennin kasvu ja parantunut kotimainen kysyntä. Saksa on maailman toiseksi suurin vientimaa Kiinan jälkeen.
Viime vuonna Saksan julkisen talouden alijäämä oli kuitenkin enemmän kuin Euroopan unionin asettama tavoite on. Saksan alijäämä oli lähes 89 miljardia euroa, mikä vastaa 3,5 prosenttia bruttokansantuotteesta. EU:n tavoitteen mukaan alijäämä saisi olla korkeintaan kolme prosenttia.
Kiinan setelipainoissa huhkitaan ylitöitä
Kiinalla on vaikeuksia painaa riittävästi rahaa kasvavan talouden tarpeisiin. Maan keskuspankin mukaan painokapasiteetti ei ole pysynyt setelien kysynnän perässä.
Kiinan keskuspankilla on maailman suurimmat setelipainot. Setelien tuotannossa työskentelee yli 30 000 ihmistä. Keskuspankki kannustaa työntekijöitä ylityökorvauksilla, mutta tuotanto ei silti pysy setelien kysynnän perässä.
Keskuspankki kertoo myös, että sillä on vaikeuksia pitää kurissa yhä kehittyneemmäksi muuttuvaa setelien väärentämistä.
Kiinassa liikkeellä olevan rahan määrä on viidessä vuodessa lähes kaksinkertaistunut, ja kasvun odotetaan jatkuvan 20 prosentin vuositahtia.
Kiina on viime aikoina kärsinyt korkeasta inflaatiosta, jota keskuspankki on yrittänyt hillitä nostamalla korkotasoa. Viimeksi korkoja nostettiin joulukuussa. Pankeille on myös annettu määräys suurentaa varantojaan.
Jussi Laakkonen musisoi tunteella
Joensuulainen pitkän linjan muusikko Jussi Laakkonen on tullut monelle tutuksi Tsugu Ways plays Hurriganes -yhtyeen solistina ja basistina. Nyt hän on julkaissut soololevyn 'Ehkä joku aamu'. Sävellykset ovat Jussin omaa käsialaa, sanoitukset on tehnyt Ismo Nevalainen.
Kappaleita on levyllä mukana peräti viisitoista. Levyn tekemiseen vaikutti paitsi tuottelias sävellystyö myös nykytekniikka, muusikko kertoo.
\- Nykyinen tietotekniikka mahdollistaa ohjelmiston, jonka avulla voi kuunnella ja muokata omia sävellyksiään. Niitä voi myös kokeilla eri sovituksina. Tajusin että biisit ovat liian hyviä jäädäkseen vain omaan päähän, Jussi Laakkonen valottaa levyn syntyä.
Kappaleita Jussi Laakkonen kertoo tekevänsä tunnepohjalta.
\- Joskus melodia syntyy ensin, toisinaan taas hyvän tekstin näkeminen saa sävelen soimaan mielessä. Tälle levylle sanoitukset teki Ismo Nevalainen, mutta tarve tehdä myös omia sanoituksia olisi kova. Toistaiseksi omat sanoitukset kuitenkin tuntuvat niin 'pliisuilta', ettei niitä kärsi yleiseen jakeluun pistää, Laakkonen naurahtaa.

  Tunnelmasta toiseen

Tunnelmat levyllä vaihtelevat rokista hempeämpään iskelmään.
\- Tämä oli onnistunut ratkaisu, pääsen esittelemään laulutaitojani monipuolisesti. Musiikilliset vaikutteet kuuluvat eli Hurriganes, Remu, Irwin ja Badding ovat olleet minulle aina tärkeitä. Paras laulaja muuten mielestäni on ehdottomasti Tom Jones, Jussi Laakkonen kertoo esikuvistaan.
Kaksi munuaisensiirtoleikkausta läpi käynyt mies on saanut voimaa eri elämänvaiheissa juuri musiikista.
\- Tässä vaiheessa olen hyvin tyytyväinen elämääni. Vaikka sairaudet tuovat vaikeuksia mukanaan, niin toisaalta nyt kun olen työkyvyttömyyseläkkeellä voin tehdä musiikkia täysipainoisesti. Nyt julkaistun levyn kansikuva muuten sisältää tähän liittyen paljon minulle tärkeää symboliikkaa. Olen siinä polvillani basson kanssa. Nykyisin pääsen itse tuollaisessa tilanteessa ylös, aina niin ei ole ollut, kertoo Jussi Laakkonen.
Vaikka kappaleita tuoreelle levylle päätyi todellisen pitkäsoiton verran, jäi toinen mokoma vielä ylikin.
\- Biisejä syntyy sen verran että materiaalia riittäisi muillekin artisteille. Se on itse asiassa suurin tavoitteeni että saisin tehdä musiikkia myös muille. Siellä olisi nyt varastossa hyviä biisejä, jos jotakuta kiinnostaa, Jussi Laakkonen virnistää.
Ekfors Kraft halutaan valtion haltuun
Ruotsin Tornionjokivarressa toimiva sähköyhtiö Ekfors Kraft halutaan valtion haltuun. Ruotsin energiamarkkinavalvontavirasto on jättänyt Luulajan käräjäoikeuteen hakemuksen Ekfors Kraftin sähkölaitteistojen pakkolunastuksesta.
Yhtiö on ollut pakkohallinnassa viime syksystä alkaen. Energiamarkkinavalvontaviraston mukaan syynä ovat vuosia jatkuneet epäkohdat, jotka johtuvat yhtiön edustajan haluttomuudesta noudattaa lakeja ja viranomaisten päätöksiä. Ekfors Kraft oli pakkohallinnassa myös vuosina 2005-2006. Tuolloin oikeus hylkäsi energiamarkkinavalvontaviraston hakemuksen yhtiön laitosten lunastuksesta.
Haaparanta ja Övertorneå ovat pitkään kiistelleet sähköyhtiö Ekfors Kraftin kanssa sähkönjakelusta ja jakelukustannuksista.
Kiina ei huoli kananmunia eikä sianlihaa Saksasta
Kiina on kieltänyt saksalaisen sianlihan sekä kananmunatuotteiden tuonnin maahan dioksiinilöytöjen takia. Kielto tuli voimaan heti, uutistoimisto AFP kertoo. Toissa vuonna Kiina osti Saksasta 7 000 tonnia sianlihaa.
Kiinan viranomaiset aikovat tutkia Saksasta ennen tiistaita tulleet elintarvikelastit. Ne päästetään markkinoille vain turvallisiksi todettuina.
Ennen Kiinaa Etelä-Korea kielsi saksalaisen sianlihan tuonnin ja Slovakia lopetti munien ja kananlihan ostamisen.
Dioksiiniskandaali sai alkunsa Saksassa viime viikolla, kun kananmunista ja kananlihasta löytyi suuria dioksiinipitoisuuksia. Dioksiinin lähteeksi paljastui pohjoissaksalainen yritys, joka toimittaa rasvoja eläinrehuihin.
Tiistaina korkeita dioksiinipitoisuuksia todettiin sianlihassakin. Yksittäinen löydös tehtiin Ala-Saksissa tilalla, joka oli asetettu myyntikieltoon viime viikolla skandaalin puhjettua. Sikatilan rehussa käytetty rasva oli tarkoitettu teollisuuden voiteluaineisiin. Löytö johtaa satojen sikojen teurastukseen.
Keskiviikkona viranomaiset kertoivat, että alasaksilaisen tilan possunlihaa on luultavasti ollut kaupoissa myynnissä.
Pelastushelikopterin siirtäminen Rovaniemelle uhkaa pohjoisimman Suomen turvallisuutta
Pelastushelikopterin siirtäminen Sodankylästä Rovaniemelle merkitsisi, että pelastettavien saavuttamisaika erityisesti saamelaisalueella pitenisi huomattavasti. Pohjoisimpien kuntien edustajat ovatkin lähdössä Helsinkiin vetoamaan ministeriin, jotta pelastuskopteri säilyisi Sodankylässä.
Suomen lääkäri- ja lääkintähelikopteritoiminnassa on meneillään lento- ja tukitoimintojen rahoituksen ja hallinnoinnin uudistus. Lapin pelastushelikopterin sijoituspaikkaa ollaan siirtämässä Sodankylästä Rovaniemelle. Sijoituspaikan siirto etelämmäksi johtaisi tilanteeseen, jossa pelastettavien saavuttamisaika erityisesti pohjoisimmissa kunnissa, Utsjoella, Inarissa ja Enontekiöllä, pitenisi huomattavasti.

  Turvallisuus uhattuna Pohjois-Suomessa

Saamelaisalueella toimivissa paliskunnissa on noin 1260 poronomistajaa, joista merkittävä osa kulkee säännöllisesti poronhoitotöissä pohjoisimmissa tunturimaastoissa. Jos siellä loukkaantuu pahoin, niin tunturista ei pääse hoitoon muuten kuin helikopterilla.
Rovaniemeltä lähtevä yksikkö ei pystyisi lentämään tehtävää muun muassa Nuorgamiin, Sevettijärvelle tai Kilpisjärvelle ilman välitankkausta. Välitankkaukseen kuluva aika lisää potilaan hoitoon saamista 30 minuutilla. Tällä hetkellä Sodankylän yksikön lentoaika Utsjoelle on 1 tunti 15 minuuttia.
\- Tuntuu turvattomalta. Ambulanssin tulo tänne kestää 1,5 tuntia eikä sillä pääsee tunturiin. Kopterin siirtäminen on todella huono asia meille, sanoo poromies Veikko Feodoroff Sevettijärveltä.
Pelastushelikopteri Aslak pystyy lentämään Sodankylästä Utsjoelle ilman välitankkausta. Rovaniemeltä lähtevä yksikkö ei tähän pysty. Sodankylän kunnanjohtaja Viljo Pesonen myöntää tämän uhkaavan erityisesti Ivalon pohjoispuolen alueiden turvallisuutta.
\- Potilaan hoitoon pääsy pitkittyisi ja sehän selvästi heikentää alueen turvallisuutta, toteaa Pesonen.

  Ministeri Risikon toivotaan peruvan siirtopäätöksen

Helikopterin sijoituspaikan siirtämisen takana on lento- ja tukitoimintojen rahoituksen ja hallinnoinnin uudistus. Valtio rahoittaa ainoastaan lääkärikopterien toiminnan. Pelastushelikopteri Aslakin mukana ei lennä lääkäriä, se toimii pelastus- ja ensihoitoyksikkönä. Sodankylän, Inarin ja Utsjoen kuntien edustajat ovat tällä viikolla menossa tapaamaan peruspalveluministeri Paula Risikkoa ja vetoamaan häneen, jotta pelastuskopteri pysyisi Sodankylässä.
Sevettijärveläiset odottavat Helsinkiin lähtevältä lähetystöltä paljon. Poromies Veikko Feodoroff toivoo, että ministeri Risikko käyttäisi asiassa järkeä ja ymmärtäisi pelastuskopteri Aslakin tärkeyden pohjoisimman Suomen ihmisille.

  Adressissa jo yli 3000 nimeä

Adressin aloittanut Pekka Heikkinen sanoo että vielä on mahdollista allekirjoittaa adressi, jotta saataisiin Helikopteri säilytettyä Sodankylässä.

  YLE Saame / Kaija Länsman ja Susanna Guttorm

Tuulikki Ukkola perustaa oman "wikileaksin"
Kansanedustaja, ex-toimittaja Tuulikki Ukkola (kok.) ilmoittaa Kalevan kolumnissaan perustavansa vuotosivuston nettiin, kun jää pois eduskunnasta vaalikauden jälkeen.
Tuulikki Ukkola aikoo perustaa nettilehden, jossa olisi blogien ja juttujen lisäksi eräänlainen leaks- eli vuotosivusto. Kansanedustaja Ukkola on eduskunnassa voimakkaasti puolustanut toimittajien ja heidän käyttämiensä lähteiden niin kutsuttua lähdesuojaa.
\- Jokainen näet tietää, että menen ennen kiven sisään kuin paljastan lähteeni, vakuuttelee Ukkola viimeiseksi luonnehtimassaan kolumnissa aamun Kalevassa.
Maanantaina YLE Oulun radiohaastattelussa Ukkola kertoi puuttuneensa vastikään oikeusministeriön työryhmän lähdesuojan heikennysyritykseen, joka olisi sallinut poliisin kotietsinnät toimittajien lähteiden paljastamiseksi, kun tiedon antaja olisi todennäköisesti syyllistynyt salassapitorikokseen.
\- Ei kyseessä ole vain toimittajan suoja, vaan ennen kaikkea lähteen. Ruotsissa laki suojaa myös lähteen, siellä jokaisella on oikeus kertoa tietoja medialle ilman pelkoa rangaistuksesta.
\- Lähdesuojan turvin on paljastettu suuria väärinkäytöksiä, Ukkola korostaa.
Lappeenrannan kaupunginorkesterin kuulijamäärät kasvussa
Lappeenrannan kaupunginorkesteria kävi vuonna 2010 seuraamassa noin 14 500 kuuntelijaa. Lisäystä edellisen vuoteen oli 2500. Tänä keväänä orkesteri esitää mm. J.S Bachin Johannes-passion ja Dvorakin 9. sinfonian.
Vuonna 2010 Lappeenrannan kaupunginorkesterilla oli ulkomaanmatkojen vuosi. Orkesteri esiintyi Venäjällä Pietarissa, Terijoilla, Viipurissa, Saksan Schwäbisch Hallissa Viron Rakveressä. Kaikkiaan orkesteri esiintyi viime vuonna 51 kertaa.
Kaupunginorkesterin konsertit ja kohderyhmät sekä konserttirakenne vaihteli sinfoniakonserteista sakraali- ja kamariyhtyekokoonpanoihin sekä viihde- ja ulkoilmakonsertteihin. Orkesterin konserteista televisioitiin Lappeenrannan laulukilpailujen finaali, jota seurasi Yleisradion tilaston mukaan 89 000 katsojaa. Samoin syksyllä radioitiin Yle Radio 1:ssä orkesterin kantaesityskonsertti, jossa ensiesityksensä sai Paavo Heinisen Autrefois–huilukonsertto.
Keväällä 2011 Lappeenrannan kaupunginorkesteri pääsee esittämään myös suurteoksia, sillä orkesterilla on kaksi yhteiskonserttia naapurikaupunkien orkestereiden kanssa. Kymi Sinfoniettan kanssa Lappeenrannan kaupunginorkesteri esittää tammikuussa Stetanan Moldaun, Bartókin Pianokonserton numero 1 ja Dvorákin sinfonia numero 9 "Uudesta maailmasta".
Helmikuussa orkestei esittää Tanssikoulu Sonja Tammelan ja musiikkiopiston kanssa Lumiukko-musiikkisadun. Pääsiäisen aikaan tarjolla on J.S. Bachin Johannes-passio.
Yksi vangittu Jyväskylän laukkusurmasta
Jyväskylän Taka-Keljosta surmattuna löydetyn naisen tapauksessa on vangittu yksi mies todennäköisin syin murhasta epäiltynä. Oikeus istui asian verraten nopeasti.
Naisen ruumis löytyi matkalaukusta Jyväskylän Taka-Keljosta viikonvaihteessa. Surma on todennäköisesti tapahtunut kerrostaloasunnossa Jyväskylässä. 
[Keskisuomalaisen verkkosivujen](http://www.ksml.fi/uutiset/kotimaa/murhasta-ep%25C3%25A4ilty%25C3%25A4-esitet%25C3%25A4%25C3%25A4n-vangittavaksi/635755) mukaan asunto kuuluisi vangittavaksi esitetylle miehelle. Poliisin mukaan uhri on siirretty asunnosta löytöpaikkaan ja siirtämiseen on jouduttu käyttämään autoa.
Surmattu on 25-vuotias Lahdesta kotoisin oleva nainen, joka on viettänyt viime ajat Jyvässeudulla.
Poliisi kertoo tapauksesta lisää alkuiltapäivästä.
Nukke- ja lelumuseolle uusi koti Saimatalosta
Nukke- ja lelumuseo Suruttoman kokoelma saa kesällä uuden kodin Savonlinnan Saimatalosta. Museo avaa ovensa kesäkuussa.
Nukke- ja lelumuseon kokoelma on ollut varastoituna vuodesta 2007 tilojen puutteen vuoksi. Kaupunki tekee parhaillaan Linnankadun puutalossa muutos- ja korjaustöitä kokoelmaa varten.
Esillä on nukkeja aina 1700-luvulta saakka. Osa Käpy Taruksen kokoelmasta on jopa ainoita koko maailmassa.
Pakkastalvi laskenut vesiä järvissä ja joissa
Marraskuussa alkanut pitkä pakkasjakso on edelleen alentanut vedenkorkeuksia Kanta-Hämeessä. Hämeen ELY-keskus arvioi, että järvien vedenkorkeudet ovat yleisesti 10 - 30 senttiä pitkäaikaiskeskiarvoja alempana. Myös jokivesi on matalalla.
Lasku tulee jatkumaan kevättulviin asti, jos sää pysyy talvisena. Muutaman päivän lauha jakso ei Hämeen ELY-keskuksen mukaan muuta vesitilannetta.
Hauhon reitillä Kuohijärven vedenpinta on tällä hetkellä lähes 40 senttiä keskiarvon alapuolella. Nerosjärven ja Ormajärven pinta on parisenkymmentä senttimetriä keskiarvoa alempana. Iso-Roineveden vedenkorkeus on noin 30 senttiä pitkäaikaisen keskiarvon alapuolella.
Hämeenlinnan Lammin Pääjärvessä vedenkorkeus on nyt lähellä ajankohdan keskitasoa. Hausjärvellä Puujoen Varunteenkoskessa vedenkorkeus on kolmisenkymmentä senttimetriä alle pitkäaikaisen keskiarvon. Vettä virtaa noin kuutiometri sekunnissa eli vain kolmannes tavanomaiseen verrattuna.
Kernaalanjärven pinta on noin 20 senttiä alle keskiarvotason ja Vanajavesi Hämeenlinnan kohdalla samoin parisenkymmentä senttimetriä pitkäaikaisen keskitason alapuolella.
Tammelan Liesjärven vedenkorkeus on ajankohdan tavanomaiseen tasoon verrattuna noin 20 senttiä alempana. Järvestä purkautuu noin 30 prosenttia tammikuun alun tavanomaisesta vesimäärästä eli vajaa puoli kuutiometriä sekunnissa. Tammelan Pyhäjärvessä vesi on vain muutaman senttimetrin tavanomaista alempana.
Vantaanjoessa Riihimäen kohdalla vedenpinta on noin kymmenen senttiä keskiarvoa alempana.
Pohjavedenpinnat laskussa
Pohjavedenpinnat ovat Hämeessä olleet laskussa vuoden 2010 kesästä lähtien. Esimerkiksi Lopen ja Tammelan rajalla sijaitsevalla Pernunnummen seuranta-asemalla pohjavedenpinnat ovat laskeneet kesäkuusta lähtien yli 30 senttiä ja Lammin Tullinkankaan seuranta-asemalla jopa 90 senttiä.
\- Pohjavedenpinnat ovat nyt 20 - 50 senttiä ajankohdan keskimääräisen tason alapuolella, kertoo hydrogeologi Petri Siiro. Uutta pohjavettä ei talvella synny maan jäätymisen vuoksi juuri lainkaan, joten talven aikana talousvesikaivot voivat kuivua.
Talven jälkeen pohjavedenpinnat kääntyvät taas huhti-toukokuussa nousuun maanpinnan ja lumien sulaessa.
Kulttuuripääkaupunkijuhla sulkee katuja
Kulttuuripääkaupunkivuoden avajaiset muuttavat liikennejärjestelyjä Turussa lauantaina. Muun muassa osa Linnankatua ja Läntistä Rantakatua suljetaan juhlallisuuksien vuoksi iltapäivällä.
Forum Marinumin tuntumassa pidettävän Tällä puolen, tuolla puolen -nimisen esityksen vuoksi Linnankatu ja suuri osa sen sivukaduista suljetaan yksityiseltä liikenteeltä klo 17-19.30 väliseksi ajaksi. Paikalle Aurajokirantaan odotetaan noin 30 000 ihmistä. Järjestäjät toivovat, Liikennekaaoksen välttämiseksi yleisö tulisi paikalle kävellen tai joukkoliikennettä hyödyntäen.
Spektaakkelin ajaksi Linnankatu suljetaan yksityiseltä liikenteeltä Vallihaudankadun, eli Turun Linnan kohdalta aina Sairashuoneenkadulle, eli poliisilaitokselle asti. Läntinen Rantakatu suljetaan samalta osuudelta, eli Vallihaudankadulta Puistokadulle asti. Kaikki Linnankadun ja Läntisellä Rantakadun väliset kadut ovat myös suljettuina Sairashuoneenkadulle saakka. Alueella on luvanvarainen tilapäispysäköinti hätätilanteiden varalle ja talojen asukkaat pääsevät ajamaan pihoilleen.
Linnankatua saavat sulun aikana vain linja-autot, taksit ja inva-merkillä tai erillisellä luvalla varustetut autot. Yksityisautoille on varattu pysäköintitilaa 2500 auton verran Artukaisista, Artukaistentie 9. Pysäköintialue aukeaa 15.1. klo 16.00. Parkkipaikalta on bussikuljetus Forum Marinumille kello 16.15–17.30 ja paluukuljetukset 19–20. Pysäköintimaksu on 2 € henkilö ja sisältää edestakaisen bussikuljetuksen.
Bussi numero 1 Forum Marinumille kulkee kauppatorilta satamaan 5 minuutin välein klo 17–18 sekä tihennetyin vuoroin kauppatorille päin esityksen jälkeen. Bussi pysähtyy Forum Marinumin kohdalla ja normaaleilla pysäkeillä.
Korppolaismäki ja Wärtsilän puoleinen ranta on turvallisuussyistä suljettu yleisöltä esityksen aikana.
Forum Marinumin yleisöalueelle on järjestetty invakatsomo, jonne on esteetön kulku läheiseltä invapysäköintialueelta. Pysäköintialue sijaitsee Forum Marinumin parkkipaikalla Meritullinkadun vieressä. Lauantai-iltana sekä Forum Marinumilla että Logomolla on tarvittaessa apuna muutamia yleisavustajia.
Avajaisjuhlan jälkeen tapahtuma jatkuu Logomossa kello 19 eteenpäin. Paikalle odotetaan suurta yleisömäärää, joten yksityisautoilu entisille VR:n konepajalle ei ole mahdollista. Logomoon on järjestetty bussikuljetus kauppatorilta Yliopistonkadulta ortodoksisen kirkon edestä kello 19 ja 22 välillä. Paluukuljetukset ovat kello 00-02.
Myrsky surmasi kymmenen Mosambikissa
Ankara myrsky on aiheuttanut laajoja tuhoja Mosambikissa, kertoi maan televisio keskiviikkona. Mosambikin keskiosaan iskeneessä myräkässä sai viranomaisten mukaan surmansa kymmenen ihmistä.
Kuolonuhrien lisäksi ainakin seitsemän ihmistä loukkaantui myrskyn takia vakavasti. Mosambikin keskiosassa sijaitsevan Manican alueen kuvernöörin mukaan myös yli sata rakennusta tuhoutui.
Mosambikissa ja naapurimaassa Etelä-Afrikassa on viime aikoina satanut runsaasti. Mosambikilaiset pelkäävät nyt, että sateet saattavat nostaa tuhoisia tulvia. Viimeksi Mosambik kärsi suurtulvista vuonna 2000. Tuolloin satoja ihmisiä sai surmansa ja miljoona mosambikilaista joutui jättämään kotinsa.
Suomi huutokauppaa velkapapereita ensi viikolla
Suomi huutokauppaa velkapapereita ensi viikon tiistaina. Valtiokonttorin järjestämässä lisähuutokaupassa lainaa yritetään saada kaupattua enintään 1,5 miljardia euroa.
Lisähuutokaupan avulla Valtiokonttori täyttää pitkäaikaisen velanhankinnan tarvetta tälle vuodelle.
Lainaa kaupataan 1,75 prosentin korolla ja lainat erääntyvät huhtikuussa 2016.
Arjen arvoituksia tieteen päivillä
Tänään alkavilla **tieteen päivillä 2011 on teemana arki**. Helsingin yliopiston tarjoamat  luennot käsittelevät muun muassa seksiä, ruoanlaiton matematiikkaa, vanhenemista, musiikkia, arjen  koreografiaa ja työkaluja. Lisäksi tiederatikan kyytiin voi hypätä  Helsingin keskustassa.Kiinnostavaa on, että meitä kaikkia koskettava arki on päässyt myös tiedepäivien käsittelyyn:”Arki on arkea, mutta ei lainkaan arkista kun Suomen tunnetuimmat tutkijat pääsevät siitä kertomaan. Yksilön kannalta arkea rajaa oma elämänkaari syntymästä kuolemaan. Minkälaisia ovat vanhenemisen biologiset seuraukset, entä ikääntymisen haasteet niin yksilölle kuin yhteiskunnalle?&nbsp; Minkälaisia ovat nykypäivän arjen karikot ja minkälaista on tulevaisuuden arki? Erityinen huolenaihe on maapallon ja sen luonnonvarojen riittävyys tulevaisuuden arjelle – eiväthän ne oikeastaan riitä edes nykypäivän arjelle".&nbsp; - lkka Hanski, Tieteen päivätLuennot ovat seurattavissa myös verkossa ja ohjelma löytyy netistä.Myös tiederatikasta löytyy monenlaista ihmeteltävää: torstaina 13.1. ja  lauantaina 15.1.  ovat haastateltavina Suomen parhaat tutkijat ja  asiantuntijat. Sää- ja  kasvitieteilijät sekä ilmastotohtorit kertovat muun muassa citykanien ja sään  ääri-ilmiöiden lisääntymisestä ilmastonmuutoksen  edetessä.Ratikassa voi myös osallistua Heurekan Ällistyttävään  ralliin  ja katsella videonäytöiltä kaupunginmuseon kuvia raitioliikenteen   vaiheista Helsingissä. Lisäksi tarjolla on musiikkia ja tiedetemppuja.  Kotiin  viemisiksi voi ottaa vinkkejä oman ilmastojalanjäljen  pienentämisestä.**Linkit:**[Tieteen päivät 2011](http://www.tieteenpaivat.fi/tp2011/index.html)
Bernissä yritettiin polttaa Tunisian suurlähetystö
Sveitsin poliisi selvittää Tunisian suurlähetystön tuhopolttoyritystä. Bernissä sijaitsevaan suurlähetystöön heitettiin varhain keskiviikkona useita palopommeja.
Suurlähetystörakennuksen vahingot jäivät pieniksi, sillä tuli ei lähtenyt leviämään vaan sammahti alkuunsa. Poliisi ei tiedä, oliko tuhopolton yrittäjiä yksi vai useita.
Tuhopolttoyrityksellä saattaa olla yhteytensä Tunisian mielenosoituksiin, joissa on kuollut kymmeniä ihmisiä. Mielenosoittajat sanovat protestoivansa köyhyyttä ja työttömyyttä vastaan, mutta Tunisian hallituksen mukaan mielenosoitukset ovat ääriryhmien masinoimia.
Lutakkoon nousee Innova 2
Techonpolis rakentaa Innovan toisen vaiheen Jyväskylän Lutakkoon. Uuden rakennuksen pinta-ala autohalleineen on noin 10 000 neliömetriä, eli noin puolentoista jalkapallokentän verran.
Rakentaminen alkaa jo tässä kuussa, ja uusien tilojen on määrä olla valmiina vuoden 2012 alkukuukausina. Uusista tiloista on vuorattu esisopimuksilla noin kolmannes. Rakennuksen kustannusarvio on noin 19,8 miljoonaa euroa.
Tuleva Innova kampus sisältää kaikkiaan kolme rakennuskokonaisuutta, jotka sijoittuvat Rantaväylän kupeeseen Tanssisali Lutakon molemmin puolin. Rakennuksista kaksi tulee Innovan ensimmäisen vaiheen ja Tanssisalin väliin ja yksi Rantaväylän ja Siltakadun kulmaan. Nyt rakennettava Innova 2 tulee lähimmäksi Innovatornia. Muitten rakennusten toteuttamisen ajankohta on avoinna.
\- Innova 2 tulee sijaitsemaan Paviljongin ja matkakeskuksen välittömässä läheisyydessä ja messusillan kautta kävelyetäisyydellä keskustasta, kertoo Technopoliksen Jyväskylän toimintojen vetäjä Samuel Koivisto.
Rakennuksissa panostetaan energiatehokkuuteen, sen jäähdytyksessä ja lämmityksessä käytetään maalämpöä.
Technopoliksella on Jyväskylässä n. 130 asiakasyritystä. Uuden Innova rakennuksen toisen vaiheen myötä Technopoliksen keskuksien kokonaissuuruus Jyväskylässä nousee noin 62 000 kerrosneliömetriin. Innovan lisäksi Techopoliksella on Jyväskylässä useita toimitilakokonaisuuksia.
Technopolis on pörssiyhtiö, jonka toiminta-ajatuksena on tarjota toimitiloja sekä yritys- ja kehittämispalveluja.
Jääkimpale putosi Forumin kauppakeskukseen
Kampin ja Forumin kauppakeskusten väliseen vilkkaaseen yhdyskäytävään rysähti lasikaton läpi jäälohkare tiistaina alkuillasta, kertoo Vartti-lehti. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut.
Onnettomuus tapahtui noin kello 17.30, jolloin kauppakeskusten välisen yhdystunnelin kautta kulki paljon ihmisiä.
Kauppakeskuksen katolla on tehty jäänpoistotöitä useina päivinä, mutta kaikkia räystäillä roikkuvia jäälohkareita ei oltu saatu poistettua.
Osa lohkareen murjomasta lasikatosta putosi sirpaleina ohikulkijoiden päälle.
Stockmann: Myynti uudessa tavaratalossa Pietarissa alkanut hyvin
Stockmannin uusi tavaratalo Pietarissa on otettu hyvin vastaan, tavaratalokonserni kertoo. Marraskuun puolivälissä avattu tavaratalo kasvatti Stockmannin euromääräistä liikevaihtoa joulukuussa Venäjällä lähes 60 prosenttia viime vuoden joulukuuhun verrattuna.
Koko Stockmann-konsernin liikevaihto kasvoi joulukuussa alustavien tietojen mukaan 11,1 prosenttia viime vuodesta. Liikevaihtoa kertyi joulukuussa 228,6 miljoonaa euroa.
Stockmannin ennakkotietojen mukaan koko vuoden liikevaihto ja liikevoitto paranivat viime vuonna verrattuna vuoden 2009 tilanteeseen. Liikevaihto kasvoi 8 prosenttia ja oli 1,8 miljardia euroa.
Myös liikevoitto paranee, mutta vähemmän kuin kolmannen vuosineljänneksen osavuosikatsauksen yhteydessä arvioitu 15-30 prosenttia.
Vuoden viimeisellä neljänneksellä Stockmannin pettymyksiä olivat Lindex ja Seppälä, joiden myynnit jäivät odotettua pienemmiksi.
Stockmann julkistaa tilinpäätöstiedotteensa 10. helmikuuta.
Sharks ja Antti Niemi romahtivat päätöserässä
Maalivahti Antti Niemi ja San Jose Sharks olivat kaksi erää kiinni voitossa jääkiekon NHL:ssä, mutta Toronto Maple Leafs nousi rinnalle ja ohi kolmannessa erässä. Toronto haki makean vierasvoiton Sharksilta maalein 4-2. Niemi torjui San Josen viidennessä peräkkäisessä tappiollisessa kamppailussa 22/25 laukausta.
Kotijoukkue johti ottelua kahden erän jälkeen 1-0 Patrick Marleaun avauserän maalilla. Kolmannessa erässä alkoi Toronton kiri, kun Phil Kessel ja Clarke MacArthur (yv) siirsivät neljän minuutin sisään vierasjoukkueen 2-1-johtoon. Marleaun nosti San Josen vielä tasoihin ajassa 48.35, mutta entinen Sharks-pelaaja Carl Gunnarsson ohitti Niemen kolmannen kerran seitsemän minuutin sisään ja vei vierasjoukkueen jälleen johtoon. Loppulukemat tyhjään maaliin siirsi MacArthur, joka teki ottelun toisen maalinsa.
San Josella oli toisessa erässä mahdollisuus karata Torontolta, kun joukkue tulitti 21 kertaa maalia kohti mm. neljän ylivoiman aikana. Neljännen peräkkäisen voiton Maple Leafsille torjui James Reimer, joka venyi kiekon eteen 40 kertaa.
Voitto oli Toronton päävalmentaja Ron Wilsonille uran 600:s. Voitto oli Wilsonille erityisen makea, sillä hän valmensi San Josea yli neljä kautta.
Varapresidentti Biden Pakistanissa
Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden on jatkanut matkaansa Afganistanista Pakistanin puolelle. Biden tapaa Islamabadissa muun muassa presidentti Asif Ali Zardarin, jolle yrittää tähdentää islamistikapinallisten kiinnisaamisen tärkeyttä.
Bidenin on määrä Islamabadissa vahvistaa Pakistanin ja Yhdysvaltain liittolaisuutta talibankapinallisten ja al-Qaidan nujertamiseksi.
Yhdysvallat toivoo Pakistanilta lisää tukea sodassa terrorismia vastaan mutta varoo samalla kuormittamasta suhdetta liialla painostuksella. Yhdysvaltain sotatoimien onnistuminen Afganistanissa on asiantuntijoiden mukaan pitkälti kiinni Pakistanista. Biden keskustelee vierailullaan myös sotilasjohdon kanssa.
Yhdysvallat on luvannut Pakistanille viidessä vuodessa 7,5 miljardia dollaria (5,8 miljardia euroa) tavallisen kansan elinolosuhteiden parantamiseksi.
Afganistanissa Biden kävi läpi asioita, joita turvallisuusvastuun vähittäinen siirtäminen afgaaneille edellyttää. Presidentti Barack Obama on suunnitellut, että osa Yhdysvaltojen joukoista vetäytyy maasta heinäkuussa.
Aamun lehdet
Lehtikatsauksessa aiheena ovat muun muassa hyvätuloisten lapsilisät ja vuoden vaihteessa bensa-asemille saapunut 95 E10 polttoaine.

[
  ](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194661938443/artikkeli/ylanurkka%2Bpiikki%2Bpaattajien%2Blihassa.html)Aamulehden[
](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194661938443/artikkeli/ylanurkka%2Bpiikki%2Bpaattajien%2Blihassa.html) Ylänurkassa Riitta Järventietä puhututtaa Yleisradion kysely, jonka mukaan kansalaisten enemmistö tahtoisi lapsilisät pois suurituloisilta.
"Porrastus kuulostaa oikeudenmukaiselta, joten ei ihme, että ihmiset tarttuvat syöttiin." "Siinä on tosin ainakin se ongelma, että näinä työttömyyden, pätkätöiden ja erilaisten perhevapaiden aikoina vanhempien tulot saattavat heitellä hyvinkin paljon lyhyen ajan sisään."
Lisäksi Järventie kummastelee, kuinka uusioperheiden kanssa toimittaisiin. Porrastettaisiinko lapsilisät samassa taloudessa asuvien vanhempien vai biologisten vanhempien tulojen mukaan?
"Siinä voisi tasa-arvoihmisillä olla miettimistä, jos saman perheen lapsista maksettaisiin eri suuruisia lapsilisiä", huomauttaa Riitta Järventie Aamulehden Ylänurkassa.
Hyvätuloisten lapsilisistä tinkiminen ei saa kannatusta myöskään 
[
  ](http://www.ksml.fi/mielipide/kolumnit/lapsilisien-varsinainen-ep%25C3%25A4kohta/635625)Keskisuomalaisen[
](http://www.ksml.fi/mielipide/kolumnit/lapsilisien-varsinainen-ep%25C3%25A4kohta/635625) Nimellä -palstalla kirjoittavalta Anita Kärjeltä.
Vaatimus hyvätuloisten lapsilisien leikkaamisesta sisältää "monisyisen ongelman, joka liittyy hyvinvointivaltion perimmäiseen ideaan eli universalismiin." "Se tarkoittaa, että hyvinvointivaltiossa ei ole vain antajia ja saajia, vaan sekä-että. Jokainen on vuorollaan elämäntilanteestaan riippuen välillä saaja ja välillä antaja", kirjoittaa Kärki.
"Lapsisilien leikkauksella hyvintoimeentulevat jätettäisiin hyvinvointivaltion ulkopuolelle." "Kansalaiset jakaantuisivat yhä voimakkaammin kahteen leiriin, eli julkisia palveluja käyttävään "rupusakkiin" ja yksityisiä palveluja käyttäviin hyväosaisiin. Tämä trendi on jo osittain näkyvissä, onko meillä varaa vahvistaa sitä?", kysyy Anita Kärki Keskisuomalaisen Nimellä -palstalla.
Epäluulot bensapumpulla
Tarpeetonta epäilyä bensapumpulla, otsikoit 
Hufvudstadsbladet pääkirjoituksensa. Vuodenvaihteessa bensiiniasemat korvasivat 95E bensiinin uudella ympäristövallisemmällä 95 E10 polttoaineella, jossa on enintään 10 prosenttia etanolia.
"Huolimatta siitä, että bensiininvaihdoksesta on puhuttu pitkään, autoilijat ovat edelleen epäileväisiä uutta polttoainetta kohtaan."
"Samaan aikaan kun E 10 tuli mittareihin, on kalliimman 98 E5 polttoaineen kulutus ollut kasvussa." "Se on merkki siitä, että autoilijat eivät luota uuden bensiinin toimivan autossaan, vaikka valmistaja näin vakuuttaisikin", päättelee Hufvudstadsbladet pääkirjoituksessaan.
Talonmieskaipuuta
"Talkkarit takaisin", vaatii 
Uutispäivä Demarin Näkökulmassa toimittaja Olli Hella. "Helsingissä saatiin ensimmäinen tämän talven kuolonuhri. Menemättä tarkemmin pohdintoihin siitä, oliko tällä kertaa kyseessä kuolemantuottamus vai onnettomuus, selvää on, että Suomen pääkaupunki ja koko pääkaupunkiseutu ei nykyisin pärjää lumelle."
Hella kirjoittaa, että "tietenkään jalkakäytäviä ei kolata kunnolla, vaan korkeintaan lumisateen päälle heitetään suolaa." "Suolan käyttö syö vaatteita, kenkiä, mattoja, lattioita, autoja ja lemmikkieläinten tassuja. Hinnan maksavat tavalliset ihmiset, mutta taloyhtiöt ja kaupunki ovat onnistuneet niin sanotusti vähentämään työvoiman kustannuksia."
"Vielä parikymmentä vuotta sitten lumiset talvet eivät olleet ongelma, kun taloyhtiöissä oli talkkarit", huomauttaa Olli Hella Uutispäivä Demarin Näkökulmassa.
Muistotilaisuus ruotsalaislentäjille
Rovaniemellä järjestetään keskiviikkona muistotilaisuus talvisodan ruotsalaisille vapaaehtoisille sotilaslentäjille. Lapin Lennoston järjestämässä tilaisuudessa lasketaan muistoseppele ruotsalaisten vapaaehtoisten muistomerkillä Olkkajärven Apukassa.
Seppeleenlaskuun osallistuu muun muassa ruotsalaisten veteraanien, Lapin Lennoston, Lapin Lennoston Killan ja Hävittäjälentolaivue 11:n edustajiia.
Hartaushetken pitää sotilaspastori Niko Ryynänen. Tilaisuus alkaa kello 12.
Työryhmä esittää monialaista taideyliopistoa
Opetus- ja kulttuuriministeriön työryhmä esittää odotetusti, että Sibelius-Akatemia, Kuvataideakatemia ja Teatterikorkeakoulu yhdistetään monialaiseksi Taideyliopistoksi. Uuden yliopiston perustaminen edellyttää yliopistolain muutosta ja on ministerin mielestä kirjattava seuraavaan hallitusohjelmaan.
Perustettavan taideyliopiston sisällä toimii ehdotuksen mukaan kolme erillistä akatemiaa eli Sibelius-Akatemia, Kuvataideakatemia ja Teatterikorkeakoulu – edelleen omilla nimillään. Taideyliopistolla tulee olla yhteinen johto, hallitus ja strateginen päätöksenteko. Tavoitteena on, että se aloittaa toimintansa vuonna 2013.
Tavoitteena on perustaa kansainväliseksi vapaan taiteen yliopistoksi profiloituva yksikkö, joka vahvistaa taiteen asemaa ja autonomiaa yhteiskunnallisesti ja on vahva tekijä maamme taide- ja kulttuurielämässä.
Nykyinen organisointi ei työryhmämietinnön mukaan tue parhalla mahdollisella tavalla opiskelijoiden yksilöllisiä opintoja ja mahdollisuuksia opiskella yli organisaatiorajojen. Myös uusiin koulutustarpeisiin vastaaminen edellyttää organisaatioiden yhdistämistä.
Uuden yliopiston perustaminen edellyttää yliopistolain muutosta. Opetusministeri Henna Virkkusen mielestä Taideyliopiston perustaminen on syytä kirjata seuraavaan hallitusohjelmaan.
Nykyisin erillisinä toimivat taideoppilaitokset eivät ole olleet yhdistymisestä järin innoissaan, mutta taloudelliset realiteetit ovat saaneet mielet muuttumaan myönteisemmiksi. Erityisesti Sibelius-Akatemian rehtori Gustav Djupsjöbacka puolustaa ajatusta yhdistymisestä. Yhdistymisen myötä korkeimman tason taideopetukselle on luvattu lisää valtion rahaa toiminnan ja sisältöjen kehittämiseen.
Työryhmämietinnössä todetaan, että kunkin oppilaitoksen tulee itse saada päättää osallistumisestaan taideyliopiston synnyttämiseen.
Pekingiin kaavaillaan uutta lentokenttää
Pekingiin aiotaan rakentaa toinen kansainvälinen lentokenttä. Viranomaisten mukaan uusi kenttä tarvitaan, sillä lentoliikenne ei muuten voi kasvaa. Uuden kentän rakennustyöt on tarkoitus aloittaa jo tämän vuoden aikana.
Pekingin kansainvälisen lentokentän kautta kulki viime vuonna yli 70 miljoonaa ihmistä, eikä sille mahdu enempää liikennettä. Kiinan valtiollisten viestimien mukaan uuden kentän kapasiteetiksi kaavaillaan 60 miljoonaa matkustajaa vuodessa.
Kenttäsuunnitelmalla ei ole vielä Kiinan hallituksen hyväksyntää, mutta maan ilmailuhallinnon mukaan sen rakentamisella on jo kiire. Ilmailuhallinto suunnittelee aloittavansa rakennustyöt tämän vuoden aikana. Kentän kustannusarvio on yli 10 miljardia euroa.
Kiinan lentoliikenne on viime vuosina kasvanut ripeästi. Kuluvan vuoden aikana 300 miljoonan matkustajan rajan odotetaan rikkoutuvan.
Kansanedustaja siirtäisi suurpedot Sipoonkorpeen ja Nuuksioon
Keskisuomalainen kansanedustaja Anne Kalmari (kesk.) esittää susipopulaatioiden siirtoa eteläiseen Suomeen. Kalmarin mukaan eteläisimmän Suomen runsaat riistakannat pystyisivät turvaamaan suurpetojen ravinnon tarpeen.
Kalmari perustelee esitystään sillä, että susista on tullut paikoin Suomea ongelma niiden suuren lukumäärän vuoksi.
\- Olen tehnyt aloitteen siitä syystä, että mielestäni Etelä-Suomessa on tilaa ja ravintoa suurpedoille. Siellä ei ole karjaa eikä uhanalaisia metsäpeurakantoja. Lisäksi etelässä on paljon ihmisiä, jotka tuntuvat haluavan lisää monimuotoisuutta ja haluavat suojella suurpetoja.
Kalmari lisää, että aloitteen tavoitteena on herätellä keskustelua siitä miten petokantojen rajoittamiseen suhtaudutaan Etelä-Suomessa, kun syrjäseutujen asukkaat saavat hyvin vähän hyvin vähän vastakaikua niille ongelmille, joita petokannat aiheuttavat.
EU vaatii susipopulaation säilyttämisestä. Kalmari epäileekin, että Suomea uhkaa kanne EY:n tuomioistuimeen, jos susien kaatolupien määrää ei supisteta.
\- Jos EU:n ja meidän ultravihreyden takia kannansäätelylle ei voida mitään tehdä, niin ei syrjäseutujen ihmisiä on myös ajateltava ja silloin saataisiin kantaa tasaisesti eripuolille Suomea.

  Petovoimaa kolaritorjuntaan

Kalmarin mukaan susikannan pitäisi antaa siirtyä etelämmäksi muutaman eläinyksilön laumoina. Hän esittää harkittavaksi myös ahma- ja karhukantojen lisäämistä Etelä-Suomeen.
Kansanedustaja Kalmari katsoo, että laidunnettavan karjan määrä on Uudellamalla niin vähäinen, että petovahingot jäisivät huomattavasti vähäisemmiksi kuin esimerkiksi Keski- ja Itä-Suomessa.
Kansanedustaja uskoo, että susien näkeminen esimerkiksi Nuuksiossa ja Sipoonkorvessa lisäisi ulkoilualueiden virkistysarvoa ja lisäisi luonnon monimuotoisuutta huomattavasti
\- Sillä voisi olla merkitystä myös kolareihin ja liikenneonnettomuuksiin, koska siellä on runsas hirvikanta. Ja itse asiassa rusakot ja jopa villikanit ovat paikoin ongelmana, listaa Kalmari.
Eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunta tutustuu keskiviikkona Kainuun ja Pohjois-Karjalan suurpetotilanteeseen. Maakunnissa on käyty kiivasta keskustelua suurpetotilanteista ja laskentatavoista.
Punkaharju hakee varoja osakkeista
Punkaharjun kunta suunnittelee taloutensa tasapainottamista osakkeiden ja metsätilan myynnillä.
Kunnanhallitus aikoo selvittää Suur-Savon Sähkön osakkeiden sekä arvoltaan noin 1,5 miljoonan euron metsätilan myymistä. Lisäksi tämän vuoden talousarvioon on suunnitteilla kahden prosentin säästövaraus.
Kunnan alijäämä on vuoden 2010 lisätalousarvion jälkeen liki 1,7 miljoonaa euroa.
Punkaharjun kunnanhallitus käsitteli asiaa tiistaina.
Poutiaista ei jaettu voitto harmittanut: "Se on 100 pistettä"
Tanja Poutiainen on tiukasti kiinni pujottelun maailmancupin voittotaistelussa, kun kaudesta on enää neljä kisaa laskematta. Suomalainen paranteli asemiaan kärkikamppailussa jaettuaan kärkisijan Flachaun pujottelussa tiistaina.
\- Ei se jaettu ykkössija tässä tapauksessa harmita. Ensi kerralla pitää lähteä hakemaan yksinään sitä voittoa. Se on 100 pistettä ja kuitenkin ykkössija. Olen tosi tyytyväinen, Poutiainen kertoi kisan jälkeen.
Avauslaskun jälkeen kisaa johtanut Poutiainen oli tiistaina vielä toisen laskun toisessa väliaikamittauksessa Maria Rieschiä edellä, mutta lopulta kaksikko pysäytti ajanoton samoihin lukemiin 1.42,52.
\- En muista tehneeni mitään virhettä siinä lopussa. Luulen Rieschin vaan laskeneen lopun tosi kovaa, Poutiainen arvioi.
Saksalaislaskija Riesch johtaa pujottelucupia ennen kakkossijan jakavia Poutiaista ja Marlies Schildiä. Rieschin johto on vain 20 pistettä.
\- Menee tosi tiukaksi, mutta neljässä kisassa voi parhaimmillaan saada jopa 400 pistettä. Paljon on vielä auki, eikä vielä kannata laskea kokonaispisteitä. On selvää, että Riesch ja Schild ovat huippukunnossa. Heitä pitää lähteä voittamaan jokaisessa kilpailussa.
Poutiaisen mukaan voitot kasvattavat itseluottamusta. Loppukauden kisoihin on hyvä lähteä menestyksen maku suussa.
\- Luottamus on kohdallaan niin välineisiin kuin laskemiseenkin. Tietysti jokainen kisa lähtee nollasta ja kaksi laskua pitää päästä maaliin maailmannopeinta vauhtia. Ei se voittaminen siis helppoa ole, mutta kisoihin on kiva lähteä.
Keskustan Kalmari siirtäisi susia pääkaupunkiseudulle
Kansanedustaja Anne Kalmari (kesk.) esittää suurpetokannan siirtämistä pääkaupunkiseudulle, Espoon Nuuksioon ja Sipoonkorpeen. Hän perustelee siirtoa sillä, että eteläisen Suomen metsissä olisi pedoille hyvin tilaa ja ravintoa.
Etelässä myös karjataloudelle koituvat vahingot jäisivät Kalmarin mukaan pienemmiksi, koska laidunnettavia eläimiä on vähemmän kuin Itä- ja Keski-Suomessa.
Hänen mielestään susia voisi siirtää etelään muutaman eläinyksilön laumoina, jolloin niiden lisääntyminen olisi mahdollista. Hän pitää harkinnan arvoisena myös ahma- ja karhukannan lisäämistä etelässä.
Susista on tullut paikoin Suomea ongelma niiden suuren määrän vuoksi. EU-säädökset kuitenkin kieltävät susien nykyistä laajemman metsästyksen.
Ovatko isot aivot paremmat kuin pienet?
Kolumnisti Harri Närhen norsu Abu Simppeli pohtii tällä kertaa aivotoimintaa ja sen saavutuksia.
Norsuni Abu Simppeli ottaa uransa radiotähtenä hyvin tosissaan. Siis jo ihan sen takia, miten paljon sanottavaa sillä on. Joka ainoaan asiaan.
Se, tai kuten sen mielestä pitäisi sanoa, Hän, näet ymmärtää kaiken paremmin kuin ihmiset.
\- Onhan se, isäntä hyvä, itsestään selvää. Sun aivot painaa jotain kilo neljäsataa. Naisten aivot tollasen kilo kaks sataa. Joka saattaa naisten osalta selittää jotain. Mut mun aivot painaa kuus kiloo! Sen takia mä oon melkeen yhtä viisas kun valaskalat. Ja ne taas ajattelee vaan kaikenlaisia veden alaisia, niiku jotain planktonii ja sitä niitten laulamista. Vaikka sävelkorvaa niillä ei kyllä ole.
Loppiainen meni jo, mutta silti toivoin, että fantti lopettaisi siinä kohdassa.
Katin kontit.
\- Kai sä siis, isäntä, tajuat, että kuuden kilon aivosta lähtee paljon painavampaa ajatusta, kuin tosta sun rusinan kokosesta. Mä oon huomannu, että sä et kunnolla pysty edes astrab... arbrask... abstraks... mitä välii... ajatteluun. Just siks se oon mä, joka on Pekka Saurin ja telkkarin Frasierin yhdistelmä. Otan kaikkien ihan tyhmät huolet tosissani niinku Sauri, vaikka lähetykseen soittelee enimmäkseen vaan entiset tyttöystävät, niinku Frasierille.
En ala kieltämään, kun Abusta on radiotähtenä tullut satumaisen rikas ja sen fan clubissakin on jo yksitoista jäsentä. Ja etenkin kun meidän talomme ohi kulkevat naiset heittelevät pikkuhousuja meidän parvekkeellemme, joka etenkin näin talvella on todella uhrautuva teko.
Näistä syistä Abu valmistelee sanottavansa suurella huolella, meditoi mediaa ja ui uutisvirrassa kuin Tarzan. Tosin Tarzan on sen mielestä pelkkä kolonialisti, joka alistaa paikallisväestöä, kuten norsuja, eikä maksa edes minimipalkkaa. Istuu vaan niskassa, kun mennään läpi watussien paaluvarustuksesta ja mölyää jotain apinoiden öööääöö! kuin joku vähä-älyinen.
Joskus norsu kysyy sentään minunkin mielipidettäni. Varmaan säälistä.
\- Kerronko mä, isäntä, tän kuun lähetyksessä miten Lähi-idän kriisi voitais lopullisesti ratkasta? Tai tuloerot nollata? Valmiina olis kans esitelmä puutupakoinnin eduista. Kun puutupakasta ei synny savua ja silti sitä saa imeskellä ja käydä muiden mukana röökitauolla. Vai otetaanko tää äkkirikastuminen ilman riskejä?
Kävin nämä sen teoriat läpi ja ne olivat kyllä todella päteviä. Muistiinpanoissa oli alustusvaiheessa myös vesijohtovedellä käyvä auto ja elämän tarkoitus. Valitsin silti sen äkkirikastumisen, kun sille olisi meidän taloudessamme eniten tarvetta.
Mahdollisimman äkkiä.
Valitettavasti erehdyin tuomaan Abun tänne Pasilaan junalla, joka ei ollut se juna, jolla meidän piti tulla, vaan sen korvannut juna, joka lähti eri raiteelta kuin oli tarkoitus. Ilmoitettiin, että se on vartin myöhässä, mutta se oli puoli tuntia ja tuli sille raiteelle, mistä ehdittiin ilmoittaa, ettei se sille tule ja jos tulee, niin se ei ole K-juna, eikä I-juna, vaan N-juna. Mutta melko varmaan juna.
Norsu meni siinä rusettiluistelussa ihan sekaisin.
\- Huomaatsä, isäntä? Tällä tavalla toimii vaan ihmiset. Kun niitten aivot on niin pienet! Savannilla kun leijona hyökkää, niin se hyökkää, eikä peruuta koko juttua ja sano, että sori, otankin toiselle raiteelle. Että pahottelen myöhästymistä, mutta odota sä hyppyantilooppi siinä hetki vielä. Tuli, kato, kalustorikko ja hyeenat hoitaa korvaavan liikenteen. Että yhtiöittämisen myötä me leijonat lopettiin saalistaminen ja lojutaan nyt akaasian alla venttaamassa, että safka tulee sinne.
Junassa Abu sai kaiken lisäksi käsiinsä, vai miksi niitä norsun tumppuja sanotaan, vielä ilmaisjakelulehden. Sen yhtenä otsikkona oli, että kolmannes työajasta käytetään kaikkeen muuhun kuin varsinaiseen työntekoon. Enimmäkseen feisbuukkiin ja muuhun vetelehtimiseen.
Siitäkös elefantti tuohtui.
\- Kolmannes! Mitä tuhlausta! Olisi edes kaksi kuudennesta! Kyllä ammattiliittojen pitää vaatia, että ainakin puolet! Jouten olohan on elämän tarkoitus! Tämähän on törkeätä! Riistoa! Kenen joutilaissa joukoissa seisot, jumalauta...!
Siitä asiasta norsu päätti puhua myös, jos vain aika riittää.
Tai ellei valtiovarainministeriön häirintäauto katkaise lähetystä.
Aloitamme kuitenkin riskittömän äkkirikastumisen aiheella, Abu, ole hyvä:
\- Kiitos. Abu Simppeli tässä. Haluatko tulla miljonääriksi viikossa? Se on helppoa...
(Chrrr - häiriö)
Australian tulvat
Australian itäosaa piinaavat ankarat tulvat. Parikymmentä ihmistä on menehtynyt tulvissa, ja tuhansia on evakuoitu. Tilanteen ei odoteta helpottavan ennen ensi viikkoa.

  (13.1.)
Kolme tehohoidossa sikainfluenssan takia Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalan keskussairaalassa on hoidettavana kolme sikainfluenssapotilasta. Kaikki ovat jo toipumassa taudista. Nuorin potilaista on syntynyt 1980-luvulla. Etelä-Karjalassa influenssaan on sairastunut tammikuun aikana 25 ihmistä. Tautitapauksista kymmenen on todettu sikainfluenssaksi.
Kaikki kolme potilasta ovat olleet tehohoidossa ja kaksi heistä on ollut hengityskonehoidossa.
\- Yksi sairastuneita potilaista oli ihan terve 1980-luvulla syntynyt nuorukainen, kertoo Etelä-Karjalan keskussairaalan infektioylilääkäri Pekka Suomalainen.
Suomalaisen mukaan kaikki sairastuneet ovat toipuneet tai toipumassa.
Kukaan sairastuneita ei ollut ottanut sikanfluenssarokotetta eikä uusinta influenssarekotetta.
\- Pitää muistaa, että mikään rokote ei täysin suojaa sairastumiselta. Rokotteen ottanut voi saada taudin, mutta se on sitten lievä, muistuttaa infektioylilääkäri Pekka Suomalainen.
Epidemiasta ei ole Suomalaisen mukaan odotettavissa laajaa, koska suurin osa väestöstä on rokotettu.
\- Suurimmassa vaarassa ovat nuoret, jotka eivät ole ottaneet rokotetta sikainfluenssaa vastaan, sanoo Suomalainen.
Suomalaisen mukaan jää myös nähtäväksi, miten sikainfluenssaepidemia kehittyy varuskunnissa.
\- Maanantaina varuskuntiin tuli uudet alokkaat. En hirveästi ylläty, jos varuskunnissa puhkeaa jälleen influenssaepidemia, Suomalainen kertoo.
Etelä-Karjalassa B-influenssaan on testeillä todettu 15 henkilöllä. Heidän joukossaan on ollut myös ikääntyneitä henkilöitä.
Kaksi loukkaantui risteyskolarissa Lieksassa
Kaksi henkilöautoa on törmännyt Joensuuntien ja Salonkyläntien risteyksessä Lieksassa. Kaksi henkilöä loukkaantui kolarissa lievästi. Molempien autojen keulat romuttuivat.
Toinen onnettomuudessa loukkaantuneista kuljetettiin hoidettavaksi keskussairaalaan Joensuuhun ja toinen Lieksan terveyskeskukseen.
Pelastustustoiminnan johtajan arvion mukaan onnettomuuden syy on kuljettajan virhearviointi. Poliisi tutkii onnettomuutta.
Väärennetty arvotaide myydään maakunnissa
Maakunnat ovat otollista aluetta taideväärentäjille. Pääkaupunkiseudulla on paljon taideasiantuntijoita, minkä takia väärennetty arvotaide tuodaan markkinoille usein maakuntien kautta, sanoo taideasiantutija Pauliina Laitinen-Laiho.
Väärennettyjä teoksia tulee Suomeen idästä ja etelästä, mutta yhä useammin myös Ruotsista. Myös Suomessa toimii ammattilaisväärentäjiä.
Aina väärennöksen omistaja ei halua kertoa epäilyistään, sillä taidekeräilijät eivät halua julkisuutta.

  Kotisovituksesta varmuutta

Tärkeintä taideostoksilla on kiinnittää huomiota myyjään, taulun taustoihin ja hintaan.
\- Turvallisinta on ostaa pitkään toimineista taidekaupoista tai arvostetuista huutokaupoista. Varovaisin olisin liikkuvien kauppiaiden, jobbareiden ja ovelta ovelle -myyjien kanssa, sanoo Laitinen-Laiho
Suurin osa taidekaupoista onnistuu ilman ongelmia, mutta silloin tällöin ostajaa alkaa epäilyttää. Tällöin on järkevää pyytää teos kotisovitukseen viikoksi tai kahdeksi. Tänä aikana on mahdollisuus pyytää arvotaiteesta asiantuntijan lausunto.

  Tarinat kiehtovat

Yksi keino myydä väärennettyjä teoksia, on kehittää sen taustalle mielenkiintoinen tarina. Taidepoliisi Juha Ristolainen Varsinais-Suomen poliisista kertoo itse ostaneensa ammoisina aikoina taulun, jonka piti olla saaristolaiskunnan apteekkarin seinältä ja ainoa lajissaan.
\- Myöhemmin samanlaisia tauluja tuli vastaan siellä ja täällä. Tarina apteekkaristakin alkoi asettua oikeaan valoon. Nyt kun ajattelen tarkemmin, niin apteekkarin salin olisi pitänyt olla helkkarinmoinen, jos taulu olisi todella ollut siellä.
Rakkaimmat, vaan ei arvokkaimmat väärennetyimpiä
Eniten väärennetään kaikkein tunnetuimpia taiteilijoita. Suomalaisista suosikkeina ovat mm. Helene Schjerfbeck, Akseli Gallen-Kallela ja Eero Järnefelt.
\- Ne taiteilijat, jotka ovat suomalaisille rakkamipia, ovat myös täällä väärennetyimpiä. Mutta heiltäkään ei väärennetä arvokkainta tuotantoa. Väärennöksen voi tunnistaa myös siitä, että ne ovat usein riisutumpia versioita kuin alkuperäiset. Onpa sellaistakin nähty, että väärennöksessä on heleämmät värit, koska yleisö ostaa helpommin värikkäämpiä töitä, sanoo Laitinen-Laiho.
Birmingham-vahti Foster teki "robert greenit" - katso video
Englantilaisen jalkapallojoukkueen Birminghamin maalivahti Ben Foster teki emämunauksen tiistai-illan Englannin Liigacupin ottelussa West Hamia vastaan. Avauspuoliajalla loistavasti pelannut Foster saa ottaa kontolleen West Hamin 2-1-voittomaalin, sillä hän päästi Carlton Colen heppoisen laukauksen nöyryyttävästi ohitseen.
[Katso video Fosterin hörppäyksestä (YouTube)](http://www.youtube.com/watch?v=V8oHcgLlWo0)
  

Moka muistutti erehdyttävästi viime kesän MM-kisojen Englannin maalivahdin Robert Greenin vastaavaa hörppäystä ottelussa USA:ta vastaan. Tapauksen hauskaksi tekee se, että Green on West Hamin maalivahti, joten hän pääsi nyt seuraamaan aitiopaikalta Fosterin venymistä vastaavaan suoritukseen.
West Ham voitti ottelun 2-1. Kyseessä oli välierien ensimmäinen osaottelu. Toinen osa pelataan tammikuun 26. päivä Birminghamissa ja finaalissa otteluparin voittaja saa vastaansa joko Ipswichin tai Arsenalin.
Teknologiateollisuuden alihankkijoilla töitä
Vaasan seudulla teknologiateollisuuden alihankintatöitä tekevillä alkaa olla taas töitä. Maailma on heräämässä taantumasta, mutta toipuminen on silti suhteellisen hidasta.
Rannikko-Pohjanmaan Yrittäjien puheenjohtaja Caj-Erik Karp kertoo, että tilanne on parantunut selvästi esimerkiksi puoli vuotta sitten olleeseen tilanteeseen verrattuna. Nousu oli nähtävissä loppuvuonna ja Karp arvelee nousun jatkuvan tänäkin vuonna.
Karp arvelee, että laman vaikutuksista toipumiseen menee alalla kuitenkin vielä tämä vuosi. - Laman myötä on joitakin töitä vuotanut pois Suomesta esimerkiksi Kiinaan ja Intiaan. Kyllä muutoksia on tulossa metallialalla tai teknologiateollisuudessa.
Kuusanmäen laitospaikkoja muutetaan palveluasunnoiksi
Kajaanissa suunnitellaan Kuusanmäen kehitysvammaisten laitoshoitopaikkojen osittaista muuttamista erilaisiksi palveluasunnoiksi.
Tavoitteena on, että muutoksilla kehitysvammaisten henkilöiden tarpeet ja toiveet saadaan toteutettua nykyistä paremmin tarjoamalla asukkaille laitoshoidon sijaan yksilöllisiä palveluja ja tukea.
Muutostyö on osa valtioneuvoston tekemää periaatepäätöstä, jonka tavoitteena on mahdollistaa kehitysvammaisille yksilöllinen asuminen. Yksilöllisillä asumisratkailuilla vahvistetaan heidän osallisuuttaan ja yhdenvertaisuuttaan yhteisössä sekä yhteiskunnassa.
Ohjelman tavoitteena on tuottaa pitkäaikaisesta laitoshoidosta muuttaville kehitysvammaisille noin 1500 asuntoa ja lapsuudenkodista muuttaville aikuisille kehitysvammaisille noin 2100 asuntoa. Toteutuessaan ohjelma vähentää huomattavasti laitos-paikkojen määrää, nykyisestä 2000 pitkäaikaislaitospaikasta noin 500 paik-kaan.
Jylhä: Laihin Tour de Ski koskaan
Tänä vuonna Tour de Ski oli suomalaisittain tulosten näkökulmasta tarkasteltuna laihin, mitä se on koskaan ollut. Tähän tosin vaikuttaa se, että aikaisempina vuosina Virpi Kuitunen ja Aino-Kaisa Saarinen ovat hätyytelleet aina kärkisijoja. Lisäksi miesten puolella saldoa pudottaa se, ettei yksikään suomalainen hiihtänyt maaliin.
Laiha kokonaistuloksen tuoma tunnelma ei kuitenkaan vähennä yhtään Krista Lähteenmäen erinomaista hiihtosuoritusta. Sitä voi hyvin verrata tähän mennessä parhaimpiin suomalaissuorituksiin, sillä se on yksi niistä. Krista oli yksi positiivisimmista yllätyksistä koko Tourilla. Charlotte Kalla kyllä voitti samanikäisenä koko Tour de Skiin, mutta marginaalit kärjessä ovat kuitenkin pieniä. Minä vuonna pärjää ja minä ei, se näyttää vaihtelevan.
Voittajat, Justyna Kowalczyk ja Dario Cologna, olivat odotettuja molemmissa sarjoissa. He eivät olleet mitenkään häikäiseviä, mutta tasaisia koko ajan. Muillakin hiihtäjillä oli paikkoja iskeä, mutta he eivät pystyneet näitä paikkoja hyödyntämään.
Naisissa isoin yllätys oli mielestäni norjalaisten kokonaispanos. Vaikka joukkueesta puuttuivat Marit Björgen, Kristin Steira ja Vibeke Skofterud, niin silti he menestyivät hyvin. Ja se tapahtui vielä suhteellisen nuorella ja hieman kokemattomalla joukkueella. Pari kolme vuotta sitten näytti siltä, että nämä hiihtäjät nousevat nopeasti lähelle maailman kärkeä ja nyt he tulivat sinne vähän ikään kuin yllättäen.
Muista suomalaisista naishiihtäjistä minulle jäi lopputuloksissa plusmerkkinen tunne Riikka Sarasojan hiihdoista. Hän hiihti tasaisia hiihtoja, joista yksikään ei ollut älyttömän hyvä, muttei huonokaan. 18. sija lopputuloksissa jäi kuitenkin positiiviselle puolelle.
Kerttu Niskanen ja Anne Kyllönen selvisivät Tourin kunnialla läpi ja kokemus oli varmasti äärimmäisen hyvä heille molemmille. Etukäteen odotusarvo Aino-Kaisan ja Riitta-Liisa Roposen tuloksista oli suurempi kuin lopputulos. Ritu hiihti tasaisesti, kun taas Aikku epätasaisesti. Se, että Aikulla kulki välillä, oli lupaavaa. Se tietää sitä, että palautuessaan hänen kuntonsa voi terävöityä ja hän alkaa olla lähellä huippukuntoa.
Naisten puolella lähes kaikki, jotka tulivat maaliin, saivat maailmancupin pisteitä. Eli pisteitä tuli häntäpäässä löysemmin kuin aikaisemmin.
Miehissä kanadalaiset Alex Harvey ja Devon Kershaw olivat minusta suurimmat yllättäjät. Petter Northug sanoi ennen Touria, ettei ole toinen. Hän oli, joten Nortti ei enää osaa pysyä lupauksissaan. Venäläisten, ruotsalaisten ja ehkä suomalaiset olivat vaisumpia, mitä ennakolta odotin. Matti Heikkisen romahtaminen oli omalla tavallaan pettymys. Mutta koska välineillä oli aika paljon tekemistä asian kanssa, on romahtaminen siihen nähden ehkä liian vahva sana.
Ville Nousiaisen ja Sami Jauhojärven kohdalla näkyy sama kuin Matilla: he kaikki ovat samanlaisessa tikissä eli eivät vielä huippukunnossa. Kuitenkin kaikkien noususuunta on näkyvissä koko ajan.
Tulevana viikonloppuna hiihdetään Liberecissä maailmancupissa sprinttiä. Henkilökohtaisissa kisoissa hiihtotapa on vapaa, parisprintissä perinteinen. Tämä on todella merkittävä kisa suomalaissprinttereille, sillä se on suoraan karsinta MM-kisoihin. Miehissä karsintaa on vielä enemmän kuin naisissa.
Viime viikon Seefeldin leirimme perusteella voin sanoa, että Pirjo Murasella menivät harjoitukset hyvin ja olen hyvin luottavainen siihen, että hän etenee MM-kisoja kohti koko ajan nousujohteisesti. Lisäksi hän hiihti pari vuotta sitten hyvän kisan juuri samoilla laduilla Liberecin MM-kisoissa. Sprintin lisäksi hänellä on tavoitteena mahtua MM-joukkueessa myös viesteihin ja 10 kilometrin perinteisen kisaan.
Suomalaisittain Liberec on harvinainen kisa, sillä harvoin vain yksi kilpailu ratkaisee näin paljon. Toisaalta se on hyvä harjoitus ajatellen MM-kisoja. Nyt on hyvä paikka näyttää, jos on edellytyksiä hiihtää kovaa.
Naisten puolella on varmasti enemmän hiihtäjiä, jotka jäävät Tourin takia pois Liberecistä, sillä miehissä monet joko keskeyttivät tai sprintterit eivät edes startanneet. Miehissä on siis odotettavissa, että koko parhaimmisto on starttiviivalla.
Naisten puolella Norjan Marit Björgen on jälleen yksi kovimmista, mutta tuloksiin vaikuttaa toki paljon se, ketä muita kisaan osallistuu. Ne hiihtäjät, jotka eivät ole olleet mukana Tourilla, omaavat yleisesti ottaen hyvät mahdollisuudet menestyä. Odotankin siis Pirjolta ja Kirsi Perälältä hyviä tuloksia.
Venäjän Aleksander Petuhov, Nikolai Morilov ja nuoret hiihtäjät, Ruotsin Emil Jönsson, USA:n Andrew Newell, tietenkin sekä norjalaiset että italialaiset ja kanadalaiset… Jos haluaa hyviä sijoituksia, pitää todella onnistua. Suomalaisnelikko, Matias Strandvallin, Lasse Paakkosen, Anssi Pentsisen ja Martti Jylhän, on ollut vahva tähän mennessä, mutta erittäin mielenkiintoista on nähdä mihin vautiin pystyy Niklas Colliander, joka on ollut vahva etenkin perinteisellä hiihtotavalla.
Liberecin kisassa jo aika-ajo näyttää paljon suuntaa jatkoa ajatellen. Jos aika-ajossa ei pärjää ja välineet ovat kunnossa, niin silloin ei ole hyviä edellytyksiä menestyä itse kisassakaan. Tämä koskee kaikkia suomalaisia. Karsinnassa olisi siis syytä pärjätä.
Toriparkkiin pääsee helmikuussa
Mikkelin toriparkissa on käynnissä teknisten laitteistojen koekäyttö. Testattavana on muun muassa ilmanvaihtoon liittyvät laitteistot ja turvajärjestelmät.
Testit käynnistyivät joulukuun viimeisellä viikolla.
Koska laitteistot näyttävät toimivan urakkasopimuksen mukaisesti, avataan torinaluspysäköinti helmikuun ensimmäisenä päivänä, sanoo Mikkelin Toriparkki Oy:n toimitusjohtaja Martti Lokka.
Pysäköintihallin vastaanottotarkastus järjestetään ensi viikolla. Torin alle parkkihalliin tulee kahteen kerrokseen 620 autopaikkaa.
Valkeakosken kaupunkipuisto edistymässä
Valkeakosken kaupunkipuistohanke etenee vauhdilla. Selvitystyö on tehty ja kaupunki valmistelee hakemusta ympäristöministeriölle.
Kansallinen kaupunkipuisto perustettaisiin ensisijassa kaupungin ja valtion maille. Siihen kuuluisi keskeisiä luonto-, puisto- ja kulttuuriympäristöjä erityisesti keskustaa halkovan kanavan lähistöllä.
Myös etäisempien alueiden kurten Sääksmäen ja Rapolan arvo on ymmärretty hankkeessa hyvin, sanoo kansallisista kaupunkipuistoista vastaava ympäristöneuvos Jukka-Pekka Flander.
Hetki toisessa todellisuudessa
Kulttuurikokemuksia voi löytää jopa omalta pihaltaan. Alkeellinen kokemus sävähdytti ja näytti, ettei kulttuuri ehkä sittenkään ole mikään kaukainen ja tavoittamaton asia arkisen elämän ulkopuolella.
”Lunt satta”, sano turkulaine. Puhisen ja ähisen lumikola kourassa. Hiki valuu aluspaidan alla. Se on talvi nyt. Pitkän pakkasjakson jälkeen on koittanut suojakeli. Katolta putoaa lunta massoittain, ja on pakko hakea lapio avuksi pihatien tukkivan lumivyöryn taltuttamiseksi.
Huilailessani pyörittelen huvikseni lumimassasta lumipallon. Kylläpä suojalumi pakkautuukin kauniiksi palloksi. Mieleeni putkahtaa pähkähullu ajatus. Lasken pikkuisen pallon hankeen ja kierittelen siitä suurempaa. Kohta käsissäni on valtaisa pallontekele. Vieritän pallon pönöttämään pihantien suulle.
Kohta olen täydessä työntouhussa, rakentamassa täydellistä lumiukkoa. Vilkuilen katua molempiin suuntiin ja ajattelen kuinka naurettavalta puuhani täytyy näyttää. Olen valmis syöksymään nurkan taakse piiloon mahdollisten koirantaluttajien varalta. Tämä on nyt saatava valmiiksi.
Saan keskivartalon pyöriteltyä. Sitten taiteilen lumimassasta täydellisen pään ja lisään keskivartaloon pienet käden alut. Tässä vaiheessa olen jo täysin hurahtanut hommaani. Kipaisen hakemassa takasta hiilenpaloja silmiksi ja suuksi. Napit täytyy tietysti olla herran hienossa palttoossa.
Jotain puuttuu. Hmm.. pinkaisen takaisin sisälle kaivelemaan vanhoja asusteita. Löydän sopivat pipon ja kaulaliinan. Enää en myöskään välitä, vaikka sunnuntaikävelyllä olevat lapsiperheet tuijottavat touhuani mietteliäänä. Onneksi ohikulkijat eivät tiedä, että lapsukaiseni napsuttelee pleikkarin ohjainta huoneensa uumenissa.
Vielä rämmin lähimetsään riipimään koivusta herralle oksakädet. Taputtelen ja hion väsymättä lumiystäväni muhkeita muotoja. Vähän lisää sinne, vähän pois tuolta. Ja siinä hän on: lapsuuteni lumiukko, yhtä tuttuna ja ystävällisenä. Herään pikkuhiljaa transsista. Luomistyö tempaisi minut täydellisesti mukaansa toiseen todellisuuteen. Sainko maistaa pikkiriikkisen hetken taiteilijan todellisuutta?
Illalla ukko on saanut jo somisteeksi valolyhdynkin. Perhe on vuorotellen käynyt ihmettelemässä portinvahtia, ja herra on poseerannut jos jonkinlaisessa kuvakulmassa. Iltakävelijät pysähtyvät toviksi ukon viereen. En silti kerro kuin näin julkisesti, että sen ukon siihen portinpieleen rakensi äiti.
Torniolaiselle Tormetsille iso tilaus Outokummulta
Torniolainen konepaja Tormets Oy on saanut historiansa suurimman tilauksen. Yhtiö toimittaa teräsyhtiö Outokummulle uuden kuljetinjärjestelmän. Toimitusjohtaja Matti Kurttio kertoo, että sopimuksen arvo on reilusti suurempi kuin Tormetsin viime vuoden noin kymmenen miljoonan euron liikevaihto.
Tilauksen ansiosta yhtiö palkkaa tuotantoon puolenkymmentä työtekijää lisää. Sopimus työllistää merkittävästi myös yhtiön alihankkijoita paikkakunnalla.
Tormets Oy on perustettu vuonna 1969 ja se työllistää tällä hetkellä 85 työntekijää.
Ville Leino teki voittomaalin luistimellaan
Philadelphia Flyersin Ville Leino ja Kimmo Timonen esittelivät pelitaitojaan mallikkaasti jääkiekon NHL:ssä, kun Flyers haki 5-2-voiton Buffalo Sabresilta. Leino teki pelin 3-2-voitto-osuman kolmannen erän alussa ja ottelun kolmostähdeksi valittu Timonen keräsi kaksi syöttöpistettä.
Buffalo sai otteluun lentävän lähdön, kun kotijoukkue siirtyi pelin ensimmäisen kymmenminuuttisen aikana 2-0-johtoon Paul Gaustadin ja Cody McCormickin maaleilla.
Philadelphia pääsi peliin mukaan Timosen syöttämillä Scott Hartnellin yv-maalilla ja Danny Brieren osumalla.
Leino ratkaisi ottelun päätöserän alussa, kun kiekko kimposi maaliin Brieren vedon jälkeen suomalaisen luistimesta. Leino yritti potkaista kiekkoa oikealla luistimellaan, mutta epäonnistui ja kiekko menikin sisään hänen vasemmasta luistimestaan. Maali hyväksyttiin videotarkistuksen jälkeen.
Leinon maalin jälkeen vierasjoukkueesta onnistuivat vielä Mike Richards ja Scott Hartnell (tm).
\- Tämä oli outo peli. Emme pelanneet kovinkaan hyvin kahta ensimmäistä erää, mutta onnistuimme silti nousemaan tasoihin. Kolmannessa erässä näytimme, miksi olemme ykkösjoukkue, kamppailun ykköstähdeksi valittu Briere (1+3) summasi.
Flyersille voiton torjui Sergei Bobrovski, joka torjui 38 laukausta.
\- Tämä on iso pettymys meille. Jos haluamme kilpailla huippujoukkueita vastaan ja selvitä pudotuspeleihin, meidän pitää olla parempia tietyillä osa-alueilla, Buffalon maalilla 28 torjuntaa tehnyt Ryan Miller sanoi.
Hämäläiskansanedustajat peräävät arvostusta kansalaisjärjestöille
Julkisen talouden markkinavetoisuus on saatava mukautumaan kansalaisyhteiskunnan tarpeisiin. Tukemisen sijaan kilpailusäädökset ajavat alas järjestöjä ja muutakin kansalaistoimintaa. Tällaiseen arvioon päädyttiin yleisesti tiistaisessa Radio Hämeen politiikan puhemylly-ohjelmassa.
Selkeimmin kansalaisjärjestöjen toiminnan arvostamista asettuivat tukemaan sosialidemokraattien Tarja Filatov ja kristillisdemokraattien Päivi Räsänen.
\- Että ei enää tuetakaan kansalaisjärjestötoimintaa, vaan ostopalveluja kolmannelta sektorilta. Minusta siinä on iso arvokysymys, että arvostetaanko me järjestöjä sinänsä vai vain palveluiden tuottajina, sanoi Filatov.
\- Minkälaisen arvon me näemme ylipäänsä talkootyölle ja vapaaehtoistyölle, kysyi Räsänen. Sehän nousee monesti aatteellisesta innosta ja pohjasta ja sitä ei pitäisi verotuksella eikä myöskään tukileikkauksilla rangaista.
Myös sosiaalidemokraattien Johannes Koskinen oli samoilla linjoilla, kun taas kokoomuksen Timo Heinonen vaatii, että säätiöille ja järjestöille ei saa antaa etuja, kun kaupallisella alalla on muita toimijoita.
\- Suomalaiset päättäjät eivät saa mennä tilauspäätöksissä EU-määräysten selän taa, sanoivat Timo Heinonen ja Johannes Koskinen.
Vihreiden Kirsi Ojansuu muistutti Politiikan puhemylly-lähetyksessä, että nimenomaan EU on painostanut kansalaisjärjestöjä erittelemään toiminnassaan erikseen puhtaan kansalaistoiminnan ja sen ohessa tehtävän bisneksen tekoa muistuttavan palvelutuotannon.
\- Etenkin yrittäjät ovat olleet hyvin tarkkoja sen suhteen, että kunnat eivät ole päässeet suuntaamaan palvelutuotannon tilauksia kansalaisjärjestöiltä, silloin kun yritysvetoinen tuotanto on ollut tarjolla, sanoi Ojansuu.
Dieselautot kävivät kaupaksi
Autokauppa piristyi viime vuonna selvästi. Kasvu heijastui myös Pohjois-Pohjanmaan myyntilukuihin. Puolet uusista autoista käy dieselillä.
Henkilöautojen ensirekisteröintien määrä kasvoi Pohjois-Pohjanmaalla viime vuonna lähes tuhannella edellisvuodesta. Autoja rekisteröitiin maakunnassa yhteensä yli 5 400, kun vastaava luku vuotta aiemmin oli reilut 4 500.
Diesel-henkilöautoja rekisteröitiin Pohjois-Pohjanmaalla viime vuonna yli 2 700, bensa-autoja hieman vähemmän. Mopoja, moottoripyöriä ja traktoreita rekisteröitiin hieman vähemmän. Pakettiautojen myynti lisääntyi jopa neljänneksellä, lievää lisäystä nähtiin myös moottorikelkka- ja asuntovaunukaupassa.
Suomessa rekisteröitiin tammi-joulukuussa autoja yhteensä yli 196 000, jossa on lisäystä edellisvuoteen 14 prosenttia.
Muokkaa farkut hameeksi
Nyt tehdään farkuista uutta.- Farkku on erinomaista ja kestävää materiaalia, mutta housuissa se kuluu yleensä ensimmäisenä haaroista tai polvista. Vanhat farkut voi hyödyntää monella eri tapaa. Niistä on helppo väsätä farkkushortsit, hame, laukku tai jopa [lankakori](http://kotiliesi.fi/tee-itse/kasityoblogi/lankakori-vanhoista-farkuista).- Farkkuhame on ajaton vaate, joka on superhelppo tehdä. Perinteisen farkkuhameen lisäksi on olemassa lukemattomia muunnosmahdollisuuksia - vain oma pääkoppa lie rajana. Minä tein perinteisen farkkuhameen. &nbsp;Tarvitset:**vanhat farkutompelukoneenlankaa, nuppineuloja, sakset**Tee näin:****Pituus.** Mieti, minkä pituisen hameen haluat ja leikkaa lahkeet poikki. Muista saumanvara. Aluksi lahkeet voi jättää reilusti liian pitkiksikin, sillä hameen helma viimeistellään viimeisenä ja vielä siinä vaiheessa voi saksia pituutta pois.**Ratkominen. **Avaa ratkojalla auki farkkujen sisäsauma edestä ja takaa. Ratko etupuolen sauma melkein vetoketjuun asti ja takapuolelta sen verran, että saat levitettyä kaartuvan sauman auki.**Huolittelu. **Ompele siksak-ompeleella tai saumurilla saumakohdat, jotta ne eivät purkaantuisi. (Huolittele nätisti, sillä osa saumasta jää näkyviin.) Hameenhelmaa ei kannata kuitenkaan vielä käsitellä, sillä luultavasti sitä pitää vielä tasoitella.**Kiinnitys. **Kiinnitystapoja on monenlaisia. Voit joko ommella haarojen saumat suoraan kiinni toisiinsa niin pitkälle kuin voi tai sitten antaa entisen jalkovälisauman kaartua toiseen suuntaan. Mallaile ja kokeile, mikä näyttää omasta mielestäsi parhaalta. Aseta nuppineulat saumoihin ja ompele suoralla ompeleella päältä.**Kiilat. **Kun asettelet hameen pöydälle, huomaat että hameen alaosaan jää kolmion muotoiset aukot. Leikkaa ylijääneestä kankaasta eli lahkeista aukon kokoiset kiilat tai paikat kiinnittääksesi entiset lahkeet toisiinsa ja huolittele kolmioiden saumat. Kiinnitä ne nuppineuloilla hameeseen. Tarkista että paikkojen kankaansyyt menevät saman suuntaisesti kuin hameen. Ompele suoralla ompeleella kiinni.**Helma.** Mikäli teet hametta itsellesi, on sitä hyvä kokeilla matkan varrella. Tasoita helma haluamasi pituiseksi, huolittele, käännä ja ompele.Ja tadaa - farkkuhame on valmis!&nbsp;Voit käyttää myös erivärisiä ja -kuvioisia kiilapaikkoja farkkuhameessasi tai lisätä hameeseen kokonaan uuden helman samasta tai eri kankaasta.Farkkuhameen voi tehdä myös poikkasemalla lahkeet heti vetoketjun jälkeen ja lisäämällä kankaisen alaosan country-tyyliin.Myös [salsahame](http://kirppis.yle.fi/node/8) syntyy hetkessä. Kaikenlaiset koristelut tekevät farkkuhameesta hauskan persoonallisen.Farkkuhame on myös helppo lyhentää**Farkkuja ommellessa kotikoneella kannattaa olla varovainen. On olemassa erityisesti farkkukankaalle tarkoitettuja neuloja, vaikka itse vedinkin ompelut ihan tavallisella ompelukoneneulalla.Paksut kerrokselliset kohdat kannattaa ommella oikein hitaasti. Kaikkein paksuimmissa kohdissa kannattaa käsipyörää rullaamalla avittaa ommelta, ettei neula katkea.Voit käyttää nimenomaan farkuille tarkoitettua keltaista lankaa - mutta ihan tavallisetkin siniset ja keltaiset langat käyvät paremman puutteessa.Sehän kävi käden käänteessä, eikö?
**Linkit:**(http://kirppis.yle.fi/node/8)(http://kotiliesi.fi/tee-itse/kasityoblogi/lankakori-vanhoista-farkuista)
Pysäköintikiellot voimaan Helsingin kantakaupungissa lähipäivinä
Helsinki ottaa käyttöön pysäköintirajoitukset kapeilla kaduilla todennäköisesti perjantaina tai viikonloppuna. Rajoituksia tarvitaan, koska raitiovaunujen kulku ja lumen auraus on tällä hetkellä vaikeaa ahtailla kantakaupungin kaduilla.
Kaupungin rakennusvirastossa on jo tehty karttaluonnokset niistä kaduista, joita kielto koskisi.
Kielto tulee voimaan ainakin kriittisimmissä kohdissa eli Liisankadulla, Fredrikinkadulla, Snellmaninkadulla ja Porthaninkadulla.
Mikäli pysäköintipaikkaa ei löydy kadulta, voi sitä etsiä Kauppatorilta, Kasarmintorilta tai Hietalahdentorilta. Toripysäköinti jatkuu toistaiseksi.
Kaupunki tiedottaa pysäköintikiellosta vielä tarkemmin lähipäivinä.
Rillumarein mestaria juhlitaan Joensuussa
Rillumarein mestarin Esa Pakarisen juhlavuoden kiertue huipentuu maaliskuussa Joensuussa. Rääkkylässä syntyneen ja Joensuussa nuoruusvuotensa viettäneen kansanmuusikon syntymästä tulee helmikuussa kuluneeksi sata vuotta.
Suomea kiertävä Rillumarei-revyy lähtee tien päälle ensi kuussa Helsingistä ja saapuu Pakarisen juurille Joensuuhun maaliskuun 13. päivänä.
Revyy nähdään kuudellatoista paikkakunnalla. Savolaisten omaa juhlaa vietetään helmikuun loppupuolella Lentävä kalakukko -suurkonsertissa Kuopio-hallissa.
Musiikin, tanssin, sketsien ja videoesitysten avulla lavalla herätetään henkiin legendaariset hahmot kuten Pekka Puupää, Impi Umpilampi ja Severi Suhonen.
Esiintyjiä ovat muun muassa Tuure Kilpeläinen ja Kaihon karavaani -yhtye, Värttinästä ja Kuunkuiskaajista tutut Johanna Virtanen ja Susan Aho, kuplettimestari ja näyttelijä Matti Muhonen. Estradilla nähdään myös Esa Pakarinen jr sekä suomalaisen viihteen historioitsija Maarit Niiniluoto. Revyyn ohjaa Ville Virkkunen.
Kiertueen mukana kulkee myös Esa Pakarinen -kiertuemuseo.
Esa Pakarisen syntymän 100-vuotisjuhla näkyy ja kuuluu myös musiikkitapahtuma Rääkkylä Folkin ensi kesän ohjelmistossa.
Lääkekaappipalvelu voi tehdä paluun kylille
Maaseudun lääkekaappiverkosto saattaa kasvaa uudelleen myös Pohjois-Savossa. Uuden lain mukaan apteekin palvelupiste voidaan nyt perustaa riippumatta siitä, miten kaukana lähin apteekki on.
Kylälääkekaappeja on tällä hetkellä Pohjois-Savossa viisi. Esimerkiksi Leppävirran apteekilla on lääkekaappi Tuppurinmäen ja Konnuslahden kaupalla. Apteekkari Raimo Auvinen harkitsee kahden aiemmin toimineen lääkekaapin avaamista uudelleen.
\- Asiakkaat ovat toivoneet uudelleen avaamista. Sorsakoski ja Oravikoski olisivat ne kylät, jonne voisimme lääkekaapin avata, arvioi Auvinen.
Auvisen mukaan Sorsakosken ja Oravikosken lisäksi muiden lääkekaappien avaamiseen ei liene mahdollisuuksia, koska hyviä sijaintipaikkoja ei välttämättä enää ole olemassa, sillä muualla ei ole toiminnassa olevia kyläkauppoja.
Israel iski useisiin kohteisiin Gazassa
Israel teki keskiviikon vastaisena yönä kaksi ilmahyökkäystä Gazaan. Useisiin kohteisiin osuneissa iskuissa kuoli palestiinalaisviranomaisten mukaan yksi ihminen. Israelin mukaan pommitusten kohteena olivat iskua valmistelevat terroristit.
Gazan tilanne on viime viikkoina kiristynyt, kun alueelta on ammuttu kymmeniä raketteja ja kranaatteja Israeliin. Useat raketit ovat osuneet asutetuille alueille.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu varoitti tiistaina palestiinalaisia vakavista seurauksista, jos tulitus ei lopu. Israel teki joulukuussa 2008 massiivisen hyökkäyksen Gazaan lopettaakseen kranaatti-iskut. Gazaa hallitseva Hamas on vakuuttanut, että se ei halua uutta sotaa.
Kari Lehtonen loisti Dallasin maalilla
Hienoa kautta Dallas Starsin riveissä pelaava maalivahti Kari Lehtonen oli elementissään yön jääkiekon NHL-ottelussa Edmonton Oilersia vastaa. Lehtonen valittiin ottelun ykköstähdeksi, kun Dallas nujersi kotipelissään Oilersin 3-2. Lehtonen hikoili maalilla 39/41 torjunnan verran.
Tällä kaudella nyt 33 ottelua torjuneen Lehtosen torjuntaprosentti on 91,6.
Dallas johti ottelua kahden erän jälkeen 2-0 Brenden Morrowin ja Jamie Bennin maaleilla, mutta Edmonton nousi kolmannessa erässä peliin mukaan. Jean-Francois Jacques ja Ryan Jones onnistuivat ohittamaan Lehtosen kolmannen erän alussa vajaan kahden minuutin sisään ja peli oli 2-2.
Ottelun ratkaisun niittasi James Neal, joka ohitti 17 kertaa torjuneen Nikolai Habibulin ajassa 48.51. Nealin laukaus p-pisteen tuntumasta upposi maaliin Habibulinin olkapään yli. Maali hyväksyttiin vasta videotarkistuksen jälkeen.
\- Oli vaikea nähdä menikö kiekko sisään vai ei. Puolet sanoi että se meni sisään ja puolet sanoi että ei. Onneksi se tarkistettiin videolta, sillä kiekko oli maalissa, Dallasin päävalmentaja Marc Crawford kertasi.
Aikuisia ja lapsia pelastettiin jäältä Kemissä
Aikuisia ja lapsia pelastettiin jäältä Kemin edustalta tiistaina alkuillasta. Palokunta ja merivartiosto auttoivat kolme aikuista ja kolme alle kouluikäistä lasta rannalle sekä vetivät maalle moottorikelkan ja reen, jotka olivat juuttuneet paikoilleen jään päälle nousseen veden vuoksi.
Lumen alta jäälle noussutta vettä ei ollut havaittu pimeässä. Vettä oli jään päällä noin 30 cm. Onnettomuus sattui Kiikelinlahdessa noin 150 metrin päässä Ruutinrannasta.
Viranomaiset varoittavat jään päälle nousseesta vedestä, jota voi olla yllättäen lumen alla. Samalla muistutetaan asianmukaisesta varustautumisesta.
Koreoiden kuuma linja taas auki
Koreoiden välinen kuuma linja toimii taas. Etelä-Korean hallitus kertoi keskiviikkona Pohjois-Korean soittaneen puhelimella keskiviikkona. Maiden hallitusten välinen suora puhelinyhteys hiljeni Pohjois-Korean marraskuisen tykistöiskun jälkeen.
Etelä-Korean yhdistymisministeriön mukaan Pohjois-Korean viranomaisten soittama puhelu kesti kymmenen minuuttia. Ministeriö ei kertonut, mitä puhelu koski, vaan tyytyi ainoastaan toteamaan, että linja on taas auki.
Koreoiden välinen kuuma puhelinlinja hiljeni marraskuussa, kun Pohjois-Korea pommitti tykistöllä eteläkorealaista rajasaarta. Puhelimet sijaitsevat sijaitsevat Panmunjomin kylässä maiden rajalla.
Pohjois-Korea on viime päivinä tehnyt useita liennytyseleitä ja ehdottanut neuvotteluja. Etelä-Korea on kuitenkin torjunut naapurinsa lähestymisen. Se vaatii maata ensin pyytämään anteeksi tykistöiskua ja viime keväänä tapahtunutta eteläkorealaisen sota-aluksen upottamista.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Mitä ajattelet suurpedoista?

Jussi Jokisella makea paluu - iski tehot 2+1
Kuudesta edellisestä ottelusta alavartalovamman takia sivussa ollut Jussi Jokinen teki komean paluun jääkiekon NHL-jäille. Carolina-hyökkääjä summasi tehot 2+1, kun Carolina Hurricanes voitti Calgary Flamesin kotonaan rl-kilpailun jälkeen maalein 6-5. Ottelun ykköstähdeksi valitun Jokisen lisäksi suomalaisista onnistuivat myös Carolinan Tuomo Ruutu (1+0) sekä Calgaryn Niklas Hagman (1+1) ja Olli Jokinen (0+2).
\- On luonnollisesti vaikeaa palata. Sitä ei tiedä missä kunnossa sitä on, mutta olen tehnyt lujasti töitä paluun eteen. Ei ole mukavaa paiskia hommia jään ulkopuolella, mutta se kannattaa, jos pystyy tällaiseen paluuseen, tyytyväinen Jokinen selvitti.
Jokinen tasoitti ottelun 2-2:een avauserän lopussa, kun hänen rannelaukauksensa yllätti Miikka Kiprusoffin. Lisäksi ottelun ykköstähti siirsi Hurricanesin 5-2-johtoon toisen erän lopussa.
Huikeaan tehovireeseen viime otteluissa päässyt Tuomo Ruutu teki Carolinan avausmaalin. Kotijoukkueen muista maaleista vastasivat Erik Cole ja Eric Staal.
Flamesin maalilla aloittanut Kiprusoff otettiin vaihtoon toisessa erässä tilanteessa 4-2. Suomalaisvahti torjui ottelussa vain 4/8 vetoa. ”Kipperin” korvasi ruotsalainen Henrik Karlsson, joka torjui 21/22 laukausta.
Niklas Hagman aloitti Flamesin takaa-ajon kolmannessa erässä kaventamalla ottelun 3-5:een. Hagman kirjasi syöttöpisteen joukkueensa seuraavasta maalista, kun hän syötti Curtis Glencrossin kolmannen erän alussa tekemän 4-5-osuman.
Calgaryn Rene Bourque tasoitti ottelun ajassa 47.39, kun hän huijasi 27 kertaa torjuneen Cam Wardin.
\- Kolmas erä osoitti meiltä taistelutahtoa. Ei voi voittaa, jos ei pitäydy pelisuunnitelmassa koko ottelun ajan, Flames-sentteri Brendan Morrison harmitteli.
Ottelun ratkaisi Carolinalle Jeff Skinner, joka oli rl-kisan ainoa onnistuja. Suomalaisista rl-kisassa epäonnistuivat Jussi Jokinen, Tuomo Ruutu ja Niklas Hagman.
Olli Jokinen syötti Jay Bouwmeesterin 1-0-osuman ja Jarome Iginlan 2-1-maalin.
Preformian koneet seisovat
Kierrätysmuovia tuottava Preformia Toholammilla on joutunut vaikeuksiin. Materiaalipula on johtanut laitoksen seisokkiin, lisäksi yhtiö teki viime vuonna 1,5 miljoonan euron tappiot. Yhtiön 33 työntekijää ovat tällä hetkellä lomautettuina.
Eläkevakuutusyhtiön konkurssihakemus torjuttiin, mutta Toholammin kunnalle vuokrarästejä on noin 200 000 euroa.
Tehtaan ja Suomen palautuspullon välinen materiaalisopimus umpeutui vuoden vaihteessa ja se merkitsi muovipullojen virran loppumista tehtaalle.
Toimitusjohtaja Mikko Vartian mukaan neuvotteluja materiaalin saamiseksi käydään parhaillaan.
Taiteilijat rikastavat koulujen kulttuuriopetusta
Oululaisilla kouluilla on loppusyksystä työskennellyt kolme taiteilijaa työpajojensa kanssa. Tarkoituksena on rikastaa koulujen kulttuuriopetusta.
Taiteilija koulussa -hankkeen koordinaattori, taidekasvattaja Anu-Maarit Moilanen kertoo viime syksynä alkaneen hankkeen edenneen Oulussa jo käytännön työn tasolle. Oululaisilla kouluilla on loppusyksystä työskennellyt kolme taiteilijaa työpajojensa kanssa. Hanke palkkaa kaikenkaikkiaan noin 15 taiteilijaa vuosien 2010–2011 aikana.
Taiteilija koulussa -hanke on valtakunnallinen. Oulussa paikallisena tavoitteena on Oulun kaupungin kulttuuriopetussuunnitelman tutuksi tekeminen ja jalkauttaminen kouluihin.
\- Kulttuuriopetussuunnitelma on ollut näiden työpajojen taustalla ja lähtökohtana ja tätä työtä viemme kouluihin rikastaen koulujen omaa kulttuuriopetusta, kertoo Anu-Maarit Moilanen.
\- Tänä syksynä kouluilla on työskennellyt valokuvaaja, liikkuvan kuvan ammattilainen, sekä taidemaalari. Kouluilla on opetettu muun muassa ikonitempera-maalausta, dokumentoivaa valokuvausta ja valomaalausta valokuvauksen yhteydessä, sekä animaation ja mainoksen tekoa.
Kouluilla hanke on otettu vastaan hyvin. Opetus ja kulttuuriministeriön lisäksi hanketta rahoittaa Oulun opetustoimi ja Kulttuuritalo Valve, joten hanke on kouluille ilmainen.
Tavoitteena nuorten taiteilijoiden työllistäminen
Taiteilijat tuovat kouluihin oman alansa eritystietoutta. Tavoitteena on rikastaa koulun omaa opetusta. Taiteilija sekä työllistyy, että saa pedagogisia valmiuksia. Hankkeesta hyötyvät niin taiteilija, oppilaat, kuin opettajatkin.
\- Taiteilija saa työpajatyöskentelyn lomassa luokan omalta opettajalta pedagogisia vinkkejä, opettaja taas saa taiteilijalta taiteenalaan liittyviä vihjeitä ja ehkä innostusta lähteä kokeilemaan eri taiteenalojen työskentelytapoja, Moilanen kertoo.
Yksi suurimpia tavoitteita on työllistää nuoria taiteilijoita, sekä pohtia taiteentekijöiden työllistymismahdollisuuksia laajemminkin, kuten millä tavoin taiteilijat voivat toimia opettajina.
Taiteilijoille on luotu ohjausjärjestelmä, jonka avulla taiteilijoita avustetaan jalostamaan työpaja-ideoitaan.
Hanke jatkuu vuoden 2011 loppuun saakka. Moilanen listaa tavoitteeksi myös Taiteilija koulussa -mallin luomisen, toivoen että toimintaa voitaisiin jossain muodossa jatkaa myös hankkeen jälkeen.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt kulttuuritalo Valveelle 200 000 euroa hankkeen toteuttamiseen.
Sähköviat stoppaavat autoja kolaria useammin
Erilaiset tekniikkaongelmat ovat tänä talvena olleet peltikolareita yleisimpiä syitä hinausautojen työllistäjinä. Parhaimmillaan autoja on saanut kuskata korjaamoille usean ajokin päivävauhtia. Kelit eivät ole toistaiseksi autoilijoita suuremmin haitaneet.
Autoilijat näyttävät nykyään varautuvan entistä paremmin syyshuolloilla talven vaikeuksiin. Silti pakkaset ja ilmastovaihtelut hyydyttävät esimerkiksi jarruja.
Eurooppalaisia autoja tuntuvat piinaavan muita useammin myös erilaiset sähköviat, arvioi hinausyrittäjä Heimer Kastren Kokkolasta:
\- Sähköviat, erilaiset kosketushäiriöt , virran vähyys. Monesti näistä seuraa se, että ajonestolaitteet lyövät päälle. Nämä nykyautothan ovat niin "hienoja", että jos siellä on joku häiriö, niitä ei saa liikkeelle, sanoo Kastren, joka ei kuitenkaan halua sen enempää listata eniten hinattuja ajokkeja.
\- En nyt lähde luettelemaan merkkejä, mutta voisin sanoa asian niin, että japanilaisia ja korealaisia autoja ei ole tarvinnut hinailla.
Useita kuollut itsemurhaiskussa Kabulissa
Kabulissa on tehty itsemurhaisku, Afganistanin viranomaiset kertovat. Ainakin neljä ihmistä on kuollut ja parikymmentä haavoittunut. Iskun tekijä oli liikkeellä moottoripyörällä.
Viranomaisten mukaan iskun uhrit ovat turvallisuusjoukkojen jäseniä. Räjähdys tapahtui lähellä maan parlamenttirakennusta. Räjähdyksen voima rikkoi ikkunoita läheisissä rakennuksissa. Taliban on kertonut olevansa iskun takana.
Joidenkin tietojen mukaan iskun kohteena oli turvallisuusjoukkojen edustajia kuljettanut pikkubussi. Afganistanin sisäministeriö ei heti vahvistanut tietoa.
Terrori-iskut ovat Kabulissa nykyään melko harvinaisia, sillä kaupungin turvatoimet ovat hyvin tiukat.
Kytevä tupakka kärvensi lakanat
Kärpäsen kaupunginosassa Lahdessa oli käydä hullusti tiistai-iltana. Kahden henkilön viettäessä iltaa pienessä piharakennuksessa lakana tippui tuhkakupin päälle, alkoi kyteä ja täytti mökin savulla.
Kyseessä on vanha omakotitaloalue Harjunalustankadulla, jossa on runsaasti piharakennuksia. Tapauksen mökki on noin 30 neliön suuruinen ja vakituisesti asuttu.
Kaksi henkilöä oli viettänyt mökissä iltaa, kunnes he olivat lähteneet käymään naapurissa. Tunnin päästä palattuaan piharakennukselle, he huomasivat, että se oli täynnä savua.
Asukkaat saivat käryävän lakanan omin avuin pois rakennuksesta, joka ei kytevästä palosta vaurioitunut.
Pelastuslaitoksen mukaan alkoholilla oli osuutta tapahtumiin.
Kauneushoitoloiden kasvosienissä paljon bakteereja
Kauneushoitoloiden hygieniassa ei ole suuria puutteita. Työtilat olivat tutkimuksen mukaan siistit, sen sijaan tutkituissa kasvosienissä oli korkea kokonaisbakteerimäärä. Tulehduksia aiheuttavia bakteereja ei kuitenkaan löydetty.
\- Pääsääntöisesti kauneushoitolat ovat hyvällä mallilla. Pieniä puutteita löytyi esimerkiksi muutostöiden ilmoittamisissa. Kasvosienten osalta tilanne oli hieman huonompi kuin pintapuhtausnäytteissä. Kasvosieninäytteistä peräti neljä oli välttäviä ja kaksi huonoa, joten yksi oli hyvä. Positiivista oli kuitenkin se, että puhdistuksella ja desinfioinnilla oli onnistuttu pitämään Staphylococcus aureus -bakteeri loitolla, eli koholla olivat kokonaisbakteerimäärät. Pinnat saadaan puhtaaksi nykymenetelmin, mutta kasvosienten puhdistus- ja pesutuloksissa kaivattaisiin vielä vähän tarkempaa työtulosta, summaa johtava terveystarkastaja Tarja Pesonen.
Tarkastuksissa arvioitiin työtilojen kuntoa ja siisteyttä sekä tarkastettiin kosmetiikkatuotteiden kuluttajaturvallisuutta. Lisäksi erikseen tutkittiin kasvosieniä laboratorionäyttein.
Ympäristöterveysvalvonta tarkasti viime vuonna Kemissä ja Simossa yhteensä 15 kauneushoitolaa ja kosmetologin vastaanottoa.
Karkunvuoren tunnelissa onnettomuus
Tampereella Karkunvuoren tunnelissa sattunut onnettomuus on ruuhkauttanut liikennettä. Palomestarin mukaan kaksi autoa törmäsi tunnelissa lievästi toisiinsa ja aiheutti onnettomuuden.
Toisen auton kuljettaja loukkaantui lievästi. Onnettomuuspaikalla oli tunnin ajan käytössä vain toinen kaista. Liikenne on nyt saatu kulkemaan normaalisti.
Vihanneksilla on nyt hieman surullinen ilme
Vihannes- ja hedelmätiskillä voi tällä hetkellä vierähtää tovi. Moni on pannut merkille, että talvivihannesten laatu ei ole paras mahdollinen. Ryppyisiä, pikkuriikkisiä kurkkuja ja nahistuneita salaatteja. Hedelmät tuntuvat pilaantuvan yhdessä, kahdessa yössä.
Erityisesti juuri talvella vihannesten ja hedelmien syönti olisi erityisen tarpeellista. Kotimaisten vihannesten laatu on kehno ja hintakin hipoo pilvissä. Ulkomaisia tuotteita on tarjolla runsaasti, mutta tiedostava ostaja osaa jo miettiä omaa hiilijalanjälkeään.
Millaisia ajatuksia sinulla herää surullisten kurkkujen ja miniyrttien äärellä? Vähennätkö vihannesten syöntiä talvella niiden huonon laadun ja kalliin hinnan vuoksi? Vai onko sinulla joku konsti, jolla saat omat vihannes/hedelmäostoksesi säilymään kotona pidempään? Ota osaa keskusteluun!
Venäjä kieltää ulkomaisen maanomistuksen raja-alueillaan
Venäjä kieltää ulkomaalaisten maanomistuksen kaikilla raja-alueillaan. Kiellon piiriin kuuluu koko Suomen vastainen raja-alue. Suomen viranomaisten mukaan kielto voi johtaa jo tehtyjen maakauppojen purkamiseen.
Venäjän presidentin tuoretta ukaasia päästiin tutkimaan vasta tiistaina, kun lista kielletyistä alueista julkaistiin. Täsmennystä Venäjän tähän asti epäselvään maalakiin ehdittiinkin jo odottaa.
\- Tämä lista määrittää sen, miltä alueilta ulkomaalaiset yksityishenkilöt ja ulkomaalaiset juridiset henkilöt eli yritykset eivät voi ostaa maa-alueita, sanoo ministerineuvos Marja Liivala Suomen Moskovan suurlähetystöstä.
Lista kattaa kaikki Venäjän raja-alueet - 380 hallinnollista aluetta - mukana koko Suomen vastainen raja-alue Murmanskista Suomenlahdelle. Karjalan kannaksesta vain Käkisalmen piiri jää listan ulkopuolelle.
Niille suomalaisille, jotka ovat vaatineet vastavuoroisuutta maakauppoihin, kieltopäätös on epäilemättä täystyrmäys. Venäläiset voivat edelleen ostaa maata Suomesta, mutta suomalaiset eivät ainakaan Venäjän lähialueilta.
Kieltolistalle joutuneilla alueilla on jo tehty jonkin verran maakauppoja. Nyt ne voivat olla vaakalaudalla, Liivala arvelee.
\- On tietysti mahdollista, että niitä joudutaan purkamaan, koska aikaisemminhan ostojen edellytyksenä on ollut juuri se, että sallitut alueet on lainsäädännöllä määritelty ja tätä määrittelyä ei aikaisemmin ole ollut.
Ulkomaalaisille yrityksille tilanne on helpompi. Ne voivat hankkia kieltoalueiltakin maata venäläisten yhteis- tai tytäryritystensä kautta. Suomalaisviranomaiset tulkitsevat listaa myös siten, että maata voi edelleen vuokrata ja ulkomaalainen voi myös ostaa maata kieltoalueiden ulkopuolelta, vaikkapa keskeltä Siperiaa, ellei tontti sitten ole valtion omistamassa metsässä.
\- Venäjän voimassaolevan lainsäädännön mukaan varmasti kyllä, mutta sitä ennen kannattaa perehtyä tarkasti niihin moniin säädöksiin ja lakeihin, jotka maanomistusta yleensä säätelevät, Liivala sanoo.
Syytä ulkomaalaisten maanomistuksen kieltämiseen jopa satojen kilometrien etäisyydellä rajoista ei ole ilmoitettu. Suomalaisarvioiden mukaan kyse on yksinkertaisesti tiukentuneesta valvonnasta.
Metsästäjiä usutetaan supi- ja minkkijahtiin
Pohjois-Savon riistanhoitopiiri kannustaa metsästäjiä pyytämään supikoiria ja minkkejä. Jäniskannat ovat maakunnassa monin paikoin harventuneet, minkä takia vierasperäisten lajien pyyntiä pitäisi lisätä.
Esimerkiksi supeja voi pyytää loukuilla sekä pysäyttävän koiran tai luolakoirien avulla. Mikäli supien talviluolia on tiedossa, voi pyyntiapua pyytää luolakoiraharrastajilta. Supikoirat nukkuvat talviunta, mutta saattavat lauhan sään aikaan jaloitella talvellakin.
Supikoirat levittävät monia tauteja kuten rabiesta eli vesikauhua sekä kettukapia. Supikoiran ja minkin pyynti auttaa myös lintujen pesinnän onnistumista.
Ensiviisaat nimettiin lisäämään Rauman vetovoimaa - katso nimetyt täältä
Ensiviisaiden ryhmään on kutsuttu eri toimialueiden osaajia sekä raumalaisia yrittäjiä, joiden tehtävänä on lisätä Rauman vetovoimaisuutta. Ryhmän on nimennyt Rauman kaupunginjohtaja Arno Miettinen.
Ensiviisaat kokoontuu kahdeksan kertaa vuodessa, joista ensimmäinen kokoontuminen järjestettiin eilen. Myös kuntalaiset voivat osallistua ryhmän työskentelyyn Rauman nettisivujen kautta.

  Kaupunginjohtajan Ensiviisaat-ryhmä kokonaisuudessaan:

Asuminen
\- Oili Kuusinen, kiinteistönvälittäjä, LKV, SK-Kiinteistöt Oy, Rauman Yrittäjänaiset, pj.
\- Jukka Kalliokari, kiinteistönvälittäjä, LKV, K&L Kiinteistövälitys Oy (varalle)
\- Juha Eskolin, kaupunkisuunnittelupäällikkö, Rauman kaupunki
\- Mervi Tammi, kaavoitusarkkitehti, Rauman kaupunki (varalle)
Työllistyminen
\- Tapio Nurmi, Työ- ja elinkeinotoimiston johtaja, Rauma
\- Sari Mokka, ryhmäpäällikkö, Työ- ja elinkeinotoimisto, Rauma (varalle)
Koulutus ja tutkimus
\- Kristina Haavisto, koulutussuunnittelija, Länsi-Suomen kesäyliopisto
\- Marika Alho-Malmelin, koulutussuunnittelija, Opettajankoulutuslaitos,
Rauman yksikkö (varalle)
\- Esa Mäkinen, yksikön johtaja, Tampereen teknillinen yliopisto, IHA, Rauman tutkimusyksikkö
Elinkeinot
\- Jaakko Hirvonsalo, toimitusjohtaja, Rauman kauppakamari
\- Johanna Närvä, yrittäjä, DekoRaum-verkosto, Rauman yrittäjät, puheenjohtaja
\- Hannu Pärssinen, Rauma-isäntä, City-kauppiaat
\- Kaarina Nurmi, tutkimuspäällikkö, elinkeino- ja suunnittelupalvelut,
Rauman kaupunki
\- Asko Aro-Heinilä, talous- ja strategiapäällikkö, talouspalvelut, Rauman kaupunki
Kulttuuri
\- Kirsi-Kaisa Sinisalo, teatterinjohtaja, Rauman kaupunginteatteri
\- Harri Natunen, talousjohtaja, Rauman kaupunginteatteri (varalle)
\- Risto Kupari, kulttuuripäällikkö, Rauman kaupunki
\- Maija Lankinen, toiminnanjohtaja, Festivo
\- Henna Paunu, amanuenssi, Rauman taidemuseo
Matkailu
\- Irene Villanen, matkailupäällikkö, Rauman kaupunki
\- Pekka Oivanen, merellisen matkailun päällikkö, Rauman kaupunki
\- Suvi Lindqvist, matkailuyrittäjä, Kylmäpihlajan majakka
Vapaa-aika
\- Anu Rannikko, liikuntatoimenjohtaja, Rauman kaupunki
\- Riku Räsänen, yrittäjä, Rauma
\- Timo Rajala, toimitusjohtaja, Rauman Lukko
Peruspalvelut
\- Pekka T. Jaatinen, sosiaali- ja terveysjohtaja, Terveysvirasto, Rauman kaupunki
\- Kristiina Kuusio, suunnittelupäällikkö, Terveysvirasto, Rauman kaupunki (varalle)
Nuorten asiat
\- Anja Hämäläinen, nuorisopäällikkö, Rauman kaupunki
\- Aati Saarva, opiskelija, Rauma
\- Mari Mantere, Nuorisoparlamentin edustaja, Rauma
Media
\- Pasi Katajamäki, päätoimittaja, Länsi-Suomi
\- Janne Rantanen, päätoimittaja, Uusi Rauma
\- Tapio Niemi, toimittaja, kirjailija, Rauma
\- Risto Leino, toimittaja, Radio Ramona (varalle)
Markkinointi ja viestintä
\- Raija Lehtorinne, viestintäpäällikkö, UPM Rauman tehdas
\- Kristiina Lehtonen, viestintäpäällikkö, viestintäpalvelut, Rauman kaupunki
\- Tiina Koskela, viestintäsihteeri, viestintäpalvelut, Rauman kaupunki
\- Eija Pajula, markkinointisuunnittelija, Vetovoimaisuus-projekti, Rauman kaupunki
\- Minna Aalto, asiakkuuspäällikkö, Mainostoimisto SST, Turku
\- Liisi Tamminen, viestintäpäällikkö, Mainostoimisto SST, Turku
Oulu jatkanee omalla työterveydellään
Oulu pitänee yli kymmenen tuhannen työntekijänsä työterveyshuollon Oulun Työterveys -liikelaitoksessa. Pohjois-Suomen johtava yksityisen terveydenhuollon toimija Terveystalo ilmoitti eilen ostavansa ODL:n Terveys Oy:n, johon kaupunki aikoi siirtää työterveyshankintansa.
Jos Kilpailuvirasto hyväksyy Oulun diakonissalaitoksen säätiön ja Terveystalon välisen kaupan ODL Terveys Oy:n sekä konserniin kuuluvien Sairaala Botnian, Diapoliksen, Condian ja Oulun Magneetin osakkeista, Terveystalon markkina-asema on entistä vahvempi Pohjois-Suomessa.
Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen arvioi Terveystalon poikkeuksellisen vahvan aseman Pohjois-Suomen yksityisen terveydenhuollon toimijana herättävän uusia ajatuksia kunnallisten terveyspalvelujen kilpailuttamisesta:
\- Kun mietitään kokonaisuudessaan kuntien ja toimijoiden terveyspalveluja, ja miten tämä tulee koko yhteiskunnassa kehittymään, niin tietysti tässä joudutaan miettimään, onko meilla aitoa kilpailua, onko meillä riittävästi kilpailumarkkinoita sitten toteuttaa asioita ulkopuolisilla, vai toteutetaanko ne omana työnä.
Terveystalo on Pohjois-Suomen johtava yksityisen terveydenhuollon toimija jo nyt.
Oulun kaupunki ilmoitti vuonna 2008 perustavansa yhteisyrityksen ODL Terveys Oy:n kanssa. Tuore osakekauppa merkitsisi, että Oulu omistaisi yhteisyrityksen puoliksi Terveystalon kanssa.
Muun muassa ODL säätiön osuuden Condiasta eli entisestä ODL Oulun työterveydestä ostava Terveystalo valitti yhdessä lääkäritalo Mehiläisen kanssa Oulun kaupungin päätöksestä siirtää kaupungin työterveysasiakkuuksia työterveydenhuolto ODL Oulun työterveydelle vuonna 2008. Markkinaoikeus pyysi asiasta kantaa EY-tuomioistuimelta, jonka mukaan hankinta olisi pitänyt kilpailuttaa.
Lopullinen ratkaisu Oulun kaupungin työterveydenhuollon järjestämisestä on tulossa markkinaoikeudesta keväällä, mutta jo nyt on selvää, että Oulu aikoo pitää työntekijöidensä työterveyshuollon Oulun Työterveys -liikelaitoksessa.
Weather Forecast
Suurpetokadot setvitään
Eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunta tutustuu keskiviikkona Kainuun ja Pohjois-Karjalan suurpetotilanteeseen. Maakunnissa on käyty kiivasta keskustelua suurpetotilanteista ja laskentatavoista.
Valiokunta haluaa kuunnella asianomaisten mielipiteitä riistakannoista ja niiden hoitosuunnitelmista, kertoo valiokunnan puheenjohtaja Jari Leppä.
\- Yksittäisiin tapauksiin lähde vastauksia hakemaan. Haluamme käydä vuoropuhelua, että minkälaisia toimintamalleja halutaan jatkossa tehdä ja millaisia heijastusvaikutuksia sillä on vaikkapa seuraavan hallituksen ohjelmaan, jos sinne asti tarvitaan jotakin hankkeita viedä.
Lepän mukaan tavoitteena on, että arviot suurpedoista ovat yhdensuuntaisia.
\- On kaiken a ja o, että luvut vastaavat todellisuutta. Tällöin vältytään ristiriitatilanteilta.
Useita kuoli Yhdysvaltojen iskussa Pakistanissa
Ainakin kolme ihmistä sai keskiviikkona surmansa Yhdysvaltojen Pakistaniin tekemässä iskussa. Pakistanin viranomaisten mukaan isku tehtiin yöllä islamistimilitanttien leiriin maan heimoalueella.
Pakistanin viranomaisten mukaan miehittämätön lentokone ampui leiriin kaksi ohjusta. Iskussa sai surmansa ainakin kolme militanttia ja useita haavoittui.
Isku tehtiin levottomalla Pohjois-Waziristanin alueella lähellä Afganistanin rajaa.
Yhdysvallat ei vahvista miehittämättömillä lentokoneilla tehtyjä iskuja. Uutistoimisto AFP:n laskelman mukaan CIA:n operoimien lennokkien iskuissa Pakistanin heimoalueelle kuoli viime vuonna yli 650 ihmistä. Yhdysvaltojen mukaan iskut ovat heikentäneet alueella toimivan al-Qaidan johtoa.
Teuvalla edessä isot rakennushankkeet
Teuvan terveystalon uudisrakennus ja koulukeskuksen peruskorjaukset ovat parhaillaan suunnitteluvaiheessa. Tarkoituksena on, että rakennustyöt saataisiin alkuun tämän vuoden puolella.
Teuvan kunnan mittavat rakennushankkeet etenevät. Sekä terveystalon uudisrakennus että koulukeskuksen peruskorjaukset ovat parhaillaan suunnitteluvaiheessa. Tarkoituksena on, että rakennustyöt saataisiin alkuun tämän vuoden puolella.
Terveystalon kohdalla käynnistellään urakoitsijoiden kilpailutusta ja mikäli asiat etenevät suunnitellusti, ensimmäisiä töitä terveystalolla voitaisiin tehdä jo ensi kesänä. Koulukeskuksen peruskorjaus on jaettu kahteen vaiheeseen. Ensimmäiseen osaan on saatu valtionavustuspäätös ja rakentaminen alkanee loppuvuonna.
Terveystalon kustannusarvio tässä vaiheessa on 3-3,5 miljoonaa euroa. Koulukeskuksen kustannusarvio nousee päälle 10 miljoonan euron.
Sankarilaukauskilpailu toi voiton Ässille
Kärppien ja Ässien välisestä koitoksesta kehkeytyi loppujen lopuksi trilleri, vaikka porilaisilla oli hyvät eväät napata kolme pistettäkin mukaansa. Kärpät taipui lopulta Ässille voittomaalikisan jälkeen 2-3.
Tomas Zaborskyn ja Tommi Huhtalan rankkarimaalit johdattivat liigan parhaan vierasmiehistön voittomaalikisan herraksi Raksilassa lukemin 3-2.
Tyrniöljy auttaa kuivasilmäisyyteen
Säännöllinen tyrniöljyn nauttiminen auttaa kuivasilmäisyydestä kärsiviä. Tähän tulokseen on tullut Turun yliopistossa perjantaina väittelevä FM Petra Larmo. Hän on selvittänyt väitöksessään tyrniöljyn ja tyrnimarjan terveysvaikutuksia.
Kuivasilmäisyys on yleinen vaiva, joka liittyy ikääntymiseen, alhaiseen ilmankosteuteen ja piilolinssien käyttöön.
Tutkimuksissa jopa yli 30 prosenttia yli 50-vuotiaista on kertonut kärsivänsä kuivasilmäisyysoireista. Näitä ovat tyypillisimmillään silmien kirvely, polttelu, punoitus ja kutina.
Tyrnistä apua
FM Petra Larno tutki sataa kuivasilmäisyydestä kärsivä koehenkilöä. Ne koehenkilöt, jotka söivät kolmen kuukauden ajan päivittäin kaksi grammaa tyrniöljyä, saivat selkeästi helpotusta vaivaansa lumeryhmäläisiin verrattuna. Tyrniöljyä nauttineiden oireet olivat lievempiä kuin verrokkiryhmäläisten. Tyrniöljyn vaikutusmekanismi liittyy mahdollisesti kuivasilmäisyyttä ylläpitävän tulehduksen rauhoittumiseen.
Väitöstutkimuksen toisessa kliinisessä kokeessa selvitettiin tyrnimarjan vaikutuksia flunssan ja muiden infektioiden riskiin sekä tulehdukseen. Tutkimukseen osallistui 250 tervettä aikuista. He söivät kolmen kuukauden ajan päivittäin 28 grammaa tyrnimarjasosetta tai lumesosetta.
Kokeen aikana tyrniryhmän koehenkilöillä keskeinen tulehdusmerkkiaineen CRP:n pitoisuus verenkierrossa laski lumeryhmään verrattuna. Kohonnut veren CRP-pitoisuus on liitetty mm. sydän- ja verisuonitautien riskiin.
Tyrnimarjalla ei ollut vaikutusta flunssan tai muiden infektioiden riskiin terveillä aikuisilla, joilla oli terveelliset elämäntavat ja ruokailutottumukset. Larmo toteaa yhteenvetona, että tyrniöljyn ja tyrnimarjan nauttimisen olevan potentiaalisia ravitsemuksellisia keinoja vaikuttaa kuivasilmäisyyteen ja tulehdukseen.
Laskettelurinteissä ennätystahti Varsinais-Suomessa
Tämän talven poikkeuksellisen hyvät lumiolosuhteet ovat siivittäneet Varsinais-Suomen hiihtokeskukset ennätysvauhtiin. Niin Meriteijo Skin kuin Hirvensalon hiihtokeskuksen kausi on sujunut ainutlaatuisen vilkkaissa merkeissä.
Varsinais-Suomen suurimmassa hiihtokeskuksessa Meriteijo Skissä on menossa ennätyskausi.
Parhaina vuorokausina keskuksen rinteillä on ollut yli tuhat hiihtohissiä käyttänyttä asiakasta. Erinomainen kausi alkoi jo marraskuun lopulla. Esimerkiksi joulukuussa on
laskijoita ollut noin 40 prosenttia entisiä ennätyskuukausia enemmän.
Meriteijo Skin tekninen johtaja Jarkko Rannikko kertoo, että lähipäivien lauha sää tuli hyvään aikaan, sillä nyt on päästy tekemään hiihtohisseihin ja muihin teknisiin laitteisiin
ensi kertaa rauhassa kunnon huolto.
-Ylipäätään meillä on ollut hyvä meininki. Rinteet ja ladut ovat loistokunnossa. Ihmiset ovat todella tyytyväisiä, kun sää on näin suotuisa, Rannikko kehuu.
Myös Turun Hirvensalossa hiihtohissit ovat olleet kovassa käytössä. Parhaina päivinä hissilippuja on myyty puolisen tuhatta ja kausikorttilaiset päälle.
\- Meillä on jo kolmesataatuhatta nousua tälle kaudelle. Tämä on mahdollista, kun meillä on kaksi uutta hiihtohissiä ja olemme pitäneet hissit käytössä aamuyhdeksästä iltayhdeksään, kertoo Turun Slalom ry:n sihteeri Irmeli Vikama.
Molemmat hiihtokeskukset kiittelevät kilvan kauden pituutta. Rinteet saatiin kuntoon marraskuun lopulla. Varsinais-Suomen oloissa on kuitenkin melko poikkeuksellista, että
rinteet ovat olleet avajaisista asti yhtäjaksoisesti auki. Säätilan lauhtuminen ei ole tuonut kauteen takavuosilta tuttuja katkoksia.
-Näitä hyviä talvia on ollut jo jokunen perättäin, kiittelee Rannikko.
Hiihtokeskukset uskovat, että hyvää kautta riittää tänä vuonna maaliskuun lopulle asti.
Turku ei kippaa lunta mereen
Toisin kuin pääkaupunkiseudulla Turku ei kaada kaduilta kerättyä lunta mereen. Turun kaupunginvaltuusto on tehnyt tällaisen päätöksen hyväksyessään kaupungin ympäristömääräykset vuonna 2006. Päätöstä perustellaan muun muassa Turun edustan merialueen erityisolosuhteilla. Vain satama saa kaataa pois korjatun lumen satama-altaaseen.
Turussa katsotaan, että mereen kipattavat lumikuormat sisältävät mm. raskasmetalleja, pienhiukkasia ja katujen varsilta kertynyttä roskaa niin paljon, että ne pilaisivat vedenlaatua Turun edustan kapeissa salmissa.
\- Lumen mukana mereen joutuu hankalia raskasmetalleja. Tällainen on esimerkiksi vanadiini. Sitä kertyy lumeen autojen pakokaasuista. Viime vuosina pakokaasujen puhdistus on huomattavasti parantunut. Etenkin lyijyn poistuminen polttoaineen lisäaineiden joukosta on sinänsä merkittävä positiivinen asia, sanoo Turun kaupungin ympäristötoimenjohtaja Mikko Jokinen.
Jokinen korostaa, että hänen mielestään Turku on tehnyt viisaan päätöksen, kun lumenkaato mereen kiellettiin. Turulla on lumenkaatopaikat niin Orikedolla kuin Iso-Heikkilässä. Tämän lisäksi on käytössä tarpeen mukaan viisi varakaatopaikkaa.
\- Lunta ei sinänsä pidetä jätteenä. Tämän vuoksi me emme valvo lumenkaatopaikkojen kuntoa talviaikana. Kun keväällä lumi sulaa, niin ympäristömääräysten mukaan me sitten valvomme, että alue siivotaan asianmukaisen kuntoon, Jokinen kertoo.
Toimittajaryntäys Turku 2011 -vuoden avajaisiin
Turku 2011 -kulttuuripääkaupunkivuosi tuo tulevana avajaisviikonloppuna Turkuun runsaat 200 toimittajaa. Näistä kolmannes on ulkomaalaisia. Noin puolet akkreditoituneista toimittajista osallistuu jo perjantaina Turun kaupungintalolla järjestettävään avajaislounastilaisuuteen.
Turku 2011 -säätiö pitää Turkuun kohdistunutta mielenkiintoa poikkeuksellisen suurena. Esimerkiksi viime vuonna, kun Saksan Ruhrin alueen 52 kaupunkia järjesti kulttuuripääkaupunkivuoden, sen avajaisiin Essenissä osallistui noin 300 toimittajaa.
\- Tämä on aivan mieletön yllätys ja valtava haaste meille Turku 2011 -säätiön väelle, hekumoi viestintäpäällikkö Saara Malila.
Turkuun on ollut vetoa jo pitkin viime vuotta, jolloin noin 350 toimittaa kävi tutustumassa joko itse kaupunkiin tai kulttuuripääkaupunkivuoden valmisteluihin.
\- Tämän vuoden aikana odotamme jopa tuhatta toimittajavierailua, sanoo Malila.
Avajaisissa vilkasta
Tapahtuman mediapassien jako alkaa Kristiinankatu ykkösessä sijaitsevassa 2011 Kulma -infotoimistossa torstaina. Perjantain avajaislounaan lisäksi toimittajat osallistuvat viikonlopun moniin tapahtumiin. Heille on järjestetty esimerkiksi kiertoajeluja, joiden kuluessa tutustutaan mm. avantouintiin Ispoisissa ja kierrellään Turun eri nähtävyyksiä katsomassa.
\- Toimittajille on järjestetty työpisteitä niin Kulmaan, Forum Marinumiin kuin Logomoon.
Kulttuuripääkaupunkivuoden avajaistilaisuus alkaa lauantaina kello 18 Forum Marinumin edustalla. Tilaisuuteen on vapaa pääsy. Aurajoen rannalle Forum Marinumin edustan aukiolle odotetaan jopa kolmeakymmentätuhatta katsojaa.
Karja muokkaa perinnemaisemaa
Tampereen Teiskossa ja Pirkkalankylässä Pirkkalassa aiotaan muokata perinnemaisemaa karjan avulla. Maaseudun maisema on muuttunut maatalouden uudistumisen takia ja luonnon monimuotoisuus halutaan jälleen esiin.
Monimuotoisimpia maisemia ovat karjatalouden muokkaamat kedot, niityt, metsälaitumet ja hakamaat.
Teisko ja Pirkkalankylä ovat Pirkanmaalla kohdealueita, joissa maanomistajia ja karjatilallisia innostetaan muokkaamaan maisemaa.
Molemmat kohteet ovat vanhaa maaseutualuetta taajaman ja kaupungin lähellä. Hankkeeseen mukaan lähtevät maanomistajat saavat avustusta karjan ylläpitämiseen.
Porissa tutkitaan ulkosuomalaisten paluumuuton edellytyksiä
Porin Yliopistokeskuksessa on alkanut Takaisin Suomeen -tutkimus. Sen avulla kartoitetaan Euroopassa asuvien ulkosuomalaisten ja erityisesti heidän lastensa Suomi-kuvaa ja mahdollisen paluumuuton edellytyksiä.
Hanke on jo alkuvaiheessa saanut ulkosuomalaisilta innostuneen vastaanoton. Netissä kolme viikkoa sitten avattuun laajaan kyselyyn on vastannut jo 500 ulkosuomalaista. Suurin osa vastauksista on tullut eri puolilta Eurooppaa, mutta myös Australiasta, Meksikosta ja Yhdysvalloista.
Projektin rahoituksesta vastaavat Satakuntaliitto, Porin kaupunki ja Ulkosuomalaisten tarina -tv-sarjaa tuottava porilainen Filmihalli Oy.
Työministeri Sinnemäki ei halua vapauttaa loppiaiskauppaa
Työministeri Anni Sinnemäki (vihr.) ei halua muuttaa lakia kauppojen aukioloajoista. Sinnemäen mukaan ministeriö selvittää onko loppiaisen aukioloon tarvetta ja tekee johtopäätöksensä siitä ensi vuonna.
Samalla tutkitaan myös mm. loppiaisen poikkeuslupakäytännön tasapuolisuus ja toimivuus. Itärajalla loppiaisen aukiolon poikkeuslupien hakuprosessi on koettu hankalaksi ja jopa epätasa-arvoiseksi.
Aluehallintoviranomaiset voivat tehdä poikkeuslupahakemuksiin hyvin erilaisia päätöksiä, vaikka perustelut ovat samat.
Viime joulukuussa Itä-Suomen aluehallintovirasto salli kauppojen aukiolon loppiaisena. Etelä-Suomen aluehallintovirasto sen sijaan aluksi hylkäsi hakemuksen, mutta salli sen lopulta uusintakäsittelyn jälkeen.
Työministeri Anni Sinnemäen mukaan ministeriö ei voi ohjeistaa aluehallintoviranomaisia poikkeuslupapäätöksissä, sillä laki antaa heille täyden valtuuden.
\- Mutta tottakai me käydään läpi sitten omassa tarkastelussamme sitä, että vaikuttavatko perustelut samankaltaisilta. Oma tuntumani on, että ei voi mennä sanomaan, onko oku näistä virastoista tehnyt väärän päätöksen tai pykälän vastaisen päätöksen.
\- Tulkinnan varaa löytyy, kuten aina kaikissa asioissa, Sinnemäki sanoo.
Ministeri myös ymmärtää kaikkien osapuolten kannan asiassa.
\- Palvelualojen ammattiliitto PAM haluaa pitää huolta siitä, että työntekijät saavat pitää vapaapäivänsä, kun taas kauppiailla on suuri houkutus pitää kaupat auki venäläissesongin aikana, summaa ministeri Sinnemäki.
Ministeriö arvioi loppiaisen aukiolotarpeen omassa selvityksessään ja muodostaa sitten kokonaisnäkemyksen kauppojen aukioloajoista
\- Ainakaan tämän loppiaisen perusteella en lähtisi lakia muuttamaan, toteaa Sinnemäki.
Kuopio tarkkailee katujen aurausta
Kuopio on saanut hieman tavallista enemmän kielteistä palautetta katujen talvikunnossapidosta. Yhteydenottoja on tullut etenkin alueilta, joiden hoito ulkoistettiin uudelle urakoitsijalle.
Kaupunki valvoo päivittäin työn laatua ja on tarvittaessa huomauttanut urakoitsijaa puutteista. Kunnossapitopäällikkö Mauri Pesosen mukaan kyse on pitkälti tavanomaisista alkuvaikeuksista.
Talvikunnossapidolle asetetut laatuvaatimukset ovat Kuopiossa samalla tasolla kuin viime talvena. Tonttikatuja eli esimerkiksi omakotialueiden pikkukatuja on aurattu viime ja tänä vuonna säästösyistä aiempaa pienemmällä teholla. Käytännössä se on näkynyt muun muassa katujen ja jalkakäytävien kapeutena, kun niitä ei ole aurattu koko leveydeltä.
Merkittävä osa Kuopion katujen ja yleisten alueiden kunnossapidosta ulkoistettiin lokakuun alussa Savon Kuljetukselle. Kolmivuotinen sopimus kattaa Neulamäen, Särkiniemen, Särkilahden, Leväsen, Kolmisopen ja Jynkän katualueet, puistot, liikuntapaikat sekä tilakeskuksen hallinnoimien rakennusten pihat. Muutaman vuoden kuluttua kilpailutus on tarkoitus ulottaa myös Saaristokaupungin alueelle.
Tutustu sähköiseen lukulaitteeseen kirjastossa
Lappeenrannan kaupunginkirjasto on hankkinut lainakäyttöön kaksi sähkökirjojen lukulaitetta. Lukulaitteissa on valmiiksi ladattuna 9 tekijänoikeusvapaata teosta.
Asiakas voi ladata myös itse laitteeseen haluamaansa aineistoa esimerkiksi maakuntakirjaston sähköisten kirjojen kokoelmasta. Tällä hetkellä kokoelmasta löytyy pääosin tietokirjoja.
Sähkökirjoja myy tällä hetkellä vasta muutamat suomalaiset kirjakaupat.
Suomalaiset kustantajat ovat aloittamassa laajempaa sähkökirjojen julkaisemista tänä vuonna.
Kaukolämpötyöt kylmensivät keskustaa
Kaukolämpötyöt jättivät keskiviikkona 36 Tampereen ydinkeskustan kiinteistöä ilman lämpöä ja lämmintä vettä. Asuintalojen lisäksi katkosalueella olivat muun muassa Koskikeskus, Terveystalo, hotelleja ja linja-autoasema. Uudet kaukolämpöputket piti asentaa jo joulukuussa, mutta kovat pakkaset ovat siirtäneet lämmönjakelun keskeytystä.
Tuomiokirkonkadun 40 vuotta vanhojen kaukolämpöputkien vaihto hankaloitti monen tamperelaisten päivää tänään. Kylmän aamusuihkun jälkeen päästiin liikenteeseen, jota ruuhkauttivat isot työkoneet ja Koskikeskuksen parkkihallin sulku. Myös monet ravintolat ja kahvilat ovat olleet kiinni.
Muun muassa Koskiklinikka joutui peruuttamaan lastenlääkäriaikansa, huuhtelua vaativat toimenpiteet ja kaikki sovitut leikkaukset, sanoo johtava lääkäri Kari-Matti Hiltunen.
\- Koska lämmitystä eikä lämmintä vettä tule, niin ilmastoinnit on suljettu. Leikkausturvallisuuden kannalta taas ilmastoinnin on toimittava leikkaussalissa.
Koskikeskus ei kylmentynytkään
Koskikeskuksen kiinteistöpäällikön Mika Tanskasen mukaan lämpökatkos näkyi koko talossa parkkihallista lähtien.
\- Kun ilmastointi on suljettuna parkkihallissa, niin sinne kertyy liikaa pakokaasuja. Toisaalta ovien aukominen parkkihalliin ja tilan jäähtyminen voisi johtaa putkistojen jäätymiseen, arvioi Tanskanen. Parkkihalli oli suljettuna koko päivän.
Tampereen kaukolämmön käyttömestarin Jyrki Parpolan mukaan perusparannukseksi laajentunut työ sai alkunsa Tuomiokirkonkadulla havaitun vuodon korjaustöistä.
\- Tampereella tehdään erilaisia kaukolämmön korjaustöitä noin parikymmentä vuodessa. Nyt vuoto havaittiin talvella, ja korjaustöiden yhteydessä havaittu huonokuntoinen putkisto päätettiin peruskorjata saman tien.
Lämpimän veden ja ilmastoinnin puute sulkivat Koskikeskuksessa ravintolat, kahvilat ja elokuvateatterit. Lähes kaikki liikkeet ovat kuitenkin olleet avoinna ja lämpötilakin on pysynyt normaalina.
\- Rakennuksen lämpötilaa ryhdyttiin nostamaan noin vuorokautta ennen jakelukatkosta, ja se tietysti vaikuttaa lämpötilaan, arvioi kiinteistöpäällikkö Tanskanen.
Kaukolämpötyö sujui suunniteltua nopeammin ja lämmöt palasivat jo illan aikana.
Kadut vaarallisen liukkaita
Jään päälle satava ohut lumi tekee jalkakäytävät Uudellamaalla tänään aamupäivällä paikoin erittäin liukkaiksi, varoittaa Ilmatieteen laitos. Viime päivien liukkaudesta huolimatta Töölön tapaturma-asemalla ei päivystävän lääkärin Tuomas Lähdeojan mukaan ole normaalia enempää potilaita.
Sen sijaan Marian ja Haartmanin sairaaloissa on ollut hieman keskimääräistä vilkkaampaa. Pienet nyrjähdykset ja kipsattavat murtumat hoidetaan Mariassa ja Haartmanissa.
Tyypillisimmin liukastuneet ovat satuttaneet joko ranteensa tai nilkkansa, kertoo Haartmanin sairaalan päivystävä lääkäri Erik Palm.
Lehti: Poliisia ei juuri näe maaseudulla
Poliisin organisaatiouudistus on heikentänyt poliisin toimintaa suurimmassa osassa Suomea, kertoo Maaseudun Tulevaisuus. Lehden haastattelemat poliisit arvioivat keskittämisen menneen liian pitkälle.
Uudistuksen jälkeen poliisin saapuminen hälytyspaikalle on hidastunut Oulun, Itä-Suomen ja Länsi-Suomen lääneissä. Ainoastaan Helsingissä poliisin saa paikalle aiempaa nopeammin.
Kaksi vuotta sitten toteutetussa poliisin organisaatiouudistuksessa poliisilaitosten määrä supistui 90:stä 24:ään.
Lehden haastattelemat poliisijohtajat toteavat, että poliisit joutuvat nykyään ajamaan autoilla huomattavasti aiempaa enemmän. Esimerkiksi Etelä-Pohjnamaalla yksi poliisipartio voi joutua ajamaan 12-tuntisen vuoronsa aikana 600 kilometriä.
Poliisin toiminta on keskittynyt kaupunkeihin, maaseudulla poliisia ei näe juuri ollenkaan. Maaseudulla tosin tehtäviäkin on vähän.
Lehden haastattelema Etelä-Pohjanmaan poliisilaitoksen vanhempi konstaapeli Reijo Hongisto on tyytymätön uudistukseen.
\- Tämä on hirveän pitkä loikka taaksepäin, hän sanoo.
Poliisin hankejohtaja Tiina Eränkö kiistää, että poliisilaitosten yhdistäminen olisi hidastanut poliisin tuloa.
Suomen poliisijärjestöjen liiton valtuuston puheenjohtaja Severi Savolainen kritisoi syksyllä rajusti poliisiuudistusta ja sitä johtanutta sisäministeri Anne Holmlundia (kok.). Holmlund vastasi, ettei kritiikkiin ole aihetta.
Sadat lapset toimeentulotuen varassa Kokkolassa
Asiakkaina oli noin viime vuonna 1 550 taloutta, joista kolmannes alle 25-vuotiaiden talouksia, ja neljäsosa, eli 350 lapsiperheitä. Suurin yksittäinen tuensaajaryhmä olivat kuitenkin yksinasuvat.
Laman taittuminen näkyy Kokkolan toimeentulotukimenoissa. Ne kääntyivät viime vuonna hienoiseen laskuun.
Tukea maksettiin Kokkolassa 2 453 000 euroa, eli noin 50 000 euroa vähemmän kuin edellisvuonna.
Kokkolan perusturvakeskuksen palvelupäällikkö Inkeri Koivu on huolissaan siitä, että toimeentulotukiperheissä on useita satoja lapsia.
\- Minun mielestäni se on aika paljon. Ennen lasten etuudet olivat paremmat. Lapsilisät ja elatustuet eivät ole nousseet muitten elinkustannusten tavoin, mikä on ajanut uutena ryhmänä myös yksinhuoltajat asiakkaiksi.
Kasvavilla lapsilla on erilaisia tarpeita, kuin aikuisilla. Kun jaetaan niukkoja resursseja, kasvavien lasten tarpeita ei aina voi ottaa toimeentulotuessa huomioon, toteaa palvelupäällikkö Inkeri Koivu.
Ulkomaalaisten maastakarkotukset lisääntyivät
Ulkomaalaisten karkotukset kolminkertaistuivat viime vuonna edellisvuoteen verrattuna. Karkotuspäätös tehtiin viime vuonna 200 ihmisestä. Heistä karkotettiin ulkomaalaispoliisin mukaan lopulta 64. Käännytyspäätöksiä tehtiin noin 700. Yhä useampi käännytetään rikosten vuoksi.
Vuosi sitten sattuneen Sellon ampumistapauksen jälkeen viranomaisia vaadittin tarkistamaan perusteita, joilla karkotuksia tehdään tai jätetään tekemättä.
Ainakaan tuoreimmissa tilastoissa viranomaistoiminnan mahdollinen terävöityminen ei vielä näy. Viime vuonna vähän runsaasta 200 ihmisestä tehtiin karkotuspäätös ja lopulta runsaat 60 poistettiin maasta.
Karkotettujen määrä on kasvussa, mutta päätökset ovat syntyneet ennen ampumistapausta, selittää komisario Juha Holopainen ulkomaalaispoliisista:
\- Nämä reilut 60 tapausta, mitkä on viime vuonna tulleet täytäntöönpanovaiheeseen, niin niistä on päätökset tehty vuotta ja kahtakin aikaisemmin.
Rikos usein käännytyksen takana
Ilman oleskelulupaa olevia käännytettiin viime vuonna seitsemisensataa. Yhä useammin rikosten vuoksi.
\- Käännyttämistapauksissa on huomattu se, että erityisesti varkausrikollisuus on kasvanut, ja varastetun omaisuuden tavoittelu on lisääntynyt, kertoo johtaja Olli Koskipirtti maahanmuuttovirastosta.
\- Siellä on sekä rikokseen syyllistyneitä, ja henkilöitä, joilla ei oleskeluluvan edellytykset enää täyty. Sitten on henkilöitä, joilla on kumpaakin karkotusperustetta, määrittelee komisario Holopainen.
Käännytys voidaan usein panna toimeen jo päätöstä seuraavana päivänä, mutta karkotus voi viedä jopa vuoden. Pääosin kaikki karkotettavat nimittäin valittavat asiasta hallinto-oikeuteen.
Lähes joka kolmannen valitus hyväksytään, ja karkotus joudutaan kumoamaan.
Kuusi vuotta venynyt juttu käräjille
Yli kuusi vuotta vanha rikosjuttu venyy vieläkin Tampereen käräjäoikeudessa. Jälleen yksi pääsyytetyistä on jäänyt saapumatta istuntoon.
Ammattimaista alkoholin välittämistä koskeva asia tuli oikeuteen jo vuonna 2004. Yhden yhdeksästä syytetystä haastemiehet tavoittivat vasta tänä vuonna ulkomailta kansainvälisellä etsintäkuulutuksella.
Käräjätuomari Kimmo Valkialan mukaan on erittäin harvinaista, että oikeusjutun käsittely venyy näin pitkäksi. Hän kuitenkin muistuttaa, että haastemiehen tavoittamattomiin matkustaminen ei ole lain mukaan rikollista.
Tällä kertaa kadoksiin jäänyt määrättiin poissaolevana vangittavaksi. Asiaa käsitellään seuraavan kerran helmikuun alussa.
Laajakaistatuet taas kilpailutukseen Päijät-Hämeessä
Ponnistelut huippunopeiden laajakaistayhteyksien rakentajien löytämiseksi syrjäkyliin jatkuvat Päijät-Hämeessä. Päijät-Hämeen maakuntaliitto kilpailuttaa laajakaistatuet uudestaan vielä talven aikana.
Laajakaistarakentajia etsitään tällä kertaa kuitenkin vain kolmeen kuntaan Sysmään, Hartolaan ja Padasjoelle. Maakuntaliitto on tunnustellut laajakaistayhteyksien toteuttajiksi operaattoreiden lisäksi vesisosuuskuntia. Keskusteluja on käyty Hartolassa ja Sysmässä toimivien vesiosuuskuntien kanssa.
\- Vaikka vesiosuuskunnat ovat vesilinjansa jo rakentaneet, valokaapelit on helppo kaivaa samaan uraan pehmeään maahan, uskoo maakuntainsinööri Erkki Rope.
Viime vuonna laajakaistatukien haku tuotti Päijät-Hämeessä täydellisen vesiperän - 100 megabitin laajakaistayhteyksien rakentajia syrjäkyliin ei löytynyt edes valtion tukirahoilla.
Etelä-Korea pyytää kansalaisia laittamaan pitkät kalsarit jalkaan
Etelä-Korean hallitus varoitti keskiviikkona kansaa kylmyydestä. Pakkaskauden takia kasvanut sähkönkulutus voi johtaa sähkökatkoksiin. Pääkaupungissa Soulissa on tänä talvena ollut kylmintä kolmeen vuosikymmeneen.
Maan talousministeriön mukaan Etelä-Koreassa on tehty sähkönkulutusennätys talven aikana jo kolme kertaa. Ministeriö pyysikin kansalaisia laittamaan töihin mennessään lämpökerraston päälle, jottei toimistojen lämmittäminen ylikuormita sähköverkkoa.
\- Sähköntuotannon lisäämisellä on rajansa, ja me tarvitsemme apuanne, tietotalousministeri Choi Kyung-hwan sanoi.
Jos kulutuksen kasvua ei saada kuriin, voi seurauksena olla sähkökatkoja, Kyung-hwan varoitti.
Kuluva talvi on ollut Etelä-Koreassa poikkeuksellisen kylmä. Jouluaattona pääkaupungissa Soulissa pakkanen kiristyi 15 asteeseen, kylmimpiin lukemiin kolmeen vuosikymmeneen. Maan eteläosassa, jossa sataa talvisin vain harvoin lunta, lumimyrskyt ovat aiheuttaneet liikennekaaoksia.
Lapsiperhepalvelut tuovat työpaikkoja Utraan
Joensuun Utraan perustettaviin lastensuojeluyksiköihin tarvitaan yli 20 uutta työntekijää. Joensuun sosiaali- ja terveyslautakunta esittää, että kaupunki perustaa 13 ohjaajan ja kahdeksan lähihoitajan tointa.
Lisäksi lastensuojeluyksiköihin aiotaan palkata yksi psykiatrinen sairaanhoitaja sekä yksi ruokapalveluvastaava. Virat tulevat hakuun huhtikuun alusta alkaen.
\- Uudet työntekijät hoitavat lähinnä huostaanotettuja nuoria tai muita pitkäaikaista hoitoa tarvitsevia, kertoo Joensuun sosiaalipalveluiden johtaja Marjo Lavikainen.
Tänä vuonna perustetaan yksi kuuden hoitajan yksikkö ja kaksi muuta yksikköä aikaisintaan ensi vuoden alusta.
Uusien toimien perustaminen liittyy Joensuun suunnitelmaan sijoittaa lapsiperhepalvelut utraan. Lastensuojelun pitkäaikainen hoito on aiemmin hankittu ostopalveluna. Nyt Joensuu kunnallistaa osan palveluista.
Muutoksella tavoitellaan muun muassa nykyistä parempaa tuottavuutta.
Kelkkareittejä avattu satoja kilometrejä
Kymenlaakson moottorikelkkailun runkoreitit on avattu pääosiltaan ajokuntoon. Talven aikana yhteyksiä avataan myös naapurimaakuntiin.
Esimerkiksi Etelä-Karjalaan pääsee jo kelkkaillen Utin ja Somerharjun kautta Lappeenrantaan. Myös reitit Päijät-Hämeen ja Etelä-Savon suuntiin saataneen avatuksi lähiaikoina.
Vaikka kevyt lumi on viivästyttänyt kelkkaurien tekemistä, runkoreittejä on käytössä jo satoja kilometrejä. Myös vesistöjen jäät kestävät hyvin moottorikelkkoja. Ainoastaan Valkealan Vuohijärvellä kannattaa katsoa jääalueita tarkalla silmällä.
Jää elää lumikuorman alla päivittäin ja railot saattavat nostaa pystyyn kelkkailua haittaavia jääseiniä, kertoo Seppo Parkkari Pohjois-Kymenlaakson Moottorikelkkailijoista.
Toijalan pelastusvalmiudessa ei huomautettavaa
Aluehallintoviranomaisella ei ole tällä hetkellä huomautettavaa Akaan Toijalan pelastusvalmiudesta. Pelastustoimesta vastaavan johtajan Taneli Rasmuksen mukaan Toijalan pelastustoimen kehittämisessä edetään kohti kestävää ratkaisua sovittujen periaatteiden mukaisesti.
Aluehallintoviranomaisen silmin tilanne on kohtalaisen hyvällä tasolla. Toijalan vakituiset palomiehet ovat toimintavalmiudessa kuudessa minuutissa ja Viialan puolelta saadaan pelastusmiehistön täydennystä tarvittaessa riittävän nopeassa ajassa.
Aluehallintovirasto kiinnitti viime vuoden lopulla huomiota Toijalan pelastusvalmiuteen paloaseman jatkuvan vajaamiehityksen vuoksi. Sen jälkeen pelastusvalmiutta on päätetty nostaa aluepalastuslaitoksen ja Toijalan VPK:n sopimuksella, jonka vaikutukset alkavat näkyä vasta myöhemmin.
Oulun teatterille taiteellinen johtaja
Kulttuurilautakunta perusti tiistai-iltana Oulun kaupunginteatteriin taiteellisen johtajan tehtävän. Lautakunta päättää uuden taiteellisen johtajan tehtävistä, kelpoisuusehdoista ja täyttöprosessista ensi viikon perjantaina.
Oulun kaupunginteatteri siirtyy kahden johtajan malliin, kun teatterinjohtaja Ahti Ahonen jää eläkkeelle. Teatterin mahdollisesta yhtiöittämisestä päätetään tuonnempana.
Kulttuurilautakunta haluaa varmistaa hallintouudistuksen yhteydessä teatterin korkean taiteellisen tason. Nykyinen teatterinjohtajan virka tulee avoimeksi syksyllä, kun teatterinjohtaja Ahti Ahonen jää eläkkeelle.
Teatteriin tulee kahden johtajan malli, jossa vastuu jaetaan teatterinjohtajan ja taiteellisen johtajan kesken. Kulttuurilautakunta valmistelee myös kaupunginteatterin yhtiöittämistä, mutta hallintomallista ei toistaiseksi ole päätöksiä.
Tavara kulkee Kaskisten satamassa
Kaskisten sataman kautta kulkevan tavaran määrä on noussut reippaasti edellisvuodesta. Satamakapteeni Timo Onnelan mukaan merkittävä sataman tonnimäärien lisääjä on M-realin kemihierretehdas, joka on ollut toiminnassa normaalisti koko vuoden.
Esimerkiksi kuitupuun tuonti oli viime vuonna yli 300-tuhatta tonnia, kun se edellisvuonna jäi alle 120-tuhannen tonnin. Viennissä sellun määrä on lähes kaksinkertaistunut aikaisemmasta. Lisäksi metsäteollisuuden käyttämien lipeän ja vetyperoksidin tuonti ja vienti ovat lisääntyneet selvästi.
Kokonaisuudessa Kaskisten sataman tuonti ja vienti ovat kasvaneet 40 prosentilla edellisvuoteen verrattuna.
Palvelutalon lakkautus Helsingin Myllypurossa yllätti asukkaat
Tieto Myllypuron palvelutalon lakkauttamisesta on yllättänyt asukkaat ja heidän omaisensa. Asukkaat saivat tiedon pitkään valmistellusta lakkauttamisesta vasta joulun välipäivinä.
Helsingin kaupungin vanhusten palvelutalo Myllypadontiellä lakkautetaan kesäkuun alussa.
Kaupungin mukaan rakennus soveltuu huonosti vanhusten palveluasumiseen. Sitä ei myöskään kannata enää remontoida nykyvaatimusten mukaiseksi.
Taloon voi jäädä asukkaita, mutta ei sellaisia vanhuksia, jotka tarvitsevat palvelutalon palveluita. Helsingin sosiaalilautakunta päätti joulukuussa lakkauttaa palvelutalon.
Lakkauttamista on suunniteltu jo viime keväästä lähtien, mutta asukkaille asiasta tuli kirjallinen tiedote vasta joulun jälkeen. Marssijärjestys on omituinen, sanoo Folke Sundman, jonka 95-vuotias täti on asunut palvelutalossa 16 vuotta.
– Tiedotteessa ei ollut perusteista mitään mainintaa. Siinä ei myöskään kerrottu, milloin päätös astuu voimaan. Tiedote sisälsi vain sosiaalilautakunnan lakkauttamispäätöksen sekä kutsun tämänpäiväiseen tiedotustilaisuuteen. Siinä kaikki.
Sundmanin mukaan lakkauttamispäätös on sen luokan asia, että siitä pitäisi kertoa asianosaisille jo suunnitteluvaiheessa.
– Myös asukkaiden mielipiteitä pitäisi kysyä. Päätös ja aikataulutus pitäisi tehdä vasta sitten, kun asiasta olisi keskusteltu heidän kanssaan. Heidänhän pitäisi voida valmistautua pois muuttoon. Kyllä tämä on omituinen marssijärjestys.
Kaupunki on luvannut etsiä vanhuksille uudet asunnot kevään aikana. Sosiaalivirasto järjestää lakkauttamisesta tiedotustilaisuuden asukkaille tänään.
Lakkauttamispäätöstä kannattivat lautakunnassa kokoomuksen, RKP:n, perussuomalaisten ja vihreiden edustajat. Vasemmistoliiton edustajat vastustivat sitä.
Tekla jäi ahtojäihin
Saaristoliikenne Kotkasta Haapasaareen järjestetään keskiviikosta alkaen ilmatyynyaluksella.
Muu saaristoliikenne hoituu edelleen Teklalla. Päätös ilmatyynyalukseen siirtymisestä tehtiin tiistaina, kun Teklan kello 17 lähtevä vuoro Haapasaareen jouduttiin peruuttamaan ahtojäiden vuoksi.
Sirkukselle kunniaa Outokummussa
Outokummussa arvostetaan sirkus korkealle. Kaupungin viime vuoden kulttuuripalkinto on myönnetty Outokummun Sirkukselle. Toiminta on kahden vuoden aikana kerännyt mukaan lähes sata outokumpulaista lasta ja nuorta.
Sirkusharrastus on vakiintunut pysyväksi ja elinvoimaiseksi osaksi Joensuun seudun kansalaisopiston ryhmien ja koulujen kerhojen kulttuuritoimintaa. Harrastajilleen sirkus antaa iloa ja rohkaisee huimiin temppuihin. Yleisölleen sirkuslaiset tarjoavat ainutlaatuisia elämyksiä. Palkinnon suuruus on 500 euroa.
Vastaavansuuruinen Outokummun nuorisopalkinto on puolestaan suunnattu Lions Club Outokumpu Kuparille. Leijonien jäsenet toimivat muun muassa luokkakummeina ja osallistuvat lasten ja nuorten leiritoimintaan.
Outokumpulaisten urheilijoiden ja valmentajien stipendejä kaupunki on jakanut yhteensä yli 700 euron edestä. Palkittujen joukossa on lentopallon, ammunnan ja voimannoston harrastajia ja valmentajia.
Korkeasti koulutettujen työttömyys kasvussa
Viime vuonna tekniikan alalta valmistui poikkeuksellisen paljon diplomi-insinöörejä, siksi nuorten vastavalmistuneiden työttömyys on kasvanut.
Vuonna 2010 esimerkiksi tekniikan alalta valmistui 50 prosenttia keskimääräistä enemmän diplomi-insinöörejä tutkinnonuudistuksen siirtymäajan päättymisen vuoksi. Myös taantuma on purrut korkeasti koulutettujen työllistymiseen.
Esimerkiksi Kouvolan työ- ja elinkeinotoimistossa oli marraskuun lopussa noin 20 prosenttia enemmän korkeasti koulutettuja työttömänä kuin parina aikaisempana vuotena. Lappeenrannan seudulla ylemmän korkeakouluasteen käyneiden työttömien määrä on kasvanut vielä enemmän.
YLE Etelä-Karjalan nettisivuilla työtön diplomi-insinööri kertoo lähettäneensä puolen vuoden aikana lähes 200 työpaikkahakemusta, mutta työtä ei ole löytynyt.

  Yliopistojen rahoitusmallista ratkaisu ongelmaan

Tekniikan akateemisten liitossa toivotaan yliopistojen vähentävän aloituspaikkojen määrää ja parantavan läpäisevyyttä. Tällä hetkellä noin kolmannes tekniikan alan aloituspaikoista jää täyttämättä ja koulutuksen aloittaneista vain noin 60% suorittaa tutkinnon loppuun.
Teknisten akateemisten liiton yksikönjohtaja Kati Korhonen-Yrjänheikin mukaan ratkaisu tilanteeseen löytyy yliopistojen rahoituksesta.
\- Kun aletaan mittaamaan enemmän koulutuksen laatua mm. työllistymistä, löytyy korkeakouluilta enemmän intoa panostaa koulutuksen laadun kehittämiseen kuin koulutusmäärän maksimointiin.
Aloituspaikkojen täyttöaste on paras Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa ja Aalto yliopistossa, joissa esimerkiksi vuonna 2009 71 prosenttia paikan saaneista aloitti opiskelun.

  Paperiteollisuudesta pitkäaikastyöttömäksi

Tekniikan akateemisten liittossa ei kuitenkaan olla huolestuneita nuorten työllistymisestä.
Ongelmaksi koetaan enemmänkin iäkkäämpien paperiteollisuudesta työttömäksi jääneiden diplomi-insinöörien uudelleen työllistyminen. Pitkäaikaistyöttömiä diplomi-insinöörejä löytyy selkeästi eniten vahvoilta paperiteollisuuspaikkakunnilta.
Järvikalan suosiota pitäisi osata hyödyntää
Pohjoiskarjalaisella kalalla riittää nyt kysyntää Etelä-Suomessa. Järvikalan arvostus on kasvanut kasvamistaan viimeisen viiden vuoden ajan. Etenkin pitkälle jalostetuille kalatuotteille riittää markkinoita.
Tuorein pohjoiskarjalainen kalanjalostusyritys on ollut tosi toimissa vasta viikon. Valmiiksi perattua ja fileroitua kuhaa, haukea, madetta, ahventa ja muikkua liikkuu pian Liperistä pari tuhatta kiloa viikossa kohti suurtalouskeittiöitä ja kalatukkuja.
\- 90 prosenttia menee kehäkolmosen sisäpuolelle. Viimeisien vuosien aikana on ruvettu arvostamaan Pohjois-Karjalan puhtaita vesistöjä ja meidän kalojamme, jotka on ihan vertaansa vailla, toteaa yrittäjä Hannu Malinen.

  Kuhafileellä riittää kysyntää

Pohjois-Karjalassa toimii parhaillaan kymmenkunta kalanjalostamoa. Ravintolat ja kaupat ottaisivat lisää yrityksiä avosylein vastaan.
\- Meillä on esimerkiksi erittäin hyvät suhteet eteläsuomalaisiin ravintoloihin. Sieltä kysytään koko ajan järvikalaa - esimerkiksi yksittäispakattua kuhafilettä menee paljon. Minä uskon, että jalostajia mahtuisi maakuntaan enemmänkin, toteaa Pohjois-Karjalan elintarvikealan koordinointihankkeen projektipäällikkö Hanne Leppänen.

  Kalastajista tullee pian pula

Menestyäkseen kalanjalostamojen pitää pystyä seuraamaan aikaansa ja tarjoamaan uusia kalatuotteita - mitä pidemmälle jalostettuna sen parempi. Liperiläisestä kalanjalostamosta lähtee herrojen herkuksi "sen seitsemää sorttia".
\- Tämän hetken hittituote on matikan mäti ja maksa, jota saadaan noin puolentoista kuukauden ajan. Loppukesän hitti tulee olemaan suomalainen jokirapu, jonka jälkeen aloitetaan muikun, kirjolohen ja siian mädin jalostus, Hannu Malinen listaa.
Pohjoiskarjalaisen kalan kysyntään vastaamisessa on edessä haasteita.
\- Tarvittaisiin lisää kalastajia, sillä Pohjois-Karjalassa on vain nelisenkymmentä ammattikalastajaa. Onko enää kymmenen vuoden päästä monta, sillä keski-ikä on aika korkea, kysyy projektipäällikkö Hanne Leppänen.
Kuusankosken betonipylväät puretaan
Kuusankosken betonipylväät on päätetty purkaa. Tekninen lautakunta päätti asiasta esityksen mukaisesti tiistaina.
Kouvolan tekninen lautakunta päätti tiistaina, että kaupunki jättää betonipylväitä koskevan purkuilmoituksen ja ryhtyy valmistelemaan pylväiden purkamista ensi tilassa.
Betonipylväät siirtyivät kaupungin omistukseen kiinteistökaupan yhteydessä elokuussa 2009. Kouvolan kaupunginhallitus antoi jo samana syksynä lausunnon, jonka mukaan kymmenen kolmekymmentämetristä, entistä suurjännitelinjan pylvästä tulee turvallisuusriskin takia purkaa.
Illinoisin osavaltion senaatti poisti kuolemantuomion
Yhdysvalloissa Illinoisin osavaltion senaatti on äänestyksessä hyväksynyt kuolemantuomion poistamisen. Laki tarvitsee vielä osavaltion kuvernöörin hyväksynnän. Illinois jäädytti teloitukset vuonna 2000.
Illinoisin senaatti hyväksyi kuolemantuomiosta luopumisen äänin 32-25. Osavaltion edustajainhuone äänesti kuolemantuomiosta luopumisen puolesta viime viikolla. Osavaltion kuvernöörin täytyy vielä hyväksyä laki.
Illinoisissa teloitettiin viimeksi kuolemaantuomittu vuonna 2000. Osavaltio jäädytti teloitukset vuonna 2000 sen jälkeen kun selvisi, että kaikkiaan 20 kuolemantuomion saanutta oli parinkymmenen vuoden aikana vapautettu vankilasta syyttöminä.
Kuolemantuomio on käytössä valtaosassa Yhdysvaltojen osavaltioista. Jos Illinoisin kuvernööri hyväksyy kuolemantuomion lakkautuksen, tulee siitä 16. rangaistuksesta luopunut osavaltio.
Iitti Golfissa kiehuu
Kiista maksamattomista hoitovastikkeista repii Niskaportin golfkenttää pyörittävän Iitti Golf Oy:n ja sen jäsenten välejä.
Yhtiö karhuaa yhteensä lähes 100 000 euron arvosta maksamattomia hoitovastikkeita muutaman viime vuoden ajalta. Osa osakkaista on sitä mieltä, että heitä johdettiin harhaan ostohetkellä.
Sijoitusmielessä osakkeita hankkineille oli suullisesti luvattu, että osakkeista ei koidu heille kustannuksia. Jäsenet olivat saaneet hoitovastikkeista laskuja sekä maksukehotuksia, mutta jättäneet ne huomiotta suulliseen sopimukseen luottaen. Monet osakkaat olivat antaneet myös peliosakkeensa eteenpäin vuokrattavaksi. Osakkeenomistajat olivat hyvässä uskossa, että pelioikeudet oli saatu vuokrattua eteenpäin, vaikka niin ei käynyt. Nyt he ovat saaneet perintätoimiston kirjeen maksamattomista hoitovastikkeista.
Iitti Golf Oy:n hallituksen puheenjohtaja Seppo Virtanen myöntää, että osakkeiden myynnissä on voinut olla mukana niin sanotusti "löysiä lupauksia", joilla ei ole ollut yhtiön hyväksyntää. Hän ei osaa sanoa, kuinka monelta osakkaalta maksuja ollaan karhuamassa tai ketkä ovat mahdollisesti johtaneet ostajia harhaan.
Yhtiö on aikaisempina vuosina myöntänyt kymmenelle prosentille sijoitusosakkeista vapautuksen hoitovastikkeen maksamisesta, mutta viime syksynä päätöksestä luovuttiin.
Oletko pysynyt liukkailla pystyssä?
Pakkasta - suojaa - pakkasta. Se kysyy välillä hyvää tasapainoa, koska kaikkia paikkoja ei ole hiekoitettu.
Oletko pysynyt pystyssä vai oletko pyllähtänyt?
Vai onko plakkarissa useita "läheltä piti" -tilanteita?
Miten turvaat pystyssä pysymisen? Kengillä, piikeillä, sauvoilla?
Mitä mieltä olet katujen kunnossapidosta? Onko hiekoitettu tarpeeksi?
LKAB tuotti ennätysmäärän rautapellettiä
Ruotsalainen rautakaivosyhtiö LKAB tuotti viime vuonna ennätyksellisen paljon rautamalmipellettejä. Yhtiö tuotti kaikkiaan 26 miljoonaa tonnia pellettejä ja muita rautamalmirikasteita. Kokonaistuotanto oli LKAB:n suurin 2000-luvulla.
Yhtiön mukaan se olisi voinut myydä enemmänkin malmirikasteita, jos sillä olisi ollut enemmän kapasiteettia. Yhtiö ei enää tuota rikastamatonta rautamalmia, vaan kaikki malmi esirikastetaan ennen vientiä. LKAB on investoinut pelletointilaitoksiin voimakkaasti viime vuosina.
Uusi turvetuotantoalue syntyy tiukan seulan läpi
Uusia turvetuotantoalueita ei synny helposti. Etelä-Savossa on parhaillaan luvanhaku- ja valitusprosessi meneillään kahdeksasta turvetuotantoalueesta.
Tällä hetkellä maakunnassa on käytössä 22 turvetuotantoaluetta, eli yhteensä 2500 hehtaaria suota. Suota poistuu tuotantokäytöstä noin 80 hehtaaria vuosittain.
Nykyisillä soilla vesiensuojelu on asianmukaisella tasolla, sillä valvonta on tarkkaa, kertoo ympäristöinsinööri Teemu Tuovinen Etelä-Savon Ely-keskuksesta.
\- Tärkein valvontatyö tapahtuu niinsanottuna ennakkovalvontana, eli kun meille tulee hakemus lausuntoa varten. Kaiken kaikkiaan sen suon olemassaoloaikana on joskus tilanteita, jossa valvojan täytyy puuttua asiaan. Aika usein se liittyy jo metsäojitettujen alueiden käyttöön pintavalutuskenttinä. Sieltä voi tapahtua oikovirtauksia, ja oikovirtaukset heikentävät puhdistettavien vesien laatua, Tuovinen toteaa.
Mikkelin seudun turvetuotantoa käsitellään seminaarissa tänään keskiviikkona. Tuotantoa pohditaan sekä energiantuotannon turvaamisen että ympäristövaikutusten kannalta. Puheenvuoron saavat muun muassa Vapon ja Ely-keskuksen edustajat.
Myös turvemaiden käsittelyä maakuntakaavassa sivutaan seminaarissa. Kaavassa käsittelyyn on otettu vain jo turvetuotannossa oleva, yhteensä 3000 hehtaarin alue vaikka tuotantokelpoista aluetta on 17 500 hehtaaria. Ratkaisuun päädyttiin muun muassa ajanpuutteen takia.
\- Kaavoitusprosessi kesti aika kauan. Sen kuluessa selvisi, että perusselvityksiä olisi jouduttu tekemään huomattavasti enemmän mitä aikaisemmissa kaavoituksissa. Siinä vaiheessa loppui aika, eikä meillä ollut varojakaan perusteelliseen tutkimiseen, kertoo maakuntainsinööri Heikki Rintamäki Etelä-Savon maakuntaliitosta.
\- Toisaalta sellaisille turvesoille, joita ei ole merkitty kaavaan turvetuotantoalueeksi voidaan hakea lupia. Kunhan niitä ei ole toisella aluevarauksella kielletty tai estetty, jatkaa Rintamäki.
Kiramo tähtää kumparelaskijoiden kärkikastiin
Muuramelainen kumparelaskija Arttu Kiramo valmistautuu parhaillaan seuraaviin maailmancupin osakilpailuihin. Kiramo on lähdössä Kanadaan, vaikka loukkasikin polvensa muutama viikko sitten. Tämän kauden päätavoite on lajin MM-kisoissa helmikuun alussa.
Jyväskylän Freestyleseuraa Arttu Kiramo on omalaatuinen nuori urheilija. Hän on ankarasta harjoittelusta ja menestyksestä huolimatta pitänyt mielessä, että urheilu ei täytä koko elämää.
\- Ylioppilaslakin sain viime keväänä ja armeijankin sain pois alta. Nyt olisi tarkoituksena pelkästään laskea ja katsoa, mihin se vie. Yritän myös saada opiskelupaikkaa, Kiramo kertoo.
Kiramo keskittyy nyt uuden valmentajansa kanssa tekemään töitä seuraavia Venäjällä pidettäviä talviolympialaisia varten, joissa hän tähtää jo kumparelaskijoiden kärkikastiin. Sitä ennen mies ei halua asettaa turhia paineita itselleen.
\- Vasta parin vuoden päästä ollaan maailmancupissakin ihan kärjessä. Olen aina sanonut, että yritän tehdä kilpailuissa kaksi hyvää laskua, ja silloin olen kärjessä. Mutta mitään tulostavoitteita en halua asettaa.
Kiramon kilpailukausi alkoi joulukuussa Rukalla, jossa saavutettu yhdeksäs sija oli hänen tähänastisen uransa paras maailmancup-sijoitus. Takapakkia maailmancupkiertueeseen tuli pari viikkoa sitten, kun hän teloi polvensa. Nyt jo toipuneen Kiramon mukaan loukkaantumisriski kuuluu hurjatempoisen lajin luonteeseen.
\- Jos alkaa pelottaa, on parempi laittaa sukset naulaan ja lähteä vaikka koulun penkille.
EduCluster mukaan koulutusvientiverkostoon
Keskisuomalainen koulutusviennin asiantuntijaverkosto EduCluster Finland lähtee mukaan valtion tukemaan koulutusvientihankkeeseen. Suomalaisten yritysten kasvua ja kilpailukykyä edistävä Finpro kokoaa koulutusviennin osaajat verkostoon, johon myös Edu Cluster liittyy.
Valtiovallan tavoitteena on kasvattaa koulutuksen osuutta viennistä merkittävästi. EduCluster odottaa Finpron verkostolta apua käytännön työssä.
\- Odotamme siltä ihan konkreettista lisäarvoa. Uusia kauppoja, uusia avauksia ja uutta liikevaihtoa. Jos Future learning -työtä ajatellaan yleisesti, siitä on erityisesti hyötyä niille yrityksille, jotka ovat vasta aloittamassa vientitoimintaa ja kansainvälistymistä, sanoo asiakkuuspäällikkö Anna Korpi.
Perjantaina EduClusterista lähtee osaanottajia ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Paavo Väyrysen Saudi-Arabiaan, Arabiemiraatteihin ja Kuwaitiin suuntautuvalle matkalle. Matkan tavoitteena on kehittää klusterin Saudi-Arabian yhteyksiä.
Elokuussa alkanut projekti Abu Dhabissa on käynnistynyt hyvin. Kumppanuusohjelma kestää alustavasti vuoteen 2015.
Vanhusten perhehoito voisi alkaa jo keväällä
Moni keskisuomalainen kunta suunnittelee vanhusten perhehoitoa. Vanhusten sijoittamista perheisiin on suunniteltu viime keväästä lähtien Vanhus-Kaste -hankkeen ja Perhehoitoliiton yhteistyönä. Aktiivisimmat kunnat ovat muun muassa Muurame, Hankasalmi ja Jämsä, joissa rahaa on budjetoitu kotihoitoa varten.
Perhehoitoliitto suunnittelee valmennusta perhehoitajiksi aikoville. Perhehoidon laajuus riippuu kuntien halukkuudesta.
\- Joistakin kunnista on tietoa, että siellä olisi valmius aloittaa perhehoito jo tänä keväänä, mikäli rekrytointi onnistuu ja perhehoitajiksi ryhdytään, sanoo Perhehoitoliiton kehittämispäällikkö Maria Kuukkanen.
Vanhusten perhehoito sopii erityisen hyvin dementoivia sairauksia sairastaville tai hyvin iäkkäille, yksinäisille vanhuksille.
\- Kokemusten mukaan perhehoito sopii muistisairaille vanhuksille tiettyyn vaiheeseen asti. Vanhusten elämänlaatu voi olla heikkoa lukuisista tukipalveluista huolimatta. Omaishoidon lomituksessa ikääntynyt puoliso on usein se, jolla on vapaan pitämisen tarvetta, Kuukkanen toteaa.
Mies kuoli sikainfluenssaan Kotkassa
Nelikymppinen mies on kuollut sikainfluenssaan Kotkassa. Potilas kuoli Kymenlaakson keskussairaalan teho-osastolla perjantaina.
Potilas sairasti sikainfluenssaa, mutta oli muuten terve. Hänellä ei ollut sikainfluenssarokotetta. Potilas menehtyi nopeasti, joten on syytä epäillä, että taustalla on muutakin kuin sikainfluenssa, kertoo sairaanhoitopiiri Carean johtajaylilääkäri Ermo Haavisto.
\- Sikainfluenssaa voi pitää kuoleman perussyynä tai se on vähintäänkin myötävaikuttanut. Lopullinen kuolinsyy tarkentuu ruumiinavauksessa, toteaa Haavisto.
Teho-osastolla on tällä hetkellä yksi toinen sikainfluenssaa sairastava potilas.
Kymenlaaksossa on todettu alle kymmenen sikainfluenssatapausta ennen joulua alkaneella influenssakaudella. Viime vuonna Kymenlaaksossa ei sattunut sikainfluenssakuolemia.
Tehohoidossa on ollut kolme 35-50-vuotiasta potilasta, joilla on varmistettu sikainfluenssa. Epäiltyjä tartuntoja on ollut kymmeniä.
Kymenlaaksossa sairaanhoitopiiri yllättyi, kun vakavia sikainfluenssatapauksia ilmeni nopeasti nuorille ja terveille miehille.
\- Pahat tapaukset ovat yllättäneet. Tauti on erittäin paha, kun se iskee nuoreen, terveeseen ihmiseen. Rokote kannattaa ottaa, se suojaa täysin tätä tautia vastaan, Haavisto sanoo.

  Epidemia on alkanut

Sairaanhoitopiirissä varaudutaan sikainfluenssaepidemiaan. Influenssatilanne on maakunnassa tällä hetkellä epäselvä, koska influenssaan viittaavaa oireilua on ilmennyt monissa eri muodossa.
Keskussairaalan infektiolääkäri Risto Pietikäinen selvittää influenssatilannetta tällä hetkellä myös muilta sairaanhoitopiireiltä.
\- Epidemia on alkanut. Ainakin 20:ssa varuskunnassa on ollut jo epidemia. Nyt on vain kyse siitä, missä laajudessa se on varuskuntien ulkopuolella. Kymenlaakson alueella on paljon erilaisia hengitystietulehduksia. Osassa näistä on tätä influenssaa, osa on muita nuhakuumeita. Niitä on joskus erittäin vaikea erottaa, Pietikäinen sanoo.
Kotkan sikainfluenssakuolemasta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Hiusväri ei muokkaa alkuperäistä väriä
Jatkuva värjääminen rasittaa hiuksia. Hiusten vaalennus voi esimerkiksi tehdä hiukset hauraummiksi ja hiukset saattavat katkailla tavallista helpommin. Moni on myös epäillyt, että jos hiuksia värjää monia vuosia, hiusten alkuperäinen väri haalistuu tai muuttuu.
Hiusalan lehtori Mila Hakalin Koulutuskeskus Salpauksesta tyrmää ajatuksen, että ajan myötä hiusten alkuperäinen väri haalistuisi värjäyksen takia.
\- Tämä on yksi näistä hiuksiin liittyvistä myyteistä ja se ei pidä paikkaansa. Hiuksen oma väri muodostuu hiuksen juuressa eli siellä ihon alla olevassa osassa. Se mitä me värjäämme, on ihon ulkopuolinen osa eli näkyvä hius. Sitä voidaan värjätä vaikka kuinka paljon ja se ei vaikuta hiuksen alkuperäiseen väriin, toteaa Hakalin.
Hiusten värjääminen on nykyään niin yleistä, että voidaan jopa pitää harvinaisuutena naista joka ei ole värjännyt hiuksia. Myös miehet värjäävät yhä useammin hiuksensa. Myös lasten hiuksia värjätään nykyisin, mutta hiusalan lehtori Mila Hakalin ei tätä kuitenkaan suosittele.
\- En ainakaan sillä tavoin, että väriä pääsee iholle. Varsinkin lapsilla se iho on sen verran ohutta, että iho läpäisee pienen osan hiusväristä ja pääsee sitä kautta verenkiertoon.
Hakalinin mukaan aikuiselle suosituksena värjäämisessä voidaan pitää värjäystä viiden viikon välein tai harvemmin.
\- Jos kyseessä on terve aikuinen jolla on terve iho eli iho ei ole ärtynyt tai rikki, niin viiden viikon välein voi värjätä jos väriä menee iholle. Alle 15-vuotiaille en suosittele sellaista värjäystä ollenkaan jossa väriä menee iholle. Silloin voi ottaa lähinnä raitoja ja käyttää sellaisia värjäysmenetelmiä, jossa väriä ei mene iholle.
Moni yrittää säästää hiusten värjäämisessä ja ostaa aineet kaupasta kotiin ja tekee värjäyksen itse. Hiusalan lehtori Mila Hakalin suosittelee kuitenkin kääntymään ammattilaisen puoleen.
\- Hiusväreissä on kuitenkin kemikaaleja ja hiusalan ammattilainen on koulutettu käyttämään värejä turvallisesti. Värikäsittelyissä kannattaa kääntyä ammattilaisen puoleen, jolta saa varmasti ne parhaat henkilökohtaiset vinkit värjäykseen, Hakalin toteaa.
USA lupaa poistaa kesällä Sudanin terroristimaiden listalta
Yhdysvallat lupaa poistaa Sudanin terrorismia tukevien maiden listalta jo ensi kesänä, jos pohjoisen hallitus hyväksyy maan eteläosan itsenäistymisen.
Yhdysvaltain Sudanin-edustaja sanoo uutistoimisto AFP:lle, että maa poistetaan listalta ensi heinäkuuhun mennessä, jos Etelä-Sudanin kansanäänestys sujuu hyvin ja maan hallitus hyväksyy kansanäänestyksen tuloksen. Toinen ehto on, että Sudan ei millään tavalla tue terroristisiksi luokiteltuja järjestöjä.
Etelä-Sudanin kansanäänestyksen odotetaan johtavan maan eteläosan irtautumiseen pohjoisesta. Kiistaa on ollut rajaseudun öljyalueiden kohtalosta.
Filippiinien rankkasateiden uhrimäärä kasvaa
Jo 40 ihmisen ilmoitetaan kuolleen Itä-Filippiinejä koettelevissa monsuunisateissa. Lisäksi seitsemän ihmisen tiedetään olevan kateissa. Rankkasateita on kestänyt Filippiineillä jo kaksi viikkoa.
Sateiden aiheuttamien hyökyaaltojen uusimpien seitsemän uhrin joukossa ovat muun muassa 6- ja 9-vuotiaat lapset, kertovat paikalliset viranomaiset.
Paikoin tulvavedet ovat vyöryneet jopa kolme metriä korkeina. Ne ovat katkaisseet maanteitä, eristäneet kaupunkeja sekä vahingoittaneet satoja taloja.
Noin 25 000 ihmistä on siirtynyt tulvien tieltä asumaan evakuointikeskuksiin.
Yksitoista kuoli vankilatappelussa Meksikossa
Pohjois-Meksikossa sijaitsevassa vankilassa on sattunut verinen yhteenotto. Kahakassa kuoli 11 vankia.
Välikohtaus sattui tiistaina Gomez Palacion kaupungissa sijaitsevassa vankilassa.
Kuolonuhreja vaativat tappelut eivät ole harvinaisuuksia Meksikon vankiloissa, jotka ovat liian täynnä vankeja. Gomez Palacion vankilassa tapeltiin hengenvaarallisesti edellisen kerran lokakuussa, jolloin neljä vankia kuoli saamiinsa vammoihin.
Tulvahuippu saavutettu Brisbanessa - keskusta tyhjeni asukkaista
Ruskea tulvavesi virtaa Brisbanen kaduilla, ja Australian kolmanneksi suurimman kaupungin ydinkeskusta on muuttunut aavekaupungiksi. Tuhannet asukkaat ovat paenneet yläville maille, ja pelastushenkilökunta etsii kymmeniä kadonneita. Tulvavesi nousi keskiviikkona huippuunsa, ja vesi laskee aikaisintaan lauantaina.
Poliisin mukaan tulvavesi on noussut 4,45 metriin, mikä on noin metrin alempana kuin edellisissä valtavissa tulvissa vuonna 1974. Tulvan arvioidaan saavuttaneen huippunsa tai olevan lähellä sitä, kertoo televisioyhtiö ABC:n meteorologi.
Vaikka tulvahuippu jäi pelättyä alemmaksi, tulvan arvioidaan aiheuttavan mittavia tuhoja. Tulvavesi on peittänyt alleen laajoja alueita Brisbanesta.
Queenslandin osavaltion pääministerin Anna Blighin mukaan tuhannet kodit ovat veden vallassa ja monien muiden odotetaan kärsivän merkittäviä vahinkoja.
Etukäteen arvioitiin, että jopa 30 000 asuntoa voi jäädä veden alle, kun Brisbanejoen tulva yltää ylimmilleen. 150 000 kodista on katkaistu sähköt varotoimena, jotta sähköiskuilta väkltyttäisiin.
Veden ei odoteta laskevan ainakaan ennen lauantaita.
Maanantaina Brisbanen länsiosiin iskeneiden äkillisten tulva-aaltojen jäljiltä on kymmeniä kadoksissa.
Turistien suosiman Queenslandin osavaltion tulvat ovat pahimmat yli vuosisataan. Arviot kuolonuhreista vaihtelevat; korkeimpien arvioiden mukaan kuolleita olisi jo yli 20.
Maailman sääolosuhteita seuraava Tropical Storm Risk.com -sivusto ennustaa, että Australian itärannikolle saapuu lähipäivinä trooppinen myrsky runsaine sateineen.
Talousalan asiantuntijat arvioivat, että tulvat tulevat Australialle kalliimmaksi kuin hurrikaani Katrina Yhdysvalloille. Ekonomistit laskevat, että tulvat ja niiden jälkien korjaaminen vievät bruttokansantuotteesta vuoden ensineljänneksellä prosentin verran. Australian dollareissa menetys on kymmenen miljardia (vajaat kahdeksan miljardia euroa).
Arizona-ampujan perhe: Olemme erittäin pahoillamme
Arizonassa kuusi ihmistä ampuneen Jared Loughnerin perhe on ilmaissut suruvalittelunsa lauantain välikohtauksen uhreille. Ampujan perheenjäsenet toivoivat samalla, että tiedotusvälineet kunnioittaisivat heidän yksityisyyttään.
\- Ei ole olemassa sanoja, joilla voisi kuvata, miltä meistä tuntuu. Emme ymmärrä, miksi näin tapahtui, Loughnerin perhe pahoitteli.
Tämä oli ensimmäinen kerta lauantain ampumisten jälkeen, kun Loughnerin perheenjäsenet puhuivat julkisuudessa.
Kongressiedustaja osoittaa paranemisen merkkejä
Jared Loughner ampui lauantaina kuusi ihmistä ja vahingoitti neljäätoista. Syyttäjien mukaan hän yritti salamurhata kongressiedustaja Gabrielle Giffordsin.
Giffords sai luodista osuman päähänsä. Hän on ollut sairaalahoidossa kriittisessä tilassa. Giffordsin tila on koko ajan hieman kohentunut: hän on viestinyt nostamalla sormiaan ja viimeisimpien sairaalatietojen mukaan hän on pystynyt hengittämään ilman hengityskonetta.
Giffordsia hoitava lääkäri Peter Rhee on hyvin luottavainen, että kongressiedustaja selviää hengissä.
\- Hänellä on 101 prosentin mahdollisuus selvitä, Rhee sanoo.
Lääkärit kuitenkin myöntävät, että Giffordsilla on joka tapauksessa edessään pitkä toipuminen.
Lääkäri joutuu oikeuteen Michael Jacksonin kuolemasta
Poplaulaja Michael Jacksonia hoitanutta lääkäriä syytetään kuolemantuottamuksesta. Syytteet luettiin Los Angelesissa tiistaina. Asiantuntijalausuntojen mukaan Jackson kuoli epäpätevän lääkärinhoidon seurauksena.
Lääkäri Conrad Murrayn väitetään antaneen Jacksonille yliannoksen rauhoittavaa propofolia auttaakseen tätä saamaan unta. Yliannostuksen jälkeisen hoidon katsotaan olleen riittämätöntä.
Rikostekninen tutkija Christopher Rogers sanoo, että Jackson oli kuollessaan hyvässä kunnossa. Rogersin mukaan Jackson kuoli propofolista johtuvaan myrkytykseen.
Hän huomauttaa, että propofolia käytetään yleensä vain sairaalaolosuhteissa eikä sitä olisi pitänyt käyttää unettomuuden hoitoon.
Lääkäri: Jackson otti lääkettä salaa
Lääkäri Conrad Murray väittää, että Michael Jackson otti itse ylimääräisen annoksen propofolia sillä aikaa, kun Murray oli hetken aikaa poissa Jacksonin luota.
Kuolinsyytutkijan mielestä tällä ei ole merkitystä rikosnimikkeen tulkinnassa, koska ainetta ei olisi ylipäätään pitänyt olla huoneessa ja toisaalta nukutettavaa potilasta ei olisi saanut jättää yksin.
\- Huonot asiat voivat tapahtua hyvin nopeasti, Rogers kommentoi tiistaina oikeudenkäynnin kuulemisissa.
Kynttilät kiukaalla aiheuttivat vaaratilanteen Helsingissä
Helsinkiläisessä kerrostaloasunnossa koettiin tiistai-iltana vaarallinen läheltä piti -tilanne, kun asuntoon kuuluvan saunan kiukaalle asetetut kynttilät sytyttivät kiukaan palamaan. Koko asuntoa uhannut tulipalo saatiin kuitenkin sammutettua ennen pahoja vahinkoja.
Uhkaava tilanne sai alkunsa tiistai-iltana lauttasaarelaisessa kerrostaloasunnossa, kun asukkaat olivat panneet kotisaunansa kiukaan päälle lautasen, jossa paloi useita tuikkukynttilöitä.
Kynttilöiden steariini pääsi valumaan lautaselta kiukaaseen ja syttyi suuriin liekkeihin. Asukkaat heittivät liekkien päälle vettä, mikä sai rasvaisen steariinin palamaan entistä enemmän.
Paikalle saapunut palokunta sai palon sammutettua, ennen kuin se ehti levitä lauteisiin tai muualle asuntoon. Myös savuvahingoilta vältyttiin.
Kerrostalosaunoissa tulipaloja yhä useammin
Päivystävä palomestari muistuttaa, että syttymisvaaran vuoksi kiukaan päälle ei saa panna mitään esineitä. Esimerkiksi pyykkien kuivaamista kiukaalla ei missään nimessä suositella.
Palomestarin mukaan kerrostaloasuntojen saunapalot ovat viime aikoina lisääntyneet, sillä uusiin kerrostaloihin rakennetaan lähes poikkeuksetta omat saunat joka asunnolle.
Haiti nosti arviota maanjäristyksen uhrimäärästä
Haiti on nostanut arviotaan vuosi sitten sattuneen maanjäristyksen kuolonuhrien määrästä. Pääministeri Jean-Max Belleriven mukaan vuoden aikana tehdyt ruumislöydöt nostavat uhrimäärän 316 000:een. Aiemmin viranomaiset ovat arvioineet 250 000 ihmisen kuolleen.
Bellerive puhui tiedotustilaisuudessa, joka järjestettiin maanjäristyksen vuosipäivänä keskiviikkona.
Järistyksessä kuoli aiemman alemman arvionkin mukaan yhtä paljon ihmisiä kuin Aasian tsunamissa kuusi vuotta sitten. Avustusjärjestöt ovat arvostelleet Haitin järistyksen jälkeisiä pelastustoimia tehottomiksi luonnonkatastrofeille herkällä saarella.
Keskiviikkona moni haitilainen pukeutui surun väriin valkoiseen maanjäristysuhrien muistoksi. Tavallisesti varsin eläväiset radiokanavat keskittyivät vuosipäivänä juhlalliseen musiikkiin.
Muistotilaisuuksiin osallistui uskonnollisia johtajia ja ulkomaalaisia arvohenkilöitä. Esimerkiksi Yhdysvalloista tilaisuuksissa nähtiin YK:n Haitin-lähettiläs Bill Clinton ja haitilais-amerikkalainen hiphop-tähti Wyclef Jean.
Yksi lukuisista tilaisuuksista pidettiin Port-au-Princen katedraalin raunioilla.
\- Jos jälleenrakennus otettaisiin tosissaan, messu olisi kirkon sisällä, harmitteli 19-vuotias haitilaisäiti Carla Fleuriven uutistoimisto Reutersille.
Järistyksen vuosipäivänä satojatuhansia ihmisiä on yhä ilman vakinaista asuntoa. Saaren epävakaata tilannetta pahentaa pula sähköstä ja puhtaasta vedestä. Haitilaisia piinaa etenkin syksyllä puhjennut koleraepidemia.
Maailman terveysjärjestö WHO varoitti tiistaina, että Haitin koleraepidemia tulee vielä pahenemaan. Järjestö arvioi, että tautiin on kuollut lähes 3 700 haitilaista. Sairastuneita on noin 171 000 ja uusia tartuntoja paljastuu päivittäin yli sata.
Kiista Facebook-korvauksista jatkuu
Yhteisöpalvelu Facebookin perustamiseen liittyvä kiista on mennyt Yhdysvalloissa vetoomustuomioistuimen käsittelyyn. Facebookia ideavarkaudesta syyttävät yhdysvaltalaismiehet eivät ole tyytyväisiä aiemmin saamiinsa korvauksiin.
Facebook-yhtiö on aiemmin maksanut Tyler ja Cameron Winklewoosille ja Divya Narendralle yhteensä 65 miljoonan dollarin korvaukset oikeusjutun välttämiseksi. Miesten mukaan Facebookin perustaja Mark Zuckerberg varasti yhteisöpalvelun idean heiltä.
Miehet sanovat nyt, että maksettu korvaussumma oli liian pieni Facebookin todelliseen arvoon nähden ja sopimus on avattava uuteen käsittelyyn. Facebook-yhtiö on kiistänyt miesten väitteet.
Vetoomustuomioistuimen odotetaan antavan päätöksensä asiasta noin kolmen kuukauden kuluessa.
Airbusille suurtilaus Intiasta
Eurooppalainen lentokonevalmistaja Airbus on solminut intialaisen IndiGo-lentoyhtiön kanssa aiesopimuksen 180 A320-koneen kaupasta. Airbusin mukaan kyseessä on koneiden määrällä laskettuna suurin yksittäinen tilaus kaupallisen ilmailualan historiassa.
Varmistuessaan kaupan arvo olisi 12,6 miljardia euroa.
Siihen on määrä kuulua 150 uutta energiaasäästävää A320neo-konetta, joita Airbus suunnittelee toimittavansa asiakkailleen vuodesta 2016 alkaen. IndiGo on ensimmäinen A320neo-koneiden tilaaja.
Muut 30 konetta ovat A320:n standardiversioita.
Airbus kertoo toimittaneensa tähän mennessä noin 4 500 lentokonetta 310 lentoyhtiölle. Tilauksessa on 1 300 konetta.
Tuhatjalkaisella ei olekaan tuhatta jalkaa
Tuhatjalkaiset kuuluvat niveljalkaisten pääjaksoon. Suomessa niitä esiintyy noin 50 lajia, koko maailmassa lajeja lasketaan olevan noin 13000.

Tuhatjalkaiset on ikivanha eläinryhmä. Suomen tuhatjalkaisista suurin osa kuuluu joko juoksujalkaisten tai kaksoisjalkaisten luokkaan. Ne elävät kosteassa maaperässä, metsämaan karikkeen joukossa ja lahopuissa.

Tuhatjalkaisten vatsapuoli on täynnä jalkoja, mutta aivan tuhatta jalkaa niillä ei kuitenkaan todellisuudessa ole. Ruumis on jaokkeinen, ja jokaisessa jaokkeessa on yksi tai kaksi jalkaparia. Jalkaparien määrä vaihtelee lajista riippuen vajaasta kymmenestä useisiin satoihin.

Osa tuhatjalkaisista on kasvinsyöjiä, jotka käyttävät ravinnokseen esimerkiksi puutarhajätettä ja muuta lahoavaa kasviainesta sekä sienirihmastoa, osa taas on petoja, jotka syövät muita pikkueläimiä.
**Perustuu ohjelmaan:** Riston luontokoulu
Kontiola KHL-pörssin paras suomalainen
Petri Kontiola jatkaa väkeviä ja tehokkaita peliesityksiään Itä-Euroopan KHL-jääkiekkosarjassa. Tiistain kierroksella suomalaissentteri kokosi tehot 0+2, kun Jugra koki Magnitogorskin paremmuuden luvuin 4-1. Suomalaisista myös Omsk-molari Karri Rämö onnistui mainiosti.
Jugra teki hukkareissun Kari Heikkilän valmentaman Magnitogorskin pakeille. Sarjanousija sai avausmaalin, mutta ottelu kääntyi suosikeille lopullisesti kolmannen erän alussa.
Petri Kontiola syötti kakkoserässä Tomas Rolinekin laukoman 1-1-tasoituksen ja teki esityön myös Enver Lisinin viimeistelemään 3-1-maaliin päätöserässä.
"Konna" hääri kentän kunkkuna ja keräsi ainoana pelaajana tehotilastoon lukeman +3. Aloitukset tarttuivat myös mainiosti (65%) suomalaispelintekijän lapaan.
Kontiola on nakutellut viime otteluissa tasaisesti kahta tehopistettä per ottelu ja noussut askel kerralla kohti KHL:n terävintä pörssikärkeä.
Tiistain kaksi syöttömerkintää nostivat Kontiolan tehopisteet 38:aan (11+27) / +16. Hän on joukkueensa paras ja suomalaisten etevin pistenikkari KHL:ssä. Kovassa seurassa yhdeksäs sija on hyvä saavutus.
Magnitogorskin voittomaalista syöttöpinnan kuitannut Juhamatti Aaltonen komeilee KHL-pörssissä 12:ntena tehoin 17+17=34 /+8.
Raimo Summasen luotsaama Omsk etenee mukavassa voittoputkessä. Vjatseslav Bykovin käskyttämä Ufa kaatui tiistaina vieraissa maalein 3-2. Voitto-ottelu oli Avangard Omskille kuudes perättäinen. Karri Rämö huhki voittajien maalilla torjuen 31 laukausta.

  [
    ](http://en.khl.ru/stat/leaders/185/pts/)Katso KHL-pistepörssi täältä[
  ](http://en.khl.ru/stat/leaders/185/pts/)

Iranissa pidätetty kymmeniä kristittyjä
Iranissa on pidätetty joulun jälkeen noin 70 kristittyä. Viranomaisten mukaan he ovat kovan linjan edustajia ja uhka islamilaiselle valtiolle. Kristittyjen aktivistien mukaan kristittyjä on pidätetty vain siksi, että he ovat harjoittaneet uskontoaan virallisesti hyväksyttyjen kirkkojen ulkopuolella.
Kyseessä on pieni joukko iranilaisia kristittyjä, jotka kokoontuvat rukoilemaan ja lukemaan Raamattua yksityisasuntoihin. He ovat osa laajempaa niin sanottua kotikirkkoliikettä, joka on saanut jalansijaa etenkin kristittyjä tarkoin valvovissa maissa, mutta myös muun muassa länsimaissa.
Iranin perustuslaki suojelee kristittyjä, juutalaisia ja zarahustralaisia, ja maa sallii kirkot, synagogat ja zarahustralaisten temppelit. Uskonnollisille vähemmistöille on myös taattu parlamenttipaikkoja ja vähemmistöuskontojen juhlat on sallittu.
Poliittissävytteiset sanomat on sen sijaan kielletty. Iranin kristittyjen asioita tarkkailevat ryhmät arvioivat, että Iranin viranomaiset kokevat kristittyjen vapaamuotoiset tapaamiset mahdollisena poliittisen opposition kasvualustana, mutta epäilevät myös, että pyrkimyksenä voisi olla muslimien lainvastainen käännyttäminen.
Viime aikoina monet vähemmistöuskontojen eddustajat ovat kokeneet kasvavaa painetta islamilaisten viranomaisten taholta. Vähemmistöjen edustajia on aikaisemminkin pidätetty, mutta tuoreimmat pidätykset ovat ilmeisesti suurimpien joukossa.
Iranin uutistoimsiton Irnan lainaama Teheranin kuvernööri Morteza Tamadon kuvaa pidätettyjä kristittyjä kovan linjan lähetyssaarnaajiksi. Hän myös vihjaa, että heillä voi olla yhteyksiä Britanniaan. Syytös viittaa Iranissa poliittisiin oppositioryhmiin, joita länsi Teheranin mukaan tukee.
SaiPa yllätti - Lukko koki sputnik-puolustuksen
SaiPan duunarihenkinen jääkiekkomiehistö kaatoi liigan kuntopuntarin kärkiseuran Lukon maalein 2-1. - Emme antaneet Lukolle tilanteita. Fiksusti pelattu viisikkopeli toi meille hienon tuloksen, iloitsi SaiPan kakkosluotsi Ari Santanen.

  Ennakkoasetelmat

SaiPa lähti selvänä altavastaajana, sillä viime viikolla tuli 1-3-tappio Lukolta Raumalla. Lisäksi SaiPasta sivussa kultakypärä Tyler Redenbach ja Juha Kiilholma. Mikkelin Jukureista oli lainassa Juha Koivisto sekä Markku Flinck.
Myös Lukon kultakypärä vaihtoi omistajaa, sillä Perttu Lindgren oli kuumeessa. Myös Lauri Tukonen ja Miikka Tuomainen olivat sivussa.

  Ratkaisut

Ensimmäisen erän peli oli hieman yllättäen SaiPan hallintaa. Joukkue puolusti hyvin oman maalin edustalla. Jesse Mankinen onnistuessa yllättämään Mika Norosen ajassa 5.42. Rauli Urama joutui useinkin piirtämään fläppitauluunsa uusia kuvioita. Siisti erä, sillä molemmilla oli vain yksi jäähy.
Toisen erän alkuun Lukko sai 37 sekunnin ylivoima, mutta tehottomuus jatkui tässäkin tilanteessa. Lukuisat jäähyt sotkivat molempien peliä tässä erässä. SaiPalla kolme jäähyä ja Lukolla neljä. Isännillä oli paras paikka, kun se pääsi kahden pelaajan ylivoimaan 1.39 ajan, mutta hieman pyörimiseksi Lukko alueella peli puuroutui. Jere Myllyniemi oli tässäkin erässä kovassa iskussa, kopaten lukuisat Lukko laukaukset.
Kolmannessa erässä Tero Koskiranta sinkosi sputnikit jo 2-0 johtoon erän alkupuolella, ja vaikka Urama muutti ketjukoostumuksia, ei Lukon peli lähtenyt missään vaiheessa liitoon. Viime sekunnin kavennuksesta vastasi Petruzalek, kun Lukko pelasi ilman maalivahtia.

  Kommentit

Ari Santanen tuurasi migreenivaivaista Seliniä pressitilaisuudessa.
\- Koko joukkueen taisteluvoitto aivan alkuminuuteista alkaen. Emme antaneet Lukolle tilanteita, ja fiksusti pelattu viisikkopeli toi hienon tuloksen, Santanen sanoi.
SaiPan kakkosvalmentajan mukaan Jukureista lainatut Koivisto ja Flinck olivat hyvin pelissä mukana, vaikkakin pelasivat vielä maanantaina.
Lukon tulomatkan ongelmat toivat joukkueelle noin 20 minuutin viivytyksen, mutta sen taakse Urama ei mennyt.
\- SaiPa tukki loistavasti keskialueen. Heidän molemmat maalit tulivat meidän virheistä, etenkin päätypelaamisessa omalla alueellamme, murehti Urama.
\- SaiPan puolustus oli meitä parempi ja he reagoivat vastahyökkäyksiin terävämmin, päätti Urama.

  Muuta

Tämä oli runkosarjassa joukkueiden viimeinen ottelu, vaikkakin ollaan lähes tammikuun puolessa välissä.
SaiPa onnistui voittamaan Lukon kahdesti tällä kaudella. Redenbachin sivussa olo näytti piristäneen kotijoukkuetta, joka otti toisen voiton vajaan viikon sisään.
Poutiainen ja Riesch jakoivat voiton Flachaussa
Tanja Poutiainen ja saksalainen Maria Riesch jakoivat voiton maailmancupin iltapujottelussa Flachaussa Itävallassa. Poutiainen johti avauslaskun jälkeen. Riesch laski vahvan toisen laskun, mutta viimeisenä rinteestä alas tulleen Poutiaisen vauhti riitti jaettuun voittoon.
Edellisen kerran Poutiainen voitti maailmancupin osakilpailun vajaa vuosi sitten. Hän oli paras Cortinan suurpujottelussa tammikuussa 2010. Edellisestä pujotteluvoitosta ehti kulua lähes kolme vuotta. Kaikkiaan voitto oli Poutiaiselle 11:s maailmancupissa.
Flachausta tuli ensimmäinen paikka, jossa sekä Poutiainen että Kalle Palander ovat voittaneet maailmancupin osakilpailun. Palander voitti pujottelun Flachaussa 4.1. 2004.
Avauslaskun jälkeen Poutiainen johti kilpailua 0,21 sekunnin erolla ranskalaiseen Nastasia Noensiin. Kolmantena oli Maria Riesch (+0,41). Pujottelucupia johtanut Itävallan Marlies Schild oli avauslaskun jälkeen vasta 11:s peräti 1,40 Poutiaista jäljessä.
Toisella kierroksella Schild lähti hakemaan nousua kohti kärkeä, mutta hänen laskunsa päättyi keskeyttämiseen. Kathrin Zettel ja Veronika Zuzulova tekivät hyvän nousun toisella kierroksella. He päätyivät sijoille neljä ja viisi.
Kolmanneksi viimeisenä vuoroon tullut Riesch siirtyi selvään johtoon. Nastasia Noens hävisi saksalaiselle, mutta nousi ensimmäistä kertaa urallaan palkintokorokkeelle kolmanneksi.
Viimeisenä vuoroon tuli Poutiainen. Väliajoissa hän oli selvästi Rieschiä edellä, mutta lopussa ero suli pois. Tuloksena oli täsmälleen sama aika kuin Rieschille. Näin molemmat pääsivät juhlimaan voittoa.
\- Olen laskenut todella hyvin koko kauden, mutta voitto on jäänyt tulematta. Olen todella onnellinen siitä, että kaikki toimi tänään. Toivottavasti tämä jatkuu loppuakaudella, Poutiainen sanoi.
Riesch nousi pujottelucupin johtoon 420 pisteellä. Poutiainen ja Schild jakavat kakkossijaa 400 pisteellä.

PUJOTTELU, FLACHAU, ITÄVALTA
1. Tanja Poutiainen FIN 1.42,52
  
 Maria Riesch GER 1.42,52
  
 3. Nastasia Noens FRA + 0,52
  
 4. Kathrin Zettel AUT + 0,82
  
 5. Veronika Zuzulova SVK + 1,24
  
 6. Therese Borssen SWE + 1,52
  
 7. Maria Pietilä-Holmner SWE + 1,61
  
 8. Sandrine Aubert FRA + 2,32
  
 9. Anne-Sophie Barthet FRA + 2,34
  
 10. Frida Hansdotter SWE + 2,87
  
 --------------------------------------
  
 42. Sanni Leinonen FIN
Meksikonlahden öljyturman tutkijat vaativat valvonnan parantamista
Meksikonlahden öljykatastrofia tutkineen lautakunnan mukaan Yhdysvaltojen on parannettava merkittävästi öljynporauksen säätelyä, jotta vastaava katastrofi vältettäisiin tulevaisuudessa. Presidentin nimittämä lautakunta sanoo loppuraportissaan, että uudistuksia tarvitaan sekä hallitukselta että teollisuudenalalta itseltään.
Tutkintalautakunnan edustajan Bill Reilleyn mukaan Yhdysvallat oli täysin valmistautumaton väistämättömyyteen onnettomuuteen, ja valvontaa on nyt tehostettava, jottei uutta katastrofia sattuisi.
Tutkintalautakunta ehdottaa muun muassa, että sisäministeriön alaisuuteen perustettaisiin riippumaton elin valvomaan öljynporauksen turvallisuutta. Myös alan sääntelyä ja valvonnan määrärahoja tulisi raportin mukaan lisätä. Reilley patistaa kongressia myöntämään ensi askeleena rahat siihen, että öljynporauslautoille voitaisiin lähettää lisää tarkastajia.
Lautakunta vaatii myös öljy- ja kaasuteollisuudelta omia toimia öljynporauksen turvallisuuden ja valvonnan parantamiseksi, muun muassa oman valvovan elimen perustamista hallituksen toimien täydentäjäksi.
Lautakunta myös katsoo, että öljy-yhtiöiden vastuuta onnettomuuksien seurauksista tulisi lisätä ja nykyinen vastuun raja, 75 miljoonaa dollaria, on aivan liian alhainen.
Jo aiemmin julkistetuissa arvioissaan lautakunta on arvostellut öljy-yhtiö BP:n ja sen liikekumppanien säästöpäätöksiä öljyonnettomuuden aiheuttajiksi.
Öljy-yhtiö BP:n öljynporauslautalla huhtikuussa sattunut räjähdys surmasi 11 ihmistä ja johti valtavaan öljyvuotoon. Kolmen kuukauden aikana mereen vuoti yli 800 miljoonaa litraa öljyä.
HPK yössä - Bluesille välillä voitto
HPK:n surkeat vieraspelit saivat jatkoa Espoossa, jossa kotijoukkue Blues tehtaili toisessa erässä neljä maalia ja vei lopulta pisteet maalein 4-2. Bluesille voitto oli vasta toinen yhdeksästä viime ottelusta!

  Ennakkoasetelmat

Voittajaa oli vaikea ennustaa, koska Blues oli pystynyt edellisen kerran kolmen pisteen voittoon joulukuun 3. päivänä, jolloin Lukko kaatui Espoossa 4-1. HPK taas oli takellellut viime aikoina vierasjäillä ja hävinnyt edellisellä kierroksella SaiPalle Lappeenrannassa.

  Ratkaisu

Maalillisesti ratkaisu tapahtui toisessa erässä, jossa Blues laati peräti neljä maalia tekijöinä Jere Sallinen, Valtteri Virkkunen, Stefan Öhman ja Petri Lammassaari. Ottelun kannalta ratkaisevaa kuitenkin oli HPK:n umpisurkea esitys erityisesti kahdessa ensimmäisessä erässä.
Itse asiassa HPK aloitti terävästi, mutta kaikki muuttui Jaakko Turtiaisen ottaessa jäähyn reilun seitsemän minuutin pelin jälkeen. Luistin lakkasi kulkemasta, tuli tahmeaksi, peliä ei pystytty enää avaamaan kuin summittaisesti ja syötöt menivät seinille.
Suurin osa Blues-maaleistakin syntyi karkeista puolustusvirheistä. Neljän maalin lisäksi Bluesin Jani Lajunen tuhri rangaistuslaukauksen, joka tosin jääkiekossa ei ole niitä helpoimpia.
Kolmannessa erässä Blues hiukan hyytyi ja HPK pääsi kaventamaan parilla maalilla. Viimeiset puolitoista minuuttia HPK vielä yritti lisää kavennusta, joka olikin lähellä, mutta voitto oli jo mennyt toisessa erässä.

  Kommentit

HPK:n kokeneen puolustajan mukaan nuori joukkue tässä maksaa oppirahoja. – Eihän se harmita, jos pelataan hyvin ja hävitään 2-4, mutta huonolla pelillä häviäminen on eri asia.
Tuulolan mukaan varsinaisesti ei mitään vierastaikaa olla olemassa. – Kotona muutama makea voitto tietysti nostaa itseluottamusta, mutta pitäisi sitä itseluottamusta myös vierasjäille riittää.
Kauden 13 maalinsa tehnyt Bluesin Petri Lammassaari totesi, että taas jaksettiin tehdä töitä ja kaivaa pienetkin asiat esiin. – Jatkossa varmasti on taas helpompaa ja torstaina JyP:iä vastaan pelataan taas voitosta, Lammassaari uskoi.

  Muuta

HPK:lla on hassu maalivahtiongelma. Ilveksen kasvatti Juha Metsola on varavahti, mutta on saanut pelata tällä kaudella vain kolme ottelua. Eilen toisen erän jälkeen Metsolaa olisi voitu tietysti kokeilla, vaikka ei Teemu Lassilan piikkiin maaleja voinutkaan laskea.
Metsola oli lainassa Ilveksessä viime viikolla kahdessa ottelussa, joissa ensin kaatui HIFK Metsolan torjuessa voittomaalikilpailussa ja perään Kärpät puhtaasti 4-1.
Palattuaan Hämeenlinnaan Metsola pääsi lauantaina torjumaan HIFK:ta vastaan jälleen voittomaalikilpailussa. Ja taas kaatui HIFK…
Jokereiden täsmäase iloitsi Pulkkisen paluusta
Jokerit porhalsi kahden maalin takaa 3-2-jatkoaikavoittoon, kun kahden täysosuman Antti Kerälä hiljensi Nordiksen kiekkopyhätön. - Teemun (Pulkkinen) paluu piristi meidän ketjun peliä, tähdensi Jokereiden sankari.

  Ennakkoasetelmat:

Helsingin paikalliskamppailussa IFK isännöi Jokereita. Kotijoukkue on pelannut vaisusti joulutauon jälkeen, kun taas Jokerit on löytänyt hyvän vireen. Teemu Pulkkisen paluu nuorten kisoista vieraiden miehistöön vahvisti Jokeripakkaa entisestään; olihan Pulkkinen ratkaissut edellisen kohtaamisen kahdella maalillaan. Paikallispelin ollessa kyseessä ei tosin sarjasijoituksella tai edellisillä peleillä ole kovin paljon merkitystä. Tasainen vääntö oli siis luvassa.

  Ratkaisu:

Maalittoman ensi erän jälkeen IFK kiristi tahtia ja meni 2-0 johtoon. Viimeiselle tauolle mentiin kuitenkin 2-1 numeroissa kun Jokerit onnistui ylivoimalla. Vieraat tasoittivat heti kolmannen erän alussa ja sen jälkeen pelattiin tasatahtiin. Molemmilla oli paikkansa ratkaista ottelu varsinaisella peliajalla, mutta 2-2 numeroissa mentiin jatkoerään. Mikko Kousan koukkaamisjäähy kostautui ja Jokereiden Antti Kerälä ratkaisi pelin ylivoimamaalillaan.

  Kommentit:

\- Jaksettiin uskoa omaan tekemiseen ja väännettiin väkisin voitto. Teemu paluu piristi meidän ketjun peliä. Oli odotetun kaltainen paikallisvääntö, kovaa yritystä molemmin puolin, kertoi Jokereiden Antti Kerälä.
\- Harmittavasti päästettiin Jokerit peliin mukaan. Kaksi ekaa erää oli meiltä hyvää kiekkoa. Pitää vaan jatkaa työn tekoa, kyllä se tästä vielä kääntyy, sanoi IFK:n Juuso Riksman.

  Muuta:

IFK:n alavire sai jatkoa, tappio oli joukkueelle jo kuudes peräkkäinen. Alkukaudesta näkynyt IFK-henki on kadoksissa. Missä on se kova yritys ja peräänantamattomuus joka leimasi joukkuee peliä ennen joulutaukoa, siinä riittää valmennusjohdolla pohdittavaa. Jokereiden peli paranee ottelu ottelulta, IFK:ta vastaan joukkue osoitti taistelutahtoa nousemalla takaa voittoon.
Prinsessa ehdolla pohjoismaisen suurpalkinnon saajaksi
Arto Halosen ohjaama 
Prinsessa-elokuva on ehdolla merkittävän pohjoismaisen elokuvapalkinnon saajaksi. 
Prinsessa kilpailee seitsemän pohjoismaisen elokuvan kanssa Göteborgin kansainvälisten elokuvajuhlien Dragon Award Best Nordic Film -palkinnosta.
Göteborgin elokuvajuhlien palkinto kymmenkertaistettiin viime vuodesta miljoonaan kruunuun eli reiluun 100 000 euroon, ja se jaetaan helmikuun 5. päivä. Palkinto on tiettävästi elokuva-alan suurin, kertoo Arto Halosen tuotantoyhtiö Art Films production AFP Oy tiedotteessaan.

Prinsessa on ainoa kisassa mukana oleva suomalaiselokuva. Ruotsalaisia elokuvia kilpailussa on kolme, norjalaisia kaksi sekä yksi elokuva Tanskasta ja Islannista.
Edellisen kerran suomalainen elokuva voitti Göteborgin elokuvajuhlien kilpasarjan toissa vuonna, kun pääpalkinnon pokkasi Jukka-Pekka Valkeapää elokuvallaan 
Muukalainen.
Göteborgin kansainväliset elokuvajuhlat on Pohjoismaiden suurin elokuvatapahtuma. Se järjestetään 28.1.–7.2.2011.
Aravirta: Tämän parempaan emme pystyneet
Ässät aiheutti Kärpille kolmannen perättäistappion sen kotihallissa Raksilassa. Porilaiset kaatoivat isännät voittomaalikisassa luvuin 3-2. Huono kotimenestys näkyi yleisömäärässä. Katsojia oli vain 4909. - Tämän parempaan emme pystyneet, harmitteli Hannu Aravirta

  Ennakkoasetelma:

Joukkueilla on edessä kauden neljäs kohtaaminen. Lokakuussa Ässät oli 4-1 -lukemin parempi sekä Porissa että Oulussa. Marraskuun lopulla Hannu Aravirran komennossa Kärpät oli Porissa 2-1 etevämpi.
Yleensä Ässät ei ole Oulussa ollut suosikkina. Nyt se saapuu kuitenkin sarjakakkosena, neljän perättäisen voiton siivittämänä ja koko kauden erinomaisesti vieraissa pelanneena eehdottomana suosikkina. Ässät jatkaa tutulla kokoonpanolla. Joel Armia lepää nuorten MM-kisojen rasituksia vielä pois. Häntä on hyvin tuurannut viime kierroksilla Pasi Salonen.
Kotijoukkueella puolestaan on nuorten kisakolmikko Joonas Donskoi- Julius Junttila- Miikka Salomäki kokonaisuudessaan kaukalossa. Se sorvaa kolme Kärppien ketjua uusiksi. Tällä haetaan uutta virtaa aneemisesti Raksilassa viime viikolla esiintyneeseen petolaumaan. Löytyisikö sitä kautta myös maalintekovoimaa? Kärpät on kolmessa pelissä ohittanut Ässien Eero Kilpeläisen ainoastaan neljästi. Kotiyleisökin odottaa isänniltä uutta ilmettä.

  Ratkaisu:

Avauserässä Ässät näytti kiekollista osaamistaan halliten tapahtumia. Kärpät puolusti kuitenkin uhrautuvasti ja maalivahti Tomi Karhunen venyi muutamaan huipputorjuntaan. Niinpä vieraat eivät kyenneet hyödyntämään edes kahden miehen ylivoimaansa. Kotijoukkue osui kuitenkin erän lopulla ajassa 18.39 ylivoimalla. Joonas Donskoi taiteili Kamil Krebsin ja Vladimir Sicakin alustuksesta 1-0. Donskoi väläytteli muutoinkin osaamistaan harhauttelemalla näyttävästi Kristian Kudrocia. Erän loppuun Petr Tenkrat otti harkitsemattoman kyynärpäätaklausjäähyn tarjoten vieraille toisen erän alkuun ylivoimapelin.
Ässät hyödynsikin ylivoimansa tasoituksen muodossa. Vastahyökkäyksessä Pasi Salonen laukoi puolustaja Ilkka Mikkolan luistimista tarkasti takanurkkaan ohi Tomi Karhusen. Tasoitus 1-1:een syntyi ajassa 20.59. Kärpät sai pelata seisemän minuuttia ylivoimaa, joista yksi minuutti vielä kahden ylivoimaa. Kunnon paikkoja kyettiin luomaan ainoastaan yksi. Kristian Kuuselan laukauksen peitti kuitenkin Ässien maalivahti Eero Kilpeläinen taidokkaasti.
Ässät otti johdon kolmannen erän alussa ajassa 42.17. Vastahyökkäyksestä Severi Sillanpää napautti tarkasti takanurkkaan Ville Uusitalon syötöstä. Isäntien tasoitus syntyi nopeasti ylivoimalla. Petr Tenkratin napakka laukaus meni yllättäen etukulmasta sisään. Syöttäjänä toimi Vladimir Sicak. Molemmilla joukkueilla oli omat paikkansa ratkaista peli, mutta 2-2 tilanteessa ajauduttiin jatkoerään.
Jatkoerä mentiin maaleitta ja edessä oli voittomaalikilpailu. Ässien Tomas Zaborsky ja Tommi Huhtala ohittivat identtisillä ratkaisuilla oikeaan ylänurkkaan kotivahti Tomi Karhusen. Isäntien Pavel Rosan ja Martin St. Pierren ratkaisuyritykset olivat ponnettomia. Ässät kuittasi kuitenkin ansaitun voiton.

  Kommentit:

\- Hyvä suoritus. Peli oli meillä hallussa. Otettiin vain typeriä jäähyjä. Maalipaikkoja oli, mutta ratkaisuissa ei välttämättä riittänyt enää laatua. Usko omaan tekemiseen riitti tänäänkin, vaikka ilta jätti meille jotain korjattavaakin, tiivisti Ässien päävalmentaja Pekka Rautakallio.
\- Tämän parempaan ei pystytty. Onko kotihallissa paineita esittää kiekollista peliä ja se johtaa huonoon puolustamiseen. Avauserä oltiin syväjäässä. Ketjumuutoksilla haettiin uutta vauhtia, opasti Hannu Aravirta.
\- En ole rehellisesti tyytyväinen kenenkään peliin. Nuorilla oli kuitenkin positiivista virtaa ja yritystä. Tästä pitää katsoa eteenpäin jo torstain kuuden pisteen (Tappara) peliin, näki Kärppien päävalmentaja.

  Muuta:

Tappio oli Kärpille kotihallissa kolmas perättäinen. Huono kotimenestys näkyi yleisömäärässä. Katsojia tänään 4909.
Paluun tehnyt HIFK-vahti: Jatketaan samaan malliin
Ensimmäisen jääkiekon SM-liigaottelunsa sitten marraskuun lopun pelannut HIFK-vahti Juuso Riksman jaksaa pysyä myönteisenä, vaikka punapaitojen tappioputki kasvoi tiistain Jokerit-tappion myötä jo kuuden ottelun mittaiseksi.
HIFK on kärsinyt kuudesta tappiostaan jopa viisi vasta varsinaisen peliajan jälkeen, joten täysin ilman pisteitä helsinkiläiset eivät ole joulutauon jälkeen olleet. Tiistainakin HIFK näytti pitkään olevan voitossa kiinni, kun joukkue eteni kotiyleisönsä edessä 2-0-johtoon.
Jokerit kuitenkin kiri ensin tasoihin ja lopulta jatkoajalla 3-2-voittoon.
\- Ensimmäinen erä oli meiltä hyvä. Sen jälkeen tekemisemme kuitenkin hyytyi koko ajan, ja Jokerit pääsi ottelun juoneen kiinni. He saivat siinä yv-maalin, jonka jälkeen peli olikin jo aivan erilainen.
\- Otimme jäähyn jatkoajalla, eikä kiekko pomppinut meille. Sitä se ei ole tehnyt pitkään aikaan ja tänäänkin se pomppasi päädystä kaverille tyhjiin, Riksman kertasi.
Riksmanin mukaan HIFK:n kurssi kääntyy, mikäli joukkueen työmoraali jatkuu yhtä hyvänä kuin nyt. Helsinkiläisten suurinta pelillistä ongelmaa helsinkiläisvahti ei kuitenkaan pystynyt kertomaan.
\- Jos pystyisin sen sanomaan, niin tällaisia tappioita ei tulisi. Kovasti olemme tehneet koko ajan hommia. Jatketaan samaan malliin, tehdään hommia entistä kovemmin töitä ja luotetaan siihen, että tämä tästä aukeaa. Ei tässä muu auta.
Riksman oli torjunut ennen tiistaita vain 15 ottelua kuluvana kautena. Sinnikäs selkävaiva piti Riksmanin sivussa peräti kahden kuukauden ajan. Paluun tositoimiin Riksman teki kuitenkin jo lauantaina, kun mies torjui Mestiksessä Kiekko-Vantaan tolppien välissä.
\- Tuntui ihan hyvältä. Olen ollut melkein kaksi viikkoa jäällä, pelasin yhden pelin Mestiksessä, joten ihan hyvältä tuntuu. Paikat ovat olleet kunnossa jo vähän aikaa, eli sen suhteen ei ole mitään ongelmaa, Riksman vakuuttaa.
Virta äimisteli JYPin tehokasta blokkipeliä
Jääkiekon SM-liigassa yhdeksän pisteen karkumatkalle rykäissyt JYP osaa voittaa tiukat pelit. Risto Dufvan orkesteri otti Hippoksella kolmannen kerran kuluvalla kaudella KalPan päänahan, nyt luvuin 3-2. Valmentaja Pekka Virta ihaili voittajien uhrautuvaa pelitapaa.

  Ennakkoasetelmat:

KalPa on ollut hivenen alavireinen, mutta JYPin juna on puksuttanut edelleen vakuuttavasti. KalPan uuden slovakkivahvistuksen Peter Olveckyn piti ehtiä jo tähän otteluun vahvistamaan kuopiolaisten ykkösketjua, mutta lentoaikataulut eivät natsanneet ja nelosketjun Joonas Riekkinen nostettiin ykkösketjuun.
Ottelu oli myös veljesparin Jussi Pesonen (KalPa) ja Harri Pesonen (JYP) keskinäinen kisa. Kumpikin on ollut kovassa vireessä viime aikoina.

  Ratkaisu:

Pitkään näytti siltä, että nelosketjun laiturin Olli Sipiläisen 2-1 -maalista tulee voittomaali ja kun puolustaja Olli Malmivaara vielä avasi kauden maalitilinsä lopussa, näytti peli selvältä. KalPa tuli kuitenkin vielä uhittelemaan ja myllytti viime hetket ilman maalivahtia.
Olli Sipiläisen maali oli käytännössä alivoimaosuma. Mies karkasi Filip Riskan kanssa av-tilanteessa, mutta maalin syntyessä jäähy oli juuri ehtinyt umpeutua.

  Kommentit:

Olli Sipiläinen oli läpiajoon lähtiessään pelannut tosi pitkän av-vaihdon ja näytti olevan umpipuhki.
\- Koskaan ei ole niin väsynyt, etteikö jaksaisi hyökätä, kommentoi Sipiläinen.
\- Lopussa meillä pysyi tosi hyvin paketti kasassa, totesi Sipiläinen puolestaan lopun KalPan vyörytyksestä.
\- Kyllä me pystyttiin pitämään ne hyvin pois hyviltä laukaisusektoreilta, sanoi puolestaan Olli Malmivaara näkemyksensä loppuhetkistä.
KalPa-luotsi Pekka Virta ihaili vastustajan blokkipeliä.
\- Kyllä syö henkisesti erittäin paljon, kun peli kääntyy illasta toiseen noin, harmitteli KalPan valmentaja Pekka Virta.
\- 39 kertaa ammutaan ja maalivahdilla on vain 16 torjuntaa. Jotain se kertoo vastustajan blokkipelistä.

  Muuta:

Olli Sipiläinen teki viime kaudella peräti kolme alivoimamaalia. Tässä pelissä Sipiläinen karkasi kaksi kertaa alivoimalla läpi. Sipiläisellä on tilillään myös pelejä miesten Superpesiksessä ja muutama tuotu juoksu Imatran Pallo-Veikkojen riveissä.
Pesosen veljesten keskinäisen pistekisan vei Harri (0+2). Jussi (1+0) venytti maaliputkensa neljän ottelun pituiseksi.
Pelicans-luotsi: Teimme Tappara-molarista sankarin
Tappara palasi SM-liigassa voittojen tielle kaatamalla Pelicansin maalein 2-1. Harri Säteri torjui voittajille peräti 45 laukausta. Pelicansin päävalmentaja Pasi Räsänen kärvisteli omiensa maalintekoa. - Teimme tänään vastustajan maalivahdista sankarin, murehti Räsänen.

  Lähtökohdat

Kotijoukkue tarpoi neljän ottelun tappioputkessa. Vierasjoukkue puolestaan lensi kolmen perättäisen voiton nousukiidossa.
Tappara sai kokoonpanoon takaisin Jouni Virpiön. Niclas Lucenius oli pistetty kolmosketjun laitaan. Pelicans sai jäälle takaisin Sami Blomqvistin ja Lou Dickensonin, mutta Tommi Paakkolanvaara joutui jättämään Tampereen reissun väliin vatsaflunssan vuoksi.

  Ratkaisut

Maalipaikkoja syntyi molempiin päihin paljon. Timo Koskela ja Niclas Lucenius pelasivat avuserässä hienosti yhteen ja ketjukavereista Koskela viimeisteli Tappana ensimmäisen maalin.
Pelicansin tasoitus syntyi, kun Tapparan puolustaja Jani Honkanen lahjoitti kiekon Jakub Sindellille. Pelicansin pisterohmu laukoi ja jatkoi päädystä takaisin Tapparan maalille kimmonneen kiekon maaliin.
Ottelun voittomaalin ampui jo toisessa erässä Joonas Koskinen. Koskinen kirmasi heti hyökkäyspään aloituksen jälkeen kohti Niko Hovisen vartioimaa Pelicansin maalia ja veivasi laajalla kaarella riittävän harhautuksen.
Harri Säteri torjui Tapparan maalissa peräti 45 laukausta ja varmisti kotijoukkueelle kolmen pisteen voiton.

  Kommentit


  Sami Hirvonen, Tappara:

\- Tärkeintä tänään oli kolme pistettä. Kaverilla oli kyllä laukauksia hurjasti, mutta todelliset maalipaikat olivat meille 11-10, Hirvonen summasi.

  Pasi Räsänen, Pelicans:

\- Teimme tänään vastustajan maalivahdista sankarin. Olemme kyllä painottaneet sitä, että laukauksia täytyy tulla paljon. Tarvitsemme maaleja, Räsänen mietiskeli.

  Muuta

Vuoden 2011 ensimmäistä Tapparan voittoa seurasi Hakametsässä 3397 katsojaa.
Rooneyn pikkuveli yrittää läpimurtoa Yhdysvalloissa
Manchester unitedin tähtihyökkääjä Wayne Rooneyn pikkuveli John yrittää omaa läpimurtoaan jalkapallon saralla Yhdysvalloissa. John Rooney osallistui viiden paivänä MLS-liigan harjoitusleirille ja toivoo saavansa sopimuksen liigaan.
John Rooney on allekirjoittanut sopimuksen liigan kanssa ja toivoo olevansa ensimmäisen kierroksen varauslistalla, kun MLS-liigan SuperDraft käynnistyy torstaina.
Wayne Rooneyn 20-vuotias veli on pelannut juniorina veljensä tavoin Evertonissa sekä tämän jälkeen Englannin kakkosliigan Macclesfield Townissa. John Rooney oli syksyllä 2010 koeajalla MLS-liigan Seattle Soundersissa, mikä takaa hänelle paikan draftiin.
\- Olen seurannut MLS-liigaa muutaman vuoden ja olen pitänyt siitä. Joten ajattelin, että tämä on minulle hyvä siirto, Rooney, joka teki kolmessa harjoitusottelussaan yhden maalin, totesi.
\- Olen todella pitänyt tästä. Ja tämä on paljon mukavampaa kuin lumen seassa oleminen.
176-senttinen ja 74-kiloinen John Rooney on hieman lyhyempi ja kevyempi kuin isoveljensä Wayne. Lisäksi hän pelaa keskikentällä.
\- Pelaan eri tavalla kuin hän (Wayne). On hienoa, että minulla on hänentapaisensa veli, jota voin katsoa ylöspäin, mutta haluan pelata omaa peliäni, John vakuutti
Ilves-hyökkääjä: TPS sai mitä tilasi
Ilvekselle arvokkaan alivoimamaalin iskenyt Ville Korhonen kertoi 4-2-voittopelin jälkeen, että TPS sai sitä, mitä se tilasi. - Kyllä me sinne kympin junaan (pudotuspeleihin) ollemme menossa, vakuutteli Korhonen. Jumboksi valahtaneen TPS:n peli jätti tiistaina paljon toivomisen varaa.

  Ennakkoasetelmat

TPS ja Ilves ovat kohdanneet tällä kaudella kaksi kertaa. Molemmilla kerroilla vierasjoukkue on vienyt voiton. Nämä kaksi joukkuetta tulevat loppukaudella toisilleen hyvinkin tutuiksi, sillä TPS valitsi omaksi tasausparikseen juuri Ipan.
Ilves on tällä kaudella viihtynyt vieraissa. Pisteitä on ropissut ja peli on ollut tehokkaan rohkeaa. Jesse Niinimäki ja pommeja kaihtamaton Masi Marjamäki kumppaneineen pitävät vastustajan varpaillaan. Tänään Ilveksen maalin suulle liukuu näyttöhaluja uhkuva Miikka Wiikman.
TPS on osoittanut ajoittain hyvinkin valmista peliä, väliin toki mahtuu käsittämättömiä virheitäkin. Maalivahti Atte Engren on noussut tulivuoren huipulle. Atte on kuuma. Puolustajien pistepörssiykkönen Markus Nordlund viihdyttää hyökkäyspäässä ja välillä kauhistuttaa omassa päädyssä.

  Ratkaisu

Avauserässä peli näytti alkuun hyvinkin varovaiselta. Kun TPS pääsi ylivoimalle, kotijoukkueen kannattajien toiveet heräsivät. Ville Korhonen kuitenkin musersi ne tylysti iskemällä alivoimalla vieraat maalin johtoon. Ja kun vielä erän lopulla Ilves pyöritteli syöttörulettia TPS alueella ja Henri Tuominen pääsi ohjaamaan maalin edestä kiekon Engrenin selän taakse, oli avaus erä valmis. Erätauolle mentiin 0-2 lukemista.
Toisessa erässä TPS sai vihdoin kiekon Wiikmanin selän taakse. Tomas Plihalin ohjaus pomppi flipperikiekkona lopulta Ilves-maaliin. Se toi peliin henkeä ja yrityksen makua.
Kolmannessa erässä TPS haki innolla tasoitusta. Ilves teki kuitenkin sen ratkaisumaalin. Mark Lee pääsi vapaasti neljän TPS-pelaajan keskeltä vetämään 1-3-lukemat. Sen perään TPS hölmöili itselleen kaksi peräkkäistä jäähyä ja Ilveksen kahden miehen ylivoima tuotti taas hedelmän. Kiekko pomppi TPS-puolustajan luistimesta maaliin.
Vielä pääsi TPS maalintekoon. Antti Erkinjuntti teki ottelun loppulukemat 2-4.

  Kommentit

\- Annetaan niille mitä ne tilasi. Ja kyllä me sinne kympin junaan ollaan menossa. Pudotetaan sieltä se meitä lähinnä oleva joukkue vaan pois, totesi Ilveksen Ville Korhonen.
\- Se on hyvän joukkueen merkki, jos pystyy tekemään pelin sisällä korjausliikkeitä ja parantamaan peliä. Me ei siihen tänään pystytty. Välillä peli kulkee. Harmi vain, että kun tuntuu siltä että nyt se on kunnossa, tulee tällaisia pelejä. Torstaina on mielenkiintoinen haaste edessä, kertoi TPS:n puolustaja Veli-Matti Vittasmäki.
Rondo FM sai jatkoaikaa
Klassisen musiikin kaupallinen radiokanava Rondo FM jatkaa toimintaansa. Kanava oli vuodenvaihteessa lopetusuhan alla huonosti sujuneen mainosmyynnin vuoksi. Nyt Rondo FM on kuitenkin tiivistänyt yhteistyötä jo entuudestaan tutun yhteistyökumppaninsa kanssa.
Rondo FM saa jatkossa tukea mainosmyyntiinsä aiemmin kanavan teknisenä kumppanina toimineelta Radio Deiltä.
\- Sillä tavalla uskalsimme nyt jatkaa, Rondo FM:n radiojohtaja Matti Tuomisto sanoo.
Rondo FM on ajanut aktiivisen ohjelmatoimintansa alas, ja kanava soittaa tällä hetkellä ainoastaan musiikkia. Ratkaisu on Tuomiston mukaan kuitenkin tilapäinen.
\- Pyrimme parhaillaan löytämään yhteistökumppaneita, jotta voimme asteittain ajaa juonnettua ohjelmatoimintaa takaisin.
Tuomisto on toiveikas sen suhteen, että kanavalle löytyy myös uusia rahoittajia.
\- Uskon, että löydämme sijoittajia, jotka uskovat siihen, että Suomessa tarvitaan kaupallinen klassisen musiikin radiokanava, hän sanoo.
"Toivottavasti velka alkaa pikkuhiljaa olla maksettu"
Tiistaina 2-4-vierastappion Bluesille jääkiekon SM-liigassa kärsineen HPK:n kapteeni Marko Tuulola oli pettynyt joukkueensa lepsuun suoritukseen. Viime viikolla sarjataulukossa jo neljänneksi kivunnutta hämeenlinnalaisryhmää on vaivannut läpikauden ailahtelevaisuus.
HPK on viimeisen kahdeksan ottelun aikana ottanut vuorotellen voiton jokatoisessa ottelussa. Hyviä kotiotteitta on seurannut lähes poikkeuksetta romahdus vieraskaukalossa.
\- Kun saamme hyviä voittoja kotona, takki tuntuu hieman aukeavan. Tämä liiga on kuitenkin sellainen, että jos jonnekin lähdemme takki auki, emmekä tee täyttä 60 minuuttia hommia, niin aina tulee turpaan.
\- Olimme tänään kaksi erää aivan jossain muualla kuin työpaikalla. Suurimpana asiana on nuoren joukkueen kasvuprosessi. Yritämme aina välillä päästä aidan alta, emmekä tee tarpeeksi töitä, Tuulola puhisi.
HPK nappasi viime viikolla ensin hienon kotivoiton sarjakärki JYPistä, kärsi sen jälkeen 2-3-tappion silloiselle sarjajumbo SaiPalle, ja päätti viikkonsa lauantain 4-3-kotivoittoon HIFK:sta. Tiistaina vuorossa oli jälleen vierastappio.
\- Blues vei tänään peliä, ei tässä ole mitään selittelemistä. Taas maksoimme oppirahoja, joten toivottavasti tämä velka alkaa pikkuhijaa olla maksettu.
\- Kun kaksi kertaa viikossa joudumme selittelemään ja hakemaan henkeä pohjan kautta, niin kyllähän tämä aika raskasta on, Tuulola kertoo.
Blues-tappion myötä sarjataulukossa viidenneksi pudonneilla hämeenlinnalaisilla on mahdollisuus palata voittojen tielle torstaina, kun kotikaukalossa vastaan asettuu Ilves.
Thaimaahan siirtyvä Kallio: Edessä hieno kokemus
Lähes 50 A-maaottelua pelannut kokenut puolustaja Toni Kallio lähtee hakemaan uusia tuulia uralleen suomalaisittain varsin eksoottisesti paikasta. Kallio allekirjoitti tiistaina vuoden mittaisen sopimuksen Thaimaan hallitsevan mestarin Muang Thong Unitedin kanssa.
\- Viime viikon lopulla tulin tänne katsomaan ja harjoituksissa olin mukana torstaista lähtien. Asia ei toki ihan näin uusi ole, kiinnostuksesta kuulin jo toukokuussa. Muutaman päivän olen tosiaan ollut mukana ja nyt allekirjoitettiin sopimus, Kallio kertoi.
Tuntumaa pelaamiseenkin Kallio on jo ehtinyt saada, vaikka kausi Thaimaassa käynnistyy varsinaisesti vasta helmikuussa.
\- Yksi harjoituspeli tuossa jo oli ja keskiviikkona on toinen. Kausi alkaa sitten helmikuun puolivälissä, Kallio sanoi.
\- Tähän mennessä kaikki on mennyt hyvin. Toki hyppäys ihan erilaiseen kulttuuriin on suuri, eikä päätös sikäli ihan helppo ollut. Uskon kuitenkin, että edessä on hieno kokemus.
HIFK:n kurimus jatkui - Tappara ja Blues nostivat päätään
HIFK:n tappiosarja jääkiekon SM-liigassa kasvoi kuuden pelin mittaiseksi, kun Jokerit löi arkkivihollisensa jatkoajalla 3-2. JYP päihitti kolmannen kerran KalPan. Sarjan tyvipäässä SaiPa suisti Lukko-voitolla TPS:n jumboksi. Tappara ja Blues pesivät kasvojaan tiistaina.
Kari Jalosen johtama HIFK menetti 2-0-johtonsa kotiyleisön silmien alla paikallisvastus Jokereille ja koki kirvelevän 2-3-jatkoaikatappion. Erkka Westerlund piiskasi narripaidat takaata ohi. Jatkoaikasankari ja kahden maalin Antti Kerälä putsasi palkintopöydän. Neljänneksi sarjassa nousseen Jokereiden Jeremy Dehner ja Teemu Pulkkinen summasivat tehot 0+2.
Blues päätti matalajaksonsa ja rökitti HPK:n neljällä toisen erän osumalla. Loppuluvut kirjattiin Petri Matikaisen suojateille 4-2. Edellinen espoolaisten kolmen pisteen voitto oli niinkin kaukaa kuin 3. joulukuuta. HPK on tätä nykyä eri joukkue riippuen siitä, pelaako se Rinkelinmäellä vai vieraissa. Matkapeleissä Kerhon peliesitykset ovat olleet kehnoa tasoa.
SaiPa pelasi ilman Tyler Redenbachia, joka oli nivusvaivainen tai sitten hän oli joutunut Ari-Pekka Selinin koirankoppiin. Kuntopuntarin kärkiseura Lukko oli tehoton ja tahdoton pelatessaan ilman kultakypärä Perttu Lindgrenia. Jesse Mankinen ja Tero Koskiranta sinetöivät SaiPalle 2-1-voiton. Jere Myllyniemen nolla rikkoutui vasta päätösekunneilla.
KalPa sai haluamansa alun Hippoksella, kun Jussi Pesonen jatkoi tehokkaita pelejään. Leksandista kuopiolaismiehistöön saapunut Pesonen vei Pekka Virran joukot 1-0-johtoon, mutta yllätys suli toisessa erässä, jossa JYP käänsi pelin 2-1-johdoksi. Jyrki Välivaara, Olli Sipiläinen ja kauden avausmaalinsa iskenyt Olli Malmivaara kunnostautuivat maalinteossa JYPin 3-2-voitossa.
Pelicansin tehokas liigalento tyssäsi Hakametsässä, kun alavireinen Tappara palasi voittokantaan neljän harha-askeleen jälkeen. Timo Koskela ja Joonas Koskinen ohittivat hyvin torjuneen Niko Hovisen ja johdattivat porkkanapöksyt 2-1-voittoon. Kirvesrintojen molari Harri Säteri joutui kiekkosateeseen ja torjui 46 lahtelaiskutia. Yritteliään Pelicansin kolmen pelin voittosarja katkesi.
TPS jäi tylysti nuorekkaan Ilveksen jalkoihin Turussa. Vieraiden hyökkääjä Ville Korhonen korkkasi maalihanat alivoimalla ja viitoitti tamperelaisten tietä 4-2-voittoon. Tomas Plihalin 1-2-kavennus nostatti hetkeksi TPS:n toiveita, kunnes Mark Lee (1+1) niittasi Ilvekselle kolmannen osuman ajassa 54.46.
Sarjan paras vierasmiehistö Ässät vieraili Raksilassa. Patapaidat toipuivat avauserän maalin tappioasemasta ja siirtyivät 2-1-johtoon, kun Severi Sillanpää pyssytti vieraille osuman. Petr Tekrat toi kuitenkin Kärpät 2-2:een. Ässät oli lähellä kolmen pisteen pottia lopussa, mutta ratkaisu venyi lopulta voittomaalikisaan, jossa Ässien 3-2-potin sinetöi rankkareilla Tomas Zaborsky.
Iranille maukas voitto Irakista jalkapalloviheriöllä
Kolminkertainen mestari Iran nousi Irakia vastaan tappioasemasta 2-1-voittoon Aasian mestaruuskisoissa Qatarissa. Kun Pohjois-Korea ja Arabiemiraatit pelasivat aiemmin päivällä 0-0-tasapelin, johtaa Iran ensimmäisen kierroksen jälkeen D-lohkoa.
Iranin ja Irakin kohtaamisesta odotettiin kiivasta, sillä maat olivat 80-luvulla usean vuoden ajan sodassa. Irak aloittikin ottelun vahvasti ja vain neljän minuutin pelin jälkeen Younis Mahmoudilla oli maalintekopaikka, mutta Mahdi Rahmati Iranin maalilla torjui. Seuraavassa tilanteessa irakilaiset eivät erehtyneen, vaan 13 peliminuutin jälkeen Emad Mohammed Ridha siirsi pallon maaliin ja Irakin 1-0-johtoon.
Myös Iranilla oli omat tilanteensa, sillä Hadi Aghili pani Irakin maalivahdin Mohammed Kassidin tiukoille puskullaan 24. minuutin kohdalla, mutta Kassid torjui. Puoliajan loppua kohti Iran otti pelin haltuunsa ja 42. minuutilla entinen Boltonin pelaaja Andranik Teymourian nosti pallon Gholam Reza Rezaille, joka tasoitti ottelun 1-1:een.
Ensimmäisen puoliajan yliajalla Irakin Samal Saeed onnistui vielä laukomaan pallon Iranin maalin poikkihirteen ja sai heti toisen puoliajan alkuun vielä toisen maalipaikan, mutta Saeedin laukaus meni kuitenkin Iranin maalin ohi.
Myös Rezailla oli mahdollisuus iskeä joukkueelleen toinen osuma, kun pelattiin jo viimeistä varttia, mutta hänen vetonsa osui sivuverkkoon. Iranin sankariksi nousi lopulta Iman Mobali, joka onnistui laukomaan Iranin 2-1-maalin vapaapotkusta, kun peliaikaa oli enää 6 minuuttia jäljellä.
Tappion myötä Irakilla on nyt täysi työ, jotta se voisi puolustaa vuonna 2007 voittamaansa mestaruuttaan.
Cover Capital Joensuussa taas paras
Cover Capitalin voittotili karttui jälleen Joensuussa, kun yhdeksänvuotias ruuna oli lämminveristen kovassa tasoituksessa paras. Kyseessä oli jo 15. ykkössija Linnunlahden radalla. Uran aikana on irronnut kaikkiaan 45 voittoa.
Cover Capital aloitti kirinsä viimeisellä takasuoralla toisesta parista ulkoa. Sitä jo parijonossa seurannut Prick Du Ling kipusi tuntumassa toiseksi.
-Cover Capitalilla oli tauko alla, mutta se ei johtunut mistään sairaudesta, Seppo Vaakanainen mainitsi, kun ruuna oli ollut reilun kuukauden ajan kilpailematta.
Belgian kuningas pyysi hallitustunnustelijaa jatkamaan
Yli puoli vuotta jatkunutta Belgian hallitusneuvottelujen pattitilannetta yritetään nyt ratkoa kahden suurimman puolueen neuvotteluissa. Kuningas Albert II torjui tiistaina hallitustunnustelijansa eronpyynnön ja pyysi häntä jatkamaan sovun etsintää flaamien ja vallonien suurimpien puolueiden johtajien kanssa.
Hallitustunnustelija Johan Vande Lanotte ilmoitti viime viikolla eroavansa tehtävästä, kun kaksi suurinta flaamilaispuoluetta olviat torjuneet hänen ehdotuksensa pohjaksi, jolta hallitusneuvotteluja voitaisiin käydä. Kaikkiaan Vande Lanotte jätti ehdotuksensa seitsemälle puolueelle, joista neljä edustaa hollanninkielisiä flaameja ja kolme ranskankielisiä vallooneita.
Nyt Vande Lanotte on saanut kuninkaalta tehtäväkseen etsiä ratkaisua pattitilanteeseen neuvotteluissa, joihin osallistuvat ranskankielisten sosialistien johtaja Elio Di Rupo ja flaamilaisten kansallismielisen NV-A-puolueen johtaja Bart De Weever.
Vande Lanotte on hyväksynyt tehtävän, kuninkaanpalatsi kertoo.
Belgiassa pidettiin parlamenttivaalit 13. kesäkuuta, mutta hallitusneuvotteluissa ei ole syntynyt vieläkään tulosta. Väliaikaishallitus on johtanut maata vaaleista lähtien.
Hallituskiistelyn taustalla on hollanninkielisten flaamien ja ranskankielisten valloonien eripura hallinnon uudistamisesta. Flaamilaiset haluaisivat alueille lisää lisää autonomiaa.
Pakistanissa nimitetty seuraaja surmatulle kuvernöörille
Pakistanin presidentti Asif Ali Zardari on nimittänyt läheisen avustajansa Latif Khosan surmatun Punjabin kuvernöörin seuraajaksi. Kuvernööri Salman Taseerin ampui viime viikolla hänen oma henkivartijansa, koska Taseer vastusti maan tiukkaa jumalanpilkkalakia.
Khosan valinta kuvernööriksi saattaa tarkoittaa sitä, että Zardari haluaa rauhoittaa suhteita oppositiojohtaja Nawaz Sharifiin, joka on yksi maan suosituimmista poliitikoista.
Zardarin PPP-puoluetta edustanut Taseer oli luonteeltaan tulinen ja otti usein julkisesti yhteen Sharifin kanssa. Khosaa puolestaan pidetään sovittelevana ja vastakkainasetteluita kaihtavana poliitikkona. Khosa on kuitenkin PPP:n kiivas kannattaja.
Punjab on väkiluvultaan Pakistanin suurin maakunta ja maan poliittinen hermokeskus.
NHL:n tähdistöottelun pelaajisto julkistettu - missä ovat suomalaiset?
Jääkiekon NHL-liigassa tammikuun 30. päivä Carolinassa pelattavaan tähdistöotteluun ei valittu tällä kertaa yhtään suomalaiskiekkoilijaa. All Star -viikonloppu oli viimeksi täysin ilman suomalaisedustusta kaudella 1990-91.
NHL teki kuluvalle kaudelle tähdistöotteluun merkittävän uudistuksen, jonka myötä lopulliset joukkueet rakentuvat kapteenien valitsemina.
NHL:n fanit saivat ennakkoon äänestää otteluun kuusi pelaajaa. Jääkiekkofanien suosikeiksi nousivat tällä kertaa Pittsburgh Penguinsin Sidney Crosby, Jevgeni Malkin, Kris Letang ja Marc Andre Fleury sekä hallitsevan Stanley Cup -mestari Chicago Blackhawksin Jonathan Toews ja Duncan Keith.
NHL-kaukaloissa on kuluvan kauden aikana nähty 27 suomalaista. Maalivahdeista kutsun tähdistöotteluun olisi voinut otteidensa perusteella saada Nashville Predatorsin Pekka Rinne, Dallas Starsin Kari Lehtonen tai Minnesota Wildin Niklas Bäckström.
Puolustajista esiin ovat nousseet Anaheim Ducksin Toni Lydman, Carolina Hurricanesin Joni Pitkänen ja Philadelphia Flyersin Kimmo Timonen. Hyökkäyspäässä tuhoisinta jälkeä ovat puolestaan tehneet Anaheimin Teemu Selänne, Minnesotan Mikko Koivu, Carolinan Tuomo Ruutu ja Philadelphian Ville Leino.

  NHL:n tähdistöottelun pelaajat


  Maalivahdit

Marc-Andre Fleury, Pittsburgh Penguins
  
 Henrik Lundqvist, New York Rangers
  
 Tim Thomas, Boston Bruins
  
 Jonas Hiller, Anaheim Ducks
  
 Carey Price, Montreal Canadiens
  
 Cam Ward, Carolina Hurricanes

  Puolustajat

Kris Letang, Pittsburgh Penguins
  
 Duncan Keith, Chicago Blackhawks
  
 Dan Boyle, San Jose Sharks
  
 Dustin Byfuglien, Atlanta Thrashers
  
 Tobias Enström, Atlanta Thrashers
  
 Erik Karlsson, Ottawa Senators
  
 Marc Staal, New York Rangers
  
 Brent Burns, Minnesota Wild
  
 Zdeno Chara, Boston Bruins
  
 Mike Green, Washington Capitals
  
 Nicklas Lidström, Detroit Red Wings
  
 Shea Weber, Nashville Predators

  Hyökkääjät

Sidney Crosby, Pittsburgh Penguins
  
 Jevgeni Malkin, Pittsburgh Penguins
  
 Jonathan Toews, Chicago Blackhawks
  
 Matt Duchene, Coloerado Avalanche
  
 Loui Eriksson, Dallas Stars
  
 Ales Hemsky, Edmonton Oilers
  
 Patrick Kane, Chicago Blackhawks
  
 Phil Kessel, Toronto Maple Leafs
  
 Rick Nash, Columbus Blue Jackets
  
 Corey Perry, Anaheim Ducks
  
 Daniel Sedin, Vancouver Canucks
  
 Patrick Sharp, Chicago Blackhawks
  
 Eric Staal, Carolina Hurricanes
  
 David Backes, St. Louis Blues
  
 Patrik Elias, New Jersey Devils
  
 Claude Giroux, Philadelphia Flyers
  
 Jarome Iginla, Calgary Flames
  
 Ryan Kesler, Vancouver Canucks
  
 Anze Kopitar, Los Angeles Kings
  
 Alexander Ovetshkin, Washington Capitals,
  
 Brad Richards, Dallas Stars
  
 Henrik Sedin, Vancouver Canucks
  
 Martin St.Louis, Tampa Bay Lightning
  
 Steven Stamkos, Tampa Bay Lightning
SM-liigan kuntopuntarisurkimus kirkasti kilpeään
Blues pesi hiukan kasvojaan jääkiekon SM-liigassa tiistaina. Heikosti aloittanut HPK ajautui toisessa erässä neljän maalin takaa-ajoasemaan, josta se ei enää toipunut. Kerho teki päätöserässä kaksi lohdutusmaalia mutta hävisi numeroin 2-4.
Kuuden edellisen liigaottelun perusteella Blues oli sarjan kehnoin joukkue.
Edellisestä kahdeksasta ottelustaan Blues oli voittanut vain yhden, senkin rangaistuslaukauskisassa.
Petri Matikaisen alaiset olivat napanneet edellisen kolmen pisteen voiton niinkin kaukaa kuin 3. joulukuuta.
Toisessa erässä siniset laittoivat hyrskynmyrskyn ja latoivat pelivälineen neljästi liigan eliittivahti Teemu Lassilan taakse.
Jere Sallinen, Valtteri Virkkunen, Stefan Öhman ja Petri Lammassaari ohittivat Teemu Lassilan. Ruotsalaissentteri Öhman päätti samalla 14 kamppailun maalittoman jaksonsa.
Blues katkaisi tiistaina neljän perättäisen kotitappiopelin sarjansa. Osasyy helposta iltapuhteesta menee Kerhon heikkoon peli-ilmeeseen.
HPK aloitti terhakasti ja pelasi ensimmäisen kymmenen minuuttia hyvin, mutta sitten ote lipsui - ja pahasti. Kolmannen erän pari maalia oli loppujen lopuksi laiha lohtu.
Sarjaviitoseksi valahtanut HPK on tällä haavaa eri joukkue riippuen siitä, pelaako se kotona vai vieraissa.
HPK:lla on alla viiden perättäisen kotivoittopelin putki, matkaotteluissa sen tappiosaldo on sen sijaan synkkä. Harri Rindellin suojatit ottivat tiistaina kuudennen kerran vieraissa pataan seitsemän viime matkapelin aikana.
Sainz vei Dakar-rallin tiistain etapin
Carlos Sainz voitti Dakar-rallin tiistain etapin ja kavensi tallikaverinsa Nasser Al-Attiyahin johtoa. Al-Attiyahin johto on nyt kolme minuuttia 18 sekuntia. Molemmat ajavat Volkswagenilla.
Al-Attiyah siirtyi johtoon maanantaina, kun Sainzilla oli vaikeuksia. Tiistaina Sainz oli kuitenkin jälleen etapin nopein. Etappivoitto oli hänelle viides tämän vuoden kilpailussa.
Kolmas Volkswagen-kuljettaja Giniel de Villiers oli päivän etapin kolmanneksi nopein.
Matkapuhelimet mykkänä Raattamassa
Matkapuhelimet eivät ole toimineet Raattaman-Ylikyrön alueella Kittilän ja Enontekiön rajalla tiistaipäivän aikana tukiaseman vian vuoksi. Ainakin Soneran liittymät ovat olleet mykkinä.
Vikaa korjataan parhaillaan, kertoo TeliaSoneran Pohjois-Suomen aluepäällikkö Marko Koivuranta. Korjaustöiden kestosta ei ole tällä hetkellä tietoa.
Koivuranta kertoo saaneensa ongelmista ilmoituksen tiistaina puolelta päivin. Lapin Radion kuuntelija kertoo, että tukiasema olisi ollut nurin jo toista päivää.
Talvipyöräilyn riemua: nollakelin taikaa
Ensireaktioni säiden lämpenemiseen on iso harmitus. Etelärannikon loistavien valkoisten kinosten aika on ohi, kun ruskea rapa lentää ja suolainen loska lätisee. Tiedossa on kyntämistä.
Ja ensimmäinen kosketus suojasäähän alleviivaa näitä huolia. Takapyörän upotessa kymmensenttiseen harmaaseen massaan ainoa pelastus on kevein vuoristovaihde, eikä sekään riitä läheskään joka tilanteeseen. Reipas etelätuuli puhaltaa bonuksena vastaan. Aamun rehkiminen lähtee pahasti maitohappoisena liikkeelle.
Mutta mutta, jossain kolmennen ja neljännen kilometrin tienoilla havahdun siihen, etten enää tuhlaa aikaani ja energiaani harmitteluun. Kaikki voimavarat keskittyvät eteenpäin pääsemiseen. Ajolinjaa pitää hakemalla hakea, mutta kun löytyy vähänkin kovempaa alustaa ja nopeus kiihtyy kävelyvauhdista, niin onnistumisen pienet ilot alkavat rönsyillä esiin. Harvakseltaan mutta kuitenkin. Ja perillä on hymy herkässä vaikka uuvuttaakin kahdeksan kilometrin väännön jälkeen.
Ja yöllä konkretisoittu nollakelin siunaus. Kevyt pakastaminen on jäätänyt alustaa kovemmaksi, ja aurakin on käväissyt aamun pahimmilla pätkillä. Eteenpäin pääsee helposti. Toki jäiset polanteet ja urat tekeveät kelistä vaikean ja vieläkin enemmän tarkkuutta vaativan. Ja muhkuraiseksi jäätynyttä mäkeä pitää lasketella alas jarrut pohjasssa. Onneksi alla ovat 240 + 240 nastaa. Mutta yksitoikkoiseksi ei voi taivalta syyttää. Tilanteet muuttuvat koko ajan, ja metri kerrallaan pitää tienpintaa katsastaa.
Perillä hymyilyttää. Nollakelikin soveltuu oikeastaan yllättävän hyvin pyöräilyyn. Mutta kun nousen satulasta ja otan ensimmäiset askeleet, olen kaatua liukkaalla alustalla samantien. Näillä keleillä käveleminen on todella extremeä puuhaa.
ps. muistakaa varoa jään päälle satanutta lunta.
Viidakkoveitsi-iskijät tappoivat 18 nigerialaiskylissä
Nigeriassa viidakkoveitsillä aseistautuneet hyökkääjät tappoivat tiistaina ainakin 18 ihmistä kahdessa eri iskussa maan keskiosassa sijaitseviin kyliin. Iskut jatkoivat aluetta piinannutta etnisten ryhmien välisten väkivaltaisuuksien sarjaa.
Poliisin mukaan 13 uhria kuoli varhain aamulla tehdyssä iskussa kristittyjen Warengin kylään. Uhrien joukossa oli naisia ja lapsia.
Lisäksi viisi ihmistä kuoli Barkin Ladin kylään tehdyssä iskussa, jota poliisi pitää kostona.
Hyökkäykset tapahtuivat Josin kaupunkia ympäröivässä maakunnassa, jossa maan muslimienemmistöinen pohjoisosa ja kristittyjen suurelta osin asuttama etelä kohtaavat.
Viime vuoden alussa satoja ihmisiä kuoli muslimien ja kristittyjen välisissä yhteenotoissa alueella. Väkivaltaisuuksia on puhjennut tiheään sen jälkeen, ja viime viikkoina ne ovat kiihtyneet.
Yrityssalaisuuksia ostetaan seksillä ja rahalla
Yrityssalaisuuksien ostajan työkalupakin tärkeimmät välineet ovat seksi ja raha. Luottamuksellisen tiedon paljastamiseen voivat johtaa myös tärkeyden tunteen tavoittelu, varomaton lörpöttely ja ideologiset syyt.
Ranskalaisen teollisuusvakoiluasiantuntijan Peer de Jongin mukaan vuotajan rekrytointi alkaa usein cocktail-tilaisuudessa.
\- Ensin saa kutsun kyseisen maan suurlähetystöön juhlimaan kansallista merkkipäivää. Kun menee paikan päälle, pian viereen tupsahtaa kaunis nainen säihkyvine silmineen ja lyhine hameineen. Kerrot mitä teet ja luottamus kasvaa. Pian tämän jälkeen voi tulla uusi kutsu lähetystöön. Suhde syvenee ja asteittain edetään pettämiseen, de Jong kuvailee.
\- Kun salaisuuksia on alettu kertoa, olet mennyttä miestä.
Renault'n äskettäin erottamia kolmea johtajaa epäillään vakoilusta kiinalaisten lukuun.
Le Figaro-sanomalehden mukaan ranskalaistaustaisilla johtajilla olisi pankkitilejä Sveitsissä ja Liechtensteinissä, joista ainakin yhdelle kiinalainen yritys olisi maksanut puoli miljoonaa euroa.
De Jongin mukaan kiinalaisyrityksille ulkomaalaisen lahjonnasta kiinni jääminen ei ole kotimaassa mikään ongelma.
\- Kun kirjanpitosäännöt eivät ole kuten länsimaissa, ja kun oikeusjärjestelmä on vallanpitäjien hallinnassa, kaikki on mahdollista, de Jong sanoo.
Salaisuudet kotimaahan kravatissa
Käytännön oveluus on vakoilijan perustaito. De Jong ottaa esimerkiksi muutama vuosi sitten Lyonissa tapahtuneen vakoilutapauksen.
\- Aasialainen ryhmä vieraili eräässä laboratoriossa, joka oli kehittänyt uuden molekyylin. Vierailun aikana havaittiin, että joku seurueesta puuttuu. Yksi yrityksen johtajista palasi laboratorioon ja löysi miehen huljuttamassa kravattiaan kemiallisessa liuoksessa.
Suurimpana syntipukkina de Jong pitää Kiinaa. Kiina oikeuttaa toimintatapansa sillä että se on länsimaita vielä vuosia jäljessä.
\- Kuka kyseenalaistaa Kiinan toimintatavat Kiinassa? Ei kukaan. Kiina katsoo, että niin kauan kuin maa on länsimaita jäljessä, neuvottelut ovat turhia.
Aasian maat hankkivat läntistä teknologiaosaamista itselleen myös laillisesti, sopimusteitse.
\- Nousevat talousmahdit asettavat teknologiasiirrot markkinoilleen pääsemisen ehdoksi, de Jong sanoo.
Asiantuntija: Nokialla paras suoja vakoilua vastaan
Ranskalaisen teollisuusvakoiluasiantuntijan Peer de Jongin mukaan Nokia on onnistunut suojautumaan teollisuusvakoilua vastaan parhaiten Euroopassa.
\- Yritysmaailman tiedusteluasiantuntijapiireissä mainitaan usein kaksi yritystä, jotka ovat äärimmäisen päteviä salaisuuksiensa suojelussa, henkilökunnan taustojen tarkistamisessa ja kulunvalvonnassa. Ranskalainen silmälasivalmistaja Essilor ja Nokia. Nokia on lävitsepääsemätön, de Jong kertoi YLE Uutisten haastattelussa Pariisissa.
\- Nokian rekrytointiprosessi on erittäin suorituskykyinen ja selektiivinen. Siten eliminoidaan 80 prosenttia ongelmista, de Jong sanoo.
Muun muassa Pariisin EGE-kauppasotakoulussa opettava de Jong käyttää Nokiaa usein malliesimerkkinä. Yhden syyn valppauteen hän löytää Suomen historiasta.
\- Neuvostoliiton naapurina Suomessa totuttiin suojelemaan salaisuuksia, de Jong uskoo.
Aasialaisten harjoittelijoiden taustoja vaikea selvittää
Teknologinen kehitys vaikeuttaa yrityssalaisuuksien varjelua vakoilua vastaan. Kännykkäkamerat, internet, tuotantoprosessien monimutkaistuminen ja tietoverkkojen haavoittuvuus lisäävät riskejä.
Silti heikoin lenkki on ihminen. Peer De Jong varoittaa länsimaalaisia yrityksiä sinisilmäisyydestä etenkin nousevien talousmaiden opiskelijoiden palkkaamisessa harjoittelijoiksi.
\- Länsimaissa on muodissa rekrytoida erityisesti aasialaisia opiskelijoita harjoittelijoiksi, koska he ovat älykkäitä, työteliäitä ja suorituskykyisiä. Heistä yritys ei kuitenkaan usein oikeasti tiedä mitään, de Jong sanoo.
Taustojen selvitys on paitsi hankalaa, niin myös monille eurooppalaisille epämukavaa.
\- Länsimaalaiset eivät oikein uskalla udella aasialaiselta, afrikkalaiselta tai eteläamerikkalaiselta tarpeeksi taustoja, koska pelätään rasistin leimaa. Tulee moraalinen stoppi, ja hyväksytään harjoittelija, koska hän tuntuu hyvältä tyypiltä.
\- Harjoittelijoiden vakoilutapauksia paljastuu pitkin vuotta, myös suuryrityksille turvallisuusneuvontaa antava de Jong sanoo.
Vakoiluriski ulottuu siivoojasta toimitusjohtajaan
De Jongin mukaan Aasian nousevat talousmahdit ovat kiihdyttäneet teollisuusvakoiluaan, Kiina etunenässä.
Ranskalaisen autonvalmistajan Renault'n sähköauto-ohjelma on viimeisin uhri. Renault erotti viime viikolla kolme ranskalaistaustaista johtajaansa epäiltynä vakoilusta kiinalaisten lukuun.
Le Figaro -sanomalehden mukaan ainakin kahdella johtajista olisi kiinalaisten rahoittamia pankkitilejä Liechtensteinissä ja Sveitsissä.
\- Vakoiluriski ulottuu siivoojasta toimitusjohtajaan. Jossain vaiheessa he kaikki ovat tekemisissä yrityksen luottamuksellisten tietojen kanssa, de Jong sanoo.
Lääkäri: Haavoittunut kongressiedustaja hengittää omin avuin
Lauantain ammuskelussa Tucsonissa haavoittunut yhdysvaltalainen kongressiedustaja Gabrielle Giffords hengittää omin avuin, kertoo häntä hoitava lääkäri. Giffordsin tila on edelleen kriittinen, mutta hän reagoi yksinkertaisiin kehotuksiin.
Giffordsia pidetään yhä hengityslaitteessa hänen hengitysteidensä suojelemiseksi, mutta hän kykenee hengittämään itse, sanoo neurokirurgi Michael Lemole.
Aiemmin on kerrottu, että Giffords on pystynyt jo vastaamaan pyyntöihin nostaa pystyyn kaksi sormea. Hän on viestinyt myös nostamalla peukaloaan.
Tucsonissa ammuskellut mies ampui Giffordsia päähän. Giffords taistelee hengestään Tucsonin yliopistollisessa sairaalassa.
Giffordsin lisäksi sairaalahoidossa on yhä kuusi viikonloppuisessa ampumavälikohtauksessa loukkaantunutta.
Ammuskelussa kuoli kuusi ihmistä ja haavoittui 14.
Urheiluopiston uuden hotellin huoneet heti täynnä
Punaista, puuta ja lasia. Näin voi luonnehtia Lapin urheiluopiston uutta majoitusrakennusta, Sporthotellia, joka on jo avattu asiakkaille yöpymistä varten Rovaniemellä. Huoneet otettiin käyttöön joulukuun puolessa välissä - ja ne täyttyivät heti.
Pieni poika kylpytakissaan ja hassusti vinkuvissa lastentohveleissaan kävelee isänsä kanssa Lapin urheiluopiston uusista majoitustiloista kohti kylpyläosastoa. Tulehan, isä tuntuu kehottavan venäjäksi.
\- Nyt meillä on ollut venäläisiä matkailijoita, sillä sesonki tuli sopivasti, kertoo markkinointipäällikkö Sini Yli-Suvanto Lapin urheiluopistolta.
Majoitustiloista pääsee nyt suoraan urheiluopiston kylpylään ja liikuntatiloihin. Aikaisemmin palveluiden pariin piti tulla pihan poikki.

  Koko laajennus valmis viimeistään maaliskuussa

Uudet huoneet otettiin käyttöön joulukuun puolessa välissä. Sporthoteliksi nimetty laajennus sai siis kiitävän lähdön aikana, jolloin Rovaniemen hotellit ovat täyteen tupattuja. Uusia asiakaspaikkoja on noin 130, lisävuoteiden kanssa 148.
\- Joulukuussa varaustilanne oli todella hyvä, Yli-Suvanto sanoo ja arvioi, että majoitustilat olivat lähes täynnä.
Lapin urheiluopisto voi nyt majoittaa kaikkiaan 380 asiakasta ja lisävuodepaikat päälle. Uusien tilojen käyttöasteen uskotaan nousevan yhtä korkeaksi kuin jo aiemmin rakennettujen huoneistojen. Näitä ovat Lapin urheiluopiston huoneet sekä erilliset lomamökit.
\- Odotamme, että käyttöaste vakiintuu 60-70 prosenttiin, Yli-Suvanto sanoo.
Laajennuksen valmistumista päästään juhlimaan lopullisesti maaliskuun lopulla, sillä yhteiset tilat ovat vielä tällä hetkellä keskeneräisiä.

  Lämmintä ja murrettua

Lapin urheiluopiston majoitustilojen laajennus on rakennettu jatkeeksi kylpylän kupeeseen. Vanhan ja uuden rakennuksen yhdistää käytävä, jonka toisella puolella näkyvät vedessä loiskivat ihmiset. Toiselle puolelle on tulossa sisäliikuntapuisto.
Kun yhdyskäytävältä astuu varsinaisiin, avariin majoitustiloihin, huomaa, että sisustuksessa loistavat valkoisten perusseinien vastapainona lämmin murrettu punainen ja puu. Rappujen korkeat kaiderakenteet ovat läpinäkyvät ja rappukäytävässä on isoja trendikkäitä valaisimia.
\- Sisustuksen värisävyt voivat vaihdella kerroksittain, Sini Yli-Suvanto kertoo.
Neljänkymmen uuden huoneen lisäksi majoitustilojen yhteyteen on vielä valmistumassa paitsi sisäliikuntapuisto myös saunakabinetti ja kaksi kokoustilaa. Vastaanottokin on vielä rakenteilla, ja sen yhteyteen siirretään keilahallin salaattibaari.
\- Otamme nyt vieraat vastaan muista vastaanottopisteistä.

  Terveysmatkailijat pääkohderyhmä

Mutta palataanpa matkailijoihin ja tulevaisuuden odotuksiin. Seuraavaksi uusien majoitustilojen odotetaan täyttyvän liikunta- ja terveysmatkailijoista. Siis heistä, joita kiinnostavat nimenomaan urheiluopiston palvelut.
\- Venäläiset matkailijat ovat poikkeuksellinen kohderyhmä, enemmän tavoittelemme liikunnan ja matkailun yhdistämisestä kiinnostuneita. Odotamme tänne asiakkaita perheistä huippu-urheilijoihin, Yli-Suvanto kertoo.
Ja ei kannata unohtaa urheiluopiston erityisalaa, koulutusta.
\- Meillä on vapaan sivistystyön kautta urheilukuntoutustoimintaa ja loma-ajan kursseja, esimerkiksi kuntoremontteja ja tuettuja perhelomia, Sini Yli-Suvanto toteaa.
Pikkuleijonien luottohyökkääjä näytti esimerkkiä Kärpille
Pikkuleijonien kantaviin voimiin MM-kisoissa kuulunut Joonas Donskoi esiintyi vahvasti ensierässä SM-liigakierroksella iskien kiekon kertaalleen Ässien maalivahdin Eero Kilpeläisen selän taakse Raksilassa. Kärpät taipui lopulta Ässille voittomaalikisan jälkeen 2-3.
Ensimmäinen erä oli Kärppien 1-0-johtolukemista huolimatta selvästi Ässien, mutta oululaisten nuori veskari Tomi Karhunen venyi muutamaan paraatipelastukseen.
Joonas Donskoi toi alle 20-vuotiaiden maajoukkuekomennuksen jäljiltä hirmuisen energialatauksen Kärpille.
Kärpät sai avauserän loppuun ensimmäisen ylivoimansa, kun porilaisten Mika Niemi passitettiin kampituksesta jäähylle.
Donskoi, Floridan viime keän 4. kierroksen NHL-varaus, täräytti maalin edestä kauden kahdeksannen täysosumansa ja 13. tehopisteen.
Esityön oululaisnuorukaisen osumaan teki kultakypärä Kamil Kreps. Tshekkihyökkääjä murtautui Ässien neliön sisään ja menetti kiekon, mutta Donskoi oli haukkana maalin edessä iskien eteen tupsahtaneen pelivälineen Ässä-verkkoon 18. minuutilla.
Nuorten MM-turnauksessa Donskoi oli Suomen kolmanneksi etevin pistenikkari tehoin 3+3.
Kärppien ja Ässien välisestä koitoksesta kehkeytyi loppujen lopuksi trilleri, vaikka porilaisilla oli hyvät eväät napata kolme pistettäkin mukaansa.
Tomas Zaborskyn ja Tommi Huhtalan rankkarimaalit johdattivat liigan parhaan vierasmiehistön voittomaalikisan herraksi Raksilassa lukemin 3-2.
Niklas Ajo MotoGP-sarjaan saksalaistiimissä
Suomalaisen ratamoottoripyöräilyn suurlupaus Niklas Ajo ajaa ensi kaudella MotoGP-sarjaa 125-kuutioisten luokassa Aprilian RSW-pyörällä. Vasta 16-vuotias valkeakoskelaisnuorukainen lähtee uransa ensimmäiseen täysipainoiseen MM-kauteen saksalaistiimi Interwettenin riveissä.
\- En puhu unelman täyttymisestä, vaan näen tämän merkittävänä askeleena urallani. Unelmat siintävät vielä korkeammalla, sanoo määrätietoinen nuorukainen.
Ajon ympärille rakennetun projektin määränpää, eli MM-sarja oli asetettu alun perin vuoteen 2012.
\- En pistä lainkaan pahakseni, että aikataulu aikaistui vuodella, sanoo MotoGP-sarjassa suomalais- ja samalla valkeakoskelaiskuljettajien kiintiön Moto2-luokassa kilpailevan Mikan Kallion vanavedessä tuplaava Niki Ajo.

  Vahvat näytöt toivat paikan MM-sarjaan

Ajo tarjosi viime vuonna vahvat näytöt vauhdistaan ja taidoistaan sijoittumalla Espanjan tunnetusti kovatasoisen CEV-sarjan yhteispisteissä viidenneksi. Lisäksi hän debytoi ennakkoluulottomasti villin kortin kuljettajana MM-kauden päättäneessä Valencian osakilpailussa.
\- Parhaat kierrosaikani riittivät Valenciassa 15 nopeimman joukkoon. Tosin nyt näyttää siltä, että piikkiluokan taso nousisi viime vuottakin kovemmaksi. En aseta itselleni suoranaisesti mitään sijoitustavoitteita. Tärkeintä on pystyä kasvattamaan vauhtia ja ajaa tasapainoinen kausi.
Ajolla on nuoresta isästään huolimatta jo kokemusta kansainvälisistä ympyröistä, mikä on mataloittanut kynnystä MM-sarjaan.
\- Ensimmäinen kausi MM-sarjassa on silti aina opettelua monessakin mielessä. Esimerkiksi sarjan Euroopan ulkopuoliset radat ovat minulle kaikki vielä vieraita. Eurooppa on tietenkin jo hieman tutumpi mutta on sielläkin joukossa vielä minulle uusia ratoja.

  Maailmanmestari samassa tiimissä

Saksalaisen Terrell Thienin johtama Interwetten-tiimi koostuu kaudella 2011 kahdesta kuljettajasta, eli 125-kuutioisten suomalaistulokas Ajosta ja Moto2-luokassa toista kautta käynnistelevästä sveitsiläisestä Thomas Lüthista, 24. Lüthi vei nimiinsä vuonna 2005 piikkiluokan maailmanmestaruuden.
\- Meillä on koossa osaava tiimi ja toivottavasti saan apuja sekä neuvoja myös sen toiselta kuljettajalta, Ajo viittaa Lüthin puoleen.
Piikkiluokan ensimmäiset testit ajetaan 10.-12. helmikuuta Valencian Ricardo Tormo-radalla. Yhteensä 17 osakilpailua kattava MM-sarja käynnistyy totutusti, joskin edellisiä kausia aiemmin Losailin valaistulla aavikkoradalla Qatarissa 20. maaliskuuta.
MM-kaudella on mittaa talvitesteineen noin yhdeksän kuukautta. Ajolla on näin ollen edessään aikataulullisesti haastava urakka myös opiskelujen osalta.
\- Suoritan Valkeakoskella lukiossa ja ammattikoulussa kaksoistutkintoa. Kiirettä riittää, mutta eiköhän tuo kilvanajon ja opiskelun yhteensovittaminen onnistu, tuumii toisen polven ratamoottoripyöräilijä.

  Pidetään isät isinä ja tallipäälliköt tallipäällikköinä?

Niklas Ajon isä, Ajo Motorsportia johtava Aki Ajo valmistautuu tallipäällikön roolissa jo kymmenenteen täysipainoiseen MM-kauteensa.
Ajo Motorsport on kohonnut 125-kuutioisten luokan johtavaksi talliksi ranskalaisen Mike Di Meglion ja espanjalaisen Marc Marquezin vuosien 2008 sekä 2010 maailmanmestaruudet toistaiseksi kirkkaimpina kruunuinaan.
Aki Ajo painottaa, että hän ja Niki uurastavat alkavalla kaudella omilla tahoillaan, joskin luonnollisesti läheisessä yhteistyössä.
\- Nikillä on oma ja erillinen projekti Ajo Motorsportiin nähden. Näen sen monellakin tavalla paljon parempana kuviona jo opettelunkin kannalta. Olen Nikille eräänlainen vapaa-ajan neuvonantaja, eli pidetään isät isinä ja tallipäälliköt tallipäällikköinä, luonnehtii Aki Ajo.
Tallipäällikkö Ajo viitoittaa poikansa levollisin mielin kollegansa Thienin riveihin.
\- Nikillä on hyvä ja laaja taustaryhmä omassa tiimissään.
Niklas Ajo tietää, että hän voi tukeutua isäänsä ja hänen neuvoihinsa myös kisaviikonloppujen aikana, vaikka molempien aika onkin kortilla.
\- Mutta kuten sanoin, tiimissäni on osaavaa porukkaa. Ei minun tarvitse kaikkea isältäni kysellä.
Aki Ajo jos joku tietää, että huipulle ei ole olemassa oikoteitä.
\- Nikillä on edessään pitkä tie, jota on edettävä askel kerrallaan. Odotan pojaltani MM-sarjassa ensisijaisesti sitä, että hän jatkaa kovaa työntekoa ja malttaa edetä pienin askelin.

  MotoGP-sarjan kauden 2011 kilpailukalenteri

20.03. Losail, Qatar *
  
03.04. Jerez, Espanja
  
24.04. Motegi, Japani
  
01.05. Estoril, Portugali
  
15.05. Le Mans, Ranska
  
05.06. Barcelona, Espanja
  
12.06. Silverstone, Iso-Britannia
  
25.06. Assen, Hollanti **
  
03.07. Mugello, Italia
  
17.07. Sachsenring, Saksa
  
24.07. Laguna Seca, USA ***
  
14.08. Brno, Tshekki
  
28.08. Indianapolis, USA
  
04.09. Misano, San Marino
  
18.09. Aragon, Espanja
  
16.10. Phillip Island, Australia
  
23.10. Sepang, Malesia
  
06.11. Valencia, Espanja
* Iltakilpailu
  
** Lauantaikisa
  
*** Vain MotoGP-luokka
Brax: Eduskuntaa ei uhkailtu vankiloiden lakkautuksilla
Oikeusministeri Tuija Braxin (vihr.) mukaan oikeusministeriö ei ole uhkaillut eduskuntaa Pelson ja Köyliön vankiloiden lakkautuksilla. Osa lakivaliokunnan jäsenistä katsoo, että valiokuntaa kiristettiin lakkautusuhalla hyväksymään valvontarangaistuksen käyttöönotto hallituksen esittämässä muodossa.
Brax korosti tiistaina eduskunnassa, että valvontarangaistus on osa hallituksen aiemmin sopimaa pakettia, jossa lakkautuksen sijasta tyydyttiin Pelson vankilan pienentämiseen. Hän muistutti, että Pelson lakkauttamisen sijaan päätettiin tehdä muita toimia, joissa jalkapannan käyttöönotto on keskeistä.
Brax mukaan hallituksen iltakoulun linjauksesta tiedotettiin julkisesti ja asia ollut esillä moneen kertaan myös eduskunnan täysistunnossa. Hänen mielestään asiassa olekaan mitään uutta.
Lakivaliokunnan jäsenistä Mauri Salo (kesk.), Oiva Kaltiokumpu (kesk.) ja Kalle Jokinen (kok.) paheksuivat valiokunnalle annettuja tietoja, jotka he kokivat lakkautuksilla uhkailuksi.
Eduskunta keskusteli jalkapantarangaistuksen käyttöönotosta tiistaina pitkään. Se hyväksynee uuden rangaistuksen käyttöönoton lähipäivinä. Valvontarangaistuksessa tuomittua valvotaan teknisillä välineillä kuten esimerkiksi jalkapannalla tai rannekkeella.
Poliisi surmasi kristityn Egyptissä
Egyptissä yksi kristitty on kuollut ja viisi muuta haavoittunut ammuskelussa junassa, kertoo sisäministeriö. Ampuja on muslimipoliisi, joka ei ollut junaan hyökätessään työvuorossa. Kaikki uhrit ovat kristittyjä. Ampuja on pidätetty.
Ampujan motiivit eivät ole tiedossa, eikä ole myöskään tiedossa, tiesikö hän kaikkien uhriensa olevan kristittyjä.
Surmansa sai 71-vuotias kristitty mies. Haavoittuneiden joukossa on hänen vaimonsa sekä kolme muuta naista.
Juna oli matkalla Assiutista Kairoon, kun ampuja nousi siihen Samaloutissa Keski-Egyptissä ja avasi tulen. Mies pidätettiin, kun hän yritti paeta paikalta.
Ei ole tiedossa, onko ammuskelulla uskonnolisia motiiveja. Sekä Assiutissa että Samaloutissa on merkittävä kristitty vähemmistö.
Myöhemmin tiistaina sadat koptikristityt osoittivat mieltään Samaloutissa lähellä sairaalaa, jonne haavoittuneet on viety. Poliisin kerrotaan käyttäneen kyynelkaasua hajottaakseen mielenosoituksen.
Uutenavuotena yli 20 ihmistä kuoli Aleksandriassa Pohjois-Egyptissä koptilaiskristittyjen kirkon luona tehdyssä pommi-iskussa.
Tutkijat: Intia tarvitsee yleisen terveydenhuoltojärjestelmän
Intian terveydenhuoltojärjestelmä ei pysty vastaamaan maan 1,16-miljardisen väestön tarpeisiin, kirjoittavat tutkijat Lancet-lehdessä. Intian nopeasta talouskasvusta huolimatta maa kärsii suuresta lapsi- ja äitiyskuolleisuudesta. malariasta, tuberkuloosista ja yhä enemmän myös kroonisista sairauksista.
Tutkijoiden mukaan terveydenhoitolaskut ajavat vuosittain köyhyyteen 39 miljoonaa intialaista.
Lancet-lehdessä julkaistussa seitsemän artikkelin sarjasta tutkijat ehdottavat muun muassa yleisen terveydenhuoltojärjestelmän luomista vuoteen 2020 mennessä.
Tutkijat varoittavat, että krooniset sairaudet kuten sydän- ja hengitystiesairaudet, mielenterveyshäiriöt, diabetes ja syöpä aiheuttavat lähes 75 prosenttia kuolemantapauksista Intiassa vuoteen 2030 mennessä.
Ennen 60:nnettä ikävuotta tapahtuvien sepelvaltimotautikuolemien määrä kasvaa vuoteen 2030 mennessä 17,9 miljoonaan, kun se vuonna 2004 oli 7,1 miljoonaa, kirjoitti yksi tutkijaryhmistä.
\- Se tarkoittaa, että vuoteen 2030 mennessä tämän sairauden takia menetetään Intiassa enemmän elinvuosia kuin ennusteiden mukaan Kiinassa, Venäjällä ja Yhdysvalloissa yhteensä, kirjoitti ryhmä, jota johti Vikram Patel Lontoon yliopistosta.
Intian kansanterveyssäätiössä työskentelevän Srinath Reddyn johtama ryhmä kirjoitti, että ongelmaan auttaisi ainoastaan kansallisen terveyspalvelujärjestelmän luominen.
Järjestelmän tavoitteena olisi varmistaa terveyspalveluiden laatu ja saatavuus kaikkialla Intiassa, vähentää yksittäisille ihmiselle terveydenhoidosta koituvaa taloudellista taakkaa ja auttaa ihmisiä pitämään huolta omasta terveydestään.
Poutiaiselle huikea avauslasku Flachaussa
Tanja Poutiainen laski mainiosti Flachaun iltapujottelun ensimmäisellä kierroksella. Rovaniemeläinen on ajallaan 49,90 ykkösenä, kun toisena oleva Ranskan Nastasia Noens jäi hänestä 0,21 sekuntia. Sanni Leinonen jäi Poutiaisesta peräti 3,97 sekuntia eikä selviytynyt toiselle kierrokselle.
Viime vuonna Flachaussa, Itävallassa neljänneksi laskenut Poutiainen starttasi tiheästi merkatulle radalle toisena ja aloitti varsin sähäkästi. Poutiainen oli selvästi ensimmäistä laskijaa, Ruotsin Maria Pietilä-Holmneria nopeampi ja keräsi lopulta huikean eron, 1,3 sekuntia, ruotsalaiseen.
Poutiaisen vauhdin kovuus korostui etenkin neljäntenä startanneen Marlies Schildin laskussa. Kauden viidestä pujottelukisasta neljä voittanut itävaltalainen teki lyhyellä radalla vain pari pientä virhettä, mutta hän jäi rovaniemeläisestä peräti 1,4 sekuntia.
Poutiaisen jälkeen kovinta vauhtia on pitänyt Nastasia Noens. Ranskalainen oli Poutiaista radan puolivälissä vain 0,06 sekuntia perässä, mutta maalissa eroa oli 0,21 sekuntia. Maailmancupin kokonaiscupia johtava Saksan Maria Riesch on tällä hetkellä kolmantena, 0,41 sekuntia Poutiaista perässä.
Toinen suomalaislaskija, Sanni Leinonen starttasi numerolla 24. Leinonen aloitti laskunsa hitaammanpuoleisesti ja oli jäänyt Poutiaisesta ensimmäisellä väliaikapisteellä melkein sekunnin. Toisella väliaikapisteellä ero oli jo 2,77 sekuntia ja maalissa peräti 3,97 sekuntia ja Leinonen oli maalissa 20:s, mutta putosi 30 parhaan ulkopuolelle eikä selviytynyt toiselle kierrokselle.

  PUJOTTELU, FLACHAU, AUT
    
 Tilanne 1. kierroksen jälkeen

1. 
Tanja Poutiainen FIN 49,90
  
 2. Nastasia Noens FRA +0,21
  
 3. Maria Riesch GER +0,41
  
 4. Manuela Mölgg ITA +0,47
  
 5. Therese Borssen SWE +0,74
  
 6. Kathrin Zettel AUT +0,96
  
 7. Veronika Zuzulova SVK +1,03
  
 8. Sandrine Aubert FRA +1,14
  
 9. Susanne Riesch GER +1,22
  
 10. Maria Pietilä-Holmner SWE +1,28
  
 11. Marlies Schild AUT +1,40
  
 12. Frida Hansdotter SWE +1,51
  
 13. Nina Perner GER +1,56
  
 14. Christina Geiger GER +1,58
  
 15. Katharina Dürr GER +1,88
  
 --------------------------------------
  
 42. 
Sanni Leinonen FIN +3,97
Venäläissivusto: Arshavin jättämässä Arsenalin
Venäjän jalkapallomaajoukkueen kärki Andrei Arshavin haluaa venäläisviestimien mukaan siirtyä Englannin Valioliigasta Italian Serie A:han Juventukseen. Arsenalia kolmatta kautta edustavalla Arshavinilla on lontoolaisseuran kanssa sopimustaan jäljellä vielä reilut kaksi vuotta.
Venäläinen Lifesports.ru -verkkosivusto kertoo 29-vuotiaan Arshavinin vierailleen Italiassa keskustelemassa uuden sopimuksensa ehdoista Juventuksen kanssa.
Sivuston mukaan venäläistähden agentti Dennis Lachter sanoo Arshavinin olevan onnellinen Lontoossa, mutta on kieltäytynyt pohtimasta siirtoaan Italiaan.
\- Andrein siirto Juventukseen on täysin mahdollinen. On kuitenkin olemassa kaksi asiaa, jotka voivat estää kaupan syntymisen, Lachter kertoo Lifesports.ru:lle.
\- Ensinnäkin, Arsenal voi voittaa Valioliigan keväällä. Englannin mestaruus on jokaisen jalkapalloilijan unelma. Toisena seikkana on taloudelliset asiat: Arsenal pyytää Arshavinista peräti 26 miljoonaa dollaria, Lachter jatkaa.
Lachterin mukaan Arshavinin tilannetta on vaikea kommentoida, sillä venäläishyökkääjällä on vielä kaksi ja puoli vuotta sopimustaan jäljellä.
\- Uskon tämän olevan vain spekulointia. Juventus olisi voinut ottaa Arshavinin jo kaksi ja puoli vuotta sitten, mutta he eivät halunneet, Lachter lopettaa.
Taulukauppiaan ohjaaja heräsi Jussi-uutisiin
Taulukauppiaan ohjaaja Juho Kuosmanen iloitsi Jussi-ehdokkuuksista Tampereella, jossa hän työskentelee parhaillaan näyttelijänä Tampereen Teatterissa.
\- Heräsin, kun Filmiaurasta soitettiin. Ihan mukava herätys. Olen vieläkin yllättynyt, että niin monta ehdokkuutta tuli, Kuosmanen sanoi.
Taulukauppiaat on lopputyö Taideteolliseen korkeakouluun. Taulukauppiaat tehtiin alunperin tv-elokuvaksi, mutta se pääsi Jussi-kisaan, koska elokuva on ollut myös teatterilevityksessä.
Kuosmanen on ehdolla mm. parhaasta ohjauksesta. Kuosmanen arvostaa ehdokkuutta ja katsoo tulleensa ymmärretyksi ohjaajana.
-Tuntuu, että ainakin joku on ymmärtänyt työtä, jota olen tehnyt. Hyvältähän se tuntuu, hän jatkoi.
Taulukauppiaat palkittiin viime keväänä Cannesin opiskelijaelokuvien kilpailusarjassa.
Kanta-Hämeeseen mahtuisi useampi tuulipuisto
Etelä-Suomen maakuntaliittojen yhteisessä selvityksessä on päädytty siihen, että Kanta-Hämeen maakuntaan sopii neljä tuulipuistoa. Forssan ja Humppilan lisäksi Hausjärvi ja Lammikin soveltuvat tuulivoimapuistojen sijoituspaikoiksi.
Selvityksessä on tarkasteltu Suomen Tuuliatlaksen tuulitietoja, tuulipuistojen etäisyyttä rakennuksista ja energiansiirtoyhteyksistä.
Moottoritien kate kiinnosti kuutta rakentajaa
Moottoritien katteen rakentaminen Hämeenlinnaan varmistuu helmikuun aikana. Hämeenlinnan kaupunki, Liikennevirasto ja Hämeen ELY-keskus ovat saaneet moottoritien katteen rakentamisesta kuusi urakkatarjousta.
Tilaajapäällikkö Eija Dahlbergin mukaan parhaillaan arvioidaan tarjousten laatua ja arvioidaan tarjousten jättäjien kykyä tehdä haluttua työtä. Hämeenlinnan moottoritien katteen rakentamisen odotetaan käynnistyvän tänä keväänä.
Ensimmäinen vaihe, kate- ja siihen liittyvät liikennejärjestelyt, maksaa noin 25 miljoonaa euroa.
Katteen päälle tulevan liikekeskuksen ja asuintalojen rakentamisen on määrä käynnistyä aikaisintaan vuoden 2013 loppupuolella. Eija Dahlbergin mukaan myös moottoritien katteen toteuttaja NCC pohtii silti vielä investointipäätöstä. NCC:n odotetaan tekevän investointipäätöksen lähiviikkoina konsernin pääkonttoritasolla Ruotsissa.
Beckham keräsi jättihuomion harjoituksissa
Tottenhamin valmentaja Harry Redknapp on edelleen toiveikas, että jalkopallosuuruus David Beckham saisi lähiviikkoina laina-ajalleen peliluvan yhdysvaltalaiselta Los Angeles Galaxy -seuralta.
35-vuotias Beckham aloitti harjoittelun Spursin kanssa tiistaina. Tottenhamin harjoitukset keräsivät Beckhamin ansiosta melkoisen media-armeijan seurakseen.
Ainakin kiharaiset vakuutusongelmat ovat nousseet esille Beckhamin mahdollisen lainasiirron kohdalla.
Luotsi Redknapp muotoili Sky Sportille, että Beckhamin siirtoon vaikuttavat asiat ovat monimutkaisia. - Eihän sitä varmuudella tiedä, miten nämä asiat etenevät, Tottenhamin manageri myönsi.
Entinen Englannin jalkapallomaajoukkueen kapteeni on sopinut tässä vaiheessa käyvänsä läpi kaikki kuntotestit ja treenaavansa lontoolaisryhmän kanssa helmikuun 10. päivään asti.

  [
    ](http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/t/tottenham_hotspur/9357852.stm)Katso alkuperäinen uutinen täältä[
  ](http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/teams/t/tottenham_hotspur/9357852.stm)

Timo Nieminen karsii Australiassa
Jarkko Niemisen ohella Australian avoimessa tennisturnauksessa nähdään tänä vuonna myös toinen Nieminen, kun Timo Nieminen, 29, osallistuu Australian avointen karsintaan.
Timo Nieminen (ATP 283) kohtaa karsinnan avauskierroksella italialaisen Marco Crugnolan (ATP 242). Ottelu pelataan keskiviikkoaamuna Suomen aikaa.
Nieminen ja Crugnola kohtaavat ensimmäistä kertaa. Nieminen pelasi Australian avointen karsinnassa edellisen kerran vuonna 2004.
Asuntolaina syö Helsingissä satasia enemmän kuin muualla
Helsingissä asuminen syö isomman osan tuloista kuin muualla maassa, ja viime vuosina ero on kasvanut entisestään. Helsingissä tienataan keskimäärin enemmän kuin muualla Suomessa, mutta lainanhoitokulujen jälkeen rahaa jää vähemmän käteen.
Helsingissä asunnot ovat asukkaiden vuosituloihin nähden selvästi kalliimpia kuin esimerkiksi Oulussa, ja viime vuosina ero on kasvanut entisestään. Helsingissä asuminen nappaa myös tulojen noususta selvästi isomman siivun kuin muualla.
\- Monessa muussa Suomen kaupungissa tulojen kasvu näkyy elintason ja asumistason kasvuna, mutta Helsingissä se näyttää aika pitkälti kapitalisoituvan asuntojen hintoihin. Tulojen kasvu ei siinä mielessä paranna helsikiläisen elintasoa ja hyvinvointia kun muissa kaupungeissa, sanoo Pellervon taloustutkimuksen ekonomisti Petri Mäki-Fränti.

  Tuloerot tasaavat kuluja

Kuukausittaisissa lainanhoitokuluissa eroa voi olla satoja euroja.
Helsingissä 75 neliön kerrostalosunto 20 vuoden tasaerälainalla maksaa noin 1200 euroa kuussa, kun taas Oulussa rahaa kuluu keskimäärin noin 580 euroa, joten oululaiskotitaloudelle jää kuukaudessa 620 euroa enemmän.
Toisaalta helsinkiläinen tienaa keskimäärin enemmän kuin oululainen - keskimäärin oululaiskotitalouden käteen jäävät kuukausitulot ovat 2947 euroa, kun tulot Helsingissä nousevat 3383 euroon. Mutta tulot huomioon ottaenkin eroa on yli 200 euroa.
Helsingissä asuminen maksaa, koska tulijoita ja muuttajia on riittänyt, eikä kaupunkiin oikein tahdo mahtua tarpeeksi taloja. Ratkaisuehdotuskin on vanha tuttu.
\- Ehkä yksi ratkaisu voisi olla etsiä keinoja, joilla joutilaan tonttimaan käyttöä voitaisiin tehostaa, PTT:n Petri Mäki-Fränti sanoo.
Kansanedustajat lievensivät turvekantojaan
Kanta-Hämeen kansanedustajista Timo Heinonen (kok.) ja Johannes Koskinen (sd.) ottivat hieman takaisin aiemmin esittämiään jyrkkiä turvekommentteja. Heinonen ja Koskinen vierailivat Janakkalan Röyhynsuolla maanantaina.
Radio Hämeen Politiikan puhemyllyssä tiistaina haastattellut Timo Heinonen ja Johannes Koskinen myönsivät, että nykyisillä uusilla turvetuotantoalueilla, kuten Janakkalan Röyhynsuolla, laskuvesiasiat on hoidettu lupaehtojen mukaisesti.
Turvetuotantokysymys nousi esille viime syksynä Radio Hämeen Politiikan puhemyllyssä. Ohjelman jälkeen Vapo kutsui edustajat tutustumaan turvesuohon Janakkalassa.
Heinonen ja Koskinen ovat silti edelleen sitä mieltä, että paikallisesti turvetuotannon pistekuormitus saattaa aiheuttaa harmia vesistöille ja ranta-asukkaille.
Lissabonin sopimuksen hyväksyminen johtamassa oikeudenkäyntiin Tanskassa
Tanskassa korkein oikeus katsoo, että pääministeri Lars Løkke Rasmussen voidaan haastaa oikeuteen EU:n Lissabonin sopimuksen hyväksymistavan vuoksi. Ryhmä tanskalaisia on nostanut kanteen pääministeriä vastaan, koska sopimus hyväksyttiin ilman kansanäänestystä.
Noin 30 kantajaa katsovat, että sopimuksen saattaminen voimaan 1.12.2009 ilman kansanäänestystä rikkoi Tanskan perustuslakia. Tanskan parlamentti hyväksyi Lissabonin sopimuksen huhtikuussa 2008.
Toissa vuonna hovioikeus katsoi, ettei kantajilla ole perusteita haastaa pääministeriä asiasta oikeuteen.
Korkein oikeus päätyi kuitenkin toiselle kannalle ja vaatii alempaa oikeusastetta tutkimaan kanteen uudelleen.
Ensimmäisestä kaupunkipuistosta tuli houkutteluvaltti
Kansallista kaupunkipuistoa on kiittäminen useista vehreistä ulkoilureiteistä Hämeenlinnassa. Suomen ensimmäinen ja maailman toinen kansallinen kaupunkipuisto perustettiin kaupunkiin kymmenen vuotta sitten ympäristöministeriön päätöksellä.
Kansallisen kaupunkipuiston perustaminen on tapa hoitaa kaupunkiympäristöä, koska puisto sisältää luonnon ja maiseman lisäksi myös rakennetun kaupunkiympäristön.
Hämeenlinnaan kymmenen vuotta sitten syntyneen puiston perustana olivat kaupungin puistomaisuus sekä jo olemassa olevat Kaupunginpuisto ja Aulangon alue. Hämeenlinnan rooli kaupunkipuistojen pilottina saa kiitosta ympäristöneuvos Jukka-Pekka Flanderilta.
\- Sekä luonnonperinnölliset että kulttuuriperinnölliset arvot sijaitsevat hyvin keskitetysti, ja toisaalta ne ovat tämän aikaisemman kaupungin ihan ydinkeskustassa, niin siinä mielessä se oli hyvä lähtökohta.
\- Ideologisesti se oli myös merkittävä, koska aika monet tunsivat Aulangon alueen, mutta harva taas Hämeenlinnan muita vahvuuksia, joita sitten saatiin nostettu tämän kaupunkipuiston avulla esille entistä paremmin, Flander pohtii.
Vanajavesi halkaisee kaupunkipuiston
Hämeenlinnan kansallisen kaupunkipuiston maa-ala on lähes 740 hehtaaria, jonka Vanajavesi halkaisee kahteen puoliskoon. Vanajaveden kiertävä rantareitti on kaupunkilaisten ahkerassa käytössä.
Myös Forssassa on haaveiltu kaupunkipuistosta pitkään. Ajatuksena on, että kaupunki saisi oman vetovoimaisen puiston parin vuoden päästä. Hämeenlinnassa sen sijaan mietitään jo puiston laajentamismahdollisuuksia.
\- Saattaa olla joitakin osia tässä Aulangon ympäristössä ja miksei tässä keskustankin tuntumassa, jotka voidaan harkita, että lisättäisiin tähän, mutta se ei varmaankaan tarkoita sitä, että puiston pinta-ala kaksinkertaistuisi, kertoo Hämeenlinnan yhdyskuntarakenteen palvelujohtaja Timo Tuomola.
Hämeenlinnalaiset pääsevät juhlimaan kansallista kaupunkipuistoa toukokuussa, jolloin vietetään muun muassa Laivarannanpuiston ja Ystävyydenpuiston avajaisia.
Pieni lukio selviää vain kimpassa
Yhteistyö tuo uusia opetustapoja pienten kuntien lukioihin. Päijät-Hämeessä maalaiskunnat haluavat turvata oman opinahjonsa toiminnan perustamalla yhteisen verkostolukion. Siinä osa opetuksesta tapahtuu etäopetuksena verkkoa ja videoneuvottelua käyttäen.
Kun ikäluokat pienenevät, ei maaseudun pienissä lukioissa riitä tarpeeksi halukkaita oppilaita kaikille kursseille. Jo nyt eri kuntien lukiot toteuttavat joitain kursseja yhdessä videoneuvotteluyhteyksillä. Esimerkiksi Padasjoelta annetaan ranskanopetusta samanaikaisesti Hollolaan. Padasjoen lukion oppilas Patrik Kivinen kertoo, että ranskan tunnilla on opettajan lisäksi paikalla kaksi oppilasta. Muut ovat videoruudun toisella puolella Hollolassa.
\- On se aika erilaista. Niiden toisten oppilaiden kanssa ei ole yhteyttä.
Video-opetusta filosofiassa antanut opettaja Anne Niilsmäki on eri mieltä. Hän sanoo, että interaktiivisuus toimii sekä Padasjoen lukiolaisten että muiden lukiolaisten välillä.
\- He voivat keskustella myöskin keskenään. Se ei ole pelkästään minun yhteyttä opiskelijoihin vaan opiskelijoiden yhteyttä myöskin toisiinsa.
Padasjoen lukion rehtori Veli-Matti Kärki vakuuttaa, että oppimistulokset eivät osoita videoneuvottelunopetuksen olevan huono vaihtoehto.

  Kimppaan mutta erikseen

Asikkala, Padasjoki ja Sysmä kaavailevat yhteisen verkostolukion perustamista syksyllä 2012. Tarkoitus on turvata reilu kurssivalikoima ja karsia hallintokuluja. Uusi Etelä-Päijänteen lukio toimisi jo olemassa olevissa kouluissa, mutta osa opetuksesta olisi yhteistä. Videoneuvottelu olisi yksi tapa. Asikkala ja Padasjoki ovat päättäneet käynnistää selvitykset tämän yhteisen lukioverkoston perustamiseksi.

  Sysmällä kaksi suuntaa

Sysmä miettii nyt myös toista mahdollisuutta, yhteistyötä Hartolan ja Heinolan kanssa. Sysmän sivistystoimenjohtaja Raija Hörkkö aikoo saada kuntien sivistystoimesta vastaavat henkilöt ja lukioiden rehtorit saman pöydän ääreen selvittämään yhteistyötä.
\- Lähikuukausien aikana tämä selvitys tulee tehtyä. Suunta on sitten valittava. Mihin suuntaan lähtee ja keitä yhteistyökumppanit jatkossa tulevat olemaan? Sitä me tarvitaan, yhteistyötä naapurikuntien kanssa, Hörkkö alleviivaa.
Padasjoella rehtori Kärki ei pelästy Sysmän huutelua naapuripöytiin. Hänen mielestään Hartolan ja Heinolan suunta ei sulje pois yhteistyötä muiden Etelä-Päijänteen lukioiden kanssa.
Padasjokelainen lukiolainen Lea Ahlqvist pitää tärkeintä kunnon opetusta lähellä.
\- Olisihan se hieno saada monipuolista opetusta, mutta itse tykkään sellaisesta luokkatyöskentelystä, jossa on kontakti opettajaan. Vähän vierastan videoneuvottelua ja netissä opiskelua, Lea summaa.
Stubb esitti Valko-Venäjälle kolme ehtoa
Valko-Venäjän ulkoministeri Sergei Martynov tapasi lyhyellä yllätyskäynnillään Suomessa iltapäivällä ulkoministeri Alexander Stubbin (kok.). Stubb esitti virkaveljelleen vaatimukset, jotka Valko-Venäjän on toteutettava välttääkseen EU:n uudet pakotteet.
Ensimmäiseksi Stubb vaati, että oppositiojohtajat on vapautettava vankilasta välittömästi. Toinen ehto on, että syytettyjen on saatava reilu oikeudenkäynti. Lisäksi Stubb esitti, että Valko-Venäjän vaaleista ja niihin liittyvistä väkivaltaisuuksista järjestetään kansainvälinen tutkinta.
\- Tämä on Valko-Venäjälle ainoa takaportti ulos tilanteesta, Stubb sanoi.
Martynovin vieraili Suomessa ennen neuvonpitoaan EU:n ulkoministeri Catherine Ashtonin kanssa. Stubbin mukaan Martynov halusi kertoa Valko-Venäjän virallisen kannnan siitä, mitä Valko-Venäjän vaaleissa ja niihin liittyvissä väkivaltaisuuksissa on tapahtunut. Stubbin mukaan Valko-Venäjän ulkoministerin selitys oli pitkä ja perusteellinen.
Noin 600 oppositioaktivistia vangittiin Valko-Venäjällä joulukuussa presidentinvaalien jälkeisissä mielenosoituksissa. Vaaleissa istuva presidentti Aljaksandr Lukashenka valittiin neljännelle kaudelle. Oppositio ja kansainväliset vaalitarkkailijat ovat arvostelleet vaaleja vilpillisiksi.
Savuttomuus poikinut hyvää Länskässä
Kunnat ja sairaanhoitopiirit ovat viime vuosina olleet aktiivisimpia savuttomuuden edistäjiä. Työpaikoilla savuttomuus on aiheuttanut sekä kiitosta että kauhistelua. Vaikka tupakoinnin kieltämistä pidetään vieläkin jossain määrin kiusaamisena, on savuttomuudella onnistuttu paikoin myös pääsemään hyviin terveydellisiin tuloksiin, jopa ilman rangaistusten uhkaa.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri julistautui savuttomaksi reilut neljä vuotta sitten, jolloin tupakoinnin oli määrä loppua keskussairaalassa Kemissä, Keroputaan sairaalassa Torniossa ja muissa sairaanhoitopiirin toimipisteissä. Tuolloin päätettiin, että henkilökunta ja opiskelijat eivät saa tupakoida sairaalassa työaikana.
Tupakoimattomuutta on tuettu tarjoamalla ilmaista ryhmä- ja yksilövieroitusta sekä korvaushoitoa. Tehyn pääluottamusmies Sari Auvinen kertoo, että savuttomuus on yleistynyt.
-Alkuunsa savuttomuus herätti henkilökunnan keskuudessa vastustusta. Koettiin, että työnantaja vahtii henkilökohtaisia asioita, mutta pikkuhiljaa väki on sopeutunut ja tupakointi työaikana on vähentynyt ihan reilusti.
Sairaalan tontilla on edelleen kaksi tupakointipaikkaa ja sellainen löytyy myös sairaalan sisältä viidennestä kerroksesta. Sisällä tupakointikoppi on haluttu säilyttää, jotteivät huonokuntoisimmat tupakoitsijapotilaat teloisi itseään ulos mennessään. Sairaalassa on kuitenkin huomattu, että myös potilaiden kynnys lähteä tupakalle on kiellon jälkeen ollut korkeammalla. Heitä on myös kannustettu savuttomuuteen aiempaa pontevammin.
Hengitystieinfektiot vähentyneet
Henkilökunnan osalta yhtäkkiseen joukkotumppaamiseen sairaanhoitopiirin savuttomuus ei johtanut, mutta johtajaylilääkäri Juha Kursun mukaan savuttomuudella on pystytty edistämään terveyttä.
-Ainakin parin viime vuoden aikana henkilöstön sairauspoissaolot ovat vähentyneet ja erityisesti ovat vähentyneet ylähengitysteiden infektiot. Niitähän on tupakoitsijoilla selvästi enemmän kuin muilla, joten siten voisi ajatella, että tällä on ollut merkitystä terveyden kannalta, Kursu sanoo.
Lempeillä keinoilla jatketaan
Totta kuitenkin on, että edelleen osa keskussairaalan henkilökunnasta käy työaikana tupakalla. Muun muassa joissain pohjoisenkin kunnissa tupakoitsijat karttavat kärähtämistä kuin teinit ikään, sillä varoituksia ja jopa potkuja pelätään. Länskässä luotetaan ainakin toistaiseksi valistuksen voimaan.
-Kyllä meillä lempeät keinot ovat käytössä ainakin vielä, naurahtaa Juha Kursu. - On kyllä esitetty jopa sakkoa, eli palkasta vähennettäisiin, jos käy kerrankin työaikana tupakalla. Näin pitkälle ei kuitenkaan ole vielä menty.
NHL:n tshekkihylkiö KHL:n tähtisikermään
Jääkiekkoilija Petr Prucha, 28, jättää NHL:n ja siirtyy Venäjän suurseura Pietarin SKA:aan loppukaudeksi. Pehmeäkätisen laitahyökkääjän siirrosta kertoo tshekkiläinen hokej.cz -sivusto.
Pruchan jääkiekkoura päättyi ainakin toistaiseksi NHL:ssä. Phoenix pisti taalaliigassa tshekkihyökkääjän lopulta jopa siirtolistalle, mutta 1,25 miljoonaa kaudesta tienaava Prucha ei kelvannut Pohjois-Amerikassa kenellekään.
Kuluvalla kaudella AHL-seura San Antonioon jumahtanut Prucha kokosi 20 ottelussa 21 (8+13) pistettä. NHL:ssä hän sai alkukaudesta 11 näyttöpaikkaa, mutta yksi syöttöpiste ei tyydyttänyt arizonalaisjoukkueen valmennusta.
Parhaana NHL-vuotena, tuloskaskaudella 2005-06 ailahteleva tshekkiviimeistelijä merkkautti NY Rangers-paidassa 47 (30+17) pistettä. Pruchalla on vyöllään 346 NHL-runkosarjapeliä, joissa hän on saldonnut kaikkiaan 146 (78+68) tehomerkintää.
SKA Pietaria luotsaa Pruchan maanmies Vaclav Sykora ja seurassa pelaa entuudestaan kaksi tshekkiä; maalivahti Jakub Stepanek ja hyökkääjä Petr Cajanek sekä kolme kivikovaa ruotsalaista - puolustaja Johan Fransson, Tony Mårtensson ja Mattias Weinhandl.

  [
    ](http://www.hokej.cz/index.php?lng=CZ&view=clanek&id=50869)Katso alkuperäinen lähde täältä[
  ](http://www.hokej.cz/index.php?lng=CZ&view=clanek&id=50869)

Neljä kuoli lumivyöryssä Ranskan Alpeilla
Ranskan Alpeilla neljä ihmistä on kuollut lumivyöryssä Val d'Iseren alueella, paikalliset viranomaiset kertovat.
Kuolleista kaksi oli ranskalaisia, yksi ruotsalainen ja yksi britti.
He kuuluivat seitsenhenkiseen ryhmään, joka oli hiihtämässä alueella, kun lumivyöry sattui.
Viime kuussa samalla alueella kuoli lumivyöryssä yksi britti.
Yleisurheilupomo luottaa EM-kisojen vetovoimaan: "Kisat eivät ole taakka"
Euroopan Yleisurheiluliiton puheenjohtaja Hansjörg Wirzin mukaan EM-yleisurheilun päällekkäisyys jalkapallon EM-kisojen kanssa ja Lontoon olympiakisojen läheisyys ei vaikuta Helsingin kisojen kiinnostavuuteen.
Euroopan Yleisurheiluliiton johto vieraili Helsingissä tutustumassa vuonna 2012 kesä-heinäkuussa järjestettävien EM-kisojen järjestelyihin. Helsingin kisat järjestetään samaan aikaan, kun Puolassa ja Ukrainassa pelataan jalkapallon EM-kisat ja heinäkuun lopussa alkavat Lontoon olympiakisat. Tämä ei liiton puheenjohtaja Hansjörg Wirzin haittaa Helsingin kisoja.
\- Olemme vakuuttuneita, että olemme löytäneet oikean ratkaisun. Siihen aikaan on paljon aktiviteetteja, mutta se on myös se aika, jolloin urheilijoiden täytyy osoittaa kuntonsa olympiakisoihin, Wirz sanoi.
Wirzin mukaan jalkapallokisojen ensimmäinen viikko on erittäin kiireinen, mutta toisella viikolla tahti helpottuu. Toisella viikolla on käydään EM-kisojen lisäksi myös USA:n yleisurheilukarsinnat.
"EM-kilpailu eivät ole taakka"
Wirzin mielestä viime kesän Barcelonan EM-kisat osoittivat kisojen tärkeyden. Iso-Britannian juoksijat ovat kuitenkin vihjanneet, etteivät välttämättä osallistu Helsingin kisoihin, vaan keskittyvät Lontoon olympiakisoihin. Wirz uskoo silti siihen, että EM-kisoissa nähdään lajien parhaimmistoa.
\- EM-kilpailut eivät ole urheilijoille taakka. Urheilijat ovat kertoneet meille olevansa kiinnostuneita kilpailevansa myös EM-kisoissa, hän vakuutti.
Kun Helsingissä kilpailtiin vuonna 2005 yleisurheilun MM-mitaleista, piinasivat rankkasateet niin urheilijoita kuin katsojiakin. Wirzin mukaan tähän on nyt varauduttu.
\- Sen takia kisat ovat nyt kesä-heinäkuussa eivätkä syksyllä, hän naurahti.
Perussuomalaiset nakertavat myös pienpuolueita
Poliittisen historian professori Timo Soikkanen uskoo gallupsuosiossa porskuttavan perussuomalaisten merkittävään vaalivoittoon. Nousukiidon seurauksena myös pienten protestipuolueiden elintila uhkaa kaventua. Vaalivoitto voi kuitenkin osoittautua kohtalokkaaksi.
Puheenjohtaja Timo Soini, perussuomalaiset ja veret seisauttava vaalivoitto. Tämä kenttäväen toiveuni näyttäisi olevan lähellä toteutumista kevään eduskuntavaaleissa. Puolueen kannatus on ollut tuntuvassa nousussa. Joulukuun kyselyssä tulos oli reilut 15 prosenttia. Turun yliopiston poliittisen historian professori Timo Soikkanen näkee taustalla taidokkaan oppositiopolitiikan sekä valtapuolueiden ongelmat taloudellisen taantuman ja vaalirahakohun syövereissä.
\- Timo Soini osaa puhua tavalliseen ihmiseen uppoavalla tavalla. Hän nostaa teemoja tehokkaasti esiin. Malliesimerkki on maahanmuuttopolitiikka. Vasta Soinin avauksen jälkeen muut puolueet uskalsivat tulla mukaan julkiseen keskusteluun.

  Myös pienpuolueet menettäjiä

Soinin persoonan ennakoidaan avustavan perussuomalaisia hyvään vaalitulokseen myös Varsinais-Suomessa, vaikka puolueen ehdokaslistaa ei täällä pidetä kovin valovoimaisena. Samalla pienten protestipuolueiden elintila uhkaa kaventua.
\- Erityisesti kyse on ryhmistä, joiden teemat ovat lähellä toisiaan. Esimerkiksi Euroopan unioniin kriittisesti suhtautuvat voisivat olla sellaisia, jotka siirtyvät helposti perussuomalaisiin. Myös osa eläkeläisistä saattaa tehdä samoin, arvioi Timo Soikkanen.
Mutta kentällä pienpuolueiden ehdokkailla riittää uskoa oman sanomansa läpimenoon.
\- Luotan varsinaissuomalaisiin äänestäjiin. He ovat sen verran valistuneita, että huomaavat etteivät perussuomalaiset ehdokkaat ole saaneet täällä mitään aikaiseksi, vakuuttaa vapauspuolueen Olavi Mäenpää.
\- Meillä on täysin erilainen kannatuspohja kuin perussuomalaisilla. Meillä ei ole mitään yhteistä heidän kanssaan. Heitä äänestävät täysin erilaiset tyypit, toteaan puolestaan Jiri Keronen Muutos 2011:sta.

  Vaalien jälkeinen aika arvoitus

Professori Timo Soikkasen mielestä perussuomalaisten uskottavuus punnitaan toden teolla vasta vaalien jälkeen.
\- Puolueen kannattajakunta on arvomaailmaltaan kovin erilaista. Sinne on tullut väkeä niin vasemmistosta, oikeistosta kuin keskustastakin. Vaalivoiton jälkeen käy usein niin, että katsantokannat ja linjaerimielisyydet pääsevät valloilleen. Sen seurauksena voi alkaa hajoaminen.
Egypti kutsui lähettiläänsä Vatikaanista
Egypti on kutsunut Vatikaanin-lähettiläänsä kotiin neuvonpitoon, maan ulkoministeriö kertoo. Syynä ovat paavi Benedictuksen kopteja koskevat lausunnot, joita Egypti pitää sekaantumisena sisäisiin asioihinsa.
Paavi kehotti maanantaina muslimienemmistöisiä maita lisäämään toimia kristittyjen vähemmistöjensä suojelemiseksi.
Paavi sanoi, että Egyptissä, Irakissa ja Nigeriassa kirkkoja vastaan tehdyt iskut osoittavat suojelun tarpeen.
Aleksandriassa Egyptissä kuoli uutenavuotena 21 ihmistä koptilaiskristittyjen kirkkoa vastaan tehdyssä pommi-iskussa.
"Yrityskonsultti kaavaili vammaista aulavahdiksi imagosyistä"
Suomessa vammaiset työllistyvät harvemmin kuin muualla Euroopassa. Yksi syy vammaisten työttömyyteen ovat asenteet, mutta työpaikoilla ja rekrytoinnissa myös asiantuntemusta on liian vähän. Työterveyslaitoksen mukaan vammaisten työnteon esteitä voidaan helposti poistaa esimerkiksi kunnollisilla apuvälineillä.
Näkövammainen voi hyvin työskennellä esimerkiksi toimitusjohtajana, kun apuvälineet ovat kunnossa. Innojok Oy:n toimitusjohtaja Jukka Jokiniemen näkövamma todettiin 30 vuotta sitten. Sen jälkeen hän on saanut huomata ennakkoluulot, joita vammaiset työelämässä kohtaavat. Kokemusten sisuunnuttamana Jokiniemi päätti perustaa oman yrityksen, joka työllistää hänen itsensä lisäksi myös muita vammaisia.
\- Kaikkein tärkein apuvälineeni on puhelin, jossa on puhesyntetisaattori, kertoo Jokiniemi.
Vaikka apuvälineitä on yhä paremmin tarjolla, vammaisten työllisyys on Suomessa Euroopan häntäpäästä. Työterveyslaitoksen mukaan Suomessa on noin 30 000 täysin työkykyistä vammaista vailla työtä.
Vääränlaiset asenteet ovat suuri työllistymisen este vammaisille. Näkövammainen toimitusjohtaja törmää niihin edelleen. Eräs yrityskonsultti sanoi puhelimessa Jokiniemelle, että hän voisi palkata vammaisen aulavahdiksi, koska se tekisi hyvää yrityksen imagolle.
\- Hän ei tiennyt minusta mitään ja sanoin, että me Innojokissa ollaan taas palkattu toimitusjohtajaksi sokea mies. Hän hämmästeli, että miten se on mahdollista. Sitten ilmoitin, että se olen itse asiassa minä itse, Jokiniemi kertoo.
Työolosuhteissa paljon parantamista
Työterveyslaitoksen tuoreen tutkimuksen mukaan työssäolevien vammaisten työolosuhteista löytyy Suomessa toivomisen varaa. Vammaisten työllistymistä ja työn tekemistä voitaisiin helpottaa työolosuhteita mukauttamalla.
\- Työtiloissa, työpisteratkaisuissa ja työaikajärjestelyissä on aika yksinkertaisiakin ratkaisuja olemassa. Niitä ei ole täällä käytössä monilla työpaikoilla, kertoo dosentti Nina Nevala Työterveyslaitokselta.
Työterveyshuolto saa tutkijoilta pyyhkeitä, sillä se ei palvele vammaisten tarpeita. Suomessa on paljon pieniä yrityksiä, joiden työterveyshuolto ja samalla vammaisasiantuntemus on levällään.
Asiantuntemusta olisi tarjolla esimerkiksi vammaisjärjestöissä. Dosentti Nevalan mukaan sitä pitäisi hyödyntää jo rekrytoinnissa.
\- Rekrytointitilanteessa on tärkeää, että työnantaja saa jostain yhdestä kanavasta nopeasti ja helposti tiedon mukauttamisratkaisuista. Asiantuntija voi arvioida ne varsin nopealla aikataululla, Nevala sanoo.
Yhteiskunta tukee palkkaamista
Jokiniemen Innojok-yrityksessä on 20 työntekijää ja yrityksen liikevaihto on viisi miljoonaa. Rekrytoinnissa vajaakuntoinen ajaa täystyökykyisen ohi, jos hakijat ovat muuten tasavertaisia.
\- Ei se kalliimmaksi tule, sillä ne kompensoivat rahat saadaan helposti yhteiskunnalta, Jokiniemi sanoo.
Tosin Jokiniemen yritys maksaa kulut itse, ja muutkin työnantajat hyödyntävät yhteiskunnan tukia vain vähän.
Jokiniemen mielestä vammaisia ei tarvitse palkata säälistä, vaan heidän osaamisensa takia. Työhaluja on.
\- Jos on fyysinen vamma, niin monesti puuttuu asennevamma, summaa Jokiniemi.
Jarkko Nieminen ylpeä Esikuva-palkinnostaan
Jarkko Nieminen kuuli Urheilugaalassa saamastaan Vuoden Esikuva -palkinnosta Sydneyssä. Nieminen kirjoittaa blogissaan olevansa ylpeä palkinnosta. Hän kertoo myös polvivammasta, jonka vuoksi hän joutui lopettamaan Sydneyn ATP-turnauksen 1. kierroksen ottelunsa kesken.
\- Olen erittäin ylpeä ja iloinen tästä palkinnosta. Mukana oli muitakin hienoja ehdokkaita. Se merkitsee minulle paljon, että minut valittiin. Pyrin olemaan niin hyvä roolimalli kuin mahdollista jatkossakin. En voi esittää olevani mitään muuta kuin minä ja olen ylpeä, että omana itsenäni oleminen toi minulle tämän tunnustuksen. Kiitos äänestäjille ja erityiskiitokset vanhemmilleni, jotka opettivat minulle elämänarvoja, Nieminen kirjoittaa.
Niemisen palkinnon vastaanotti hänen isänsä Kauko Nieminen, joka kertoi Jarkon polvesta.
\- Sydneyn reissu alkoi vähän heikosti. Jarkolla on syksyn aikana ollut paljon matseja ja oikea polvi on sitten vähän vihoitellut. Ensimmäisessä matsissa tuntui, ettei ole hyvä jatkaa, koska ensi viikolla alkaa yksi vuoden tärkeimmistä kisoista. Hän laittaa nyt polven kuntoon, harjoittelee hyvin ja on sitten ensi viikolla täydessä iskussa, isä-Nieminen kertoi.
Jarkko itse kertoi blogissaan, että polviongelmat alkoivat viime vuonna, kun hän muutti syöttötekniikkaansa. Polviongelmat eivät kuitenkaan juurikaan haitanneet pelaamista viime kaudella. Nyt alkukaudesta polvet ovat kiusanneet, mutta Nieminen toivoo, että muutaman päivän levon jälkeen hän on täydessä iskussa Australian avointen alkaessa ensi maanantaina.
[
    ](http://www.jarkkonieminen.fi/blog.php)Lue Jarkko Niemisen blogikirjoitus[
  ](http://www.jarkkonieminen.fi/blog.php)

Potilastietojäsjestelmä palkitsee vähitellen
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkonen uskoo, että potilastietojen sähköinen tallentaminen nopeutuu Etelä-Karjalassakin kokemuksen myötä. Effica-järjestelmään tehdään myös käyttäjien toiveiden mukaisia parannuksia.
Tarkka potilaskertomus edistää oikeusturvaa ja hoidon laatua, sanoo Itkonen.
\- Kyllä minä uskon, että potilaan tietojen kirjaaminen tietojärjestelmään saattaa helpottaa ja nopeuttaa hoitoa monissa muissa vaiheissa. Kirjaamisen vaihe saattaa jossain määrin hidastaa sitä, mutta sen jälkeen jatkohoito, kotiutuminen ja kotona selviytyminen onnistuvat mutkattomammin, kun tiedot ovat niiden kaikkien nähtävissä, jotka hoitoon osallistuvat, luettelee Itkonen.
Itkonen pitää Eksoten ensimmäisen vuoden suurimpana ongelmana alkuvuoden tökkinyttä puhelinkeskusta. Odottamaton hyvä yllätys on se, että ensimmäisen vuoden menot näyttävät jäävän pari miljoonaa budjetoitua pienemmiksi.
Telakkatyöläisten tapaamispaikkaa tarvitaan
Turussa on saatu hyviä kokemuksia lomautettuja telakkalaisia auttavan palvelupisteen toiminnasta. Trooli-niminen yhteinen tila on tarjonnut vuoden ajan muun muassa tietoa koulutuksista ja mahdollisuuden kokoontua pienryhmissä.
Troolissa tapahtumia on järjestetty lähes 200 ja osallistujia on ollut noin 3000. STX:n työntekijöitä on parhaillaan työttömänä tai lomautettuna noin 1000 henkeä.
Teollisuusputkiasentaja Erkki Vuotinen käy telakkalaisten tapaamispaikassa Troolissa pari kertaa viikossa. Mieliala on melko myönteinen, vaikka lomautusta on takana monta kuukautta.
\- Voi sanoa tapaamisten perusteella, että kyllä meillä on ihan odottavan toiveikas ilmapiiri. Nyt vaadittaisiin lisätilauksia, että kaikki työllistyisivät. Ei yksi Viikingin laiva yksin siihen riitä, pohtii Vuotinen.
Mökkitalkkariksi vai linja-autonkuljettajaksi?
Trooli on järjestänyt on järjestänyt telakkalaisille tapaamisten lisäksi paljon koulutusta. Muun muassa mökkitalkkarin ja linja-autonkuljettajan kurssit ovat olleet suosittuja. Syksyn aikana työvoimakoulutuksen on aloittanut noin 180 telakkalaista.Lähes 40 vuotta telakalla ollut Erkki Vuotinen ei kuitenkaan halua vaihtaa alaa.
\- Tässä vanhemmiten ei ole ihan helppoa enää lähteä mitään uutta ammattia hakemaan. Koetan katsoa, mikä olisi oma juttuni. Ainakin atk-oppeja kaipaan kuten monet muutkin meistä, kertoo Vuotinen.
Projektityöntekijä Merja Simula kertoo, että Troolista on saatu pelkästään hyvää palautetta. Hän uskoo, että jotkut odottavat yhä paluuta telakalla, vaikk atöitä on luvassa vasta syksyllä.
\- Kyllä varmaan sitäkin porukkaa löytyy, että katsotaan se tilanne ihan loppuun asti ja sitten vasta ruvetaan toimimaan. Toiset ovat jo heti tarttuneet uusiin mahdollisuuksiin ja tilaisuuksiin.
Viittomakieltä ja keksintöjä
Tuulivomaan liittyvä keksintö ja viittomakielen harjoitteleminen pitävät teollisuusputkiasentaja Erkki Vuotisen kiireisenä. Viittomakieli tuli tutuksi 1980- ja 90 -luvuilla työpaikalla. Telakalla oli silloin paljon kuuroja.
\- Käyn lähes päivittäin syömässä täällä kuuron yrittäjän, Tiina Karjalaisen kahvilassa ja tapaan kuuroja myös iltaisin. Olen jo opiskellut työväenopiston kurssit ja nyt kaipaan lisää harjoitusta viittomankielessä. Lisäksi luen paljon ja nyt on aikaa pohdiskella maailmanmenoa rauhassa.
Takaisin telakalle Vuotinen lähtisi kuitenkin heti, jos kutsu kävisi.
\- Aika on kulunut hyvin eikä masennusta ole tullut. Kyllä olen valmis telakallekin menemään. Arvio on, että konehuonetiimillemme olisi töitä syksyllä, arvioi Vuotinen.
Jatkuva väkivalta parisuhteessa eteni syyteharkintaan
Toistuva väkivalta parisuhteessa on johtanut Vaasassa syyteharkintaan. Yksi pahoinpitelyistä on jo edennyt syyttäjälle.
Poliisi on tutkinut viime heinäkuusta lähtien pahoinpitelyiden sarjaa, jossa epäiltynä on vuonna 1987 syntynyt vaasalaismies. Jatkuvien pahoinpitelyiden kohteena on ollut vuonna 1990 syntynyt nainen, joka tapahtumien aikaan asui yhdessä miehen kanssa.
Pahoinpitelyt ovat tapahtuneet Vaasassa avoparin asunnossa ja yleisillä paikoilla. Mies on ollut pidätettynä tapaukseen liittyen. Hän on kuulusteluissa myöntänyt teot osittain.
Poliisi tutkii kahta väkivaltatapausta törkeänä pahoinpitelynä ja viittä tapausta pahoinpitelynä. Yksi törkeistä pahoinpitelytapauksista on edennyt syyttäjälle. Muiden tutkinta on vielä kesken, mutta poliisin mukaan ne etenevät syyteharkintaan lähiaikoina.
Paikallisille alennuksia hiihtokeskuksissa
Useat yritykset Lapin matkailukeskuksissa tarjoavat alueen kantaväestölle erilaisia alennuksia palvelujen tai tavaroiden hintoihin. Tällä turistihintaa huojentavalla järjestelmällä yritykset haluavat palkita paikallista kanta-asiakkuutta.
Esimerkiksi Saariselällä tavaratalo Kuukkelissa paikallinen asukas saa ostokseensa suoraan edun erityistä henkilötunnistusmerkkiä vastaan. Kuukkelilla on Saariselällä parisataa paikallista kanta-asiakasta.
Myös jotkut Lapin hiihtokeskukset myöntävät paikallisille alennuksen rinteiden kausikortteihin. Tällainen menettely on muun muassa Pyhätunturilla ja Sallassa.
Veturin ja henkilöauton törmäys Porissa
Tasoristeyskolari sattui Rauhanpuiston ja Karjarannantien risteyksessä kolmen jälkeen iltapäivällä. Kuljettaja ei saanut autoa pysähtymään liukkaalla tiellä, eikä onnistunut välttämään kolaria. Kuljettaja vietiin tarkastettavaksi sairaalaan.
Jokilaakson sairaalan sappileikkaukset syyniin
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin Jokilaakson sairaalassa teettämien sappileikkausten komplikaatiot aiotaan tutkia. Jämsässä on leikattu 31 sappipotilasta, joista muutamilla on ilmennyt leikkauksen jälkeisiä komplikaatioita.
Sappileikkaukset arvioi ulkopuolisten selvitysmiesten ryhmä. Heidän tehtävänään on arvioida sekä Keski-Suomen keskussairaalan että Jokilaakson sairaalan toiminta. Ulkopuolisen asiantuntijaryhmän käytöstä päättivät Keski-Suomen keskussairaalan edustajat, Jämsän kaupunki ja Jokilaakson Terveys Oy yhdessä. Hoitoketjujen ja leikkausten arvioinnilla pyritään ehkäisemään komplikaatiot.
Arvioinnin aikana kaikki sappileikkaukset tehdään Keski-Suomen keskussairaalassa, missä on myös tähän saakka tehty kaikki kiireelliset sappileikkaukset. Päätös Keski-Suomen sairaanhoitopiirin kiireettömien sappileikkausten paikasta tehdään selvitystyön jälkeen.
Keski-Suomen keskussairaalalla ja Jämsän Jokilaakson sairaalalla on yhteistyösopimus, jonka perusteella Jokilaakson sairaalassa leikattu noin 450 potilasta. Leikkauksista valtaosa on ollut ortopedisia, kuten lonkan ja polven tekonivelleikkauksia. Ortopedisissa leikkauksissa ei ole ollut laatuongelmia.
Koira-astutuksesta väärennyssyyte
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa käsiteltiin erikoinen väärennyssyyte. Jutussa jäi epäselväksi, oliko asianomistajan uroskoira päässyt astumaan nartun vahingossa vai syytettyjen pyynnöstä. Asianomistajana ollut uroskoiran omistaja vaati hommasta 1 000 euron astutusmaksua ja menetettynä palkkiona 7 200 euroa.
Syyttäjä vaati nastolalaiselle miehelle ja naiselle rangaistusta väärennyksestä. Jutun asianomistaja oli uroskoiran omistaja, joka katsoi, että pariskunta oli väärennyksellä saanut perusteetonta etua vuoden 2008 lopulla Nastolassa.
Uroskoiran omistanut mies oli kieltäytynyt allekirjoittamasta Kennelliitolle menevää pentueilmoitusta koirakaupan epäselvyyksien takia. Uroksen omistajan nimen oli kirjoittanut tikkukirjaimin syytetty nainen, joka vetosi siihen, ettei se ollut allekirjoitus.
Kennelliittokin oli ryhtynyt myöhemmin tutkimaan rekisteri-ilmoituksen oikeellisuutta. Syytetyt ja asianomistaja, joka oli uroskoiran omistaja, olivat erimielisiä siitä, oliko astutus tapahtunut vahingossa vai syytettynä olleen pariskunnan pyynnöstä.
Uroskoiran omistanut mies vaati vastaajilta 1 000 euron suuruista astutusmaksua sekä yhdeksästä pennusta palkkiona 7 200 euroa. Syytetyt katsoivat, että kauppasopimuksessa ja astutuksessa on kyse yksityishenkilöiden välisestä riita-asiasta, joka ei kuulu väärennysasian yhteyteen.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi syytettyjen syyllistyneen lievään väärennykseen, mutta syyteoikeus oli asiassa vanhentunut 1.1.2010. Syyte oli saatu tiedoksi syytetyille kolme viikkoa myöhemmin.
Palestiinalainen kuoli Israelin ilmaiskussa
Palestiinalaismies on kuollut Israelin ilmaiskussa Gazassa. Israelin ja palestiinalaisten mukaan mies kuului islamilainen Jihad -järjestön aseelliseen siipeen. Israelin armeijan mukaan hän suunnitteli iskua Israeliin.
Paikallisten asukkaiden mukaan Khan Yunisin kaupungin lähellä tehdyssä iskussa haavoittui lisäksi toinen mies. Hänen henkilöllisyydestään ei ole toistaiseksi tietoa.
Islamilainen Jihad uhkaa kostaa iskun.
Palestiinalaisalueilta on ammuttu viime viikkoina useita raketteja Israelin eteläosiin. Aiemmin tiistaina Gazaa hallitseva Hamas-liike kehotti palestiinalaisia keskeyttämään iskut. Hamasin edustaja Taher Nunu sanoi, että tulitauko on palestiinalaisten etujen mukainen ja estää Israelin iskut.
Nikkarikeskukselle haetaan uutta pontta
Nikkarikeskuksesta ollaan kehittämässä kuluttajia palvelevaa matkailu- ja sisustuskeskusta. Tarkoituksena on tuoda entistä enemmän esiin myös rakennuksen puuarkkitehtuuria.
Kurikan kaupunki on tukenut raskaasti velkaantunutta keskusta kahdella miljoonalla eurolla.
Puurakenteinen Nikkarikeskus seisoo jykevästi paikallaan. Alunperin rakennus valmistui palvelemaan huonekaluteollisuutta. Nyt paikkaa ollaan kehittämässä enemmän kuluttajien suuntaan. Markkinointinimeksi on otettu sisustuskeskus Sella.
\- Täällä on alusta asti pidetty huonekalualan näyttelyjä. Sitä toimintaa jatketaan, ja se on meille mieluista, mutta nyt laajennetaan toimintaa koskemaan myös sisustuksellisia kokonaisuuksia. Näin palvelu suntautuu enemmän kohti kuluttajia, selventää toimitusjohtaja Johanna Peltoniemi.

  Raskaaseen velkataakkaan helpotusta

Kurikan kaupunki on tukenut keskusta parin vuoden sisällä noin kahdella miljoonalla eurolla, ja jatkossa tähdätään siihen, että keskus pärjäisi tulorahoituksella.
\- Velkapääoma oli hyvin raskas, mutta nyt tilanne on huomattavasti parempi. Uskon Sellan tulevaisuuteen, sanoo Kurikan kaupunginjohtaja Paavo Tyrväinen.
Kurikalle huonekaluteollisuus on yksi tuotannollinen kivijalka. Se työllistää satoja kaupungin asukkaita.

  Huonekaluteollisuuden lisäksi esille tekstiili- ja käsityöalaa

\- Mielelläni käytän nimikettä asumisteollisuus. Se kuvaa puu- ja huonekaluteollisuuden lisäksi sisustusteollisuutta, tekstiiliteollisuutta ja käsityöalan yrityksiä. Näitä kaikkia alueellamme on paljon ja niitä haluamme myös täällä esitellä, sanoo toimitusjohtaja Johanna Peltoniemi.
Keskuksesta toivotaan myös matkailunähtävyyttä. Jo pelkkä iso rakennuskin kertoo paljon muun muassa puun monista käyttömahdollisuuksista. Rakennus valmistui vuonna 2004. Sen on suunnitellut Mauri Mäki-Marttunen.
Lumivyöryt tukkivat valtatien Pohjois-Norjassa
Kaksi lumivyöryä katkaisi E6 valtatien Skibotnin lähellä viime viikolla. Runsaan lumen tulon vuoksi Karlsöyn saaren väestöä jouduttiin evakuoimaan. Koulut suljettiin sekä Karlsöyn että Skjervöyn saarilla.
Lapin Radion Pohjois-Norjan kirjeenvaihtajan Riitta Leinosen mukaan Norjan viranomaiset ovat varoittaneet ihmisiä hiihtämästä vuorilla ja tuntureilla muualla kuin merkityillä rinteillä lumivyöryvaaran vuoksi.
Wikileaks paljasti Yhdysvaltojen sekaantuneen kiistaan aarrelaivan lastista
Wikileaks-sivustolla julkaistut asiakirjat osoittavat, että Yhdysvaltain hallitus sekaantui salaa kiistaan 1600-luvulla uponneen aarrelaivan lastista, sanoo lastin nostanut sukellusyhtiö. Yhdysvaltalainen Odyssey Marine Exploration -yhtiö nosti kolme vuotta sitten Portugalin rannikolta tonneittain kulta- ja hopeakolikoita, jotka olivat levinneet meren pohjalle haaksirikossa 350 vuotta sitten.
Sukellusyhtiön mukaan haaksirikkoutunut alus oli brittiläinen, mutta Espanja pitää sitä espanjalaisena. Espanja on haastanut sukellusyhtiön oikeuteen saadakseen lastin itselleen.
Yhdysvaltain hallitus on asiassa virallisesti puolueeton, mutta Wikileaksin julkaisemien asiakirjojen mukaan Yhdysvaltain Espanjan-suurlähettiläs tarjosi Espanjalle asiassa salaa oikeudellista apua.
Vastineeksi Espanjaa pyydettiin auttamaan, jotta Yhdysvaltoihin muuttanut saksanjuutalainen perhe saisi takaisin arvotaulun, jonka natsit olivat vieneet perheen isoäidiltä. Pisarron maalaus on espanjalaisessa museossa.
HPK-puolustaja Mestikseen laina-ajalle
HPK:n puolustaja Aleksei Shvalev hakee pelituntumaa jääkiekon Mestiksestä Kajaanin Hokista ottelukohtaisella siirrolla. Pelaajan paluu Hämeenlinnaan tapahtuu viimeistään tammikuun lopussa, ennen siirtorajan sulkeutumista.
Shvalev palaa, mikäli hänen kotiseuransa Jaroslavl ei kutsu puolustajaa takaisin omaan rinkiinsä.
HPK:n päävalmentaja Harri Rindellin mukaan Shvalev tarvitsee ennen kaikkea peliminuutteja ja totuttelua suomalaiseen jääkiekkoon. Sitä on tarjolla Kajaanissa.
\- Kilpailutilanne on tällä hetkellä erittäin kova puolustuksessamme. Aleksein kannalta paras vaihtoehto on nyt mennä Hokkiin pelaamaan. Peli peliltä mennään, kertoo Rindell.
Bhutaniin ankara tupakkakuri - kotietsintöjä ja koulutettu tupakkakoira
Eteläaasialainen Bhutan on ottanut käyttöön ankarat keinot tupankanvastaisessa taistelussa. Poliisi voi tehdä tupakoitsijoiden koteihin etsintöjä salakuljetetun tupakan löytämiseksi. Tupakanetsinnän avuksi ollaan ottamassa myös erityiskoulutettu koira.
Bhutan pyrkii maailman ensimmäiseksi täysin tupakoimattomaksi maaksi. Buddhalaisessa maassa ajatellaan, että tupakointi on pahaksi karmalle.
Tupakan myynti kiellettiin Bhutanissa jo vuonna 2005, mutta tupakan salakuljetus Intiasta kukoistaa yhä, eikä kiellolla ole käytännössä ollut paljoakaan vaikutusta.
Tupakointi yksityisissä tiloissa ei ole Bhutanissa kiellettyä, mutta tupakoitsijat saavat tuoda maahan laillisesti ainoastaan 200 savuketta tai 150 grammaa muuta tupakkatuotetta kuukaudessa. Tupakoitsijoiden on poliisin pyytäessä esitettävä tullin tosite tupakkatuotteiden laillisesta maahantuonnista.
"Säälimättömiä rangaistuksia"
Vuodenvaihteessa parlamentti hyväksyi uudet säädökset, joiden mukaan rangaistuksena tupakan myynnistä voi olla jopa viisi vuotta vankeutta. Saman rangaistuksen voi saada tupakoitsija, jolta ei löydy asianmukaista tositetta maahantuonnista.
Uudet säädökset ovat herättäneet maassa paljon nurinaa. Maan myydyin sanomalehti Kuensel kirjoitti pääkirjoituksessaan, että uuden lain mukaiset rangaistukset ovat täysin säälimättömiä.
Laiton savukemyynti on ollut tärkeä tulonlähde monille pienille kaupolle. Nyt myynti on kuitenkin loppunut lähes kokonaan, koska kauppiaiden mukaan tupakoita on vaikea piilottaa niiden etsintään koulutetulta koiralta.
Bhutanin kuninkaallisen poliisin mukaan tupakkakoiraa koulutetaan parhaillaan. Tarkoituksena on, että se pystyy haistamalla etsimään tupakkatuotteet.
Eurajoesta löytyi vainaja
Eurajoesta löytyi tänään melojan havainnon perusteella vainaja, joka alustavan tunnistuksen perusteella on 11.11.2010 Eurassa kadonnut Minna Kupela. Löytöpaikka on noin 2,5 kilometriä Euran keskustasta alajuoksun suuntaan, kerrotaan Satakunnan poliisilaitokselta.
Pohjois-Savon pelastuslaitos tiedottaa:
Juomaveden keittokehotus puretaan Juankoskella.
Juankoskella Säyneisen vedenottamon jakeluverkostojen alueella annettiin 31.12.2010 juomaveden keittokehotus lähtevästä vedestä ja verkostovedestä todettujen kolimuotoisten bakteerien takia. Samoja bakteereita löydettiin jatkotutkimuksissa myös yhdestä vesilaitoksen raakavesikaivosta. Veden klooraus aloitettiin keskiviikkona 5.1., ja maanantaina 10.1. otettiin kyseisestä kaivosta, lähtevästä vedestä ja verkostovedestä uusintanäytteet desinfioinnin onnistumisen varmistamiseksi. Näytteiden tulokset saapuivat tiistaina 11.1., eikä yhdestäkään näytteistä löytynyt enää bakteereita. Näin ollen verkoston klooraus on tehonnut, ja juomaveden keittokehotus voidaan purkaa.
Talousvesiverkoston ja kaivon kloorausta jatketaan varotoimenpiteenä vielä viikon ajan. Tämä saattaa aiheuttaa veteen lievää kloorin hajua, muta on terveydelle vaaratonta, ja vettä voi myös juoda normaalisti. Lisäksi talousveden laatua seurataan jonkin aikaa tehostetusti, kunnes voidaan olla varmoja, että likaantuminen oli kertaluontoista.
Säyneisen vedenottamosta lähtevästä vedestä ja verkostovedestä löydettiin tiistaina 28.12.10 otetusta rutiininäytteistä pieniä määriä kolimuotoisia bakteereja. Pienet määrät kolimuotoisia bakteereja eivät ole sellaisenaan terveydelle vaarallisia, mutta ne voivat olla osoitus mahdollisista muista vedessä olevista bakteereista.
Lisätietoja:
Juankosken vt tekninen johtaja Tiia Pelkonen 040 552 5946
Ympäristöterveysjohtaja Hanna Rintala 044 740 1435
E98:n käyttö on moninkertaistunut
Epätietoisuus 95 E10-bensiinin soveltuvuudesta on moninkertaistanut E98:n käytön. Huoltamoyrittäjä Jari Laukkasen mukaan E98 käyttö on kolminkertaistunut, koska autojen omistajat eivät ole varmoja soveltuuko uusi 10 prosenttia etanolia sisältävä bensiini vanhoihin autoihin. Useat autoilijat eivät ole vielä selvittäneet E10-bensiinin soveltuvuutta omaan autoon.
Osa rovaniemeläisellä huoltamolla tavatuista tankkaajista ei tiennyt käykö 10 prosenttia etanolia sisältävä 95 E10-bensiini omaan autoon. Varmuuden vuoksi tankattiin viisi prosenttia etanolia sisältävää ja viisi senttiä kalliimpaa E98-bensiiniä.
Syitä 98 tankaamiseen löytyi useita. Muun muassa tummanpunaisen Volvon omistaja ajaa mielestään niin vähän, että E10:n käyttö ei tule oleellisesti edullisemmaksi, eikä siksi pidä tärkeänä selvittää sen soveltuvuutta omaan autoonsa.
Netissä E10bensiini.fi -sivuilla julkaistun listan mukaan E10-bensiini soveltuu kaikkiin Suomesta vuodesta 1976 lähtien hankittuihin Volvoihin.
Yleisin syy, miksi autoihin tankattiin E98-bensiiniä oli se, että soveltuvuuttaa ei yksinkertaisesti oltu vielä selvitetty. Haluttiin myös odottaa kokemuksia siitä, kuinka uuden E10 bensiinin käyttö vaikuttaa autoihin.
Lisäksi eräs vanhempi rouva halusi selvittää voiko 95 E10-bensiiniä sekoittaa E95 bensiiniin, koska hänen autonsa tankissa oli vielä vanhaa E95-bensiiniä. Tarkistettuaan asian huoltamon myyjältä rouva tankkasi autoonsa uutta E10-bensiiniä.
Isännöintiliitto: Lumenpudotusalueet eristettävä selvästi
Isännöintiliitto muistuttaa kiinteistöjä lumenputoamisen vaara-alueiden ja lumenpudotusalueiden selkeästä eristämisestä. Liiton mukaan myös kadulla liikkuvien on syytä noudattaa puomeja ja muita kulkuesteitä. Alueiden tarkalla eristämisellä on isännöintiliiton mukaan merkitystä muun muassa arvioitaessa taloyhtiön hallituksen jäsenten vastuuta vahinkotilanteissa.
Isännöintiliiton lakimies Marina Furuhjelmin mukaan taloyhtiön hallituksen tai isännöitsijän on ryhdyttävä eristämiseen välittömästi, kun vaara tulee tietoon.
Vaara-alue on eristettävä riittävän hyvin esimerkiksi puomeilla koko alalta mille esimerkiksi lunta voi pudota. Lisäksi on kerrottava kylteillä millaisesta vaarasta on kyse ja tarvittaessa on hankittava paikalle henkilö ohjaamaan kulkijoita.
\- Asia on hoidettava kuntoon heti. Tarvittaessa hallituksen on vaikka itse vietävä puomit ja kyltit paikoilleen, sanoo Furuhjelm.
Furuhjelmin mukaan vaara-alueet eristetään käytännössä usein epäselvästi ja liian kapealta alueelta.
Vaaran poistamista ei saa viivyttää
Hyvänkään eristyksen jälkeen töitä ei voi viivyttää, vaan esimerkiksi lumen pudotukseen on ryhdyttävä nopeasti. Jos esimerkiksi yhtiön käyttämä huoltoyhtiö ei ehdi apuun, on yhtiön hallituksen hankittava palvelu muualta.
Päiväkausiksi vaarasta muistuttamaan jäetetyt puomit eivät ole Furuhjelmin mukaan oikea tapa hoitaa tilannetta. Tänä vuonna lumitilanne Etelä-Suomessa tosin on ollut niin vaikea, että lumenpudottajia on ollut vaikea löytää katoille.
Tekijöistä on ollut pulaa siitä huolimatta, että apuvoimia on tullut runsaasti muualta, muun muassa Pohjanmaalta ja Virosta.
Töiden valvonta kuuluu yhtiön johdolle
Myös sen valvominen, että huoltoyhtiö tai muu palveluntarjoaja suorittaa työt sopimuksen mukaan, kuuluu taloyhtiön hallitukselle ja isännöitsijälle, huomauttaa Furuhjelm.
\- Käytännössä hallituksen jäsenet voivat paremmin tarkkailla tilannetta, koska he usein asuvat yhtiössä ja siten voivat havainnoida tilannetta päivittäin. Myös huoltoyhtiöllä on vastuu tarkkailla mahdollisia vaaranpaikkoja, Furuhjelm muistuttaa.
Yrittäjät uskovat taantuman olevan ohitse
Varsinais-Suomen yrittäjien maakuntaennusteen mukaan alueen yrittäjistä yli puolet uskoo liikevaihtonsa kasvavan tämän vuoden aikana. Näkymät ovat huomattavasti optimistisemmat kuin vastaavassa ennusteessa vuosi sitten.
Pienet ja keskisuuret yritykset arvioivat myös yritysten kannattavuuden nousevan jopa paremmalle tasolle kuin ennen taantumaa.
Työllisyyden suhteen näkymät eivät ole aivan yhtä positiivisia, uutta työvoimaa aikoo palkata vain noin 17% kyselyyn vastanneista yrityksistä. Myös investointien suhteen ollaan vielä maltillisia.
Maakuntaennusteen mukaan parhaiten on taantumasta nousemassa Loimaan seutu, myös Turun seutu on vähitellen palaamassa maakunnan veturiksi. Suurimmat kasvuodotukset löytyvät teollisuuden ja kaupan piiristä.
Kaarinan ilmapiiri saa kiitosta
Maakuntaennusteessa selvitettiin myös kuntien yrittäjyysilmapiiriä. Kuntavertailun ykköseksi nousi Kaarina, jumbosijalle jäi Turku.
Varsinais-Suomen maakuntaennuste laadittiin osuuspankkien ja yrittäjien yhteistyönä, internet-kyselyyn vastasi reilu tuhat yrittäjää.
Poliisi esittää pahoinpiteilijöitä vangittavaksi
Tampereen poliisi esittää keskiviikkona viittä henkilöä vangittavaksi viikonloppuna tapahtuneesta törkeästä pahoinpitelystä. Lisäksi poliisi on pidättänyt tiistaina yhden teosta epäillyn henkilön lisää. Tampereen pääkirjaston lähettyvillä pahoinpideltiin viikonloppuna rautaputkin ja nyrkein ainakin neljä henkilöä.
Poliisi pyytää mahdollisesti vielä muita pahoinpitelyn kohteeksi joutuneita ilmoittautumaan poliisille.
Tuulivoima-alueita kartoitetaan Etelä-Pohjanmaalla
Etelä-Pohjanmaan liitto kartoittaa parhaillaan tuulivoimaloille soveltuvia alueita maakunnassa. Ilmatieteenlaitoksen selvityksen mukaan tuuliolosuhteet ovat melko hyvät ja sopivia alueita löytyy.
Keskustelukierros tuulivoima-alueista on saatu kuntien kanssa loppuun. Vastaanotto on ollut hyvä. - Kovasti on ollut kiinnostusta tuulivoimaa kohtaan. Kunnat ovat pohtineet muun muassa yhteishankkeita, kertoo maankäytön suunnittelija Jarno Leppäkangas Etelä-Pohjanmaan liitosta.
Seuraavaksi tuulivoimasta tehdään tarkka konsulttiselvitys, joka tulee osaksi maakuntakaavaa.
Tuulivoiman hyödyntämisessä otetaan huomioon asutus, tiestö ja sähkölinjat. Myös vapaa-ajan asutuksen ympärille pyritään jättämään suojavyöhyke, kertoo maankäytön suunnittelija Jarno Leppäkangas.
SAMKissa jo 3000 erikoisopinnoista valmistunutta
3000\. valmistunut on Kankaanpäässä työskentelevä Johanna Heino, joka aloitti tilitoimistojen erikoistumisopinnot Satakunnan ammattikorkeakoulun Täydennyskoulutuskeskuksessa vuonna 2009. Opintoryhmän valmistujaisia juhlitaan Kankaanpäässä tänään.
Johanna Heino hakeutui opintoihin työnantajansa kannustamana ja kokee, että tilitoimistoalalla ei voi pysähtyä jatkossakaan paikalleen, vaan alan työhön liittyvät lainsäädännön muutokset vaativat tulevaisuudessakin tietojen ja taitojen päivittämistä. Hänen mielestään tilitoimistojen erikoistumisopintojen parasta antia olivat verotukseen ja kirjanpitoon liittyvät osiot.
\- Aikuisena opiskelevalle ei kuitenkaan riitä vain opettajan tietotaito vaan vaaditaan myös oikeanlainen kyky jakaa tietämys opiskelijoille.
Oman alan työntekijöistä koostuvan opintoryhmän eduksi Heino on kokenut lähiopetustilanteissa muiden esittämät kysymykset, joiden ansiosta omakin näkökulma on laajentunut.
\- Opiskellessa työn ohella on merkittävää synergiaetua, jos omat työtehtävät ja opiskeltava aihe liittyvät tiiviisti yhteen; opintojen tehtävät eivät muodostu irrallisiksi jos ne voi soveltaa todellisista työtehtävistä lähteviksi.
Ammatilliset erikoistumisopinnot ovat ammatillista osaamista syventäviä tai laajentavia koulutuskokonaisuuksia, jotka käynnistyvät SAMKin järjestäminä Satakunnan alueella kaksi kertaa vuodessa. Opintojen pohjakoulutusvaatimuksena on aiempi opistoasteen tutkinto tai korkeakoulututkinto sekä ohjelmasta riippuen tutkinnon jälkeinen työkokemus.
Erikoistumisopintoja on SAMKin 14 vakinaisen toimintavuoden aikana järjestetty liiketoiminnan ja kulttuurin, sosiaali- ja terveysalan sekä tekniikan aloilla. Järjestämispaikkakunnat vuonna 2010 olivat Pori, Rauma, Laitila, Huittinen ja Kankaanpää.
Vuonna 2009 SAMK oli erikoistumisopintojen järjestäjänä opiskelijamäärissä mitattuna ammattikorkeakoulujen ykkössijalla (AMKOTA-tilasto).
Laukkusurman tutkinta etenee
Poliisi on ottanut kiinni useita henkilöitä Jyväskylässä paljastuneeseen henkirikokseen liittyen mutta ei kerro mahdollisten pidätettyjen määrää. Surma paljastui, kun ohikulkija löysi lauantaina Taka-Keljosta suuren laukun, josta löytyi naisen ruumis.
Uhrin henkilöllisyyden varmistuttua poliisi on kuullut myös hänen omaisiaan ja uhrin kanssa viimeisinä aikoina tekemisissä olleita henkilöitä. Poliisin mukaan naisesta on tehty viimeiset havainnot viime keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Teko on todennäköisesti tapahtunut Jyväskylässä sijaitsevassa kerrostaloasunnossa, jonka tarkempaa sijaintia poliisi ei tässä vaiheessa paljasta. Asunto on yhä eristettynä ja teknisiä tutkimuksia jatketaan siellä edelleen. Poliisin mukaan uhri on siirretty asunnosta löytöpaikkaan ja siirtämiseen on jouduttu käyttämään autoa.
Poliisista todetaan, että asian selvittämisen turvaamiseksi tässä vaiheessa ei ole mahdollista kertoa asiasta enempää. Seuraavan kerran tutkimusten etenemisestä kerrotaan keskiviikkona iltapäivällä.
Puukauppa oli viime vuonna vuosituhannen keskitasoa
Viime vuonna myytiin puuta yli 33 miljoonaa kuutiometriä eli saman verran kuin vuosituhannen ensimmäisellä vuosikymmenellä keskimäärin. Vaisuun vuoteen 2009 verrattuna puun myyntimäärä oli viime vuonna kaksinkertainen.
Tukkipuun kaupassa vaihtoi viime vuonna omistajaa lähes 14 ja kuitupuun kaupassa lähes 18 miljoonaa kuutiometriä, Metsätutkimuslaitoksen tilastot kertovat.
Koko vuoden keskimääräinen havutukkien kantohintataso oli vajaan viidenneksen edellisvuotista korkeampi. Mäntykuitupuun kantohintataso nousi 11 ja koivukuitupuun15 prosenttia edellisvuotisesta. Kuusikuitupuun kantohintataso oli keskimäärin sama molempina vuosina.
Raakapuumarkkinoihin vaikuttaa myös puun tuonti, joka vuonna 2009 romahti. Viime vuonna erityisesti koivukuidun ja hakkeen tuonti oli vahvassa kasvussa.
Heikko kannatus herättää jo arvostelua SDP:n sisällä
Paineet puolueen sisältä SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilaista kohtaan kasvavat. Urpilaista arvostellaan muun muassa ristiriidasta perinteisen kannattajakunnan ja puoluejohdon nuorekkuuden välillä.
Uusimmissa mittauksissa SDP on valahtanut kolmanneksi suurimmaksi puolueksi ja Urpilaisen oma uskottavuus puheenjohtajana on joutunut koetukselle. Urpilainen ja puolusihteeri Mikael Jungner ovat herättäneet huomiota julistamalla poltiikkaan unelmia ja rakkautta. Linja herättää arvostelua puolueen sisällä.
Keväällä eduskunnan jättävä sosiaalidemokraattien kansanedustaja Marjaana Koskinen arvelee, etteivät nuoren puoluejohdon julistukset kohtaa SDP:n perinteistä, ikääntyvää kannattajakuntaa.
\- Varmasti tässä tilanteessa, jossa ihmiset on ruokajonoissa ja meillä on 700 000 ihmistä köyhyydessä, niin ei se ehkä kuullosta parhaalta mahdolliselta viestiltä, sanoo Koskinen.
SDP:n kansanedustaja Jukka Gustafsson syyttää Urpilaisen vaikeuksista myös tiedotusvälineitä.
\- Jos joka toinen päivä iltapäivälehdistä tulee vesisangollinen niskaan milloin mistäkin toisarvoisista asioista, niin siinä on vaikea oppositiojohtajan rakentaa uskottavuuttaan.
Urpilainen uskoo asiakeskustelun nostavan kannatusta
Vuodenvaihteen tienoo oli puheenjohtaja Jutta Urpilaiselle synkkää aikaa. SDP:n kannatukseksi mitattiin vain vähän yli 18 prosenttia. Lisäksi Urpilainen itse menestyi huomiota herättävän kehnosti kyselyissä, joissa kansa kertoi suosikeistaan pääministeriksi ja SDP:n puheenjohtajaksi.
Joululomaltaan julkisuuteen palannut Urpilainen vakuutteli korostetun hyväntuulisena, että kevään eduskuntavaalit voivat vielä muuttaa kaiken ja SDP:n vielä selättävän mielipidemittaukset vaalikampanjan aikana.
\- Tunnelmat on ihan hyvät. Tietenkään noihin kannatuslukuihin ei voi olla tyytyväinen, eivätkä ne vastaa sitä mitä me olemme tavoitelleet.
Urpilainen muistuttaa, että politiikassa muutokset tapahtuvat hyvinkin nopeasti. Esimerkiksi ennen viime vaaleja SDP putosi lyhyessä ajassa suurimman puolueen paikalta kolmanneksi.
Urpilainen sanoo uskovansa, että kun asiakeskustelu muun muassa eriarvoisuuden vähentämisestä ja työllisyyden lisäämisestä pääse käyntiin, niin SDP:llä on hyvät mahdollisuudet nousta eduskuntavaaleissa suurimmaksi puolueeksi.
SDP:n kannatuslukujen surkeutta ja Urpilaisen vaikeuksia lisää se, että perinteisesti oppositiopuolueen suosion pitäisi nousta suorastaan automaattisesti. Nyt kaikki oppositioetu näyttää menevän perussuomalaisille. Perussuomalaisten kansanedustajan Pietari Jääskeläisen selitys SDP:n ongelmiin on lyhyt ja yksinkertainen.
\- No minä uskon, että he ovat jättäneet perinteisen kannattajakuntansa rauhaan ja se tulee myöskin meidän laariin sitten, sanoo Jääskeläinen.
Eduskunta selvittää budjettikäsittelyn tehostamista
Eduskunnan puhemiesneuvosto aikoo selvityttää valtion tulo- ja menoarvion eduskuntakäsittelyn selkeyttämistä ja tehostamista. Puhemiesneuvosto nimittänee perjantaina työryhmän miettimään, voisiko pitkää valiokuntakäsittelyä, lukuisia puheita ja satoja äänestyksiä sisältävää budjettikäsittelyä tehostaa.
Nimitettävän työryhmän on määrä muun muassa miettiä, voisiko budjettikäsittelyä tehostaa ja selkeyttää eduskunnan työjärjestystä muuttamalla, eduskuntaryhmien keskinäisillä sopimuksilla ja puhemiesneuvoston päätöksillä.
Tavoitteena keinoiksi olisi lähinnä suosituksia, koska perustuslaki turvaa kansanedustajalle tiedonsaantioikeudet tarvitsemiinsa tietoihin.
Budjettikäsittelyn tehostamista selvitetään juuri tänä keväänä, koska eduskuntakausi vaihtuu kevään vaaleissa. Vanha eduskunta voisi siis tehdä ehdotuksen budjettikäsittelyn muutoksesta, jonka uusi eduskunta voisi halutessaan ottaa käyttöön. Vaalikausien taite antaisi siis mahdollisuuden työtapojen muutokseen.
Budjetti ei juuri muutu äänestyksissä
Eduskunnan varapuhemies Seppo Kääriäinen (kesk.) sanoi YLE Uutisten haastattelussa joulukuussa, että eduskunnassa koko syksyn kestävää budjettikäsittelyä pitäisi lyhentää ja nopeuttaa.
Seppo Kääriäisen mielestä nykyinen tapa pitkine puheineen ja satoine äänestyksineen on aikansa elänyt. Kääriäinen esitti joulukuussa budjettiäänestysten viimeisenä päivänä, että eduskunnan puhemiesneuvosto voisi seuraavaa eduskuntaa varten miettiä, miten budjettikäsittelyä nopeutettaisiin.
Kun eduskunta hyväksyi valtion tämän vuoden budjettia, kävi se käsittelyn lopuksi suuressa salissa 576 äänestystä. Yksikään äänestys ei johtanut muutoksiin siitä, mitä hallitusryhmät olivat sopineet eduskunnan valtiovarainvaliokunnassa.
Imatran kaupunkikuva muuttuu
Imatralla tehdään lähivuosina paljon yleiskaavamuutoksia. Mansikkalaan aiotaan rakentaa uusi Prisma. Tarkoitus on myös tiivistää kaavaa Imatrankoskella ja luoda kaupan suuryksiköille tilaa Korvenkylään.
Mansikkalan alueelle suunnitellaan yleiskaavamuutosta tämän vuoden aikana, mikä mahdollistaisi esimerkiksi uuden Prisman rakentamisen. Etelä-Karjalan Osuuskaupan tavoitteena on rakentaa kaksi kertaa nykyistä suurempi Prisma Karhumäenkadun toiselle puolelle.
Nyt Mansikkalan alueella on kaavoitettu julkisten palvelujen ja hallinnon alueita, jotka tarkoitus muuttaa keskustatoiminnalle sopivaksi kaavaksi.

  **Muutoksia Imatrankosken kaavaan**

Imatrankosken keskusta-aluetta aiotaan myös kaavoittaa uusiksi. Imatran kaavoitusarkkitehti Vuokko Jääskeläisen mukaan alueelle on suunniteltu alustavasti täydennysrakentamista, tiivistämistä ja kenties maanalaista pysäköintiä.
Korvenkannan alueelle on tehty yleiskaavamuutos, koska nykyinen kaava ei vastaa maakuntakaavan tavoitteita. Alueelle suunnitellaan nyt esimerkiksi kaupan suuryksiköille sopivia tontteja ja erikoiskauppatiloja, jotka eivät kuitenkaan kilpaile keskustan liikkeiden kanssa.
Maakuntakaava saa lainvoiman Jääskeläisen arvion mukaan tämän vuoden lopulla.
Kunniagallerian ensimmäiset elävät legendat: Kirvesniemi, Virén ja Kurri
Hiihtäjä Marja-Liisa Kirvesniemi, juoksija Lasse Virén ja jääkiekkoilija Jari Kurri pääsivät ensimmäisinä elävinä legendoina suomalaisen urheilun kunniagalleriaan, Hall of Fameen Suomen Urheilugaalassa maanantaina. Kolmikko oli otettu saamastaan arvostuksesta.
Kirvesniemi, 55, ja Virén, 61, saivat lisäksi osakseen suuren huomionosoituksen tasavallan presidentiltä Tarja Haloselta, kun presidentti jakoi legendoille Suomen liikuntakulttuurin ja urheilun suuret ansioristit.
\- On tämä niin arvokas juhla, että kun ensimmäistä kertaa pääsin tapaamaan presidenttiä, niin muutaman päivän vähän jännitin. Lopulta totesin, että onneksi olin näyttöni antanut jo aikoja sitten, eikä tarvinnut enää jännittää, Kirvesniemi kertoi.
\- Usein sanotaan, että risti on raskas kantaa, mutta tämä risti on kyllä kaunis ja kevyt kantaa, kaikkien aikojen menestynein suomalainen naisurheilija sanoi.
Kaksissa perättäisissä olympiakisoissa 5 000 metrin ja 10 000 metrin kisat voittanut Lasse Virén oli yhtälailla otettu saamastaan huomiosta.
\- Kun näitä on määrätty määrä elossaolevilla urheilijoilla tai urheilujohtajilla, niin on hienoa päästä mukaan tähän listaan.
\- Tuntuu hienoa olla mukana kunniagalleriassa. Valitettavasti moni näistä gallerian henkilöistä on ollut jo niin pitkään poissa, etten kaikkia ole päässyt tapaamaan. Monet heistä olen tavannut, mutta Paavo Nurmea en ehtinyt tavata. Tuttavani oli Paavon hyvä ystävä ja meidän piti tavata Paavo sinä päivänä, jona hän lopulta kuoli, Virén kertoi.
Viisinkertainen Stanley Cup -voittaja Jari Kurri liittyi urheilun kunniagalleriaan sen nuorimpana jäsenenä. Kunniagallerian vanhin jäsen Gunnar Bärlund olisi täyttänyt sunnuntaina 100 vuotta, Leijonien taustalla aktiivisesti häärivällä Kurrilla siitä määrästä on kasassa puolet, 50.
\- Aika hiljaiseksi tämä vetää. Nämä ovat hienoja tunnustuksia ja kunnianosoituksia. Kun saan olla Marja-Liisan ja Lassen vierellä tässä, niin on tämä uskomatonta, Kurri sanoi.
Omalääkärin vastaukset 11.1.2011
Sappirakon poiston seuraukset
”Mitä seuraamuksia tai rajoituksia tulee sappirakon poistosta? Onko itse rakko pakko poistaa, kun sisällä on kaksi kiveä? Olen leikkausjonossa. Olen kuulemma sen ikäinen, että minut vielä leikataan ja otetaan koko rakko pois, koska näin on tapana tehdä. Se on kuulemma liukuhihnahommaa. Onko tässä kyse vain säästöistä? Olenkohan antanut luvan vaikeuttaa loppuelämääni "liukuhihnahommalla"?”
Lähtökohtaisesti sappirakkoa ei poisteta, ellei se todistettavasti ole potilaan oireiden takana.
Ultraäänitutkimuksessa löytyy usein oireettomia sappikiviä, eikä niitä poisteta. Mutta jos potilaalla on sappirakon tulehduksen oireita tai selviä kivikohtauksia, ja ultrassa sitten kiviä nähdään, niin kyllä n poistetaan. Ei niitä oikein muutenkaan voi hoitaa.
Monella tulee leikkauksen jälkeen sappihapporipulia. Joskus se voi olla hankalaakin, mutta menee useimmiten ohi. Sappirakkoa ei sinänsä tarvita, sen suhteen voi olla huoleton.
Rikkoutunut valtimo ja keinovaltimo
”Minulle tuli veritulpan oireet vasemman jalan isovarpaaseen. Kipu oli hirmuinen ja varpaan kynsi oli menossa mustaksi. Menin verisuonikirurgille ja vanha lääkäri totesi olevanpallolaajennuksen paikka ja siellä arveli olevan tukoksen. Hän otti polven alapuolelta kiinni polven ollessa koukussa, siinä koko tutkimus. Sairaalassa sitten monen kärsimyksen jälkeen otettiin varjoainekuvaus ja todettiin, ettei voida pallolaajentaa, koska suoni on rikkoutunut / viallinen. Seuraavana päivänä leikattiin ja laitettiin tekovaltimo vasempaan jalkaan. Olisin halunnut tietää mikä on vioittanut tätä kyseistä valtimoa. Voiko syynä olla se kun loukkaannuin autokolarissa vai jokin muu syy?”
Varvas voi toki mennä mustaksi muustakin syystä, mutta nuo oireet ovat tyypillisiä veritulpan oireita. Verisuonikirurgi on sitten polven takaa etsinyt valtimoa, muttei ole löytänyt kunnon pulssia. Nuo termit rikkoutunut ja viallinen vähän hämäävät, mutta käytännössä se tarkoittaa, että suoni on pitkältä matkalta kalkkeutunut ja ahtautunut, eikä tällaista tosiaankaan voi pallolaajentaa.
Rikkoutunut-termi saattaa viedä ajatukset vanhaan kolariin, mutta ei se suoni siinä ole vioittunut, vaan kyseessä on pitkän prosessin tulos. Valtimonkovettumatautihan se suonia tukkeuttaa, siinä taas on taustalla perimää ja elintapoja.
Uusi marevan
”Haluaisin kysyä tuosta uudesta Marevanista, että miten se toimii ja onko se luotettava?”
Marevanilla on aika kapea hoitoikkuna. INR-arvo, joka mittaa veren hyytymistä, pitää saada kahden ja kolmen väliin, joskus kolmen ja puolen.
Nyt on tulossa Marevanin korvaajia, jotka pureutuvat verihyytymän syntyyn paljon paremmin kuin Marevan. Hyytymisen ongelmaan siis puututaan täsmällisemmin kuin ennen, joka antaa taas väljyyttä tuon INR-arvon seuraamiseenkin.
Lääkkeet ovat toki alussa vähän kalliimpia ja potilaat arvioidaan tarkkaan, mutta varmaankin vuosien kuluessa yhä useampi siirtyy näihin uusiin valmisteisiin. Aina kun lääke tulee markkinoille, on sen takana valtava määrä tutkimustyötä, ja lääkkeen vaikutusten seuranta jatkuu toki vielä markkinoille tulon jälkeenkin. Jos lääkäri ehdottaa lääkkeen vaihtoa näihin uusiin valmisteisiin, voi en turvallisin mielin tehdä.
”Tornilihas”
”Minua on jäänyt vaivaamaan tällainen asia kuin että mikä on ihmisen vatsan seudulla oleva torni-lihas? Työpaikkalääkärin tarkastuksen yhteydessä satuin kysymään vatsan puolella olevaa lihasta joka kohoaa noustessa makuulta istualleen. Lääkärin mukaan se on tornilihas.”
En ole kuunaan tornilihaksesta kuullut, mutta sopii se kyllä kuvaukseen jossa vatsalihakset jännittyvät nousten ikään kuin tornimaisesti vatsalle. Näin se sopisi olemaan rectus abdominis, eli suorat vatsalihakset.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Koivupihan lisättävä työntekijämäärää
Joensuun kaupungilla on korjattavaa vanhusten hoidossa. Itä-Suomen aluehallintovirasto AVI vaatii kaupungilta suunnitelmaa siitä, kuinka Joensuussa keskustassa sijaitsevan Koivupihan työntekijämäärä saadaan suositusten tasolle. Tehostetun palveluasumisen yksikössä on ollut jo pitkään usean työntekijän vaje.
Kaupungin vanhustenhuollossa asia on tuttu, mutta kisa uusista työpaikoista on tiukka, kertoo vanhuspalvelujen johtaja Kati Poutanen.
\- Vanhuspalveluthan eivät ole ainut, missä lisää henkilöstöä tarvitaan. Jos ajatellaan sosiaali-ja terveystointa kokonaisuutena, niin tälle vuodelle on tulossa kuusi terveydenhoitajan tointa koulu-, opiskelu- ja neuvolatyöhön. Siellähän asetus vaatii lisää henkilöstöresursseja. Samaan aikaan ei joka puolelle voida lisätä
Mikäli asiaa ei saada kuntoon tilanne voi johtaa rangaistuksiin.
\- Onhan AVI antanut sanktioita muualla päin Suomea. Toivottavasti siihen ei tarvitse mennä, toteaa Poutanen.
Kaupungin sosiaali- ja terveyslautakunnan on annettava suunnitelma Koivupihan henkilöstömäärästä helmikuun puoliväliin mennessä.
Koivupihassa on 52 paikkaa vanhuksille ja 22 työntekijää.
Vanhustentalon asukkaat ja omaiset vaativat vuokran kohtuullistamista Kittilässä
Vanhuksia ja muistisairaita hoitavan kittiläläisen palvelutalo Koivukodin asukkaat ja omaiset ovat tuohtuneita vuokrista. Allekirjoittaneet vaativat kuntaa kohtuullistamaan vuokria samalle tasolle kuin kunnan muissa palvelutaloissa.
Koivukodin asukkaat ja omaiset sanovat, etteivät tienneet joutuvansa maksamaan omien huoneidensa lisäksi vuokraa myös yleisistä tiloista.
Allekirjoittaneiden mukaan he eivät olisi edes harkinneet Koivukotiin muuttoa, jos olisivat tienneet todellisista kustannuksista.
Syksyllä valmistuneessa Koivukodissa yksiö maksaa 474 euroa kuukaudessa, ja kaksion hinnaksi tulee kuukaudessa 928 euroa. Asukkaat odottivat saavansa yksiön 300-350 euron ja kaksion noin 600 euron kuukausivuokralla.
Kittilän kunnanhallitus käsitteli vuokranmääräytymisperusteita kokouksessaan tiistaina. Asia jätettiin odottamaan kunnaninsinöörin ja ruokapalvelupäällikön kuulemista.
Ilkivalta aiheutti vaaratilanteen Tuusulanväylällä
Autoja vahingoittui Tuusulanväylällä maanantaina iltapäivällä, kun kaksi alle 15-vuotiasta poikaa heitteli lumipaakkuja sillalta tielle. Yhdestä autosta rikkoontui tuulilasi, toisesta meni pelti ruttuun.
Vaaratilanne sattui Vantaalla Ruskeasannan kohdalla. Pojat olivat moottoritien ylikulkevalla sillalla ja heittelivät sieltä liikenteeen sekaan lumi- ja jääpaakkuja.
Yksi paakuista osui suoraan henkilöauton tuulilasiin ja rikkoi ikkunan. Kuljettaja sai vaivoin pidettyä auton tiellä ja pysäytettyä ajoneuvon tien laitaan. Toinen ajoneuvo vaurioitui puolestaan konepeltiin.
Pojat saatiin kiinni tapahtumapaikan läheisyydestä ja heidät vietiin poliisiasemalle.
Pojat tunnustivat teon. He ovat tapahtuneesta vahingonkorvausvelvollisia.
Jussi-ehdokkuudet kategorioittain aakkosjärjestyksessä
PARAS ELOKUVA
Napapiirin sankarit - tuottaja Aleksi Bardy
Rare Exports - tuottaja Petri Jokiranta
Taulukauppiaat - tuottajat Auli Mantila ja Jussi Rantamäki


OHJAUS
Kohtaamisia - Saara Cantell
Napapiirin sankarit - Dome Karukoski
Taulukauppiaat - Juho Kuosmane
n


MIESPÄÄOSA
Harjunpää ja pahan pappi - Peter Franzén
Napapiirin sankarit - Jussi Vatanen
Paha perhe - Ville Virtanen


NAISPÄÄOSA
Kohtaamisia - Anneli Sauli
Prinsessa - Katja Küttner
Taulukauppiaat - Auli Mantila


MIESSIVUOSA
Kohtaamisia - Sampo Sarkola
Napapiirin sankarit - Kari Ketonen
Vähän kunnioitusta - Asko Vaarala


NAISSIVUOSA
Kohtaamisia - Meri Nenonen
Kohtaamisia - Johanna af Schultén
Sisko tahtoisin jäädä - Sara Melleri


KÄSIKIRJOITUS
Napapiirin sankarit - Pekko Pesonen
Sisko tahtoisin jäädä - Marja Pyykkö ja Laura Suhonen
Taulukauppiaat - JP Passi


KUVAUS
Kohtaamisia - Marita Hällfors
Paha perhe - Tuomo Hutri
Rare Exports - Mika Orasmaa


MUSIIKKI
Kohtaamisia - Sid Hille
Rare Exports - Juri Seppä ja Miska Seppä
Täällä Pohjantähden alla II - Jaakko Kuusisto


ÄÄNISUUNNITTELU
Ito - Kilvoittelijan päiväkirja - Joonas Jyrälä, Miia Nevalainen ja Panu Riikonen
Rare Exports - Tuomas Seppänen, Timo Anttila ja Jussi Honka
Sisko tahtoisin jäädä - Panu Riikonen


LEIKKAUS
Rare Exports - Kimmo Taavila
Reindeerspotting - Sadri Cetinkaya
Sisko tahtoisin jäädä - Mikko Sippola


LAVASTUS
Paha perhe - Markku Pätilä
Rare Exports - Jalmari Helander
Taulukauppiaat - Juho Kuosmanen ja JP Passi


PUKUSUUNNITTELU
Napapiirin sankarit - Anna Vilppunen
Rare Exports - Saija Siekkinen
Sisko tahtoisin jäädä - Tiina Kaukanen


DOKUMENTTIELOKUVA
Ito - Kilvoittelijan päiväkirja - Pirjo Honkasalo
Miesten vuoro - Joonas Berghäll ja Mika Hotakainen
Reindeerspotting - Joonas Neuvonen
Bolt: Olen täydessä kisakunnossa
Viime vuosien ajan pikajuoksuratoja dominoinut Usain Bolt on omien sanojensa mukaan valmis palaamaan radoille. Jamaikalaisjuoksija kertoo myös valmistautumisen kesän MM-kisoihin sujuneen aikataulussa.
Kolminkertainen olympiakultamitalisti Bolt joutui viime vuonna jättämään loppukauden kilpailut väliin selkä- ja akillesjännevammojensa vuoksi. Nyt mies on kuitenkin valmis palaamaan radoille.
\- Kauteen valmistautuminen on mennyt erittäin hyvin ja olen toipunut kesän loukkaantumisesta täyteen kilpailukuntoon, Bolt vakuutti.
Olympiamenestyksensä lisäksi kolme MM-kultaa ja kaksi -hopeaa juosseen jamaikalaisen odotetaan puolustavan mitaleitaan elokuussa Etelä-Korean Daegussa järjestettävissä yleisurheilun MM-kisoissa.
Bolt ilmoitti osallistuvansa MM-kisojen lisäksi 200 metrille kesäkuun Timanttiliigan osakilpailussa Oslossa.
\- Olen kuullut, että kyseisellä radalla on tehty uskomattomat 69 maailmanennätystä, joten on hienoa juosta niin kuuluisalla stadionilla, Bolt totesi Oslon radasta.
Turussa kadonnut vanhus löytyi kuolleena
Turussa kadonneeksi ilmoitettu 83-vuotias mies on löytynyt kuolleena. Ohikulkija löysi miehen Iso-Heikkilän kaupunginosasta. Mies oli ollut kadoksissa maanantai-illasta asti, jolloin hänen nähtiin nousevan linja-autoon.
Kadonnutta miestä etsi muiden muassa Rajavartiolaitos Turun vartiolentueen Super Puma -helikopterilla Turun Nättinummen ja Länsikeskuksen alueilla.
Viimeinen havainto miehestä tehtiin Turun kauppatorilla kello 20 aikaan maanantai-iltana. Mies nousi linja-autoon, mutta ei saapunut kotiinsa.
Mies löydettiin tiistai-iltana kello 20 jälkeen.
Kansallisoopperan Robin Hood seikkailee eko-lavasteissa
Suomen Kansallisoopperassa perjantaina ensi-iltansa saavaa Robin Hoodia voidaan kutsua myös eko-oopperaksi. 400 neliöön levittäytyvä lavastus on lähes tyystin tehty kierrätettävistä materiaaleista. Lavastaja tinki ekoajatuksesta vain kun oli pakko.
Robin Hoodin lavastaja Kati Lukka kertoo, että idea lavastukseen syntyi Vladivostokista löydetyn merkillisen puurakennelman pohjalta. Lavastemateriaalien valinnassa on mietitty myös ekologisuutta.
\- Käytössä on paljon puurakennetta, jotka voi kierrättää saman tien polttopuuksi. Muovitulosteetkin ovat yllättäen energiajakeeseen käyvää tavaraa, että ne menevät sinne. Styroksia on käytetty siellä, mihin ei mikään muu taipunut, mutta kaikki lavasteiden kalliopinnatkin on tehty puukehikon metalliverkon päälle selluloosapaperista, Lukka sanoo.
Myös maalien käyttöön on kiinnitettävä huomiota, jos lavasteissa halutaan noudattaa ekologisuutta.
\- Vaikka pohja voisi olla kierrätettävä, niin jos siihen maalataan öljymaalit päälle, ei lavastetta voi enää polttamalla hävittää. Robin Hoodin lavasteissa on siksi käytetty lateksipohjaisia maaleja. Lavasteitten kalliopintoja on muovattu myös ekologisesta biomassasta, Lukka kertoo.
Robin Hood tartuttaa rytmeihin
Robin Hood -oopperan säveltäjä Jukka Linkola kertoo, että hän hänellä oli selkeä näkemys siitä, millaisen hän oopperasta tekisi.
\- Minulla oli heti ajatuksena tehdä rytmisesti tarttuva, melodisesti koskettava dramaturgisesti nopeilla leikkauksilla, selkeillä kohtauksilla rakennettu teos.
Robin Hoodin libretosta vastaa Jukka Virtanen. Ohjaus ja dramaturgia taas ovat Kari Heiskasen käsialaa. Säveltäjä Jukka Linkola kiittelee tekijöiden ammattitaitoa.
\- Jukka Virtanen on ollut produktiossa runoilija, joka runoilee ja riimittää ja Kari Heiskanen dramaturginen isähahmo, että minulla on siinä mielessä mielenkiintoinen ja hyvä pohja lähteä tekemään sävellystyötä. On ollut mahdollisuus käyttää kahta kovan luokan ammattilaista, Linkola sanoo.
Koko perheelle suunnattu Robin Hood -ooppera saa kantaesityksensä Suomen Kansallisoopperassa perjantaina 14.1.2011.
Taidehuutokaupat kiinnostavat sisustajia
Taidehuutokaupoista etsitään nykyisin kotiin lasia, mattoja ja huonekaluja, kaikkea sitä mitä kodinrakentajat tarvitsevat. Vaikka taidehuutokaupoissa ollaan taas valmiita pistämään huikeita summia yksittäiseen taideteokseen, voi huutokaupoista tehdä myös kohtuuhintaisia löytöjä.
Uuden kodin löysi Hagelstamin joulukuun huutokaupassa Helsingissä moni maljakko ja koru. Jopa silkkinen kravatti löysi vasaraniskulla uuden omistajan. Taidehuutokaupat vetävät nykyään puoleensa sijoittajien lisäksi myös kodinrakentajia.
Gunnel Nyman ja Timo Sarpaneva ovat muun muassa niitä suunnittelijoita, joiden työt kiinnostavat entistä enemmän myös kodinsisustajia, kertoo antiikin sekätyöläinen Wenzel Hagelstam Hagelstamin huutokaupoista.
\- Sisustaminen ollut jo pitkään muodissa, mutta nykyää huutokauppalöytöjä ei haluta piilottaa laatikon pohjalle vaan halutaan ne esille kotiin, Hagelstam kertoo.
Taidehuutokauppoja pidetään usein joutilaiden huvina. Hagelstamin mukaan antiikin joukossa on kuitenkin paljon ikimuodikkaita kodin käyttöesineitä huonekaluliikkeiden kanssa kilpailukykyiseen hintaan.
\- Mahonkihuonekalut ovat aika edullisia, biedermeier esimerkiksi on aika sopivan hintaista, Hagelstam sanoo.
Taidehuutokaupat ovat toipuneet finanssikriisistä
Taidehuutokaupat ovat taas pääsemässä toden teolla vauhtiin finanssikriisin aiheuttaman notkahduksen jälkeen. Nuorten kodinsisustajien lisäksi liikkeellä ovat myös taidesijoittajat.
Bukowskin huutokaupassa joulukuussa Helsingissä myytiin Akseli Gallen-Kallelan 
Talonpoikaiselämää 400 000 euron hintaan. Myös Hagelstamin joulukuun huutokaupassa tehtiin ennätyksiä niin kuvataiteessa kuin myös designissa.
\- Tarjolle tuli aivan ykkösluokan esine, Wirkkalan suuri 
Jäävuori-maljakko, joka teki uuden ennätyksen. Sen hinta nousi 6 000 eurosta 20 000 euroon, Hagelstam kertoo.
Jäät heikenneet Nenäinniemen lähellä
Jyväskylän Voima varoittaa jäänmittaajiensa havaitsemasta laajahkosta heikon jään alueesta, joka sijoittuu Urtin saarten väliin ja niistä pohjois-koilliseen.
Jyväskylän Voima on merkinnyt pehmenneen jään alueen länsireunan, eli Keljonlahden voimalaitoksen puolen, lippusiimoilla. Itä- ja eteläpuolella merkkejä ei vielä ole, mutta lippusiimoja laitetaan keskiviikkona. Merkitsemistä hidastaa jäälle noussut vesi.
Tiistaina havaittu heikon jään alue, joka näyttää osittain sulalta, on merkitty Jyväskylän Energian nettisivuille 11.1. päivitettyyn 
[karttaan](https://www.jenergia.fi/files/20110111_jaatiedotekartta.pdf). Jää saattaa näyttää kestävältä, mutta kestävyydestä ei ole takuita Keljonlahden voimalan jäähdytysveden purkualueella. Kestävyys voi näillä alueilla muuttua sään mukana nopeastikin.
Jyväskylän Voima on seurannut lupaehtojen ja viranomaisten kanssa sovitun mukaisesti jään paksuutta ja sulia paikkoja Keljonlahden ja Säynätsalon välisellä alueella 3. joulukuuta alkaen. Mittauspisteitä on keskitetty sinne, missä jää ei ole normaalin paksuista tai jään paksuudessa on alkanut tapahtua havaittavia muutoksia. Mittauspisteitä on tulossa lisää Säynätsalon, Kinkomaan ja Ison Poron alueille.
Kittilän avantouintipaikka vanhainkodin rantaan
Kittilän avantouinnin harrastajat ovat saamassa avantouintipaikan parin vuoden odottelun jälkeen. Avantouintipaikka järjestetään vanhainkodin rantaan.
Vanhainkodin ranta on Kittilän Latu ja Polku -yhdistyksen mukaan hyvä paikka uintiavannolle, sillä rannassa on valmiit laiturirakenteet, eikä vedessä ole voimakasta virtausta. Paikalle saadaan myös sähkö, ja sen myötä valaistus.
Pukukopiksi on tarkoitus vuokrata lämmitettävä kontti, jonka voi siirtää kesäksi pois. Itse avannosta on tarkoitus tehdä maksimissaan kuusimetrinen. Yhdistys vastaa avantouintipaikan kunnossapidosta ja turvallisuudesta. Avantouimari saisi pukukopin avaimen kausimaksua vastaan.
Yhdistys on toivonut avantouintipaikan avaamista Kittilään jo vuodesta 2006. Tuolloin kunnanhallitus myönsi yhdistykselle avustusta vuoden 2007 budjettiin, mutta asia ei edennyt yhdistyksen toivomalla tavalla. Kittilän kunnanhallitus hyväksyi tiistaina kontin sijoittamisen vanhainkodin rantaan.
Hammaslääketieteen historiaa
Lääketieteen historia, osa 6
"Hammassärky lopetettiin polttamalla kuumalla raudalla hammashermo tiarottomak. Iso naula oli väännetty mutkalle ja kärki kuumennettiin punaseksi, muu osa suojattiin paperilla, ettei huulet olisi palaneet. Jos oli melkjäst ehjä hammas, se kesti vähä ihmeen kauan polttaa, mutta kyllä hermo kuali ja särky lakkas."
Luettelo perinteisistä hammassäryn taltutuskeinoista on pitkä ja monipuolinen. Lääkekaapin sisältöä kokeiltiin varmasti ensin, mutta jos lääkkeitä ei ollut, piti turvautua vanhoihin konsteihin tai keksiä uusia.
Rautanaula ja tynämiittiä
Hammassärky oli niin tuskallinen vaiva, että kaikki mahdolliset keinot sen helpottamiseksi oli käytettävä.
– Ruokasuolasta dynamiittiin ja siltä väliltä suurin piirtein kaikkea, mitä lääkekaapista löytyi. Särkyä aiheuttaneeseen reikään on ripoteltu salisyylipulveria ja pantu erilaisia happoja. Sellaisenkin tarinan kuulin, että heinän kortta kastettiin akkuhappoon ja sitä pantiin sinne hampaan koloon, kertoo Hammashoidon perinne -kirjan toimittanut hammaslääkäri Marja Sotamaa.
Muita käytettyjä keinoja ovat esimerkiksi olleet terva kuumassa sukkapuikossa, tupakansavu, lipeäkivi, piipun "ihvi" tai "hiki", kuusenpohja, pirtu, vaskenhome kuparipannun kyljestä ja inkiväärijauhe.
Yksi yleinen hoitokeino oli iilimadolla imettäminen, koska hammassäryn uskottiin johtuvan ikenessä olevasta pahasta verestä.
Ei tähän hammaslääkäriä tarvita
Hammasvaivoihin haettiin apua vuosikymmenien ja vuosisatojen saatossa monenlaisilta ihmisiltä. Välskäreitä ja puoskareita oli ollut jo varhain. Apua saatettiin hakea myös sepältä tai naapurin mieheltä, kun tarvittiin työkaluja tai voimaa hampaiden irrottamiseen.
Jos taas päätettiin turvautua taikoihin, kelpasi tehtävään myös asioihin vihkiytynyt vaimoihminen. Kansanlääkintä vaati yrttien ja rohdoskasvien tuntemusta.
– Sanotaan, että vuonna 1890 Suomessa oli 20 varsinaista hammaslääkäriä. Jos ajatellaan, että Suomessa oli silloin noin 2,3 miljoonaa asukasta, niin yhtä hammaslääkäriä kohti oli noin 100 000 asukasta. Eli kaikilla ei todellakaan ollut mahdollisuutta päästä hammaslääkäriin, Sotamaa kertoo.
– Kaupungeissa oli hammaslääkäreiden vastaanottoja, mutta maalla ei. Harvalukuinen hammaslääkärikunta kiersi syrjäseutuja ja pystytti porauskaluston koulujen jumppasaleihin.
Hammasharjaa pidettiin ylellisyysesineenä
Suomalaiset hammaslääkärit olivat kirjaimellisesti kädet täynnä työtä.
– Hampaat eivät voineet silloinkaan hyvin. Hammaskudosta tuhoava karies oli todellinen kansantauti jo 1800-luvun lopulla. Elintaso oli sen verran noussut, että aiempaa suuremmilla kansanosilla oli varaa syödä sokeripitoisia ruokia ja ravinto muuttui muutenkin hienojakoisemmaksi.
"Kun 1800-luku vaihtui 1900-luvuksi, oli äitini vanhin sisar kuusivuotias. Nuoret vanhemmat ostivat tyttärelle silloin hammasharjan. Perheessä asuva mummo heitti harjan roskiin sanoen, että ei meidän Almalle semmoista, se on syntiä. Se, että Almalle oli samoihin aikoihin ostettu piano, ei aiheuttanut minkäänlaista tragediaa."
Kansan tiedot hampaiden hoitamisesta olivat aika olemattomat. Hammasharjaa pidettiin ylellisyysesineenä ja hampaiden harjausta turhamaisena.
– Ei ollut harvinaista vielä 1950- ja 1960-luvullakaan, että saunaan mentiin kerran viikossa ja sinne otettiin hammasharja mukaan ja kaikki pesivät sillä samalla harjalla. Se oli erinomainen tapa levittää hammaskariesta, joka on infektiotauti – tällä tavalla se oli takuuvarmasti jokaisella perheenjäsenellä, Sotamaa naurahtaa.
Myönteiset asenteet hammashoitoon ja omien hampaiden arvostus eivät olleet kaupungeissakaan itsestäänselvyyksiä. Hammassärky ja jopa hengenvaaralliset hammasperäiset tulehdukset olivat arkipäivää monissa Suomen kodeissa pitkään 1900-luvulla.
Kahdet hampaat antaa luoja, kolmannet maksetaan itse
Väestön keskiluokkaistuminen 1800-luvun loppupuolelta alkaen antoi varsinkin kaupunkilaisille paremmat taloudelliset mahdollisuudet hakeutua hammashoitoon. Hoito oli silti paljolti hampaiden poistamista ja proteesin valmistamista.
Hampaiden poistoa pidettiin luonnollisena ja väistämättömänä asiana ja särky-poisto-proteesilinjaa hyvänä hoitona. Rahansäästön takia koko hammaskalusto voitiin poistaa ilman puudutusta.
– Jos lähdettiin muutaman sadan kilometrin päähän särkevien hampaiden takia, niin ne otettiin yleensä kaikki pois ja sitten tehtiin tilalle proteesit samalla matkalla.
– Todellakin muutaman päivän sisällä saatiin niiden parantumattomien ikenien päälle tekohampaat, joita pidettiin kymmeniä vuosia kenties. Tyynesti todettiin vain, että eihän ne oikein mukavilta tunnu, mutta kyllä niihin sitten tottuu, kertoo hammaslääkäri Marja Sotamaa.
Paremmin istuvat proteesit sai, jos malttoi odotella ilman hampaita kolmisen kuukautta ennen proteesien teettämistä.
Rippikuvaan uusin hampain
Hampaattomuus ei ollut sosiaalisesti ongelmallista silloin, kun suuri osa kansasta joutui luopumaan kaikista hampaistaan. Osa väestöstä valitsi, joko taloudellisista tai muista syistä, pysyvän hampaattomuuden.
Proteesit rippilahjaksi ei ollut pelkkä vitsi, vaan totisinta totta monille nuorille ihmisille. Viimeistään ennen vihille menoa piti uudet hampaat saada. Juhannusviikolla maaseudun lääkärit paiskivat ylitöitä: yhden päivän aikana saatettiin laittaa tekohampaat kymmenelle juhannusmorsiamelle.
– Niin sanottuja naima- tai kauppahampaita kyllä korjautettiin. Ne olivat kuusi keskimmäistä yläleuan hammasta kulmahampaasta toiseen. Niitä pidettiin paikkaamalla kauniissa kunnossa ja sitten kun oli aviomieskandidaatti saatu, niin häiden kynnyksellä ne otettiin pois ja sitten ymmärtääkseni sulhanen kustansi kauniimmat tekohampaat, Sotamaa kertoo.
Omien hampaiden säilyttäminen tärkeäksi 1960- ja 1970-luvuilla
Maailma oli kuitenkin muuttumassa. Valkoisen tasaisen hammasrivistön kauneus alkoi iskostua mieliin elokuvien myötä ja hampaista tuli tärkeä osa kaunista ulkomuotoa.
"Elokuva-Aitan kansikuvissa kaikilla hampaillaan hymyilevät filmitähdet saivat meidät tytöt harjoittelemaan poskilihakset kipeiksi neliskulmaista, hampaita täynnä olevaa hymyä, tosin ilman näkyvää tulosta."
Omien hampaiden säilyttäminen tuli tärkeäksi 1960- ja 70-luvuilla. Fluorin hammaskiillettä vahvistavat ominaisuudet olivat jo tiedossa ja fluorihammastahnoja alkoi ilmestyä kauppojen hyllyille. Suuri osa suomalaisista oli kuitenkin silloin jo kokonaan hampaattomia.
Vuonna 1972 säädetyn kansanterveyslain vaikutus oli merkittävä. Lasten hammashoito tuli osaksi kunnallista terveydenhoitojärjestelmää. Siihen kuului myös tarmokas valistus- ja ennaltaehkäisevä työ.
– Kaikkialla maailmassa hampaiden reikiintyminen alkoi vähentyä fluorin käytön myötä. Sitä oli tahnoissa, sitä syötiin tabletteina ja purskuteltiin kouluissa.
Valistuksen kulta-aikana lukemattomat luokkarivistöt purskuttivat fluorilientä koulujen käytävillä. Massiivisten fluorausten avulla lasten hampaat saatiin pysymään kunnossa parin vuosikymmenen ajan ja Suomi nousi lasten suun terveyden suhteen teollisuusmaiden huonoimpien joukosta parhaimmistoon.
Sitaatit Marja Sotamaan toimittamasta kirjasta Hammashoidon perinne.
Alkuperäinen juttu esitetty Akuutissa 21.11.2006
Asiantuntija: MARJA SOTAMAA, hammaslääkäri
Toimittaja: TIIA NURMILAAKSO
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 30.3.2016
Näyttelyvaihtokeskus Framen toiminnan jatkuminen on varmistunut
Vaakalaudalla olleen näyttelyvaihtokeskus Framen jatko varmistui. Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi tiistaina Framelle valtionavustuksen, jolla keskuksen toiminta voidaan rahoittaa kesäkuun loppuun asti. Syyskuussa Framen taiteellisena johtajana aloittanut Laura Köönikkä jatkaa tehtävässä ainakin siihen saakka.
Framen toiminta halvaantui toissa vuonna huonon työilmapiirin vuoksi. Suuri osa henkilöstöstä erotettiin tai lähti itse. Tilanne on sittemmin rauhoittunut.
Opetus- ja kulttuuriministeriön asettama työryhmä tekee parhaillaan selvitystä taiteen viennistä. Työryhmään kuuluvat taiteilijaprofessori Hannu Kähönen, akateemikko Eija-Liisa Ahtila ja museonjohtaja Juulia Kauste. Heidän tehtävänään on selvittää, miten eri taidealojen vienti organisoidaan tulevaisuudessa. Selvityksen on määrä valmistua tammikuun loppuun mennessä.
Taiteilijaprofessori Hannu Kähösen mukaan mukaan Framen yhteyteen voisi tulevaisuudessa liittää myös muita kuvataiteeseen läheisesti liittyviä taiteenaloja. Suunnitelmissa on yhdistää taiteen viennin voimavaroja niin, että mukaan tulisivat muotoilu ja arkkitehtuuri. Myös sarjakuvan mukaanottoa on mietitty.
Pakkasukko lämmittää kylmän keskellä
Pakkasukko Blues & Jazz tuo kuudetta kertaa monipuolisen kattauksen Kemin talveen. Tammikuun lopussa Kemin yleisöä musiikillaan lämmittää kansainvälinen ja menestyksekäs artistipaketti. Blues & Jazz raikaa 28.-30. tammikuuta.
Pakkasukko Blues & Jazz on uudistanut ilmettään tulevaa varten. Luvassa on entistä monipuolisempaa musisointia muun muassa countryn ja tango nuevon tahtiin. Kattauksen monipuolistuminen takaa tapahtuman kehittymisen, kertoo Antti Pasanen Kemin rytmimusiikin ystävät ry:stä.
\- Aikaisemmista tapahtumista on vaikea laittaa paremmaksi, mutta tapahtumaa kehittämällä sekin on mahdollista. Olemme tuoneet Pakkasukon ohjelmistoon uusia vivahteita ja se tekee kuudennesta tapahtumasta entistä paremman, mainitsee Pasanen.
Artistikatraan joukosta löytyy menestyksekkäitä nimiä. Kaksi kertaa brittien parhaana blues esiintyjänä palkittu Big Joe Louis ja kolmella Grammy-ehdokkuudella muistettu Chuck Mead lienevät suurimmat nimet ulkomaisista. Kotimaisista esiintyjistä Pasanen nostaa esiin upeaäänisen Niko Ahvosen ja Regals bändin, sekä Jari Niemisen.
\- Kansainvälinen paketti on luvassa. Yhdysvalloista, briteistä, ranskasta ja belgiasta ainakin löytyy esiintyjiä hyvien kotimaisten vaihtoehtojen rinnalle. Vierailevat tähdet pitävät Pakkasukon intiimistä tunnelmasta. Heidän myötä tapahtumaan saapuu myös reilusti yleisöä ulkomailta, kertoo Tuomas Laajoki RyMy:stä.

  Tapahtuma laajenee entisestään

Monipuolisen artistikattauksen lisäksi Pakkasukko Blues & Jazz tarjoaa yleisölle tilaisuuden tutustua artistien työkaluihin. Lauantaina Kemin kulttuurikeskuksesta löytyy Pakkasukko kitara show, jossa tuodaan esille yleisön kokeiltavaksi tyylilajille ominaisia soittimia ja niiden valmistajia. Perinteisten artistiesiintymisten lisäksi Pakkasukko viikonloppuna nähdään ranskalaisen Lady Flo:n myötä burlesgue show.
\- Artistien open stage, burlesgue artisti, kitara-show ja DJ:t koko viikonlopulle ja siihen esiintymiset päälle. Johan siinä on monenlaista tarjolla, listaa Antti Pasanen.
Viime vuonna kovasta suosiosta nauttinut sunnuntain jami-ilta saa myös jatkoa. Yllätysesiintymisiä ja hauskanpitoa on siis luvassa koko viikonlopulle, lupaavat RyMy:n puuhamiehet.
Järjestäjät uskovat, että jokaiselle löytyy jotain Pakkasukko Blues & Jazz viikonlopun kattauksesta. Lisätietoja ohjelmasta, hinnoista ja muusta tarpeellisesta löytyy tapahtuman uusituilta nettisivuilta 

JALKAPALLO: MYPA pestasi maalintekijän Espoosta
Veikkausliigassa pelaava MYPA tiedotti tiistaina, että FC Espoossa viime kaudella pelannut Fidan Seferi siirtyy MYPA:an 1+1-vuotisella sopimuksella.
Päävalmentaja Toni Korkeakunnas luonnehtii Seferiä luontaiseksi maalintekijäksi. 24-vuotias hyökkääjä teki Ykkösessä viime kesänä 13 maalia.
\- Hän on hyvä pääpelaaja ja nopea ja riittävän taitava. Viime vuonna hän teki Ykkösessä 13 maalia, ja uskon, että nyt kun hän saa tehdä tätä ammatikseen, hän pystyy vielä parantamaan paljon, Korkeakunnas kuvasi.
Pekkarinen moittii EU:n aluetukia
Elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen (kesk.) moittii EU:n rakennerahastotukien jakotapaa. Pekkarisen mukaan tukea suunnataan myös liiaksi suuryrityksille.
\- Suomessa olemme lähteneet siitä, että vain erityisissä perustelluissa tapauksissa voivat suuryritykset saada rakennerahastotukea. EU suuntaa tuesta liian paljon suuryrityksille, ministeri Pekkarinen sanoi Ylen Ajankohtaisen kakkosen haastattelussa.
EU:n rakennerahastotukien jakaminen on noussut keskusteluun brittiläisen talouslehti Financial Timesin kerättyä tuista koko EU:ta koskevan tietopankin. Suuryrityksistä mm. IBM, Ikea ja Coca-Cola ovat saaneet EU-tukia.
Pekkarinen sanoo tuoneensa Suomen kannan suuryritysten tukiin esiin EU:n ministerikokouksissa erittäin kovaäänisesti.
Myös muutamat suomalaiset suuryritykset ovat saaneet EU-tukia muihin EU-maihin suuntautuvia investointeja varten.
Ravikausi käynnistyy Joensuussa
Ravikausi käynnistyy Joensuussa tiistai-iltana. Kauden ensimmäisiin raveihin on tulossa 150 ravuria ympäri maan. Ensimmäistä kertaa kaikki Joensuun ravit televisioidaan, mikä lisää oleellisesti pelivaihtoa. Noin 10 000 raviurheilun ystävää seuraa kilpailua suorana toto-tv:stä tai netistä.
Joensuun Ravirata -yhtiön toimitusjohtaja Pasi Pykäläinen arvioi, että illan 400 000 euron kokonaispelivaihdosta vain 5 prosenttia pelataan paikan päällä, loppu pelipisteissä tai netissä.
Viime vuonna taantuma puri toto-pelaamiseen myös Joensuussa, pelivaihtoa kertyi liki 10 prosenttia edellisvuotta vähemmän eli noin 6 miljoonaa euroa.
Joensuussa juostaan tänä vuonna 22 ravit. Suurimmat kisat ovat Karjalaisen nimikkoajo suomenhevosille maaliskuussa ja perinteinen Joensuu-ajo lämminverisille heinäkuussa.
Purkkitonnikala on inarilaisen kalastajan kilpailija
Suomessa syötävästä kalasta peräti 75% on ulkomaista perua. WWF Suomen tänään julkistetussa kuluttajan kalaoppaassa suositaan kotimaista järvikalaa, mutta kalatiskeillä sitä harvoin näkee.
Esimerkiksi Inarijärvellä kalastaa enää kaksi ammattikalastajaa ympärivuotisesti. Muikkusaaliit ovat olleet hyviä, joten lisääkin mahtuisi. Kuluttajat arvostavat kotimaista järvikalaa, mutta silti moni valitsee halvan tuotteen.
\- Maailman merien tehokalastus tuo markkinoille niin halpoja kalatuotteita, etteivät kotimaan kalastajat pysty niiden kanssa kilpailemaan, sanoo Inarijärvellä kalastava Matti Ropponen.
\- Ei kauppias ota tiskille semmoista kalaa, joka ei varmasti mene kaupaksi. Kalastajana puolestaan en pysty myymään polkuhintaan.
\- Oma liikeidea on tuoreus. Muikku on korkeintaan edellisenä päivänä pyydettyä ja myyn sen suoraan asiakkaille täällä lähialueen toreilla.
Hoitotyön arki on siirtynyt tietokoneelle
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin ensimmäinen vuosi on ollut henkilökunnalle raskas. Yhteiseen terveyspiiriin liittymisen myötä käytäntöjä on jouduttu uudistamaan erityisesti pienissä kunnissa.
Ylityötunteja on tullut runsaasti, koska henkilöstön määrä on monessa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin (Eksote) toimipaikassa minimissä. Eksoteen siirtyessä hoitajille tuli sylillinen uutta opittavaa niin säädöksistä, toimintatavoista kuin potilaiden kirjaamisesta. Osalle henkilökunnasta ensimmäinen vuosi on ollut jopa raskas.
\- Voimavarat ovat joskus olleet tiukilla. Se vie voimia, kun pitää opetella niitä uusia asioita. Ohjeita pitää etsiä koko ajan ja tarkistaa, että miten nyt toimitaan, kuvailee ensimmäisen vuoden haasteita Luumäen terveysaseman sairaanhoitaja Suvi Nurmilaukas.
Etelä-Karjalan kuntien sairaanhoitopalveluiden siirtyminen yhteiseen sairaanhoitopiiriin vuosi sitten ei ole asiakkaan arjessa kovin paljon näkynyt .
\- Tähän asti kaikki palvelut ovat toimineet ihan hyvin. Ei ole mitään muutosta tai muuta tullut tähän entiseen verrattuna. Kaikista eniten potilaiden kesken on puhuttu lääkäritilanteesta, mutta ehkä se tilanne oli silloin jo kunnan järjestämänä samanlainen, pohtii luumäkeläinen Nona Ruotsi.
Hoitotyöstä tietokoneelle
Erityisesti hoitajia huolettaa työn siirtyminen hoitotyöstä näyttöpäätetyöksi. Eksotella jokainen potilas kirjataan järjestelmään, jota päivitetään aina kun on tarvetta. Järjestelmää on kuvailtu monimutkaiseksi ja keskittymistä vaativaksi. Henkilökunnan määrän ollessa tiukilla, ei aikaa riitä samalla tavalla potilaalle.
\- Se Eksoten ja vanhuspalveluiden haluama asiakaslähtöinen hoitotyö ei välttämättä toteudu. Ympärillä on niin paljon muuta työtä, että aikaa ei hoitotyöhön samalla tavalla riitä, toteaa Länsi-Saimaan kuntien osa-aikainen pääluottamusmies Leni Kuukka.
Eksoten työntekijöillä muutos on vielä kesken. Paljon on vuoden aikana opittu, mutta yhtä paljon on vielä edessä.
\- Paljon puhutaan keskenämme plussia ja miinuksia. Mietitään, mikä on Eksotessa hyvää ja mikä huonoa. Kyllä sieltä hyviäkin puolia löytyy, vaikka aina tulee mietittyä, kun on tottunut siihen entiseen työtapaan, että se oli jouhevampaa, Suvi Nurmilaukas miettii.
Hyviksi puoliksi hän listaa aikaisempaa tarkemman potilasseurannan ja yhteistyön.
\- Esimerkiksi Luumäellä teemme nykyisin paljon yhteistyötä Taipalsaaren terveysaseman kanssa. Siinä oppii paljon ja voi jopa ottaa käytäntöön sieltä opittuja tapoja, jotka toimii paremmin kuin vanha tapamme, Nurmilaukas kertoo.
Demi, rupea uimahallimummoksi!
Olen kyllästynyt Hollywoodin keski-ikäisiin anorektisiin leffatähtösiin, kuten esimerkiksi sinuun, kaikkien puumanaisten kuningatar **Demi Moore** (Kutcher)! Jokin aika sitten laitoit itsestäsi bikinikuvia Twitteriin, koska skandaalilehtien mukaan aviomiehesi Ashton Kutcher, 32, pettää sinua tai ainakin on huomannut ensimmäiset harmaasi tai otsaasi ilmestyneen ilmerypyn. Viime viikolla saimme jälleen ihailla virheetöntä lomakroppaasi tuoreissa paparazzikuvissa. Olet 48-vuotias kolmen tyttären äiti. Haloo? Äkkiä lisää Botoxia! Suttuisten Twitter-otosten ja punaisella matolla edustamisen välillä juokset hysteerisesti juoksumatolla ja näet nälkää. Heität suuhusi korkeintaan luomumarjacocktailin ja huuhtelet suolistoasi detox-juomilla. Samppanjaan ja hotellisi tyynyliinalle jätettyihin Godiva-konvehteihin et vahingossakaan koske. Sen sijaan poistat pari kylkiluuta, niin mahdut paremmin luomuksiisi. Ja me kuolaamme loputulosta. Uskalsitkohan raukka maistaa edes hääkakkuasi? Minulla on sinulle uutisia: Voit lopettaa tuon kaiken hulluuden ja tulla tänne Suomeen. Esittelisin sinulle yleisen uimahallin ja ennen kaikkea uimahallimummot. Juuriharjalla alapäätään kuuraava mummo antaisi kokemuksellesi varmasti pikantin lisän. Ei sinunkaan tarvitsisi kainostella brasilialaista vahaustasi, vaikka se jäisikin kirkkaasti uimahallimummojen pöheikköjen varjoon. Ja uikkareissa et sitten voisi mennä saunaan, muista se Demi. Muuten uimahallimummot suuttuisivat toden teolla. Voisit pestä kainosti hipiääsi kiinteyttävällä suihkushampoolla ja kurkkia pelokkaasti, kuinka mummot heittäisivät vasemman tissin olan yli ja näyttäisivät pesemisen mallia. Valtavalla juuriharjalla lähtisivät varmasti ihon mukana vuosikymmenien selluliititkin. Kannattaisi kokeilla. Jos olisit uimahallimummo, et tarvitsisi 16 vuotta nuorempaa miestä egoasi pönkittämään. Unohtaisit ehkä jopa sen, että olit kerran rakastunut Bruce Willisiin. Opettelisit uimahallimummojen huolettoman asenteen ja heidän "Me emme miehistä piittaa" -mantransa. Muistelisit naureskellen aikaa, jolloin esittelit kidutettua ja leikeltyä kroppaasi Charlien Enkelit -leffassa. Ehkä antaisit itsellesi luvan naiselliseen pyöreyteen ja olisit vihdoin vapaa ulkonäköpaineista. Täällä Suomessa sinua odottaisi uusi elämä. Voisit mennä keski-ikäisten suomalaisnaisten kanssa vatsatanssimaan tai vetää elämänhallintakursseja tyyliin: "Katsokaamme peiliin ja ihastelkaamme alastomia epätäydellisiä vartaloitamme! Kenellä on eniten selluliittia, kenellä raskausarpia, käsi ylös"! Demi, minä tiedän, että tämä on toiveajattelua. Sinusta ei koskaan tule uimahallimummoa, sillä fysiikan lait eivät koske sinua. Ehkä panttaat miljoonia maksaneen kroppasi syväjäädytyksen alttarille odottamaan Ashtonia. **Oikeasti olen sinulle pirun kateellinen. Kirjoitin tämän vuodatuksen, koska olen tämmöinen tavallinen läski kotirouva Punavuoresta. **Nyt ei tarvitse kenenkään enää asiasta erikseen huomauttaa, ettei tädille tule paha mieli. Anoreksia ja ortoreksia ovat silti vakavia ongelmia, ja valitettavasti Hollywoodin "täydelliset kropat" lisäävät räjähdysmäisesti nuorten vääristynyttä ruumiinkuvaa ja syömishäiriöitä. Että oli mulla kai pointtikin.__Kuvat: Mia Malmi ja Demi Moore/Daily Booth__**Linkit:**[Hullu akka!](http://www.like.fi/kirjat/hullu-akka)
Uusia työpaikkoja syntyy yhdistymällä ja yhdistelemällä
Työttömyyden kimppuun käydään Koillis-Savossa uusin keinoin. Alueen työvoimahallinto ja kehitysyhtiö yhdistävät voimansa, millä pyritään saattamaan myös työnantajat ja -tekijät yhteen entistä tehokkaammin. Muun muassa Stromsdalin jäljiltä työttömäksi jääneille haetaan töitä nyt myös osa-aikatöitä yhdistelemällä.
Juankoskelainen Tomi Pirinen on yksi 170 työntekijästä, joka jäi työttömäksi Stromsdalin konkurssin myötä runsaat kaksi vuotta sitten. Tilanne oli katastrofaalinen, sillä myös vaimo oli töissä samalla tehtaalla ja kotona oli pieni lapsi.
\- Työtä ei ollut tiedossa lähimaillakaan, ja pitkä työttömyys odotti edessä. Kyllähän siinä monenlaista ehti käydä mielessä.
Työttömille tarkoitetun hankkeen kautta Pirinen kuuli rekrytointikoulutuksesta, jossa haettiin työntekijöitä M-Plastin uudelle tuotantolaitokselle Kaaville.
\- Viime keväänä sitten ilmoitettiin, että järjestettäisiin tällainen infotilaisuus, johon voisi osallistua. Tilaisuuden jälkeen pääsin työhaastatteluun ja sitä kautta tänne, mies hymyilee tyytyväisenä.

  Palvelut paranevat Juankoskella

Tällaisia selviytymistarinoita kaivataan nyt Juankoskelle lisää. Alueen TE-toimisto ja Koillis-Savon kehitys löivät siksi hynttyyt yhteen, ja muuttavat tammikuun aikana saman katon alle. Seitsemän kunnan alueella toimivan Siilinjärven TE-toimiston johtaja Kyösti Mämmin mukaan uudistuksen tarkoituksena on parantaa työnhakijoiden ja -antajien palveluja ja etsiä uusia palvelutuotteita.
\- TE-toimiston toiminta on painottunut työvoimapalveluihin, kehitysyhtiön yrityspuolelle. Asiakkaiden tarpeet ovat kuitenkin usein yhteneväiset. Uudella mallilla saamme työn tekijät ja sen tarjoajat nopeammin ja tehokkaammin yhteen, Mämmi perustelee.

  Talveksi Tahkolle, kesäksi maatilalle

Alueen yritysten työvoimatarvetta on kartoitettu Stromsdalin konkurssin jälkeen vimmalla. Työtä tehnyt Koillis-Savon kehitysyhtiön Kohti nousua -hanke onkin onnistunut löytämään jo melkein 200 uutta työpaikkaa. Hankkeen projektipäällikkö Helena Meyesin mukaan esimerkiksi hoiva-ala vetää hyvin.
\- Rakennemuutosalueille on tyypillistä, että töihin lähdetään hoiva-alalle. Nytkin meille tänne Juankosken hoivalle on valmistumassa uusi hoivakoti, ja sinne on työllistynyt monta miestä. Mutta myös teollisuusala ylipäätään on tarjonnut hyvin työpaikkoja.
Tämän talven aikana haetaan ratkaisua myös osa-aikatöiden problematiikkaan.
\- Ongelmana on pitkään ollut se, että alueen maatiloilla on työvoiman tarvetta kesäkuukausina ja Tahkolla puolestaan talvisaikaan. Nyt tavoitteena on, että yksi työntekijä tekisi töitä kahdessa eri työpaikassa mutta vain yhdellä työnantajalla, Meyes kertoo.
Työnantaja olisi esimerkiksi Tahkon kiinteistöyritys, joka vuokraisi työntekijöitä kesäajaksi maatiloille. Tällä mallilla odotetaan työllistettävän useita kymmeniä henkilöitä. Koulutus asian tiimoilta on jo lähdössä käyntiin.

  Tulevaisuus valoisa

Stromsdalin konkurssin myötä työttömäksi jääneistä, työvoimahankkeeseen osallistuneista noin sadasta hengestä enää 38 on vailla vakituista työ- tai koulutuspaikkaa. Meyesin mukaan tilanne on olosuhteisiin nähden erittäin hyvä.
Jokainen työpaikka on uusi mahdollisuus myös alueen elinvoimaisuudelle. Tomi Pirisenkin perheeseen on syntynyt toinen lapsi ja elämä hymyilee jälleen. Tulevaisuuden toiveet ovat selkeät.
\- Toivottavasti edessä on pitkä työura ja uusilta talouden laskuilta vältytään.
Karvian lähteissä monipuolinen hyönteislajisto
Karvian Kantin alueen lähteissä elää poikkeuksellisen monipuolinen hyönteislajisto. Alueen kuudelta lähdekohteelta on löydetty noin 60 lähdelajia. Huomionarvoisimpana pidetään pikkuvaaksiaista, jota ei ole aiemmin havaittu Satakunnassa.
Suomen Luonnonsuojeluliiton viime kesänä tekemässä tutkimuksessa selvitettiin kuuden lähdealueen hyönteislajistoa. Tutkija, FM Jukka Salmelan juuri määrittämästä semiakvaattisesta sääskilajistosta on löytynyt useita Satakunnan alueelle uusia, ennen löytämättömiä lajeja.
Myös useat muut hyönteislajit elävät elinpiirinsä pohjoisrajalla, kuten FT Jari Ilmosen alueelta löytämä erittäin uhanalaiseksi luokiteltu lähdesirvikäs (Crunoecia irrorata).
\- Koko maassa luonnontilaisia tai sen kaltaisia lähteiköitä on niukasti jäljellä ja eteläisessä Suomessa ne onkin arvioitu erittäin uhanalaisiksi elinympäristöiksi vuonna 2008 valmistuneessa Suomen ympäristökeskuksen luontotyyppien uhanalaisselvityksessä, kertoo Ilmonen.

  Sammaleet tärkeä elinympäristö

Useilla kohteilla sammaleisten tihkupintojen osuus tutkituista alueista oli merkittävän suuri ja varsinaisia allikkomaisia lähteitä oli vain muutama. Erityisen tärkeäksi Karvian alueen lähteet lajistolle ovatkin juuri tihkupintaisten sammaleisten lähdealueittensa takia, koska juuri vesisammaleet ovat hyönteisille kaikkein tärkein kasvualue.
Monipuolisen lajiston kannalta tihkupintojen säilyminen on ensiarvoisen tärkeää. Kuitenkin sammalpeitteiset tihkupinnat ovat aina ensimmäiseksi tuhoutuvia elinympäristöjä, jos pohjaveden pinta jostakin syystä laskee.
\- Mahdollisen vedenviennin seurauksena tapahtuva pohjaveden pinnan aleneminen vaikuttaisi todennäköisesti erityisen haitallisesti tihkupintojen lajistoon ja täten pienentäisi tai hävittäisi paikallisia lähdelajien populaatioita, kertoo Salmela.

  Monipuolinen kokonaisuus

Tutkimuksessa löydettiin kaikkiaan kuudelta lähdekohteelta kesän aikana koetuista pyydyksistä kaikkiaan 108 semiakvaattista lajia, joista 59 katsottiin lähdelajeiksi, kaikkien lajien yksilöitä löydettiin 4459 kpl, joista noin puolet eli 2566 kpl olivat nimenomaan lähdelajien yksilöitä.
Selvityksen mukaan lähdelajien kokonaislajimäärä on alueella melko korkea, ottaen huomioon kohteiden sijainnin keskiboreaalisella vyöhykkeellä ja kohteet muodostavat lähdeluonnoltaan monimuotoisen kokonaisuuden.
\- Lähdelajeista huomionarvoisin nähdäkseni on pikkuvaaksiainen Eloeophila submarmorata eikä tätä lajia ei ole aiemmin havaittu Satakunnasta, tiivistää Salmela.

  Lähteillä laaja merkitys

Työ toteutettiin osana Suomen luonnonsuojeluliiton ja Kraft&Kulturin Puroista syntyy virta -projektia, joka toimii mm. Karvianjoen alueella. Hankkeen vetäjä Teemu Tuovinen arvioi Karvian alueen lähteiden olevat purojen ja koko Karvianjoen yläosan vesiluonnon kannalta elintärkeä asia.
Alueella on hieno luonto ja monipuolinen lajisto. Erityisen tärkeä ja taantunut laji paikallisille ihmisille on Karvianjoen taimen, jolle runsaat lähdevedet ovat tärkein elämän edellytys.
\- Ilman lähdevesiä taimenella ei ole tulevaisuutta, painottaa Tuovinen.
Kemiaa kansalle teemavuoden aikana
Kemian teollisuudella ja tuotteilla on paljon merkitystä. Esimerkiksi liimoja kulutetaan Suomessa henkeä kohti yli kymmenen kiloa vuodessa, mutta suurin osa lähes huomaamatta rakentamisessa ja pakkauksissa. Kansainvälisen kemian vuoden aikana mm. Pirkanmaalla on luvassa yleisötapahtumia, joissa yritysten ja järjestöjen asiantuntijat kertovat alasta.
Kemian teollisuus ja laboratoriot lähestyvät yleisöä luentosarjalla. Kotiympäristön kemiasta luennoi yleisöluennolla laboratoriopäällikkö Salla Tuulos-Tikka Eurofins Scientific Oy:stä.
\- Esimerkkejä on paljon: elintarvikkeet, säilöntäaineet, maalit, kaikki kumit ja muovit, liimat, auton polttoaineet, vaatteiden värit ja tekokuidut.
Kemia kiinnostaa selvästi ihmisiä ja sitä opetetaan koulussa. Joistakin tv-sarjoista voi saada vääriäkin mielikuvia: kemisti ravistaa pulloa ja saman tien on jo tuloksia mittalaitteessa. Yleensä tutkimukset kestävät ainakin vähän pitempään.
\- Kemiaa tarvitaan myös vanhojen tiedonpuutteiden korjaamiseen. Ympäristöön on päässyt sellaisia aineita, joita siellä ei tarvitsisi olla.
Salla Tuulos-Tikan mukaan todellisuudessa kemia onkin tarkka tiede, joka vaatii pitkää opiskelua, ennen kuin pystyy ennustamaan reakstioyhtälöitä, puhumattakaan että ymmärtäisi, miksi jokin asia tapahtuu.
Liimaa kuluu yli kymmenen kiloa vuodessa
Yksi merkittävä pirkanmaalainen kemiantehdas on Kiilto Oy. Yhtiön Lempäälän tehdas valmistaa rakennusaineiden lisäksi liimoja, joista suurin osa menee teollisuuteen. Pesuaineet syntyvät muualla Suomessa.
Yhtiön tekninen johtaja Mikko Viljanmaa kertoo, että Suomessa käytetään liimoja yli kymmenen kiloa henkeä kohti vuodessa.
\- Kotona kuluttaja käyttää lopulta aika harvoin liimaa. Mutta välillistä käyttöä on hyvin paljon: lattian- ja seinänpäällysteet on kiinnitetty liimoilla, huonekalut on kasattu liimoilla, ja niin edelleen.
Kiilto Oy:ssä uskotaan myös, että liiman käyttö yleistyy monissa kohteissa muiden kiinnitystapojen kustannuksella. Yksi keskeinen etu on, että liimakiinnitys jakaa kuormituksen tasaisesti, ei yhtä pistemäisesti kuin naulaus tai ruuvaus. Näin saadaan myös keveitä mutta lujia rakenteita.
Lasipalatsi on vuoden HelsinkiMenu-ravintola
Vuoden 2010 HelsinkiMenu-ravintolaksi on valittu Ravintola Lasipalatsi. Kisa oli äärimmäisen täpärä. Kakkoseksi tuli Ravintola Nokka ja kolmanneksi kesäisin avoinna oleva Ravintola Seurasaari.
HelsinkiMenun ideana on kotimaisten raaka-aineiden käytön korostaminen ja suomalaisen gastronomian edistäminen.
\- HelsinkiMenu-ravintola Lasipalatsi käyttää kotimaisia raaka-aineita näyttävästi ja ylpeydellä. Esimerkkeinä voisi mainita vaikkapa savuahvenet, pientuottajien juustot ja puikulapyreet. Lasipalatsin osaamisessa korostui myös tarjoilijoiden osuus, hehkuttaa Maku-lehden päätoimittaja Marita Joutjärvi.
HelsinkiMenu on Ruokatieto-yhdistyksen idea kotimaisten laatutuotteiden edistämiseksi. Ruokatieto värvää vuosittain jonkin varteenotettavan tahon tekemään salaista tutkimusta ravintolarinkiin ilmoittautuneiden ravintoloiden keskuudessa. Viime vuonna arvioinnin otti hoitaakseen Maku-lehden toimitus.
Kikkailu pois ja likööriä pöytään
Päätoimittaja Joutjärvi kehuu vuolaasti suomalaista osaamista ja raaka-aineita, mutta jättäisi liian kikkailun pois.
\- Tämä näkyy etenkin jälkiruuissa. Ehkä yksinkertaisempi olisi parempi. Juuri missään ei jostain kumman syystä tuotu esille myöskään kotimaisia jälkiruokajuomia, kuten erinomaisia liköörejä, huomauttaa Joutjärvi.
Hän kehottaa ravintoloita panemaan osaamisensa rehvakkaammin esille.
\- Ravintola Seurasaaren tarjoilija kertoi HelsinkiMenusta ylpeydellä. Muutenkin Seurasaari oli porukallemme iloinen yllätys. Suomen lippu näkyi raaka-aineissa komeasti: peltopyytä, hirveä ja talkkunaa. Tällaiseen paikkaan voisi tuoda ulkomaiset vieraat mielellään syömään, toteaa Joutjärvi.
Laatu maksaa
Kaikki neljätoista Helsingissä mukana olevaa ravintolaa eivät selvästikään arvosta järjestelmää samalla tavalla. Joutjärven mukaan HelsinkiMenu-status olisi otettava niiltä pois ravintoloilta, jotka eivät osaa tai halua hyödyntää ideaa.
Hyvä ruoka ei ole aivan halpaa. HelsinkiMenun ateriakokonaisuus maksaa ravintoloissa keskimäärin 29 - 57 euroa.
Omaan kotiin toipumaan
Tampereella peräti 20 hengen kotiutustiimi tukee potilaiden pääsyä kotiin siinä tilanteessa, kun sairaalahoito päättyy. Potilas voi näin välttyä turhilta siirroilta sairaalasta toiseen.
Ammattitaitoinen sairaanhoitaja varmistaa, että tarvittava kotihoito onnistuu ja järjestää palveluita potilaan kotiin. Näin ihminen pääsee nopeammin toipumaan tuttuun ympäristöön – mutta myös sairaala säästää kun erikoissairaanhoidon hoitopaikat vapautuvat nopeammin.
– Kotiutustiimi syntyi siitä ajatuksesta, että kaikkein turhin potilas siellä sairaalassa on sellainen, joka odottaa kotihoidon järjestymistä, kotiutustiimin vastaava lääkäri Jari Ahvenainen kertoo.
– Tällä hetkellä tiimi toimii kahdella funktiolla. Toinen on sairaalasta kotiutuvien ensimmäisen kahden viikon hoito, toinen on erikoissairaanhoidon asiakasohjaus, joka on vähintään yhtä tärkeää. Se tarkoittaa, että yhteispäivystyksestä Acutasta kotiutustiimi ohjaa jatkohoidettavia potilaita oikeisiin paikkoihin Tampereen järjestelmässä, Ahvenainen kertoo.
Ajoissa kotiin paranemaan
Ahvenainen uskoo, että potilaan paranemista auttaa se, että kotiin pääsee ajoissa:
– Ehdottomasti. Tämä on tutkimuksissa todettu, että laitostuminen alkaa kovin äkkiä ja takaisin tuttuun ympäristöön pääseminen on tärkeää.
– Kyllä tämä on parantanut meidän kokonaistoimintaa huomattavasti. Meillä on ollut jo kymmenen vuotta ongelmaa siirtoviivemaksuissa erikoissairaanhoidosta yliopistosairaalasta. Yksi merkittävä asia siirtoviivemaksujen vähenemisessä on ollut kotiutustiimin toiminta, Ahvenainen kertoo.
– Potilaalle suurin hyöty on se, että hänen ei tarvitse turhaan olla sairaalassa, vaan pääsee kotiin heti, kun sairaus sen mahdollistaa. Hän myös välttyy tapaturma- ja tartuntariskiltä ja monelta muulta asialta, sairaala on vaarallinen paikka.
Tavoite päästä kotiin oikeaan aikaan
Kotiutustiimin osastonhoitaja Heli Vesaranta katsoo, että tavoite on oikea-aikainen kotiutuminen.
– Me pyrimme järjestämään asiakkaan tarvitseman hoidon ja palvelun sekä apuvälineet viivytyksettä kotiin. Meillä on kahdenkymmenen henkilön tiimi: 14 sairaanhoitajaa, kaksi lähihoitajaa ja kaksi fysioterapeuttia. Me kotiutamme reilut 1500 asiakasta vuodessa. Viime vuonna oli liki 11000 kotikäyntiä, eli 4–5 kotikäyntiä per asiakas, Heli Vesaranta kertoo.
Kotiutustiimin toiminnalla pyritään välttämään tarpeettomia potilassiirtoja. Jos potilas siirtyy osastolta toiselle jatkohoitoon tai toiseen sairaalaan vielä muutamaksi päiväksi ennen kotiutumista, niin se kuormittaa vastaanottavaa osastoa, koska potilaan tilanteeseen pitää perehtyä uudelleen.
– Meillä on käynyt vieraitakin. Ympäri Suomen kunnat ovat aktivoituneet kotiutuksen suunnitteluun. Monessa kunnassa on kotiutustyöpareja, kotiutushoitajia. Osa tekee työtä vain laitoksen päässä ja ovat koordinaattorina kotihoitoon, eivätkä itse tee kotikäyntejä.
Kotiutustiimin kautta voidaan saada sairaanhoitajan apua, fysioterapeutin kotikäyntejä tai apua asunnon muutostöiden suunnitteluun.
Koteja pitää kunnioittaa
– Koteja on hyvin erilaisia ja meidän täytyy aina kunnioittaa sitä asiakkaan kotia. Usein tilanne on se, että on yösydännä lähdetty ambulanssilla liikenteeseen. Koti jää sinne niille sijoilleen. Kun ensimmäiselle käynnille mennään, niin katsotaan, että sillä on turvallista asua. Jos on huonekaluja kaatuneena ja matot rullalla, niin ne laitetaan paikalleen ja autetaan potilasta normaaliin arkeen.
– Kyllä tässä aina neuvotellaan potilaan kanssa eli kyllä se asiakkaan myöntyvyys siihen, että hän haluaa varhaisessa vaiheessa kotiutua, on osa sitä kotiutusprosessia, Vesaranta tähdentää.
– Kolmen vuoden aikana on saatu paljon aikaan. Tämä on harvinaisen ammattitaitoinen, kokenut, oma-aloitteinen ja innovatiivinen porukka, joka on tänne tullut.
– Kyllä sairaanhoitajalla täytyy olla pitkä kokemus. Meillä on useamman vuoden sairaalakokemus takana, että ihan kylmiltään ei voi lähteä. Monen alan ammattitaitoa täytyy olla, kykyä ymmärtää ihmisten erilaisia tarpeita, Vesaranta kiteyttää.
Potilaiden haasteet ovat erilaisia
Kotiutustiimissä ehditään istua hetkeksi saman pöydän ääreen koko porukalla. Samalla kuullaan, että yhdellä tiimin sairaanhoitajista on erityinen asiakas kotiutettavana. Palvelutalon ympärivuorokautisesta hoidosta yksi asiakas haluaa koti-ikävän takia kotiin.
Vuoden sairaala- ja palvelutalokierros saadaan päätökseen. Mies oli kaatunut vuosi sitten kotona ja joutunut sairaalakierrokselle ja sieltä palvelutaloon. Hänellä ei ole kokemusta siitä kuinka hän kaatumisen jälkeen pärjää kotona. Kotiutustiimi tietää, että ratkaisu on rohkea. Potilas on kuitenkin hyvin onnellinen, että kotiin pääsyä päästään vielä kokeilemaan.
– Näitä tapauksia on harvoin, mutta kotiutustiimi on innolla näissä mukana. Mitään ovia ei pistetä asiakkailta kiinni, vaan kaikki ovet ovat auki ja on mahdollista vielä palata kotiin. Kotiutus on kuitenkin haastava, se tiedetään, osastonhoitaja Heli Vesaranta vahvistaa.
Ensin osastolle, sitten kotikäynnille
Kotiutustiimin sairaanhoitaja Sirkka Hakavirta on aamupäivällä menossa ennakoivalle käynnille vuodeosastolle. Ennakkokäynnillä katsotaan potilaan tietoja ja pohditaan mitä erityistä tukea tarvitaan kotiutuksessa.
– Käydään läpi, tarvitseeko asiakas tukea lääkehoidossa, onko lääkkeitä kotona, mitä reseptejä on olemassa ja tarvitseeko käydä apteekissa. Tarkistetaan, kuka hänellä on mahdollisesti apuna siellä kotona. Lähinnä katsotaan sellainen sairaanhoidollinen tarve, mutta käydään muutenkin näitä asioita läpi.
Iltapäivällä Hakavirta lähtee katsomaan tamperelaista Anna-Maria Halosta. Hän kotiutui jo kertaalleen sairaalasta. Kotihoidoksi oli opetettu nestettä poistavan dreenin puhdistaminen, joka ei ottanut sujuakseen. Sitä kokeiltiin taas kotona, mutta mikään ei ottanut onnistuakseen.
– Siinä vaiheessa minulle tuli vähän huono olo ja pyysin nitroa, Anna-Maria Halonen kertoo.
– Kävit sen nitron hakemassa, sitten en muuta muistakaan. Pyörryin sinne, Halonen muistelee miehensä kanssa.
Uudella sairaalareissulla Halonen osasi itse kysyä kotiutustiimin apua.
– Olin jostain kuullut kotiuttamistiimistä, mutta ei ollut mitään käsitystä, mistä sellaista apua pitäisi kysyä. Lääkäri otti sen heti asiakseen ja otti meidän puhelinnumeron, seuraavana aamuna Sirkka Hakavirta ilmestyi meille tuohon oven ulkopuolelle hymyilevänä. Se oli kyllä valtava helpotus.
– Heti tuntui, että nythän asiat menevät sitten hyvin.
Sirkalta voi kysyä mitä vain
Sirkka Hakalehdon kotikäynnillä hän auttaa letkun puhdistuksessa. Samalla katsotaan juurta jaksaen sairaalasta saadut paperit, jotta mikään ei jää epäselväksi.
– Meille on ollut vähän epäselvää, että miten tämä jatkuu tästä, Anna-Maria Halonen pohtii.
– Nyt kun nähdään, että joka päivä sitä letkua täytyy huuhdella, niin tilataan ihan kotihoidosta päivittäiset käynnit. Soitan tämän alueen kotihoidon asiakasohjaajalle, joka järjestää tänne kotisairaanhoidon. Näin hoito jatkuu, Hakalehto lohduttelee.
– Apuahan saa pärjäämisen suhteen ilman muuta. Kauppa-apua, tarvitsetteko sellaista, Hakalehto kyselee.
– Myös ateriapalvelu on mahdollista saada, hän lisää.
Anna-Maria ja Eero Halonen kuitenkin kertovat pärjäävänsä.
– Hyvä, ja pesut onnistuvat itse, Hakalehto varmistaa. Entä lääkehoito?
– Me vahdimme vähän toisiamme. Lääkkeethän käytiin jo läpi, se ei ole vaikeaa.
– Lääkehoidon ohjausta ja muuta annetaan kotiutustiimistä myös, Sirkka Hakalehto kuitenkin kertaa.
Hakalehto nauttii työstään
– Tämä on tosi mielenkiintoista ja vaihtelevaa, kaikissa paikoissa ei ole samoja asioita tehtävänä. Toisissa paikoissa on erilaiset tarpeet kuin toisissa, Hakalehto kertoo.
– Kaikki on hyvin ja olen todella tyytyväinen. Ei olisi arvattu, että saadaan näin hyvää apua. Voidaan kysyä apua niin monesta muustakin asiasta kuin pelkästään siitä sairaanhoidollisesta puolesta, Anna-Maria Halonen kertoo.
– Kun lähtee sairaalasta kotiin, olisi hyvä tietää miten nämä asiat jatkuvat käytännössä, ettei tarvitsisi niin kauheasti pelätä, Anna-Maria Halonen hymyilee, mutta tyytyväisenä kun asiat ovat järjestyksessä.
– Se on iso asia, ettei jää tyhjän päälle killumaan, vaan on ihan konkreettinen tuki ja apu siellä kotona. Meidän hoito kun päättyy, niin hoidetaan heti se jatkumo kotisairaanhoidosta, että ei jää sitä tyhjää pätkää, Hakalehto varmistaa.
– Olen ollut sairaanhoitajana pikkuista vaille 20 vuotta ja kaksi vuotta kotiutustiimissä, ja tänä aikana olen oppinut aivan valtavasti. Olen pystynyt hyödyntämään sairaalasta saatua työkokemusta näiden ihmisten kanssa.
Asiantuntijat:
SIRKKA HAKALEHTO, sairaanhoitaja, kotiutustiimi, Tampere
HELI VESARANTA, osastonhoitaja, kotiutustiimi, Tampere
JARI AHVENAINEN, vastaava lääkäri, kotiutustiimi, Tampere
Toimittaja: SINI SILVÀN
Opasteet ohjaavat kulttuurikulkijat oikeisiin paikkoihin
Kulttuuripääkaupunki Turkuun sijoitetaan satakunta opastekylttiä, jotta väki varmasti löytäisi kulttuurin luo. Ensimmäiset kyltit pystytettiin tiistaina.
Markkinointisuunnittelija Katariina Saarinen kertoo, että opasteita on tarkoitus pystyttää monta kertaa ja moneen paikkaan kulttuurivuoden aikana.
Tiistaina aamuvarhaisella pystytetty ensimmäinen reitti kulkee kauppatorilta Logomolle. Pian avajaisten jälkeen pystytetään opaskyltit kauppatorilta Turun Linnalle.
\- Omat reittiopastuskylttinsä saa myös Cirque Dracula -esitys, joka nähdään Mannerheimin puistossa kesällä, kertoo Saarinen.
Myös pysyvimmille kulttuurikohteille aiotaan laittaa kylttejä, joissa kerrotaan lyhyesti teoksista ja niiden tekijöistä.
\- Esimerkiksi keskustan Pimeyden kodat saavat sellaiset, Saarinen kertoo.
Lappilainen kala pärjää ympäristövertailussa
Lapin kalakannat ovat ympäristöperustein luokiteltuna maan keskiarvoa parempaa ravintoa, WWF:n tänään julkaistu kalaopas kertoo. Suomessa myydyt kalalajit on luokiteltu oppaassa sen perusteella, miten kestäviä niiden kanta ja pyyntitavat ovat. Erityisen suositeltavia ovat Inarin rautu ja altaassa kasvatettu peledsiika.
\- Kotimainen kala pärjää tässä vertailussa hyvin. Kun katsotaan Lapin kantoja, pärjätään keskimäärin vielä paremmin kuin koko maassa, WWF Suomen meriohjelman päällikkö Sampsa Vilhunen sanoo.
Vaikka vaellus- ja karisiika luokiteltiin joulukuussa virallisesti uhanalaiseksi, pohjoisen altaissa kasvatettava peledsiika on WWF:n tilastossa ensimmäistä kertaa suositeltavien listalla. Se luokitellaan kestävästi hyödynnetyksi kalalajiksi.
\- Lisäksi taimenen sisävesikannat luokitellaan Napapiirin eteläpuolella erittäin uhanalaiseksi, Napapiirin pohjoispuolella ne ovat ainoastaan vaarantuneita eli keltaisella listalla, Vilhunen kertoo.
Inarilta pyydetty rautu saa ympäristöjärjestöltä erityismaininnan.
\- Suomen uhanalaisin kanta on Saimaan nieriä, mutta Lapin kannat ovat kokonaisuudessaan keltaisella ja Inarin kannan katsotaan olevan sen verran vahva, että se on listalla vihreällä.
Lappilainen lohi jää WWF:n listalla Itämeren lohen tapaan keltaiselle eli harkittavien joukkoon. Vilhusen mukaan lohikannat ovat pohjoisessa kuitenkin sikäli paremmat, että tuki-istutuksia ei ole jouduttu tekemään. Yhtään punaisen listan eli uhanalaista kalakantaa Lapista ei löydy.
Ykköspäivämäärä lisäsi siviilivihkimisiä
Pohjois-Karjalan maistraatissa on purjehdittu tiistaina erityisen ahkerasti avioliiton satamaan. Joensuun yksikössä on siviilivihitty seitsemän paria, kun tavallisena talvisena arkipäivänä vihkimisiä ei välttämättä ole yhtään.
Syynä siviilivihkimisten suosioon on monia ykkösiä sisältävä päivämäärä: 11.1.2011. Suosittuja vihkipäiviä on vuoden aikana myös muita.
\- Talvella tietysti uudenvuodenaatto on suosittu, varsinkin jos se ajoittuu viikonlopun yhteyteen. Venäläisten keskuudessa naistenpäivä 8.3. on suosittu, se on heidän juhlapäivänsä. Kesällä juhannusvihkimiset ovat jääneet vähemmälle, kertoo maistraatin päällikkö Lea Iivonen.
Vihkiseremoniassa on maistraatissa enemmän joustovaraa persoonallisille ratkaisuille kuin kirkossa, kertoo Iivonen. Esimerkiksi pukeutuminen on vapaata.
\- Meillä nähdään prameata pukuloistoa, valkoista vihkimekkoa, smokkia ja myös farkkuja. Eräs perhe, kolme lasta ja pariskunta, tuli Marimekon paidoissa.
Pohjois-Karjalan maistraatissa siviilivihitään vuodessa runsaat kolmesataa paria. Viime vuosi oli erityisen vilkas: vihkimisiä oli 360. Suurin osa vihkimisistä tapahtui maistraatissa virka-aikana.
Koalition varjot - suomalaiset terrorismin vastaisessa sodassa
Myös Suomella on kaikessa hiljaisuudessa ollut oma etulinjansa terrorisminvastaisessa sodassa. Silminnäkijä raportoi USA:n armeijan esikunnassa toimineista Suomen puolustusvoimien yhteyshenkilöistä. Heidän kauttaan valotetaan, mistä yhteistyössä oli kyse.
Silminnäkijä vuodelta 2005 kertoo 22 suomalaisen upseerin toimineen yhteysupseereina terrorismin vastaista sotaa johtaneessa Yhdysvaltain armeijan esikunnassa Floridassa. Upseerien tehtävänä oli pitää Suomen sotilaallinen johto ajan tasalla Yhdysvaltojen sotatoimista Afganistanissa ja Irakissa.Erityisesti Irakin osalta upseerien väliin arkaluontoisen työn takia Suomi piti asiasta matalaa profiilia.Suomi on pieni, sotilaallisesti liittoutumaton ja koalitioon kuulumaton valtio - vai onko? Miksi sille sallittiin pääsy maailman mahtavimman sotakoneiston yhteen tärkeimpään tukikohtaan ja sen informaatioon? Entä miksi tämä tieto kiinnosti Suomea? Floridan Tampassa sijaitseva Yhdysvaltojen sodanjohtokeskus USCENTCOM johtaa maailmanlaajuista terrorisminvastaista sotaa. Paikalla suunniteltiin myös Irakin ja Afganistanin sotaoperaatiot.Teksti: Ida Karimaa
Hollolassa valmiita unohtamaan suurkunta
Lahden seudulle haudottu uusikuntahanke on syytä unohtaa, sanoo Hollolan kunnanhallituksen uusi puheenjohtaja Eero Virta. Hollolan itsenäisyyttä kannattava kokoomuslainen Virta jyräsi vastaehdokkaansa maanantaina kunnanvaltuuston kokouksessa. Suurkunta-hanke meni nurin lokakuussa ja uutta ei tarvita, sanoo Virta.
Kunnanhallituksen uusi puheenjohtaja Eero Virta edustaa itsenäisen Hollolan kannattajia ja näkee Hollolan selviytyvän toistaiseksi omana kuntanaan ilman, että taustalla viritettäisiin uutta suurkuntaa.
-Se olisi ollut liian isokin. Toisekseen myös Lahti-keskeisyys siinä pelotti, Eero Virta sanoo. Asun itse haja-asutusalueella ja pelkona oli, että määräysvalta olisi luisunut liiaksi Lahteen.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja sanoo, että hän kannattaa oman lukion säilyttämistä kunnassa. Lukiosta on käyty kovaa kirjoittelua ja selvityksissä on ollut myös lukio-opetuksen hankkiminen Lahdesta.
Hollolan valtuuston vuoden ensimmäisessä kokouksessa, kokoomus hajosi kahteen leiriin.
Taulukauppiaat kahmi Jussi-ehdokkuuksia
Ohjaaja Juho Kuosmasen elokuva on ehdolla vuoden parhaaksi kotimaiseksi elokuvaksi. Joonas Berghällin ja Mika Hotakaisen elokuva Miesten vuoro on puolestaan ehdolla vuoden parhaaksi dokumenttielokuvaksi.
Taulukauppiaat tavoittelee maan arvostetuinta elokuvatunnustusta, eli Jussi-patsasta kaikkiaan viidessä sarjassa. Parhaan elokuvan ohella se on ehdolla parhaasta ohjauksesta, naispääosasta (Auli Mantila), käsikirjoituksesta (JP Passi) ja lavastuksesta (Juho Kuosmanen ja JP Passi).
Vuoden parhaan elokuvan tittelistä kisaavat myös Napapiirin sankarit ja Rare Exports -elokuvat. Jussi-palkinnot jaetaan helmikuun 6. päivänä.
Kreikan velkakirjojen korko jäi alle viiden
Kreikka huutokauppasi tiistaina valtionlainojaan 1,95 miljardin euron edestä. Kuuden kuukauden velkakirjojen korko kipusi 4,9 prosenttiin. Marraskuisessa huutokaupassa korko oli 4,82 prosenttia.
Kreikan hallituksen tavoitteena oli kaupata 1,5 miljardin euron velkakirjat alle viiden prosentin korolla. Tätä korkoa Kreikka maksaa EU:n lainapaketista.
EU:n tuesta kieltäytyvä Portugali järjestää keskiviikkona velkakirjojensa huutokaupan. Euroalue odottaa jännityksen vallassa, miten korkealle korko markkinoilla kipuaa.
Valko-Venäjällä syytteitä presidentinvaalien jälkeisistä mielenosoituksista
Valko-Venäjän sisäministeriö kertoi tiistaina asettaneensa 31 ihmistä syytteeseen joulukuisten presidentinvaalien jälkeisistä mielenosoituksista. Ministeriön mukaan syytteeseen asetetut osallistuivat 19. joulukuuta "aktiivisesti joukkolevottomuuksiin".
Valko-Venäjän vaalit päättyivät istuvan presidentin Aljaksandr Lukashenkan voittoon. Kansainväliset tarkkailijat pitivät vaaleja puutteellisina, ja Valko-Venäjän oppositio syytti Lukashenkaa vaalivilpistä.
Vaalien jälkeisissä mielenosoituksissa pidätettiin noin 600 ihmistä. Satoja ihmisiä on jo vapautettu, mutta esimerkiksi neljä Lukashenkan vastaehdokkaana ollutta on vielä pidätettynä.
Kasvisruoka teki kauppansa Alppilan yläasteella
Etukäteen paljon porua aiheuttanutta pakollista kasvisruokapäivää vietettiin tiistaina ensimmäistä kertaa Helsingin kouluissa. Ainakin Alppilan yläasteella ruoka maistui tavalliseen tapaan, vaikka varsinkin poikia risoi vaihtoehtojen puute.
Ensimmäisenä "pakkokasvisruokapäivänä" ruuan kulutus ei Alppilan yläasteen ruokalassa poikennut mitenkään tavanomaisesta. Se oli huojennus koulun aikuisille, jotka tuntevat kroonista tuskaa kouluruokailusta. Noin puolet nuorista syö kiltisti sen, mitä tarjolla on, osa närppii ruokaa, osa syö vain lempiherkkujaan, osa ei luultavasti edes tiedä, missä ruokala sijaitsee.
Yhdeksäsluokkalaisista koostuva nälkäinen pöytäseurue antaa silti koulun tarjoiluille armollisen tuomion.
\- Jossain on syötävä, eikä mulla ole niin paljon rahaa, että voisi käydä aina kaupasta ostamassa, heittää Joel Ljungqvist.
Samoilla linjoilla on Tommi Manninen.
\- Kyllä tällä pärjää, vaikka joskus sitä ostaa jotain ylimääräistä. Yleensä jotkut valittaa, että se ei ole kovin hyvää, mutta kyllä sitä syö.

  Pakko ei ole koululaisten mieleen

Viikoittaisesta, pakollisesta kasvisruokapäivästä ysiluokan pojat eivät kuitenkaan ole mielissään. Antti Mäkinen ihmettelee, miksi kaikkien pitää luopua lihasta, kun tarjolla on tähänkin asti ollut kasvisvaihtoehto.
\- Ei ole mitään järkeä, että on pakollisia kasvisruokapäiviä.
Joel Ljungqvit on yhtä nyreissään valinnanvapauden puuttumisesta.
\- Meillä on ainakin kasvisruokavaliolle oma ruoka joka päivä, niin mä en näe ideaa siinä, että sitten tuputetaan vielä väkisin jotain muuta.
Keittäjille asti on kuulunut vain satunnaisia soraääniä. Sen verran asia on koululaisia puhuttanut, että kasvispäivä näyttäisi olevan tyttöjen kuin poikien mieleen. Yhdeksäsluokkalainen Tuuli Torkkola ainakin pitää ajatusta hyvänä.
\- Se on hyvä juttu, että meillekin tuli tämä kasvisruokapäivä. Siinä ajatellaan muitakin kuin lihansyöjiä ja sitten se on hyvä maistaa myös muitakin erilaisia ruokia, just kasvisruokia, eikä aina syödä lihaa.

  Lautaset tyhjenivät rivakasti

Soijabolognese joka tapauksessa katosi vauhdilla myös vannoutuneiden lihansyöjien lautasilta. Tommi Mannisen oli pakko myöntää, että myös kasvisruoka voi olla hyvää ja sillä voi pärjätä.
\- Se oli maustettu ihan hyvin, että se ei ollut mitenkään kovin erikoista.
Antti Mäkinen ei edes huomannut syövänsä kasvisruokaa.
\- En mä edes tajunnut, että se oli kasvisruokaa, luulin eka, että se soija oli lihaa, kuvailee Antti Mäkinen.
Lankaan olisi mennyt myös Joel Ljungqvist, jos ei olisi tutkinut ruokalistaa.
\- Ihan hyvää se oli oikeasti. Mä odotinkin vähän tavallaan tällaista tavallaan, kun soija on aika jauhelihamaista. Mua on ennenkin huijattu soijalla.
Ericsson aikoo vähentää lähes sata työntekijää Suomessa
Telelaitevalmistaja Ericsson aloittaa henkilöstön vähennykseen tähtäävät yt-neuvottelut Suomessa. Mahdolliset vähennykset koskisivat 95 työntekijää tuotekehitys- ja testilaitostoiminnoissa.
Yhteistoimintaneuvottelut henkilöstön edustajien kanssa alkavat 17. tammikuuta.
\- Uutiset henkilöstöllemme olivat tänään valitettavia, sanoo Janne Laitala, Suomen Ericssonin toimitusjohtaja. - Rankka totuus on, että meidän on jatkuvasti tehostettava toimintaamme ja huolehdittava kilpailukyvystämme.,
Ericsson työllistää Suomessa lähes tuhat ihmistä. Heistä suurin osa työskentelee Kirkkonummen Jorvaksessa.
Sikarutto vaarassa levitä Venäjältä Suomeen
Evira kehottaa nyt sikatilallisia ja Venäjän puolella metsästäviä varovaisuuteen. Sikarutto voi levitä Suomen puolelle myös villisikojen mukana. Vaaravyöhykkeessä ovat erityisesti kaakkoissuomalaiset sikatilat.
Venäjällä havaittu afrikkalainen sikarutto on vaarassa levitä Suomeen. Virusta on todettu Pietarin läheiseltä Volodarkin kylästä löytyneistä porsaanruhoista. Venäjällä on ryhdytty taudin torjuntatoimiin asettamalla Luoteis-Venäjän alueita karanteeniin.
Suomen elintarviketurvallisuusvirasto Evira kehottaa nyt suomalaisia sikatilallisia ja Venäjän puolella metsästäviä varovaisuuteen. Evira muistuttaa eläimiä Venäjälle kuljettavia huolellisuudesta eläinkuljetuskaluston pesussa ja desinfioinnissa.
Eläintautien torjuntayhdistyksen toiminnanjohtaja Paula Kortesniemen mukaan sikatiloilla on syytä huoleen, sillä vaara sikaruton leviämiseen Suomen puolelle myös villisikojen mukana on suuri.
\- Koska villisikaliikenne Venäjältä on erityisen vilkasta Etelä-Karjalaan ja Kymenlaaksoon, on alueilla syytä erityisvarovaisuuteen, Kortesniemi painottaa.
Edellinen afrikkalainen sikaruttotapaus todettiin Venäjällä, Pietarin läheisyydessä syksyllä 2009. Tautia ei ole koskaan todettu Suomessa.
Afrikkalainen sikarutto on sikojen vaarallisin tauti, jolle ei ole olemassa parannuskeinoa. Rutto ei voi levitä ihmisiin.
Eviran mukaan Venäjältä ei tällä hetkellä saa tuoda Suomeen tai muihin EU-maihin eläviä sikoja eikä sianlihaa edes henkilökohtaiseen käyttöön.

  Tappava sikaruttovirus on erittäin sitkeä

Afrikkalainen sikaruttovirus säilyy hengissä kuolleessakin ruhossa jopa kuukausia. Villisioissa sikarutto on oireeton, joten metsästetty villisika saattaa metsästäjien tietämättä kantaa virusta ruhossaan myös Suomeen. ETT:n toiminnanjohtaja Pirjo Kortesniemen mukaan virus säilyy myös lihatuotteissa, jos niitä ei ole kypsennetty riittävän kauan.
Afrikkalainen sikarutto on ns. vektorivälitteinen tauti, eli esimerkiksi verta imevät puutiaiset voivat ylläpitää ja välittää tartuntaa. Näin ruttovirus voi levitä myös punkkien kautta.
Klitshko puolustaa MM-titteliään maaliskuussa
Ukrainalainen ammattinyrkkeilijä Vitali Klitshko puolustaa WBC-liiton mestaruuttaan maaliskuussa Kölnissä. Klitshko ottaa mittaa vuoden 2004 olympiavoittajasta, kuubalaisesta Odlanier Solisista.
Klitshko, 39, on iskenyt ammattilaisurallaan 41 voittoa ja kärsinyt kaksi tappiota. Klitshko kukisti viime vuoden lokakuussa yhdysvaltalaisen Shannon Briggsin.
\- Solis on kokenut ja vaikea vastustaja. En lähde aliarvioimaan hänen kykyjään, Klitshko sanoi tiedotteessaan.
Solis, 30, on voittanut ammattilaisuransa kaikki 17 kamppailua. Voitoista 12 on tullut tyrmäyksillä.
\- Vitali on tehnyt valintansa ja tulen kukistamaan hänet. Aion riistää Klitshkolta mestaruuden ja poistua Kölnistä mestarina, Solis kommentoi.
Inkivääripäärynöitä ja suklaapalloja
Akuutin terveyskokki Kerstin Hultén tarjoilee perinteistä ruotsalaista jälkiruokaa, inkivääripäärynöitä. Niiden kanssa maistuvat suklaapallot, jotka ovat mukaelma hänen isoäitinsä aikoinaan tekemistä viikunapalloista.
Päärynöitä varten keitetään liemi, johon hedelmät laitetaan kypsymään. Yksi liemen mausteista on inkivääri, joka on monella tavoin hyväksi terveydelle.
- Inkivääriä on tutkittu eri yhteyksissä, toteaa Kerstin Hultén. Parhaiten inkivääri tunnetaan tulehdusta lievittävistä ominaisuuksistaan. Lisäksi monet ihmiset sanovat inkiväärin avulla pääsevänsä eroon pahoinvoinnista, esimerkkinä vaikkapa raskauspahoinvointi. He juovat inkivääristä tehtyä keitettä, tai sekoittavat inkivääriä teehen.
Voisi sanoa, että päärynä päivässä..
Kerstin Hultén suosii mieluiten vuodenaikaan kuuluvia raaka-aineita, ja kotimaisia päärynöitä on Ruotsissa myynnissä syksyisin.
- Päärynä on jotakuinkin aliarvostettu hedelmä. Se ei ehkä ole yhtä käyttökelpoinen kuin omena ja marjat, mutta myös päärynä on hyvin terveellinen. Se sisältää muun muassa erittäin paljon ravinnekuituja, lähes kaksinkertaisen määrän omenaan verrattuna. Ehkä siis voisikin sanoa, että päärynä päivässä pitää lääkärin loitolla.
Kuoritut päärynät laitetaan mausteiseksi kiehuneeseen liemeen.
Suklaapalloihin tulee kuivattuja hedelmiä, joista jälkiruoka saa makeutensa. Myös niissä on melkoisesti kaloreita, mutta kuivatuissa hedelmissä on kaloreiden lisäksi antioksidantteja, mineraaleja ja vitamiineja. Kuivatut viikunat esimerkiksi sisältävät luustolle hyvää kalsiumia. Suklaapalloihin tulee myös kaakaojauhetta.
Maitosuklaa on pannassa
- Kaakaojauheen pitää olla aitoa kaakaota, ei sokeriin sekoitettua, sanoo Kerstin Hultén. Sen pitää olla väriltään tummaa ja maultaan hieman kitkerää – se kertoo samalla siitä, että jauheessa on runsaasti flavonoidien ryhmään kuuluvia antioksidantteja. Tumma suklaa näyttäisi estävän alemman LDL-kolesterolin hapettumista, joka puolestaan vähentää plakin muodostumisriskiä verisuonistossa.
Tuoreiden ruotsalaistutkimusten mukaan tumma suklaa vähentää jonkin verran myös taipumusta sydämen vajaatoimintaan.
- Saadakseen suklaasta hyvät terveysvaikutukset, sitä ei tarvitse syödä kovinkaan paljoa. Muistaakseni ruotsalaistutkimuksessa puhuttiin 30 grammasta suklaata viikossa, joka on käytännössä muutama pikku pala suklaata joka toinen päivä. Kohtuus on siis paras vaihtoehto kuten aina.
Manteleiden käyttö jälkiruoassa on sekin hyvä vaihtoehto. Mantelissa on samaa tyydyttämätöntä rasvaa kuin oliiviöljyssä.
- Olen siis tehnyt täällä oikein sydänlääkettä, nauraa Kerstin Hultén.
Päärynöiden keitosta jää yli runsaasti lientä, jossa toki on melkoisesti sokeria. Liemeen voi lisätä sopivan määrän hiilihappovettä, ja näin syntyy kätevästi kotitekoinen inkivääriolut.
Inkivääripäärynät
4 kuorittua päärynää
1 luomusitruuna (jos käytät liemeen myös sitruunan kuoret)
5 cm pala inkivääriä
3 dl sokeria
3 dl vettä
Kuumenna vesi, johon lisäät sokerin, sitruunamehun, sitruunan kuorta ja ohueksi viipaloidun inkiväärin. Anna kiehua 15 minuuttia. Laita päärynät liemeen, ja anna kiehua varovasti 10 minuuttia. Päärynät säilyvät kylmässä viikon.
Suklaapallot
1 dl rusinoita
5 kuivattua viikunaa
5 kuivattua taatelila
1 dl mantelia (voi jättää pois)
1,5 rkl luomukaakaopulveria
kookoshiutaleita tai kaakaopulveria pallojen pintaan
Laita kuivatut hedelmät, kaakao ja manteli monitoimikoneeseen. Sekoita aineet yhtenäiseksi massaksi, josta teet pieniä palloja. Pyöritä pallot kaakaojauheessa tai kookoshiutaleissa.
Vinkki: jos haluat suklaapallojen makuun terävyyttä, voit lisätä massaan aavistuksen verran chilijauhetta.
[Tulostettava versio reseptistä](http://yle.fi/vintti/yle.fi/akuutti/rol/paarynat_print.html)
Asiantuntija: KERSTIN HULTÉN, lääketieteen lisensiaatti, dietisti
Toimittaja: MAIJA UNKURI
Ruoka on lääke -sarja:
[> Ruoka on lääke, osa 1: Ruokaisa perunasalaatti](/aihe/artikkeli/2010/03/01/ruokaisa-perunasalaatti), 2.3.2010[> Ruoka on lääke, osa 2: Uunilohi](/aihe/artikkeli/2010/03/25/ruoka-laake-osa-2-uunilohi), 6.4.2010[> Ruoka on lääke, osa 3: Kananpoikacurry](/aihe/artikkeli/2010/04/29/ruoka-laake-osa-3-kanacurry), 4.5.2010[> Ruoka on lääke, osa 4: Tomaattipavut ja lammaspaisti](/aihe/artikkeli/2010/11/16/ruoka-laake-osa-4-tomaattipavut-ja-lammaspaisti), 16.11.2010[> Ruoka on lääke, osa 5: Hirvenlihapihvit ja porkkana-bataattilisuke](/aihe/artikkeli/2010/11/30/hirvenlihapihvit-ja-kasvislisuke), 30.11.2010[> Ruoka on lääke, osa 6: Jouluinen kaali ja uunikana](/aihe/artikkeli/2010/12/20/ruoka-laake-osa-6-jouluinen-kaali-ja-uunikana), 21.12.2010[> Ruoka on lääke, osa 7: Kevyt keitto ja kokojyväleipä](/aihe/artikkeli/2010/12/29/kevyt-keitto-ja-kokojyvaleipa), 4.1.2011[> Ruoka on lääke, osa 8: Inkivääripäärynöitä ja suklaapalloja](http://ohjelmat.yle.fi/node/7614) 11.1.2011Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 28.12.2015
Rakastajat Lea-palkinnon ehdokkaana
Porilainen Rakastajat -teatteri on ehdolla vuoden 2010 Lea -palkinnon saajaksi. Rakastajat on valittu kuuden finalistin joukkoon Minna Nurmelinin ja työryhmän kirjoittamalla Nainen joka halusi pyörtyä -näytelmällä.
Lea-palkinto on Suomen Näytelmäkirjailijaliiton jakama tunnustus ansiokkaasta näytelmästä ja se myönnetään näytelmäkirjailijalle tekstin, ei esityksen perusteella.
Raati arvioi yhteensä noin 50 näytelmää. 5 000 euron suuruisen palkinnon saaja julkistetaan 27. maaliskuuta.
Vuoden 2010 Lea-palkinnon finalistit ovat:
\- Juha Jokela: Esitystalous (kantaesitys Espoon Kaupunginteatteri)
\- Heini Junkkaala: Kristuksen morsian (kantaesitys Suomen Kansallisteatteri)
\- Minna Nurmelin & työryhmä: Nainen joka halusi pyörtyä (kantaesitys Rakastajat-teatteri)
\- Tuomas Timonen: Meganin tarina (kantaesitys Kokkolan Kaupunginteatteri)
\- Paavo Westerberg: Valhe (kantaesitys Suomen Kansallisteatteri)
Vuoden 2010 Lea-raadin jäsenet olivat Teatterikorkeakoulun opiskelijat dramaturgi Tua Harno, ohjaaja Akse Pettersson ja näyttelijä Ylermi Rajamaa. Raati arvioi yhteensä 47 näytelmää.
YK: Norsunluurannikolta pakenee päivittäin Liberiaan 600
Noin 600 Norsunluurannikolta lähtenyttä pakolaista saapuu päivittäin Liberiaan, sanoo YK:n pakolaisjärjestö UNHCR. Kaikkiaan Norsunluurannikon levottomuuksia on paennut Liberiaan jo 25 000 ihmistä. Levottomuudet vaativat jälleen tiistaina uusia kuolonuhreja.
Kansainvälisten uutistoimistojen mukaan yhteenotoissa on tiistaina kuollut ainakin neljä ihmistä. Uutistoimisto AFP kertoo, että kuolleista kaksi on presidenttinä itseään pitävän Laurent Gbagbon turvallisuusjoukkoihin kuuluvia poliiseja ja kaksi siviilejä.
Uutistoimisto Reutersin haastattelemat silminnäkijät sanoivat, että yhteenotot alkoivat varhain tiistaina ja kestivät tuntikausia.
Kaikkiaan marraskuun presidentinvaalien jälkeisissä väkivaltaisuuksissa on kuollut yli 200 ihmistä.
Rauhanturvaajatkin ahtaalla
Tiistain levottomuudet sattuivat asuinalueella, josta myös YK:n rauhanturvaajat joutuivat vetäytymään, kun presidenttiyteen tarrautuneen Laurent Gbagbon joukot avasivat siellä tulen.
Uhka Abidjanissa partioivia YK:n rauhanturvaajia kohtaan on kasvanut samalla kun presidentinvaalien jälkeiset jännitteet ovat kiristyneet. Viime kuussa yksi rauhanturvaaja haavoittui, kun häntä iskettiin machete-veitsellä.
Laurent Gbagbo on kieltäytynyt luopumasta presidentin tehtävästä laajasta kansainvälisestä paineesta huolimatta. Hän syyttää YK:ta puolueellisuudesta, koska YK on tunnustanut Gbagbon vastaehdokkaan Alassane Ouattaran presidentinvaalien voittajaksi.
Gbagbon puolue torjui tiistaina Ouattaran ehdotuksen yhtenäishallituksen muodostamisesta poliittisen kriisin lopettamiseksi.
Liberiaan uusi pakolaisleiri
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n työntekijöiden mukaan Liberiaan saapuneet pakolaiset on useimmissa tapauksissa ajanut kodeistaan väkivallan pelko, ei niinkään suoranainen heihin itseensä kohdistunut väkivalta.
UNHCR on ryhtynyt rakentamaan uutta pakolaisleiriä Liberian itäosassa sijaitsevaan Bahnin kaupunkiin. Aluksi leiriin mahtuisi 18 000 pakolaista. Nyt pakolaisia majoittavat rajan tuntumassa sijaitsevat parikymmentä liberialaista kylää.
Uuden pakolaisleirin on määrä valmistua parissa viikossa ja tarjota pakolaisille terveyspalveluita, vettä, sanitaatiota ja koulunkäyntimahdollisuuksia.
Olli Mustonen tykkää olla muusikko
Itä-Suomen kiertueella Kajaaniin saapunut pianotaiteilija Olli Mustonen on monipuolinen taiteilija. Teini-iässä tuli jo menestystä Maj Lind -pianokilpailuissa. Sittemmin maailman metropolien konserttilavat ovat tulleet tutuksi.
Soittamisen ohella Mustonen säveltää ja johtaa kapellimestarina orkestereita. Itseään Mustonen kutsuu mieluusti muusikoksi.
Pianotaiteilija Olli Mustonen pitää konsertoimisesta ympäri Suomea. Pienillä paikkakunnilla hän kokee mahdollisuuksia tarjota elämyksiä aivan uusille yleisöille. Kajaanissa hän esiintyy jo viidettä kertaa.
\- Jos saan soittaa konsertissa, missä osa yleisöstä on ensimmäistä kertaa kuuntelemassa klassista musiikkia, koen sen erittäin palkitsevana itselleni voidessani avata musiikin maailmaa uusille ihmisille.
Kajaanissa vieraileva ja konsertoiva Mustonen sanoo ympäröivää luontoa inspiroivaksi. Hänen mielestään koko havumetsävyöhyke, jonka osa Suomikin on, vaikuttaa voimakkaasti luovaan taiteilijaan.
\- Erityisesti täällä Kainuussa luonto on kovin lähellä, eikä sitä voi olla aistimatta.
Olli Mustosen menestys musiikin saralla alkoi pianotaiteilijana, sittemmin repertuaari on laajentunut kapellimestarin rooliin ja säveltämiseen. Esimerkiksi vuonna 2009 Mustosen musiikkisatu "Kolme puuta, kolme poikaa" sai kantaesiyksensä Kuhmon kamarimusiikkijuhlilla.
\- Pidän itseäni ennen kaikkea muusikkona, joka voi toimia monessa roolissa. Ise asiassa musiikin historia todistaa sitä, että kaikki suuret säveltäjät ovat paitsi itse soittaneet myös johtaneet omien teostensa esitystä, Mustonen painottaa.
Nettikeskustelijat arvioivat työvoimatoimistojen roolia
Suurin osa töistä välitetään nykyisin suoraan yritysten ja nettisivujen kautta. Nettikommentoijat panostavat suhteisiin työelämässä ja osa keskustelijoista lakkauttaisi jo työvoimatoimistot ja siirtäisi työt esimerkiksi Kelaan.
Nimimerkki kadun lakaisua saa ilman työkkäriäkin kertoo ehdotuksensa.

  "Kyllä työvoimatoimistot voi lakkauttaa. Se on menneisyyden jäänne. Kela todellakin voi hoitaa työttömyyskorvaykset ja Nettiin avoimet työpaikat, josta kukin voi niitä etsiä ja kenties onnistua saamaan työpaikan."

Nimimerkki plaah on hyötynyt työvoimatoimistosta.

  "Kyllä työkkäristä on hyötyä niille jotka eivät osaa tehdä kunnollista Cv ja työhakemusta sieltä voi saada apua tai malleja tähän."

Nimimerkki Raihnainen surkuttelee nuorten kohtaloa.

  "Ei niitä työpaikkoja teille nuorille aukea kun meitä suuria ikäluokkia ei päästetä eläkkeelle. Arvatkaa haluaisimmeko?"

Nimimerkki Keskinkertaisuuksien valtakunta on pettynyt työelämään.

  "Ainakaan osaamisella, koulutuksella ja pätevyydellä ei ole Suomessa mitään tekemistä työhön sijoittautumisen kanssa. Keskinkertaisuus on täällä valttia."

Nimimerkki töihin mutta mihin panostaa suhteisiin.

  "Aina suhteilla on töihin päässyt. Puskaradio toiminut aina, nykyisin netissä. Työvoimatoimistojen merkitys vähenee, kun suuret ikäluokat siirtyvät lopullisesti eläkeikään. Heistä suurella osalla ei ole tietoja käyttää nettiä työnhaussa"

Nimimerkki Pienet kunnat on törmännyt hyväveliverkostoon.

  "Hyväveli systeemeillä moni saa työpaikan. Ja samaan aikaan paremman koulutuksen saaneet voivat jäädä nuolemaan näppejään kun virkoja ei laiteta edes julkisesti auki, ei niistä voi edes tietää. Kyllä jonkin tahon pitäisi valvoa kuntien työhönottoa."

Venäläishiihtäjälle kahden vuoden kilpailukielto
Venäläinen maastohiihtäjä Nikolai Pankratov on saanut kahden vuoden kilpailukiellon jäätyään kiinni veridopingvälineiden hallussapidosta. Venäjän hiihtoliitto (RSA) kertoi asiasta tiistaina.
\- Nikolai Pankratov on rikkonut Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) antidopingkoodia ja on saanut kahden vuoden kilpailukiellon, RSA kertoi verkkosivuillaan.
Tullivirkailijat Itävallan ja Sveitsin rajalla löysivät viime syyskuussa Pankratovin laukusta 22 lääkepulloa, jotka sisälsivät Actovegin-ainetta, sekä suonensisäiseen käyttöön tarkoitettuja piikkejä. Actovegin ei ole kiellettyjen aineiden listalla, mutta suonensisäisten aineiden käyttö on metodina kiellettyä.
Pankratov, 28, voitti hopeaa 4x10 kilometrin viestissä vuoden 2007 Sapporon MM-kisoissa ja kilpaili myös Torinon olympiakisoissa. Ensimmäisen maailmancupin voittonsa venäläishiihtäjä sai yhdistelmäkisassa Canmoressa tammikuussa vuonna 2008.
Vuoden 2009 jälkeen ainakin kuusi venäläistä hiihtäjää on jäänyt kiinni veridopingista. Heidän joukossaan on muun muassa kolminkertainen olympiavoittaja Julia Tshepalova ja vuoden 2006 olympiavoittaja Jevgeni Dementjev.
Sofi Oksanen on vuoden 2010 Karikatyyppi
Suomen karikatyristien ja pilapiirtäjien kilta SKARPIT on nimennyt Sofi Oksasen vuoden 2010 Karikatyypiksi. Finaalissa ehdolla vuoden 2010 suomalaiseksi karikatyyripersoonaksi oli kaikkiaan kymmenen kuluneen vuoden aikana esillä ollutta mediapersoonaa.
Suomen karikatyristien ja pilapiirtäjien kilta SKARPIT valitsi Sofi Oksasen vuoden 2010 Karikatyypiksi puhtaasti karikatyyrin teon näkökulmasta: valintaan vaikuttivat Oksasen runsas esillä olo julkisuudessa, piirtäjän kannalta herkulliset persoonalliset kasvonpiirteet ja erikoinen ulkonäkö sekä vahva persoona.
Finaalissa ehdolla oli yhteensä kymmenen karikatyyripersoonaksi sopivaa julkisuuden hahmoa. Oksasen lisäksi mukana olivat tasavallan presidentti Tarja Halonen, Mikael Jungner, Tapani Kiminkinen, Urpo Martikainen, Olli Rehn, Juha Seppälä, Timo Soini, Alexander Stubb ja Jorma Uotinen.
SKARPPIT on järjestänyt Sanomatalon Mediatorille vuosinäyttelyn 
PARASTA JÄLKEEN 1.1.2010 – Vuosi karikatyristien ja pilapiirtäjien silmin. Näyttelyssä esillä olevia karikatyyrejä useista eri persoonista pääsee katsomaan 12.1.–30.1.2011 välisenä aikana.
Oksasesta näyttelyssä on esillä 14 karikatyyriä ja pilakuvaa. Oksanen voi valita omakseen yhden itseään esittävistä töistä.
Kiinan valtava valuuttavaranto paisui viidenneksen
Kiinan ennestäänkin maailman suurin valuuttavaranto nousi viime vuoden lopussa huippulukemiin. Kiinalla on hallussaan yli 2 800 miljardin dollarin valuuttavaranto. Se kasvoi vuodessa lähes viidenneksen, mikä heijastelee maailmankaupan epätasapainoa ja on omiaan pönkittämään vaatimuksia Kiinan valuutan yuanin vahvistamisesta.
Kiinan kauppakumppanit - Yhdysvallat etunenässä - syyttävät Kiinaa siitä, että se pitää yuanin arvon keinotekoisesti aivan liian alhaalla eikä anna arvon määräytyä markkinoilla. Tästä seuraa Kiinan kauppiaille huima vientietu.
Viennin myötä Kiinaan valuu vuolas virta vieraita valuuttoja, jotka Kiinan yuanin arvosta päättävä keskuspankki vaihtaa paikallisvaluutaksi. Valuuttavaranto kasvaa, samoin yuanien määrä kotimarkkinoilla.
Valuuttavarannon valtavuudesta on hyötynsä ainakin horjahtelevalle euroalueelle, sillä Kiina on luvannut ostaa Espanjan valtion velkakirjoja.
Jättiruutana piristää Maretariumin rauhaiseloa
Kotkan Maretariumissa kalat viettävät talvea, ihan kuin lajitoverinsa luonnonvesissäkin. Elo on viileässä vedessä verkkaista ja osa kaloista valmistautuu kutuun. Jännitystä tuo tuore asukki, jättiruutana, joka saattaa päästä ennätysrekisteriin.
Maretariumissa vietetään näin tammikuun puolessa välissä vuoden hiljaisinta aikaa. Venäläiset lomalaiset ovat palailleet kotikonnuilleen eivätkä koululaisryhmien vierailut ole vielä alkaneet. Maretariumissa tehdään asioita, joita vilkkaina aikoina ei voi tehdä, kuten vastaanotetaan kalojen valokuvaajia.
Vaikka kalat viettävät aikaa sisätiloissa omissa altaissaan, niilläkin on talvi. Esimerkiksi Itämeri-altaassa veden lämpötila pidetään +4 asteessa eli kaloilla on samanlaiset olosuhteet kuin lajitovereillaan talvisessa meressä.
-Kun jäljittelemme luonnon olosuhteita, saamme ajoitettua kudut oikeaan aikaan. Esimerkiksi Hämeestä soitellaan talvisin ja kysellään, joko mateen kutu on käynnissä. Sillä he varmistavat sen, että menevät oikeaan aikaan madepilkille, nauraa Maretariumin toimitusjohtaja Sari Saukkonen.
Mateet kutevat vasta tammi-helmikuun vaihteessa, mutta Maretariumin lohet ja taimenet ovat juuri kuteneet.
-Esimerkiksi tuo tumma taimen tuolla kivien päällä on tällä hetkellä tosi väsynyt kutemisesta. Nyt se vain lepäilee, mutta kunhan kevät lähenee, se alkaa muuttua aktiiviseksi ja myös vaaleta, selvittää Sari Saukkonen.
-On todella mielenkiintoista seurata eri yksilöiden elämää!

  Jättiruutana voi hyvin

Maretariumiin päätyy silloin tällöin kalastajien saaliiksi saamia erikoisuuksia. Tuorein asukki on jättimäinen ruutana, joka jäi tammikuun alussa kotkalaisten kalastajien verkkoon. Kala painaa peräti 3,240 kiloa, se on reilun puolen metrin mittainen ja suurimmillaan sen ympärysmittakin ylittää puolen metrin.
\- Kala on niin suuri, että se saattaa päästä viralliseen Suomen ennätyskalat –rekisteriin. Se päihittää lähes puolella kilolla tämän hetkisen Suomen ennätyskalan. Ennätyskalalautakunta käsittelee kalan tiedot helmikuussa, selvittää Sari Saukkonen.
Lautakunta on virallinen elin, joka hyväksyy kalat ennätysrekisteriin.
-2000-luvulla Suomen ennätyskala-rekisteriin on otettu vain lautakunnan hyväksymiä kaloja. Kalat punnitaan virallisella vaa’alla ja punnitukselle pitää olla kaksi luotettavaa todistajaa. Nyt odotellaan onko meidän ruutana ennätyskala.
Kala elelee Maretariumin särkikala-altaassa ja jakselee mainiosti.
-Se oli verkossa kiinni sen verran löyhästi, ettei se ollut vahingoitunut ja se voitiin ottaa meille tänne. Kalastajat toivat sen kylmälaukussa; ei se ämpäriin olisi edes mahtunut. Sen verran iso se on.

  Venäjänsampia luullaan haiksi

Maretariumiin tarjotaan erikoisia mereneläjiä muutaman kerran vuodessa. Erikoisuudet otetaan vastaan , mikäli ne eivät ole vahingoittuneet liikaa. Esimerkiksi verkossa tulleet suuret suomuvauriot ovat kalalle erittäin haitallisia eikä sellaisia kaloja oteta vastaan.
-Esimerkiksi viime kesänä meille tuotiin harvinainen täpläsilli, mutta se oli niin huonokuntoinen, ettemme voineet laittaa sitä näytille, selvittää Sari Saukkonen.
-Muutama vuosi sitten Pyhtään edustalta löytyi merinahkiainen, joka oli tullut Portugalin rannikolta kutuvaellukselle. Se oli todella huonokuntoinen ja ehti olla näytillä viikon verran ennen kuin se menehtyi.
Mielenkiintoisia asukkeja toki löytyy. Itämerialtaassa elelee muun muassa Suomen ennätyskokoinen, 10-vuotias venäjänsampi.
-Yleisö luulee sen olevan hai ja siltähän se näyttää. Me jopa kutsumme sitä haiksi, nauraa Sari Saukkonen.
Painoa ”hailla” oli tullessaan noin 3,5 kiloa ja mittaa vajaa metri. Nyt se on jo reilun metrin mittainen. Venäjänsampi voi kasvaa satakiloiseksi ja kahden metrin pituiseksi. Ja ikääkin sille saattaa kertyä jopa 50 vuotta.
-Pelottavasta ulkonäöstä huolimatta venäjänsampi on hyvin lempeä ja pitää siitä, että sukeltajamme silittelevät sitä.
Natriumglutamaatti lähes hävinnyt Lapin kouluruuasta
Lapin kuntien ruokapalveluvastaaville tehdyn soittokierroksen perusteella kunnat eivät ole täysin kieltäneet laitoskeittiöissään arominvahventeen käyttöä. Sitä on ruuassa kuitenkin yhä harvemmin, sillä elintarviketeollisuus pyrkii jättämään sen pois valmisteistaan.
Natriumglutamaatti, elintarvikekoodikielellä E621, ei ole mikään yksi purkillinen, jonka käyttö koululaisten keittiöissä olisi lopetettu. Laitosruokaloihin arominvahvenne tulee sen käyttämien raaka-aineiden, kuten makkaroiden ja liemitiivisteiden mukana. Tilanne alkoi muuttua muutama vuosi sitten, kun elintarvikkeiden valmistajat vastasivat kysyntään.
\- Elintarviketeollisuus on parin vuoden ajan määrätietoisesti poistanut natriumglutamaattia valmisteistaan. Lähes kaikkia valmisruokia saa myös ilman arominvahventeita, Rovaniemen kaupungin ruokapalvelupäällikkö Marja-Kaisa Huotarinen sanoo.
Natriumglutamaatista on puhuttu sen mahdollisesti aiheuttamien yliherkkyysoireiden vuoksi. Lisäaineen epäillään aiheuttavan esimerkiksi päänsärkyä ja huimausta. Natriumglutamaatin käytöstä ei kuitenkaan ole osoitettu olevan välitöntä vaaraa terveydelle, joten sen käyttö on sallittua.
Marja-Kaisa Huotarinen kertoo, että Rovaniemen kouluissa natriumglutamaatin käyttöön alettiin puuttua huolestuneiden vanhempien pyynnöstä. Natriumglutamaatitonta ruokaa vaadittiin syksyllä myös valtuustoaloitteella.

  Maku ei ole kiinni rahasta

Vaikka lisäaine onkin sallittujen joukossa, sen käyttö ei ole välttämätöntä. Aromivahventeen käyttöön voitiin siis puuttua Rovaniemellä.
\- Valmisruokien, kuten makkaroiden määrää on vähennetty kouluruuassa todella paljon. Käytämme niitä erittäin vähän valtakunnallisestikin verrattuna. Myös liemivalmisteiden määrää on vähennetty. Niiden sijaan ruokaan lisätään suolattomia ja lisäaineettomia mausteita, Huotarinen kertoo.
\- Rahakysymys aromivahventeen käyttö ei ole koskaan ollut. Mausteiden määrä ruuanvalmistuksessa on hyvin pieni, että kyllä ne kulut muodostuvat niistä varsinaisista elintarvikkeista, Huotarinen vakuuttaa.
Arominvahventeeseen liittyvä keskustelu ei ole kaikunut kuuroille korville. Sodankylän ruokapalvelupäällikkö Susanna Alariesto kertoo, että keittiöihin ennen joulua tehdyissä pistotarkastuksissa vain yhdestä erikoisemmasta mausteseoksesta löytyi natriumglutamaattia.

  Pikaruoka muokkaa makuaistia

Vaikka lappilainen kouluruoka on vähäsuolaista ja nyt myös lähes ilman teollisia arominvahventeita, makuasioissa on syytä säilyttää maltti.
\- Makutottumukset muuttuvat hitaasti. Ruoka-annokseen on tehtävä muutoksia hyvin varovaisesti, Huotarinen kertoo.
-Tällä hetkellä suolaa ei edes toivota enemmän. Siinä mielessä olemme hyvässä tilanteessa. Toisaalta pikaruoka sisältää paljon lisäaineita, ja mitä enemmän siihen on tottunut, on vaikeampi nauttia peruselintarvikkeista, hän toteaa.
Mertaranta paljastaa jo Vuoden urheilijan 2011
YLE Urheilun sinivalkoinen ääni Antero Mertaranta vastaa jälleen katsojien, kuuntelijoiden ja lukijoiden kysymyksiin. Tällä kertaa Anza kertoo muun muassa sen, kuka voittaa Vuoden urheilijan pystin tänä vuonna.

Kerro oma mielipiteesi urheiluvuodesta 2010? Mitä jäi käteen?
  
 Urheiluvuosi 2010. Päällimmäinen kuva on se, että aavistuksen verran vaisu vuosi oli. Nostetaan esiin olympialaiset ja niissä jääkiekkomaajoukkueiden menestys sekä muiden mitalistien menestys. Itselleni tähtihetkiä olivat myös yleisurheilun EM-kisat, vaikka menestys jäikin vaatimattomaksi, Antti Niemen Stanley Cupin voitto ja tietenkin päätetään tämä pohdinto Vimpelin pesäpallohurmioon.

Onkos se Antero-tonttu ollu sen verran kiltisti, että tuli toivelahjoja vai tuliko risuja?
  
 Kuuluisat vanhan liiton miehet ovat aina sen verran kiltisti, että lahjoja tulee. Tuli mitä tilattiin, eli kirjoja, makeisia ja erinäinen määrä alusasuja ja yöpukuja.

Menikö Vuoden urheilijan valinta oikeaan osoitteeseen?
  
Aaaaa.... Tätä voisi spekuleerata paljonkin, mutta kuten ensimmäisessä vastauksessa totesin, että kun urheiluvuosi oli hieman tasapaksu, niin valinta meni ihan oikeaan osoitteeseen. Jos minulta pitää urheilijavalintaa kysyä, niin Peetu Piiroinen olisi ollut minun valintani. Korostan kuitenkin, paino sanalla "korostan", että Minna on hyvä valinta myös.

Muodostit pitkään dynaamisen duon selostuskopissa Bror-Erik Walleniuksen kanssa. Onko mikään Bubin selostuksien lomassa tiputtelemista kuuluisista aforismeista jäänyt erityisesti mieleesi?
  
Voi voi. Ne olivat hienoja vuosia Bubin kanssa. Siitä ei pääse mihinkään. Otetaan tähän yksi maaginen esimerkki. Bubihan mm. juoksussa tokaisi joskus, että "Jaahas, juoksijahan näyttää tässä vaiheessa pudonneen jo neljänneksi, vaikka todellisuudessahan hän ei tässä välissä ole mihinkään ehtinyt pudota. Hänen sijoituksensa on siis neljäs".

Milloin jääkiekkoiltiin ensimmäiset kisat? Ja koska aloit selostaa?
  
 Jääkiekkokisat alkoivat 1900-luvun alussa, enkä onneksi ollut itse vielä silloin mukana. Sen sijaan oma ensimmäinen arvokisaturneeni osuu vuoden 1994 olympiakisoihin Lillehammerissa. Siitä on alkanut pitkä ja jyrkkä alamäki.

Missäs miekkonen asustelee?
  
Asustelen maaseudun rauhassa, Nastola-nimisellä paikkakunnalla. Jos kysyjä asuu ruuhka-Suomessa, niin paikkakunta sijaitsee noin 20 kilometriä Lahdesta Kouvolan suuntaan. Ja tässä maaseudun rauhassa Rölli-peikko asuu aivan naapurissa.

Mitä eroa on Mekkalla ja urheilumekkalla? Kumpaan teet vaellusmatkan?
  
Heheh! Loistava kysymys! Kuten kysyjä itsekin tietää, niin Mekka on uskonnollinen pyhä paikka, urheilumekka sen sijaan on urheilevan kansan pyhä paikka. Jos näistä aidosti ja oikeasti pitää valita, jos olisi mahdollisuus, niin kävisin kyllä tuossa uskonnollisessa pyhässä paikassa.

Onko mielestäsi järkeä siirtää urheilua maksukanaville?
  
Ei???
  


Moi. Näyttää siltä, ettei Suomi oikein pärjää enää jääkiekossa varsinkaan junioritasolla ja tästä on paljon puhuttukin. Eikö tälle pitäisi jo alkaa tekemään jotakin ja muuttamaan järjestelmää vai joko jotain on alettu tekemään?
  
No niin, nyt olemme jälleen syvimpien kysymysten äärellä. Sille pitää tehdä koko ajan jotain ja nythän Jääkiekkoliitto on linjannut, että taidon pitäisi olla ykkösprioriteetti. Nyt vain odotetaan, että milloin tämä ilosanoma tavoittaa valmentajat ja heidän seuransa. Toinen tärkeä seikka on se, että annetaan pelaajien kehittyä rauhassa. Voitot tulevat sitten kehityksen myötä. Ei 6-vuotiaiden tarvitse aina voittaa, heidän pitää kehittyä. Suomalainen jääkiekko tarvitsee kärsivällisyyttä!

Muistathan ketjun Mihailov, Harlamov,Petrov ja maalissa Tretjak?Mitä heille mahtaa kuulua ja miksi ei tehty/esitettu dokumentteja heistä? Nykykiekkoilijoillakin olisi oppimista.
  
Totta kai muistan. Tretjak on tällä hetkellä Venäjän jääkiekkoliiton palveluksessa, Mihailov lienee edelleen valmennustöissä, Petrov saattaa olla kirpputorilla myyjänä ja Harlamov menehtyi jo useita vuosia sitten auto-onnettomuudessa. Olen nähnyt jossain punakone-dokumentteja, mutta en muista ulkoa että missä. Punakoneen maaginen valta perustui siihen, että pelaajat asuivat ja harjoittelivat yhdessä vuodet ympäriinsä.

Jääkiekon MM-kisat 2011 lähestyvät. Odotatko näitä kisoja innolla ja veikkaa 3 turnauksen parasta joukkuetta!
  
On ilahduttavaa, että aina sitä odottaa innolla tulevia kisoja ja niin on nytkin. Veikkaan turnauksen kolmea parasta joukkuetta, mutta en paremmuusjärjestyksessä: Venäjä, Suomi, Ruotsi.

Millaista uuden vuoden lupausta ET voi tehdä?
  
Tähän on helppo vastata. En voi luvata karkinsyömisen lopettamista. En siis tee yhtään uudenvuodenlupausta.

Terve Anza, ammuitko uutena vuotena raketteja?
  
Ensimmäistä kertaa historian aikana en ampunut. Olin soittokeikalla ja katsoin, kun muut ampuivat.

Anza, avaatko ääneäsi koskaan kettukarkilla ennekuin alat selostamaan?
  
Heheheh! Ei aavistustakaan mistä on kysymys, joten vastaan kuten entinen ja nykyinen poliitikko. Haluan nukkua yön yli ja sittenkin vastaan: en tiedä.

Mitä mieltä olet miehestä nimeltä Joel Armia?
  
Loistava suomalainen jääkiekkolahjakkuus. Nähtyjen haastattelujen perusteella myös vilpittömän ja positiivisesti nöyrän oloinen kaveri. Se tarkoittaa meillä maalla sitä, että "koo" ei ole noussut päähän.

Miten on mahdollista, että tulikuuma pelaaja tekee kylmänviileitä ja jopa jäätäviä ratkaisuja..?
  
Heheheh! Hienoja kysymyksiä. Tämä on niin mykistävä kysymys, että ainoastaan nöyränä totean kysyjälle, että elämä on.

Kun nyt kerran on viime vuoden parhaat urheilijat palkittu, niin annapas ennustajan taitojesi puhua. Kuka voittaa tänä vuonna Vuoden urheilijan pystin?
  
 Loistava kysymys. Toivottavasti saan muokattua tähän edes lähelle yhtä kurantin vastauksen. Vastaan tähän, että se on Tero Pitkämäki, joka voittaa keihäänheiton maailmanmestaruuden Etelä-Koreassa tuloksella 91,78.
Oli hienoja kysymyksiä! Terveisiä kaikille ja palataan kahden viikon kuluttua!
Urheiluopiston uusia majoitustiloja jo käytössä
Lapin urheiluopiston uudet majoitustilat ovat valmistuneet. Rovaniemen Ounasvaaralle rakennettu opiston laajennus otettiin majoitustilojen osalta käyttöön joulukuun puolessa välissä, kertoo kiinteistöjohtaja Hannu Kerkelä Rovaniemen koulutuskuntayhtymästä.
Rakentaminen on vielä hieman kesken, sillä yhteiseen käyttöön tarkoitetut tilat valmistuvat Kerkelän mukaan helmi-maaliskuussa.
Uusien tilojen majoituskapasiteetti on 130 yöpyjää, lisävuoteiden kanssa 148.
Lapin urheiluopiston uusien majoitustilojen rakentaminen aloitettiin lokakuussa 2009.
Kustannukset ovat noin viisi miljoonaa euroa, joista valtio on rahoittanut 1,5 miljoonaa euroa. Rovaniemen koulutuskuntayhtymä on kattanut loppusumman lainarahalla, kertoo Hannu Kerkelä.
Kaupunkien välistä ystävyyttä jo 70 vuotta
Ystävyyskaupunkitoiminta vietti viime vuonna merkkipäivää kaikessa hiljaisuudessa. Kaupunkien ystävyystoiminta on edelleen olemassa, mutta se on muuttanut muotoaan kulttuurivaihdosta tarkoitushakuiseen yhteistyöhön.
Ystävyyskaupunkisopimuksia alettiin Suomessa solmia vuonna 1940. Asiassa liikkeelle panevana voimana oli Ruotsin kaupunkiliitto, jonka ansiosta lukuisat ruotsalaiset kaupungit ryhtyivät suomalaiskaupunkien kummeiksi. Tarkoitus oli tarjota apua sodan keskellä olevalle Suomelle. Kuntaliiton kansainvälisten suhteiden johtaja Heikki Telakivi pitää tuolloin saatua apua merkittävänä suomalaisille kunnille.
\- Ensimmäisiä avustuksia oli muun muassa Auroran sairaalan saama lahjoitus, kertoo Telakivi.

  Ystävyyden vaiheet sodan jaloista yrityselämän kehittämiseen

Ystävyyskaupunkitoiminta laajeni toisen maailman sodan jälkeen. Tuolloin haluttiin solmia suhteita nimenomaan rintamalinjojen eri puolilla olevien kaupunkien välille. Tällainen sopimus tehtiin esimerkiksi Englannin Coventryn, Saksan Dresdenin sekä Neuvostoliiton Volgogradin välillä.
Suomi on tehnyt ystävyyskaupunkitoimintaa muiden Pohjoismaiden, erityisesti Ruotsin kanssa.
\- Aluksi ei niinkään matkusteltu, vaikka toiminta muuten olikin vireää. Nykyisin toiminta sen sijaan on hyvinkin tarkoitushakuista ja tavoitteellista sanoo Heikki Telakivi Kuntaliitosta.
Entiseen Neuvostoliittoon ystävyyskaupunkitoiminta laajeni 1950-luvulla.
\- Neuvostoliitossa Ystävyyskaupunkien liitto sitten hyväksyi kenen kanssa kumppanuus saatiin solmia, muistelee tätä vaihetta Heikki Telakivi.
Suomessa olisi ollut kiinnostusta saada myös Baltiasta ystävyyskaupunkeja, mutta tuolloin näitä sopimuksia tehtiin varsin vähän. Kumppanuuden pääsivät kuitenkin solmimaan muun muassa Kotka Tallinnan kanssa ja Pori Riikan kanssa.
\- Neuvostoliiton hajottua Suomesta solmittiin muutamassa vuodessa Baltiaan lähes 200 ystävyyskaupunkisopimusta, jatkaa Telakivi.
Myös muihin Itä-Euroopan maihin, esimerkiksi Unkariin ja Puolaan solmittiin merkittäviä ystävyyskaupunkisuhteita.
1970-luvulla haettiin myös niin sanottuja solidaarisuusyhteistyökumppaneita muuun muassa Nigaraguasta.

  Euroopasta Kiinaan

Uusi ystävyyskaupunkivaihe on suuntautunut Kiinaan. Suomalaisilla kunnilla tai kaupungeilla on siellä parikymmentä kaupunkikumppania.
Heikki Telakivi kertoo esimerkin Jyväskylän Kiina-suhteista. Jyväskylän ystävyyskaupunki Kiinassa on Qunminin kaupunki Junnin maakunnassa.
\- Ystävyyskaupunkisopimuksen avulla kaupunki on saanut käyntiin muun muaassa suuren lietejärven puhdistusprojektin, jota Suomen valtio ja jyväskyläläiset yritykset tukevat. Sen arvo on noin 20 miljoonaa euroa, kertoo Telakivi.
Hänen mukaansa Kiinan suhteissa on merkittävää, että kaupunginjohtajilla on paikallisesti hyvät yhteydet ja suhteet yrityselämään. Tätä kautta voidaan synnyttää maiden välisiä kaupallisia suhteita.
Telakiven mielestä nykyaikaa onkin se, että kaupungit miettivät kansainvälisen toimintansa strategiat siten, että kaupunki ja sen elinkeinoelämä hyötyvät yhteistyösuhteista.
\- Jähmeästä neuvostoaikaisesta viirien vaihdosta on nyt siirrytty tavoitteelliseen ja tarkoitushakuiseen toimintaan, haetaan hyötyä, painottaa Telakivi.
Eurooppalaisilla kaupungeilla on yli 100 000 ystävyyskuntasuhdetta, Suomessa niitä on noin 1200.
Uusia alueita kaupunkien välillä voisivat olla esimerkiksi vanhustenhuollon kehittäminen, elinkeinorakenteen muuttuminen ja maahanmuuton tukeminen.
\- Näitä asioita myös EU tukee "kansalaisten eurooppa"-ohjelman kautta, muistuttaa Telakivi.
Uutta on myös se, että Ulkoministeriö tukee kuntien niin sanottua pohjois-eteläyhteistyötä.
\- Kunnat ovat tämän vuoden alusta voineet saada rahaa yhteistyöhön Saharan eteläpuolisten kuntien kanssa. Rahaa tähän työhön on tarjolla 3,5 miljoonaa euroa. Jo ainakin 17 suomalaista kuntaa on lähdössä yhteistyöhön mukaan, kertoo Telakivi.

  Juhlavuoden tapahtumia

Juhlavuosi ei suuremmin ystävyyskaupunkitoiminnassa näkynyt. Esimerkiksi vuoden 1990 kaltaisia suuria juhlallisuuksia ei järjestetty.
Ystävyyskaupunkitoiminta on näyttäytyy nykyisin useimmiten kulttuurivaihtona tai kouluvierailuina.
Esimerkiksi Lappeenrannassa kaupunginorkesteri teki juhlavuoden kunniaksi kaksi konserttimatkaa ystävyyskaupunkeihin. Elokuussa orkesteri konsertoi ulkoilmakonsertissa Viron Rakveressa ja syyskuussa Saksan Schwäbisch Hallissa, jossa juhlittiin samalla kaupunkien välistä ystävyyskaupunkitoimintaa.
Elokuuussa Pohjoismaisten ystävyyskaupunkien nuorisojohtajat olivat puolestaan koolla Lappeenrannassa puhumassa muun muassa sosiaalisen median ja internetin roolista nuorisotyössä. Vastaava nuorisokonferenssi järjestetään joka toinen vuosi jossakin pohjoismaisista ystävyyskaupungeista.

  Ystävyyskaupunkien monet muodot

NImitykset ystävyyskaupungeista vaihtelevat eri puolilla maailmaa ja myös Eurooppaa. Suomessa tuttu nimitys on ystävyyskaupunki, mutta kaksoiskaupunki-termikin tunnetaan muun muassa Imatran ja Svetogorskin sekä Tornion ja Haaparannan osalta.
Pohjois-Amerikassa ja Australiassa ystävyyskaupungeista käytetään nimeä sisaruuskaupunki ja entisen Neuvostoliiton maissa veljeskaupunki.
Ensimmäisiä Ruotsin kanssa tehtyjä ystävyyskaupunkisopimuksia kutsuttiin ottokaupunkisopimuksiksi.
Porin keskustaryöstäjä yhä karkuteillä
Porin keskustassa perjantaina aamupäivällä tehty ryöstö on vielä selvittämättä. Poliisille ei ole toistaiseksi tullut tapaukseen liittyviä ratkaisevia vihjeitä.
Eteläkauppatorilla urheiluliikkeestä ulos tullut mies löi kaupan syvennyksessä ollutta uhria ja vei tältä rahaa.
Tekijä oli 170-180 cm pitkä, kaljupäinen ja tanakka. Päällään hänellä oli musta toppatakki ja farkut.
Tapahtumapaikalle tuli ulkopuolinen auttaja, jolta poliisi toivoo yhteydenottoa. Poliisi pyytää edelleen myös muita yleisöhavaintoja numeroon 07187 49261.
Kahaluodon talomurto selvitetty
Poliisi on selvittänyt Porin Kahaluodon kaupunginosassa lokakuun puolivälissä tehdyn omakotitalomurron. Asiaa on tutkittu törkeänä varkautena ja törkeänä maksuvälinepetoksena.
Aamulla asukkaiden poissaollessa tehdyssä murossa asunnosta vietiin muun muassa taulutelevisioita, käteistä rahaa sekä verkkopankkitunnukset ja tunnuslukulista. Tunnuksilla oli samana aamuna siirretty suuri summa rahaa toiselle tilille.
Tutkinnan yhteydessä on selvitetty myös huumausainerikoksia.
Tutkinnan aikana on ollut neljä henkilöä vangittuna, joista yksi on edelleen vangittuna. Tekijät ovat vuosina1989-1990 syntyneitä porilaisia miehiä.
Jämsä torppasi turpeennoston
Jämsän kaupunginhallitus yhtyy ympäristölautakunnan näkemykseen, ettei Lempaatsuota pitäisi valjastaa turpeennostolle. Kaupunginhallitus teki asiassa yksimielisen päätöksen eilen.
Perusteluna turpeen nostoluvan epäämiselle Jämsä esittää Lempaatsuon luontoarvojen suojelun ja myös suon alapuolisten vesistöjen suojelun.
Lausunnon mukaan päätöstä tehdessä pitäisi ottaa huomioon myös se, että Keski-Suomen kolmas vaihemaakuntakaava on kesken. Kolmannessa vaihemaakuntakaavassa käsitellään turvetuotantoalueita ja suoluontoalueita.
Kuusamon Erä-Veikot on sisukkain
Kuusamon Erä-Veikot valittiin 15 seuran joukosta Suomen sisukkaammaksi. Valinta tapahtui yleisöäänestyksen ja raadin pätöksellä. Tulos julkistettiin maanantaina Urheilugaalan yhteydessä järjestetyssä Sisu-tapahtumassa.
Kuusamon Erä-Veikot on valittu Suomen sisukkaimmaksi seuraksi. Julkaisu ja palkitseminen tapahtui maanantai-iltana Suomen Urheilugaalan Sisu-illassa Helsingin Hartwall-areenalla.
Kuusamon Erä-Veikot valittiin 15 seuran joukosta. Valinta tapahtui yleisöäänestyksen ja raadin päätöksellä. Palkintoa olivat vastaanottamassa KEV:n tuore puheenjohtaja Risto Rontti ja toiminnanjohtaja Seppo Linjakumpu.
Kuusamon Erä-Veikot on 1936 perustettu yleisseura. Seuran lajit ovat hiihto, mäkihyppy (yhdistetty), suunnistus, yleisurheilu, uinti, voimannosto ja keilailu.
Seuran jäsenmäärä on noin 2000. Kaudella 2008 KEV luokiteltiin Suomen parhaaksi hiihtoseuraksi.
Yhä useammassa koulussa turvakamerat
Opetushallitus toivoo kuntien kiinnittävän erityishuomiota koulujen turvallisuuteen. Tavoitteena on,että vaaratilanteet huomioidaan jo kouluja rakennettaessa tai remontoitaessa. Sysäyksen turvallisuussuositusten laatimiseen antoivat parin vuoden takaiset kouluampumistapaukset.
Mikkelissä on otettu tosissaan Sisäasiainministeriön turvallisuustyöryhmän viime vuonna julkaisemat koulujen turvallisuussuositukset. Kaikissa isommissa kouluissa on jo käytössä kuulutusjärjestelmät ja monesta koulusta löytyy turvakameravalvontakin. Syksyllä valmistuvan, noin 530 oppilaan Kalevankankaan koulun turvallisuusasiat on otettu huomioon jo suunnitteluvaiheessa.
\- Koko kiinteistöön, koulun alueelle, viereiselle kentälle tulee kameravalvonta ja lisäksi kiinteistöön tehdään kiinteistökohtainen turvallisuussuunnitelma, jossa katsotaan sitten kaikki nämä turvallisuusasiat ihan käytännöntasolta, kertoo Mikkelin kaupungin kiinteistöjohtaja Riitta Väänänen.
Uutta Kalevankankaan koulua on jo ennakkoon kritisoitu muun muassa kapeiden käytävien vuoksi. Tämä asia on kuitenkin kiinteistöjohtaja Väänäsen mukaan otettu huomioon remontoinnissa.
\- Jouduimme suunnitteluvaiheessa muutamiin tiloihin lisäämään poistumistieovia, ja nämä asiat on kyllä sitten huomioitu. Siellä on kapeat käytävät muta nimenomaan näiden poistumisreittien kautta ja uusien poistumisreittien kautta turvallisuutta on pyritty lisäämään.
Aivan ongelmatonta ei turvallisuuden järjestäminen kouluissa ole. Kustannusten lisäksi päänvaivaa tuottaa ainakin turvakameroiden yksityisyydensuoja.
\- Siinä voi olla semmoinen rajankäyntikysymys, että missä määrin voidaan ihmisten elämää, oppilaiden ja opettajien elämää valvoa siellä koulutiloissa. Se täytyy varmaan se rajankäynti suunnitella tapauskohtaisesti, kertoo Opetushallituksen yliarkkitehti Reino Tapaninen.
\- Turvakamerankuvia katsotaan siinä vaiheessa kun jotain sattuu. Rehtorit niitä käyvät läpi ja sitten jos jotain ilkivaltaa tai muuta sellaista tapahtuu niin sen jälkeen poliisit, toteaa puolestaan Mikkelin kaupungin kiinteistöjohtaja Riitta Väänänen.
Antenniverkon tv-kanavat uuteen järjestykseen
Antenni-tv-verkon kanavapaikkanumerointi on muuttunut tänään aamupäivällä. Muutoksen takia katsojien pitää tehdä digivastaanottimissaan kanavahaku uudelleen.
Muutokset ovat olleet tarpeen uusien verkkotoimilupien ja lisääntyvien televisiokanavien takia.
Suurin muutos antenniverkossa tehdyssä uudistuksessa on se, että kaikki maksuttomat kanavat ovat järjestyksessä ennen maksu-tv-kanavia.
WHO: Haitin koleraepidemian huippu vielä edessä
Haitin koleraepidemian huippu on vielä edessä, kertoi Maailman terveysjärjestö WHO tiistaina. WHO:n mukaan uusia tautitapauksia diagnosoidaan vielä runsaasti varsinkin maaseudulla.
Koleratartunnan on saanut maanjäristyksen vuosi sitten runtelemassa Haitissa jo yli 170 000 ihmistä. Koleraan on kuollut yli 3 600 haitilaista. WHO:n mukaan kuolleisuus on kuitenkin saatu hallintaan, vaikka uusia tartuntoja tapahtuu vielä pitkään.
WHO odottaa epidemian alkavan hiipua muutaman viikon kuluttua. Järjestön mukaan koleran kitkemisessä Haitista on kuitenkin vielä odotettavissa huomattavia haasteita.
Haitin koleraepidemia alkoi lokakuussa. Taudin tuomisesta maahan syytetään nepalilaisia rauhanturvaajia.
Blues yrittää katkaista synkän kierteensä
Blues on vaeltanut varjojen mailla jo reilun kuukauden jääkiekon SM-liigassa. Tiistaina espoolaisjoukkue yrittää katkaista kierteensä, kun vierasotteluissa vaikeuksissa ollut HPK saapuu vieraaksi Espooseen.
Blues on voittanut vain yhden kahdeksasta edellisestä ottelustaan, ja kotonakin on tullut jo kolme perättäistä tappiota. Edellinen kolmen pisteen voitto on niinkin kaukaa kuin joulukuun 3. päivältä, jolloin Lukko kaatui 1-4.
Juuso Puustisen sairastuvalta kaisin saavia hämeenlinnalaisia vastaan kauden kaksi kohtaamista ovat menneet kotipainotteisesti. Ensimmäisen kohtaamisen HPK voitti Rinkelinmäellä 6-2, lokakuun lopussa Blues voitti kotonaan 4-0.
\- Molempien joukkueiden tekeminen on varmasti kehittynyt kauden vanhetessa. Nyt on hyvä lähteä puhtaalta pöydältä. Yritetään saada oma tekeminen sille tasolle, että joukkue palaa voittokantaan, Bluesin valmennusjohtoon kuuluva Marko Torenius sanoo seuran verkkosivuilla.
Sarjassa neljänneksi noussut HPK on voittanut viisi edellistä kotiotteluaan, mutta vieraissa on ollut vaikeampaa. Matkapeleissä Kerho on hävinnyt kolme kertaa peräkkäin ja viisi kertaa kuudessa edellisessä pelissä.
\- Kotona on saatu yleisöltä tukea ja ollaan pelattu tosi hyvin. Sama taisteluilme on nyt vaan siirrettävä vieraskaukaloon, kommentoi lauantain HIFK-ottelun ratkaisija Joona Karevaara seuransa verkkosivuilla.
Blues saa miehistöönsä kolme apua nuorten maajoukkueesta, joka on palannut MM-kisoista. Apuvalmentaja Lauri Marjamäki palaa penkin taakse, Joonas Nättinen Stefan Öhmanin ja Stephane Veilleux'n rinnalle ykkösketjuun ja Valtteri Virkkunen kakkosketjuun.
Loviisaan Fortumin testituulipuisto
Fortum aikoo rakentaa testituulipuiston Loviisaan. Yhtiön tavoitteena on hankkia kokemuksia uusista tuulivoimalatyypeistä.
Loviisan kaupunginhallitus hyväksyi Fortumin suunnitelmat maanantaisessa kokouksessaan.
Fortum rakentaa testialueelle kahdesta kolmeen tuulivoimalaan. Yhden voimalan teho tulee olemaan kahdesta viiteen megawattia. Voimalat liitetään sähköverkkoon Loviisan ydinvoimalan kautta.
Seuraavaksi edessä on tuulivoimapuiston kaavoitus ja ympäristövaikutusten arvioinnin tarpeen selvittäminen. Fortum arvioi, että kaavoitusprosessi kestää runsaan vuoden, ja rakennuslupa tuulivoimaloilla olisi käytössä vuonna 2013. Tuulimittauksia ei Loviisassa yhtiön mukaan tarvita, sillä Loviisan ydinvoimalan ansiosta alueen tuuliolot tunnetaan poikkeuksellisen hyvin.
Tulva piinaa Brisbanea - kuuntele!
Sateet jatkuvat tulvien piinaamassa Australiassa. Brisbanen alueella asuva Mikko Hietikko kertoo, että tuhansien asuntojen odotetaan jäävän veden alle lähipäivinä.
Australian tulva-alueilla asuu Hietikon mukaan noin 10 000 suomalaista.
\- Vedenpinta nousi niin voimakasta vauhtia, että tulva vei autot mennessään.
\- Viimeisen säätiedotuksen mukaan seuraavaksi 7 päiväksi on luvassa sadetta eli tilanne jatkuu. En osaa sanoa loppua tälle, kertoo Hietikko.
Simulaattori opettaa halvauspotilasta kävelemään
Käveleminen on ihmisen luonnollisempia ja tärkeimpiä tapoja liikkua. Usein kävely sujuu luonnostaan, sitä sen kummemmin ajattelematta. Aina jalan asettaminen toisen eteen ei kuitenkaan onnistu. Esimerkiksi moni aivohalvauspotilas joutuu toteamaan menettäneensä kävelykyvyn ja uusien askeleiden eteen on tehtävä kovasti töitä.
Belgialainen Geert Werbrouck kärsi jokin aika sitten aivoverenkiertohäiriöstä ja se aiheutti oikean puoliskon toispuolihalvauksen. Useiden sairaalaviikkojen jälkeen aivojen toiminta normalisoitui, mutta käveleminen hänen piti opetella uudelleen.
Yleensä kävelyn uudelleen opetteleminen halvauksen jälkeen on pitkä ja kivulias prosessi, mutta nyt avuksi saatiin Lokomat eli kävelysimulaattori.
Potilas autetaan simulaattorin askellaudalle ja hänet kiinnitetään painoa keventäviin tukivaljaisiin. Jalat asetetaan kahteen motorisoituun proteesiin. Kolme erillistä tietokonetta ohjaa askellautaa ja proteeseja, jotka alkavat suorittaa kävelyliikkeitä normaalissa kävelytahdissa.
-Potilaan on seurattava laitteen liikkeitä, jotka muistuttavat hyvin paljolti normaalia kävelyä. Hoitokerrat ovat melko pitkiä. Tällä tavalla potilas löytää uudelleen koordinaatioon tarvittavat refleksit ja pystyy vähitellen kävelemään normaalisti. Tämän tekniikan avulla tulokset ovat nopeampia ja parempia, kertoo belgialaisen Roulersin sairaalan lääkäri ja fysioterapeutti Piet Mortelé.
Vie jonkin aikaa ennen kuin potilaan kehitys alkaa näkyä. Tulos perustuu simulaattorin oikeaan kävelymalliin, joka viestittää aivoihin tunteen potilaan painosta ja nivelten liikeradoista. Kun potilas alkaa saada tuntumaa kävelyyn, Lokomatin antamaa apua voidaan vähentää ja samalla lisätä kävelymatkaa.
-Aluksi en pystynyt lainkaan kävelemään, mutta vähitellen liikkuminen alkoi sujua. Nyt kävelen jo aika hyvin, vaikka tarvitsenkin siinä yhä apua. Olen todella onnellinen, että viiden viikon harjoittelun jälkeen pystyn jälleen kävelemään, Geert Werbrouck kertoo tunnelmistaan.
Simulaattori auttaa potilasta oppimaan uudelleen kävelyä omassa tahdissa. Askeltamista, askelpituutta ja rytmiä voidaan vaihdella potilaan vamman ja kävelemisen kehittymisen mukaan. Jokaisen hoitokerran tiedot tallentuvat tietokoneelle. Näin terapeutti ja potilas pystyvät seuraamaan kehityksen kulkua.
Aivohalvauspotilaita hoidetaan Suomessa erilaisilla kävelyvaljaiden ja juoksumaton yhdistelmillä, mutta viime vuoden elokuussa ensimmäisenä Suomessa Kitinkannuksen kuntoutusosasto Kannuksessa otti käyttöön myös Lokomat -kävelysimulaattorin. Sitä käytetään selkäydinvammaisten, halvauspotilaiden ja erilaisten neurologisten sairauksien hoitoon.
[> Kitinkannuksen kuntoutusosasto](http://www.kitinkannus.fi)
Asiantuntija: PIET MORTELÉ, lääkäri, fysioterapeutti, Roulersin sairaala, Belgia
Toimittaja: TAPIO TURPEINEN
Hanavesi taas juomakelpoista Säyneisissä
Juomavettä ei tarvitse enää keittää Juankosken Säyneisen vedenottamon alueella. Vesijohtovesi on pitänyt keittää Säyneisessä uudenvuoden aatosta lähtien, koska vedessä huomattiin merkkejä ulosteperäisistä bakteereista.
Jatkotutkimuksissa samoja bakteereita löydettiin yhdestä vesilaitoksen raakavesikaivoista. Vettä alettiin kloorata ennen loppaista eikä viimeisistä näytteistä löytynyt enää bakteereita. Bakteerien epäillään päässeen kaivoon maaperästä.
Talousvesiverkoston ja kaivon kloorausta jatketaan varmuuden vuoksi vielä viikon ajan. Tämän vuoksi vesi saattaa haista lievästi kloorille, mutta tämä ei ole terveydelle vaarallista ja vettä voi juoda normaalisti.
Lisäksi talousveden laatua seurataan tehostetusti niin kauan, kunnes ollaan varmoja siitä, ettei vesi pääse likaantumaan uudestaan.
Koiviston Auton rahavirtaselvitys julistettiin salaiseksi
Kaupunkien päättäjät eivät pääse käsiksi Koiviston Auton lipputukien virtoja selvittäneeseen paperiin. Lahden tekniselle lautakunnallekin rahavirtaselvityksestä antaa tietoja vain esittelevä virkamies.
Koiviston Auton rahavirtoja selvittänyt tutkimus on julistettu salaiseksi. Neljä kaupunkia Lahti, Kuopio sekä Oulu ja Jyväskylä, joissa Koiviston Auto on paikallinen pääliikennöitsijä, maksoivat yhteisesti viime vuoden lopulla tehdyn tutkimuksen.
Lahden kaupungin kunnallistekniikan vt. johtaja Matti Hoikkanen sanoo, että rahavirtatutkimus on Koiviston Auton vaatimuksesta julistettu salaiseksi taloustietojen takia.
Hoikkasen mukaan selvityksen mukaan kaikki on kunnossa ja Lahden tekninen lautakunta ei saa tutkimusta käteensä.
Harvinaislaatuinen selvitys sai alkunsa Kuopion kaupungin aloitteesta kun se epäili, että kaupungin lipputukea ohjautuisi Kuopion Liikenteen kautta Koiviston Auto Oy:n emoyhtiölle Metsäpietilä Oy:lle Lahteen.
Esimerkiksi Lahti maksoi kaupunkiliikenteestä lipputukea viime vuonna noin 2,55 miljoonaa euroa.
Kärpät antoi selvityksen tappelusta
Jääkiekon SM-liiga on saanut selvitykset Oulun Kärpiltä ja Tampereen Ilvekseltä viime viikon tappelusta jääkiekko-ottelussa. SM-liigan kilpailutoimenjohtaja Arto I. Järvelä arvioi, että vastineissa ei tullut esille mitään hälyttävää.
Tampereen Ilveksen Masi Marjamäki taklasi Kamil Krepsiä rajusti joulukuun alussa, ja Marjamäen mukaan Kreps halusi nujakoinnilla palauttaa kunniansa. SM-liigan kilpailutoimenjohtaja Arto I. Järvelä on jo aeimmin arvioinut, että pelikieltoja on tuskin tulossa, koska tuomarit eivät olleet kuulleet pelaajien sopivan etukäteen nujakasta.
Jääkiekon SM-liiga on nyt saanut selvitykset sekä Oulun Kärpiltä että Tampereen Ilvekseltä. SM-liigan kilpailutoimenjohtaja Arto I. Järvelä arvioi, että vastineissa ei tullut esille mitään hälyttävää. SM-liiga käsittelee kuitenkin vastineet nopeasti eli viimeistään keskiviikkona 12. tammikuuta.
Lindelöf koreilee käädyillä harvoin
Kotka sai kaupunginjohtajan käädyt lahjoituksena noin 30 vuotta sitten. Käätyjen nykyinen kantaja Henry Lindelöf luonnehtii Kotkan käätyjä moderneiksi.
Kouvolassa pohditaan käätyjen hankkimista kaupunginjohtajan käyttöön. Yhtenä perusteena on se, että lähes kaikissa keskisuurissa ja suurissa kaupungeissa kaupunginjohtajilla on käädyt.
Kotkan kaupunki sai johtajakäädyt lahjoituksena Rotareilta vuonna 1978 kaupungin täyttäessä 100 vuotta. Nykyinen kaupunginjohtaja Henry Lindelöf kertoo käyttävänsä käätyjä harvakseltaan. Käädyt kuuluvat juhlaan ja kaupunginjohtajan työ on yleensä arkisia neuvotteluja.
\- En halua osoittaa asemaani käädyillä. Suurtapahtumiin käädyt kuitenkin kuuluvat. Kun pidän Meripäivien juhlallisen avajaispuheen kaupungintalon graniittikorokkeelta, käädyt tuntuvat jopa luonnollisilta, samoin kutsuvierasvastaanotolla. Sen jälkeen onkin tenkkapoo, mikä on sellainen tilaisuus, jossa käädyt puetaan, tunnustaa kaupunginjohtaja Lindelöf.
Henry Lindelöf luonnehtii Kotkan käätyjä moderneiksi verrattuna vanhojen kaupunkien kuten Haminan käätyihin. Kotkan käädyissä on kaupungin vaakuna ja ketjuosan muodostavat hopearenkaiden yhdistämät savukvartist. Kivet on löydetty Kotkan Hovinsaarelta ratapihaa louhittaessa.

  Lindelöf suosittelee maltillista käädynkäyttöä Kouvolallekin

Lindelöf antaa pyydettäessä ohjeita myös naapurikaupungin käädynhankintaan.
\- Jos rupeaa naapurikaupungille ideoimaan, saa aikaan helposti vastareaktion, nauraa Lindelöf.
\- En kuitenkaan panisi hanttiin, jos kymmenen suurimman kaupungin joukkoon kuuluva Kouvola saisi asianmukaiset käädyt.
\- Kouvolassakin käyttäisin käätyjä harvakseltaan. Vierastaisin sitä, jos joka tapaamisella Lamminmäellä jotkut kellittimet kilisisivät kaulassa, vähän hassuahan se olisi. Kun presidentti tulee käymään Kouvolaan tai on suuri kansainvälinen tapahtuma tai jokin vihkimistilaisuus, niin siinä ne ovat onnen omiaan.
Greenpeace: Neste Oil maailman vastuuttomimpien yritysten joukossa
Suomalainen energiayhtiö Neste Oil on yksi kuudesta yhtiöstä, joista yleisö voi valita maailman vastuuttomimmin toimivan yrityksen. Neste Oilin synniksi luetaan valtava palmuöljyn käyttö.
Äänestyksen järjestävät Sveitsin Greenpeace ja Berne Declaration -järjestö. Äänestyksen järjestäjät ovat valinneet pahimmin käyttäytyvät yritykset kansalaisjärjestöjen tekemien ehdotuksien joukosta.
Neste Oil on maailman suurin palmuöljyn käyttäjä. Yhtiö valmistaa palmuöljystä polttoaineita. Palmuöljyplantaasien raivaaminen aihauttaa valtavan määrän ilmastopäästöjä ja johtaa uhanalaisten lajien sukupuuttoon ja vakaviin sosiaalisiin ongelmiin, kilpailun järjestäjät toteavat.
Muidenkin kilpailussa mukana olevien yritysten taustalla on suuria syntejä. AngloGold Ashanti on ehdolla Ghanan kaivostoiminnan ongelmien takia, Axpo ostaa uraania Majakin ydinlaitoksesta Venäjältä, BP on listalla Meksikonlahden öljyvuodon takia, Foxconn tuottaa komponentteja elektroniikkateollisuudelle surkeissa oloissa ja Philip Morris on pyrkinyt vesittämään Uruguayn uuden tupakkalain.
Kilpailun tulokset julkistetaan maailman talousfoorumin yhteydessä Davosissa tammikuun lopussa.
Kuusimäen koulussa sisäilmaongelmia
Lappeenrannassa Kuusimäen koulussa on havaittu sisäilmaongelmia. Kasvatus- ja opetustoimi etsii korvaavia tiloja, jos työskentely rakennuksessa kielletään. Sisäilmatyöryhmä ottaa kantaa asiaan keskiviikkona.
Lappeenrannassa Kuusimäen koulussa on havaittu sisäilmaongelmia. Työterveyslaitos on tehnyt koulun alarakennuksesta sisäilmaselvityksen. Kasvatus- ja opetustoimi ja sisäilmatyöryhmä yhdessä arvioivat tulevia jatkotoimia. Oppilaiden huoltajat ovat saaneet tiedon selvityksen valmistumisesta tiistaina.
Sisäilmatyöryhmä antaa kannanottonsa rakennuksen käyttökelpoisuudesta keskiviikon kokouksen jälkeen. Kasvatus- ja opetustoimi on aloittanut korvaavien opetustilojen selvittämisen, jos sisäilmatyöryhmä suosittaa opetustoiminnan keskeyttämistä rakennuksessa.
Henkilöstöä informoidaan ja heitä kuullaan jatkotoimenpiteistä 21.1.2011, jonka jälkeen tieto tehdyistä päätöksistä saatetaan huoltajien tietoon.
Jussi-ehdokkaat on valittu
Kotimaisen elokuvan huippuvuosi 2010 saa eräänlaisen päätepisteensä kuluvan vuoden helmikuun 6. päivänä, kun elokuva-ammattilaisten yhdistys Filmiaura ry jakaa vuoden 2010 Jussi-patsaat parhaille kotimaisille pitkille elokuville. Eniten ehdokkuuksia ovat napanneet elokuvat 
Kohtaamisia ja 
Rare Exports.

Kohtaamisia ja 
Rare Exports ovat kumpikin ehdolla peräti seitsemän Jussin saajiksi. Muut ehdokkuuksia saavat elokuvat ja ehdokkuuksien määrät ovat:

Napapiirin sankarit (6)

Sisko tahtoisin jäädä (5)

Taulukauppiaat (5)

Paha perhe (3)

Ito - kilvoittelijan päiväkirja (2)

Reindeerspotting (2)

Harjunpää ja pahan pappi (1)

Miesten vuoro (1)

Prinsessa (1)

Täällä Pohjantähden alla II (1)

Vähän kunnioitusta (1)
Vaikeita valintoja
Jussi-ehdokkaiden valintaraadissa istunut elokuvakriitikko Kalle Kinnunen sanoo Radion Kulttuuriuutisten haastattelussa, että viime vuoden elokuvissa suosio ja laatu kulkivat käsi kädessä.
– Valintapäätökset olivat raadille vaikeita useammassakin kategoriassa, Kinnunen kertoo.
Elokuvavuosi oli kotimaisen elokuvan juhlaa. Jussi-palkintoja eniten saaneet elokuvat ovat Kohtaamisia lukuun ottamatta saaneet satojen tuhansien katsojaluvut. Elokuvakriitikko Kinnusen mukaan menestyselokuvien katsojamäärät kertovat siitä, että yleisö menee katsomaan hyviä elokuvia.
– Hyvistä elokuvista sana kiertää. Kun katsoo näitä päättyneen vuoden menestyneitä elokuvia, niin monet niistä ovat myös erittäin hyviä ja omalaatuisia. On päästy selvästi sellaiseen tilanteeseen, jossa myös rohkeimmat kokeilut uskalletaan tehdä täysillä, ja sitten ne myös menestyvät kuten vaikkapa 
Rare Exports näyttää, Kinnunen sanoo.
Viime vuoden yleisömenestyksiin lukeutuneet 
Napapiirin sankarit, 
Taulukauppiaat ja 
Sisko tahtoisin jäädä kahmivat useita Jussi-ehdokkuuksia. Ne olivat ehdokkaana myös parhaasta käsikirjoituksesta.
Kalle Kinnusen mielestä kotimaisia elokuvia ei voikaan enää syyttää huonoista käsikirjoituksista.
– Viime vuosien elokuvista näkee ihan selvästi, että hyvin älykästä ja taitavaa käsikirjoittamista on enemmän kuin aikaisemmin.
Jussien jako helmikuun alussa
Vuonna 1944 perustettu Jussi-palkinto on tiettävästi Euroopan vanhin elokuvapalkinto.
Jussi-ehdokkaat vuodelle 2010 nimesi asiantuntijaraati, jossa olivat tällä kertaa mukana tuottaja Hannu Tuomainen, ohjaaja JP Valkeapää, käsikirjoittaja Jan Forsström, näyttelijät Minna Haapkylä ja Jani Volanen, musiikintekijä Panu Aaltio, pukusuunnittelija Auli Turtiainen, lavastaja Anne Karttunen, kuvaaja Raimo Paananen, leikkaaja Joona Louhivuori, äänisuunnittelija Micke Nyström, elokuvakriitikko Matti Rämö sekä Filmiauran hallituksesta Mika Siltala (pj.), Manna Katajisto (vpj), Mikko Aromaa, Kalle Kinnunen, Toni Lähteinen ja Antti Selkokari. Filmiauran hallituksen jäsen Lasse Saarinen oli jäävi eikä osallistunut kokoukseen.
Lopulliset voittajat valitsee Filmiaura ry:n jäsenistö suljetulla lippuäänestyksellä. Jussi-voittajat julkistetaan Jussi-juhlassa, joka järjestetään sunnuntaina 6. helmikuuta 2011.
Vuonna 2010 Jussi-palkinto sai rinnalleen varjopalkinnon, Justiinan. Justiinat jakoi elokuva-alan ammattilaisista koostuva rekisteröimätön yhdistys, Filmikaura. Filmikauran nimetön raati valitsi ensimmäisten Justiinoiden saajat vuoden 2009 elokuvien joukosta.
KalPan uusi slovakkihyökkääjä ei ehtinyt illan peliin
KalPan tuorein hankinta, keskushyökkääjä Peter Olvecky ei pelaa vielä illan ottelussa Jyväskylässä JYPiä vastaan. Olveckyn lento Helsinkiin oli myöhässä, eikä hän ehtinyt iltapäivällä Jyväskylään lentävään koneeseen.
Olveckya kaavailtiin 1. ketjun keskelle Tuomas Kiiskisen ja Sakari Salmisen rinnalle, mutta paikan ottaakin nyt Joonas Riekkinen. Jaakko Rissanen nousee Olveckyn poisjäämisen myötä pelaavaan kokoonpanoon.
Tommi Miettinen pelaa 2. hyökkäysketjun keskellä, jossa laidoilla viilettävät Janne Laakkonen ja Jussi Pesonen. Hyökkääjistä Jyri Junnila huilaa pelin terveenä.
Alkukauden Olvecky on pelannut kotimaansa pääsarjassa Dukla Trencinin riveissä. 25 ottelussa on syntynyt 26 tehopistettä. Kimmo Kapanen kertoo, että Olveckyn taustat vakuuttivat sen verran, että miehelle uskallettiin tarjota loppukauden kattavaa sopimusta.
\- Hän on kiekkoillut viisi edelliskautta Pohjois-Amerikassa ja hänellä on myös NHL-kokemusta. Olemme saaneet vakuutteluita, että tässä on meidän näköisemme kaveri, Kapanen sanoo.

  Toiveissa vielä fyysinen puolustaja

KalPan pelaajabudjetti on nyt Kimmo Kapasen mukaan äärimmäisen tiukilla. Uusien vahvistusten haaliminen ennen siirtoajan umpeutumista tammikuun lopussa vaatisi pelaajaliikennettä toiseenkin suuntaan.
\- Toki jos valmentajalta kysytään, niin joukkueeseen kaivattaisiin varmasti vielä fyysiseen peliin pystyvää puolustajaa. Siihen ei juuri tällä hetkellä ole kuitenkaan mahdollisuutta, Kimmo Kapanen valaisee KalPan pelaajapolitiikkaa.
Helmirannan elämyskeskuksessa kettuja
Helmirannan hyvinvointi- ja elämyskeskuksen harjakaisia on vietetty tänään Raumalla. Rauman Lukko aikoo hyödyntää keskusta junioreiden leirityksissä.
Helmirannan rakennusprojektin ensimmäisessä vaiheessa alueelle rakennettiin mm. viisi kalastajamökkiä, joihin mahtuu yli neljäkymmentä majoittujaa.
Rauman Lukon puheenjohtajan Rauno Mokan mukaan leirikeskuksen käyttäjäkuntaan kuuluu ainakin Lukon juniorikiekkoilijoita sekä emoyhtiö Contineo-konserniin kuuluvia työntekijöitä.
\- Konsernin 2500 työntekijää voivat hyödyntää leirikeskusta mm. työhyvinvointikäytössä. Lukon 600 junioria puolestaan käyttävät paikkaa varmasti leirityksissä. Lisäksi Helmirantaa voidaan vuokrata yksityisille, yhteisöille ja firmoille esimerkiksi koulutus-, kuntoilu-, elämys- ja juhlakäyttöön.
Mokan mukaan projektin ensimmäinen vaihe on nyt puolessa välissä ja se valmistuu ensi syksynä. Osa paikoista saadaan käyttöön kuitenkin jo helmikuussa. Projektin toisessa vaiheessa vuonna 2012 keskukseen rakennetaan myös perhemökkejä.
Mokka uskoo Helmirannan kysyntään.
\- Helmiranta on hieno merellinen paikka lähellä Selkämeren kansallispuiston hankealuetta. Aika näyttää miten markkinoinnissa onnistutaan ja miten ihmiset sen löytävät, mutta peruskäyttäjäkunta on jo niin suuri, että käyttäjiä ei tule puuttumaan.
Lakkapää pelaa liigapelin Ylitorniolla
Rovaniemeläinen lentopallojoukkue Team Lakkapää tekee perjantaina historiaa pelaamalla liigaottelun ensimmäistä kertaa Ylitorniolla. Team Lakkapää kohtaa Saimaa Volleyn Ylitornion kuntotalolla perjantai-iltana.
Ottelun vapaan sisäänpääsyn tarjoaa Ylitornion Osuuspankki. Team Lakkapään joukkueenjohtajan Oiva Tapion mukaan Suomen lentopalloliitto haluaa viedä lajia myös perinteisten liigapaikkakuntien ulkopuolelle.
Mukana järjestelyissä ovat joukkuetta tukevat yritykset. Perungan Poikien nimi muuttui Team Lakkapääksi syyskuussa, kun joukkue solmi sopimuksen ylitorniolaisen rautakauppaketjun kanssa.
Jokerit vahvistuu - HIFK kovan paikan edessä
HIFK yrittää katkaista jo viiden ottelun mittaiseksi venyneen tappioputkensa jääkiekon SM-liigassa, kun se kohtaa Jokerit kotihallissaan. Hyvän vireen löytänyt Jokerit on vienyt keskinäiset kohtaamiset tällä kaudella, ja lisäksi se vahvistuu nuorten MM-kisoista palanneilla Teemu Pulkkisella ja Nico Maneliuksella.
HIFK on hävinnyt viisi edellistä otteluaan, joista tosin vain yhden varsinaisella peliajalla. Vielä huolestuttavampaa HIFK:n kannalta on kotisaldo: neljä edellistä ottelua Nordenskiöldinkadulla on päättynyt tappioon.
HIFK kohtaa vajaan kuukauden sisään Jokerit peräti neljä kertaa. Huipentumana on luonnollisesti Talviklassikko Olympiastadionilla 5. helmikuuta. Joka tapauksessa HIFK:n olisi syytä keksiä tapoja voittaa Jokerit, sillä se ei ole kauden avauksen jälkeen onnistunut.
Neljässä edellisessä ottelussaan vain JYPille hävinnyt Jokerit on kuudentena enää yhdeksän pistettä paikallisvastustajaansa perässä. Hyvän vireen päälle Jokerit vahvistuu vielä Nico Maneliuksella ja Teemu Pulkkisella, joka oli Suomen tehokkain kuudenteen sijaan päättyneissä nuorten MM-kisoissa.
\- Ei se (puolivälierätappio) oikeastaan kirvele enää. Tietenkin se harmitti pelin jälkeen, mutta elämä jatkuu, ja on muutakin kuin jääkiekko. Nyt ollaan takaisin Suomessa, ja iloisin mielin jatketaan, Antti Kerälän ja Janne Lahden rinnalle palaava Pulkkinen totesi Jokerien verkkosivuille videohaastattelussa.
Huonon kotivireen lisäksi HIFK:lla on murheenaan Jokerien vahva vierasvire. Erkka Westerlundin valmentama miehistö on hävinnyt vain yhden kuudesta edellisestä vierasottelustaan.
Nahkurin päiväkoti suljetaan Kokkolassa
Nahkurin päiväkoti on asetettu käyttökieltoon huonon sisäilman takia. Länsi- ja Sisä-Suomen AVI on päättänyt kieltää työnteon päiväkodissa 28.2. lähtien. AVIn mukaan altistuminen aiheuttaa Nahkurin päiväkodin työntekijöille jo terveyden menettämisen vaaran. Päätös päiväkodin sulkemisesta yllätti sekä henkilökunnan että Kokkolan kaupungin.
Työterveyshuollon erikoislääkärin lausunnon mukaan henkilökunnan ja lasten oireilu on jo merkittävää, ja että työperäistä haittaa on jo syntynyt. Työterveyslääkärin arvion mukaan sisäilmaongelmien korjaaminen vaatii nyt nopeita toimenpiteitä Kokkolan kaupungilta. Länsi- ja Sisä-Suomen AVIn mukaan altistuminen aiheuttaa Nahkurin päiväkodin parillekymmenelle työntekijälle ja noin 70 päivähoitolapselle jo terveyden menettämisen vaaran.
\- Työnantajallahan on vastuu siitä, että työolosuhteet on terveelliset ja turvalliset. Ilmeisesti työnantaja ei ole arvioinut terveydelle aiheutunutta vaaraa niin suureksi, kuin mitä me aluehallintovirastossa olemme arvioineet, toteaa työsuojelutarkastaja Raija Jääskelä Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta.

  Nahkurin päiväkodin käyttökielto on voimassa toistaiseksi

\- Käyttökielto on voimassa, kunnes päiväkodin olosuhteet on luotettavalla tavalla todettu sellaisiksi, ettei altistumista enää esiinny. Se merkitsee sitä, että ensin on otettava selvää, mikä aiheuttaa tällaisen altistumisen, ja sen jälkeen asia on korjattava. Nahkurin tapauksessa tilanne on kuitenkin vuosi vuodelta heikentynyt, ja nykyisin käytännössä koko henkilöstö oireilee, Jääskelä sanoo.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelu on todennut Nahkurin päiväkodin ilmanvaihdon alimitoitetuksi. Kokkolalaisessa päiväkodissa on tehty sisäilmaselvityksiä jo parikymmentä vuotta, eli vuodesta 1992 asti. Henkilöstö on oireillut jo vuosien ajan, ja sairauspoissaolot olivat lisääntyneet merkittävästi. Työntekijöiden altistuminen on kestänyt pitkään ja jatkuu edelleen.
Testien mukaan ilmanvaihto on epätasapainossa, mikä lisää riskiä epäpuhtauksien siirtymisestä alapohjan kautta rakennukseen, jopa maaperästä. Nahkurin ongelmia on yritetty ratkoa erilaisilla toimenpiteillä, mutta ne ovat osoittautuneet riittämättömiksi.
” Radikaali ratkaisu”
Varhaiskasvatuksen palvelujohtaja Kai Kytölaakso sanoo, että tämänpäiväinen ratkaisu tuli yllätyksenä. Kokkolan kaupungilla ei ole tällä hetkellä suunnitelmia esimerkiksi siitä, minne Nahkurin lapset sijoitettaisiin.
Kytölaakso luonnehtiikin kieltopäätöstä radikaaliksi, sillä Nahkurissa on hänen mukaansa tehty tutkimuksia ja selvityksiä, joiden pohjalta tilannetta on korjattu. Muun muassa syksyllä valmistuneen tutkimuksen mukaan Nahkurin maaperästä ei tule haitallisia aineita.
Kai Kytölaakson mukaan kaupunki aikoo saada Nahkurin päiväkodin puutteet korjatuksi ennen AVIn antamaa määräaikaa (28.02.11), jotta päiväkodin toiminta voisi jatkua.
\- Jos toiminnasta aiheutuu vaaraa lapsille ja työntekijöille, on kaupungin tietenkin siirrettävä toiminta muualle, sanoo Kai Kytölaakso, jonka mukaan korvaavia tiloja ryhdytään nyt kaiken varalta etsimään.
Karvasieniäinen on Suomen uusin hyönteinen
Karvasieniäisten heimoon kuuluva 
Triphyllus bicolor -niminen kovakuoriainen ja 
Orfelia pallida -niminen petosienisääski sekä 
Docosia landrocki -sienisääski ovat uusimmat Suomesta löydetyt hyönteiset.
Norjassa ja Virossa jo pitkään ollut karvasieniäislaji on nyt levinnyt pohjoiseen ja sitä myöden myös Suomeen.
\- Tammisaaren karvasieniäisyksilö saatiin pyydyksestä, joka oli asetettu lahonneeseen, runsaasti kääpiä kasvavaan koivupökkelöön, kertoo lajin löytänyt luontokartoittaja Seppo Karjalainen Metsähallituksen luontopalveluista.
Otus on vain noin neljä millimetriä pitkä ja sen yläpinta on karvainen ja siinä on paljon pisteitä. Kellanruskeissa peitinsiivissä on useimmiten tumma poikkivyö, mutta suomalaiselta yksilöltä sellainen puuttuu.
Raaseporista löydettyjä 
Orfelia pallida -sienisääskiä on aiemmin tavattu Keski-Euroopasta ja Virosta, mutta vain kerran Ruotsista.

Docosia landrocki -sienisääskiä taas löytyi Sipoosta. Samanlaisia otuksia on Keski-Euroopassa.
Molemmat sienisääskilajit löysi tutkija Jevgeni Jakovlev.
KalPalla melkoinen muuri murrettavanaan
Jääkiekon SM-liigaa kahdeksan pisteen turvin johtava JYP saa tiistaina vastaansa KalPan. Kuopiolaiset voittivat kauden ensimmäisen kohtaamisen, mutta sen jälkeen JYP on ottanut kaksi voittoa, ja molemmilla kerroilla KalPa on jäänyt nollille.
Lokakuun lopussa KalPan nollasi Joni Myllykoski ja marraskuun lopussa Pekka Tuokkola. JYPillä on toki ollut koko liiga huomioiden ylivoimainen puolustus tällä kaudella, mutta etenkin KalPalle maalinteko on tuottanut tuskaa sarjakärkeä vastaan.
Joulutauko ei ole syönyt JYPin iskukykyä - pikemminkin päinvastoin. Viidestä edellisestä ottelusta on vain yksi tappio, ja viime viikko päättyi kahteen voittoon. Kaukaloon sormivammansa jälkeen palannut Jani Tuppurainen tietää, miten hänen entinen seuransa kaadetaan.
\- KalPa on tuttu vastus meille, koska aika monta peliä tulee heitä vastaan vuodessa. Aika tarkkaan tiedetään, minkälainen KalPa on tulossa vastaan. Pyritään vaan siihen omaan kovaan luisteluun ja karvataan ylhäältä asti silloin kun on paikka, Tuppurainen linjaa seuransa verkkosivuilla.
KalPa on tämän vuoden puolella hävinnyt kaksi kolmesta ottelustaan, mutta joukkue vahvistuu Jyväskylän-reissulleen. Slovakialaissentteri Peter Olvecky pelaa ensimmäisen ottelunsa kilpipaidassa tiistaina.
JYPin Sami Vatanen ei vielä ole joukkueensa kokoonpanossa.
Luvata uskoo aurinkoliiketoiminnan kasvuun
Luvatassa uskotaan aurinkosähkökeräimiin valmistettavan kuparinauhatuotannon laajenevan voimakkaasti lähivuosina. Liiketoimintajohtaja Olli Naukkarinen näkee uudet investoinnit Porin tehtaille todennäköisinä.
Naukkarinen ennakoi jatkuvasti kasvavan kysynnän aiheuttavan tuotantokapasiteetin loppumisen Porissa muutaman vuoden sisällä. Tuotanto lähes kaksinkertaistettiin uusilla laitteilla viime vuoden aikana. Tästä huolimatta Naukkarinen näkee uudet investoinnit todennäköisinä.
Luvata on investoinut Sunwire-tekniikkaan voimakkaasti myös Malesiassa ja Yhdysvalloissa. Porin tehdas säilyy kuitenkin tuotteen ja sen valmistusprosessin kehityspaikkana.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuimelta tuomio Suomelle liian pitkästä oikeudenkäynnistä
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin EIT antoi tiistaina Suomelle tuomion. EIT:n mukaan Suomi on rikkonut Euroopan ihmisoikeussopimusta liian pitkän oikeudenkäynnin vuoksi. Valtio määrättiin korvauksiin.
EIT totesi, ettei valittajan talousrikoksia koskeva oikeudenkäynti ollut tapahtunut ihmisoikeussopimuksen edellyttämässä kohtuullisessa ajassa. Asian käsittely oli kestänyt kahdeksan vuotta ja yhden kuukauden yhteensä kolmessa oikeusasteessa.
Esitutkinta ja syyteharkinta kestivät neljä vuotta ja kymmenen kuukautta, mitä aikaa EIT piti pitkänä. Asian käsittely käräjäoikeudessa kesti yli vuoden ja kolme kuukautta ja hovioikeudessa vuoden ja seitsemän kuukautta. Korkeimman oikeuden valituslupaharkinta kesti neljä kuukautta.
Valtion on korvattava valittajalle 3 000 euroa korvauksena aineettomasta vahingosta.
Satamat valmistautuvat kovaan jäätalveen
Perämeri on jäätynyt yli kaksi viikkoa viimevuotista kovaa jäätalvea aikaisemmin. Alueen vientisatamat aikovat palvella läpi talven kaikin mahdollisin keinoin aina pienintä, nopeasti kasvavaa Kalajokea myöten.
Kalajoen Rahjan sataman tavaramäärät ovat kasvaneet kolmessa vuodessa 45,2 prosenttia. Kalajoki kirjaa vuodelle 2010 yli 410 000 tonnin kokonaisliikennemäärän.
Perämeren pienimmänkin vientisataman laivarahdit vaatisivat tien päällä 11 500 rekka-auton saattueen, joka täyttäisi maantiet Hangosta Petsamoon ja takaisin.
Jäälohkareet ylös kaivinkoneella
Kalajoki on toistaiseksi varjeltunut ankarilta pohjoistuulilta, jotka ahtavat massiivisia jäälohkareita satama-altaaseen.
\- Pahimmat paikat alkavat olla Kemi-Tornion edessä Oulun väylällä. Tietenkin jos tuulee kovasti pohjoisesta, niin meidänkin edustamme ahtautuu aika pahaksi, kertoo satamamurtaja Masan kapteeni Mikko Rahja.
Murtaja Masa painaa jo pitkää päivää, vaikka pahimmat viikot ovat odotettavissa maaliskuulle. Silloin jopa parikuutioiset jäälohkareet liimautuvat yöpakkasilla yhteen, ja järkäleitä joudutaan nostelemaan kaivinkoneella pois satama-altaasta.
Uutena konstina jäänestoon Rahjassakin testaillaan vesi- ja ilmapumppuja.
\- Asennamme putkiston sillä tavalla, että se kulkee koko laiturin päästä päähän ja myös laiturilta väylän suuntaan, selvittää satamajohtaja Esa Anttio .
Kaikki vientisatamat samalla viivalla
Perämeren satamat ovat pienintä Rahjaa myöten tasaveroisessa asemassa talvimerenkulussa. Aiemmin avustettiin vain talvisatamiin.
Kalajoen sataman johto on vakuuttunut siitä, että Rahja pysyy auki vaikka tulisi kova jäätalvi.
\- Me olemme saaneet liikenneministeriöltä viimeksi kuukausi sitten vakuutuksen siitä, että kaikkiin ulkomaanliikennettä harjoittaviin Perämeren satamiin annetaan jäänmurtoapua, sanoo Esa Anttio.
Lama ohitettu pohjoisen satamissa
Vienti vetää taas Perämeren satamissa. Raju notkahdus vuonna 2009 on takana.
Pian valmistuvat tilastot vuodelta 2010 osoittavat vahvaa kasvua, joka on esimerkiksi Kalajoella ja Raahessa neljänneksen suuruusluokkaa edellisvuoteen verrattuna. Myös Oulu tulee ylittämään parhaan vuotensa 2008.
Vientiasiakas ei jääesteitä sulata
Jokaisen sataman pitää vetää myös jäiden keskellä, sillä vientiasiakkaat eivät odota. Laivaukset suunnitellaan vuosia etukäteen osaksi tiukaan aikataulutettuja kokonaisuuksia.
\- Yleensä tilanne on, että vastaanottavassa päässä on joku jatkoprojekti meidän tuotteille tai palveluille. Näiltä osin ketjun saumaton yhteistyö on hyvin tärkeää. Myöhästymisille ei ole varaa, tiivistää yksikön päälikkö Mika Pottala Rautaruukista.
Rautaruukin Kalajoen tuotantolaitoksilla ollaan tyytyväisiä tiivistyvään yhteistyöhön Rahjan sataman kanssa.
Uusi pengertie laajentaa satamaa ja yhdistää siihen myös Rautaruukin laiturin. Jatkossa jopa kymmenien metrien kokoiset toimitukset saadaan käänneltyä Rautaruukin tuotantolaitoksesta suoraan rahtilaivan uumeniin.
Etelä-Sudanin äänestyspaikkojen aukioloaikaa pidennetään
Etelä-Sudanissa kansanäänestys itsenäisyydestä jatkui tiistaina kolmatta päivää. Alueen viranomaiset kertoivat, että ruuhkien takia äänestyspaikkojen päivittäistä aukioloaikaa pidennetään tunnilla iltakuuteen.
Ratkaisuun on Lakesin osavaltion kuvernööri Chol Tang Mayayn mukaan päädytty, koska sunnuntaina ja maanantaina äänestyspaikoilta jouduttiin sulkemisaikaan käännyttämään pois niille jonottaneita ihmisiä.
Äänestyspaikat aukesivat tiistaina kahdeksalta aamulla, ja monin paikoin vaalikansaa kertyi heti jonoksi asti.
Etelä-Sudanin viranomaisten mukaan jo ensimmäisenä äänestyspäivänä sunnuntaina lähes viidennes äänioikeutetuista kävi vaaliuurnilla. Äänestäjistä vähintään 60 prosentin pitää ottaa kantaa itsenäisyyteen, jotta kansanäänestyksen tulos on sitova. Kansanäänestys päättyy lauantaina.
Eteläsudanilaisten odotetaan päättävän alueen itsenäistymisen puolesta.
Äänestystä varjostaa maanantainen ampumavälikohtaus, jossa kuoli kymmenen eteläsudanilaista siviiliä ja haavoittui 18. Sisäministeri Gier Chouang Aloungin mukaan uhrit olivat palaamassa kansanäänestystä varten Pohjois-Sudanista Etelä-Sudaniin, kun heidän autosaattueensa joutui väijytykseen.
Etelän sisäministeri syyttää hyökkäyksestä misseriya-arabeja ja sanoo pohjoisen olevan hyökkäyksestä vastuusta. Misseriya-heimon edustaja kiistää syytöksen.
Biden: USA ei lähde 2014, jos afgaanit eivät halua
Yhdysvaltojen varapresidentti Joe Biden sanoo, että Yhdysvaltojen joukot eivät vetäydy Afganistanista vuonna 2014, jos afganistanilaiset eivät sitä halua. Afganistanissa on noin 97 000 Yhdysvaltojen sotilasta, joiden tarkoitus aloittaa vetäytyminen Afganistanista heinäkuussa.
Turvallisuusvastuun on suunnitelman mukaan määrä siirtyä Nato-joukoilta afganistanilaisten johtoon vuonna 2014. Biden kuitenkin sanoi tiistaina vierailullaan Kabulissa, että vetäytyminen ei tapahdu vastoin afganistanilaisten tahtoa.
\- Emme lähde, jos ette halua meidän lähtevän, hän sanoi lehdistötilaisuudessa.
Biden kuitenkin painotti, että suunniteltu turvallisuusvastuun siirtäminen on hyvällä mallilla.
Biden on tiistaina tutustunut muun muassa Afganistanin turvallisuusjoukkojen koulutukseen. Koulutus on keskeinen osa vastuun siirtämistä afganistanilaisille.
Kaikkiaan maassa on nyt noin 140 000 kansainvälisten joukkojen sotilasta.
Biden saapui maanantaina Afganistaniin yllätysvierailulle, josta ei ollut kerrottu etukäteen turvallisuussyistä. Vierailullaan hän arvioi kehitystä hallinnan siirtämisessä afgaanien johtoon.
Myöhemmin tiistaina Biden tapaa Afganistanin presidentin Hamid Karzain.
Apu krooniseen kipuun korvien välistä
Lääketiede pystyy auttamaan kroonisen kivun hoidossa vain vähän. Lääkkeillä voidaan katkaista kivulta terä, mutta jäljelle jäävän kivun kanssa on – kuten usein sanotaan – yksinkertaisesti vain opittava elämään.
Kroonisen kivun syntytavasta ja pitkittymisestä ei vielä tiedetä läheskään kaikkea. Tutkimukset esimerkiksi tuki- ja liikuntaelimistön kipujen pitkittymisestä kuitenkin kertovat, että psykososiaalisten tekijöiden merkitys on fysiologisia suurempi (Elomaa & Estlander 2009).
Kivun mittaaminen
Yleisimmin käytetty kipumittari on ns. visuaalianalogiasteikko eli VAS. Se on kymmenportainen jana, jonka ääripäissä ovat ”ei kipua” ja ”sietämätön kipu”. Lapsille on kehitetty versio, jolla he voivat kuvata kivun voimakkuutta erilaisten kasvionilmeiden avulla.
− Kipujana toimii hyvin akuutissa kivussa sekä myös syöpäkivussa, joka on sekä akuuttia että kroonista kipua. Mutta kroonisilla kipupotilailla, joille kipu on alituinen piina ja joiden koko elämä kiertyy vyyhtinä kivun ympärille, asteikko ei toimi, sanoo kipupoliklinikan (OYS) vastuulääkäri Voitto Järvimäki. He ilmoittavat kivun määräksi aina lukeman asteikon yläpäästä.
Lääke
Kivun katsotaan kroonistuneen, mikäli se jatkuu kudoksen tavallista paranemisaikaa pidempään, käytännössä kauemmin kuin 3 - 6 kuukautta. Monen kroonisen kivun taustalla on huonosti hoidettu akuutti kipu: mikäli kipua on sen alkuvaiheessa hoidettu joskus riittämättömästi, kivun uudistuessa sen pitkittymisen riski kasvaa.
− Jos akuuttiin kipuun on aiemmin löytynyt hoito ja tilanteesta on selviytynyt hyvin, ei uusi kipukaan ole yleensä kovin suuri järkytys, sanoo kipupsykologi Pauliina Soini OYS:sta. Mutta jos aikaisempi kipu on huonosti hoidettu ja ihminen on siitä vain jollakin lailla selvinnyt, niin ne kokemukset vaikuttavat monella tavoin. Kipu sinänsä, mutta myös kokemukset, ajatukset ja tunteet muokkaavat hermoverkostoa ja kivunsäätelyjärjestelmää.
− Kudosvauriokipu kuten esimerkiksi nivelrikko tai lannerankakanavan ahtauma erityisesti iäkkäillä ihmisillä, on hoidettavissa aika hyvin tulehduskipulääkkeillä, parasetamolilla ja morfiinijohdannaisilla. Hermovauriokivussa puolestaan joudutaan usein käyttämään kolmen lääkkeen, masennuslääkkeen, epilepsialääkkeen ja morfiinijohdoksen yhdistelmää, mutta tälläkään kombinaatiolla hermovauriokivusta ei saada pois kuin 25 - 30 prosenttia.
Syöpäkivun hoito nousee aika ajoin julkisuuteen. Erikoislääkäri Järvimäen mukaan syöpäpotilaiden kivunlievitys on valitettavasti edelleen usein riittämätöntä.
− Myös useille iäkkäille ja ennen kaikkea dementiapotilaille tarvittaisiin nykyistä vahvempia lääkityksiä, pieniä annoksia. Kroonisille kipupotilaille sen sijaan vahvoja morfiinijohdoksia saatetaan määrätä jo vähän liiankin herkästi, Järvimäki arvioi. Tuloksena on usein vain kipukoukun vaihtuminen toiseen koukkuun.
Liike
Vielä joitain vuosikymmeniä sitten hoito-ohje esimerkiksi selkäkivulle oli lepo ja rasituksen välttäminen. Nykyisin tiedetään, että useimpien kroonisten kiputilojen kohdalla asia on täysin päinvastoin.
− On erittäin tärkeätä saada ihminen ymmärtämään, että liikunta on hyvin harvoin pahasta, Voitto Järvimäki korostaa. Potilas saattaa ajatella, että koska vähäinenkin liikunta lisää kipua, hänen ei tulisi rasittaa itseään lainkaan. Totuus kuitenkin on, että liikkumattomuus ja sängyn pohjalla makaaminen eivät paranna ketään. Läheisten jatkuva hyssyttely, hyysääminen tai sääliminen ei myöskään auta.
− Sama liike ei kuitenkaan sovi kaikille, muistuttaa kipupsykologi Pauliina Soini. Juuri siksi fysioterapeutit räätälöivät kipupotilaille liikehoitoa; usein kehon hallintaa ja rauhoittumista, kärsivän kropan hoitamista. Ja kipupsykologi puolestaan tukee kärsivän kopan rauhoittamisessa.
Asenne
Kipu tulee elämään aina kutsumatta ja kroonistuessaan se panee monet asiat uusiksi. Kipu vaikuttaa toimintakykyyn ja heijastuu niin työntekoon, harrastuksiin kuin sosiaaliseen elämäänkin. Kipu jäytää psyykettä ja muuttaa esimerkiksi tunteiden käsittelyä.
− Sanalla sanoen, krooninen kipu vaikuttaa ihmisen olemassa olemiseen, sanoo Soini.
Pitkään jatkunut kipu saa ihmisen elämässä roolin sen mukaisesti, millaisen merkityksen hän sille antaa. Anestesiologian erikoislääkäri Anneli Vainio (2009) kirjoittaa, että ”kipu voi olla vihollinen tai nujertava paholainen, kipu voidaan ymmärtää henkisenä kasvuna tai ihminen voi pitää sitä osana elämää, asiaankuuluvana ikävänä asiana”.
− Meillä kullakin on erilainen kipuhistoria. Emme me tiedä, miten esimerkiksi hyvin varhain lapsuudessa koetut kivut ovat rekisteröityneet muistiin ja elimistön muistiin, Soini toteaa.
− Aikamme ihanteita ovat nuoruus ja terveys. Iäkkäät ihmiset hyväksyvät kivun uudempia sukupolvia paremmin, pohdiskelee kipupoliklinikalla pian 30 vuotta työskennellyt Järvimäki. Se nyt vaan on niin, että suurimmalla osalla ihmisistä tuki- ja liikuntaelinten ongelmat alkavat 40 ikävuoden jälkeen.
Akuutilla kivulla on oma tehtävänsä: se varoittaa ja viestittää, että elimistössä on jotain vialla. Akuutin kivun olemus on siten myös positiivinen, mutta onko krooninen kipu yksistään negatiivista?
− Krooninen kipu häiritsee ja kuluttaa, mutta se myös opettaa, vastaa kipupsykologi Pauliina Soini. Kipu pakottaa tutustumaan omaan itseen, tunteisiin ja tapoihin reagoida.
− Kyllä se tavallansa valmistaa ihmistä henkisesti isommaksi, toteaa Järvimäki ja lainaa vanhaa sanontaa: ”vahvan hengen perässä tulee lahonnutkin ruumis”.
Jos ote elämästä kirpoaa jatkuvan kivun takia ja omat voimat eivät riitä, uutta alkua voi etsiä esimerkiksi saman kokeneiden, kipunsa kanssa sinuksi päässeiden vertaisten tai asiantuntijoiden kanssa.
− Kipupsykologi ja muut ammattilaiset pyrkivät auttamaan ihmistä siinä, että hän tunnistaisi tapansa ajatella ja toimia, kertoo Soini. Pohdimme sitten yhdessä, viekö tottumus haluttuun suuntaan. Mikäli ei, niin mikä olisi muutos parempaan.
[> Kivun hallinta](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_teos=kha)
Asiantuntijat: 
VOITTO JÄRVIMÄKI, anestesiologian ja kivunhoidon erikoislääkäri, kipupoliklinikka, OYS
PAULIINA SOINI, kipupsykologi, fysiatrian poliklinikka, OYS
Toimittaja: MARJO LAITALA
Kuopio Tanssii ja Soi Aasiasta Amerikkaan
Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalin ensi kesän tarjonta yhdistää jälleen useita maailman kolkkia Euroopasta, Aasiasta ja Amerikasta. Tanssiviikolle saapuu muun muassa kaksi pohjoisamerikkalaista huippuryhmää: Cedar Lake Contemporary Ballet ja Alvin Ailey American Dance Theater, Ailey II.
\- Ailey oli amerikkalaisen mustan taidetanssin isä, eikä häntä voida ohittaa puhuttaessa amerikkalaisen tanssin vaikuttajista. Aileyn perinne elää Ailey II:ssa. On hyvä, että nyt myös suomalaisella yleisöllä on mahdollisuus tutustua ryhmään, festivaalin taiteellinen johtaja Jorma Uotinen sanoo.
Cedar Lake Contemporary Ballet edustaa uudempaa amerikkalaisen tanssin linjaa.
\- Amerikasta ei ole vuosiin tullut tekijää, joka olisi saanut jalansijaa Euroopassa. On hienoa olla yksi ensimmäisistä festivaaleista, joka tuo Cedar Laken Eurooppaan, Outinen toteaa.
Viikolla esiintyy myös korealainen ja brasilialainen sekä kreikkalainen ja belgialainen ryhmä.
Kotimaisista tekijöistä festivaalilla ovat mukana mm. Minna Tuovinen, Simo Kellokumpu, Pieni Suomalainen Balettiseurue sekä kuopiolainen tanssiteatteri Minimi, joka juhlii samalla 20-vuotistaivaltaan.
Kaikkiaan festivaaliviikolla järjestetään noin sata eri esitystä, kurssia ja oheistapahtumaa. Kuopio Tanssii ja Soi järjestetään 16. - 22. kesäkuuta.
Jäälohkarekuolemaa tutkitaan rikoksena
Helsingin poliisi tutkii eilen jäälohkareen alle kuolleen miehen surmaa kuolemantuottamuksena. Poliisi on itse aloittanut tapauksen tutkinnan. Vastaajana onnettomuudessa on kiinteistö.
Helsingin poliisin rikoskomisario Kari Martikainen sanoo, että on syytä epäillä, että Hakaniemessä Viherniemenkadulla sijaitseva taloyhtiö ei ole hoitanut tarpeeksi hyvin lumitöitään.
Martikaisen mukaan taloyhtiö on tiputtanut aikaisemmin lunta pois katolta ja onnettomuuspaikalla oli puomit:
Rikoskomisario Kari Martikainen toteaa, että kynnys epäillä kuolemantuottamusta on matala.
\- Nyt on käynnistetty esitutkinta ja sen voi käynnistää, jos on syytä epäillä että on tapahtunut rikos. Tässä on kuitenkin ollut vakavia seuraamuksia ja on syytä epäillä, että jonkinlainen laiminlyönti on ollut katon puhtaanapidon osalta.
Iäkäs mies kuoli maanantaina jäätyään katolta pudonneen lumen tai jään alle Hakaniemessä.
Unitedille liigalisenssi, Haka jäi vielä ilman
Valkeakosken Haka odottaa edelleen pelilupaa jalkapallon Veikkausliigaan. Hakalta edellytetään vielä taloudellisia toimenpiteitä, jotta liigalisenssi pystytään myöntämään. Tampere United sen sijaan sai liigalisenssin tulevalle kaudelle.
Suomen Palloliiton seuralisenssikomitea pyrkii päättämään Hakan peliluvasta mahdollisimman nopeasti, mutta viimeistään helmikuun ensimmäinen päivä.
Myös AC Oulu joutuu antamaan vielä lisätietoja taloudestaan.
Omaishoitajien hyvinvointikeskus kaipaa tukea
Omaishoitajien työtä arvostetaan julkisuuden puheissa, mutta rahassa se ei näy. Kun RAY:n tuki esimerkiksi Hämeenlinnan seudun omaishoitajien yhdistykselle loppui, yhdistys ei voi enää palkata henkilöä neuvontatyöhön.
Omaishoitaja Anna-Liisa Linna on aloittanut omaishoidon äidin hoitamisella 1950-luvulla, ollessaan 20-vuotias. Hän on hoitanut pitkään myös kaksossisariaan. Nyttemmin heistä toinen on kuollut ja toinen joutui sairaalahoitoon, ja nyt hän on ollut viikon päivät vanhainkodissa. Sisaret kärsivät sokeudesta ja muistihäiriöistä.
\- Ensiksi vain laitoin ruokaa ja hoidin kotia, mutta sitten sokean ja muistihäiriöisen luota ei päässyt lähtemään minnekään, tai hänelle tuli paniikki, kertoo Linna.

[Hämeenlinnan Seudun Omaishoitajat ja Läheiset ry](http://www.omaishoitajat.com/hameenlinna/):n puheenjohtaja Marja-Leena Lehtinen on hoitanut kuuroa, 49-vuotiasta poikaansa, joka halvaantui 19 vuotta sitten. Pojan kuntoutus on ollut perheen suuri haaste.
\- Vapaata saa vain, kun mies on pojan kanssa tai poika oli Kelan kuntoutuksessa. Nyt Kelakin miettii, onko hänestä työhön ja kun ei ole, voimistelu kuulemma riittää kuntoutukseen. Ei viisikymppinen mies sovi vanhainkotiin, eli vapaapäivän paikkaa ei oikeastaan ole tälle ikäryhmälle. Hän itsekin kokee, ettei kuulu siihen joukkoon, sanoo Lehtinen.

  "Aina on miettinyt, miten toiset jaksaa, eikä miten itse jaksaa"

Omaishoitajalla on kolmen vuorokauden lakisääteinen lomaoikeus kuukaudessa, mutta kaikille se ei silti toteudu. Hämeenlinnan Seudun Omaishoitajat ja Läheiset ry:n varapuheenjohtaja Airi Suuronen kertoo, että omaishoitaja ei useinkaan ajattele itseään eikä hoidettavakaan aina pysty ajattelemaan hoitajan jaksamista.
\- Kun hoitaa omaistaan, se ikään kuin kuuluu minulle, eikä itselleen suo siitä lomaa, sanoo Lehtinen.
\- Aina on miettinyt, miten toiset jaksaa, eikä miten itse jaksaa, säestää Linna.
Omaishoitajien yhdistys pyrkii järjestämään erilaisia tapahtumia, joihin omaishoitajat pääsevät virkistymään joko yksin tai hoidettavan kanssa.
\- Periaatteessa kunnat laatii tukikriteerit, tällä hetkellä ne eivät vielä ole yhdenmukaisia eri kunnissa tuen saamiseen. Me yhdistyksessä katsomme omaishoitajiksi kaikki sellaiset, jotka säännöllisesti auttavat jotakuta ihmistä, joka ei ilman sitä apua tule toimeen, kertoo Suuronen.
Yhdistyksessä on toiminut hyvinvointikeskus eli HYKE-hanke useita vuosia. Raha-automaattiyhdistys on karsinut tukikohteitaan, eli hanke jää jatkossa vaille rahoitusta.
\- Kaikki on kiinni siitä, paljonko jaksamme tehdä vapaaehtoistyötä. Yhdistyksen hallitus on ensisijaisesti vastuussa toiminnasta ja toivottavasti saamme toiminnan jatkumaan esimerkiksi lahjoitusten turvin. Mielellämme palkkaisimme työntekijän jatkamaan hyvää työtä, sanoo Suuronen.
Pitäjänneuvos Helge Häkkinen on kuollut
Ristiinan pitkäaikainen kunnanjohtaja Helge Häkkinen on kuollut. Häkkinen menehtyi maanantai-iltana sairauden uuvuttamana.
Pitäjänneuvos Helge Häkkinen jäi eläkkeelle Ristiinan kunnanjohtajan virasta keväällä vuonna 2006.
Häkkinen aloitti kunnanjohtajana Ristiinassa 1970-luvulla ja johti Ristiinaa yli 30 vuotta.
Näytelmäkirjallisuuden Lea-palkinnon finalistit valittu
Suomen Näytelmäkirjalilijaliiton jakaman vuoden 2010 Lea-palkinnon ehdokkaat on valittu. Vuonna 1985 perustettu palkinto on tunnustus ansiokkaasta näytelmästä. Se on tähän mennessä jaettu 17 kertaa.
Suomen Näytelmäkirjailijaliiton jakama Lea-palkinto myönnetään kirjailijalle ansiokkaasta näytelmästä tekstin, ei esityksen perusteella. Palkinnon arvo on 5 000 euroa.
Vuoden 2010 Lea-palkintoehdokkaiksi voivat asettua kaikki 1.12.2009–30.11.2010 välisenä aikana maassamme kantaesitetyt kotimaiset näytelmät, jotka olivat saaneet ensi-iltansa suomalaisessa ammattiteatterissa suomen, ruotsin tai saamen kielellä.
Dramatisointi hyväksytään Lea-palkintoehdokkaaksi siinä tapauksessa, että alkuperäisteoksen tekijä on kirjoittanut itse teoksensa näytelmäksi tai ollut kirjoittavana osapuolena mukana teoksen dramatisoinnissa.
Vuoden 2010 Lea-palkinnon finalistit ovat:
Vuoden 2010 Lea-raadin jäsenet ovat Teatterikorkeakoulun opiskelijat dramaturgi Tua Harno, ohjaaja Akse Pettersson ja näyttelijä Ylermi Rajamaa.
Finalistien valitsemista varten raati arvioi yhteensä 47 näytelmää ja päättää myös voittajan, joka julkistetaan maaliskuun 27. päivänä näyttämötaiteen Thalia-gaalassa.
Kehäradan glykoliongelmasta miljoonien eurojen lisälasku
Kehäradan louhintatunnelissa paljastuneista mikrobikasvustoista on aiheutumassa jopa kymmenien miljoonien eurojen lisäkustannukset. Liikenneviraston mukaan mikrobikasvustot johtuivat Helsinki-Vantaan lentokentältä tihkuvasta glykolista.
Ongelma havaittiin Kehäradan työmaalla kesällä 2010. Tunnelista löytyneistä mikrobikasvustoissa esiintyy korkeita bakteeripitoisuuksia, ja ne joudutaan poistamaan tunnelista. Lisäksi tunneliin on rakennettava eriste- ja kuivanapitorakenteet.
Glykolia on päässyt vuotamaan tunneliin sen päällä olevalta Helsinki-Vantaan lentokentän itäiseltä kiitotieltä.
Glykoliongelman vuoksi tunnelin rakentaminen on jouduttu keskeyttämään. Töiden keskeyttämisestä, erinäisistä selvityksistä ja korjauksista arvioidaan aiheutuvat jopa 20 miljoonan euron lisäkustannukset.
VTT:n selvitys tunneliin vuotavista aineista ja niiden vaikutuksista rakenteisiin valmistuu tammikuun 2011 lopulla. Sen jälkeen voidaan käynnistää varsinainen korjaussuunnittelu.
Liikenneviraston mukaan kustannuksista vastaa maaperän pilaantumisen aiheuttaja. Finavia on aiemmin kiistänyt, että Kehäradan tunnelissa havaittu glykolivuoto johtuisi lentokentän nykytoiminnasta.

  Finavia odottaa omien selvityksien valmistumista

Helsinki-Vantaan lentokentästä vastaavasta Finaviasta ei haluta juurikaan kommentoida Liikenneviraston selvitystä. Finavian mukaan heillä on meneillään omat tutkimukset ja ne valmistuvat kevään aikana. Sitä ennen Finavia ei halua arvuutella glykolin alkuperää.
\- Lentokenttä on ollut täällä kymmeniä vuosia ja lähtökohtaisesti lähdemme siitä, että nykytoiminnasta vuoto ei ole peräisin. Epätodennäköistä on kuitenkin se, että glykoli olisi peräisin muualta kuin lentokentältä, koska ainetta käytetään lentokoneiden jäänestossa, sanoo yksikön johtaja Henri Hansson Finavialta.
JÄÄPALLO: Laakkoselle 300 maalia täyteen
Dynamo Kazanin Sami Laakkonen saavutti 300 tehdyn maalin rajapyykin Venäjän sarjoissa, kun hän osui kolmesti Uralski Trubnikia vastaan Kazanin 6-3-voitossa. Pettri Lampinen syötti puolestaan kolme maalia.
Laakkonen vei vierasjoukkueen ottelun 13. minuutilla 1-0-johtoon. 3-1-maali syntyi ensimmäisen jakson 45. minuutilla. Juhlallisen 4-1-maalin Laakkonen iski toisella jaksolla 58. minuutilla rangaistuslyönnistä.
Dynamo Kazan johtaa Venäjän jääpalloliigaa seitsemän pisteen erolla Moskovan Dynamoon, joka tosin on plannut yhden ottelun vähemmän. Voitosta saa kolme pistettä. Seuraavassa ottelussa Dynamot kohtaavat Kazanissa.
Kastetusta kartetuksi - jehovalaisuuden jättäneet
Jehovan todistajiin on helppo liittyä, mutta eroaminen tai erottaminen voi mullistaa koko elämän. Pahimmassa tapauksessa se merkitsee ystävien ja jopa perheen menettämistä.— Se tuntui vähän siltä, kuin olisi kaikki läheiset kuolleet yhtä aikaa, kuvaa Joni Valkila tuntemuksiaan, kun hänet erotettiin Jehovan todistajista 22-vuotiaana.Valkila erotettiin sen jälkeen, kun häntä oli kuulusteltu  Jehovan todistajien omassa oikeuskomiteassa. Nykyisin hän toimii Uskontojen uhrien tuki –yhdistyksen puheenjohtajana.Esiaviollinen seksi, seurustelu väärien henkilöiden kanssa, homoseksuaalisuus tai jopa tupakanpoltto voivat olla erottamisen syynä, kertovat uskonyhteisön entiset jäsenet.TV2:n Silminnäkijä-ohjelma kertoo, millaista on elää kartettuna, kun ystävät ja sukulaiset eivät edes tervehdi.Jehovan todistajien johtomiehet perustelevat karttamissääntöjä seurakunnan varjelemisella. Yhtenä tavoitteena on saada eronnut tai erotettu palaamaan takaisin seurakuntaan.Jehovan todistajat ovat Suomen kolmanneksi suurin rekisteröity uskonyhteisö. Jäseniä sillä on vajaat 19 000.Teksti: Silminnäkijä ja Reijo Perälä

Katso myös
[Silminnäkijä](http://atuubi.yle.fi/ohjelmat/silminnakija_avaa_silmasi) (atuubi.yle.fi)
Perhekokoukset vähentävät riitoja
Väestöliiton seksuaaliterapeutti Maaret Kallio kirjoittaa blogissaan perhekokouksesta, jonka tarkoitus on koota perheenjäsenet yhteen pohtimaan kunkin toiveita ja sitoumuksia. Maaret Kallio tarkentaa ajatuksiaan Paavo Häikiön haastattelussa.
Paavo Häikiö: Mistä idea perhekokouksesta syntyi?
Maaret Kallio: Tapaan terapiassatyössäni isiä, äitejä ja nuoria sekä eri-ikäisiä pariskuntia. Hyvin usein puhumme siitä miten vaikeaa on ilmaista omia tunteita ja tarpeita ja millä tavoin onnistuisimme kertomaan toiveistamme. Usein näissä keskusteluissa tulee esiin erilaisia ”marttyyrikuvioita”. Ihminen kokee olevansa aina se joka joutuu rehkimään. Saattaa myös tuntua siltä, että yksi perheestä jyrää muut. ”Nyt tehdään näin, eikä tässä ole vaihtoehtoja” –ajattelu aiheuttaa ongelmia.
Lähdin tämän pohjalta miettimään, miten arkeen voitaisiin luoda kevyt rakenne. Tarvittiin idea, jonka avulla jokainen perheessä voisi ilmaista omia tarpeitaan. Kaikilla perheenjäsenillä on myös vastuu omasta hyvinvoinnistaan. Perhekokouksen ajatuksena on, että myös lapset osallistuvat.
PH: Millaisia sääntöjä perhekokouksessa on?
MK: Perhekokouksen voi kutsua koolle kuka tahansa. Kuka vaan perheenjäsenistä voi kailottaa ”perhekokous!” ja se tarkoittaa, että kokous alkaa. Esityslistaa tai hienoja puheenjohtajan nuijaa ei tosiaankaan tarvita. Aluksi kokouksia voi olla vaikka kuinka usein, jopa viisi yhden viikonlopun aikana. Ajan myötä kokouksia ei tarvita niin tiuhaan. Kun kokouksiin muodostuu hyvä rakenne niissä käsitellään useita asioita kerrallaan.
PH: Mitä perhekokouksia harkitsevan kannattaa ottaa huomioon?
MK: Pitää muistaa, että keskustelu itsessään ei ole autuaaksi tekevä juttu. Mukana on oltava idea. Perhekokous ei toimi, jos joku perheenjäsenistä vain papattaa, käskee, komentaa tai nalkuttaa ja muiden rooliksi jää kuuntelu. Semmoinen ”keskustelu” ei johda mihinkään. Perhekokouksia voidaan pitää esimerkiksi perjantaisin kun viikonloppu on edessä ja jokaisella perheenjäsenellä on siihen liittyviä toiveita. Kokouksessa jokainen kertoo mitä toivoo ja lisäksi mietitään miten toiveet mahdollistetaan. Kuinka siis käytännön asiat hoidetaan. Kokouksissa voidaan sopia, kuka tekee ruoan, kuka ulkoiluttaa koiran, miten siivotaan ja miten muut työt jaetaan. Tavoitteena on, että kaikki jaksavat ja voivat hyvin.
PH: Entä jos kokee että toiset eivät perhekokouksessa kuule tai kuuntele?
Oman tarpeen ilmaiseminen on vain puolet perhekokouksesta. Meille kaikille on äärimmäisen tärkeää, että meitä kuunnellaan ja meidän kokemuksemme tulevat kuulluksi. Jos joku sanoo, että ”stressaannun tästä”, ei muiden auta todeta, että ”ei siitä kannata stressata, ota rennosti”. Kyseessä on sanojan todellinen kokemus ja se pitää ottaa tosissaan.
Perhekokouksessa on tärkeää, että jokaisella on puheenvuoro. Kukaan ei saa jyrätä. ”Minä menen viikonloppuna pelaamaan tennistä, äiti siivoaa ja lapset menevät kahdeksalta nukkumaan”-komenteluasenne ei sovi perhekokouksiin. Toisaalta kukaan ei tule perhekokoukseen myöskään miellyttämään muita. Kokouksissa lapset näkevät, että aikuisillakin on erilaisia toiveita. Samalla vanhemmat oppivat kuuntelemaan lapsiaan. Näin opitaan tekemään kompromisseja: jotta voidaan päättää, mitä tehdään ja mikä on mahdollista viikonloppuna tai lomalla, on soviteltava ja jaettava tehtäviä.
Ajattelemme usein, että muut ymmärtävät sanomattakin, mitä minä tarvitsisin. Vaan eivätpä ymmärrä. Omat näkemykset pitää ilmaista ääneen ja muilla on velvollisuus kuunnella. Puhujan sanomiset pitää ottaa tosissaan.
PH: Pitäisikö vastuuta ja valtaa jakaa perheessä vanhemmilta enemmän lapsille?
Vanhempien tehtävä on olla perhekokouksissa puheenjohtajina, kuten perhe-elämässä muutenkin. Mutta lapsillakin on ääni ja heidän ajatuksilleen ja tarpeilleen pitää olla tilaa. Perhekokous ei ole pelkästään sitä, että päätetään asioita, vaan myös sitä, että voi kertoa, että ”mulla on ollut tämmöinen harmi”. Vanhemmilla pitää olla valta, koska se luo lapsille turvaa. Vanhempien pitää päättää ne rutiinit ja systeemit, joiden mukaan mennään, mutta lapsella pitää olla tilaa sanoa, mitä hän kokee ja kaipaa.
Lahti valmistautuu vauhdilla muotoilupääkaupunkivuoteen
Helsinki World Design Capital 2012 hankeen valmistelut ovat jo pitkällä Lahdessa. Merkkivuoden ohjelmaa luotaavat hankkeet lyödään lukkoon kevään aikana. Lahteen tavoitellaan myös isoja kokouksia ja ainakin yhtä, kansainvälisesti mittavaa tapahtumaa.
\- Meillä on suunnitteilla ison, kansainvälisen tapahtuman lanseeraus muotoilussa. Toivomme, että tämä tulisi vahvaksi osaksi muotoilupääkaupunkivuoden kokonaisuutta. Samalla nyt jo toimivia, erillisiä tapahtumia voitaisiin niveltää yhteen näyttäväksi kokonaisuudeksi, kertoo Lahden kehitysjohtaja José Valanta.
Valannan mukaan muotoilu halutaan tuoda osaksi kaupunkilaisten arkipäivää ja "läpäisevän kaiken". Hän myöntää, että tavoitteessa on haastetta.
\- Päämäärä ei ole tehdä jotakin strategista huttua tai hienoja esineitä lasivitriineihin. On tärkeää, että muotoilu näkyy ja tuntuu kaupunkilaisten arjessa, luo viihtyisää ympäristöä ja kiinnostavaa kaupunkikuvaa.

  Lahden valtti on teollinen muotoilu

Helsingillä ja sen kumppanuuskaupungeilla Lahdella, Vantaalla, Espoolla ja Kauniaisilla on työnjako. Lahti keskittyy teolliseen muotoiluun, innovaatioihin ja ympäristöteknologiaan.
Tätä tukee vahva koulutusosaaminen. Lahden ammattikorkeakoulun muotoiluinstituutti on alansa huippu Suomessa ja tunnettu kansainvälisesti.
\- Työnjako kaupunkien välillä on selvä. Yhteistyö toimii ja vuosi 2012 on varmasti enemmän kuin osiensa summa, uskoo Valanta.
Lahdessa maailman muotoilupääkaupungin maamerkiksi ja toimintakeskukseksi on vuokrattu funkkistyyliä edustava huoltamorakennus Vesijärvenkadulta. Sisätiloja remontoidaan tarkoitusta varten parhaillaan.
Muotoiluaseman avaus on kevättalvella.
Fotofinlandia jälleen jaossa
Suomen Valokuvajärjestöjen Keskusliitto Finnfoto ry jakaa jälleen tänä vuonna Fotofinlandia-palkinnon. Palkinnon suuruus on 20 000 euroa. Voittajan valinnassa on palattu käytäntöön, jossa esiraati valitsee finalistit Finnfoton jäsenjärjestöjen kilpailuissa menestyneistä.
Fotofinlandia 2011 -palkinnosta voivat kilpailla ammattikuvaajat, jotka ovat osallistuneet Finnfoton jäsenjärjestöjen vuosina 2010 ja 2011 järjestämiin jäsenkilpailuihin.
Finnfoton jäsenjärjestöt ovat Suomen Ammattiluonnonvalokuvaajat ry, Suomen Ammattivalokuvaajat ry, Suomen Kameraseurojen Liitto ry, Suomen Lehtikuvaajat ry, Suomen Luonnonvalokuvaajat ry, Suomen Mainosvalokuvaajat ry ja Valokuvauksen Opiskelijat ry.
Fotofinlandia 2011 -kilpailuun tulee lähettää vähintään viidestä kuvasta koostuva teos, jonka kilpailija itse nimeää. Jäsenjärjestöt nimeävät omat ehdokkaansa jäsenkilpailujen perusteella varsinaiseen Fotofinlandia 2011 -kilpailuun. Kilpailun esiraati valitsee teoksista 12 finalistia.
Lopullisen valinnan voittajaksi tekee päätuomari, joka ei ole esiraadin jäsen. Finnfoto ry ottaa vastaan ehdotuksia sekä esiraadin jäsenistä että päätuomarista. Kilpailun tuottajaksi on nimetty valokuvaaja ja tietokirjailija Pekka Punkari.
Kilpailutyöt ovat esillä Sanomatalon Mediatorilla 21.11.–4.12.2011 järjestettävässä näyttelyssä.
Yleisö voi äänestää omaa suosikkiaan ehdolla olevista kuvakokonaisuuksista Internetissä 29.11.2011 kello 24:ään mennessä.
Voittaja julkistetaan 30.11.2011.
Alkutalvi toi hiihtokeskuksille hyvän tilin
Etelä-Savon hiihto- ja laskettelukeskusten alkutalvi on sujunut vilkkaasti. Rinteitä ja latuja on täyttänyt yhä enemmän etenkin venäläiset turistit.
Myös maakunnan omat asukkaat ovat pysytelleet Etelä-Suomessa runsaan lumen vuoksi, eivätkä siksi lähde kauemmaksi pohjoiseen.
Esimerkiksi Ski Tornimäen yrittäjä Keijo Andersin Mikkelistä kertoo, että hissilippumyynti on 52 prosenttia edellä viime vuodesta. Tavaramyynti on puolestaan tuplaantunut. Vuoden vaihteen tienoilla hiihtohisseille oli turistiryntäyksen vuoksi kymmenien metrien jonot.
\- Kyllä oli jälleen erittäin paljon. Nousua on ollut joka vuosi, että suuntaus on erittäin posiviitinen. Jonoa oli hisseille jopa liikaa. Vaatisi lisähissejä, kommentoi Keijo Andersin turistiryntäystä.
Viime talvena Tornimäen kävijämäärät kasvoivat pitkästä pakkasjaksosta huolimatta komeasti ja alkanut talvi näyttää vielä paremmalta.
\- Kyllä tää nyt näyttää superhyvältä, myhäilee Andersin.
Myös Pääskyvuori Heinävedellä on nauttinut muita talvia runsaammasta kävijämäärästä.
\- On ollut kiitettävästi laskijoita ja selvästi muihin talviin vilkkaampaa. Koska Varkauden laskettelukeskus Vattuvuori on pitänyt vielä rinteet kiinni, niin laskijoita on tullut meille myös sieltä, toteaa Pääskyvuoren rinnepäällikkö Jarmo Hurskainen.
Suuntaus on samankaltainen Etelä- ja Keski-Suomen hiihtokeskuksissa. Hissilippujen myynti on tuplaantunut Etelä-Suomen hiihtokeskuksissa ja Keski-Suomessakin myynti on ollut yli 20 prosenttia normaalia parempi.
Koiravoimailu ei katso kokoa
Keski-Suomessa ideoitu ja pientä kohuakin herättänyt Powerdog-urheilulaji kasvattaa suosiotaan. Vasta vuosi sitten kehitetyn koiraurheilun harrastajia on Suomessa jo useita kymmeniä.
Powerdog on triathlon-tyyppinen urheilumuoto, jossa lajeina ovat sikajahti, voimakelkka ja maximum power pull. Voimakelkassa koira vetää perässään painoa, joka painaa 20 prosenttia koiran painosta. Maximum power pullissa koira kiskoo köyttä hampaillaan kiinni pitäen vaakaa vastaan. Sikajahdilla puolestaan on hieman harhaanjohtava nimi, sillä sian virkaa toimittaa tavallinen säkki. Sikajahdissa koira juoksee noin 40 kilometriä tunnissa vedettävän säkin kiinni.
Urheilumuodon yksi kehittäjä, laukaalainen Miika Koskinen kertoo, että idea uudesta urheilumuodosta syntyi saunan lauteilla yhdessä veljen kanssa.
\- Eri rodut ja niiden suorituskyky ovat kiinnostaneet aina. Oikeastaan halusin saada pienet ja isot koirat saman katon alle tekemään samoja juttuja, Powedog ry:n puheenjohtaja Koskinen sanoo.
Powerdog sopii Koskisen mukaan lähes kaikille koirille kokoon katsomatta. Koiran paino ja koko otetaan huomioon kilpailutuloksissa. Osallistua voi melkein kuka tahansa.
\- Tietyt vietit ja ohjattavuus auttavat menestymään Powerdogissa. Lajit ovat sen verran kevyitä, että oletettavasti normaali ja terve koira pystyy suoriutumaan niistä läpi ilman haavereita. Lämmittely on tärkeää koirille mihin tahansa urheilusuoritukseen, Koskinen toteaa Powerdogiin mahdollisesti liittyvistä riskeistä.

  Kritiikkiä ja väärinkäsityksiä

Vauhdikkaalta näyttävä laji onkin kirvoittanut kritiikkiä ja huolta eläinten turvallisuudesta koiraharrastajien keskuudessa. Esimerkiksi kansanedustaja Marjaana Koskinen (sd.) arveli Ilta-Sanomissa (4.1.11), että Powerdog ry rikkoo eläinsuojelulakia. Hänen mukaansa Powerdog-koirat eivät ole saaneet perustottelevaisuuskoulutusta.
Miika Koskinen tähdentää, että tottelemattomat koirat eivät voi harrastaa Powerdogia, sillä olennainen osa tehtävien suorittamisessa on juuri isännän tai emännän totteleminen.
\- Ohjaaja oppii nopeasti näkemään koiran hallittavuuden. Hallittavuus täällä takaa sen, että koira on hallittavissa myös missä tahansa arkielämän tilanteessa.
Länsi- ja Sisäsuomen aluehallintoviraston eläinlääkäri Taina Kingelin kuuli ensimmäisen kerran Powerdogista pari viikkoa sitten lehtijutusta. Hänen mukaansa kilpailijoiden ikärajaa pitäisi nostaa 12 kuukaudesta 18 kuukauteen ainakin isojen koirien kohdalla, koska niiden luusto ei kehity yhtä nopeasti kuin pienellä koiralla. Muuten eläinlääkäri rinnastaa Powerdogin muihin suosittuihin koiraurheilulajeihin.
\- Agilityssa on nopeaa toimintaa, ristisidevammoja voi tulla ja se myös palautumista, hierontaa ja lihashuoltoa, vähän niin kuin ihmisurheilukin. Olennaista on, että millä niitä motivoidaan ja millä lähtökohdilla omistajat on liikenteessä, Kingelin sanoo.
Valtimolaisia on ohjattu psykologille Joensuuhun
Valtimon kunta aikoo hätäratkaisuna turvautua yksityiseen firmaan psykologipalveluiden parantamiseksi. Kunnanhallitus harkitsee tiistaina, ostaako Valtimo kajaanilaiselta Koulutusavain-yhtiöltä palveluita lasten ja perheiden psykologisiin tutkimuksiin. Tehtäviin kuuluu myös sosiaalityöntekijöiden avustaminen.
Nyt osa asiakkaista on pitänyt ohjata keskussairaalaan Joensuuhun, koska terveydenhuollon yhteistyökumppani Nurmeksen kaupunki ei ole pystynyt tarjoamaan palvelua psykologipulan vuoksi.
Valtimon sosiaalijohtaja Teuvo Räsänen sanoo, että sopimus kajaanilaisyhtiön kanssa tehtäneen puoleksi vuodeksi. Tämän jälkeen on tarkoitus palata yhteistyöhön Nurmeksen kanssa.
Valtimo ostaa jo nyt koulupsykologin palveluita Koulutusavaimelta.
Kristittyjä kolmannes maailman väestöstä
Kristittyjen määrä maailman väestöstä on pysynyt lähes samana viime vuosien aikana. Muslimien prosentuaalinen osuus on hieman kasvanut ja ateistien laskenut, käy ilmi Maailman lähetys- ja uskontotilastoista.
Kristittyjen osuus maailman väestöstä vuonna 2011 on 33 prosenttia eli 2,31 miljardia. Kristittyjen prosentuaalinen määrä on pysynyt vuodesta 2006 lähtien lähes samana. Lukumäärä sen sijaan on noussut vuoden 2006 vajaasta 2,2 miljardista ihmisestä tämän vuoden 2,3 miljardiin. Maailman väestö on kasvanut vastaavana aikana 6,5 miljardista 6,9 miljardiin.
Kristittyjen määrä kasvaa nopeiten Afrikassa, vaikkakin maanosista Euroopassa on edelleen suurin määrä kristittyjä.
Uskonnottomien määrä laskussa
Muslimien osuus on kasvanut kuuden vuoden takaisesta 20,5 prosentista eli 1,3 miljardista ihmisestä tämän vuoden vajaaseen 1,6 miljardiin ihmiseen eli 22,5 prosenttiin. Kolmanneksi suurimman uskontoryhmän eli hindujen osuus on pysynyt lähes ennallaan. Hinduja on vuoden 2011 tilaston mukaan 13,6 prosenttia eli noin 950 miljoonaa.
Uskonnottomien ja ateistien määrä on sen sijaan vähentynyt. Maailman lähetys- ja uskontotilaston laatineiden David B. Barrettin, Todd M. Johnsonin ja Peter F. Crossingin mukaan uskonnottomien määrä vähenee tulevaisuudessa. Tämä johtuu lähinnä buddhalaisuuden, kristinuskon ja Kiinassa harjoitettavien uskontojen elpymisestä.
Vuonna 2006 uskonnottomia oli noin 770 miljoonaa eli noin 12 prosenttia ja ateisteja hieman yli 150 miljoonaa eli 2,3 prosenttia. Kuudessa vuodessa uskonnottomien määrä on vähentynyt vajaaseen 660 miljoonaan ja ateistien alle 140 miljoonaan.
Liigajumbolle helpotusta - pörssikärki sivussa
Hyvään vireeseen jääkiekon SM-liigassa joulutauon jälkeen äitynyt Lukko kohtaa tiistaina SaiPan Lappeenrannassa. Raumalaisten ykkösketjun vakionaamat Perttu Lindgren ja Lauri Tukonen ovat sivussa illan ottelusta.
SM-liigan pistepörssiä tehoillaan 16+27=43 johtava Lindgren on sivussa Lappeenrannan-vierailulta flunssan takia. Tukonen on kärsinyt joulutauon jälkeen selkävaivoista, jotka ovat pitäneet 15 maalin miehen sivussa jo muutamasta ottelusta.
Ykkösketjussa sentterin paikan ottaa tshekkihyökkääjä Jakub Petruzalek. Tämän paikan toisessa laidassa ottaa pahasta jalkavammastaan joulutauon aikana toipunut Janne Keränen. Toisella laidalla jatkaa Tukosta tuurannut Samuli Kivimäki.
Lukko on voittanut viisi kuudesta edellisestä ottelustaan. Yksi näistä voitoista tuli kotona SaiPaa vastaan viime viikon tiistaina, kun SaiPa taipui Raumalla 1-3.
SaiPa on puolestaan hävinnyt seitsemästä edellisestä ottelustaan peräti kuusi. Heikon jakson myötä SaiPa on valunut jumboksi SM-liigassa.
Uusi bensa epäilyttää
Autoilijat eivät luota uuteen E10-bensiinilaatuun. Esimerkiksi Oulun seudulla 98-oktaanisen polttoaineen myynti on moninkertaistunut reilun viikon aikana.
Vuoden alussa myyntiin tullut E10-bensalaatu herättää epäilyksiä. Moni autoilija näyttää vielä odottelevan, tuleeko uudesta bensalaadusta joitakin ongelmia.
\- Varmaankin asiakkaat luulevat, että tässä tehdään kenttäkokeita heidän autoilla. Kyllähän tämä on tutkittu juttu ja suurimpaan osaan autojahan se E10 käy, sanoo Pohjois-Pohjanmaan bensiinikauppiaiden puheenjohtaja Pentti Saukko.
Myös Autoliittoon tulee edelleen poikkeuksellisen paljon kyselyjä E10-bensiinin soveltuvuudesta omaan autoon.
Vuoden valmentaja kypsä Venäjän pestiinsä: "Ihan höpöhöpö-hommaa"
Vuoden valmentajana Suomen Urheilugaalassa maanantaina palkittu Kai Suikkanen odottaa malttamattomana paluuta valmennustehtäviin. Venäjällä kesken kauden päävalmentajan paikalta syrjäytetty Suikkanen on täysin kypsä nykyiseen virkaansa Lokomotiv Jaroslavlissa.
\- Olen mukamas seuran kykyjenetsijä, mutta ei kukaan ole kertonut, että mitä kykyjä oikein pitäisi etsiä. Olen käynyt katsomassa pelejä siellä sun täällä, mutta kyllä se on ihan surkea virka, Suikkanen sanoi Urheilugaalassa.
\- Olen heidän palkkalistoillaan, joten teen mitä käsketään, mutta on se ihan höpöhöpö -hommaa. Toivottavasti saadaan se pesti mahdollisimman pian poikki, tammikuulle lähtöä KHL:stä suunnitteleva Suikkanen jatkoi.
Suikkasen mukaan hän haluaa palata mahdollisimman pikaisesti päävalmentajatehtäviin. Tulevasta seurasta tai edes tulevan seuran maasta ei ole vielä hajuakaan, mutta mies toivoo valmentavansa jälleen ensi syksynä.
\- Ei varmaan tänä vuonna ehdi millään, mutta toivottavasti ensi kaudeksi jollekin kelpaisi, Suikkanen totesi.
Suikkasen päävalmentajakaudella Lokomotiv oli KHL-liigassa oman divisioonansa ykkönen ja läntisen konferenssin kakkonen. Se ei kuitenkaan riittänyt venäläisille, vaan tuloksena oli potkut päävalmentajan tehtävistä ja siirto muihin tehtäviin.
TPS-leirissä huikeaa työtä viime kaudella tehnyt Suikkanen uskoo, että kielimuuri oli yksi ongelmakohta KHL-päävalmentajuudessa. Suikkasen täsmäase löytyy keskusteluyhteydestä pelaajien kanssa, joka tulkkien kanssa saattoi jäädä vajavaiseksi.
\- Kyllä valmentamiseni perustuu paljon puhumiseen ja keskustelemiseen. Tyylini on se, että puhun niiden poikien kanssa. Mielipiteet ovat arvokkaita, voi miettiä että onko niissä järkeä vai ei. Ei se kuitenkaan tarkoita sitä, että vaikka pelaajilta tulisi eriäviä mielipiteitä, olisi valmentajien niin toimittava, Suikkanen kertoi.
\- Täytyy muistaa, että nyt eletään vuotta 2011. Ei tässä ole enää sellaista toisen maailmansodan juttua, että huudetaan pojille, että "nyt mennään perkele". Jokainen asia pitää pystyä selittämään urheilijalle ja ottamaan myös urheilijalta vinkkiä vastaan. Ei tässä yksinään olla maailman viisaimpia. Kopissa on 20 fiksua kaveria, kyllä sieltäkin saa poimittua määrättyjä juttuja, Suikkanen muistutti.
Suikkanen ei osannut nostaa jääkiekkouraltaan valmentajaesikuvaa.
\- Olen ollut aikanaan monen hyvän valmentajan mukana, silloin kun itse pelasin. En ole kuitenkaan osannut suoraa esimerkkiä keltään ottaa, ehkä enemmän niin, että "näin en ainakaan toimi".
Terveystalo osti ODL Terveys-yhtiön
Terveystalo vahvistaa otettaan Pohjois-Suomen yksityisestä terveydenhuoltobisneksestä. Terveystalo ostaa ODL Terveys -yhtiön Oulun diakonissalaitoksen säätiöltä. Kauppahintaa ei kerrota.
Terveystalo ostaa Oulun diakonissalaitoksen säätiöltä ODL Terveys -yhtiön sekä ODL:n omistusosuudet Sairaala Botniasta (74,93%), Diapoliksesta (53,15%), Condiasta (50%) ja Oulun Magneetista (50%). Kauppahintaa ei kerrota.
ODL Terveys Oy:n palveluksessa on noin 300 työntekijää sekä 300 ammatinharjoittajaa. Yhtiöllä on toimintaa muun muassa Oulussa, Ylivieskassa, Kajaanissa ja Torniossa. ODL Terveyden terveyspalveluliiketoiminnan kokonaismyynti oli vuonna 2010 noin 50 miljoonaa euroa.
Terveystalo on yksi Suomen suurimmista terveyspalveluyrityksistä. Yhtiössä työskentelee 2500 työntekijän lisäksi yli 2000 itsenäistä ammatinharjoittajaa.
Oulun Diakonissalaitoksen Säätiö keskittyy jatkossa pelkästään sosiaali-, kuntoutus- ja koulutuspalveluihin.
Koulujen vaaratilanteet huomioidaan jo rakennusvaiheessa
Kouluammuskelut ovat saaneet viranomaiset kiinnittämään aiempaa enemmän huomiota oppilaitosten turvallisuuteen. Opetushallituksessa toivotaan, että vaaratilanteet huomioitaisiin jo kouluja rakennettaessa ja remontoitaessa.
Joensuun Pataluodon koulussa vastavalmistunut saneeraus toi monta uudistusta, joiden tarkoituksena on parantaa oppilaiden ja opettajien turvallisuutta. Lähes kaikki tilat on varustettu varauloskäynnillä ja kaikkialla valvoo automaattinen turvakamerajärjestelmä.

 Pataluodon koulussa turvallisuutta on pyritty parantamaan silkalla rahalla. Pelkästään kulunvalvonta ja kamerajärjestelmä maksoivat kaupungille 100 000 euroa.
\- Uskoisin, että oppilaissa lisää turvallisuuden tunnetta se, että aikuiset tietävät, mitä tapahtuu nurkan takanakin. Ja ääritilanteita varten kamerat auttavat esimerkiksi selvittämään jälkeenpäin, mitä on tapahtunut, sanoo Pataluodon koulun rehtori Outi Hurskainen.
Koulussa on kiinnitetty myös aiempaa enemmän huomiota hygieniaan. Jokainen ovenkahva on antibakteerinen eli bakteereja tappavalla metallilla päällystetty. Vastaavaa järjestelmää ei ole edes keskussairaalassa. Lisäksi Pataluodon koulun vesihanat toimivat nyt automaattisesti bakteerien leviämisen estämiseksi.

  Luokkatiloihin suositellaan ylimääräistä uloskäyntiä

Viime vuosien kouluammuskelut ovat nostaneet turvallisuuden aiempaa suuremmaksi kysymykseksi koulumaailmassa. Opetushallitus laatiikin parhaillaan uusia ohjeita koulujen turvallisuuden parantamiseksi. Erilaiset uhat pyritään huomioimaan jo siinä vaiheessa, kun oppilaitoksia rakennetaan tai korjataan.
Opetushallituksen yliarkkitehti Reino Tapaninen kertoo, että keväällä julkaistavassa turvallisuusoppaassa suositellaan muun muassa kuulutusjärjestelmän rakentamista uusiin ja remontoitaviin kouluihin. Viime vuosina osa kouluista on luopunut kuulutuksista.
\- Lisäksi tulemme todennäköisesti suosittelemaan, että opetustiloista olisi poistumismahdollisuus kahteen tilaan uhkatilanteiden varalta, Tapaninen sanoo.
Viikko 1: Intoutumisen aakkoset
Turun Taidemuseon johtaja Kari Immonen kirjasi intoutumisen lähteet a:stä ö:hön. Potkua arkeen tuovat mm. body building ja voileipäkakku. Tehtävän antaja Meiju Niskala ilahtui Immosen kahden sanan käytöstä mm. t-kirjaimen kohdalla. T:n kohdalle Immonen oli listannut sekä toimettomuuden että työn.
Arjen löytöretket -sarjan ensimmäisen viikon tehtävä oli miettiä elämässään innostavia asioita. Avuksi kokemuksellisen kaupungin konsultti Meiju Niskala otti aakkoset.
Kari Immonen päätti ottaa tehtävän vastaan ilman työminää. Vaikka tehtävä aluksi mietityttikin, löytyi jokaiselle aakkoselle kuitenkin helposti sana.
\- Tällainen tehtävä voisi olla aika terapeuttinen vaikka jokaisen päivän aluksi. Tärkeitä sanalähteitä itselleni olivat perhe ja luonto.
Meiju Niskala oli varsin tyytyväinen ensimmäisen viikon tehtävän suoritukseen.
\- Listalta löytyi paljon sanoja ja ajatuksia, jotka ruokkivat henkisesti ja fyysisesti.
Muovipussi puussa
Seuraava tehtävä on löytää sattumataidetta. Päätä nähdä työ- tai vaikkapa kauppamatkalla taidetta: erikoisesti muotoutunutta hiekotussoraa, lumen synnyttämiä muodostelmia tai hienosti rapiseva roskapussi puussa. Kerää kymmenen "taideteosta" ja kuvaa ne.
Pankalammen korjaamisesta miljoonalasku
Mikkelissä Pankalammen neuvolaosan remontti venyy suunniteltua pidemmäksi. Evakossa olevan neuvolan piti muuttaa takaisin omiin tiloihinsa tammikuussa, mutta näillä näkymin muutto tapahtuu vasta helmikuussa.
Kaupungin tilapäällikkö Riitta Väänänen kertoo, että neuvolan ikkunoiden kohdalta löytyi lisää kosteusvaurioita, jotka päätettiin korjata meneillään olevan remontin yhteydessä. Neuvolan remontin kustannusarvio on 120 000 euroa.
Koko Pankalammen terveysasema kaipaa peruskorjausta lähivuosien aikana. Samaan aikaan neuvolaremontin kanssa korjataan jo koko terveysaseman ilmastointia 80 000 eurolla.
Hankesuunnittelu peruskorjauksista aloitettiin syksyllä ja suunnitelmien on tarkoitus valmistua helmikuun mittaan. Peruskorjausten kustannuksiksi on arvioitu 9,5-10 miljoonaa euroa.
Kuorma-auto kaatui - kuljettaja ja apumies loukkaantuivat
Kaksi ihmistä on loukkaantunut kuorma-auton kaaduttua Lieksassa. Pankakosken voimalaitokselle sähkömuuntajaa kuljettanut kuorma-auto suistui tienpientareelle ja kaatui kyljelleen Viekin ja Lieksan välillä Reposärkän kohdalla.
Kuljettaja ja apumies selviytyivät pienin vammoin, ja he pääsivät terveyskeskustarkastuksen jälkeen kotihoitoon.
Kuorma-auton nosto haittaisi liikennettä aamun ja aamupäivän aikana.
Seinäjoki tukee viittä urheilijaa
Seinäjoen kaupunki jatkaa sponsorisopimusta pikaluistelija Pekka Koskelan kanssa vuodella eteenpäin. Lisäksi Seinäjoki alkaa sponsoroida kaupunkiin muuttanutta moukarinheittäjää Olli-Pekka Karjalaista.
Pekka Koskelan ja Olli-Pekka Karjalaisen sopimukset ovat arvoltaan 4000 euroa. Seinäjoen kaupunki sponsoroi tänä vuotta viittä urheilijaansa. 2000 eurolla tuetaan pikaluistelijoita Tommi Pullia, Elina Riskua ja Saana Hyttistä. Sopimuksen mukaan urheilijat on velvoitettu osallistumaan kaupungin eri tilaisuuksiin.
\- Seinäjoki tunnetaan liikuntakaupunkina ja nämä sopimukset tukevat tätä imagoa. Toivottavasti nämä esikuvat kannustavat nuoria liikkumaan ja käyttämään meidän monipuolisia liikuntapaikkoja, toteaa liikuntatoimenjohtaja Anne Kotila.

  Ansioituneita palkitaan

Seinäjoki palkitsee ansioituneita SM-mitalistejaan ja kansainvälisiä edustusurheilijoita tiistaina illalla valtuustosalissa. Palkittavat edustavat ainakin 16 eri urheilulajia. Lisäksi palkitaan kunnon kuntalainen 2010.
Palkittavien joukossa on muun muassa Suomen parhaana pöytätennispelaajana valtakunnallisesti maanantaina palkittu Pentti Olah. Palkittavina on myös muun muassa veteraaniurheilijoita, maahockeyjoukkue Seinäjoki United sekä salibandyn maailmanmestarit Tatu Väänänen ja Mikko Kohonen Seinäjoen Peliveljistä. Kunnon kuntalaisen tittelin pokkaa Ylistaron Kilpaveljiä edustava Raimo Rintamäki.
Raitiovaunuvalitus ei vaikuta Transtechin töihin
Helsingin kaupungin liikennelaitoksen raitiovaunuhankinnasta tehty valitus ei toistaiseksi vaikuta otanmäkeläisen Transtechin töihin. HKL päätti joulukuussa tilata 40 uutta raitiovaunua Transtechilta, ja kilpaileva espanjalainen vaunuvalmistaja CAF valitti asiasta markkinaoikeuteen.
Transtechin toimitusjohtaja Markku Blomberg sanoo, että HKL:n urakasta ei vielä ole allekirjoitettu sopimusta, eikä valituksesta johtuva viivästys tuo ongelmia Otanmäen tehtaalle.
Transtechin tehtaalla Kajaanin Otanmäessä työskentelee vaununvalmistuksessa tällä hetkellä noin 250 henkilöä. Nykyisistä tilauksista heille riittää töitä ensi vuoden kevääseen saakka, sanoo Blomberg.

  HKL ei enää halua viivästyksiä

HKL:n hallintojohtaja Yrjö Judström ei halua hankinnan viivästyvän enää yhtään.
\- Me tarvitsemme nämä raitiovaunut välttämättä, ja haluamme pitää kiinni nykyisestä aikataulustamme. Helsinkiin tulee uusia asuntoalueita, ja satamia otetaan käyttöön. Vanhat raitiovaunumme alkavat olla siinä kunnossa, että niitä ei enää kannata korjata. Tässä prosessissa on jo tullut aikaisemmissa vaiheissa puolen vuoden viive, emmekä todellakaan tarvitse lisää viivytyksiä, Judström tokaisee.
HKL:n 40 raitiovaunun tilaus tietää varmistuessaan työtä Transtechin Otanmäen tehtaalle vuoteen 2018 saakka. Tilaukseen sisältyy 90 vaunun optio, joka toisi töitä vielä viideksi lisävuodeksi.
Transtech odottaa HKL:n tilauksen vakuuttavan myös muut kiskokalustoa tarvitsevat maat ja kaupungit siitä, että pohjoisessa Suomessa osataan tehdä kalustoa, joka oikeasti toimii myös lumessa ja pakkasessa.
Vuoden urheiluseura hoitaa kunnan tehtäviä
Vuoden urheiluseuraksi valittu Kiimingin Urheilijat on ottanut huomattavan vastuun pienen kunnan liikuntatoiminnan järjestämisestä. Seura on muun muassa rakentanut omia urheilutilojaan ja tarjonnut niitä myös muille seuroille, kouluille ja kunnan käyttöön.
Kiimingin kunnan liikuntatoimeen tekemät investoinnit ovat viime vuosina olleet varsin vähäiset. Kiimingin Urheilijoiden puheenjohtaja Aila Postareff-Jurvelin ei pidä hyvänä, että pienet seurat joutuvat itse huolehtimaan kuntien liikuntatoiminnasta. Hän uskoo, että jatkossa seurat kuitenkin joutuvat kantamaan entistä enemmän vastuuta ihmisten liikuttamisesta.
\- Me olemme joutuneet ottamaan vastuuta kuntamme liikuntaedellytysten luonnista, joka minusta ei ehkä luontaisesti kuulu urheiluseuralle. Tässä tilanteessa kun meillä oli pula tiloista, niin päätimme rakentaa ne itse.
Seuralle vuoden 2009 lopulla valmistuneesta monitoimisalista huolimatta urheilutiloja ei ole Aila Postareff-Jurvelinin mukaan Kiimingissä edelleenkään tarpeeksi.
\- Kaikki halukkaat eivät saa salitiloja. Lisäksi meillä on jatkuvasti pula ohjaajista ja valmentajista.
Yhdysvallat: Pakollisia turvatyynyjä lentokoneisiin?
Yhdysvalloissa pohditaan näkyviä muutoksia pienlentokoneiden turvallisuuteen. Ajatuksissa ovat istuinkohtaiset turvatyynyt tai olan yli kulkevat turvavyöt. Liikenneturvallisuuslautakunta julkaisee tänään yhteenvedon onnettomuuksista, jotka koskivat jo nyt turvatyynyjä käyttäviä potkurikoneita, liikelentokoneita ja helikoptereita.
Raportissa korostettaneen tapauksia, joissa turvatyynyllä on ollut ratkaiseva vaikutus lentäjän tai matkustajan selviytymisessä. Tällaisia tapauksia on ollut parikymmentä, kertoo lentokoneturvatyynyjen ainoa valmistaja Amsafe.
Liikenneturvallisuuslautakunta on jo 70-luvulta lähtien ehdottanut olan yli kulkevia turvavöitä pakollisiksi pienlentokoneisiin. Vaikka lentoviranomaiset eivät ole panneet pakkoa voimaan, useimmissa tämän päivän konemalleissa on sekä valjaat että turvatyynyt.
Uudet mallit ovat kuitenkin vain murto-osa Yhdysvaltain taivaalla kulkevista lentokoneista.
Kurssinousija Biotie yhdistyy sveitsiläisen Synosian kanssa
Lääkekehitysyritys Biotie ja sveitsiläinen biolääkeyritys Synosia yhdistyvät. Biotien mukaan näin syntyy johtava keskushermostolääkkeiden kehittäjäyhtiö.
Biotie ja Synosia ovat allekirjoittaneet yhdistymissopimuksen. Sen nojalla Biotie laskee liikkeeseen 161,45 miljoonaa osaketta listaamattoman Synosian osakkeiden ja warranttien omistajille vastikkeena Synosian osakekannan ja warranttien hankinnasta.
Järjestely vaatii 1. helmikuuta pidettävän Biotien ylimääräisen yhtiökokouksen hyväksynnän.
Biotie kehittää nalmefeenistä lääkettä alkoholiriippuvuuden hoitoon, ja eteneminen tällä saralla on nostanut Biotien kurssia viime viikkoina. Kurssi oli tiistaina iltapäivällä 12 prosentin nousussa.
Liukastumiset lisääntyneet räjähdysmäisesti
Liukas keli on lisännyt potilaiden määrää Turun terveyskeskuksen päivystyksessä ja TYKS:in ensiapupolikinikalla. Potilaita on nyt puolet tavanomaista enemmän, kertoo terveyskeskuksen lääkäri Christian Bertényi.
Ranne- ja nilkkamurtumat ovat yleisimmät vammat. TYKSin ensiapupoliklinikalle on tullut myös muutama päävamman saanut henkilö, kun katolta on pudonnut lunta tai jäätä heidän päälleen.
Bertényin mukaan etenkin iäkkäämmät ihmiset ovat viime päivien aikana liukastelleet.
Kipua ja kustannuksia voisi ehkäistä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen keräämien tietojen mukaan liukastumistapaturmia sattuu Suomessa ulkona 15 000 – 22 000 kuukausittain joulu-maaliskuussa. Näistä tapauksista reilussa 40 prosentissa tarvitaan lääkärissä käyntiä ja sairaalahoitoa.
Niistä aiheutuvat haitat ja kustannukset yhteiskunnalle ovat merkittävät. VTT:n arvion mukaan tapaturmista aiheutuu 2,4 miljardin euron kustannukset, jotka muodostuvat esimerkiksi sairaanhoidon kustannuksista, sairauslomapäivistä ja hyvinvoinnin menetyksestä.
Liukastumistapaturmia voi ehkäistä esimerkiksi varautumalla keliin etukäteen sekä jalankulkuväylien hyvällä kunnossapidolla. Pitävien kenkien ja liukuesteiden lisäksi hyvä tasapainon hallinta ja erityisesti alaraajojen ja keskivartalon lihasvoima ehkäisee kaatumistapaturmia, muistutetaan Liikenneturvasta.
Pysy pystyssä -kampanja käynnistyi tänään
Liikenneministeri Anu Vehviläisen tänään avaaman Pysy pystyssä -kampanjan tavoitteena on ehkäistä liukastumistapaturmia, kannustaa tasapaino­kyvyn ylläpitoon ja näkymiseen pimeässä ja hämärässä. Kohderyhmänä ovat erityisesti iäkkäät.
Kampanja järjestää valtakunnallisen kiertueen, joka käy 12 paikkakunnalla. Turkuun kampanja rantautuu 2. helmikuuta.
Maitotilalliset kyynisiä ja väsyneitä
Maidontuottajien piirissä uupumus, mutta etenkin kyyninen suhtautuminen oman työn järkevyyteen on lisääntynyt viime vuosina. Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen kyselyssä kävi ilmi, että yli puolet tuottajista koki lievää tai vakavaa työuupumusta. Yleisimpänä kuormitusta aiheuttavana tekijänä tuottajat mainitsivat EU:n maatalouspolitiikan.
Pohjois-Savossa Siilinjärvellä sijaitsevalla Oinosen tilalla navetassa puhisee lähes 40 lypsylehmää. Maria Oinonen kuvaa isäntäväen työtaakkaa raskaaksi.
\- On se aika iso, mutta automatiikalla ja teknisillä apuvälineillä saadaan helpotettua ja kevennettyä fyysistä työtä, Oinonen sanoo.
Tiukinta tilalla on kesällä rehunkorjuun aikaan. Pariskunta vuorottelee navetassa ja neljän lapsen hoidossa. Suurin huoli on taloudesta.
\- Kaikkien tarvikkeiden kustannukset nousevat koko ajan, kun taas tuo maidon hinta ei nouse kovinkaan paljon. Päinvastoin se on viime vuosina välillä laskenutkin, Oinonen harmittelee.
Taloudellinen tilanne uuvuttaa monet
Maitotilojen tilannetta kuvaa MTT:n viime vuonna tekemä kysely. Sen mukaan vaikeudet tuntuivat ylitsepääsemättömiltä joka toisella tuottajalla toisinaan ja joka kymmenennellä usein.
\- Työuupuminen oli yhteydessä välttävään tai huonoon taloustilanteeseen. Vakavasta työuupumuksesta kärsivät useammin parsinavetoissa ja vanhoissa navetoissa työskentelevät maitotilalliset. Suurilla tiloilla oli isoja eroja työuupumisessa. Osalla tiloista voitiin todella hyvin ja osalla voitiin todella huonosti, kertoo tutkija Marja Kallioniemi.
Kallioniemi kiinnittää huomiota kyynisyyden lisääntymiseen. Oma työ kiinnostaa maitotilallisia entistä vähemmän tai työn hyötyä epäillään. Siilinjärveläinen Maria Oinonen sanoo, että tämänsuuntaista puhetta kyliltä kuuluu.
\- Enemmänkin sellaisilla viljelijöillä, joilla ei välttämättä ole jatkajaa omalle tilalle, niin he rupeavat miettimään, että onko tässä enää mitään järkeä, Oinonen kuvailee.
Perhe auttaa jaksamaan
Kyselyn mukaan maitotilallisten voimavaroista tärkein on perhe. Sen sijaan vertaistuki jää ehkä hieman yllättäen voimavaralistan hännille. Maria Oinonen on hakenut virtaa muun muassa Kuntosavotta-hankkeesta, jossa on tarjottu maaseutuyrittäjille muun muassa tyky-toimintaa ja liikuntaa.
\- Olen kovasti tykännyt. Se on ollut sellainen pieni irtiotto arjestakin. Saa nähdä muita aikuisia ja muita viljelijöitä, koska heitä on mukava nähdä ja vaihtaa kuulumisia, Oinonen iloitsee.
Kevytpiipun lämpötilaa voi seurata kotikonstein
Palotarkastaja Kaj Sundfors Keski-Pohjanmaan pelastuslaitokselta kertoo halvan konstin, jolla voi seurata metallihormiensa kuumenemista: digitaalinen lämpömittari piipun juuressa helpottaa asian seuraamista.
Metalliset kevytpiiput ovat kuin termospulloja, niissä on eristekerrokset sisäpuolella. Palovillaa laitetaan piipun eristeeksi esimerkiksi silloin, kun se viedään läpi katon.
\- Teknisesti katsoen tulipalot ovat yleensä syttyneet tapauksissa, joissa hormi ja tulisija eivät kerta kaikkiaan sovellu yhteen tai joissa piipulle ei ole ollut CE-merkintää tai ympäristöministeriön tyyppihyväksyntää, Sundfors sanoo.
Tulisija – takka tai saunan kiuas – kannattaa myös hankkia samalla kertaa, jolloin ne varmemmin sopivat yhteen. Yhteensopivuus pitäisi olla tarkastettavissa myös laitteiden käyttö- tai huoltokirjasta.
Palotarkastajan mukaan koskaan ei saa ottaa itsestäänselvyytenä sitä, että kokonaisuus toimii. Hän muistuttaa, että vaikka tuotteessa olisi CE-merkintä, se voi tarkoittaa, että vain osa laitteesta on tyyppihyväksytty.
Tietenkin myyjän ja maahantuojan sanaan pitäisi voida luottaa, kuluttajan on aika hankala lähteä seuraamaan kaikkien osien alkuperää.

  Käsi, nenä ja lämpömittari

Kevytrakenteisen metallihormin lämpötilaa on helppo seurata myös kotikonstein, digitaalisen lämpömittarin avulla. Lämpömittari laitetaan piipun ulkopuolelle, aivan läpiviennin kohdalle.
\- Piipun juuresta voi mittarin avulla seurata, onko siinä vikaa. Jos lämpötila kipuaa lähelle sataa astetta, on ainakin syytä epäillä, että villaeristeet falskaavat. Seurannan avuksi kannattaa tietenkin käyttää kaikkia aisteja, eli tuntoaistin ohella myös omaa nenäänsä, Sundfors sanoo.
Tosissaan pitää ottaa myös neuvot siitä, ettei takkaa tai saunan kiuasta saa lämmittää liian pitkiä aikoja, eikä liian kuumaksi. Etenkään, jos takka on ollut pitkiä aikoja lämmittämättä.
\- Ihmiset uskovat kyllä ohjeita, mutta ihmisellä on taipumus unohtaa. Vaaratilanteita tulee, jos takkaa lämmitetään liian monta tuntia. Lämmitysajat ovat usein liian pitkiä, vaikka onhan se tunnelmallista, kun takassa palaa tuli.
Trestonille Turun kauppakamarin vientipalkinto
Teollisuuden säilytyskalusteita valmistava Treston on saanut Turun kauppakamarin myöntämän Varsinais-Suomen vientipalkinnon.
Turun kauppakamari perustelee myöntämäänsä palkintoa sillä, että yhtiö on aktiivisesti ja ennakkoluulottomasti kasvattanut vientiään.
Viennistä huolimatta turkulaisen Trestonin tuotanto on pidetty kotimaassa. Yhtiön uutena menekkituotteena ovat Yrjö Kukkapuron suunnittelemat työtuolit.
40-vuotias Treston työllistää noin 180 työntekijää.
Marko Kemppaisen urakka käy kalliiksi
Suomussalmen Urheiluampujien Marko Kemppainen on harmissaan jäämisestään vaille henkilökohtaista urheilija-apurahaa. Olympiapaikan hakeminen Lontoon olympialaisiin pelkän järjestelmätuen ja omien varojen turvin käy raskaaksi, sanoo Ateenassa olympiahopealle ampunut Kemppainen.
Kemppaisen mukaan henkilökohtaisen apurahan ulkopuolelle putoaminen oli yllätys.
\- Olympiakomitean viesti on ollut, että tuki on pitkäjänteistä. Viime kausi oli tuloksena tietysti pettymys, MM-kisojen heikko menestys ei sitten riittänyt. Ampumaurheilu on kuitenkin herkkää, ylös- ja alas mennään aika ajoin.
Kemppainen tähtää nyt olympiapaikkaan raskaammalla tavalla.
\- Kyllä tämä tarkoittaa kotimaan harjoittelun vähentämistä, eikä ulkomaillakaan ole liikaa varaa harjoitella. Poissaolo siviilityöstä ja reissaaminen voivat viedä leivän pöydästä. Silti minulla on edessäni tärkein vuosi urheilu-urallani. Olympiapaikka on lunastettava nyt, ensi vuonna sitä ei enää ole jaossa.
Täysin ilman tukea Kemppainen ei jää. Hän saa harjoitteluunsa järjestelmätukea ampujien olympiaryhmässä yhdessä muiden ryhmän ampujien kanssa.
\- Kyllä tässä kuitenkin aika lailla omilla nyt mennään. Toisaalta paineet vähenevät kun valtio ei ole tukemassa.
Kainuulaisista urheilijoista 15 000 euron verottoman urheilija-apurahan sai ristijärveläislähtöinen Minna Leinonen.
Dioksiinia löytyi nyt sianlihasta
Korkeita dioksiinipitoisuuksia on nyt tavattu sianlihassa, kertovat saksalaisviranomaiset. Yksittäinen löydös on tehty Ala-Saksissa tilalta, joka oli asetettu myyntikieltoon viime viikolla skandaalin puhjettua. Suomen elintarvikeviranomaiset eivät harkitse erityistoimia dioksiinikohun takia.
Sikatila oli ostanut rehunsa Harles & Jentschiltä. Rehussa käytetty rasva oli tarkoitettu vain teollisuuden voiteluaineisiin, ja rasvasta on nyt mitattu jopa 70-kertaisesti dioksiinia sallittuun rajaan nähden.
Löydös johtaa tilan satojen sikojen teurastukseen ja polttamiseen. Saksan hallitus on tähän saakka korostanut, ettei tapauksista ole koitunut vaaraa ihmisten terveydelle.
Eilen kerrotiin, että Saksasta on viety dioksiinipitoista rehua Ranskaan ja Tanskaan. Eviran mukaan rehua ei ole toimitettu Suomeen. Saksalaistutkijat ovat löytäneet myös kananlihasta korkeita dioksiinipitoisuuksia.
Karanteenissa on yhä reilut viisisataa maatilaa varotoimena, jottei dioksiinilihaa leviäisi myyntiin.
Evira: Suomessa ei tarvetta erityistoimille
Suomessa ei ole tarvetta erityistoimille Saksassa tehdystä havainnosta huolimatta, arvioi Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran yksikönjohtaja Kyösti Siponen.
Evira luottaa Saksan viranomaisten ja EU:n komission toimintaan. Saksassa tehdään nyt paljon testejä dioksiinialtistuksen selvittämiseksi. Siponen ei ole yllättynyt, että sianlihastakin myrkkyä löytyi. Evira ei aio alkaa tutkia Saksasta tuotuja elintarvikkeita.
\- Nojaudumme Saksan ja EU-komission antamiin tietoihin, joiden mukaan dioksiinin saastuttamia elintarvikkeita ei muutamaa Hollantiin ja Englantiin vietyä kananmunaerää lukuun ottamatta ole mennyt Saksan kotimarkkinoiden ulkopuolelle, sanoo Siponen.
Saastunutta rehua toimittanut Harles & Jentsch -yhtiö on Eviralle tuntematon. Siposen mukaan yhtiö ei ole toimittanut karjanrehua Suomeen.
Biotie osti sveitsiläisen biolääkeyhtiön
Turkulainen Biotie yhdistyy sveitsiläisen biolääkeyhtiön kanssa. Biotie on ostanut hermosto- ja psykiatrisiin sairauksiin lääkkeitä kehittävän biolääkeyhtiö Synosian.
Biotien toimitusjohtaja Timo Veromaa jatkaa uuden yhtiön toimitusjohtajana. Veromaan mukaan Biotiestä tulee yhdistymisen myötä maailman johtavia keskushermostolääkkeiden kehittäjiä.
Uutinen Biotien yrityskaupoista sai Biotien osakkeen 20 prosentin nousuun.
Syntyvällä yrityksellä on yhteensä yhdeksän kliinisen vaiheen lääkekehityshanketta. Ylimääräiselle yhtiökokoukselle esitetään, että hallitusta vahvistetaan Synosian hallituksen neljällä jäsenellä ja Rochen entisellä toimitusjohtaja Bill Burnsilla.
Turkulainen Biotie on kehittänyt alkoholin juontia vähentävän lääkkeen. Tarkoituksena on yrittää saada lääkkeelle myyntilupa jo vuonna 2012.
Kemi haluaa raivata kuntaliitoksen esteet
Kemin kaupunginhallitus esittää, että kuntajaon ohjausryhmä kutsutaan pikimmiten ylimääräiseen kokoukseen. Ohjausryhmän toivotaan löytävän ratkaisun yksityiskohtiin, jotka ovat nousemassa uuden kunnan muodostamisen esteeksi.
Kemin kaupunginhallitus käsitteli maanantaina iltakoulussaan kuntajakoselvittäjä Timo A. Säkkisen esitystä Meri-Lapin kuntajaon muuttamisesta ja päätti esittää Säkkiselle ylimääräisen ohjausryhmän koollekutsumista.
Kuntaliitoksen valmistelutyöryhmän puheenjohtaja Tommi Lepojärvi aikoo selvittää edellytyksiä saada kuntaliitoksen ohjausryhmä ylimääräiseen kokoukseen ennen valtuustojen päätöstä asiasta. Lepojärvi tunnustelee kuntajakoselvittäjä Timo A. Säkkisen pyynnöstä, onko kuntaliitosasiaa hiertävissä ongelmakohdissa vielä varaa uusille neuvotteluille.
Alueen kaikkien viiden kunnanvaltuuston on tarkoitus tammikuun lopussa päättää suhtautumisesta kuntien yhdistymisesitykseen.
EK sai uuden viestintäjohtajan
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n uudeksi viestintäjohtajaksi on nimitetty filosofian maisteri Leena Jaakkola. Jaakkolasta tulee myös johtoryhmän jäsen.
Leena Jaakkola työskentelee nyt viestintäjohtajana Finnvera Oyj:ssä. Aiemmin hän on työskennellyt viestinnän johtotehtävissä Keskuskauppakamarissa, Yleisradiossa ja SRV Yhtiöissä sekä johtanut Sanoma Magazines Finlandin yritysjulkaisuyksikköä.
Nykyinen johtaja Jukka Koivisto, joka on toiminut myös EK:n toimitusjohtajan varamiehenä ja johtoryhmän jäsenenä, siirtyy vastaamaan johdon koulutuksen rakenteen kehittämisprojektista. Sen tavoitteena on yhdistää elinkeinoelämän vaikutuspiirissä olevat koulutusorganisaatiot yhdeksi uudeksi yhtiöksi.
Kirkollisverolla vähän vaikutusta kirkkoon kuulumiseen
Kirkollisverolla on vain pieni vaikutus ihmisten päätökseen kuulua kirkkoon. Tämä ilmenee Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen VATT:n tuoreesta tutkimuksesta. Kirkollisveroprosentin nousu ei juurikaan lisää kirkosta eroamista.
Kirkkoon kuuluminen ei ole samalla tavalla hintojen nousuun liittyvä ilmiö kuin maallisempi kulutus. Esimerkiksi jos kirkollisvero kasvaa prosentilla edellisvuoteen verrattuna, kirkkoon kuulumisen todennäköisyys laskee vain 0,01 prosenttiyksikön verran.
Yksin asuvat ja nuoret reagoivat kirkollisveroon muuta väestöä enemmän.
Kirkosta eroaminen kuitenkin keskittyy loppuvuoteen, jotta tulevan vuoden kirkollisveroilta vältyttäisiin.
Tutkimuksessa käytettiin hyväksi Tilastokeskuksen aineistoja veroista ja kirkkoon kuulumisesta. Aineisto kattaa noin kolmasosan työikäisistä suomalaisista. Samoja henkilöitä seurattiin vuosien1999 - 2006 ajan.
Sarjakuvien pienkustantajat palkinnon arvoisia
Sarjakuvayhteisö Kvaak on myöntänyt parhaasta käännössarjakuvasta jakamansa Herra Koipeliini -palkinnon 2010 yhteisesti sarjakuvan pienkustantamoille. Yleisen ja yhteisen tunnustuksen ansainneet pienet sarjakuvakustantamot ovat Kvaakin mielestä ansiokkaasti rikastuttaneet käännössarjakuvan kenttää Suomessa.
Sarjakuvayhteisö Kvaak jakoi Herra Koipeliini -tunnustuksen nyt toista kertaa.
Sarjakuvan pienkustantajat ansaitsivat palkinnon yhteismitallisesti, sillä sähköisessä äänestyksessä kolmen kustantajan sarjakuvat saivat selvän ääntenenemmistön.
Joukosta erottuneet Huuda Huuda, Kumiorava ja Apollo kustannus sarjakuvillaan 
Cowboy Henk, 
Kun oltiin MAAKIES ja 
Tappaja 1-3 ovat yhdessä muiden pienkustantamoiden kanssa rikastuttaneet ja monipuolistaneet käännössarjakuvan kenttää Suomessa, perustelee Kvaak tunnustusta.
Käännössarjakuvalla on puolestaan ollut suuri merkitys sille, millaiseksi kotimainen sarjakuva on muotoutunut, huomauttaa Kvaak palkintoperusteluissaan kotimaisen sarjakuvan juhlavuotena.
Kvaak toteaa runollisesti:

  Sarjakuvan kustantaminen ei ole helppoa. Parhaimmillaan se kuitenkin on rakkautta sarjakuvaan. Innostusta ja omistautumista. Halua huutaa ilmoille sitä, mikä omassa sielussa tuntuu. Sisällöstä ja laadusta ei tingitä, koska se, mitä tehdään, on tärkeää. Sarjakuvan kieli osataan ja ymmärretään.

Kvaakin jakamalle tunnustukselle nimensä antanut 
Herra Koipeliini (
Monsieur Cryptogame) oli ensimmäinen Suomessa julkaistu sarjakuvakirja. Se ilmesty vuonna 1859.
Stora Enso uusii aaltopahvikoneen Puolassa
Stora Enso investoi uuteen aaltopahvin raaka-ainetta valmistavaan paperikoneeseen 285 miljoonaa euroa Ostrolekan tehtaalla Puolassa.
Stora Enso sanoo koneinvestoinnilla vahvistavansa johtavaa markkina-asemaansa aaltopahvipakkauksissa Keski- ja Itä-Euroopan kasvumarkkinoilla.
285 miljoonan euron investoinnin arvioidaan valmistuvan vuoden 2013 ensimmäisellä neljänneksellä.
Stora Enson teollisuuspakkaukset-segmenttiin kuuluvan Ostrolekan tehtaan vuotuinen tuotantokyky on nyt 270 000 tonnia aaltopahvin raaka-ainetta ja voimapaperia. Uuden koneen vuosikapasiteetti on 455 000 tonnia, kun suljettavan paperikone 2:n vuosikapasiteetti on 85 000 tonnia aaltopahvin raaka-ainetta.
Painava lumi uhkaa kattorakenteita
Kattojen lumikuormista varoitetaan varsinaissuomalaisia. Erityisesti liikekeskusten vastaavia kehotetaan tarkistamaan kattojen lumikuormat.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan viime päivien sateet ovat kasvattaneet lumikuormien painoa katoilla. Lumikuorman paino voi nyt olla yli 100 kiloa neliömetrillä, vaikka lunta katolla olisi vain puoli metriä.
Kaikkein suurimmat vaaratilanteet uhkaavat nyt suuria kauppa- ja liikuntahalleja.
Johtava hydrologi Bertel Vehviläinen kehottaakin liikekeskusten vastaavia välittömästi tarkistamaan kattojen lumikuorman.
\- Alkaisin poistamaan lunta katolta, jos sitä on kertynyt sinne 70 sentistä metriin, Vehviläinen sanoo.
Riskikohde voi olla uusi tai vanha
Vehviläisen mukaan rakennusvuodella ei ole merkitystä, kun arvioidaan kattorakenteiden kestävyyttä.
\- Rakennevikoja on löytynyt useista uusistakin halleista. Tänä vuonna jo esimerkiksi Maskussa huonekaluhallin katosta löytyi rakennevikaa, Vehviläinen kertoo.
Omakotitaloasujan ei tavallisesti tarvitse kantaa huolta katon kestävyydestä.
\- Ei niissä yleensä ole vaaraa rakenteiden kestävyydessä. Siinä pitää vain varoa sieltä katolta alas tippuvaa lunta, Vehviläinen sanoo.
Torniossa murto ravintolaan, Kemissä autoon
Torniossa murtauduttiin maanantain vastaisena yönä keskustassa sijaitsevaan ravintola Pikku-Berliiniin ja anastettiin kassakaapista omaisuutta. Kemissä varas vei autosta stereot.
Torniossa Hallituskadulla sijaitsevaan ravintola Pikku-Berliiniin murtauduttiin maanantain vastaisena yönä kello yhden ja seuraavan aamun noin kello yhdeksän välillä. Ravintolassa oli murrettu ovia ja kassakaapista oli viety omaisuutta. Peräpohjolan poliisi toivoo tietoja mahdollisesta tekijästä numeroon 071 876 6153.
Kemin Mäntylässä Tapaninkadulla pysäköitynä olleeseen henkilöautoon murtauduttiin sunnuntai-illan kello 18:n ja maanantaiaamun kello 8:n välisenä aikana. Autosta vietiin 1800 euron arvoinen stereolaitteisto. Tiedot tai havainnot tekijästä pyydetään ilmoittamaan Peräpohjolan rikostutkijalle 071 876 6154.
Etelä-Karjalan keskussairaalassa edelleen käytäväpaikkoja
Etelä-Karjalan keskussairaalan leikkausosastot ovat edelleen ruuhkaisia. Tilannetta pyritään helpottamaan uusilla järjestelyillä.
Tällä hetkellä kirurgisella ja medisiinisellä, eli sisätauti-, keuhko- ja syöpäosastolla on yhteensä 9 potilasta käytäväpaikoilla hoitoa odottamassa.
Tilannetta uhkaa vaikeuttaa myös norovirusepidemia, joka levitessään sairaalassa sulkisi monta osastoa.
\- Norovirus on äärimmäisen herkästi tarttuva. Mikäli kierre alkaa sairaalassa, se voi jatkua kuukaudenkin. Pahimmillaan tämä johtaisi siihen, että joku osasto jouduttaisiin varaamaan norovirusosastoksi ja tai sulkemaan osastoja kokonaan, kertoo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin johtajaylilääkäri Esko Hussi.

  Ruuhkaa helpotetaan uusin järjestelyin

Sairaalassa aloittaa helmikuussa toimintansa valmisteluosasto, jossa potilaat valmistettaisiin leikkauksiin vuodeosastojen sijaan. Tavoitteena on välttää potilaiden makuuttmista käytävillä.
\- Potilaat tulevat osastolle suoraan kotoa ja palaavat osastolle mahdollisesti leikkauksen jälkeen. Tämä vähentää aamun ruuhkaa, kun kaikki eivät ole kirurgisella osastolla, Hussi kertoo.
Vastaavanlaienen käytäntö on muun muassa Kymenlaakson keskussairaalassa Kotkassa.

  Ortopedisen osaston remontti valmistui

Sairaalan uudistuneen ortopedisen osaston remontti valmistui maanantaina. Samalla sen paikkamäärä hieman putosi.
\- Sinne emme voi ottaa käytäväpaikoille ketään, sillä osastolla hoidetaan myös leikkauksiin liittyviä tulehduksia ja nämä potilaat pyritään eristämään muista, Hussi sanoo.
Samalla hän kuitenkin uskoo, että uudistunut osasto tulee helpottamaan sairaalan ruuhkaa.
\- Kyllä se tulee helpottamaan tilannetta, koska se on suunniteltu vastaamaan muutenkin nykyajan tarpeisiin, jatkaa Hussi.
Potilastietojärjestelmä takkuilee edelleen
Keski-Suomen seututerveyskeskuksen uudessa potilastietojärjestelmässä on edelleen ongelmia. Sairaanhoitopiirin ja useiden terveysasemien yhteinen tietojärjestelmä Effica otettiin käyttöön vuoden alussa, ja se on toiminut vaihtelevasti.
Keski-Suomen seututerveyskeskuksen toimitusjohtaja, ylilääkäri Reijo Räsänen sanoo, että järjestelmässä havaitut ongelmat olivat odotettuja.
\- Isot järjestelmät ovat raskaita, ja niissä on useita kohtia, jotka täytyy tarkastaa. Etukäteen ei koskaan voida tehdä kaikkea valmiiksi, hän sanoo.
Järjestelmän piirissä on 190 000 ihmisen potilastiedostot.
\- Oleellisinta on se, että tietosuoja on turvattu ja se on ehdoton, Räsänen korostaa.
MYPA hankki maalintekijän Ykkösestä
FC Espoossa viime kaudella pelannut Fidan Seferi siirtyy MYPA:an 1+1-vuotisella sopimuksella. 24-vuotias hyökkääjä teki Ykkösessä viime kesänä 13 maalia.
MYPA:n päävalmentaja Toni Korkeakunnas uskoo, että Seferi pystyy pelaamaan vielä viime kautta paremmin, koska hän voi keskittyä jalkapalloon nyt ammattilaisena.
MYPA saa tällä viikolla testiin myös kaksi kanadalaispelaajaa. 25-vuotias hyökkääjä Riley O'Neill ja 24-vuotias keskikenttämies Michael D'Agostino ovat MYPA:n testattavana kaksi viikkoa. O'Neill on pelannut viimeksi Saksassa ja D'Agostino Englannissa.
Siirtohuhuissa on viety myös Fidan Seferin pikkuveli Fatonia kouvolalaisjoukkueeseen, mutta MYPA:n mukaan Faton Seferiä ei nähdä ensi kesänä MYPA-paidassa.
Kamppailemalla kilot kuriin
Uusi vuosi on lähtenyt monella liikkeelle lupauksella päästä kesäkuntoon. Jos kuntosalilla yksin puurtaminen tai jumpat eivät houkuta, saattaa kamppailulajeista löytyä sopiva liikuntamuoto. Lajeja on joka lähtöön ja kunnon kohottamisen ohella oppii itsepuolustustaitoja.
Lahtelainen Toni Talvitie aloitti kamppailulajien harrastamisen vasta myöhemmällä iällä. Vajaan kymmenen vuoden harrastamisella mies pystyy jo haastamaan vapaaotteluissa koviakin ammattilaisia.
\- Lajina toimii vapaaottelu ja siihen tiiviisti liittyen lukkopaini ja brasilialainen jujutsu. Kotimaista menestystä on jonkin verran amatööriajoilta. Ammattilaisotteluissa oli kovia kavereita vastassa ja pystyin olemaan täyden ajan kehässä, Talvitie toteaa.
Omaa osaamistaan Talvitie jakaa myös muille Lahden Launeella sijaitsevassa liikunta- ja kamppailukeskus @LETICissa. Treenaajia on aina kolme vuotiaista yli viisikymppisiin.
\- Olemme olleet siellä vuokralla oman jujutsu-seuran kanssa ja samoissa tiloissa on Lahden thainyrkkeilyseura. Yhteistyön seurauksena meilläkin alkaa nyt vapaaottelun opettaminen aivan peruskursseista lähtien. Siinä ohessa ohjaan myös lukkopainia ja brasilialaista jujutsua.
Monilla on vielä ennakkoluuloja kamppailulajeja kohtaan. Toni Talvitie kertoo, että epäluulot ovat kuitenkin nykyään vähäisiä.
\- Vieläkin elää sellaisia juurtuneita käsityksiä, että kamppailulajien harrastajat ovat rikollisia ja opetettuja tekniikoita käytetään väärin. Siinä on sellaista valitettavaa epäluuloa ja sitä olen vielä itsekin kokenut. Onneksi nykyään ihmiset tietävät asioista hieman enemmän. Opastamme näitä omia kurssilaisia myös, että täällä opetetut jutut eivät kuuluu salin ulkopuolelle. Hyvin tehty työ varmasti hälventää epäluuloja.

  Jokaiselle löytyy oma laji

Vuoden alussa jumpat ja kuntosalit täyttyvät uusista kuntoilijoista. Vaikka kamppailulajit mielletään enemmän itsepuolustusta varten, sopivat ne erinomaisesti myös kunnon kohottamiseen. Aikaisempaa kokemusta ei edes tarvitse olla.
\- Nyt on hyvä aika aloittaa. Meiltä löytyy varmasti apua jokaiselle, on sitten kyse oman itsensä puolustamisessa tai perinteissä painonhallinnassa. Jokaisessa lajissa varmasti kunto nousee ja varmasti itseluottamusta sitä kautta lisää. Minkäänlaista pohjaa ei tarvitse olla, että meillä lähdetään aivan perusasioista liikkeelle, Talvitie kertoo.
Kiinnostus kamppailulajeja kohtaan on viime vuosien aikana lisääntynyt. Lajikirjo on kasvanut hurjasti ja oman lajin löytäminen saattaa olla vaikeaa.
\- Kyllä siinä tietysti saattaa sormia hieman suuhun mennä. Nykypäivänä tietysti netti on hyvä lähde tutkia ja katsella, että miltä laji näyttää ja mistä siinä on kyse. Meillä esimerkiksi on salilla näytös jossa käydään vähän jokaista salilla tarjottavaa lajia läpi. Kannattaa ihan kokeilla, että mikä laji sopisi itselle parhaiten, Talvitie neuvoo.
Juicesta tehdään musikaali
Juice Leskisen elämä ja elämäntyö muuntuu musikaaliksi Tampereella ensi syksynä. Musikaalin käsikirjoittaa ja ohjaa Tampereen teatterin entinen johtaja Heikki Vihinen.
Musikaalissa kuullaan Juice Leskisen tunnetuimpia kappaleita. Orkesteria johtaa Leskisen kanssa pitkään yhteistyötä tehnyt Ari Kankaanpää.
Musikaalin ensi-ilta on elokuun lopussa Musiikkiteatteri Palatsissa.
Luopuvien kansanedustajien määrä normaali
Vaalirahakohu ei ole aiheuttanut joukkopakoa eduskunnasta, vaan eduskuntatyön omasta halustaan jättävien kansanedustajien määrä on tilastojen valossa normaali. Huhtikuun 2011 vaaleissa luopuvia kansanedustajia on tämänhetkisen tiedon mukaan 34.
Eduskuntahistoriikissa pitkäaikainen luopuvien keskiarvo vuosina 1962 - 2003 on 38 kansanedustajaa.
Eduskuntavaalien yhteydessä nyrkkisääntönä on usein puhuttu, että vaaleissa yleensä kolmasosa edustajista vaihtuu. Yksi edustaja luopuu omasta halustaan, toinen taas äänestäjien tahdosta.
Tilastokeskuksen tiedot todistavat nyrkkisäännön päteneen viime vaaleissa kohtuullisen hyvin.
Vuoden 2007 vaaleissa vaihtui 72 edustajaa, 36 prosenttia kaikista edustajista. 128 edustajaa kykeni siis uudistamaan valtakirjansa kansalta. Vuoden 2003 vaaleissa vaihtui 62 edustajaa, 31 prosenttia kaikista edustajista.
Jäämaratonradan teko alkoi säiden armoilla
Jääratojen teko 16. - 19. helmikuuta Kuopion Kallavedellä kilpailtavaa jäämaratontapahtumaa, Finland Ice Marathonia varten on alkanut. Ensimmäisen kahden kilometrin ratapohjan työstäminen alkoi viime perjantaina, mutta viikonlopun lumisateen myötä urakka aloitettiin käytännössä alusta tällä viikolla.
\- Välillä tulee lunta ja sitä tulee usein kerralla paljon. Kun sade loppuu, työt radalla alkavat. Sitten tulee -20 asteen pakkanen. Silloin jäälle ei pitäisi mennä ollenkaan, koska rata alkaa halkeilla. Yhtälö on niin monimutkainen, että ei tätä voi tehdä kuin päivä kerrallaan, kuvailee Kuopion kaupungin liikuntapaikkojen hoidosta vastaava työnjohtaja Kai Aho.
Kaupunki on urakassa vain päällysmiehenä, sillä itse radan teko on ulkoistettu yrittäjälle. Työtä riittää, sillä jäämaratonin alkuun mennessä Kallavedellä pitäisi olla parin edellisvuoden tapaan 12,5 kilometrin pituinen rata.
Työtä aloitellaan mahdollisimman kevyeällä traktorilla, jossa on linko perässä. Traktorilla yritetään poistaa radalta kaikki lumi, jotta lumen alle jäänyt vesi saataisiin jäätymään.
\- Kun jään vahvuus on 35 - 40 senttimetriä, tuomme jäälle isomman, jäähöylällä varustetun koneen. Sillä rata höylätään luistelukuntoon, Aho sanoo.
Ei ole sattumaa, että lumenpoistourakka tehdään avokoppisella traktorilla. Jos traktori sattuisi tippumaan jäihin, avokopista pääsee pelastautumaan huomattavasti kätevämmin kuin umpinaisesta kopista.

  Ensimmäinen lenkki valmis lähiviikkoina

Urakka jatkuu lähipäivinä (säiden salliessa) siten, että kahden kilometrin radalta pyritään poistamaan lumi. Sen jälkeen sama tehdään Kuopionlahden 5,5 kilometrin pätkälle. Kun lumet on poistettu näiltä osuuksilta, ensimmäinen kahden kilometrin lenkki höylätään luistelukuntoon. Sen jälkeen työt siirtyvät viimeiselle Itkonniemelle päin lähtevälle viiden kilometrin lenkille.
Mutta milloin Kallaveden radoille pääsee ensimmäistä kertaa luistelemaan?
\- Se riippuu niin monesta seikasta. Sanotaan, että puolentoista viikon päästä ollaan lähellä. Sen tarkemmin en uskalla sanoa, sanoo työnjohtaja Kai Aho kokemuksen äänellä.
Finland Ice Marathon kisataan 16. - 19. helmikuuta. Perinteisen tapahtuman järjestelyistä vastaa nyt ensimmäistä kertaa Pohjois-Savon Liikunta ry. Aiemmin tapahtuma oli Kuopion Matkailupalvelu Oy:n vastuulla.
DNA työllistää Kajaanissa
Tietoliikennekonserni DNA perustaa Kajaaniin noin 50 ihmistä työllistävän palvelukeskuksen. Helmikuussa avautuva keskus tulee sijaitsemaan keskustassa entisen kirpputorin ja puhelinpalveluyrityksen tiloissa.
Keskuksessa hoidetaan DNA:n nykyisten ja tulevien asiakkaiden tilauksia ja liittymäsopimusasiakkaita sekä myydään palveluja. Kajaanin palvelukeskuksen työpaikat ovat tulleet hakuun tänään.
Tarjolla on esimiestehtäviä ja myyntineuvottelijan paikkoja. DNA:lla on entuudestaan kymmenen vastaavaa puhelinpalvelukeskusta ympäri maata. Asiasta kertoi ensimmäisenä Kainuun Sanomat.
Ilmastonmuutos on eittämättä totta
Vielä pari vuosikymmentä sitten kesäisin oli kuumaa, kun aurinko paistoi ja oli hellettä. Nyt on kuumaa, koska ilmastomuutos jyllää. Ennen vanhaan talvisin tapasi olla pakkasta. Nyt talvella on kylmää ja sataa lunta ilmastomuutoksen takia. YLE Lahden uutispäällikkö Tapio Enlund pohtii pakinassaan talven uutisointia.
Ei tarvitse kuin avata iltapäivälehtien uutissivut ja kyllä näkee, mitä ilmastomuutos on.
Ei uskoisi, että asumme näillä leveysasteilla, kun päivästä toiseen suurin uutinen on lumi tai pakkanen. Ihan kuin Suomessa ei koskaan aikaisemmin olisi ollut lumimyräköitä ja paukkupakkasia. Joululauluista päätellen ne ovat kuitenkin olleet tuiki tavallisia näihin aikoihin vuodesta.
Ei silti – ei siinäkään mitään vallan erikoista olisi, jos talvella ei olisi lunta. Jokseenkin tasan neljä kymmentä vuotta sitten tammikuun alussa -71 katselin kaverin keittiön ikkunasta ulos sänkisiä peltoja, kun lunta ei ollut lainkaan. Ei silloin puhuttu ilmastomuutoksesta tai ihmetelty lumimäärän vähäisyyttä. Päähän se toki otti, kun ei päässyt pomppimaan kinoksiin tai heittämään lumipalloja.
Nyt noista eilisen arkipäiväisyyksistä rakennetaan lehtiä hyvin myyviä myyttejä paukuttamalla päivästä toiseen sitä, että tässä olisi joitain erikoista.

  Sää ei ole koskaan hyvä?!

Riippumatta siitä mitä ilmastomuutoskriitikot väittävät auringonpilkuista ja muutenkin tuon valtaisain lämpö- ja valopallon arvaamattomista vaikutuksista maapallollemme, olemme sisäistäneet ilmastomuutoksen viimeistä asteen sadasosaa myöten.
Se näkyy siitäkin, että talvi tulee joka vuosi yllättäen eikä kesäisin ole koskaan hyvä: on joko liian kuumaa, kylmää tai sateista.
Vai olisiko ilmastomuutos lyönyt itsensä läpi siksi, että säästä on aina helppo puhua. Kun kaksi ihmistä kohtaa eikä keksi mitään sanottavaa, niin auringon paisteesta, sateista tai lämpöasteista voi aina vääntää jotain jutun juurta.

  Vakavista asioista silti puhutaan

Vielä runsaat sata vuotta sitten sää oli täällä Suomessakin kirjaimellisesti elämän ja kuoleman kysymys. Kun etelän hedelmiä ei ollut ja kaikki ruokatarpeet piti kasvattaa omilla pelloilla omassa maassa, ei sopinut että sataa lorautti väärään aikaan liian paljon. Tai että oli kylmää kun olisi pitänyt paistaa aurinko.
Nuo takavuosien oikukkaat säät saatettiin pahimmassa tapauksessa nimetä ihmisen mukaan. Kuten Perttulin hallavuosi 1635 tai vähän myöhemmin Laurin hallavuodet 1660-luvun lopulla. Muitakin ikäviä katovuosia samalla vuosisadalla oli. Niiden seurauksena sadat tuhannet ihmiset menehtyvät nälkään.
Kyseistä aikaa historioitsijat tapaavat kutsua nykyään pikkujääkaudeksi. Se kaikki oli ennen teollista vallankumousta ja niitä syy-seuraus suhteita, joita nyt pidetään yleisesti maailmanlaajuisen ilmastomuutoksen alkuunpanijoina.
Ruotsin kruunu vahvistuu - budjettivaje hupeni vähiin
Ruotsin kruunu nousi tiistaina seitsemään vuoteen korkeimpaan arvoonsa euroon nähden. Yhdellä eurolla sai tiistaina vajaat 8,9 kruunua; näin vahva kruunun arvo on ollut viimeksi syyskuussa 2003.
Euroa heikentävät pelot uusista velkakriiseistä. Kruunua puolestaan vahvistavat Ruotsin talouden mainiot lukemat.
Ruotsi ilmoitti tiistaina, että sen budjettivaje jäi viime vuonna alle miljardin kruunun (reilun sadan miljoonan euron), kun vajeen suuruudeksi ennakoitiin viittä miljardia kruunua. Budjettivaje pieneni vuodesta 2009 peräti 175 miljardia kruunua.
Sekä Ruotsin bruttokansantuotteen kasvu että julkinen talous ovat Euroopan unionin vahvimpia.
Kuusankosken betonipylväiden kohtalo ratkeamassa
Kouvolan tekninen lautakunta käsittelee tiistaina entisen suurjännitelinjan pylväiden purkamisen aloittamista.
Kouvolan kaupunginhallitus antoi syksyllä 2009 lausunnon, jonka mukaan kymmenen kolmekymmentämetristä pylvästä tulee turvallisuusriskin takia purkaa.
Teknisen johtajan ehdotuksen mukaan lautakunta olisi päättämässä pylväiden purkamisesta ensi tilassa.
Pylväiden säilyttämisen puolesta on puhunut muun muassa Kuusankoskiseura. Seuran entinen puheenjohtaja Sirkka-Liisa Pitkänen on edelleen sitä mieltä, että pylväitä ei tulisi purkaa.
\- Ensinnäkin kyse on Kuusankoskelle hyvin olennaisesta maamerkistä. Pylväiden historia alkaa vuodesta 1948, jolloin niitä rakennettiin 16. Ne ovat jo ikänsä puolesta antiikkisia. Toisekseen, vaikka niillä ei ole enää käytännön merkitystä sähköpylväinä, niin ne ovat erinomaisen merkittävät ulkonäöllisesti. Ne antavat aivan omalaatuisen leiman Kuusankosken rantamaisemalle.
BBC: Tutkijat löysivät ensimmäisen kivisen eksoplaneetan
Amerikkalaistutkijat kertovat löytäneensä Maata muistuttavan planeetan aurinkokuntamme ulkopuolelta, uutisoi BBC. Planeetta sijaitsee 560 valovuoden päässä olevassa aurinkokunnassa, Nasan tutkijat kertovat. Se kiertää kuitenkin tähteään niin lähellä, ettei planeetalla voi olla elämää.
Löytö tehtiin Aurinkokunnan ulkopuolisten planeettojen etsimiseen suunnitellulla Kepler-teleskoopilla. Tutkijoiden mukaan mittaustuloksista selvisi, että kyseessä on ensimmäinen löydetty kivinen planeetta. Planeetta, Kepler 10b, on Maata suurempi. Sen halkaisija on Maahan verrattuna 1,4-kertainen ja massa lähes viisinkertainen.
Eksoplaneetta kiertää tähteään niin lähellä, että sen pinnan lämpötila on yli tuhat astetta, joten sen arvioidaan olevan eloton. Rakenteeltaan Maan kaltaisen planeetan löytyminen kuitenkin innostaa tutkijoita.
\- Se on puuttuva rengas aiemmin löydettyjen kaasujättiläisten ja Maan kaltaisten planeettojen välillä, sanoo eksoplaneettatutkimuksen pioneeri Geoffrey Marcy Berkeleyn yliopistosta.
Kauppalehti: Teleskooppimastojen valmistaja paras vientiyritys
Teleskooppimastoja Joensuun Heinävaarassa valmistava Mastsystem on Suomen menestynein vientiyritys. Tämä käy ilmi Kauppalehden analyysiyksikön Balance Consultingin tilastoista.
Mastsystem Intl Oy keräsi eniten pisteitä luokituksessa, jossa mitataan yrityksen menestystä vuoden 2010 tilinpäätöstietojen perusteella.
Heinävaarassa vajaat neljäkymmentä ihmistä työllistävä yhtiö valmistaa teleskooppimastoja osaksi viestintäjärjestelmiä. Järjestelmiä käyttävät muun muassa armeijat eri puolilla maailmaa.
Sykähdyttävimmän hetken voitto yllätti Dahlströmin
Vuoden Sykähdyttävin hetki -äänestyksen voittaminen oli Vimpelin Vedon Jere Dahlströmille suuri yllätys. Kovaa juhlintaa ei kuitenkaan ollut tiedossa.
Dahlströmin lyönti pesäpallon SM-finaaleissa äänestettiin yleisöäänestyksessä ohi Laura Lepistön MM-pronssin ja salibandyn MM-kultatuuletuksen. Mies itse ei uskonut, että voitto olisi ollut mahdollinen, vaikka valtava pesäpallohuuma saattelikin joukkuetta pitkin viime kesää.
\- En missään vaiheessa uskonut voittoon, oli jo suuri voitto että pääsi ehdolle edes. Puhumattakaan se, että päästiin kolmen sakkiin, niin se oli jo enemmän kuin paljon, Dahlström pohti.
\- Oli mahtava tunne finaalissakin silloin kun se lyönti lähti ja täytyy sanoa, että oli tuplaten hienompi tunne, kun sai kuulla että se voitti Sykähdyttävimmän hetken. Tämä oli todella hieno asia.
Pesäpalloilu oli hienosti esillä gaalassa, sillä myös Simo Eerikäinen palkittiin urheilu-urastaan. Pelaajakolleegan menestys lämmitti myös nuoremman polven pesäpalloilijaa.
\- Täytyy sanoa, että se palkinto meni aivan oikeaan paikkaan. Mies on tehnyt niin kovan työn pesäpallon eteen, Dahlström kiitteli.
Kovia juhlia ei Dahlström ei uskaltanut itselleen suoda, ja syykin oli yksinkertainen: tiistaina edessä olevat treenit.
WWF kehottaa suosimaan suomalaista kalaa
Ympäristöjärjestö WWF suosittelee ruokapöytiin lähes kaikkia kotimaisia kalalajeja. Järjestö on julkistanut uudistetun kalaoppaansa ympäristötietoisille kuluttajille.
WWF:n mukaan suomalaiset kalaruoan ystävät ovat poikkeuksellisen hyvässä asemassa, koska voimme nauttia herkullisista, puhtaista kotimaisista kaloista hyvällä omallatunnolla.
Järjestö ihmettelee, miksi tässä tilanteessa kolme neljästä Suomessa myydystä kalasta on peräisin ulkomailta.
Uudessa kalaoppaassa Suomessa myydyt kalalajit on luokiteltu sen perusteella, miten kestäviä niiden kanta ja pyyntitavat ovat. Kalalajit on merkitty vihreällä, keltaisella tai punaisella tunnuksella sen mukaan, suositellaanko kyseisen kalan syöntiä, kehotetaanko harkitsemaan muita vaihtoehtoja tai peräti välttämään kyseistä lajia.

  Vältä meritaimenta ja ankeriasta

Kotimaisista lajeista WWF kehottaa välttämään vain meritaimenta ja ankeriasta. Lajit ovat sukupuuttouhan alla.
Aiemmin ylikalastettu turska on päässyt itäisen kantansa osalta suosituslistalle. Turskan suojelutoimet ovat onnistuneet hyvin. WWF on lisännyt myös yhden kasvatetun kalan suosituslistalle, kyseessä on kiertovesiviljelyllä kasvatettu sampi.
WWF antaa kuluttajalle kolme nyrkkisääntöä kalaostoksille. Kuluttajan kannattaa suosia kotimaista kalaa ja pienikokoisia lajeja. Ulkomaisista kaloista voi ostaa lähinnä MSC-merkittyä kalaa. MSC-merkintä (Marine Stewardship Council) on paras tae sille, että kala on pyydetty ekologisesti kestävällä tavalla.
Suomalaisten suursuosikki tonnikala jakautuu sekä vältettäviin, suositeltaviin että harkittaviin luokkiin. Tuoretta tonnikalaa, jota käytettään mm. sushissa ja tonnikalapihveissä, on WWF:n mukaan vältettävä.
Kirjolohen osalta kannattaa suosia kotimaista. Norjalainen ja Itämeren villi lohi on merkitty keltaisella.
Ylitalo ja Pelkonen maajoukkueeseen
Suomen alle 15-vuotiaiden poikien jalkapallomaajoukkue ottaa ensikosketuksensa maajoukkuepelaamiseen tammikuun lopulla. FC Jazzista joukkueeseen valittiin C15-ikäluokan keskuspuolustaja Tuomas Ylitalo ja hyökkääjä Niko Pelkonen.
FC Jazzin maalivahti Tomi Repo on pelaajalistalla varasijalla, kuten myös Musan Salaman Eetu Kanerva.
\- Onnittelut pojille. Toivottavasti valinnat kannustavat heitä kaikkia, kuten myös muita jazzilaisia, jatkamaan laadukasta futistyötä. Valinnat todistavat, että meiltäkin voi päästä edustustehtäviin. Uskonkin, että vuoden aikana muutama muukin pelaaja voi saada mahdollisuutensa Suomi-paidassa, FC Jazzin toiminnanjohtaja Teemu Eskola toteaa.

  Maajoukkuetoiminta alkaa puoli vuotta aiemmin

Suomen alle 15-vuotiaiden poikamaajoukkue aloittaa maajoukkuetaipaleensa Eerikkilän Urheiluopistolla järjestettävällä maaotteluleirillä 24. – 27.1.2011. Leirin aikana Suomi kohtaa Irlannin kahdesti.
Tammikuun lopulla pelattavien maaotteluiden myötä Palloliiton nuorin poikamaajoukkue aloittaa toimintansa puoli vuotta aiempaa aikaisemmin, sillä aiemmin ensimmäiset maaottelut on pelattu vasta elokuun alussa.
Pelaajat Irlanti-maaotteluihin on valittu aiempien pelaajatarkkailutapahtumien perusteella.
– Vuonna -96 syntyneet talentit pelasivat ovat viimeksi olleet koossa Tähtitarhatapahtumassa marraskuussa 2010. Nyt osa Tähtitarhassa esiintyneistä pelaajista saa mahdollisuuden pelata ensimmäisen maaottelunsa, kertoo valmentaja Ilkka Mäkelä.
Suomi ja Irlanti pelaavat vastakkain Eerikkilän Urheiluopiston jalkapallohallissa 25.1. kello 18.00 ja 27.1. kello 13.00 alkaen.
"Ässät on liekeissä" - Kärpillä kova haaste
Vieraissa tilastojen valossa paremmin kuin koskaan aiemmin tällä kaudella pelannut Ässät yrittää venyttää voittoputkensa jääkiekon SM-liigassa viiden ottelun mittaiseksi, kun se matkaa Kärppien vieraaksi. Oululaisten päävalmentaja Hannu Aravirta tietää, että haaste on kova.
\- Ässät on liekeissä, sarjataulukko kertoo olennaisen. Ässät on liigan toiseksi paras vierasjoukkue, jossa on uskoa, positiivisuutta ja itseluottamusta. Eero Kilpeläisen ja Juha Järvenpään maalivahtityöskentely on hurjalla tasolla ja kauden aikana tehdyt täsmähankinnat ovat pärjänneet hyvin, Aravirta luettelee seuransa verkkosivuilla.
Ässät on voittanut neljä ottelua peräjälkeen, ja edellisissä kolmessa ottelussa sille on tehty vain kaksi maalia. Vieraissa Ässät on hävinnyt vain yhden seitsemästä edellisestä ottelustaan.
Kärpätkin on ollut vieraissa hyvässä lyönnissä viime aikoina, mutta kotona ei ole järin hyvin kulkenut. Kärpät on hävinnyt kaksi kotiotteluaan peräjälkeen.
\- Olemme eläneet 14 peliä yhdessä, pisteitä on tullut vieraissa 1,9 ja kotona 1,0 pistettä per peli. Kokonaisuutena olemme saaneet 1,56 pinnaa per peli. Ylemmäs on päästävä, mutta ei tämä katastrofi ole, Aravirta sanoo.
Kärpät saa kovan kolmikon takaisin, kun nuorten MM-kisoissa yhdessä vakuuttanut kolmikko Julius Junttila, Joonas Donskoi ja Miikka Salomäki palaa tositoimiin. Donskoi pelaa Veikko Karppisen ja Pavel Rosan kanssa, Junttila Joonas Kemppaisen ja Kimmo Koskenkorvan kera ja Salomäki laiturina Martin St. Pierren ja Juho Keräsen ketjussa.
\- Mietimme sitäkin, että laittaisimme nuoret samaan ketjuun, mutta päädyimme kuitenkin tähän, Aravirta taustoittaa.
Ässien Joel Armia ei sen sijaan vielä ole joukkueensa kokoonpanossa. Ässien maalilla pelaa Eero Kilpeläinen.
Snellman: Teollisuus luopuu natriumglutamaatista
Pietarsaarelainen lihanjalostaja Snellman luopui aromivahventeen käytöstä vuosi sitten. Myynti- ja markkinointijohtaja Peter Fagerholm uskookin, että käytäntö yleistyy teollisuudessa vuoden parin vuoden sisällä.
\- Meidän alalla me olimme varmaan ensimmäinen, joka lähti näin laajasti poistamaan natiumglutamaattia. Nyt kun siitä on kulunut vuoden verran, hyvin moni toimija markkinoilla on seurannut.
Snellmannilla aromivahvenne korvattiin lisäämällä tuotteiden lihapitoisuutta, sanoo Peter Fagerholm
\- Me käytämme myös mausteita, olemme lisäksi muuttaneet mausteseoksia. Lähtökohtana on ollut se, että mitään uusia lisäaineita ei käytetä.
\- Tarpeeksi lihaa ja totta kai tarpeeksi suolaa. Suolan määrää ei ole kuitenkaan lisätty, vaan se on säilynyt ennallaan.
Röyttän sopimus hyväksyttiin
Tornion kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina Röyttän satamaa koskevan sopimuksen. Sopimuksen mukaan satama-alue kasvaa.
Kaupungin ja teräsjätti Outokummun välisen vuokrasopimuksen mukaan satama-alue laajenee nykyisestä sadasta hehtaarista 150 hehtaariin. Vuokrasopimus ulottuu vuoteen 2053 asti.
Wattitalkoilla paremmin perille energiamenoista
Kestävän kehityksen ja energia-asioiden palvelukeskus Valonia etsii Wattitalkoisiin energiansäästöstä kiinnostuneita turkulaisia. Talkoissa kehitetään vapaaehtoisverkostoihin perustuvaa energianneuvontamallia.
Wattitalkoot-hankkeessa koulutetaan 10–15 ohjaajaa, jotka saavat käyttöönsä parhaat neuvot ja työkalut kodin sähkönkäytön arviointiin. Mukaan pääsee myös osallistumalla neuvontaryhmään.
Ryhmäläisten edellytetään asuvan sähkön etämittauksessa olevassa asunnossa Turku Energian jakelualueella. Muita vaatimuksia ei ole.

  Tieto jakeluun

Valonian energianeuvoja Liisa Harjula pitää tärkeänä sitä, että tieto energia-asioista saadaan jakoon ihmisten omien porukoiden kautta. Neuvontaa antavien energiayhtiöiden voimavarat eivät millään tahdo riittää ihmisten tiedontarpeen tyydyttämiseen.
\- Parhaimmillaan tämä toimisi niin, että saataisiin mukaan ryhmiä, jotka ovat vaikka samaa pihapiiriä kaveripiiriä tai vaikka harrasteporukkaa.

  Taitoa arviointiin

Liisa Harjula arvelee, että tällä hetkellä kansalaisten tietoisuus omasta energiankulutuksesta perustuu pääasiassa sähkölaskuun. Wattitalkoissa opitaan arvioimaan kulutusta hieman seikkaperäisemmin ja mittayksiköinä ovat kilowattitunnit. Tällä tavalla päästään paremmin perille myös siitä, missä kohdissa kulutusta voi kehittää parempaan suuntaan.
Wattitalkoisiin pääsee mukaan ilmoittautumalla Liisa Harjulalle Valoniaan tammikuun 19:nteen mennessä, puhelinnumero on 
02-262 3177.
Tunnetuilla yrittäjillä maksuhäiriöitä
Tunnettuja pohjoiskarjalaisia yrittäjiä löytyy tuoreelta maksuhäiriölistalta. Taloussanomien protestilistalla ovat marjoja, hedelmiä ja vihanneksia jalostavan polvijärveläisen MaHeVin omistaja June Karjalainen sekä joensuulainen lattia-alan yritys.
Yrittäjäpalkintoja saaneelta June Karjalaiselta verohallinto karhuaa noin 7 000 euroa. Velan syynä on Karjalaisen mukaan pitkäaikainen yhteistyökumppani, jolta MaHeVilla on runsaasti saatavia.
Hammaslahdessa toimivalta Mattovaljakolta verohallinto velkoo yli 40 000 euroa. Yhtiön toimitusjohtaja on Pohjois-Karjalan Yrittäjien hallituksen puheenjohtaja ja Suomen Yrittäjien hallituksen jäsen Ari Alsio.
Hornetit tuovat työtä Jämsään
Hornetit antavat runsaasti töitä Jämsän Halliin lähivuosina. Patria on saanut 24 miljoonan euron tilauksen Ilmavoimien Hornet-hävittäjien sarja-asennuksista, jotka tehdään Jämsässä.
Tilauksen työllistävä vaikutus on noin 150 henkilötyövuotta ja Hallissa joudutaankin lisäämään työntekijöiden määrää tilauksen ansiosta.
\- Tämä on meille tärkeä tilaus, seuraavien muutaman vuoden ajan se on merkittävä osa Jämsän Hallin tehtaiden työkuormaa, sanoo Patria Aviationin liiketoimintajohtaja Lassi Matikainen.
Hornetien asennustyötä riittää ensi vuodesta vuoteen 2016. Koneet tuodaan työstettäviksi tasaista tahtia, jotta hävittäjiä olisi jatkuvasti ilmavoimien käytössä mahdollisimman paljon.
Hallissa tehdään hävittäjien päivitystä tukevia ja valmistelevia töitä. Muun muassa Hallin lentokoneiden testihallia joudutaan laajentamaan ja laajennustyöt alkavat piakkoin.
ODL Terveys myytiin Terveystalolle
Pohjois-Suomessa toimivasta ODL Terveydestä tulee osa Terveystaloa. Terveystalo ja Oulun Diakonissalaitoksen Säätiö ovat sopineet ODL Terveys Oy:n myymisestä Terveystalolle.
Yrityskauppa vaatii vielä kilpailuviraston hyväksynnän.
ODL Terveys Oy:llä on lääkärikeskus- ja sairaalatoimintaa Oulussa, Kajaanissa, Rovaniemellä, Torniossa, Ylivieskassa ja Jyväskylässä. Sen palveluksessa on noin 300 henkilöä ja yli 300 ammatinharjoittajaa. Yrityksen kokonaismyynti viime vuonna oli noin 50 miljoonaa euroa. ODL Terveyden kuntoutusliiketoiminta ei sisälly kauppaan.
Toimitusjohtaja Yrjö Närhinen näkee kaupan myötä Terveystalolla olevan kasvun mahdollisuuksia Pohjois-Suomessa. Terveystalolla on pohjoisessa jo entuudestaan toimipisteet Oulun lisäksi Kajaanissa, Kemissä, Torniossa, Raahessa ja Rovaniemellä.

  Henkilökunta yllättyi

Rovaniemen ODL:n henkilökunnalle yrityskauppa tuli yksikönjohtajan Matti Rahdun mukaan täytenä yllätyksenä. Rahtu ei kommentoi asiaa enempää, sillä asiasta tiedottaminen on keskitetty ODL:n johtajalle Eero Väätäiselle.
ODL:n ja Terveystalon välinen kauppa ei vaikuta heti työntekijöiden työsopimuksiin. Oulun diakonissalaitoksen säätiön johtajan Eero Väätäisen mukaan henkilökunnan työsopimukset jatkuvat ennallaan.
Kun kauppa on sinetöity, päättää jatkosta uusi omistaja, Väätäinen korostaa.
ODL:llä on Rovaniemellä parikymmentä työntekijää ja 40 ammatinharjoittajaa. Väätäinen uskoo, että ODL:läisille on tarvetta, kun Terveystalo kehittää jatkossa palveluita.
ODL avasi lääkärikeskuksen Rovaniemellä elokuussa 2008.
Terveystalo osti koko ODL terveyden osakekannan ja ODL lopettaa kaupan myötä lääkäriasema- ja sairaalatoiminnan.
ODL-nimi ei sisälly kauppaan eli jatkossa Rovaniemen yksikkö toimisi Terveystalo-nimen alla, Väätäinen sanoo.

  Levinnyt laajalle

Terveystalon tarjottaviin kuuluu terveys-, työterveys-, sairaanhoito- ja tutkimuspalveluja lähes 150 toimipaikassa eri puolilla Suomea. Talon asiakkaita ovat yksityishenkilöt, yritykset ja yhteisöt, vakuutusyhtiöt sekä julkinen sektori. Terveystalossa työskentelee 2 500 työntekijän lisäksi yli 2 000 itsenäistä ammatinharjoittajaa. Vuoden 2009 kokonaismyynti oli 296 miljoonaa euroa.
Yrityskauppaan kuuluvat ODL Terveyden terveyspalveluliiketoiminnan lisäksi omistusosuudet Sairaala Botniasta, Diapoliksesta, Condiasta ja Oulun Magneetista. Oulun Diakonissalaitoksen Säätiö keskittyy jatkossa sosiaali-, kuntoutus- ja koulutuspalveluihin.
Pien-Saimaan kosteikkojen rakentaminen alkaa keväällä
Pien-Saimaalle suunniteltujen kosteikkojen rakentaminen alkaa keväällä. Lappeenrannan kaupunki myönsi joulukuussa ensimmäiselle kosteikolle rahat ja nyt on suunnitteilla kosteikon sijoittaminen.
Lappeenrannan hulevedet aiotaan ohjata Pien-Saimaaseen kosteikkojen kautta. Kosteikot viivyttävät purkuputkista tulevaa ravinnepitoista vettä.
Lappeenrannan Ympäristötoimen ympäristötarkastaja Päivi Uskin mukaan todennäköisin sijoituspaikka ensimmäiselle kosteikolle on Sammonlahden uimarannan itäinen reuna.
Päätös lopullisesta paikasta tehdään parin viikon sisällä. Kosteikko on tarkoitus valmistua syksyyn mennessä, ennen syyssateiden alkamista.
LKAB tuotti ennätysmäärän rautapellettiä
Ruotsalainen rautakaivosyhtiö LKAB tuotti ennätyksellisen paljon rautamalmirikastepellettejä viime vuonna. Kaikkiaan yhtiö tuotti 26 miljoonaa tonnia pellettejä ja muita rautamalmirikasteita.
Kokonaistuotanto oli LKAB:n suurin viime vuosikymmenellä. Yhtiön mukaan se olisi voinut myydä enemmänkin malmirikasteita, jos sillä olisi ollut enemmän kapasiteettia.
Yhtiö ei enää tuota rikastamatonta rautamalmia, vaan kaikki malmi esirikastetaan ennen vientiä. LKAB on investoinut pelletointilaitoksiin voimakkaasti viime vuosina.
Vuoden joukkue juhli jälleen: "Taas oli pokaalia tarjolla"
Suomen salibandymaajoukkue päätti MM-kotikisat Hartwall Areenassa mestaruusjuhliin joulukuun puolivälissä. Tammikuisena maanantaina joukkue juhli jälleen samaisella pelipaikalla, vaikkakin peliasut olivat vaihtuneet tummiin pukuihin.
\- Silloin kuukausi sitten oli aika erilaiset meiningit päällä, mutta edelleen oli pokaalia tarjolla ja Suomen joukkue sen onnistui voittamaan, Vuoden joukkueen kapteeni Mikael Järvi sanoi palkintojenjaon jälkeisessä tiedotustilaisuudessa.
Salibandymiehet valoivat suomalaiseen urheiluun uskoa, sillä Ruotsin voittaminen kotiyleisön edessä ja maailmanmestaruuden menestyksekäs puolustaminen ovat harvinaista herkkua lajissa kuin lajissa. Järvi kertoi Suomen Urheilugaalassa, että voittamisen salaisuus on yksinkertainen.
\- Pitää uskoa itseensä ja keskittyä olennaiseen. On suomalaisille perinteistä, että mietitään ikäviä asioita ja keskitytään niihin. Me yritimme keskittyä positiivisiin asioihin ja itse asiassa olimme mediakiellossa MM-kisojen ajan. Emme seuranneet mitään, mitä lehdissä kirjoiteltiin kisojen ajan. Kisojen aikana mieli pysyi kirkkaana. Meidän tehtävämme oli pelata ja voittaa mestaruus, siinä me onnistuimme.
Kaksi vuotta sitten salibandy sai laajasti näkyvyyttä historian ensimmäisen MM-kullan myötä, mutta myös Sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi valitun Tero Tiitun jatkoaikamaalin myötä. Urheiluhetki-äänestyksessä salibandytähdet saivat tunnustusta suurelta yleisöltä, Vuoden joukkueen valinnan tekivät urheilutoimittajat.
\- Tässä näki, että salibandy nostaa päätään muiden lajien rinnalla. Arvostusta on saatu ja olemme sen kovalla työllä ansainneet. Toivotaan, että taivas on vain rajana. Jatketaan tästä eteenpäin, Järvi päätti.
Uusi vesikatto suojelee Kouvolan kirjoja sateelta
Kouvolan pääkirjaston vesikattoremontti oli pitkä ja kallis, koska kirjaston tasakatolla on 256 kattoikkunaa. Poikkeuksellisen kuuma kesä ja luminen alkutalvi hidastivat työn valmistumista. Siitä huolimatta puolen miljoonan euron kustannusarvio alittui 70 000 eurolla.
Vastauusitun vesikaton alla kirjat säilyvät kuivina Kouvolan pääkirjastossa. 40 -vuotiaan kirjaston tasakaton remontti kesti puolisen vuotta. Katolta piti poistaa ensin tonnikaupalla vanhaa singelikiveä, jota käytettiin aiemmin eristeenä vesikatteena toimivien huopien päällä, kertoi Kouvolan tilaliikelaitoksen rakennuttajapäällikkö Jouko Tuovinen.
Pääkirjaston katto on kuin haulikolla ammuttu, koska sen päällä on 256 kattoikkunaa. Osaksi niiden takia kirjaston katon läpi vuoti aiemmin vettä sisätiloihin. Kouvola säilytti kattoikkunat ennallaan arkkitehtonisista syistä. Katon rakennetta on nyt muutettu ja kattokaivoille on rakennettu selvät kaadot. Sadevesi pääsee nyt kulkeutumaan niihin esteettä, vakuuttaa Kouvolan tilaliikelaitoksen rakennuttajapäällikkö Jouko Tuovinen.
Kesän kuumuus ja aikainen talven tulo hidastivat remonttia. Remonttimiehet työskentelivät kesällä 50 - 60 asteen lämmössä valtavan sääsuojan alla ja alkutalvi heitti katolle poikkeuksellisen paljon töiden tieltä poistettavaa lunta.
Kouvolan kirjaston kattoremontti maksoi 430 000 euroa.
Pohjois-Korean rajavartijat surmasivat loikkausta yrittäneitä Kiinassa
Pohjois-Korean rajavartijoiden kerrotaan surmanneen joulukuussa joukon loikkausta yrittäneitä ihmisiä Kiinassa. Eteläkorealainen Chosun Ilbo -sanomalehti kertoo, että rajavartijat seurasivat loikkareita maita erottavan jäätyneen Yalu-joen yli. Viisi loikkaria sai surmansa rajavartijoiden luodeista.
Chosun Ilbo kirjoitti asiasta tiistaina. Lehti kertoi lähteekseen korkean viranomaisen Kiinan Korean-rajalla sijaitsevasta Jilinin provinssista.
Joulukuun puolivälissä sattuneessa tapauksessa pohjoiskorealaiset rajavartijat seurasivat seitsemää loikkausta yrittänyttä ihmistä rajan yli. Rajavartijat surmasivat ihmisistä viisi ampumalla ja veivät kaksi tulituksessa haavoittunutta mukanaa takaisin Pohjois-Korean puolelle.
Lehden mukaan Pohjois-Korean rajavartijat eivät aiemmin ole tulittaneet Kiinan puolelle päässeitä loikkareita. Nyt rajavartijoille on annettu uudet ohjeet siitä, miten loikkauksiin tulee reagoida, lehti kertoi.
Tuhannet pohjoiskorealaiset ovat viime vuosina paenneet Yalu-joen yli Kiinaan. Joen yli käydään myös laitonta rajakauppaa.
Koirien tosi-tv–ohjelma kiivastuttaa Ruotsissa
Ruotsissa on syntynyt kädenvääntö televisioyhtiö SVT:n kaavailemasta koirien tosi-tv–ohjelmasta. Ohjelmassa perheet tutustuvat kuuteen kodittomaan koiraan ja äänestävät sen jälkeen ulos koirat, jotka joutuvat palaamaan löytöeläintaloihin. Ruotsin eläinlääkäriliitto harkitsee rikosilmoituksen tekemistä SVT:stä.
Tosi-tv laajenee ohjelmaformaattina yhä useampien aiheiden käsittelyyn.
Ruotsin televisioyhtiö SVT aloittaa maaliskuussa tosi-tv–ohjelman, jonka ideana on löytää ohjelmassa mukana oleville perheille mieluinen koira. Perheet tutustuvat viikon aikana kuuteen koiraehdokkaaseen, joista ne äänestävät ulos ne, jotka eivät perhettä miellytä.
Ulos äänestetyt koirat joutuvat palaamaan löytöeläintaloihin, joista ne on ohjelmaan valittu. Koiraihmiset ovat raivoissaan. Heidän mielestään koirien hyväksikäyttö ohjelmassa, joka toimii tosi-tv–periaatteella, on vastuutonta.
– Koiria käytetään tässä kulutustavaroina, sanoo Ruotsin eläinlääkäriliiton viestintäpäällikkö Johan Beck-Friis haastattelussa Aftonbladetin nettisivuilla.
Liitto harkitsee rikosilmoituksen tekemistä SVT:stä eläinsuojelulain nojalla.
– Löytökoirat ovat valtavan herkkiä, eikä niitä tulisi altistaa tällaiselle stressille, sanoo Beck-Friis.
Facebookissa on monta ryhmää, jotka vastustavat ohjelmaa.
– Muissa tosi-tv–-ohjelmissa ihmiset voivat itse valita, lähtevätkö niihin mukaan. Koirat eivät voi, siksi yritämme puhua niiden puolesta, sanoo yhdessä ryhmässä mukana oleva Öystein Johannessen Aftonbladetille.
SVT: Asiantuntijat hyväksyneet idean
Eläinlääkäriliiton, eläinsuojelijoiden ja koiraihmisten kritiikistä huolimatta SVT aikoo pysyä päätöksessään aloittaa ohjelma 
Huset fullt av hundar maaliskuussa, kertoo SVT:n projektijohtaja Björn Östlund YLE Uutisille.
– Ennen ohjelmaidean hyväksymistä tarkistimme, mitä mieltä asiantuntijat ovat siitä. Konsultoimme monia eksperttejä: koirien käyttäytymistieteilijää, kouluttajia, jotka työskentelevät esimerkiksi kuvauksissa käytettävien koirien kanssa, kennelihmisiä. Heidän mielestään koirille ei aiheudu tällaisesta mitään pahaa. Pidämme huolta siitä, että koirat voivat hyvin, sanoo Östlund.
Ohjelmassa perheet leikkivät ja treenaavat koirien kanssa tutustumisen aikana.
Kriitikot ovat sanoneet, että koira tarvitsee useimmiten enemmän kuin viikon aikaa tutustuakseen uuteen perheeseensä.
Ohjelma rakentuu niin, että perheessä vierailee viikon aikana kuusi eri koiraa. Perheet viettävät siis keskimäärin yhden päivän kunkin koiran kanssa ja tekevät sen perusteella päätöksen, mitkä koirat kelpaavat lemmikiksi ja minkä kohtalona on palata löytöeläintaloon.
Laitevuokraaja Cramo ostaa merkittävän saksalaisyrityksen
Kone- ja laitevuokrauspalveluja tarjoava Cramo ostaa saksalaisen Theisen Baumaschinen AG:n koko osakekannan ja laajentaa näin toimintaansa Saksaan, Itävaltaan, Sveitsiin ja Unkariin. Theisen-konserni on Saksan suurimpia kone- ja laitevuokrausyrityksiä.
Theisen Baumaschinen kauppahinta on noin 47 miljoonaa euroa, josta 40 miljoonaa euroa maksetaan käteisenä ja loput noin 7 miljoonaa euroa Cramo Oyj:n uusina osakkeina. Cramon vastattavaksi siirtyvät myös ostettavan yrityksen korolliset nettovelat ja rahoitusleasingvastuut, jolloin järjestelyn kokonaisarvo on noin 85 miljoonaa euroa.
Cramon mukaan Saksa on Euroopan suurin rakennusmarkkina-alue ja neljänneksi suurin kone- ja laitevuokraaja. Kone- ja laitevuokrausmarkkinoiden koko on arviolta 3,5 miljardin euron luokkaa. Yrityskaupalla Cramo sanoo vahvistavansa johtavaa asemaansa Euroopan kone- ja laitevuokrausmarkkinoilla.
Urheilu-urasta palkitut: Iho meni kananlihalle
Urheilu-uransa jo päättäneet hiihtäjä Virpi Sarasvuo, jalkapalloilija Hannu Tihinen, jääkiekkoilija Janne Ojanen ja pesäpalloilija Simo Eerikäinen palkittiin Suomen Urheilugaalassa urheilu-uristaan. Ennen palkintojenjakoa näytetyt historiakuvat saivat palkitut herkälle mielelle.
\- Kyllä tämä mielen aika kiitolliseksi saa. Kun noita hiihtoja katseli kuvanauhalta, niin kananlihalle nousi iho. Ei ole sydän tuolla tavalla lyönyt sitten kisojen, kun noita kuvia katsoi. Olen kiitollinen kaikista urheilu-uran hetkistä, Virpi Sarasvuo sanoi palkintojenjaon jälkeisessä tiedotustilaisuudessa.
Jalkapalloilija Hannu Tihinen aloitti kiitoksensa hauskuuttamalla toimittajia. Suomalaispuolustaja voitti urallaan useita mestaruuksia, joista ainakin näin jälkikäteen sopii ottaa kaikki kunnia itselle.
\- Se on jännä juttu. Vaikka jalkapallo on joukkuelaji, niin yksi mies voi paljon muuttaa. Ehkä sen takia juuri joukkueeni ovat menestyneet, Tihinen virnuili.
Tihinen muistetaan etenkin Sami Hyypiän toppariparina maajoukkueesta, ja "Rautavuori" lähettikin entiselle pelikaverilleen terveisiä.
\- Sami ei varmaan ole itse sitä koskaan sanonut, mutta hän on aika paljon minulta oppinut.
Tihisen mukaan suurin kiitos pitkästä ja menestyksekkäästä, maanantaina palkitusta urheilu-urasta kuuluu miehen omille vanhemmille.
\- On hienoa olla tässä. Tämä on osoitus siitä, että jotain on tehty oikein. Äiti-Tuula ja isä-Tauno ovat tehneet hyvät pohjat, että pääsin viettämään 20 vuotta ulkomailla huippu-urheilijana. Ja hyvinhän poika pärjäsi.

  MM-1995 Ojasen kohokohta, Eerikäinen muistelee lämmöllä jokaista kautat

Iso-8, Janne Ojanen, päätti komean jääkiekkouransa viime kauteen. SM-liigan kaikkien aikojen pistemies katseli ihaillen vierellään istuneita entisiä urheilijakollegoitaan.
\- On tämä aika uskomatonta. Urheiluhulluna penkkiurheilijana kun katselen näitä ihmisiä tässä vierelläni, niin on uskomatonta olla mukana porukassa, Ojanen kehui.
Ojanen voitti urallaan kaksi maailmanmestaruutta, ensin nuorissa ja myöhemmin Leijonissa vuonna 1995. Ojasen oli helppo valita uransa kohokohta.
\- Kyllä se varmasti se vuoden 1995 maailmanmestaruus on. Kun summeri soi, oli olo uskomaton. Siitä nuorten mestaruudesta on jo niin kauan, etten enää muista miltä se tuntui, Ojanen nauroi.
Suomen kansallislaji pesäpallo oli lyöjälegenda Simo Eerikäisen mukaan suuri voittaja, kun Eerikäinen palkittiin huikeasta urastaan pesäpalloilijana.
\- Tämä on pesäpallolle hieno saavutus, kun katsoo näitä kansainvälisiä huippuja tässä samassa ryhmässä.
"Iso-Kello" ehti urallaan tehdä tukun ennätyksiä ja pelata kuusi Itä-Länsi-ottelua. Mestaruus vältteli miestä pitkään, kunnes vuonna 2007 hän johdatti Hyvinkään Tahkon mestariksi.
\- Se oli tietenkin pitkän uran hieno saavutus, mutta oli siinä kuusi hopeata ennen sitä. Nekin olivat hienoja saavutuksia. Jokainen kausi on aina omanlaisensa ja aina niistä jotain saavuttaa, Eerikäinen sanoi.
Australiansuomalainen: "Brisbanessa karmiva tilanne"
Australian tulva-alueilla asuu myös tuhansia suomalaisia. Monet odottavat evakuointikomentoa Brisbanen miljoonakaupungissa ja useat ovat avustustyössä mukana. Tilanne Brisbanessa on karmiva, kertoo alueella asuva Mikko Hietikko.
Brisbanen asukkaita on alettu evakuoida esikaupunkialueella, jossa Brisbanejoki on tulvinut yli äyräidensä.
\- Ylhäältä tulee vesi alas jokeen. Samaan aikaan merenpinta on korkealla, koska on täyden kuun aika, ja vuoroveden huippu saavutetaan torstaina. Lisäksi sademäärä on noin 300 milliä päivässä, täällä sataa vettä yötä päivää kaatamalla, kuvailee Brisbanessa asuva arkkitehti ja Australaasian suomalaisten liiton puheenjohtaja Mikko Hietikko puhelimitse YLE Uutisille.
Hietikon mukaan veden pinnan on varoitettu nousevan metrikaupalla. Australian ilmatieteen laitoksen mukaan veden odotettiin nousevan jo tiistaina Brisbanessa yli kolmen metrin tulvaan. Laitos arvioi, että torstaina tulvan korkeus voi olla yli 5,5 metriä.
Jokea lähimmät talot alavalla paikalla ovat jo peittymässä veteen, ja yli 6 000 talon arvioidaan jäävän tulvavesien alle.
\- Se on hirvittävä määrä.
Viranomaiset ovat kertoneet, että uhrien määrä nousee yli sadan jo tällä hetkellä kateissa olevista, Hietikko kertoo.
Vaikeat evakuoinnit vesimassoista
Nopeasti noussut tulva on jättänyt ihmisiä loukkuun erityisesti Toowoomban kaupungissa. Helikopterit eivät ole päässeet pelastamaan hädänalaisia huonon sään vuoksi.
\- Nainen ja mies istuivat omassa autossansa nokka kallellansa vedessä. Sitten tuli virta ja vei sen auton.
Hietikon mukaan tulva-alueella asuu noin 10 000 suomalaista. Suomalaisia on evakuoitu, ja heitä on mukana myös avustustyössä. Brisbanessa toimii suomalainen vanhustenhoitolaitos Finlandia Village.
\- Se sijaitsee aika korkealla kukkulalla. Australian hallitus on valinnut sen evakuointikeskukseksi. Siellä on täysi työ päällä. Sinne evakuoidaan vanhuksia sekä kodeista että läheisestä vanhainkodista, jonka katto on romahtanut vesisateissa.
\- Kaikki vapaat nurkat, käytävät ja varastot tyhjennetään ja niihin laitetaan vuoteita. Keittiö tuottaa yli 5 000 annosta ruokaa huomenna.
Tunnelma on Hietikon mukaan rauhallinen ja ihmiset auttavat toisiaan. Australiassa on totuttu niin metsäpaloihin kuin tulviin, Hietikko vakuuttaa. Paniikkimielialaa ei ole.
\- Evakuoinnit ovat viranomaisten hanskassa. Tulva on tulva ja nousuvesi on nousuvesi, eikä niille voida tehdä mitään.
\- Olen ollut yhteydessä suurlähetystöön ja meidän konsulitoimistoon Sidneyhin. Suomalaisia ei ole menehtynyt tulvissa tällä hetkellä. Tilanne on hallinnassa, eikä voi tehdä muuta kuin katsoa kun veden pinta nousee, Hietikko sanoo.
Katainen: Perussuomalaiset hallitukseen, jos vastuunkanto onnistuu
Kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen on valmis ottamaan myös perussuomalaiset seuraavaan hallitukseen. MTV3:n haastattelussa Katainen painotti seuraavalla vaalikaudella valtiontalouden turvaamista, mikä voi edellyttää eläkeiän nostamista.
Katainen arveli Huomenta Suomi -ohjelmassa, että perussuomalaiset voivat hyvinkin olla seuraavassa hallituksessa.
Olennaista Kataisen mielestä on, että perussuomalaiset kykenevät hallitusyhteistyössä vastuun kantamiseen. Yhteisymmärrys hallitusohjelmasta ja äänestäjien antama luottamus ovat myös ennakkoehtoja, jos puolue neuvottelee kokoomuksen kanssa hallituksen muodostamisesta.
Kokoomuksen osalta tulevan hallituksen tärkein tehtävä on Kataisen mukaan valtiontalouden rahoituspohjan turvaaminen. Siinä yksi olennainen tekijä on työurien pidentäminen.
\- Eläkeiän nostamisestä on kyettävä keskustelemaan, Katainen totesi.
Talouskasvu ei riitä kattamaan valtiontalouden rahoitusvajetta, vaan lisäksi tarvitaan joidenkin verojen korottamista ja menojen karsimista. Kuntauudistusta ja hallinnon tehostamista on jatkettava, Katainen suunnitteli.
Terveystalo ostaa ODL Terveys Oy:n
Suomen Terveystalo ostaa Pohjois-Suomessa toimivan ODL Terveys Oy:n. Terveystalo ja Oulun Diakonissalaitoksen Säätiö sopivat kaupasta, joka vaatii vielä kilpailuviraston hyväksynnän.
Kaupassa Terveystalolle siirtyy ODL Terveyden terveyspalveluliiketoiminta, jonka kokonaismyynti viime oli noin 50 miljoonaa euroa. Lisäksi kaupassa siirtyvät omistusosuudet Sairaala Botniasta, Diapoliksesta, Condiasta ja Oulun Magneetista.
Kaupan kohteena olevalla yhtiöllä on toimintaa Oulussa, Kajaanissa, Rovaniemellä, Torniossa, Ylivieskassa ja Jyväskylässä. ODL Terveys Oy:n palveluksessa on noin 300 henkilöä ja ammatinharjoittajia yli 300 henkilöä.
ODL Terveys Oy:n kuntoutusliiketoiminta ei sisälly kauppaan.
Oulun Diakonissalaitoksen Säätiö keskittyy jatkossa sosiaali-, kuntoutus- ja koulutuspalveluihin.
Etelä-Karjalassa mitataan jälleen radonia
Etelä-Karjalassa mitataan radonpitoisuuksia tammikuun ja helmikuun aikana omakotitaloista, rivitaloista ja kerrostaloista. Säteilyturvakeskus ja Lappeenrannan sekä Imatran ympäristötoimet aikovat houkutella ihmisiä mittaustalkoisiin hinnanalennuksilla.
Radonmittauksen saa noin kymmenen euroa normaalia halvemmalla. Radontalkoiden tavoite on radonin aiheuttamien keuhkosyöpien määrän vähentäminen. Etelä-Karjalassa talojen radonarvot ovat muuta maata korkeammalla.
Radioaktiivinen radon on omakoti- ja rivitalojen sekä kerrostalojen ensimmäisten kerrosten ongelma. Hajuton, mauton ja väritön kaasu pääsee maaperästä asuntoon perustuksissa olevien rakojen kautta. Suomessa radon aiheuttaa noin 300 keuhkosyöpää vuosittain.
Huoneilman radonpitoisuus mitataan radonmittauspurkeilla. Etelä-Karjalan kampanjaa varten on varattu yhteensä 5 000 mittauspurkkia. Purkki sijoitetaan kotiin kahden kuukauden ajaksi ja palautetaan sen jälkeen Säteilyturvakeskukseen kirjekuoressa. Mittaustulos tulee postissa tilaajalle kolmen kuukauden kuluessa purkin palauttamisesta.
Mehiläiset pörräävät maatalousmuseo Sarkaan
Mehiläisten elämää tehdään tutuksi Suomen maatalousmuseo Sarassa Loimaalla. Perjantaina avautuva näyttely on esillä marraskuun loppuun saakka.
Mehiläiset -näyttely perehdyttää kävijät mehiläishoidon alkuvaiheisiin Suomessa sekä kertoo mehiläisten hoitotekniikan kehityksestä. Näyttelyssä esitellään myös mehiläishoitajan työvuosi ja tutustutaan laaja-alaisesti mehiläisten hoitotoimenpiteisiin ja -välineisiin. Esillä on myös erilaisia käytössä olleita pesämalleja olkipesistä latomapesiin.
Näyttelyssä perehdytään myös itse mehiläiseen, sen biologiaan ja elämään yhteiskunnan jäsenenä. Näyttelyssä painotetaan mehiläisen korvaamatonta roolia ekosysteemissä ja muistutetaan mehiläisiä uhkaavista monista vaaroista kuten taudeista, hyönteisistä ja isommista eläimistä aina ihmisen toimintaan saakka.
Näytteillä on myös osa rovasti Alfred Mäkisen keräämästä mehiläishoitokalustosta. Alfred Mäkinen oli yksi keskeisistä mehiläishoitoharrastuksen kehittäjistä Suomessa.
Merirosvoranta kiukuttaa Ykspihlajassa
Liikemies Kalle Lindroosia lämmittää Kokkolan kaupungin päätös, jonka mukaan Merirosvoranta siirtyisi muutaman vuoden sisällä väljemmille vesille Friisin saarelle, Ykspihlajaan. Alueen asukkaat ovat puolestaan kaavailleet Isokarin nimelläkin tunnettua saarta kaupunkilaisten virkistyskäyttöön. Rähinä on alkamassa.
Ykspihlajalainen Isokari-aktiivi Vesa Pohjola sanoo, että kaupunginhallituksen maanantaina tekemä päätös oli suorastaan masentava.
\- Tämä päätös tuli aivan puskista! Esityslistalla ei ollut edes mainintaa, että asiaa ylipäätään käsitellään. Vuosikausia olemme yrittäneet ajaa Isokarin kaavan muuttamista virkistyskäyttöön, ja ilmeisesti tämä valtuustoesitys on vain jauhautunut johonkin byrokratian rattaisiin.
Liikemiesten suunnitelmissa Merirosvopuistossa vierailee vuosittain 100 000, jopa 200 000 vierasta vuositasolla. Isokarin saari tarjoaa heidän mukaansa suuret mahdollisuudet myös talvimatkailun tarpeisiin. Kalle Lindroos on tietoinen siitä, etteivät kaikki ykspihlajalaiset suhtaudu suunnitelmiin varauksettoman innokkaasti.
\- Aina on niitä jotka nurisevat, mutta sanoisin, ettei ykspihlajalaisten tarvitse olla hankkeesta huolissaan. Päinvastoin, siitä tulee ylpeyden aihe koko alueelle. Isokari on sen verran suuri saari, että siellä on Merirosvorannankin jälkeen vielä tilaa virkistys- ja luonnonpuistoille, ulkoilumaastolle ja niin edelleen.
Vesa Pohjola ei tällaisia tulevaisuudennäkymiä purematta niele. Hän uskoo, että alueen historiallisuus rapautuu nopeasti ja virkistyskäytön mahdollisuudet heikkenevät vuosien mittaan. Ykspihlajan alue alkaa muutenkin olla jo niin teollisuuden puristuksessa, Pohjola muistuttaa.
\- En jaksa uskoa, että myöskään nykyiset luontoarvot kauan säilyvät, jos sinne tuollainen satatuhattakin ihmistä vetävä elämyspuisto rakennetaan.
Kalle Lindroos uskoo Kokkolan vetovoimaan aivan valtakunnantasolla, ainakin jos kaupungilta löytyy rohkeutta toteuttaa tällaisia erikoisilta kuulostavia ideoita. Hänen mukaansa Merirosvorannasta tulee 
Talk of the Town - ja vieläpä nähtävyys, josta puhutaan myös kaupungin ulkopuolella. Suunnitelmissa on, että Merirosvoranta toimisi Yksipihlajassa jo kesän tai kahden kuluttua. Itse puisto on näillä näkymin tarkoitus pitää sisäänpääsymaksuttomana ja kaikille avoimena. Sen sijaan teemalaivat, ravintolat sekä oheistapahtumat, kuten lastenteatteri olisivat maksullisia.
Moottoripyörät käyvät kaupaksi Hämeessä
Uusien moottoripyörien kauppa vilkastui Kanta-Hämeessä viime vuonna. Maakunnassa rekisteröitiin 225 uutta moottoripyörää. Määrä jäi selvästi jälkeen huippuvuosista, mutta kasvoi toissavuotiseen verrattuna.
Uusien moottoripyörien kauppa kasvoi koko 2000-luvun aina vuoteen 2008 asti, jonka jälkeen taantuma iski kovaa. Vuonna 2009 rekisteröintien määrä lähestulkoon puolittui ja samalla rekisteröintimäärissä palattiin lähes 2000-luvun alkuvuosien tasolle.
Nyt näyttää siltä, että Kanta-Hämeessä pohja on saavutettu ja kauppa kääntynyt kasvuun. Koko maassa tosin lasku jatkuu edelleen.
Mopojen kauppa on romahtanut sekä Hämeessä että koko maassa. Huippuvuosi oli vuonna 2007, jolloin rekisteröitiin yli 900 uutta mopoa. Viime vuonna määrä tippui jo alle 600:n. Tosin viime vuonna Kanta-Hämeessä rekisteröitiin edelleenkin enemmän mopoja kuin 2000-luvun alkuvuosina.
Kari Häkämies jätti tehtävänsä - taustalla perhesyyt
Hämeenkyrön kunnanjohtaja Kari Häkämies on irtisanoutunut tehtävistään maanantai-iltana. Kunnanhallitus on käynnistänyt virantäyttömenettelyn heti eroilmoituksen jälkeen. Häkämiehen mukaan irtisanoutumiseen johtivat perhesyyt.
Häkämiehen mukaan perheen jakautuminen kahdelle eri paikkakunnalle ei ole kestävä ratkaisu.
\- Perheeni on asunut kahdella eri paikkakunnalla eli Hämeenkyrössä ja Kotkassa. Totesin joulun aikana, että tämä yhtälö ei toimi, Häkämies kertoo irtisanoutumisensa taustoista.
Kari Häkämies kiistää, että eron taustalla olisivat erimielisyydet kunnan päätöksenteossa.
\- Hämeenkyrössä on käyty värikästä kunnallispoliittista keskustelua. Itse olen luonteeltani sellainen, että kanssani sellaista helposti myös syntyy. Pidän sitä täysin luontevana osana kunnallishallintoa ja on hyvä että sekä luottamus- että virkamiehet kertovat, mitä mieltä ovat asioista, vaikka asioista oltaisiinkin eri mieltä.
Häkämiehen työsuhde päättyy 17. helmikuuta.
\- Olen nyt muutaman viikon vuosilomalla ja sen jälkeen aloitan työt Kotkassa. Tulevat tehtäväni liittyvät yrittämiseen ja juridiikkaan, Häkämies kertoo.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja pettynyt
Hämeenkyrön kunnanhallituksen puheenjohtajan Eero Norokorven mukaan Häkämiehen ilmoitus tuli ikävänä yllätyksenä.
\- Hänen työsuhteensa olisi toivottu jatkuvan pidempään. Se oli nähtävissä, että tämä tuskin on hänen eläkevirkansa.
Norokorpi kertoo olevansa pettynyt Häkämiehen ratkaisuun, sillä kunnanjohtajan toimessa työn jatkuvuus ja paneutuminen ottavat oman aikansa.
Toistaiseksi Hämeenkyrön vt. kunnanjohtajana toimii hallintojohtaja Vesa Perälä.
Häkämies aloitti Hämeenkyrön kunnanjohtajana huhtikuussa 2009.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Aamulehti.
Verkko- ja mobiiliostaminen jo monen arkipäivää
Verkkokaupat ovat vakiinnuttaneet asemansa, ja mobiiliostaminen lisääntyy, eli verkosta ostetaan tätä nykyä paljon myös matkapuhelimella. Näin kertoo suuri verkkokauppatutkimus, jonka teki iTest-tutkimusyksikkö.
Verkkokauppakyselyyn vastasi vajaat 800 verkkoa aktiivisesti käyttävää kuluttajaa. Heistä liki neljännes on jo ostanut tuotteita tai palveluja matkapuhelimella. Kännykkäostoksia tekevät ennen kaikkea miehet ja alle 45-vuotiaat.
Liki 80 prosenttia vastanneista asioi verkkokaupoissa vähintään kerran kuukaudessa, ja lähes puolet käy ostoksilla joka viikko.
Verkosta innostutaan ostamaan etenkin aikuisten vaatteita, kirjoja, matka- ja pääsylippuja sekä hotellipalveluja ja elektroniikkaa.
Terveystalo ostaa ODL:n
Terveystalo ja Oulun Diakonissalaitoksen Säätiö ovat sopineet ODL Terveyden myymisestä Terveystalolle. Yrityskauppa vaatii vielä kilpailuviraston hyväksynnän.
Yrityskauppaan kuuluvat ODL Terveyden terveyspalveluiden lisäksi omistusosuudet Sairaala Botniasta, Diapoliksesta, Condiasta ja Oulun Magneetista. Oulun Diakonissalaitoksen Säätiö keskittyy jatkossa sosiaali-, kuntoutus- ja koulutuspalveluihin.
ODL Terveyden terveyspalveluliiketoiminnan kokonaismyynti oli viime vuonna noin 50 miljoonaa euroa ja sen palveluksessa on noin 300 henkilöä ja yli 300 ammatinharjoittajaa.
Yhtiöllä on toimintaa Oulussa, Kajaanissa, Rovaniemellä, Torniossa, Ylivieskassa ja Jyväskylässä. Yhtiön palvelukokonaisuuteen kuuluvat lääkärikeskus- ja sairaalapalvelut. ODL Terveyden kuntoutusliiketoiminta ei sisälly kauppaan.
Tunisian levottomuudet levisivät pääkaupunkiin
Tunisian tuoreet levottomuudet ovat levinneet ensi kertaa maan pääkaupunkiin Tunisiin, kertovat uutistoimisto Reutersin silminnäkijät. Heidän mukaansa sadat nuoret ottivat yhteen poliisin kanssa Tunisin työväestön asuttamassa kaupunginosassa.
Silminnäkijöiden mukaan nuorisojoukko on muun muassa ryöstellyt kauppoja ja sytyttänyt tuleen pankin. Poliisi on jahdannut mellakoijia pampuin sekä ampunut ilmaan, sanoo eräs silminnäkijä.
Aiemmin tiistaina hallitus kertoi, että viime päivien levottomuuksissa kuolleiden määrä on noussut 20:een. Ihmisoikeusjärjestöjen liitto FIDH puhuu ainakin 35 kuolleesta, ja ammattiliitto UGTT:n mukaan kuolleita olisi yli 50.
Hallituksen mukaan neljä ihmistä kuoli maanantaina Gassrinen kaupungissa noin 200 kilometrin päässä pääkaupungista. Sisäministeriön mukaan muun muassa Molotovin cocktaileilla ja rautaputkilla aseistautuneet ihmisjoukot hyökkäsivät poliisiasemille, ja poliisin oli pakko puolustaa itseään. Ministeriö sanoo, että kahdeksan poliisia loukkaantui.
Levottomuudet leimahtivat joulukuussa turhautuneisuudesta korkeaan nuorisotyöttömyyteen ja hintojen nousuun.
Kaikki Tunisian koulut ja yliopistot on toistaiseksi suljettu. Maan presidentti on kutsunut levotonta liikehdintää terroriksi, jota ei pidä sietää.
FIDH:n edustajan mukaan kaikki kuolemat levottomuuksissa ovat tuskin vieläkään paljastuneet. Yhteenotoissa on lisäksi loukkaantunut useita, myös poliiseja.
FIDH edustaa 164:ää ihmisoikeusjärjestöä. Se seuraa paikallisten tarkkailijoiden avulla tarkkaan tapahtumien käänteitä Tunisiassa.
Yhdysvaltain ulkoministeriö ilmaisi tiistaina huolensa tiedoista, joiden mukaan turvallisuusjoukot käyttäisivät kohtuutonta voimaa mielenosoittajia kohtaan.
Suurlähettiläs: Pääkaupungissa toistaiseksi rauhallista
Suomen Tunisian suurlähetystön mukaan maahan voi toistaiseksi matkustaa turvallisin mielin. Suurlähettiläs Tiina Jortikka-Laitinen kertoi YLE Uutisille tiistai-iltana, että tilanne maan pääkaupungissa Tunisissa ja rannikon turistikohteissa on päivän ja illan aikana ollut rauhallinen.
Jortikka-Laitisen mukaan mielenosoitukset ovat olleet toistaiseksi varsin pieniä ja paikallisia ja keskittyneet lähinnä maan keskiosaan. Pääkaupunki Tunisissakin turvallisuusvalmiutta on kuitenkin nostettu.
\- Maahan saapuvien on tietenkin syytä käyttää järkeä ja välttää suuria väkijoukkojen kokoontumisia, mikäli sellainen sattuu kohdalle, Jortikka-Laitinen sanoo.
Hänen mukaansa tiedot mielenosoituksista ovat kulkeneet lähinnä yhteisöpalvelu Facebookin välityksellä.
Tunisiassa lomailee noin 200 suomalaista pakettimatkalaista ja muutama omatoimimatkalainen. Suurlähetystössä seurataan tarkasti tilanteen kehittymistä.
Vorot veivät työkaluja Salossa
Salon kaupungin rakenteilla olevan kaupungintalon tiloista on anastettu arvokkaita työkaluja. Varkaus on tapahtunut viikonlopun aikana.
Työkalut olivat olleet lukituissa työkalupakeissa, joiden lukitus oli rikottu. Varkaus huomattiin tapahtuneeksi maanantaiaamuna.
Varkaiden mukaan lähti viisi porakonetta, sähkösaha ja työkalusarja sekä tuhansien eurojen arvoinen Draco-merkkinen korkeapainemaaliruisku, joka oli ollut kiinnitettynä lukollisella metalliketjulla rakennuksen pilariin.
Uuden kaupungintalon rakennustöistä vastaavan NCC Rakennus Oy:n työmaapäällikkö Arvi Lehtovaara vakuuttaa, että kaikki anastetut työkalut oli varastoitu asianmukaisesti.
Hänen mukaansa varkaus ei vaikuta rakennusaikatauluun.
\- Homma etenee suunnitellusti, sanoo Lehtovaara.
Wärtsilän toimihenkilöt marssivat ulos
Wärtsilän Vaasan toimihenkilöt ja ylemmät toimihenkilöt ovat marssineet tiistaina puoliltapäivin ulos työpaikoiltaan. Ulosmarssin syynä on työnantajan toiminta yt-neuvotteluissa.
Pääluottamusmies Ralf Holmlundin mukaan yt-neuvotteluissa irtisanotuille on tarjottu 25 prosenttia aiempaa huonompaa palkkaa, kun he ovat hakeneet avoinna olevia paikkoja. Yt-neuvotteluissa päädyttiin 85 henkilön irtisanomisiin.
-Henkilöt, jotka olivat irtisanomisuhan alla joutuivat hakemaan muita avoinna olevia tehtäviä. Sitten kun heitä näihin oli haastateltu, näyttäisi, että useammalle henkilölle on tarjottu ihan reilua palkanalennusta, jopa 25 prosenttia, kertoo toimihenkilöiden ja ylempien toimihenkilöiden pääluottamusmies Ralf Holmlund.
Wärtsilä Finlandin toimitusjohtaja Juha Kytölä sanoo yt-neuvotteluiden sujuneen hyvässä hengessä. Palkan pieneneminen tarjotuista töistä johtuisi erilaisesta työnkuvasta.
-Muutamat henkilöt ovat hakeneet sellaisia töitä, jotka vaativuudeltaan ovat huomattavasti vähemmän vaativia kuin aikaisemmat työt. Siten niistä myöskin se kompensaatio palkallisesti on eri luokkaa. Mutta muutamat ovat myös hakeneet entistä vaativampia työtehtäviä ja ovat valmiit ottamaan isompia haasteita ja silloin palkkaus ja kompensaatio ovat toisinpäin, toteaa toimitusjohtaja Juha Kytölä.
Toimihenkilöitä ja ylempiä toimihenkilöitä on kaikkiaan kaksituhatta. Ulosmarssineet palaavat työpaikoilleen huomenna.
Talven muikkusaalis jäämässä pieneksi
Talven muikkusaaliit jäänevät vähiin Säkylän Pyhäjärvellä. Nuottaamaan päästiin jo joulukuun alkupuolella, mutta muikkua on saatu tavallista vähemmän.
Kalastaja Markku Lehtisen mukaan tulossa on jo viides perättäinen huono muikkuvuosi.
\- Nyt on sellainen aika vuodesta, että järvestä kuuluisi saada hyviä saaliita, mutta kun mennään kuukausi eteenpäin niin pahaa pelätään, että siellä ei kannata käydä. Jos saaliit ovat nyt jo näin heikkoja niin mitä ne sitten ovat, kun muikut hajaantuvat helmikuun tullessa ympäri järveä ja parvet ohenevat.
Hän on suomalaisen jääkiekon Grand old man
Entiselle jääkiekkoilijalle Aarne Honkavaaralle jaettiin Suomen Urheilugaalassa erikoistunnustus elämänurasta. Kiekkolegenda on luonut ponnistuslaudan lajin kehitykselle ja piirtänyt suuntaviivat valmennukselle sekä ammattilaisuudelle.
Suomalaisen jääkiekon Grand old maniksi tituleeratun Honkavaaran jääkiekkoinnostus alkoi 11-vuotiaana. Hyökkääjän pelaajaura jäi kuitenkin valitettavan lyhyeksi 29-vuotiaana maaottelussa tapahtuneen sääriluun murskaantumisen vuoksi.
Lempinimensä "Dynamo" Honkavaara sai, kun hän pelasi venäläissotilaiden päähinettä muistuttava karvalakki päässä. Huolimatta lyhyestä peliurasta Honkavaara ehti saavuttaa paljon: hienon maajoukkueuran ja seitsemän SM-kullan jälkeen Honkavaara johti Ilveksen kolme kertaa Suomen mestariksi ja toimi A-maajoukkueen päävalmentajana viisi vuotta sekä sen jälkeen Leijonien kakkosvalmentajana ja joukkueenjohtajana useita vuosia.
\- Suuri kiitos tästä osakseni tulleesta yllätyksellisestä palkinnosta. Annan sille suuren arvon. Mieltäni lämmittää erityisesti se, että vuosien takaista puuhaani eri urheilumuotojen parissa ja monenlaisissa tehtävissä on arvostettu näin korkean palkinnon arvoisesti. Suuri kiitos, Honkavaara kommentoi vastaanotettuaan palkinnon.
Pelaamisen ja valmentamisen lisäksi Honkavaara on suomalaisen kiekkotilastoinnin isä. Hän perusti jääkiekkoilun vuosikirjan eli Jääkiekkokirjan ja oli mukana perustamassa Tampereen jääkiekkomuseota, joka onkin ollut hänen lempilapsensa ja intohimonsa.
Työterveyspalveluja ostetaan sika säkissä
Työterveyshuollossa tulisi kääntää huomiota sairaanhoidosta ennaltaehkäisevään toimintaan. Tätä mieltä on psykologian tohtori Pirkko-Liisa Hyttinen, joka on taannoin selvittänyt asiaa väitöstutkimuksessaan.
Hyttisen mukaan työterveyshoito on jäämässä kyydistä työn henkiseen kuormittavuuteen puuttumisessa. Hänen mukaansa työterveyshuollossa pitäisi muuttaa painopistettä ongelmien ennaltaehkäisyyn.
\- Pulma on se, että työnantajat ostavat työterveyspalveluja tietämättä mitä he ostavat. Palvelut ovat sitten pääosin sairaanhoitoa. Sitä työnantajat eivät niinkään tarvitse eikä sitä lakikaan edellytä. Laki edellyttää ennaltaehkäiseviä toimenpiteitä, Hyttinen sanoo.
Sairauslomia myönnetään yhä enemmän mielenterveydellisistä syistä. Masennusperäistä työkyvyttömyyseläkettä maksettiin vuonna 2008 lähes 500 miljoonaa euroa. Samasta syystä maksettiin sairauspäivärahakustannuksia noin 110 miljoonaa euroa.
Työterveyspsylologit kokoontuvat tiistaina neuvottelupäiville Kuopioon.
Aineen taidemuseossa kävijöitä lähes 22 500
Aineen taidemuseossa kävi viime vuonna liki 22 500 museovierasta eli Tornion asukasluvun verran. Kävijämäärä on jotakuinkin sama kuin vuonna 2009.
Aineen taidemuseon tilastojen mukaan edelliseen vuoteen verrattuna esimerkiksi torniolaisten koululaisten käynnit taidemuseossa ovat lisääntyneet selvästi.
Taidemuseon näyttelyjen lisäksi museon auditoriossa kuultiin vuoden aikana esimerkiksi asiantuntijaluentoja ja yleisötilaisuuksia ajankohtaisista aiheista.
Liian pieniin sandaaleihin ei tarvitse mahtua
Kirjailija Hanna Hauru tutkii kirjojensa kautta ihmisenä olemisen vaikeutta. Uusimman novellikokoelmansa naiset kamppailevat valintojensa, kohtaloidensa ja ennen kaikkea naiseuden paineiden keskellä. Tosi elämän naisia Hauru kannustaa rohkeuteen.
Oululainen kirjailija Hanna Hauru kirjoittaa elämän mielettömyyksistä. Hauru kertoo ensimmäisten kirjojensa olevan niin rikkinäisiä ja vaikeita, ettei hän pysty niitä itse lukemaan. Vaikka Hauru näkee kuudennen kirjansa jälkeen maailman yhä olevan rikkinäinen, on kirjailijan nykyinen suunta hivenen positiivisempi. Hauru arvelee syyksi jo ohi vierineen nuoruuden angstin.
\- Olen huomannut, että tässä maailmassa on hauskojakin tapahtumia. Oman pään sisässä on muutakin, kuin sitä raivostuttavaa angstia, Hauru kertoo.
Ihmisenä olemisen vaikeutta kirjailija pohtii edelleen. Hän kokee olevansa kirjojensa kautta pienen ihmisen asialla.
\- Meitä on niin moneen junaan ja sitä haluan tutkia.
Ulkonäköpaineista ja ihanteista on mahdollista irroittautua
Haurun kuudes kirja Liian pienet sandaalit paneutuu erilaisten naisten ulkonäkö- ongelmiin. Hanna Haurulla on syytä olla tyytyväinen, sillä hänen novelliensa naiset ovat usein itsevarmoja ja rohkeudeltaan poikkeuksellisia, he repivät itsensä irti vanhoista rooleista ja oppivat usein lopulta myös rakastamaan itseään, vioistaan huolimatta. Myös tosi elämän naiset saattaisivat tarvita hieman rakastavaa rohkaisua.
\- Kun puhuu omien naispuolisten ystävien kanssa, tuntuu, ettei kukaan ole täysin tyytyväinen vartaloonsa.
\- Kimmoke tuli siitä, kun on yli kolmekymmentä. Se lähti itseinhosta kun katsoi peiliin ja mietti, miksi en ole enää nuori ja laiha, Hauru kertoo avoimena.
Kirjailija nauraa ajatukselle, että jokaisen pitäisi mahtua samaan muottiin ollakseen yhteiskuntakelpoinen.
\- Tämän kirjan avulla olen oppinut hyväksymään itseni sellaisena kuin olen. Ei ole pakko olla sellainen ihminen, joka mahtuu niihin liian pieniin sandaaleihin, siihen stereotypiaan, mihin nykymaailma haluaisi meidät naiset muokata.
Hauru muistuttaa, että kaikissa on jotain vikaa. Hän kehottaa heittäytymään siihen ajatukseen, ettei kenenkään tarvitse olla täydellinen.
\- Täytyy olla tarpeeksi hyvä itsetunto, jotta pystyy hyväksymään itsensä sellaisena kun on. Ei ihmisen tarvitse pyrkiä kohti sataprosenttista kauneuskäsitettä.
Haurun omat murrosiän kokemukset ovat vaikuttaneet siihen, millainen novellikokoelmasta lopulta muodostui.
\- Nuorempana oli kauhean tärkeää koko ajan tuijottaa omaa vartaloaan. Mietin kirjaa tehdessäni mistä kaikesta sitä itsekin nuorena on kärsinyt ja saanut kuulla, kirjailija kertoo.
Kirjan kirjoittamisen myötä on Hanna Haurukin oppinut hyväksymään itsensä.
\- Omin kirjoittaessani ajatuksen, että jokainen saa olla sellainen kuin hän on.
Maaseudulla ihmiset ovat aidoimmillaan
Haurun naiset odottelevat jossain pikkukylän perukoilla - kunnon saunomisen jälkeen - papiljotit päässä tansseihin pääsyä. Hauru ei omien sanojensa mukaan osaa kirjoittaa nykypäivästä. Myös seuraava teos kertoo menneestä ajasta.
\- Maaseudulla ennen aikaan ollaan oltu paljon rohkeampia. Ihmiset ovat ehkä olleet aidoimmillaan, Hauru arvelee.
Maaseudun maailmasta viehättynyt kirjailija ajautuukin yleensä 50- 60- luvun maisemiin.
\- En osaa sisällyttää novelleihini kännyköitä, televisio voi olla, mutta ei tietokoneita.

  YLE Oulun nuoria pohjoispohjalaisia naiskirjailijoita esittelevässä sarjassamme esittelemme joka tiistai yhden kirjailijan. Esittelyvuorossa oleva kirjailija saa esittää joka viikko yhden mieltä askarruttavan kysymyksen seuraavan viikon kirjailijalle.

Edellisellä kerralla Essi Kummu esitti Hanna Haurulle kysymyksen:
\- Oletko seurannut viimeaikaista keskustelua Koivuniemen uskonlahkosta? Tuleva kirjasi on kovasti kiinni ajassa. Alahan näppäillä, sinulle tulee kiire.
\- En ole kuullut tuosta lahkosta, mutta mielenkiinnolla menen kotiin googlettamaan tämän henkilön. Seuraava kirjani käsittelee uskonlahko -aihetta, kaikkea mitä lahkojen sisällä tapahtuu. Olen tutkinut useampaa lahkoa, ettei tule sellaista käsitystä, että kirjoittaisin tietystä lahkosta, Hauru vastasi.
Egyptiläisisoäiti Eveline Fadayel on kuollut
Egyptiläinen isoäiti Eveline Fadayel on kuollut tiistaina aamuyöllä, kertoo Kirkon tiedotuskeskus. Fadayel menehtyi vaikean sairauden murtamana.
Eveline Fadayel, 65, oli paljon julkisuudessa, sillä hän anoi oleskelulupaa Suomesta.
Maahanmuuttovirasto hylkäsi kuitenkin Fadayelin oleskelulupahakemuksen, mutta Euroopan ihmisoikeustuomioistuin otti hänen tapauksensa käsiteltäväksi ja kielsi viime kesänä käännytyksen toimeenpanon toistaiseksi.
Eveline Fadayel sai oleskeluluvan Suomeen 21. joulukuuta 2010.
Kirkon tiedotuskeskuksen mukaan omaiset ovat toivoneet, ettei media ota heihin yhteyttä.
Lumi ei ole vielä painavaa
Viime päivien lumisateet ja sään hetkellinen lauhtuminen eivät ole nostaneet kattojen lumikuormia niin suuriksi, että lumia tarvitsee ryhtyä pudottamaan. Pohjois-Savossa lumen syvyys on nyt vajaat puoli metriä.
Pohjois-Savon ELY-keskuksesta arvioidaan, että lumi painaa noin 50 kilogrammaa neliömetriä kohden ja rakennukset on mitoitettu kestämään yli kolminkertainen lumen paino.
Lämpötilan nousu asteen-pari plussan puolelle vaikuttaa vain lumikerroksen pintaan, eikä se riitä kasvattamaan lumen painoa, sillä ilmasta ei juurikaan siirry vettä lumeen.
Sää on pakastumassa loppuviikkoa kohden. Ilmatieteen laitos ennustaa Kuopioon perjantaille noin -15 asteen pakkasta ja lämpötila pysynee -10 ja -15 asteen tuntumassa ainakin sunnuntaihin asti.
Ruotsin MTK haluaa rajoittaa marjanpoimintaa
Ruotsin maanviljelijöiden keskusjärjestö LRF toivoo rajoituksia marjanpoiminnan jokamiehenoikeuteen. LRF haluaa näin estää jokamiehenoikeuden hyödyntämisen kaupallisesti.
Järjestön pääjuristi Fredrik Bonde sanoo, että erityisesti Norrbottenissa marjayritykset käyttävät poimijoita, jotka jokamiehenoikeudella keräävät marjoja eri maanomistajien mailta, ja yritys saa taloudellisen hyödyn.
LRF:n mielestä kaupallinen hyödyntäminen ei kuulu jokamiehenoikeuteen. Samalla perusteella Ruotsin maataloustuottajajärjestö ajaa rajoituksia ratsastus- ja hiihtoretkiin.
Uuraisten kunnanjohtajan valinta loppusuoralla
Uuraisen uuden kunnanjohtajan valinta on edennyt haastatteluvaiheeseen. Lopullinen valinta tehtään luultavasti tammikuun lopussa.
Viisi haastatteluun valittua ovat yhteiskuntatieteiden maisteri Jouko Nykänen agrologi Risto Piesala Uuraisilta, merkonomi Juhani Kauppi Mikkelistä, maatalous- ja metsätieteiden maisteri Eero Poikonen Äänekoskelta sekä filosofian maisteri Juha Valkama Pielavedeltä.
Hakijoita kunnanjohtajan virkaan oli yhteensä 16. Eilen päättyi hakuajan toinen kierros, jossa hakijoiksi ilmoittautui neljä henkilöä: Eero Poikonen, Juhani Kauppi, maatalous- ja metsätieteiden maisteri Riitta Liimatainen Vantaalta sekä humanististen tieteiden kandidaatti Marjo-Hanna Poutanen Jyväskylästä. Ensimmäisellä kierroksella hakijoita oli12.
Uuraisten nykyinen kunnanjohtaja Sirpa Rautio jää eläkkeelle ensi kesänä.
JALKAPALLO: Ghana nimesi uuden päävalmentajansa
Kesän MM-kisoissa vasta puolivälierissä pudonnut Ghana on nimittänyt jalkapallomaajoukkueensa päävalmentajaksi serbialaisen Goran Stevanovicin. Stevanovicin sopimus on nelivuotinen, joten se kattaa seuraavat MM-kisat, jotka pelataan vuonna 2014 Brasiliassa.
Viimeksi kotimassaan Partizania luotsannut Stevanovic korvaa tehtävässään maanmiehensä Milovan Rajevacin. Ghana luottaa serbialaiseen osaamiseen, sillä ennen Rajevacia valmennusvastuussa oli Ratomir Dujkovic.
Risteilijöitä lipuu Helsinkiin viime vuotta enemmän
Helsinkiin odotetaan ensi kesäkaudella yli 260 risteilyalusta. Matkustajia alukset tuovat mukanaan noin 360 000.
Viime kesäkaudella Helsingissä vieraili 247 kansainvälistä risleilyalusta. Matkustajia niissä oli noin 340 000.
Suurimmat tänä vuonna Helsinkiin saapuvista aluksista ovat 317 metrinen Celebrity Eclipse ja 294 metrinen Costa Luminosa.
Mekaanisen puunjalostuksen pahin suo ohi
Mekaanisen puunjalostuksen työllisyyden arvioidaan paranevan hieman tämän vuoden aikana. Puu- ja erityisalojen liiton jäsenistä oli viime vuonna työttömänä yli kolmannes, tämän vuoden työttömyysasteeksi arvioidaan noin 20 prosenttia.
Mekaanisesta metsäteollisuudesta on kadonnut Itä-Suomesta noin 1 400 työpaikkaa vuoden 2005 jälkeen. Koko maassa vastaava luku on noin neljä tuhatta työpaikkaa, joten Itä-Suomea alan pudotus on kouraissut erityisen rankasti.
Varkaudessa järjestettiin maanantaina Itä-Suomen metsien ja metsäteollisuuden tulevaisuutta koskeva seminaari.
Markkinointiviestintäala uskoo taantuman jälkeiseen kasvuun
Markkinointiviestintäala on aloittanut vuotensa optimistisena. Toimiala uskoo omaan kasvuunsa. Eniten kasvaa tiedotusvälineiden viestintäkysyntä, kertoo tuore barometri.
Markkinointiviestinnän toimistojen liiton barometri arvioi, että toimiala kasvaa myyntikatteilla mitattuna tänä vuonna 5,5 prosenttia. Peräti 99 prosenttia yrityksistä uskoo näkymiensä joko paranevan tai pysyvän ennallaan taantuman jälkeisenä vuonna 2011.
Noin joka kolmas toimisto pelkää, että kasvua hidastaa ammattitaitoisen työvoiman puute. Toimistoista yli puolet tarvitsee uutta väkeä.
Aurinko elää hiljaiseloa - revontulia niukasti
Aurinko on viime vuosina lähettänyt avaruuteen poikkeuksellisen vähän hiukkaspurkauksia. Tämän seurauksena revontulia on nähty vähän, eikä tilanne muutu lähikuukausina, kertoo Ilmatieteen laitos.
Revontulet ovat seurausta auringon aktiivisuudesta. Auringosta sinkoutuu avaruuteen valtavia hiukkaspurkauksia, jotka näkyvät auringon pinnalla ns. auringonpilkkuina.
Hiukkassäteily näkyy maapallolla revontulina. Voimakkaimmillaan purkaukset aiheuttavat häiriöitä esimerkiksi satelliittien toimintaan.
Auringon aktiivisuus vaihtelee noin 11 vuoden sykleissä. Aktiivisuus oli minimissään vuonna 2008, mutta vilkastuminen on tällä kertaa ollut poikkeuksellisen hidasta. Uutta ns. auringonpikkumaksimia ennustetaan vuodelle 2013, mikä ajankohta on muutaman vuoden keskiarvosta jäljessä.
Ilmatieteen laitos seuraa auringon aktiivisuutta. Laitos ennustaa, ettei auringon aktiivisuus merkittävästi kasva lähikuukausina. Tämä tarkoittaa, että voimakkaiden ja kirkkaiden revontulien todennäköisyys talven aikana on vähäinen.
Jonkin verran revontulia nähtiin marraskuussa ja joulukuun 20. päivän tienoilla Pohjois-Lapissa.
Auringon aktiivisuus vaikuttaa myös lämpösäteilyn määrään. Kun aktiivisuus on minimissään, se alentaa maapallon keskilämpötilaa noin 0,1 astetta maksimiin verrattuna.
Influenssakausi vielä edessä
Talven varsinaista influenssakautta vasta odotetaan pohjalaismaakuntiin. Mahdollisen epidemian voimakkuutta on vaikea ennustaa, mutta varuskunnissa jyllänneen influenssan leviäminen muuhun väestöön on selvästi hidastunut.
Pohjalaismaakunnissa todennettuja influenssatapauksia on muutamia. Eniten tällä hetkellä vaivaa perinteinen flunssa. Terveyskeskuksissa on hoidettu myös norovirus-tapauksia.
\- Flunssapotilaita on paljon. Norovirusta ja influenssaa on ollut vasta ihan yksittäistapauksia, kertoo alueylilääkäri Karita Sadeharju Seinäjoen terveyskeskuksesta.
Sadeharjun mukaan influenssa tulee yleensä noin kuukauden viiveellä varuskuntien epidemiasta. - Joka vuosihan influenssa ei äidy epidemiaksi asti, sanoo Sadeharju.
Kiinan häivehävittäjä teki ensilentonsa
Kiinan uusi tutkassa näkymätön häivehävittäjä teki tiistaina ensilennon. J-20-koneen prototyypin kerrottiin tehneen lyhyen koelennon Chengdussa.
Konetyypin uskotaan kaventavan tuntuvasti Yhdysvaltojen ilmavoimien teknologista etumatkaa Kiinaan verrattuna.
Stealth-hävittäjän koelennosta uutisoivat useat viestimet, näiden joukossa virallinen uutistoimisto Xinhua. Raportteja ja kuvia lennosta julkaisivat useat kiinalaiset sotilasasioita raportoivat sivustot. J-20-prototyypin kerrottiin tehneen 15-minuuttisen lennon lounaisen Chengdun kaupungin yläpuolella.
Kiina julkisti tiedon tutkalle näkymättömän häivehävittäjän kehittämisestä vasta hiljattain. Sotilasasiantuntijoiden mukaan uusi hävittäjä kaventaa Yhdysvaltojen ilmavoimien teknologista etumatkaa Kiinaan verrattuna kun kone saadaan palveluskäyttöön. Nykyään vain Yhdysvalloilla on häivehävittäjiä palveluskäytössä.
Yhdysvaltojen puolustusministeri Robert Gates oli koelennon sattuessa tiistaina vierailulla Kiinassa. Vierailun tarkoituksena on lämmitellä maiden sotilassuhteita. Gates kertoi Kiinan presidentti Hu Jintaon vahvistaneen tapaamisessa hänelle koelennon tapahtuneen. Gatesin mukaan Hu sanoi, että kyseessä oli ennalta suunniteltu koelento.
Räskin kaava etenee
Kotkan ja Pyhtään yhteinen asuinaluehanke etenee. Kotkan kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina Räskin osayleiskaavaehdotuksen.
Kaavasta annettiin kesällä useita lausuntoja ja muistutuksia, joiden jälkeen kaavaan tehtiin muutoksia. Kaupunginhallitus katsoo, että toisen kuulemisen johdosta tehdyt muutokset eivät ole olennaisia ja että kaavaehdotusta ei ole sen vuoksi enää tarpeellista saattaa uudelleen nähtäväksi
Kotkan osayleiskaavan mukaisesti alueelle voi sijoittua noin 2 700 asukasta. Omakotitaloja alueelle voi rakentaa 450-500. Alueelle on suunniteltu myös kerrostaloja.
Kotka ja Pyhtää suunnittelevat yhteistyössä kuntarajan tuntumaan sijoittuvaa pientalovaltaista asuinaluetta.
Osayleiskaavasta päättää lopullisesti kaupunginvaltuusto.
Seitsemän urheilijaa Pohjois-Savon Top-teamiin
Pohjois-Savon urheiluakatemialle on valittu huippu-urheilijoista koottu Top-team. Siihen valittuja urheilijoita tuetaan tehostetusti. He toimivat samalla Pohjois-Savon urheiluakatemian keulakuvana ja esimerkkinä muille urheiluopiskelijoille.
Urheilijat valitaan jatkossa Top-teamiin vuosittain. Nyt ryhmään valittiin jääkiekkoilija Kalle Kerman, lumilautailija Ilkka-Eemeli Laari, mäkihyppääjä Matti Hautamäki, keihääheittäjä Sampo Lehtola, maastohiihtäjät Perttu Hyvärinen ja Marjaana Pitkänen sekä alppihiihtäjä Eemeli Pirinen. Ryhmän kokoonpanoa voidaan vielä täydentää myöhemmin lukuvuoden aikana.
Nyt Top-teamiin valitut seitsemän urheilijaa ovat myös Suomen Olympiakomitean tukiurheilijoita tai osallistuneet aikuisten arvokisoihin. Pohjois-Savon urheiluakatemia tarjoaa tukea valmentautumisen, opiskelun ja muun elämän yhteensovittamiseen. Edellytyksenä ryhmään pääsemiseen on urheilullinen menestys ja opiskelupaikka tai siviiliurasuunnitelma.
Toiminta on oppilaitosten ja kuntien, urheiluseurojen ja lajiliittojen ja valmentajien sekä tukipalveluita tarjoavien tahojen yhteistyötä. Palveluita ovat muun muassa joustavat opiskelujärjestelyt, hyvät harjoitusolosuhteet ja laadukas valmennus sekä muut valmentautumisessa tai opiskelu- ja siviiliuralla tarvittavat tukipalvelut.
Laajan talousrikosvyyhdin käsittely alkoi
Satakunnan käräjäoikeudessa Porissa on alkanut tänään laajan rakennusalan talousrikosasian käsittely. Syytettyjä on kaikkiaan kaksikymmentä ja rikokset on tehty pääosin Porissa.
Syyttäjä vaatii rangaistuksia mm. törkeistä veropetoksista, törkeistä kirjanpitorikoksista, rekisterimerkintärikoksista sekä törkeästä velallisen epärehellisyydestä.
Tekaistujen kuittien arvo nousee useisiin miljooniin euroihin ja rikoksella saadun hyödyn arvo on huomattava. Poikkeuksellisen laajaan oikeudenkäyntiin on varattu aikaa viisi viikkoa.
Poikkeuksellisen laajaan oikeudenkäyntiin on varattu aikaa viisi viikkoa. Syytekohtia jutussa on kaikkiaan 48, joista ensimmäisellä viikolla käsitellään 11.
2000-luvun alkupuolelle ulottuvan rikosvyyhdin tutkinta alkoi vuonna 2006. Poliisi pidätti jutun päätekijöitä vuoden 2007 syksyllä ja päätekijöiden kiinniottoja jatkettiin vielä vuoden 2009 alkupuolella.
Syyttäjä vaatii jutun kuudelle päätekijälle yli kahden vuoden ehdottomia vankeusrangaistuksia. Myös kolmelle muulle syytetylle vaaditaan ehdotonta vankeusrangaistusta.
Kansainvälinen Kansallisooppera
Toisen maailmansodan päätyttyä alkoi Suomalainen Ooppera aktiivisesti hakeutua kansainvälisiin ooppera- ja balettipiireihin. Kansainvälisyydestä tuli keskeinen osa toimintaa.Suomalainen Ooppera aloitti ulkomaanvierailut pian sotien jälkeen balettiryhmän käydessä Tukholmassa 1946.Baletti ylitti oopperaa helpommin kielikynnyksen ja se teki 50-luvulta alkaen ahkerasti Suomea tunnetuksi, ja kävi 70-luvun alkuun saakka ulkomailla vuosittain. Suurimmat ponnistukset olivat kolmen kuukauden ja 63 esityksen mittainen Pohjois-Amerikan kiertue vuonna 1959 ja vuoden 1968 latinalaisen Amerikan kiertue, jolla annettiin 11 eri paikkakunnassa 52 esitystä.70-luvun lopulta alkaen vietiin kotimaista oopperaa ulkomaille ahkerasti. Viimeisiä kiusauksia tai Punaista viivaa esitettiin eri puolilla Eurooppaa. Kausi huipentui suomalaisen oopperan mestariteosten esittämiseen New Yorkin Metropolitan-oopperassa 1983. Sen jälkeisistä vierailuista huomattavimpia oli Aulis Sallisen Kullervon kantaesittäminen Los Angelesissa 1992. Koko kansan KansallisoopperaSuomalaisen Oopperan virallisista kotimaan vierailuista laajin oli kesällä 1951 tehty 22 esityksen kiertue. Oopperan taiteilijat järjestivät omissa nimissään kiertueita 20-luvulta alkaen. Sotien jälkeen kiertuetoiminta sai Alfons Almin johdolla ammatilliset mittasuhteet, ja vuosina 1945-1967 juna kuljetti joka kesä laulajia ja tanssijoita ympäri Suomen Maarianhaminasta Ivaloon. Historiaan jäi vuoden 1952 kiertue, jolloin kaikkien aikojen suosituin suomalainen baletti Pessi ja Illusia sai kantaesityksensä Riihimäellä. Tähtivierailuja jo sadan vuoden ajanKansallisoopperassa on vieraillut perustamisesta lähtien jatkuvasti ulkomaisia solisteja, ja sellaisetkin suuruudet kuin Fjodor Šaljapin, Joseph Schmidt, Eugenio Giraldoni, Toti dal Monte, Gerhard Hüsch ja Jussi Björling ovat esiintyneet vanhassa oopperatalossa. Kokonaisia solistiryhmiä on käynyt Ruotsista, Saksasta, Italiasta ja Neuvostoliitosta. Huipputason balettiryhmiä nähtiin erityisesti jokakeväisillä baletti- ja oopperajuhlilla, jotka alkoivat 1957 Bolshoin baletin vierailulla.Teksti: Juhani Koivisto, Suomen Kansallisooppera
Katso myös
[Suomen Kansallisooppera tänään](http://www.ooppera.fi/) (ooppera.fi)[Suomen Kansallisooppera Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Suomen_Kansallisooppera) (fi.wikipedia.org)
Mitä on rakkausruoka?
Seksologi **Jukka Virtanen** korostaa, että eroottinen tunnelma syntyy aina kokonaisuudesta: esimerkiksi ruoasta ja seksistä puhuttaessa tärkeintä on ruoan esillepano ja sen tuoma virittyneisyyden tila eikä niinkään ruokien sisältämien ainesosien vaikutus seksuaaliseen haluun. Mutta ovatko ruokien ja ruoka-aineiden seksuaalista mielihyvää tuovat vaikutukset pelkästään korviemme välissä?Ruoan ja seksin liitossa voidaan erottaa muodoiltaan seksuaalisuuteen liittyvät tai vihjaavat ruoka-aineet - kuten vaikkapa parsa, joka on hyvinkin fallinen - sekä ruoan sisältämiin ainesosiin liittyvät seikat kuten afrosidiakit - seksuaalista vireystilaa nostavat ainesosat.**Suklaata 20 kiloa päivässä?**Vaikka suklaan sanotaan kiihottavan seksuaalista halua, on suklaan sisältämä fenyylietyyliamiinin määrä niin pieni, että sitä pitäisi syödä päivässä jopa 20 kiloa, jotta se vaikuttaisi aivoissa yhtä voimakkaasti kuin seksuaalinen kokemus. Suklaan sisältämä fenyylietyyliamiini vaikuttaa mielihyväkokemukseen pieninäkin annoksina - kylläkin hyvin vähän, mutta nopeasti.Vehnänalkio on hitaasti vaikuttava, monipuolinen ja terveellinen afrodisiakki - mutta sen vaikutus on erittäin hidas.- Vehnänalkion tulisi olla osana ruokavaliota säännöllisesti jopa kuusi kuukautta tai vuoden ajan, ennen kuin sen vaikutuksesta seksihaluihin voidaan puhua, sanoo seksologi Jukka Virtanen.Seksologi Jukka Virtasen oma neuvo väsyneiden pariskuntien seksipiristeeksi on tuiki tuttu kofeiini. Virtanen suosittelee kofeiinia omille asiakkailleen erityisesti iltaisin tai viikonloppuisin vaivaavaan väsyneisyyteen ja vireettömyyteen. Kofeiini on vireystilaa erittäin nopeasti nostava aine.- Juuri tietty sopiva kahvi ja sopivassa määrin nautittuna nostaa vireystilaa niin, että jo viidessä tai kymmenessä minuutissa tulee erittäin mukava olo.Kyse ei ole mistä tahansa kahvista tai siitä, että kahvi sopisi kaikille, mutta pieni määrä oikeanlaista kahvia voi seksologin mukaan tehdä uupuneelle ihmeitä. Ammattiseksologin oma paras afrodisiakki on yksi tuplaespresso.
_Toimittaja Marjo Harju, Prisma Studio, ensilähetys syksy 2010_**Linkit:**
Raasepori on valmis maksamaan Hangon lentokentästä
Raasepori haluaa Hankoon kansainvälisen lentokentän, vaikka se maksaisi miljoonia. Kaupunginjohtaja Mårten Johansson uskoo, että myös Raasepori hyötyisi naapurin kentästä.
Mikäli Hankoon rakennettaisiin lentokenttä, toisi se lisää työpaikkoja ja vieraita myös Raaseporiin, Johansson sanoo.
Hän myös huomauttaa, että kenttä voisi osaltaan kompensoida Hangon sataman liikennemäärien vähentymistä.
Hanko selvittää parhaillaan mahdollisia paikkoja kentälle. Selvityksen on määrä olla valmiina maaliskuussa.
Kaupungin teettämän selvityksen mukaan Täktomin kenttä voisi kiinnostaa halpalentoyhtiöitä.
Pilkkiminen oli ennen massaharrastus
Pilkkiminen oli ennen kaupunkilaisten huvi. Tampereen tehtaitten miehet lähtivät porukalle maalle järven jäälle kököttämään. Pilkkihaalarit ja –pallit alkoivat saada kaupallisia versioita vasta 80-luvulla, muistelee kalamies Matti Santonen.
\- Porukalla lähdettiin järville, ensin katetulla kuorma-autolla eli ”koppiautolla”. Myöhemmin liikuttiin linja-autolla.
Lokomolla ja Valmetilla taisi olla oma bussikin, muistelee Matti Santonen - aktiivinen pilkkimies.
Hän toimii mm. Kala-Pirkat -seuran johtokunnassa.
Kisoissa tuhansia osallistujia
\- Pilkkikisat kokosivat ennen osanottajia jopa kuuteen tuhanteen saakka, nyt sellaisiin lukuihin ei enää päästä.
Pilkkijän vaatteina ennen olivat sarkavaatteet ja villahousut. Kahvipullo oli sanomalehteen käärittynä villasukassa. Termospulloja ei paljon näkynyt, sanoo Santonen.
Kaikkia kalatarvikeliikkeitäkään ei enää ole. Ainakin Salosen liike Tammelasta on hävinnyt.
Varusteet kehittyvät
\- Pilkkihaalarit alkoivat yleistyä 80-luvulla. Reima oli ensimmäinen merkki. Pohjoisesta tuli kirkkaanvärisiä haalareita, jotka oli alun perin tarkoitettu moottorikelkkailijoille, muistelee Santonen.
Myös kairat kehittyivät: tapilla väännettävät kuuppakairat olivat käytössä ensin. Sitten ruotsalainen Mora tuli uutena markkinoille.
Joskus pidettiin myös kolmen tehtaan kairauskilpailuja kun Valmetin, Lokomon ja Tampellan miehet kairasivat kilpaa reikiä puolen metrin jäähän.
Pilkit olivat aluksi pystypilkkejä, sitten tuli mormuskat Venäjältä. Niihin pantiin syötti tai punainen lanka. Surviaisen toukkiakin käytettiin.
Pilkkijakkara muovikanisterista
Jakkaraa ei ollut, pilkillä istuttiin vanerilla. Ehkä siinä oli kangas päällä. Joitain alkeellisia pellistä tehtyjä jakkaroita oli jo.
Sitten 80-luvulla alettiin tehdä itse pilkkipalleja, joku peltiseppä eli läkkäri teki niitä tehtaalla Valmetillakin. Suunnitelmat tehtiin omasta päästä.
\- Pilkkipallit on kehittyneet , nyt niissä on lämpöeristeenkin. Kaupalliset versiot yleistyivät vähitellen. Kuusamo oli yksi merkki.
Matti Santosen pilkkijakkara on monet reissut nähnyt. Sekin on itse tehty:
\- Hervannan kalakerhon mies on tehnyt tämän muovikanisterista.
Harrastajat ukkoontuvat
Talvet olivat lumisia. Lokakuussa tuli lumi jäälle, jossa liikuttiin suksilla.
Pilkkikisoissa kilpailtiin ahvensaaliista. Nykyään kisoissa saalistetaan muitakin lajeja.
Kala syötiin ennen tyynemmin ja saalilla oli merkitystä ruokatalouden kannalta.
Pilkkijäin keski-ikä on noussut, nuoria on vähemmän ja koko ajan harrastajajoukko pienenee, sanoo Santonen.
Kajaanin Harrastajateatteri ammattijohtoiseksi
Kajaanin Harrastajateatteri muuttui vuoden alussa ammattijohtoiseksi harrastajateatteriksi. Yhdistyksen teatterinjohtajana toimii Sara Saxholm. Hänen työtehtäviinsä kuuluvat muiden muassa teatterin ohjelmiston ja koulutuksen suunnittelu sekä uusien yhteistyömuotojen ideointi.
Ammattijohtoisuudella Harrastajateatteri pyrkii kehittämään pitkäjänteistä suunnittelua ja kirkastamaan taiteellista, tutkivaa ja yhteiskunnallisesti aktiivista profiiliaan. Taloudelliset edellytykset ammattijohtoisuudelle ovat luoneet harrastajateatterin kaksi edellistä kesäteatterikesää.
Harrastajateatterin kevään ohjelmisto pitää sisällään neljä esitystä.
Kupliva maistuu pirkanmaalaisille
Alkoholin myynti väheni Pirkanmaan Alkoissa viime vuonna 3,5 prosentilla. Kuohuviinien menekki oli kuitenkin selvässä kasvussa.
Kuohuviinin myynti on kasvanut rajusti Pirkanmaan alkoissa. Kuohuvaa ostettiin viime vuonna Pirkanmaalla 10 prosenttia enemmän kuin vuonna 2009.
Alkon mukaan juomien kokonaismyynti väheni maakunnassa viime vuonna 3,5 prosentilla.
Eniten Pirkanmaalla on notkahtanut lonkeroiden ja oluiden myynti. Suosituin juoma on Alkon tilastojen mukaan punaviini. Myynti oli noin 2,3 miljoonaa litraa.
Kaikkiaan pirkanmaalaiset ostivat alkoholia yli 1,6 miljoonaa litraa sataprosenttiseksi alkoholiksi muutettuna.
Aamun lehdet
Lehtikatsauksen aiheina on väkivalta politiikassa ja suomalaisen koulun tila.
Väkivalta kuuluu USA:n politiikkaan, otsikoi 
[Satakunnan Kansa](http://www.satakunnankansa.fi/cs/Satellite/Paakirjoitukset/1194661806682/artikkeli/vakivalta%2Bkuuluu%2Busa%2Bn%2Bpolitiikkaan.html) pääkirjoituksensa. Kongressiedustaja Gabrielle Giffordsin murhayritys ja siihen liittynyt silmitön ammuskelu on tulkittu esimerkiksi amerikkalaisen politiikan jyrkentymisestä. Syitä Arizonan veritekoon on haettu muun muassa republikaanien ääriainesten asenteista demokraatteja kohtaan.
Giffords oli muun muassa äänekkäistä, konservatiivisista mielipiteistään tunnetun republikaanipoliitikko Sarah Palinin Teekutsu-liikkeen maalitaulu.
Tällaiset selitykset tuntuvat liian yksinkertaistetuilta, jos ajatellaan Yhdysvaltain sisäpolitiikan historiaa. Maan ensimmäinen presidentti Abraham Lincoln sai surmansa salamurhaajan luodista.
Toinen maan historian tunnetuista presidenteistä John F. Kennedy ammuttiin Dallasissa. Poliittiset väkivallanteot näyttävät kuuluvan amerikkalaiseen yhteiskuntaan. Selitystä niille pitää hakea pikemminkin maan poliittisesta kulttuurista kuin mielipide-erojen jyrkentymisestä.
Amerikkalaiseen perinteeseen on aina kuulunut periaate, että jokaisella vapaalla miehellä on oikeus kantaa asetta. Joissakin osavaltioissa aseen kantaminen on laillista jopa julkisilla paikoilla. Kun aseita kannetaan, niin niitä myös käytetään, arvioi Satakunnan Kansa.
"Suomessakin syytä suitsia vihapolitiikkaa"

[Kainuun Sanomat](http://www.kainuunsanomat.fi/cs/Satellite/Paakirjoitukset/1194661771199/artikkeli/kiihkoilun%2Btulos.html) jatkaa aiheesta näin: Helsingin käräjäoikeus antoi äskettäin vapauttavan tuomion nettiuhkaussyytteestä. Oikeus ymmärsi, että henkilö oli purkanut vain pahaa oloaan tarkoittamattakaan viestiään ministerien tietoon.
Syytetty oli kuitenkin kirjoittanut valtiovarainministeri Jyrki Kataisen ja pääministeri Matti Vanhasen ampumisesta sekä eduskunnan räjäyttämisestä. Ministeri Astrid Thorsin varhemmasta uhkailusta annettiin aikaisemmin vain sakkotuomio. Voidaanko Yhdysvaltain ja Suomen tilannetta mitenkään rinnastaa?
Nettikamppailu on molemmissa maissa kovaa ja jatkuvaa. Molemmissa tapauksissa kiihkoilu päätöksiä vastaan perustuu enemmän luuloihin kuin tietoon. Suomessakin on syytä suitsia vihapolitiikkaa. Hovioikeudelta onkin saatava nettiuhkailuun selvempi suoja myös johtaville poliitikoille, kirjoittaa Kainuun Sanomat.
Lisää kieliä kouluihin

[Turun Sanomien](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/kolumni/187626.html) kolumnisti, kansainvälisen talouden emeritusprofessori Urpo Kivikari pohtii ruotsin kielen opiskelua. Nollasummaa pelattiin peruskoulun tuntijakouudistuksen ympärillä, kunnes pelkkä nolla saatiin tulokseksi – ei uudistusta, Kivikari kirjoittaa.
Vaikka minkäänlaista uudistusta ei nyt ole tulossa, keskustelu yhdestä oppiaineesta, ruotsin kielestä, näyttää jatkuvan. Englannin ja ruotsin lisäksi koulun kielivalikoimaan tulisi mahduttaa muita kieliä ottaen huomioon sekä koulun sijaintipaikkakunnan että oppilaiden mahdollisuudet ja tarpeet.
Venäjä, saksa, ranska, espanja ja kiina ovat harvinaisia kieliä koulussamme mutta eivät maailmalla.
Kansainvälisen talouden emeritusprofessori Urpo Kivikari päättää kolumninsa toteamalla, että kokemuksesta tiedetään, että kansalaismielipiteen hyväksyntä eikä väheksyntä on ollut suomalaisen koulun hyväksi todistetun kehityksen edellytys.
Liikaa tai liian vähän maahanmuuttajia
Suomalaiskoulusta kirjoittaa myös 
[Hufvudstadsbladet](http://www.hbl.fi/text/ledare/2011/1/11/w57348.php) pääkirjoituksessaan. Maamme suurin saavutus on tasa-arvoinen koulutus, mutta uusimpien Pisa-tutkimusten mukaan tämä suuntaus alkaa saada säröjä.
Hufvudstadsbladetin mukaan sitä mukaa kun maahanmuuttajien määrä lisääntyy, alkaa eriarvoisuus koulussa kasvaa. Kun yli puolet luokan oppilaista on maahanmuuttajataustaisia, heikkenevät kaikkien oppilaiden tulokset.
Ja sen seurauksena koko asuinalue saa huonon maineen, mikä johtaa maahanmuuttajien eristäytymiseen omille asuinalueilleen.
Toisaalta lehti myös kysyy, miten käy lasten kehityksen sellaisissa kouluissa, joissa maahanmuuttaja on kokonaan tuntematon käsite.
Renault kutsui vakoilusta epäillyt tuomiolle
Autoyhtiö Renault'n kerrotaan tekevän tänään päätöksiä teollisuusvakoilusta epäiltyjen työntekijöidensä jatkosta. Uutistoimisto AFP:n mukaan tehtävistään toistaiseksi hyllytettyjä päälliköitä voi odottaa irtisanomispaperi, kun he tänään kohtaavat työnantajansa.
Ranskalaislehtien mukaan autojätin palkkaamat yksityisetsivät olivat saaneet selville, että kiinalainen sähköyhtiö oli siirtänyt kahden Renault-päällikön tileille satojatuhansia euroja. Tätä rahaa vastaan kolme johtajaa olisi vuotanut tietoja Renault'n uusista sähköautoista.
Samaan aikaan Kiinassa on sanouduttu irti koko sopasta. Kiinan ulkoministeriön lausunnon mukaan väitteet maan osallisuudesta ovat täysin perusteettomia ja vastuuttomia.
Ranskan hallituksen edustaja vakuutti pian tämän jälkeen radiohaastattelussa, ettei mikään maa ole tällä haavaa virallisten syytösten alla.
\- Tiedustelut (teollisuusvakoilusta) ovat kesken, hallituksen tiedottaja Francois Baroin totesi.
Kylässä: Sipoon Kaivopuisto
Media-alalla työskentelevä pariskunta Marja ja Hannu asuvat Sipoon Nikkilässä vanhalle mielisairaala-alueelle pari vuotta sitten kunnostetussa talossa. Vuonna 1914 rakennettuja myöhäisjugendin aikaisia sairaalarakennuksia alettiin uudistaa asunnoiksi vuonna 2001.**Millaisen tunnelman olet halunnut luoda kotiisi? **-  Kodikasta pitäisi olla, mutta täällä on kyllä paljon tilaa ja avaruutta.  Vanhoista aarteista pidän kiinni, ne ovat sukulaisten vanhoja  huonekaluja ja kirpputori- tai huutokauppalöytöjä. Ikean hyllyjen ja  valaisimien välissä pitää olla jotain persoonallisempaa.Koti on hyvin harmoninen ja avara, mutta täynnä kiinnostavia yksityiskohtia ja aarteita. Korkeat huoneet ja ikkunat luovat kartanotunnelmaa, vaikka ollaan kivikerrostalossa.-  Meillä on paljon itse väsättyjä rakkaita juttuja, kuten vanhoista  ikkunoista Hannun tekemä kasvihuone, vanhasta ovesta tehty työpöytä sekä  valtava vanhoista kattolaudoista tehty peili, jota&nbsp; ei saa tästä  asunnosta varmaan enää ulos. **Mikä kodissanne on parhainta?**-  Oma kylpyhuone ja sauna. Kylpyhuone on kuin oma spa-osasto: kun menen  saunaan, laitan kynttilät   palamaan ja nautiskelen. Lomalla käyn  päivälläkin saunassa, sanoo Marja.Kylpyhuone kylpee valossa, koska myös siellä on isot ikkunat ja ovi vie suoraan parvekkeelle. - En ole ikinä asunut näin vanhassa talossa, joten nämä ikkunat ja huonekorkeus ovat hurmaavia. Olen aina viihtynyt kotona, ja tänne on saanut tehdä nyt todellakin omannäköistä.**&nbsp;****Miten tässä kodissa rentoudutaan?**Marja katsoo kokkiohjelma ja nautiskelee hyvästä ruoasta ja kokkaamisesta sekä kädentaidoista.- Olemme puuhastelijoita, harrastamme entisöintiä ja käsitöitä. Kesällä rentoudumme kurpitsoja kasvattamalla. Meillä on kasvihuone valtavalla parvekkeella. Ja oma puutarhapalsta. Parvekkeella on myös upea kesähuone ja terassi, jossa mahtuu pitämään kesäjuhlia ja ihailemaan maisemia tai auringonlaskua.**Miten teillä otetaan vieraat vastaan? **- Pitää olla hyvää ruokaa ja viiniä sekä musiikkia. Pidän myös laulamisesta.Tässä kodissa ollaan vieraanvaraisia, pöydässä on aina "aivan ihania herkkuja".- Mielestäni pitäisi olla aina kauheasti hyvää ruokaa. Ja sitten sitä haukutaan!Tämä perinne tulee Marjan mukaan hänen karjalaisista sukujuuristaan, jotka ovat viime aikoina alkaneet kiinnostaa entistä enemmän.
**Linkit:**[Tehtävä lähiössä](http://tv1.yle.fi/ohjelmat/asia/tehtava-lahiossa)[Lähiökodit](http://www.lahiokoti.fi/)[Momokoti](http://www.momokoti.fi/)[Suomalainen koti tuvasta kerrostaloon](http://yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=5&ag=31&t=866)[Kylässä-juttusarja](/aihe/termi/koko/kylaily-httpwwwysofiontokokop11641)
Kylmyys vaatinut lisää uhreja Intiassa
Kylmä sää on vaatinut lisää uhreja Intiassa. Tiistain vastaisena yönä kuoli yhdeksän ihmistä, viranomaiset kertovat. Kaikkiaan joulukuun lopussa alkaneen hyytävän sään takia on kuollut jo yli sata ihmistä.
Suurin osa kylmyyden uhreista on kuollut pohjoisessa Uttar Pradeshin osavaltiossa. Lähes nollaan öisin painuva lämpötila koettelee etenkin köyhiä ja kodittomia. Intian viranomaisten mukaan 180 miljoonan asukkaan osavaltiossa on noin 30 miljoonaa koditonta.
Uttar Pradeshin viranomaiset ovat kylmyyden takia järjestäneet keskeisille paikoille öiksi lämmittelynuotioita.
KyAMK aloittaa yt-neuvottelut
Kymenlaakson ammattikorkeakoulu aloittaa yt-neuvottelut tekniikan ja liikenteen toimialalla.
Yt-neuvotteluita perustellaan tuotannollisilla ja taloudellisilla perusteilla ja ne koskevat yli 50 ihmistä.
Edessä saattaa olla muutamia irtisanomisia, kertoo rehtori Ragnar Lundqvist. Hänen mukaansa myös osa-aikaistamisista ja lomautuksista on neuvoteltava.
Tekniikan ja liikenteen toimialan opiskelijamäärät ja samalla koulun opiskelijoista saamat tulot ovat vähentyneet. Opiskelijamäärät ovat tippuneet toimialla muutamassa vuodessa sadoilla opiskelijoilla.
\- Vielä 4-5 vuotta sitten opiskelijoita oli 1300-1400, nyt heitä on 1050, Lundqvist sanoo.
Tuotannollisin perustein tehtävät toimenpiteet kohdistuvat toimialan henkilöstöön, jotka jäisivät opetustuntien vähentyessä ilman töitä ja joita ei koulu ei voi työllistää olemassa olevissa työtehtävissä.
Taloudellisin perustein toteutettavat toimenpiteet kohdistuvat toimialan päätoimiseen henkilöstöön.
Yt-neuvottelut alkavat 19.1.
Katoille ei kiirettä
Viime päivien lumisateet ja sään hetkellinen lauhtuminen eivät ole nostaneet kattojen lumikuormia niin suuriksi, että lumia tarvitsee ryhtyä pudottelemaan.
Lämpötilan nousu asteen-pari plussan puolelle vaikuttaa vain lumikerroksen pintaan, eikä se riitä kasvattamaan lumen painoa, sillä ilmasta ei juurikaan siirry vettä lumeen.
Nopeasti lauhtunut sää on kuitenkin työllistänyt isännöinti- ja huoltoyhtiöitä, sillä erityisesti katoilta roikkuvia jääpuikkoja on pudoteltu turvallisuuden parantamiseksi.
Sää on jälleen pakastumassa ja pakkasen ennustetaan kiristyvän viikonvaihteessa -15 asteen tuntumaan.
Teatteri tarvitsee kaksi johtajaa
Oulun kaupunginteatterille tulee yhden sijasta kaksi johtajaa. Toinen vastaa taiteellisesta puolesta, toinen hallinnosta.
Oulun kaupunginteatteri saanee nopeasti taiteellisen johtajan. Kulttuurilautakunnan mukaan korkean taiteellisen tason ylläpitämiseksi ja kehittämiseksi perustetaan välittömästi taiteellisen johtajan tehtävä.
Nykyinen teatterinjohtajan virka tulee avoimeksi syksyllä, kun teatterinjohtaja Ahti Ahonen jää eläkkeelle. Teatteriin tulee kahden johtajan malli, jossa vastuu jaetaan teatterinjohtajan ja taiteellisen johtajan kesken.
Lautakunta kannattaa kaupunginteatterin yhtiöittämistä ja toivoo hallintomallin etenevän nopeasti päätöksentekoon. Kulttuurilautakunta käsittelee teatterin hallintomuotoa tiistaina.
Kaksi rattijuoppoa Rovaniemellä
Törkeä rattijuoppo ajeli Korkalovaarassa yli kahden promillen humalassa. Napapiirillä jäi kiinni huumeissa ajellut mies, joka jäi kiinni kortitta ajamisesta jo 17. kerran vuoden sisällä.
Rovaniemeläinen 41-vuotias mies ajeli maanantaina alkuillasta humalassa Sudentiellä Korkalovaarassa. Asiasta ilmoitti kansalainen, joka oli havainnut kerrostalon parkkipaikalla auton ratissa silminnähden päihtyneen miehen.
Poliisin tullessa paikalle auto lähti liikkeelle, ja partio pysäytti auton selvittääkseen kuljettajan ajokunnon. Mies puhalsi poliisin alkometriin 2,3 promillea.

  Huumekuskilla jo 17. kerta kortitta

Rovaniemeläisen 30-vuotiaan miehen epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen huumaantuneena ja vaarallisen esineen hallussapitoon. Poliisi sai ilmoituksen tiistaina alkuyöstä miehestä, joka on Napapiirin huoltoasemalla teleskooppipatukkavyöllään.
Poliisin tullessa paikalle mies lähti ajamaan henkilöautolla mutta poliisi pysäytti auton. Kuljettajalla ei ole ajo-oikeutta, ja hän on ajanut 16 kertaa kortitta viimeisen vuoden sisällä.
Poliisin alkometriin kuski puhalsi nollat, mutta huumepikatesti oli positiivinen.
Ronaldinhon Flamengo-siirrolle sinetti
Jalkapallon Brasilian liigassa pelaava Flamengo on vahvistanut, että Milanin brasilialaistähti Ronaldinho siirtyy joukkueen vahvuuteen. Solmittu sopimus on neljän vuoden mittainen.
\- Ronaldo de Assis Moreira, tai tuttavallisemmin Ronaldinho Gaucho, tulee pukeutumaan Flamengon paitaan, seuran verkkosivuilla julistettiin.
Ronaldinho, 30, sai Milanilta luvan etsiä uuden seuran jäätyään säännöllisesti avauskokoonpanon ulkopuolelle. Mies tavoittelee tosissaan paikkaa Brasilian maajoukkueeseen vuoden 2014 MM-kotikisoissa viime kesän MM-kisojen jäätyä hänen osaltaan väliin.
Ennen Flamengo-kuvion selviämistä Ronaldinhon uskottiin siirtyvän entiseen seuraansa Gremioon. Vuoden 2002 maailmanmestari on valittu maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi kahdesti, vuosina 2004 ja 2005.
Tennisyllätys Sydneyssä: Wozniacki katsomoon
Naisten tenniksen maailmanlistan ykköspelaaja, tanskalainen Caroline Wozniacki putosi Sydneyn WTA-turnauksesta toisella kierroksella. Slovakialainen Dominika Cibulkova päihitti Wozniackin luvuin 6-3, 6-3, vajaat kaksi tuntia kestäneessä mittelössä.
Cibulkova on naisten rankingissa 32. sijalla. Wozniacki sai näin kehnon kenraaliharjoituksen ensi viikolla käynnistyvään vuoden ensimmäiseen grand slam -turnaukseen Australian avoimiin.
Wozniackille on aiemminkin käynyt kalpaten Sydneyn turnauksessa. Vuosi sitten Wozniackin taival katkesi jo avauskierroksella tappioon kiinalaiselle Li Nalle.
Brittioikeus käsittelee Assangen luovutusta helmikuun alussa
Britanniassa oikeuskäsittelyssä on määrätty Wikileaksin perustaja Julian Assangen luovutuskäsittelyn päivä. Assangen luovutusta Ruotsiin käsitellään oikeudessa 7.-8. helmikuuta. Oikeus ratkaisee tuolloin, onko mies luovutettava Ruotsiin vastaamaan syytteisiin seksuaalisesta ahdistelusta.
Assange vietti joulukuussa yhdeksän päivää pidätettynä sen jälkeen, kun hänestä oli annettu kansainvälinen etsintäkuulutus. Hänet vapautettiin takuita vastaan sillä ehdolla, että hän pysyy elektronisesti tarkkailtuna kotiarestissa.
Julian Assange itse on kutsunut syytteitä poliittiseksi ajojahdiksi, joka johtuu viime vuoden Wikileaks-vuodoista.
Socrates vakuuttaa: Portugali ei EU-apua kaipaa
Portugalin pääministeri Jose Socrates kiistää edelleen velkaisen maansa raha-avuntarpeen. Pääministeri vakuutti viimeksi tiistaina, että Portugali tulee toimeen markkinarahoituksella, ja budjetin alijäämäkin jää alle ennakoidun 7,3 prosentin. Sen sijaan talous taantuu tänä vuonna 1,3 prosenttia.
Portugalin keskuspankki arvioi tiistaina, että maan talous supistuu tänä vuonna 1,3 prosenttia. Vuodelle 2012 on keskuspankin mukaan odotettavissa 0,6 prosentin kasvu. Aiemmin oli arvioitu, että BKT ei tänä vuonna kasva eikä supistu, mutta näissä laskelmissa ei otettu huomioon säästötoimien kutistavaa vaikutusta kansantalouteen.
Valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.) katsoo, että Portugalin on syytä ryhtyä markkinoita rauhoittaviin toimiin. Kataisen mukaan Portugalin tähänastiset päätökset velkakriisinsä hoitamiseksi eivät riitä.
Ministeri Katainen arvelee, että Irlannin jälkeen saattaa tulla vielä muitakin maita, jotka kaipaavat rahoitusapua EU:lta ja Kansainväliseltä valuuttarahastolta IMF:ltä. Hän ei kuitenkaan vahvistanut tiistaina MTV3:n haastattelussa, onko Portugalin lainoittamisesta keskusteltu. Viime päivinä on huhuttu, että Portugalia on suorastaan painostettu kääntymään EU:n ja IMF:n puoleen rahoitusongelmissaan.
Portugali järjestää keskiviikkona velkakirjojensa huutokaupan, ja euroalue odottaa jännityksen vallassa, miten korkealle korot kipuavat markkinoilla - ja miten valtionvelka käy kaupaksi.
Tornionjokilaakso sodan jälkeen
Ikivanha asutus, vanhat kirkkorakennukset, tiiviit yhteydet Ruotsiin ja komea joki ovat aina leimanneet Tornion seutua.Sodan jälkeen vuonna 1946 tallennetussa mykässä filmissä matkataan Alatorniosta Ylitornioon ja esitellään seudun vanhaa rakennuskantaa.Tornion kirkko vuodelta 1686 säilyi sodan tuhoilta.  Alatornion 1790-luvulla rakennettu kirkko edustaa uusklassillista tyyliä. Kuvissa vilahtavat myös Tornion kaupungin vesitorni, kansanopisto ja muuta vanhaa rakennuskantaa.Sisällissodan ensimmäisiä taisteluja, joissa Torniossa olleet venäläissotilaat vangittiin, käytiin rautatieaseman alueella. Taistelujen muistoksi on rakennettu muistopatsas.Myös Lapin sodan aikaan kaupungissa taisteltiin, kun suomalaisjoukot tekivät maihinnousun saksalaisia vastaan. Kaupungin rakennuskanta säästyi kuitenkin polttamiselta.Tornio tunnetaan vanhana kauppateiden kohtauspaikkana. Kaupunkioikeudet se sai jo vuonna 1621. Nykyisen laajuutensa kaupunki saavutti 1970-luvulla, jolloin naapurikunnat Alatornio ja Karunki liitettiin kaupunkiin. Ruotsin puolelle Haaparantaan on vilkkaat yhteydet.Teksti: Reijo Perälä
Oulun yliopisto yhdistelee toimintoja Kainuussa
Oulun yliopisto hakee yksiköiden yhdistämisellä tehokkuutta tutkimustoimintaan Kainuussa. Yliopisto yhdisti vuodenvaihteessa Kajaanissa ja Sotkamossa olevien yksiköidensä toimintaa tiiviimmin yliopistokeskuksen alle.
Kajaanin yliopistokeskuksen yksikköinä ovat nyt aikuis- ja täydennyskoulutuspalvelut AIKOPA ja mittaustekniikan yksikkö, CEMIS-OULU. Kajaanissa ja Sotkamossa toimintaansa jatkavaan mittaustekniikan yksikköön on yhdistetty entiset mittalaitelaboratorio, Biotekniikan laboratorio, TOL:n Kajaanin tutkimus ja CWC:n Kainuun tutkimus. Uuden yhdistetyn yksikön henkilöstövahvuus on noin 70 henkeä.
Vuodenvaihteessa myös Lönnrot Instituutin toiminnot on sulautettu osaksi AIKOPAa tutkimusryhmänä, lukuun ottamatta Bioenergiatutkimusta, joka siirtyi mittaustekniikan yksikön, CEMIS-OULUn , alaisuuteen.
Johtaja Vesa Virtasen mukaan yhdistäminen on osa Oulun yliopiston strategista rakennemuutosta Kajaanissa. Yhdistämisellä haetaan tutkimukseen toiminnan synergia etujen tuomaa vaikuttavuutta sekä hallinnon keventämistä. Toiminta tulee keskittymään Vimpelinlaaksoon vuonna 2015.
Ypäjän kunnanjohtajahaku jatkuu
Ypäjän kunta laittaa kunnanjohtajan paikan uudelleen hakuun. Ensimmäisessä haussa kuntaan tuli liian vähän hakemuksia.
Kunnanhallituksen maanantaisen päätöksen mukaan virkaa tulee hakea helmikuun 11. päivään mennessä. Uudessa haussa otetaan huomioon jo ensimmäiseen hakuun tulleet hakemukset.
Kunnanjohtaja Sinikka Malinin mukaan uuden haun syynä on vähäinen hakemusten määrä. Malin arvioi, että alkuperäinen kolmen viikon hakuaika oli liian lyhyt.
Virkaa haki ensimmäisessä haussa viisi henkilöä. Lisäksi kaksi henkilöä on antanut suostumuksensa virkaan.
Väliaikaisesti kunnanjohtajan tehtäviä hoitamaan aiotaan Ypäjällä siirtää hallintojohtaja Erkki Virolainen. Ypäjän kunnanjohtaja Sinikka Malin on työssään vielä tämän viikon.
Kaikki kulttuurit ovat sekoituksia
Egyptin kristityt eli koptit ovat olleet viime päivinä esillä uutisissa Aleksandriassa vuoden alussa tehdyn pommiattentaatin jälkeen. Hannu Reime pohtii kolumnissaan kristityn vähemmistön asemaa islaminuskoisessa Egyptissä ja niin sanottua monikulttuurisuutta yleensä.
Vuosi 2011 alkoi surullisesti Egyptin Aleksandriassa. Kirkon eteen asetettu pommi surmasi yli kaksikymmentä ihmistä ja aiheutti lähes sadan muun loukkaantumisen näiden ollessa poistumassa uudenvuoden messusta. Attentaatin uhrit olivat egyptiläisiä kristittyjä, joita kutsutaan kopteiksi.
Tekijöiksi epäillään kiihkoislamisteja, mahdollisesti jotakin al-Qai'daa lähellä olevaa ryhmää. Teko kiristi heti Egyptin uskontokuntien välejä, joista voidaan sanoa, että ne eivät ole parhaat mahdolliset, jos kohta ne voisivat olla nykyisiä paljon huonommatkin.
Koptit ovat suurin kristittyjen ryhmä pääosin islamilaisessa arabimaailmassa ja merkittävin uskonnollis-kulttuurinen vähemmistö Egyptissä, joka itsessään on väkimäärältään suurin ja poliittisesti merkittävin arabimaa.
Jos arabimaailma joskus valtiollisesti yhdistyy, se voi tapahtua vain Egyptin opastuksella ja johdolla. Itse asiassa Egypti on sitä kerran yrittänytkin, nimittäin 1950-luvun lopulla Gamal Abdel Nasserin hallitessa maata.
Egyptin noin 80 miljoonasta asukkaasta arvellaan kuudes- tai viidesosan, ehkä jopa sitäkin useamman, olevan kristitty. Heistä ylivoimainen enemmistö kuuluu Aleksandrian koptilais-ortodoksiseen kirkkoon, joka on yksi idän vanhoista kirkkokunnista.
Aleksandrian kirkon perustajaksi mainitaan evankelista Markus ajanlaskumme ensimmäisellä vuosisadalla. Egyptin kristittyjen joukossa on myös pienet roomalais-katolisten ja protestanttien yhteisöt.
Sanalla 'kopti' on vuosisatojen kuluessa viitattu hieman eri asioihin. Aikaisemmin kopti oli yksinkertaisesti egyptiläinen. Sanan alkuperä on Egyptin kreikankielisessä nimessä Aígyptos, josta kyseisen maan suomenkielinenkin nimi tulee.
Egyptiläistä, Egyptin asukasta, merkitsevä kreikkalainen sana aigýptios muuntui arabivalloituksen jälkeen arabiankieliseen äänneasuun qubti ja siitä kansainvälisesti tunnettuun muotoon 'kopti'.
Kopti-sana on kuitenkin vakiintunut käyttöön, jossa sillä yleensä tarkoitetaan vain kristittyä egyptiläistä. Nyky-Egyptin sivistyneistössä on tosin vaikuttanut myös egyptiläisnationalistisia aatevirtauksia, joissa kaikkia egyptiläisiä uskonnosta riippumatta haluttaisiin kutsua kopteiksi.
Näissä ajatuskuluissa korostetaan faaraoiden ajan perintöä tuhansien vuosien takaa ja vähätellään 600-luvulla alkanutta arabi-islamilaista aikakautta.
Muinaisen Egyptin ja nykyisen arabi-Egyptin väliin sijoittuvaa hellenististä kautta ja kristinuskon vuosisatoja pidetään muinaisen suuruuden ajan jatkona muun muassa siksi, että vasta arabian kieli syrjäytti faaraoiden ajoilta periytyneen egyptin kielen egyptiläisten yhteisenä ajatustenvaihdon välineenä.
Egyptin kielen viimeistä muotoa kutsutaankin koptin kieleksi, ja sitä käytetään edelleen Aleksandrian kirkon liturgiassa. Luonnollisesti hankittuna puhekielenä koptin arvellaan kuolleen lähes puoli vuosituhatta sitten.
Muinaisen egyptin hieroglyfit on koptissa korvattu aakkoskirjoituksella, jonka kirjaimisto on kreikkalainen. Kristinusko toi egyptin kieleen myös runsaasti lainasanoja kreikasta, ja monet niistä tulivat osaksi koptin perussanastoa.
On sekä uskaliasta että turhaa yrittää ennustaa, johtaako uudenvuoden yön pommiattentaatti uskontokuntien välisiin yhteenottoihin Egyptissä. Se ei ehkä kuitenkaan ole kovin todennäköistä, sillä uskonnon motivoima mellakointi ei ainakaan parantaisi kristityn vähemmistön asemaa.
Kopteja vastaan on tehty väkivaltaisia hyökkäyksiä aikaisemminkin. Nyt al-Qa'ida - tyyppisen terrorismin pelko varmasti lisääntyy.
Kaiken kaikkiaan koptilaiskristityt ovat integroituneet hyvin Egyptin yhteiskuntaan. Kuinka muuten voisi ollakaan! Ovathan heidän kulttuurinsa juuret lähes parin tuhannen vuoden takaisessa ajassa. Olisi järjetöntä kutsua kopteja kansalliseksi tai edes etniseksi vähemmistöksi.
Kansallisuudeltaan koptit ovat egyptiläisiä siinä kuin muslimitkin ja arabiaa, sen egyptiläistä muunnelmaa, puhuvina he ovat myös osa suurempaa arabien kansakuntaa, jonka sivistys nojaa Koraaniin pohjautuvan arabian kirjakielen nykymuotoon.
Korkeintaan kopteja voi pitää kulttuurisena vähemmistönä siinä mitassa, missä uskonto vaikuttaa muuhun kulttuuriin. Kaikki arabit eivät ole muslimeja, vaikka sellainen ideologia on viime vuosina varmasti saanut lisää kannatusta islamistisissa piireissä.
Myös uskonnottomia voi arabimaista ja yleisemminkin islamin valtapiiristä kyllä löytää, mutta heidän asemansa on tietysti kaikkein vaikein. Heidän ei ole turvallista julistaa vakaumustaan, luopuminen islamista kun on vallitsevan käsityksen mukaan rikoksista suurin.
Egypti on Kiinan ohella maailman vanhin valtio, tai ehkä olisi perustellumpaa puhua valtion sijasta vain yksinkertaisesti maasta. Kiinaa kutsutaan usein vanhimmaksi sivilisaatioksi. Egyptistä puhuttaessa on luultavasti vain makuasia, pitääkö maan monituhatvuotista historiaa Kiinan tavoin yhtenä vai monena päällekkäisenä sivilisaationa.
Faaraoiden aika, hellenistinen kausi, kristinuskon vuosisadat ja arabialais-islamilainen, nykypäiviin ulottuva aika ovat kukin vuorollaan muokanneet egyptiläistä kulttuuria. Egypti on sekoitus kaikkea tätä.
Mutta niinhän on kulttuuri kaikkialla, ei vain Egyptissä, sekoitus, jonka aineksia on usein mahdoton erottaa toisistaan sen enempää historiassa kuin nykyajassakaan.
Tämä tosiasia unohtuu usein nykyisin, kun julkisuudessa korostetaan monikulttuurisuutta osana niin sanottua identiteettipolitiikkaa.
Monikulttuurisuuden kannattamista pidetään tavallisesti rasismin vastakohtana, mutta asia ei ole niin yksinkertainen. Rasistikin kannattaa monikulttuurisuutta, kunhan kulttuurit pidetään toisistaan erillään. Mutta todellisessa maailmassa kaikki kulttuurit ovat sekoituksia.
Puhtaita identiteettejä ja puhtaita sekoittumattomia kulttuureja ei löydy muualta kuin kuvitelmista ja houreista. Tämä pätee niin Egyptissä ja sen monituhatvuotisessa historiassa kuin kaikissa muissakin ihmisen yhteiskunnissa
Mies törmäili vahvassa humalassa Utsjoella
Karigasniemen ja Utsjoen välisellä maantiellä sattui maanantaina kahden henkilöauton välinen liikenneonnettonuus, jossa toinen ajoneuvo vaurioitui ajokelvottomaan kuntoon. Toista kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta sekä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Karigasniemen ja Utsjoen välisellä maantiellä sattui maanantaina kello 16 aikoihin kahden henkilöauton välinen liikenneonnettonuus, jossa toinen ajoneuvo vaurioitui ajokelvottomaan kuntoon. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Taksiauto oli tulossa Utsjoelta Karigasniemen suuntaan, kun vastakkaisesta suunnasta tuli vastaan henkilöauto ja perävaunu. Yhdistelmä kulki keskellä tietä, jolloin taksi joutui väistämään oikealle kiinni kaiteeseen. Tästä huolimatta henkilöauton perävaunu osui taksin vasempaan etuosaan.
Yhdistelmän kuljettaja ei jäänyt selvittämään tapahtunutta, vaan poistui paikalta. Myöhemmin hän ajoi uudelleen tapahtumapaikan ohitse.
Mies saatiin sivullisten toimesta pysäytettyä lähistölle. Poliisille virka-apua antanut tullin partio haki miehen ja luovutti hänet Ivalosta saapuneelle poliisipartiolle.
Perävaunullisen ajoneuvon kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta sekä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Molemmissa autoissa oli vain niiden kuljettajat tapahtuma-aikana.
Perhepankista apua sijaisperhepulaan
Sijaisperheiden perhepankkihanke toteutuu Kanta-Hämeessä. Kaikki yksitoista kuntaa ovat päättäneet osallistua maakunnallisen perhepankin toimintaan. Tavoitteena on vähentää laitoshoitoa ja löytää lapselle sopiva sijaisperhe.
Isäntäkunta Hämeenlinnan lasten ja nuorten kasvua tukevien palveluiden tilaajapäällikkö Jari Pekuri kertoo, että toiminta alkaa syyskuun alusta tai viimeistään ensi vuoden alusta.
-Tavoitteena tässä on, että yhdentoista kunnan alueella saadaan tehokkaammin haravoitua ja koulutettua niitä perheitä, jotka haluavat ottaa lastensuojelulapsia luoksensa ja tällä tavalla kodinomaisissa olosuhteissa antaa heille tukea kasvamiseen.
\- Mutta minusta on myös merkityksellistä, että voimme nyt voimakkaammin markkinoida tätä työskentelymuotoa maakunnallisen perhepankin avulla. Aikaisemmin tämä markkinointityö on ollut varsin vähäistä, sanoo Pekuri.
Sijaisperheistä on pulaa Kanta-Hämeessä, sanoo Pekuri. Toiveissa on silti saada entistä useampi lastensuojelulapsi perhehoitoon.
\- Perhehoito on lasten kannalta parempi vaihtoehto: jos hoito ja tuki voidaan antaa kodinomaisissa oloissa, niin siihen pyritään. Laitoshoidosta ei kokonaan päästä eroon, mutta tämä on myös valtakunnallinen linjaus, että aina pyritään perhehoitoon. Perhehoito on myös kunnille edullisempaa, sanoo Pekuri.
Hämeenlinnan lisäksi perhepankissa ovat mukana Forssa, Hattula, Hausjärvi, Humppila, Janakkala, Jokioinen, Loppi, Riihimäki, Tammela ja Ypäjä.
Lamminmäen käädyt palautettiin valmisteluun
Kouvolan kaupunginhallitus päätti maanantaina, että kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäelle ei hankita arvokkaita edustuskoruja ainakaan vielä.
Esityksen mukaan kaupunginjohtajalle olisi hankittu hopeakäädyt eli kaulakoru sekä pronssinen mitali. Korut olisivat maksaneet noin 12 000 euroa. Kaupunginhallitus päätti kuitenkin palauttaa asian uudelleen valmisteltavaksi äänin 8-7.
Käädyt olisivat tuleet kaupunginjohtajan käyttöön edustustilaisuuksia varten.
"Niemestä halutaan väkisin ykkösmaalivahti"
San Jose Sharks on ollut yksi kauden pettymyksistä jääkiekkoliiga NHL:ssä. Eritoten kummastusta on herättänyt se, että Antti Niemi on saanut enemmän vastuuta maalissa, vaikka Antero Niittymäki on lähes kaikilla tilastollisilla mittareilla mitattuna ollut parempi.
Niemi on torjunut 23 ottelussa vain yhdeksän voittoa, kun taas Niittymäki on torjunut 12 voittoa 21 ottelussaan. Päästettyjen maalien keskiarvossa Niittymäen 2,47 on myös parempi kuin Niemen 2,84. Ainoastaan torjuntaprosentissa (90,8 vs 90,3) Niemi on hivenen Niittymäkeä edellä.
\- Niittymäki on ja on ollut parempi maalivahti, mutta jostain syystä organisaatio tuntuu väkisin haluavan Niemestä ykkösmaalivahdin. Siitäkin huolimatta, että Niittymäki on pelannut paremmin ja mitä he ovat sanoneet siitä, että joukkueella on kaksi ykköstä.
\- Sharks ei tule koskaan myöntämään tätä, vaan he tulevat sanomaan, että valitsevat pelaavan maalivahtinsa näppituntumalla, San Josea läheltä seuraava Mercury Newsin toimittaja Mark Emmons sanoo Urheilulehdelle.
Emmons uskoo, että Niemestä halutaan ykkösmaalivahtia pitkälti sen takia, että hän pelasi vahvasti viime kevään pudotuspeleissä, jotka päättyivät Chicagon Stanley cup -juhliin. Juuri heikon playoff-menestyksen vuoksi Jevgeni Nabokov sai lähteä San Josesta viime kauden päätteeksi.
\- Nabokov oli yksi seurahistorian suosituimpia hahmoja, mutta toisaalta hän ei koskaan saanut runkosarjavirettä pudotuspeleihin, ja fanit kyllästyivät siihen ja halusivat muutoksen. Niemi pystyi pelaamaan hyvin viime kauden pudotuspeleissä ja fanit toivovat, että hän pystyisi tekemään saman nytkin. Ja ehkä hän voi, kausi on vielä nuori, Emmons muistuttaa.
San Josella on kuitenkin tekemistä jopa pudotuspeleihin pääsyssä. Tällä hetkellä runkosarjan kestomenestyjä on läntisessä konferenssissa vasta 11:ntenä - joskin eroa playoff-viivaan on vain kaksi pistettä.
Merikaartolaiset saavat sanoa sanansa kuntaliitokseen
Kansalaiskeskustelu Vaasan ja Vähänkyrön kuntaliitoksesta alkaa. Ensimmäinen yleisötilaisuus asiasta järjestetään tänään illalla Merikaarron koululla Vähässäkyrössä.
Huomenna keskiviikkona kuntaliitoksesta keskustellaan Toukolan Nuorisoseurantalolla Tervajoella. Alustavan yhdistymissopimuksen mukaan Vaasan ja Vähänkyrön kuntaliitos toteutuisi vuoden 2013 alussa.
Tarkoitus on, että kummankin kunnan valtuustot hyväksyvät kuntaliitossopimuksen samana päivänä. Tämän jälkeen perustetaan yhdistymishallitus, joka vastaa uuden kunnan toiminnan käynnistämisen valmistelusta vuoden 2012 kuntavaaleihin asti.
Vähänkyrön, Vaasan ja Mustasaaren edustajat tapaavat kuluvan viikon torstaina alueministeri Tapani Töllin. Helsingissä pidettävässä tapaamisessa keskustellaan muun muassa siitä onko kuntaliitos mahdollinen ilman Mustasaaren osallistumista kuntaliitosselvitykseen.
Tienhoitaja voi olla vastuussa jos auto rikkoontuu
Jos auto vahingoittuu huonokuntoisen tien tai aurauksen vuoksi, korvauksia pitää hakea tienpitäjältä. Liikennevakuutuskeskus muistuttaa, että maanteillä vastuu on liikennevirastolla, kaupungeissa kaupungilla ja taloyhtiöiden alueella taloyhtiöillä.
\- Lain mukaan tienpitäjä on korvausvelvollinen jos tien hoito on laiminlyöty. Sen toteen näyttäminen on hankalampi kysymys. Eihän auroja riitä joka paikkaan välittömästi, kertoo Liikennevakuutuskeskuksen tiedotuspäällikkö Veikko T. Valkonen Aamu-tv:n haastattelussa.
Tilanne on sama, jos aura-auto naarmuttaa kadulle pysäköityä autoa. Vaikka työn tekevät aliurakoitsijat, korvausta haetaan tien ylläpitäjältä.
\- Jos ajoneuvo on parkkeerattu oikein, vastuu on aura-autolla. Aina oma vakuutuskin korvaa, jos on vapaaehtoinen autovakuutus eli laaja kasko, mutta sitten tapahtuu tietysti bonusmenestys ja omavastuu omaan piikkiin.
Mikä neuvoksi, jos tiet ovat riskirajoilla ja matkaan lähdettävä?
\- Harkitaan lähdetäänkö omalla autolla ollenkaan, koska julkisiakin kulkuneuvoja on. Ja kelinmukainen nopeus, jos ei tiedetä mitä alla on, Valkonen huomauttaa.
Omakotitontit tulevat myyntiin Oulussa
Oulun kaupunki myy jälleen tontteja. Tonttien haku alkaa lauantaina 22. tammikuuta, jolloin teknisen kesku järjestää teemapäivän.
Oulussa tulee myyntiin 72 omakotitonttia. Määrä on noin kolmannes kuluvan vuoden omakotitonttien luovutusmäärästä. Tonteista 53 kappaletta esitetään myytäväksi kiinteällä hinnalla ja loput 19 tarjousten perusteella. Kiinteällä hinnalla myytävien tonttien joukossa on mukana edelliskeväältä vapaaksi jääneitä, tänä vuonna jatkuvassa myynnissä olevia tontteja kaksikymmentä.
Ylikiimingin kaupunginosan, Murtomaan asuntoalueen ja Vesalan kaupunginosan omakotitontit säilyvät jatkuvassa myynnissä entiseen tapaan. Sähköinen tonttien haku alkaa lauantaina 22. tammikuuta.
Karjalainen keittiömestari kokkaa koko kansan edessä
Lappeenrantalainen keittiömestari Ulla Liukkonen kokkaa tammikuussa Sub-kanavalla näytettävässä Top Chef-ohjelmassa. Liukkonen pitää ohjelmaan osallistumistaan tärkeänä kokemuksena, mutta myös samalla suurena koettelemuksena. Liukkonen aikoo tuoda esille myös karjalaista ruokaperinnettä.
Suomessa ensimmäistä kertaa lähetettävä Top Chef -ohjelma tempaisi odottamatta mukaansa keittiömestari Ulla Liukkosen. Liukkosen tarkoitus oli alkujaan työskennellä ohjelman taustajoukoissa, mutta lopulta hän kuitenkin päätyi kameran eteen.
\- Hans Välimäki ihmetteli, että miksi en hakisi mukaan kilpailuun. Itse pidin kuitenkin itseäni liian vanhana ohjelmaan, eikä tullut edes mieleenikään hakea mukaan muuten kuin vain töihin. Myöhemmin kuitenkin aloin miettiä, kuinka otollista olisi edustaa karjalaisuutta ohjelmassa ja tässä sitä nyt ollaan, naurahtaa Ulla Liukkonen

  Kilpailun seniori

54-vuotias keittiömestari on sarjan sarjan vanhin osanottaja. Liukkonen pitää itseään koko kilpaporukan äitinä auttaen toisia tarvittaessa.
\- Itse en lähtenyt edes sillä mielellä mukaan, että täytyy päästä huipulle, vaan että kuljen mukana nauttien juuri siitä hetkestä.
Ulla Liukkonen pitää ikäänsä vahvuutena kilpailussa siinä määrin, että 40 vuoden ravintolakokemuksella tietää omat vahvuutensa ja pystyy keskittymään niihin. Kuitenkin myös nuorempien kilpailijoiden kanssa on ollut mahdollisuus jakaa osaamistaan.

  Raskas koettelemus

Kilpailun aikana ulkomaailmasta eristyksissä oleminen oli kilpailijoille rankka koettelemus.
\- Oli hyvin raskasta, että minä, joka olen hyvin riippuvainen ihmisistä elääkin yhtäkkiä 12 ihmisen kanssa tietämättä kunnolla, mitä muulle maailmalle kuuluu. Kerran viikossa sai soittaa perheelle, mutta kilpailusta ei saanut puhua, kertoo Ulla Liukkonen. Edelleenkään Liukkonen ei saa kertoa yksityiskohtia kilpailusta.
Keittiömestari Ulla Liukkonen lupaa tuovansa ohjelmassa esille paljon omaa lempiruokaa ja myös karjalaista ruokaa. Keittiömestari kertoo, että hyvä ruoka on tehty sydämellä. Myös laadukkaat raaka-aineet, kaunis asettelu ja ruoan perusmakujen esille tuomista hän pitää erityisen tärkeänä.
Etelä-Karjalasta kilpailuun osallistuu myös rautjärveläinen Annina Roiha.
Maailmalla suureen suosioon yltänyt Top Chef-sarja näytetään ensimmäistä kertaa suomalaisversiona 26. tammikuuta klo 21 Sub-kanavalla.
Detox - kohti puhtaampaa elämäntapaa
Ylen Aamu-tv toimittajanaan Mika Saarelainen käsitteli detox-aihetta 10.1.2011 studiokeskustelussa, johon osallistuivat ravitsemus- ja elämäntapakonsultti **Hanna Skyttä** sekä Suomen akatemian ravitsemustieteen dosentti **Mikael Fogelholm**.**Onko detox tie onneen ja onko se laihdutusmenetelmä?**- Detox ei ole laihdutusmenetelmä. Detox tarkoittaa puhdistumista, ja kyse on luonnollisesta elimistön toiminnasta eli siitä miten maksa, munuaiset, iho, keuhkot ja aivot käsittelevät elimistölle haitallisia aineita tavallisen aineenvaihdunnan sivutuotteena, sanoo Hanna Skyttä.**Onko tämä uusi "amerikanvillitys"?**- Tämä ei ole ihan uusi juttu: paastoajat ovat puhuneet puhdistumisesta jo vuosikausia. Tästä __detoksifikaatiossakin __on kyse. Elimistössä on aineita, joista kannattaa päästä eroon - on sitten eri asia, miten ruoka voi siihen vaikuttaa, jatkaa Mikael Fogelholm.**&nbsp;****Paljonko meissä on kemikaaleja ja vierasaineita?**- Elimistössämme on nykyään aikamoinen kuorma ylimääräistä. Saamme paljon haitallisia vierasaineita ja kemikaaleja esimerkiksi kosmetiikasta ihon kautta, hengityksen kautta ympäristöstä ja ilmansaasteista sekä ruoasta. Ei kuitenkaan kannata aiheuttaa fobiaa esimerkiksi kaikkea muovia kohtaan, vaan pyrkiä omilla elämäntapavalinnoillaan vähentämään kuormaa ja auttamaan haitallisia aineita pääsemään ulos, jatkaa Skyttä.- Detox sanaa käytetään hyvin vapaasti, ylipäätään sitä käytetään joidenkin aineiden välttämiseen ja joidenkin syömiseen. Sitä käytetään myös kaupallisena terminä jalkakylpyjen ja puhdistavien harjojen ja muiden vastaavien myymiseen, mutta ne ovat yleensä ihan höpöä. Ruokapuoli on sitten kinkkisempi, yhdellekään ruoalle ei ole annettu lupaa käyttää puhdistavaa termiä. Ruoissa ei ole pystytty todistamaan vaikutuksia, jatkaa Fogelholm.**Miksi terveellisen elämän ja syömisen ympärille kehittyy aina paljon turhia tuotteita?**- Terveydellä on helppo markkinoida: Ihmisille on iskostettu, että terveydestä pitää huolehtia. Ihmisillä on kai liikaa rahaa ja uskoa, miettii Fogelholm.**Mitä oikeaoppiseen detoxiin kuuluu ja ei kuulu? ****Onko tämä terveellistä oikeasti, emmekö me nykyihmiset muka osaa syödä ja elää oikein?**- Detoxiin ei kuulu "naksut" ruokavaliossa ja elämäntavoissa eli nikotiini, alkoholi, kofeiini, kemikaalit, sokeri ja stressi, painottaa Skyttä.Tapauskohtaisesti voidaan käyttää myös hetken aikaa hypoallergeenista dieettiä tai ruokavaliota esimerkiksi vatsaoireiden hoitamiseen.- Silloin voidaan jättää vehnä, maito tai liha pois joksikin aikaa. Rasvat, hiilihydraatit ja proteiinit pitäisi kuitenkin sisällyttää ruokavaliossa, jotta sisäelimet toimivat hyvin ja saadaan tarpeeksi vitamiineja ja antioksidantteja.- Samaa linjaa voisin suositella, mutta en lähtisi detoxiinista liikkeelle, vaan muista suosituksista. Ja kahvi on osoittautunut yllättävän terveelliseksi, jatkaa Fogelholm.- Minä kiinnitän huomiota ruoan alkuperään ja lähteisiin, eli liha ja maito on suositeltavaa nauttia luomuna, jotta niissä ei ole tehokasvatuksessa käytettäviä hormoneja, kertoo Skyttä.Fogelholmin mukaan ruoan ympäristövaikutukset - ekologiset ja eettiset vaikutukset - nostavat päätään ja samoissa määrin myös terveysvaikutukset. Tulevissa Pohjoismaisissa ravitsemussuosituksissa tulee olemaan ensimmäistä kertaa luku, kuinka terveys- ja ympäristövaikutukset tulisi huomioida samaan aikaan. Luomuruoan terveysvaikutuksia ei ole vielä todistettu, mutta luomutuotannon vaikutukset ympäristöön voivat kannustaa myös suomalaisia syömään enemmän luomua.
Helsingin Sanomat uutisoi 5.1.2011, että brittitutkijat varoittavat elimistön puhdistamiseen tarkoitetuista niin kutsutuista detox-tuotteista: " Tutkijoiden mukaan tuotteiden puhdistavasta vaikutuksesta ei ole  tieteellisiä todisteita. Päinvastoin, tutkijat pitävät niiden  vaikutuksia merkityksettöminä".Sport-lehden toimittaja testasi puhdistuskuureja viime keväänä ja sai  niistä vain vatsakipuja: "Laihtumisen ihme jäi kokematta".Me Naiset julkaisi artikkelin Mikä detox? viime kesänä: "Monelle sana detox tuo ensimmäiseksi mieleen terveyskauppojen  juomakuurit, jotka lupaavat nesteiden ja turvotuksen poistoa.  Pohjimmiltaan detox tarkoittaa kuitenkin puhtaampaan ruokavalioon  siirtymistä, ei ravintolisiä."Eli tarkkana detox-tuotteiden sekä myös yliterveellisyyden tavoittelun kanssa. Kohtuus on parasta itsestään huolehtimista: puhdistautumista   voi tehdä luonnollisesti juomalla runsaasti vettä ja syömällä puhtaita marjoja, hedelmiä, vihanneksia ja kuituja. Hyvinvointiin ei kuulu liika hoikkuuden tavoittelu tai stressinotto asioiden terveellisyydestä.__**Oletko kokeillut detox-menetelmiä tai elätkö "detox-elämää" jo luonnostaan?**__**Linkit:**[Hs.fi: Brittitutkijat varoittavat puhdistavista detox-tuotteista](http://www.hs.fi/ulkomaat/artikkeli/Brittitutkijat+varoittavat+puhdistavista+detox-tuotteista/1135242508620)[Sport-lehti.fi: Puhdistuskuurit lupaavat ihmeitä](http://www.sport-lehti.fi/artikkeli/640/puhdistuskuurit-lupaavat-ihmeita/)[Me Naiset, terveys: Mikä detox?](http://www.menaiset.fi/artikkelit/hyva-olo/terveys/art1421-Mika-detox-.html?ref=AW-MeNaiset_terveys_detox&gclid=CJm8rePWsqYCFcKCDgodLBI-2Q)[Iltalehti.fi: Kehon pikapuhdistus](http://www.iltalehti.fi/terveys/200802157242605_tr.shtml)[Kauneus ja Terveys: Puhdistaudu detoxilla](http://www.kauneusjaterveys.fi/artikkeli/puhdistaudu-detoxilla)[Yle Uutiset: Detox-villitys valtasi suomalaiset](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2009/10/detox-villitys_valtasi_suomalaiset_1091785.html)[Hanna Skyttä](http://hannaskytta.fi/)
Jussi Rynnäksen kilpailija loistaa NHL:ssä
Viime vuosina syvällä rämpinyt Toronto Maple Leafs on löytämässä huippuvireen jääkiekkoliiga NHL:ssä. Toronto otti neljännen voittonsa viiteen viimeisimpään, kun se jatkoi Los Angeles Kingsin kotituskaa hakemalla 3-2-vierasvoiton. Toronton nousun takuumies on ollut farmista nostettu maalivahti James Reimer.
Kahden erän jälkeen tilanne oli 2-2. Wayne Simmonds vei KIngsin johtoon, mutta Toronto nousi ohi Darryl Boycen ja seitsemässä viimeisimmässä ottelussaan tehot 6+4 keränneen Phil Kesselin osumilla. Los Angelesin 2-2-tasoituksen teki Michal Handzus.
Mihail Grabovski on ollut viime aikoina valtavassa maalivireessä (12 maalia 14 edellisessä ottelussa), mutta tällä kertaa valkovenäläinen syötti ottelun voittomaalin. Sen teki Nikolai Kulemin kolmannen erän alussa. Toronto on hyvästä vireestään huolimatta yhä 11 pistettä itäisen konferenssin playoff-viivaa perässä.
Los Angeles ei onnistunut ohittamaan Toronton maalivahtia James Reimeria enää päätöserässä, jossa tämä torjui peräti 17 kutia. Alkukaudella AHL:ssä Jussi Rynnäksen kanssa peliajasta taistellut Reimer nostettiin ylös Jean-Sebastien Gigueren loukkaannuttua. Jonas Gustavsson on jäänyt luukkuvahdiksi, kun Reimer on torjunut neljästä viime ottelusta seitsemän pistettä päästettyjen maalien keskiarvon ollessa 2,00.
Kauteen mustana hevosena lähtenyt Los Angeles on pelannut rajusti alakanttiin kotonaan viime aikoina. Alkukaudella voitosta voittoon kotonaan kulkenut Kings on parhaillaan kahdeksan kotiottelun putkessa, mutta kuusi ensimmäistä näistä on tuottanut vain yhden voiton.
Punkaharju haluaa Alkon
Punkaharjulle puuhataan Alkoa. Kunnanhallitus aikoo esittää Alko Oy:n hallitukselle vetoomuksen pienmyymälän avaamiseksi.
Myymälän kannattavuutta perustellaan matkailullisilla seikoilla. Toiveena on, että liike olisi avoinna jo tulevana kesänä. Punkaharju on yksi harvoista Etelä-Savon kunnista jossa ei Alkolla ole myymälää.
Lähin alkoholiliike löytyy reilun parinkymmenen kilometrin päästä Kerimäeltä. Punkaharjun kunnanhallitus käsittelee asiaa tänään.
Ulosajo yöllä Piikkiössä
Kuljettaja yllättyi öisen tien liukkaudesta Piikkiössä ja päätyi ojaan. Mieskuljettaja kertoi menettäneensä kuljettamansa auton hallinnan liukkaalla tiellä ja suistuneensa ulos tieltä.
Autossa oli kyydissä yksi matkustaja. Kukaan ei loukkaantunut ulosajossa eikä alkoholilla ollut osuutta asiaan. Kaarinan poliisin mukaan ulosajo tapahtui kello 02.45 tiellä 110.
PKO rakentaa jälleen uuden marketin
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa tiukentaa otettaan Joensuun vähittäiskauppakentässä. Parhaillaan PKO on aloittamassa Vehkalahteen nousevan S-marketin rakentamista. Liikkeen on määrä avautua kesän aikana.
Tuhannen neliön marketin uskotaan keräävän asiakkaita Vehkalahden lisäksi myös Niinivaaralta ja Penttilästä. Parhaillaan PKO viimeistelee urakkasopimuksia rakentajien kanssa.
Pääsiäisen jälkeen PKO ryhtyy laajentamaan Niinivaaran S-marketin kauppatiloja. PKO:n kaupallinen johtaja Tuomo Moilanen kertoo, että yhtiöllä on myös tarkoitus aloittaa vielä tänä vuonna ABC-liikennemyymälän rakentaminen Kontiolahdelle niin sanottuun Uuron risteykseen.
Lisäksi PKO suunnittelee Joensuun Penttilään S-marketin rakentamista seuraavan muutaman vuoden aikana.
Maailman vanhin viinitila löytyi luolasta
Armenian vuorilta on löytynyt vanhin tunnettu viinitarha. Arkeologit ovat löytäneet luolastosta noin 6 000 vuoden takaisia esineitä kuten rypäleiden puristamiseen tarkoitetun vadin, käymisastioita ja juomamaljan.
Vanhempiakin todisteita viininjuonnista on olemassa, mutta Armenian luolaa vanhempaa paikkaa koko viinintekoprosessille ei ole ennen löydetty. Kansainvälisen ryhmän kaivauksista kertoo tiedelehti Journal of Archaelogical Science nettisivuillaan.
Luolassa oli matala allas, mitä todennäköisimmin rypäleiden polkemiseen, sekä puristettujen rypäleiden jäämiä. Aiemmin vastaavia löytöjä on tehty egyptiläiskuninkaan haudasta, mutta vain reilun 5 000 vuoden takaa. Myös Armenian viinitilaa ympäröi hautausmaa eli viinillä lienee ollut seremoniallinen tarkoitus.
Väkijuomien historiaan paneutunut tutkija Patrick McGovern kertoo, että muinaiskulttuureissa olut oli selvästi yleisintä ja viiniä juotiin lähinnä tärkeissä juhlissa.
Arkeologien Areni-1:ksi nimeämä löytöalue alkaa osoittautua aarreaitaksi. Viime vuonna sieltä löytyi maailman vanhin, 5 500-vuotias nahkakenkä.
Kaupunginhallitus hyväksyi hissit arvotaloihin
Helsingin kaupunginhallitus palautti kaavapäätöksen uuteen suunnitteluun. Kaupunkisuunnittelulautakunta oli aiemmin hyväksynyt Kruununhaan kaupunginosassa asemakaavamuutokset, joissa kiellettiin hissien jälkiasennus.
Helsingin kaupunginhallitus on kumonnut kaupunkisuunnittelulautakunnan hissien jälkiasennuskiellon.
Kaupunginhallitus lähetti äänestyksen jälkeen asiaa koskevan kaavamuutoksen uudelleen valmisteltavaksi.
Yhdeksää asunto-osakeyhtiötä Kruununhaassa koskeva päätös syntyi äänin 9-6.

  Merkittävä päätös

Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Rautava pitää tehtyä päätöstä merkittävänä.
\- On hyvin poikeuksellista, että kaupunginhallitus palauttaa jonkun kaava-asian kaupunkisuunnittelulautakuntaan ja sitä kautta myös virastoon uuteen valmisteluun, sanoo Rautava.
Rautavan mukaan nyt olivat selkeästi vastakkain suojeluarvot ja ihmisten oikeus ja mahdollisuus asua kodeissaan.
Kaupunginhallitus tuli nyt selkeästi sille kannalle, että on tärkeää, että ihmiset pystyvät asumaan omissa kodeissaan mahdollisimman pitkään, oli sitten kyseessä vanhus tai lapsiperhe, sanoo Helsingin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Rautava.
Uutta vesi- ja viemäriverkkoa rakennettiin Vaasassa ennätystahtiin
Vaasan seudulla rakennettiin viime vuonna kymmeniä kilometrejä uutta vesi- ja viemäriverkkoa. Jatkossa painopiste siirretään uuden rakentamisesta saneeraukseen.
Vaasan seudulla rakennettiin viime vuonna uutta vesijohto- ja viemäriverkkoa pidemmästi kuin koskaan aikaisemmin. Kaikkiaan Vaasan Veden verkostoa rakennettiin vuoden aikana yhteensä 43 kilometriä.
Sen sijaan vesijohtoja ja viemäriverkkoa saatiin saneerattua viime vuonna alle neljä kilometriä. Vaasan seudun puhdistamoinvestointien jälkeen painopiste siirretäänkin saneerauksiin. Tavoitteena on lähivuosina tuplata nykyinen saneerausmäärä. Työtä nopeuttavat uudenlaiset tekniikat, joiden ansiosta kaivamista tarvitaan enää harvoin.
Seinäjoen Vesi uusii vesijohtoverkkoaan vuosittain 4 - 5 kilometriä. Verkostopäällikkö Jari Mäntylä kertoo, että määrä on riittämätön, koska vanhaa, huonokuntoista vesijohtoa on edelleen paljon.
Kouvolan aikuiskoulutuskeskus jatkaa omillaan
Aikuiskoulutuskeskuksen toiminta jatkuu entisellään Kouvolassa. Kouvolan kaupunginhallitus käsitteli ammatillisen koulutuksen yhteistyötä maanantaina.
Kaupunki suunnitteli nuorten ammatillisen koulutuksen ja aikuiskoulutuskeskuksen toimintojen yhdistämistä yhteisen hallinnon alle ministeriön suositusten mukaisesti. Aikuiskoulutussäätiö ei kuitenkaan nähnyt perusteluita nykyisen mallin muuttamiselle. Sen mukaan aikuiskoulutuskeskuksen toimintaedellytykset heikentyisivät oleellisesti, jos toiminnat yhdistettäisiin ammattiopiston kanssa.
Seurat vuokraamassa jalkapallokenttää
Kemissä kaavaillaan toisenkin kaupungin omistaman pallokentän vuokraamista urheiluseurojen käyttöön. Viiden kemiläisen jalkapalloseuran muodostama Junkohalli Oy haluaa vuokrata pallokentän Marttalan urheilupuistosta.
Kemin liikuntatoimen mukaan kaupungilla ei ole rahaa ulkoaluekenttien kehittämiseen, joten urheiluseurojen esitys on perusteltu. Kaupunki päätti viime syksynä, että se vuokraa vastaavanlaisen sorakentän Syväkankaan kaupunginosasta kemiläiselle jalkapalloseuralle FC-88:lle.
Jos Marttalan sorakentän vuokraaminen toteutuu, niin nuoriso saisi keinonurmikentät sekä kaupungin pohjois- että eteläosaan.
Kemin tekninen lautakunta käsittelee Marttalan pallokentän vuokraamista kokouksessaan tiistaina.
Aarne Honkavaara palkittiin elämäntyöstään
Tamperelainen jääkiekkolegenda, liikuntaneuvos, Aarne Honkavaara palkittiin maanantai-illan urheilugaalassa elämäntyöpalkinnolla. 86-vuotias Honkavaara tunnetaan suomalaisen ja tamperelaisen jääkiekon suurmiehenä ja Suomen jääkiekkomuseon perustajana.
Tapparaikoni Janne Ojanen puolestaan palkittiin illan juhlatilaisuudessa pitkästä ja menestyksekkäästä urheilu-urastaan.
Myös Pirkanmaalaiset vammaisurheilijat saivat tunnustusta eilisissä vuoden valinnoissa.
Suomen vammaisurheilu ja -liikunta valitsi vuoden urheilijakseen Hämeenkyröläisen Ilkka Tuomiston. Hän hiihti pronssia Vancouverin viime talven paralympialaisissa.
Ikaalislainen alppinisti Mikko Kuusisto puolestaan palkittiin vuoden urheiluteosta. Hän voitti viime vuoden elinsiirtourheilijoiden MM-kisoissa kultaa pujottelusta ja suurpujottelusta sekä hopeaa Super G:ssä.
Selkäsaaren tonttivuokrat nousemassa
Mökkitontin ostaminen Kemin Selkäsaaresta voi kallistua. Kaupunki on tekemässä tonttien reaalihintoihin kohoamiseen perustuvan korotuksen. 6,3 prosentin korotus perustuu vuosien 2007-2010 inflaatioon.
Kemin kaupungin maankäyttö- ja mittaustoimen mukaan hintoja ei ole syytä nostaa enempää tonttien heikon kysynnän takia. Kaupunki on myynyt Selkäsaaresta 35 tonttia vuosien 2001-2010 välillä ja saanut niistä myyntituloja 274 337 euroa.
Kaikkiaan vuokratontteja on myymättä 30 ja uusia tontteja on 17. Lisäksi Selkäsaaressa on 48 asemakaavan mukaista tonttia, joita ei ole vielä lohkottu. Kemin tekninen lautakunta käsittelee tonttihinnoittelua tiistaina.
Sauhuttelu loppuu bussipysäkeillä
Kansalaisen tekemä aloite johtaa toimenpiteisiin Oulussa. Katos jossa on on katto, lattia ja kolme seinää, voidaan luokitella suljetuksi tilaksi ja sinne voidaan asettaa tupakointikielto.
Tupakan tupruttelu kielletään Oulun kaupungin bussipysäkkien katoksissa. Tekninen lautakunta käsittelee valtuustoaloitetta tiistaina. Tupakoinnin kieltävät tarrat laitetaan pysäkkien pintoihin tämän vuoden aikana.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontaviraston mukaan tupakointikiellot voidaan asettaa tupakkalain tarkoittamaan suljettuun tilaan, joka on tarkoitettu oleskelu- ja odotustilaksi. Pohjois-Suomen kunnista 16 kuntaa on julistautunut savuttomaksi työnantajaksi ja yhdeksän valmistelee asiaa.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Mikä on parasta kahvia?

Pirkanmaalaisia vammaisurheilijoita palkittiin
Pirkanmaalaiset vammaisurheilijat saivat tunnustusta eilisissä vuoden valinnoissa. Palkinnon menestyksestään saivat hämeenkyröläishiihtäjä Ilkka Tuomisto ja ikaalislainen alppinisti Mikko Kuusisto.
Suomen vammaisurheilu ja liikunta -yhdistys valitsi vuoden urheilijakseen hiihtäjä Ilkka Tuomiston. Hän voitti pronssia Vancouverin viime talven paralympialaisissa.
Ikaalislainen Mikko Kuusisto puolestaan palkittiin vuoden urheiluteosta.
Hän on elinsiirtourheilun alppilajien maailman kärkinimi, joka voitti viime vuoden MM-kisoissa kultaa pujottelusta ja suurpujottelusta sekä hopeaa Super G:ssä.
Kulttuuripääkaupunkipuisto syntymässä
Juhlavuoden kunniaksi perustetun Turun kulttuuripääkaupunkipuiston suunnitelmat ovat tulleet hyväksymisvaiheeseen.
Kansallisena kaupunkipuistona käynnistynyt hanke on nyt tiivistynyt kolmeksi pääalueeksi, joille aiotaan hakea perustamislupa valtiolta.
Kulttuuripääkaupunkipuistoon tulevat kuulumaan Ruissalon saari, sekä Aurajokivarsi Kuralaan saakka ja myös Vähäjoen reunamat. Turun keskustasta mukana ovat Urheilupuiston, Samppalinnan ja Vartiovuoren kukkulat, sekä osa Kupittaan puistoa.
Vastaavia kulttuuripuistoja on perustetttu Poriin, Porvooseen, Hankoon ja Hämeenlinnaan.
Parantuvat yhteydet tavoitteena
Turun ympäristölautakunnan käsittelemässä suunnitelmassa ehdotetaan mm. uusia vesibussilaitureita Ruissalon Saaronniemen ja Kasvitieteellisen puutarhan rantaan. Kansanpuiston ja Telakkarannan laiturit tulee suunnitelman mukaan säilyttää. Myös saaren pyöräilymahdollisuuksia halutaan lisätä perustamalla sinne useita vuokrauspisteitä ja jopa uusia reittejä.
Aurajokivarren rantoja tulee suunnitelman mukaan huolitella ja parantaa etenkin itäisen puolen ranta-alueita Sibeliusmuseon edustalta Koroistenniemen suuntaan.
Keskustan virkistysalueiden saavutettavuutta ehdotetaan parannettavaksi mm. uudella kevyen liikenteen sillalla, joka yhdistäisi Urheilupuiston ja Samppalinnan.
Sosiaali- ja terveyspiiri toi hoitajille lisää paperitöitä
Henkilökunnalle liittyminen yhteiseen sosiaali- ja terveyspiiriin on ollut raskas. Hoitajien mukaan piiri toi mukanaan paljon uusia opeteltavia asioita.
\- Kiirettä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriin (Eksote) liittyminen on tietysti lisännyt. Eksote on tuonut paljon uusia asioita, jotka on pitänyt opetella. Esimerkiksi uusi kirjaaminen tietokantoihin on vienyt aikaa. Kaikki nämä vie aikaa hoitotyöstä, kertoo
Superin osa-aikainen pääluottamusmies Leni Kuukka
\- Tuntuu, että välillä meillä on vielä vähemmän aikaa asiakkaille kuin aikaisemmin.
Kuntien yhdistyessä Etelä-Karjalan sosiaali- jaterveyspiirin oli tavoitteena, että toimintatavat yhtenäistyvät.
\- Pyrkimys on, että joka paikassa toimittaisiin samalla tavalla, mutta se on aikamoinen muutos. Jokaisessa työpaikassa on oma työkulttuurinsa ja toimittu vähän eri tavalla kuin viereisessä paikassa. Tavoitteena on saada kaikki toimimaan saman pillin mukaan, mutta se ei aina tuolla käytännössä niin mene, harmittelee Kuukka.
Karhapää valittiin kirkkovaltuuston johtoon
Joensuun evankelis-luterilaisten seurakuntien valtuuston puheenjohtajaksi on valittu seurakuntaneuvos Heimo Karhapää. Kirkkovaltuusto nimitti puheenjohtajiston vaalikauden ensimmäisessä kokouksessaan maanantaina.
Varapuheenjohtajana toimii rikosylikomisario Erkki Kanerva. Puheenjohtajisto valittiin tehtäväänsä tälle ja seuraavalle vuodelle.
Samalla kirkkovaltuusto valitsi yhteisen kirkkoneuvoston. Neuvoston jäsenmäärää nostettiin yhdeksään aiemmasta seitsemästä, jotta kaikki kuusi seurakuntaa saivat edustuksen.
Joensuun evankelis-luterilaiseen seurakuntayhtymään kuuluvat Enon, Joensuun, Pielisensuun, Pyhäselän, Rantakylän sekä Vaara-Karjalan seurakunnat. Näistä Rantakylän, Pielisensuun ja Joensuun seurakunnat saivat neuvostoon kaksi jäsentä. Kirkkoneuvoston puheenjohtaja on Vaara-Karjalan kirkkoherra Jari Uimonen.
Coloradon hurja avauserä kaatoi Detroitin
Viime aikoina alavireisesti jääkiekkoliiga NHL:ssä esiintynyt Colorado Avalanche korjasi kurssiaan kaatamalla Detroit Red Wingsin kotonaan 5-4. Colorado loi pohjat voitolleen avauserässä, jossa se pommitti Detroitin maalivahdin Jimmy Howardin vaihtoaition puolelle. Detroitin Valtteri Filppula palasi kaukaloon nivusvammansa jälkeen.
Paul Stastny käynnisti maalinteon ajassa 5.58. Detroitin Jan Mursak kuittasi uransa ensimmäisellä NHL-maalilla vielä tämän, mutta sitten vain yhden viidestä edellisestä ottelustaan voittanut Colorado lähti omille teilleen.
Matt Duchene onnistui avauserässä kahdesti maalinteossa, ja välissä myös Kevin Porter ohitti Howardin. Vain kuusi kiekkoa avauserässä pysäyttänyt Howard jätti maalinsa ajassa 14.15, ja tilalle luisteli Joey MacDonald.
Brian Rafalski kavensi vielä avauserässä, mutta David Jones palautti Coloradolle kolmen maalin (5-2) johdon toisen erän alkupuolella. Useista loukkaantumisista kärsivä Detroit ei kuitenkaan suostunut myymään turkkiaan halvalla.
Viime aikoina huippuiskussa ollut Henrik Zetterberg kavensi ylivoimalla toisen erän lopulla, ja syötti kolmannen erän puolessavälissä - jälleen ylivoimalla - Tomas Holmströmin maalintekoon. Zetterberg on kerännyt 11 ottelun pisteputken aikana tehot 6+10=16.
Maalia lähemmäs Colorado ei verivihollistaan laskenut, joten se otti 5-4-voiton. Muutaman ottelun huilin vaatineen nivusvammansa selättänyt Valtteri Filppula pelasi 12.56 minuuttia laukoen kertaalleen kohti maalia. Detroitilta ovat yhä sivussa Pavel Datsjuk, Dan Cleary, Brad Stuart ja Mike Modano.
Anna Everi triplaparas nostaja
Suomen painonnostoliitto on valinnut vuoden 2010 parhaat urheilijansa. Porin Punttikarhuja edustava Anna Everi valittiin parhaaksi nostajaksi, parhaaksi naisnostajaksi sekä parhaaksi alle 23-vuotiaaksi naisnostajaksi. Punttikarhujen punttikoulu valittiin vuoden punttikouluksi.
Parhaat painonnostajat valitsi painonnostoliiton johtokunta sunnuntaina.

  Kaikki palkitut:

Paras nostaja, Anna Everi
Paras naisnostaja, Anna Everi
Paras miesnostaja, Miika Antti-Roiko
Paras alle 23 v. naisnostaja, Anna Everi
Paras alle 23 v. miesnostaja, Miika Antti-Roiko
Paras alle 20 v. naisnostaja, Meri Ilmarinen
Paras alle 20 v. miesnostaja, Milko Tokola
Paras alle 17 v. tyttönostaja, Elisa Kallunki
Paras alle 17 v. poikanostaja, Robert Pirkkiö
Parhaiten kehittynyt nuori nostaja/Auliksen malja, Milko Tokola
Paras veteraani miesnostaja, Jari Hirvonen
Paras veteraani naisnostaja, Susanna Samuelsson
Valmentaja, Kimmo Ulvas
Vuoden punttikoulu, Puntti-Karhut
Yhteistyökumppani, Suomen Urheiluopisto
Tiedottaja, Jaarli Pirkkiö
Paras seura, Rovaniemen Reipas
Tuomari/Maurin malja, Ahti Hämäläinen
Seurahenkilö, Kimmo Salanto
Lumisota leviää asuntokaduille
Helsingin rakennusviraston lumenpoistokalusto pääsee tällä viikolla tositoimiin myös asuntokaduilla. Tähän mennessä lunta on poistettu etupäässä pääkaduilta.
Helsingin kaduilta on poistettu tänä talvena lunta jo 140 000 autokuormallista. Kuutioina poistettu lumenmäärä on noin 2,1 miljoonaa kuutiota.
Yhteen kohtaan kasattuna lumi muodostaisi noin 20 eduskuntatalon kokoisen lumivuoren.

  Ennätysmäärä vastaanottopaikkoja

Kahdeksan virallisen lumen vastaanottopaikan lisäksi Helsingissä on käytössä nyt 20 varapaikkaa eli kaksinkertainen määrä viime talveen verrattuna.
Rakennusviraston lumitöissä on yli tuhat miestä ja koneitakin huomattavasti viime vuotta enemmän eli yhteensä yli 500.

  Nyt mennään asuntokaduille

Helsingin rakennusviraston projektijohtaja Ville Alatypön mukaan pääkadut ja joukkoliikennekadut ovat nyt jo normaalissa talvikelikunnossa.
\- Nyt painopistettä ruvetaan siirtämään asuntokaduille. Tällä viikolla koetetaan saada mahdollisimman paljonlumitöitä tehdyksi asuntokaduilla, mutta en voi taata, että kaikki saataisiin tehdyksi, niin paljon tehtävää on vielä ja resurssit on rajalliset vieläkin. Parhaamme kuitenkin koetamme tehdä, sanoo projektijohtaja Ville Alatyppö.
Autoliitto suhtautuu varovaisesti E10-bensaan
E10-bensiini tuntuu edelleen hämmentävän autoilijoita. Autoliitossa ollaan vielä hieman varovaisia uudistuksen suhteen, koska haittavaikutuksista ei ole riittävästi tietoa.
Soveltuuko omaan tankkiin ja mitä hyötyä uudesta bensiinistä on, ovat varmasti ne tyypillisimmät kysymykset. Entä pääseekö 98-bensiinillä pidemmälle?
\- 98:lla pääsee hieman pidemmälle, mutta rahallista säästöä tällä ei saavuteta, sanoo viestintäpäällikkö Jukka Tolvanen Autoliitosta .
\- E10-bensiiniä kuluu reilut kaksi prosenttia enemmän kuin 98-oktaanista, koska etanolin energiasisältö on vähän pienempi. Autoliitosta arvellaan, että osa kuluttajista tankkaa vastaisuudessa 98-bensiiniä varmuuden vuoksi. Ja jos on epävarma E-kympin soveltuvuudesta omaan autoon, näin kannattaa toimiakin, selventää Tolvanen.
\- Jos on epävarma, niin totta kai kannattaa käyttää 98-bensaa.
Ollaanko Autoliitossa tyytyväisiä uudistukseen?
\- Se jää nähtäväksi. Tässä kohtaa ollaan vielä hieman varovaisia. Suomessa on autokanta melko vanhaa ja autoja, joihin E10-bensiini ei sovellu, löytyy paljon. Vielä ei ihan tarkkaan tiedetä bensiinin haittavaikutuksia.
\- Mikäli tätä niin sanottua suojalaatua, 98-bensiiniä, pidetään riittävän pitkään pumpuissa, isompia ongelmia ei pitäisi tulla, toteaa Jukka Tolvanen.
Surmattu lahtelaisnainen löytyi matkalaukusta
Nuori lahtelaisnainen on löydetty surmattuna matkalaukusta Jyväskylässä. Tapaus paljastui viime lauantaina kun ohikulkija havaitsi maastosta suurikokoisen laukun, josta paljastui ihmisen jalka. Poliisi löysi laukkuun pakattuna 25-vuotiaan lahtelaisnaisen ruumiin.
Tutkimuksissa on käynyt ilmi, että vainaja oli surmattu muutamaa päivää aikaisemmin ja hänet oli tuotu myöhemmin löytöpaikalle laukussa. Todennäköinen tapahtumapaikka on saatu selvitettyä.
Useita ihmisiä on kuulusteltu, mutta poliisi ei vielä halua kertoa tarkemmin surmatapaa ja surmapaikkaa tai pidätettyjen lukumäärää.
Lahdesta kotoisin oleva nainen oli viime ajat oleskellut Jyväskylän seudulla.
Vedoten esitutkinnan turvaamiseen, poliisi tiedotti tapauksesta vasta maanantaina.
Vesivuodosta harmia Kangasalan kirjastossa
Vesivuoto on aiheuttanut tuntuvia vahinkoja Kangasalan uudessa kirjastossa. Toisen kerroksen tieto- ja taito-osasto on pois käytöstä sadevesiputken liitoksen pettämisen takia.
Aineistoa ja tietokoneita on tuhoutunut, mutta vahingot ja korjausaikataulu selviävät tarkemmin vasta tämän viikon kuluessa. Kaunokirjallisuus-, musiikki- ja lastenosasto vanhassa osassa toimivat normaalisti.
Syksyllä kirjastossa aiheuttivat harmia häiriköivät nuoret, jotka muun muassa ajelivat polkupuyörillä kirjaston aulassa ja heittelivät kirjaston kalusteita. Kangasalan uusi kirjasto avattiin viime huhtikuussa.
Työtä saa suhteilla ja netistä
Työnvälityksen muodot ovat muuttuneet voimakkaasti tällä vuosituhannella. Suurin osa töistä välitetään nykyisin suoraan yritysten ja nettisivujen kautta. Perinteisten työvoimatoimistojen sekä lehtien työpaikkailmoitusten merkitys työpaikkojen välittäjänä on jatkuvasti vähenemässä.
Yritysten suora työvoiman rekrytointi on jo kiilannut perinteisten työvoimatoimistojen ohi. Suoria kontakteja osaavat käyttää sekä työnantajat että työntekijät.
\- Tärkein rekrytointikanava, mitä yritykset ja toimipaikat käyttävät, ovat suorat kontaktit. Työnantaja ottaa yhteyttä entisiin työntekijöihin ja työnhakijoihin ja käyttää niin sanottua puskaradiota. Yli puolessa tapauksista käytetään näitä suoria kontakteja, sanoo erikoisuunnittelija Mika Tuomaala työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Julkinen työnvälitys on säilyttänyt paikkansa seuraavaksi yleisimpänä töiden tarjoajana.
\- Se on säilyttänyt markkinaosuutensa, mutta koko ajan on sellainen laskeva trendi tässä työnvälityksen markkinaosuudessa. Nyt puhutaan sellaisesta 40 prosentista, kuvaa Tuomaala.
Hänen mukaansa toimipaikat käyttävät useampia rekrytointikanavia päällekkäin, ja silloin prosenttilukujen summa menee yli sadan eli luvut eivät ihan suoraan kuvaa markkinaosuuksia.
Kolmanneksi suurin työvoiman rekrytoija on yritysten omat internetsivut ja koko netin työnvälitys. Nettisivut kasvattavat jatkuvasti osuuttaan.
\- Nettisivuilla on jo kohta kolmasosa rekrytoinnista ja osuus näyttää koko ajan kasvavan, Tuomaala sanoo.

  Lehtien ja vuokrafirmojen osuus pienenemässä

Aikaisemmin tärkeä rekrytointikanava, sanomalehdet, on sen sijaan jatkuvasti menettänyt osuuttaan. Lehtien kautta välitettiin aikaisemmin yli kolmannes työpaikoista, nyt niiden osuus on nyt pudonnut alle viidennekseen ja vähenee edelleen.
Seuraavina tulevat muun muassa opilaitosten omat rekrytointipisteet sekä erilaiset työvoiman vuokrausyritykset.
\- Vuokrausfirmoista on paljon puhuttu viime vuosina, mutta niiden osuus rekrytointimarkkinoista on noin viitisen prosenttia ja sekin näyttäisi viimeisten selvitysten mukaan olevan laskemassa, sanoo erikoissuunnittelija Mika Tuomaala työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Sosiaalinen media on myös teattereiden uusi markkinointikanava
Koskaan ei voi ennakkoon olla aivan varma, mikä näytelmä nousee teatterissa hitiksi ja vetää katsomot täyteen. Muuta vaihtoehtoa ei ole kuin luottaa intuitioon, sanoo teatterinjohtaja Heikki Paavilainen. Onneksi on myös puskaradio ja nykyään tietenkin myös sosiaalinen media.
Hämeenlinnan Teatterin johtaja Heikki Paavilainen kertoo, että esimerkiksi Hämeenlinnassa ensi-iltojen määrät ovat pudonneet, mutta katsojamäärät kasvaneet. Ensi-iltoja saattaa olla vain puolen tusinaa. Näytelmät kuitenkin jatkavat entistä pidempään.
Tämä tarkoittaa toisaalta, että kaikkia teatterin lajeja ei välttämättä mahdu joka kauteen, toisaalta valinnoissa pitää osua entistä tarkemmin. Koskaan täysosumasta ei kuitenkaan voi olla aivan varma.
Kahden hitin syksy
Hämeenlinnassa viime syksyn hiteiksi nousivat 
Niskavuori sekä 
Ilimari Jauhiaanen ja teräksinen takavyö, jotka jatkavat ohjelmistossa edelleen. 
Niskavuori-tulkinnat eivät automaattisesti tarkoita hyviä katsojalukuja, Paavilainen huomauttaa, mutta tällä kertaa kaikki osui nappiin.
Esimerkiksi Niskavuoren Loviisaa esittävä Ritva Oksanen on yksi syy näytelmän menestykseen, Paavilianen uskoo.
\- Ehkä tää sijainti myös, että Niskavuori on kuitenkin hämäläinen juttu. Ja sitten vielä se, että meillä on tällainen spesiaali-Niskavuori, jossa on yhdistettynä monesta näytelmästä Loviisan tarina.
Vaikka hämäläisestä tarinasta on kyse, huomaa Paavilainen, että näytelmä vetää ryhmiä myös Keski-Suomesta ja Pohjanmaalta.
Avuksi tuli myös Facebook

Ilimari Jauhiaanen puolestaan oli Hämeenlinnan uuden päänäyttämön avajaisnäytelmä, sen ohjasi Sirkku Peltola, käsikirjoitti Heikki Salo ja siinä näyttelevät Aku Hirviniemi ja Ilkka Koivula muun muassa, silti ennakkomyynti lähti hitaasti liikkeelle. Ei siis hyvältä näyttänyt. Näytelmä sijoittuu painimaailmaan, jonka Heikki Paavilainen arvelee karkottaneen väkeä ennen ensi-iltaa.
Vasta ensi-illan jälkeen väki huomasi näytelmän tekijät. Sitten sana alkoi kiertää ja lippukauppa käydä. Nimenomaan jo näytelmän nähneet katsojat ovat levittäneet sanaa puskaradion kautta.
\- Toinen, mikä on ihan uusi meille on se, että Akun kautta on tullut Facebook-maailma, joka myy koko ajan.
Hirviniemellä on Marja Tyrni -profiilin kautta yli 80 000 kaveria, ja kun Marja Tyrni kehaisee näytelmää päivityksessään, pakkohan sen on kantaa hedelmää.
\- Siinä on ollut meille ihan uusi markkinointiväylä, joka ei ole vielä koskaan aikaisemmin ollut käytössä, Paavilainen naurahtaa tyytyväisenä.
Valtuusto pitää kantansa Juhantalon eroasiassa
Kankaanpään kaupunginvaltuusto on edelleen sitä mieltä, ettei se rikkonut kuntalakia hyväksyessään marraskuussa Kauko Juhantalon eronpyynnön valtuuston puheenjohtajan paikalta, vaikka Juhantalo oli jo ehtinyt perua eronsa. Asiasta kertoo Satakunnan Kansa.
Valtuusto päätti Turun hallinto-oikeudelle annettavasta lausunnosta maanantaina. Päätös syntyi valtuustossa äänin 22-6. Kokoomuksen valtuutetut äänestivät tyhjää.
Eropäätöksestä hallinto-oikeuteen valitti Kauko Juhantalo itse. Myös Kankaanpään kaupunginjohtaja on ollut sitä mieltä, että päätös syntyi mahdollisesti kuntalain vastaisesti.
Kiinteistöliitto haluaa isännöintihinnat kuriin
Kiinteistöliiton mukaan isännöintihintoja on hilattu ylös viimeisen vuoden aikana. Liitto julkistaa asiasta suuren tutkimuksen tammikuun lopussa.
Kiinteistöliitto on huolissaan taloyhtiöiden isännöintisopimusten hintojen noususta.
Liitto arvelee, että monissa asunto-osakeyhtiöissä ei olla tietoisia isännöinnin todellisesta hintatasosta eikä tiedetä mitä kaikkea perussopimuksen pitäisi pitää sisällään.
\- Erilaiset hinnankorotukset menevät läpi asunto-osakeyhtiöiden hallituksissa liian helposti, sanoo Kiinteistöliiton toimitusjohtaja Harri Hiltunen.
Hintojen kuriin saattamiseksi Kiinteistöliitto on teettänyt hyvin laajan tutkimuksen isännöintipalvelujen hinnoittelusta.
Tammikuun lopulla julkistettavaan tutkimukseen on vastannut 1 000 taloyhtiöiden hallituksen puheenjohtajaa sekä noin 500 ammatti-isännöitsijää.

  Tutkimuksesta säännöllinen

Kiinteistöliiton mukaan samanlaisia tutkimuksia ruvetaan jatkossa tekemään säännöllisesti isännöintihintojen kurissapitämiseksi.
\- Odotamme, että saamme nyt hyvän pohjan käytettäväksi markkinainformaatiossa taloyhtiöille, kun he keskustelevat isännöinnin ostamisesta, sanoo Kiinteistöliiton toimitusjohtaja Harri Hiltunen.
Hiltusen mukaan tutkimuksia isännöinnin hinnoittelusta on tarkoitus jatkossa tehdä säännöllisesti parin vuoden välein.
Kirvesniemi urheilun kunniagalleriaan
Hiihtäjä Marja-Liisa Kirvesniemi on valittu Suomen urheilun Hall of Fameen eli kunniagalleriaan. Lisäksi Kirvesniemelle myönnettiin Suomen liikuntakulttuurin ja urheilun suuri ansioristi.
Rautjärven Simpeleellä asuva Kirvesniemi vastaanotti kunnian eilen Suomen Urheilugaalassa.
Viime vuonna perustetussa Hall of Famessa on Suomen Urheilugaalassa tapahtuneen julkistuksen jälkeen yhteensä 33 jäsentä.
Urheilugaalan juhlahumusta tavoitettu Kirvesniemi neuvoo nuoren sukupolven urheilijoita varomaan yliyrittämistä.
\- Ihminen ei ole kone. Ei saa ylittää omia rajojaan harjoittelussa ja palautuksessa, hän kommentoi.
Hall of Fame on Suomen Urheilumuseosäätiön ja Suomen Urheilugaalan perustama kunniagalleria.

  Ansioristi Kirvesniemelle

Lisäksi Kirvesniemelle myönnettiin gaalassa Suomen liikuntakulttuurin ja urheilun suuri ansioristi. Tunnustuksen antoi presidentti Tarja Halonen. Ristejä jaettiin tilaisuudessa kaksi, näistä toinen kestävyysjuoksija Lasse Virenille.
Suuri ansioristi annetaan tunnustukseksi erityisen ansiokkaasta liikuntakulttuurin ja urheilun eteen tehdystä työstä. Se voi olla samanaikaisesti vain 12 elossa olevalla haltijalla.
Marja-Liisa Kirvesniemi on Suomen kaikkien aikojen menestynein naisurheilija. Hän voitti urallaan seitsemän olympiamitalia, joista kolme kultaista. Hän osallistui peräti kuusiin olympiakisoihin.
Korpikoski ahneena - St. Louis tappioputkessa
Lauri Korpikoski keräsi tehot 1+1, kun Phoenix Coyotes paranteli asemiaan jääkiekkoliiga NHL:n huipputasaisessa läntisessä konferenssissa 4-3-voitolla St. Louis Bluesista. Myös Sami Lepistö pääsi tehopisteille St. Louisin neljännessä perättäisessä tappiossa.
Korpikosken kauden kymmenes maali tasoitti ottelun 1-1:een toisen erän alkupuolella. Lee Stempniak vei Phoenixin vielä johtoon toisessa erässä, mutta St. Louis nousi ohi päätöserän alussa, kun Matt D’Agostini ja Brad Winchester osuivat 20 sekunnin sisällä toisistaan.
Phoenixin 3-3-tasoitus syntyi erän puolessavälissä, kun Kyle Turris ohitti St. Louisin maalivahdin Jaroslav Halakin Sami Lepistön syötöstä. Lepistölle kaikenlaiset onnistumiset tulevat tarpeeseen, sillä Phoenix on vahvistanut puolustustaan entisestään hankkimalla New York Rangersista Michal Rozsivalin.
Phoenix halusi ratkaista ottelun varsinaisella peliajalla, sillä sen saldo jatkoajoilta on tällä kaudella sysimusta. Viime vuonna joukkue voitti jatkoajalle venyneistä 26 ottelustaan peräti 19, mutta tällä kaudella voittoja on tullut vain kaksi 11:stä.
Phoenix myös onnistui tavoitteessaan, sillä ajassa 56.48 Taylor Pyatt teki 4-3-voittomaalin. Esityön osumaan tekivät Kyle Turris ja Korpikoski, joka on nyt tehtaillut tällä kaudella tehot 10+9=19. St. Louisille tappio oli neljäs peräjälkeen.
Aurinkopaneeleista uutta virtaa opetukseen
Satakunnan ammattiopisto ryhtyy kouluttamaan uusiutuviin energialähteisiin erikoistuneita osaajia. Sähkö- ja automaatiota opiskelevat saavat käyttöönsä kevään aikana muun muassa 12 aurinkopaneelin pienvoimalan.
Keväästä alkaen Satakunnan ammattiopiston opiskelijat Ulvilassa pääsevät tutustumaan käytännössä toimivaan maalämpölaitteistoon sekä sähköä tuottavien aurinkopaneelien toimintaan. Ensimmäisessä vaiheessa uudet kurssit tulevat valinnaisiin opintoihin kolmannen vuosikurssin sähkö- ja automaatioasentajaopiskelijoille.
Satakunnan ammattiopiston opintoalavastaava Juha Kopra pitää koulutuksen uudistumista välttämättömänä.
\- Koko ala on voimakkaassa kehityksessä ja koulutuksessa pitää huomioida asioita, joita laajemmin yhteiskunnassa käytetään ja kehitetään, muistuttaa Kopra.
Tekniikka on uutta myös opettajalle.
\- Opettajalta se edellyttää kiinnostusta näitä asioita kohtaan ja ennen kaikkea valppautta mitä asian tiimoilta tapahtuu ja tietysti koulutusta.
Juha Kopra kertoo, että käytännössä koulun pihaan porattiin viime vuoden lopulla maalämmön edellyttämä 120 metriä syvä reikä ja hankittiin 12 aurinkopaneelia. Tuulivoimatekniikkaa on koululle tulossa mahdollisesti myöhemmin.
Weather Forecast
Armia kuumin suomalainen - NHL:n ykkösvaraus Ruotsista?
Jääkiekkoliiga NHL:n ensi kesän varaustilaisuutta ennakoiva Central Scoutingin pelaajalista on päivitetty nuorten MM-kisojen jälkeen. Juuri tällä hetkellä näyttää todennäköiseltä, että ykkösvaraus tulee Ruotsista. Suomalaisista kuumin nimi on Joel Armia.
Alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa yhden syöttöpisteen kirjauttanut Armia on Euroopassa pelaavista kenttäpelaajista listan toisena. Edellä on vain ruotsalaispuolustaja Adam Larsson, jota pidetään vahvana vaihtoehtona myös koko varaustilaisuuden ykkösnimeksi.
Myös Pohjois-Amerikan listan ykkösenä on ruotsalaispelaaja, OHL:ssä pelaava Gabriel Landeskog. Landeskogilta meni nuorten MM-kisat pilalle tämän loukkaannuttua jo Ruotsin ensimmäisessä ottelussa Norjaa vastaan, mutta OHL-historian toinen eurooppalaiskapteeni on tehnyt vahvaa jälkeä Kitchenerissä.
NHL:n varaustilaisuuden historiassa vain viisi kertaa on eurooppalaispelaaja varattu ykkösenä. Ensimmäisenä kunnian sai Mats Sundin vuonna 1989. Tämän jälkeen ykkösenä on varattu kaksi tshekkiä (Roman Hamrlik 1992 ja Patrik Stefan 1999) sekä kaksi venäläistä (Ilja Kovaltshuk 2001 ja Aleksander Ovetshkin 2004).
Landeskogin perässä pohjoisamerikkalaisten listalla ovat Kanadan MM-hopeajoukkueessa pelannut Sean Couturier ja Ryan Nugent-Hopkins. Ensimmäinen puolustaja tällä listalla on seitsemänneksi rankattu Dougie Hamilton.
Suomalaispelaajista myös Miikka Salomäki (seitsemäs), Markus Granlund (16:s) ja Jyrki Jokipakka (28:s) mahtuvat eurooppalaispelaajien listalla 30 joukkoon. Euroopassa pelaavista maalivahdeista JYPin Samu Perhonen on ykkönen.
MAMKista ennätysmäärä valmistuneita
Mikkelin ammattikorkeakoulusta valmistui viime vuonna ennätysmäärä opiskelijoita. Tutkintonsa suoritti yhteensä 874 opiskelijaa.
Aikaisempi tutkintoennätys on vuodelta 2007. Silloin MAMKista valmistui 826 opiskelijaa.
Rehtori Heikki Saastamoinen kiittelee tutkintomäärästä henkilökuntaa. Ammattikorkeakoulussa on tehty töitä erityisesti niiden opiskelijoiden kanssa, joilla opinnot eivät ole edenneet odotetusti ja keskeyttäminen olisi ollut mahdollista.
Tutkintomäärällä on positiivinen vaikutus ammattikorkeakoulun talouteen tulevaisuudessa, sillä osa toiminnan rahoituksesta tulee valmistuneiden määrän mukaan. Vuoden 2010 tutkintomäärä vaikuttaa opetus- ja kulttuuriministeriöstä vuosille 2012 ja 2013 myönnettävään rahoitukseen.
Mikkelin ammattikorkeakoulu sai viime vuonna opetusministeriön tulospalkinnon opetuksen laadusta.
Loppuvuonna kolaroitiin selvästi viime vuotta enemmän
Autovahinkoja sattui tuntuvasti viime talvea enemmän loppuvuoden aikana. Esimerkiksi vakuutusyhtiö Pohjolaan tuli joulukuussa jopa neljännes enemmän korvaushakemuksia kuin viime vuonna samaan aikaan. Korvauksia haetaan esimerkiksi ulosajoista, peltikolareista ja autojen hyytymisistä.
Autoklinikka-korjaamolla Vantaalla on hiljaista, vaikka pelti on kolissut pääkaupunkiseudun teillä pitkin talvea. Täällä huono ajokeli ei näy korjausjonoina, sanoo Autoklinikan toimitusjohtaja Kari Autio.
\- Ei ole ainakaan vielä tänä talvena näkynyt. Ei toki näkynyt viime talvenakaan. Että hyvin samanlaisesti asiakkaat näitä haavereita itselleen aiheuttavat - talvesta riippumatta.
Suuri osa parhaillaan korjattavista autoista kärsii parkkipaikoilla sattuneista pikkukolhuista. Kuluvan talven ajoittain lisäämät liikennevahingotkin toimitusjohtaja Kari Autio selittäisi muulla kuin lumipyryllä:
\- Taantuma on vähän petraantunut niin Venäjällä kuin täällä Suomessakin. Transito-liikenne ja myös pääkaupunkiseudun oma liikenne on lisääntynyt, ja se lisää sitten myös vahinkoja täällä.
Vakuutusyhtiöihin jonoja on sen sijaan ehtinyt kertyä. Korvaushakemuksia autovahinkoihin on satanut reilusti enemmän kuin viime vuonna, esimerkiksi If ja Pohjola kertovat jopa parinkymmenen prosentin kasvusta.
\- Jos verrataan viime vuoteen, niin marraskuussa vahinkojen määrä kasvoi 25 prosenttia ja joulukuussa 23 prosenttia. Eli kyllä vahinkomäärät selvästi ovat nyt kasvussa, sanoo autovahinkoyksikön päällikkö Kalle Norri Pohjolasta.
Vakuutusyhtiöiden mukaan korvauksia on haettu juuri talvisen kelin aiheuttamiin ulosajoihin, peltikolareihin ja ajoneuvojen hyytymisiin. Yhtiöt uskovat suman yltävän todellisuudessa myös korjaamoille.
\- Kyllä esimerkiksi pääkaupunkiseudulla on merkkikorjaamoita, joiden korjauksen aloittamisajankohdat ovat yli kuukauden päässä tällä hetkellä. Mutta eivätpä nämä korjaamot tätä tietysti kauheasti mainosta, Norri sanoo.
Autoklinikan Vantaan-toimipisteessä uskotaankin, että jonot venyvät juuri merkkikorjaamoilla.
\- Valtaosa merkkikorjaamoista supistivat taantuman aikana kaikilta osastoilta 20 prosenttia henkilöstöstä, myös vaurionkorjaustoiminnasta, ja se toki näkyy heillä siellä ruuhkina, Kari Autio sanoo.
Karjala-lehti vaihtoi tabloid-kokoon
Vuodesta 1904 ilmestynyt Karjala-lehti muuttui vuoden alussa tabloid-kokoiseksi. Laskevan levikin kanssa kamppaileva lehtivanhus aikoo päivittää Karjalaa myös sisällöllisesti.
Karjala-lehti alkoi ilmestyä tabloid-kokoisena tämän vuoden alusta. Muutospaineisiin vastataan myös sisältöä ja juttutyyppejä päivittämällä: luvassa on mm. uusia kirjoittajia ja palstoja sekä enemmän väriä.
Karjalan erityisnumeroita on julkaistu Tabloid-kokoisina aiemminkin. Tabloid-koko on tuttu mm. iltapäivälehdistä. Lopullinen siirtyminen pelkkään tabloid-malliin on herättänyt lukijakunnassa monenlaisia tunteita.
\- Meillä on tilaajien joukossa niitäkin, jotka ovat lukeneet Karjalaa jopa 60 vuotta. Siihen on totuttu jo niin, ettei mitään uudistusta katsota hyvällä. Eräskin pitkäaikainen asiakas perui tilauksensa tabloidiin siirtymisen myötä peräti kolme kertaa, kertoo Karjala-lehden vastaava päätoimittaja Päivi Parjanen.
Kritiikistä huolimatta Kajala-lehti ei aio palata takaisin entiseen sivukokoon. Uudistuksen halutaan näkyvän sisällön lisäksi myös lehden ulkomuodossa, joka on tabloidin myötä aiempaa nuorekkaampi. Myös juttujen sisältöä pyritään muokkaamaan nuorempaa lukijakuntaa miellyttäväksi.
Karjala-lehti alkoi ilmestyä Viipurissa 1.1.1904. Nykyisin lehden toimitus on Lappeenrannassa.

  Karjala taistelee lukijoistaan

Siinä missä muillekin sanomalehdille, on Karjala-lehdellekin elintärkeää estää levikkimääränsä kutistuminen. Pari vuotta sitten levikki putosi alle 10 000:n.
\- Vaikka me saamme vuosittain jopa 200 - 300 uutta tilaajaa, on vanhan tilaajapolven poistuminen niin suurta, ettei tasapainoon olla vielä päästy, Parjanen selvittää.
Nyt Karjala-lehti pyrkiikin puhuttelemaan evakkojen jälkeläisiä, ensisijaisesti 1950 -1970-luvulla syntyneitä.
\- Tarkoitus on nyt tehdä eräänlaista saattohoitoa evakkokarjalaisuudelle ja tuoda sen sijaan esiin karjalaisuutta tässä päivässä sekä päivittää karjalaisuutta tähän hetkeen, Parjanen maalailee.
Perinteisiä juttuja ei kuitenkaan aiota kokonaan unohtaa. Karjalaisia tapahtumia ja henkilöitä aiotaan lehdessä esitellä jatkossakin. Ainoastaan Karjalan kotiseutumatkakertomukset, joita lehteen on tullut paljon 90-luvun alusta lähtien, julkaistaan nykyisin pelkästään internetissä.
Nettiin ei Karjala-lehti ole muutoin siirtymässä. Paperilehdestä pidetään Parjasen mukaan kiinni viimeiseen asti.
Phoenix hankki Lepistölle nimekkään kilpailijan
Phoenix Coyotes ja New York Rangers ovat tehneet pelaajakaupan jääkiekkoliiga NHL:ssä. Phoenix vahvisti jo entuudestaan varsin laajaa puolustuspalettiaan hankkimalla tshekkipuolustaja Michal Rozsivalin vaihdossa kanadalaishyökkääjä Wojtek Wolskiin. Siirto tietää kilpailun kovenemista Sami Lepistölle.
Lepistö on istunut ajoittain katsomossa tällä kaudella. Coyotes-puolustuksen runkonelikon ovat muoostaneet Keith Yandle, Adrian Aucoin, Ed Jovanovski ja Derek Morris. Lepistö on taistellut lopusta jääajasta lähinnä ruotsalaistulokas Oliver Ekman-Larssonin ja David Schlemkon kanssa.
Viisi miljoonaa dollaria tästä ja ensi kaudesta tienaava Rozsival saanee ison roolin Coyotes-puolustuksessa. Tilaa saattaa joutua tekemään Ekman-Larsson, joka ei ole hyvästä alusta huolimatta selvinnyt tulokaskaudestaan ilman kasvukipuja. On kuitenkin selvää, että myös Lepistö joutuu taistelemaan entistä kovemin jääajastaan.
Wolskin hankkiminen Phoenixistä tuli Rangersille ajankohtaiseksi, kun selvisi, että venäläishyökkääjä Aleksander Frolov on loppukauden sivussa. Viime kaudella tehot 23+42=65 iskenyt laituri ei ole tällä kaudella onnistunut samaan tapaan Coyotesin paidassa.
\- Puhuin (Wolskin hankkimisesta) Phoenixin GM:n Don Maloneyn kanssa jo kuukausi sitten, mutta tuolloin meillä ei ollut mahdollisuutta tehdä kauppaa. (Frolovin) Loukkaantumisen myötä tilanne tuli kiireellisemmäksi, ja sain muutaman puhelun. Olin hänestä kiinnostunut jo pidemmän aikaa, Rangersin GM Glen Sather totesi NHL:n verkkosivuille.
Rozsivalin lähdön myötä Rangersin puolustus on erittäin nuori; vanhin on 27-vuotias Steve Eminger. Rangersilla on Phoenixin tapaan ollut ylitarjontaa puolustukseensa, joten Rozsivalin kauppaaminen selkeyttää tilannetta.
Ulkosaariston postinkulkua puidaan
Nauvon ulkosaariston postiongelmaa puidaan tiistaina. Asukkaita on närkästyttänyt päivittäisen postinjakelun lopettaminen vuodenvaihteessa.
Vielä viime vuonna yhteysalukset kuljettivat vapaaehtoisesti kirjeitä ja muuta postia saarten asukkaille, mutta tämän vuoden alusta näin ei enää ole tehty. Postit viedään nyt perille vain, mikäli saareen kuljetetaan myös henkilöitä tai tavaratilauksia.
Vastaavat rajoitukset ovat olleet voimassa aiemminkin, mutta käytännössä alusten kuljettajat kuitenkin toimittivat reittinsä varrelle toimitetun postin säännöllisesti perille. Epävirallinen palvelu päättyi kun ELY-keskus valitsi reitille uuden liikennöitsijän. Tämä tuli Itellalle yllätyksenä, kertoo Länsi-Suomen aluejohtaja Jani-Markus Häsä.
\- Tiedonkulussa tässä on ollut hiukan ongelmia ja niitä koetamme selventää. Postilain mukaan Itellan on toimitettava asukkaille heidän postinsa vähintäin kerran viikossa. Riittääkö tämä vai tarvitaanko joitain muita ratkaisuja ja missä niitä tarvitaan, lähinnä siitä varmaan keskustellaan, arvioi Jani-Markus Häsä.
Vuokrissa korotuspaineita Salossa
Salon kaupunki aikoo korottaa suoraan omistamiensa vuokra-asuntojen vuokria. Edellisen kerran niitä on korotettu vuonna 2007.
Vuodesta 2007 elinkutsannuksindeksi on noussut 9 %. Tekniselle lautakunnalle esitetään samansuuruista vuokrankorotusta huhtikuusta alkaen.
Useimmissa liitoskunnissa vapaarahoitteisten asuntojen vuokria on korotettu viimeksi vuoden 2008 alkupuolella. Näihin vuokriin esitetään 4,3 %n korotusta myös huhtikuun alusta.
Suurimmat korotukset olisivat runsaan euron neliöltä. Korkeimmillaan uudet neliövuokrat olisivat 8 euroa 55 senttiä. Korotuksista päättää lopullisesti Salon valtuusto.
Vauvarahaa vain muutamista kunnista Varsinais-Suomessa
Yhä useammat kunnat muistavat uusia kuntalaisiaan vauvarahalla. Tällä hetkellä vauvarahaa maksaa 54 kuntaa. Varsinais-Suomesta vauvarahaa myöntää vain muutama kunta.
Kustavi myöntää 170 euroa perheelle uudesta vauvasta. Somero maksaa hoitopäivämenojen maksua synnyttäneille äideille ja Taivassalo maksaa Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin kolmen päivän sairaalamaksun perheelle. Turun kulttuuripääkaupunki antaa uusille turkulaisille pipot. Salo lahjoitti viime vuonna vauvoille bodyt.
Satakunnan 21 kunnasta vauvarahaa maksaa seitsemän kuntaa. Käytännöt uusien kuntalaisten muistamisessa vaihtelevat suuresti. Esimerkiksi Merikarvia ja Siikainen maksavat peräti 500 euron vauvarahaa. Kokemäellä uusi kuntalainen saa Kokemäki-mukin ja Ulvilassa kokeiluna, kaupungin infopaketin ohella, yhden kestovaipan.
Suurimman summan uudesta kuntalaisesta, 3000 euroa, saa Halsuan kunnassa. Vauvarahaa maksetaan pääsääntöisesti pienissä kunnissa.
Osaajapankit jääneet laman jalkoihin
Taantuma on hidastanut osaajapankkien kehittämistä Keski-Pohjanmaalla. Kokkolan kehitysyhtiön Kosekin osaajapankissa on kolmisensataa pääosin akateemisesti koulutettua työnhakijaa.
Vuonna 2012 Kosek aikoo linkittäytyä työvoimahallinnon CV-nettiin.
Myös Pietarsaaren kehitysyhtiö Concordia haluaa kehittää CV-pankiksi kutsumaansa osaajapankkia, kertoo markkinointipäällikkö Ola Smedlund.
\- Sitä on tarkoitus kehittää niin, että potentiaaliset paluumuuttajat voisivat jättää sinne CV:nsä ja henkilötietonsa. Yrittäjien kanssa pitäisi tehdä hyvää yhteistyötä, jotta he pääsisivät katsomaan, onko järjestelmässä tai CV-pankissa heille sopivia työnhakijoita. Yhteistyö Kosekin kanssa olisi tarkoituksenmukaista, koska molemmilla on laaja työssäkäyntialue. Yhteinen CV-pankki olisi molemmille hyödyllinen, koska meillä on samanlaiset tavoitteet.
Idän NBA-mammutille toinen tappio putkeen
Boston Celtics menetti kärkipaikkansa koripalloliiga NBA:n itäisessä konferenssissa Miami Heatille, kun Houston Rockets haki Bostonista 108-102-voiton. Tappio oli vahvana kotijoukkueena kunnostautuneen Bostonin toinen perättäinen.
Boston lähti otteluun selkeänä suosikkina, sillä se oli hävinnyt vain kaksi 18 kotiottelustaan tällä kaudella. Pudotuspeliviivan alapuolella lännessä majaileva Houston oli puolestaan hävinnyt viisi ottelua peräjälkeen ennen Bostonin-vierailua. Voimasuhteita toki tasoitti jalkavamman takia seitsemännestä perättäisen ottelun väliin jättäneen Celtics-tähden Kevin Garnettin poissaolo.
Houston irtaantui viimeisen neljänneksen vaihteessa. Glen Davisin kahden pisteen heitto kolmannen neljänneksen lopulla toi Bostonin kolmen pisteen päähän, mutta seuraavista seitsemästä pisteestä vastasi Houston. Boston pääsi vielä Ray Allenin ja Paul Piercen perättäisten kolmosten turvin neljän pisteen päähän lopussa, mutta Aaron Brooksin (24/1) onnistuneet vapaaheitot 17,2 sekuntia ennen loppua päättivät kirin.
Edellisessä ottelussaan juuri Bostonin voittanut Chicago Bulls otti ensimmäistä kertaa lähes kahteen vuoteen seitsemännen perättäisen kotivoittonsa lyömällä Detroit Pistonsin 95-82. Derrick Rosen (29/5/7) johdolla tullut voitto oli Chicagolle jo kymmenes peräjälkeen Detroitia vastaan. Pistons on voittanut vain yhden 14 viimeisimmästä vierasottelustaan.
Charlotte Bobcatsin kurssi on kääntynyt komeasti sen jälkeen, kun päävalmentaja Larry Brown korvattiin väliaikaisesti Paul Silasilla. Kauden 28 ensimmäisestä ottelustaan vain yhdeksän voittanut Charlotte otti viidennen voittonsa seitsemässä Silasin valmentamassa ottelussa, kun Memphis Grizzlies taipui vieraissa 82-96. Charlotten pistelinko oli 27 pisteen edestä korisukkaa heilutellut takamies Stephen Jackson.
NBA-yön tulokset

Charlotte - Memphis 96- 82 (22-15, 22-16, 24-26, 28-25)
  
Jackson 27/6 Randolph 15/15
  
 Augustin 18/4/9 Gay 13/5

Boston - Houston 102-108 (22-27, 27-23, 25-30, 28-28)
  
Allen 19/7 Brooks 24/1
  
 Daniels 19/7 Lowry 17/2/8

Chicago - Detroit 95- 82 (20-25, 23-30, 33-15, 19-12)
  
Rose 29/5/7 Prince 15/3
  
 Boozer 27/11 Daye 14/4
Kevythormit voivat aiheuttaa tulipalon
Kainuulaisissa pientaloissa paloriskeiksi epäiltyjä kevythormeja on käytössä vain muutamia. Vapaa-ajan asunnoissa ja pihasaunoissa tilanne on toinen. Niissä teräsvaippaisia savuhormeja käytetään usein kevyttakkojen ja kiukaiden yhteydessä.
Moni pientalon asukas meni syksyllä vakavaksi, kun selvisi, että viime vuosina yleistyneet teräksiset kevythormit voivat roihauttaa talon tuleen.
Kaikissa kevythormeissa ei ole otettu huomioon pohjoisia oloja, kuten katon yläpohjaan lisättyä lämmöneristettä, jolloin kevythormi ja sen ympäristö kuumenevat enemmän kuin on ajateltu.
Kajaanilainen rakennustarkastaja Kari Huusko sanoo, että pienten tulisijojen paloriskejä usein vähätellään.
\- Varaamattomissa kevyttakoissa ja kiukaissa palokaasut etenevät jopa tuhat asteisina hormiin ja aiheuttavat savupiipussa tavallista suuremman kuumenemisen. Tällöin tulisijaa kannattaa lämmittää maltilla, muistuttaa rakennustarkastaja Huusko.
  

  
Rakennustarkastajat suosittelevat talonomistajia tarkastamaan metallihormit ja välttämään tulisijan käyttöä, jos hormin asennusta ei ole tutkittu asianmukaisesti suomalaisissa oloissa.
Pirkanmaa tahtoo rahaa teihin
Pirkanmaan liitossa pidetään tienpidon rahoitusta pahasti alimitoitettuna.Valtio aikoo suunnata alueelle lähitulevaisuudessa noin 39 miljoonaa euroa vuodessa.
Maakuntahallitus käsittelee lausuntoehdotusta, jonka mukaan summa ei riitä edes nykyisen palvelutason turvaamiseen. Samanaikaisesti Tampereen seutu on maan voimakkaimpia kasvualueita. Sen kautta virtaa myös merkittävät määrät valtakunnallista kauttakulkuliikennettä.
Tervolan biovoimala rakentamisvaiheessa
Tervolan Louelle tulevan biovoimalan rakentaminen etenee muutettujen suunnitelmien mukaisesti. Rakentamisaikataulua on hiukan venytetty ja metaanin tuotannossa käytettävä menetelmä on muutettu alkuperäisestä suunnitelmasta.
Koulutuskuntayhtymä Lappian toimipisteen yhteyteen tulevan biovoimalan betonityöt on saatu valmiiksi. Ne on tehty oppilasvoimin.
\- Voimalan suunnittelusta puolestaan vastaavat opettajat, jolloin tietotaito jää oppilaitokseen, kertoo toimipaikkapäällikkö Vilho Palosaari.
Alunperin metaania oli tarkoitus tuottaa termofiilisellä menetelmällä 53-55 asteen lämmössä. Nyt mädätys kuitenkin aloitetaan mesofiilisellä menetelmällä 33-35 asteen lämmössä.
\- Korkeampaa lämpötilaa käytettäessä voi olla, että pakkasella sen lämpötilan ylläpitäminen vie niin paljon energiaa, että nettoenergiaa jää turhan vähän, perustelee Palosaari päätöstä.
\- Energiaa kuluu siis itse laitoksen lämmittämiseen.
Termofiilisen menetelmän etuihin kuuluu, että siinä voidaan hyödyntää esimerkiksi leipomosta tulevaa elintarvikejätettä, jolla on korkea energia-arvo. Yli 50 asteen lämpö myös tappaa rikkakasvien siemenet prosessin aikana.
\- Termofiilistä menetelmää mahdollisesti kokeilemme myöhemmin. Palosaari lisää.
Biovoimalasta on tarkoitus kehittää myyntituote, jonka käyttäjiä voisivat olla esimerkiksi maatilat ja hiihtokeskukset. Alkutalvesta ovat ajankohtaisia biovoimalan laitteistohankinnat. Voimalan on määrä olla toiminnassa elokuussa.
Kitee valittaa naapuristaan hallinto-oikeuteen
Kiteen kaupunki jatkaa toimenpiteitä vastustaakseen Rääkkylän irtautumista Keski-Karjalan sosiaali- ja terveystoimen yhteistoiminta-alueesta. Kitee valittaa Rääkkylän Helli-ratkaisusta Kuopion hallinto-oikeuteen.
Hallinto-oikeutta vaaditaan kumoamaan Rääkkylän päätös yhteistoimintasopimuksen vastaisena. Ratkaisu on Kiteen mielestä tehty virheellisessä järjestyksessä ja valmisteltu puutteellisesti.
Markkinaoikeuteen kaupunki on jo valittanut. Perusteena valitukselle on Rääkkylän päätyminen yksityiseen terveysalan yritykseen Attendo MedOne:in ilman kilpailuttamista.
Uniongelmat vaaraksi etenkin nuorille miehille
Univaikeuksista kärsivät miehet kuolevat nuorena muita todennäköisemmin, tuore tutkimus osoittaa. Erityisesti tämä koskee alle 45-vuotiaita miehiä.
Tulokset julkaistiin American Journal of Epidemiology -lehdessä, ja niiden perusteella miehen riski kuolla seuraavan 19 vuoden aikana on kaksinkertainen, jos hänellä on univaikeuksia alle 45-vuotiaana.
Uniongelmiin liittynyt kuolleisuus ei selittynyt sydän- ja verisuonitaudeilla, vaikka huonosti nukkuvilla oli muita enemmän diabetesta ja verenpainetautia. Todennäköisesti sydän- ja verisuonitautien vaikutukset näkyvätkin iän myötä myöhemmin.
Sydäntautien sijaan merkittäviksi nousivat ulkoisista syistä johtuvat kuolemat. Erityisen huolestuttava oli havainto, jonka mukaan vähintään kolmesta uniongelmasta kärsivät tekivät itsemurhan viisi kertaa todennäköisemmin kuin miehet, jotka nukkuivat hyvin. Itsemurhariski johtuu mahdollisesti masennuksesta, joka on yleistä uniongelmaisilla, tutkijat kirjoittavat.
Tutkimukseen osallistui 12 500 ranskalaista 36–52-vuotiasta miestä ja 4 500 naista, joita seurattiin vuodet 1990–2009. Seurannan aikana kuoli 885 miestä ja 160 naista. Naisten kuolleisuuteen uniongelmat eivät liittyneet.
Seurannan alkaessa osallistujilta kysyttiin tarvitsevatko he lääkkeitä nukahtaakseen, kestääkö nukahtaminen pitkään, valvovatko he öisin, heräävätkö aikaisin ja nukkuvatko he mielestään huonosti. Painoa, verenpainetta ja diabeteksen kehittymistä seurattiin vuosittain.
Jyväskyläläinen Minna Kauppi on Vuoden urheilija
Suunnistuksen keskimatkan ja viestin MM-kultaa vuonna 2010 voittanut Minna Kauppi on valittu Vuoden urheilijaksi. Kauppi voitti Urheilutoimittajain liiton perinteisen äänestyksen niukasti ennen taitoluistelija Laura Lepistöä. Myös JJK ja Pihtiputaan Keihäskarnevaalit palkittiin muissa kategorioissa.
Jo vuosia suunnistusmaailman huipulla ollut 28-vuotias Kauppi keräsi äänestyksessä 118 ykkössijaa.
\- Se, että en ole ensimmäinen maailmanmestari, enkä viimeinen maailmanmestari, mutta minut palkitaan, niin tämä on koko meidän lajille kunnianosoitus. Ja tavallaan osoitus myös siitä, että ymmärretään, että me ei olla pelkästään marjastajia. Me ollaan huippurheilijoita, Kauppi lausui kiitospuheessaan eilen illalla järjestetyssä urheilugaalassa.
Kolmanneksi Vuoden urheilija -äänestyksessä sijoittui lumilautailija Peetu Piiroinen.

  Myös Pihtiputaan Keihäskarnevaalit ja JJK palkittiin

Myös muita keskisuomalaisia voittajaehdokkaita menestyi eri kategorioissa. 40-vuotias Pihtiputaan Keihäskarnevaalit äänestettiin voittajaksi vuoden urheilukulttuuriteosta. Urheilukulttuuriteko annetaan taholle, joka edistänyt tai jalostanut urheilua laajemmasta näkökulmasta.
\- Meillä on loistava tapa tuolla Pihtiputaalla liittää urheilu ja kulttuuri toisiinsa. Se tapahtuu sillä tavalla, että arvostamme ja kuuntelemma menestyjiä aikaisemmilta vuosilta ja sitä kautta me luomme vahvan keihäskulttuurin Suomeen. Sitä vaalimme kesäisin aina tuolla Pihtiputaalla pohjoisessa Keski-Suomessa, sanoi Pihtiputaan Keihäskarnevaalien toinen perustaja Leo Pusa.
Jyväskylän Jalkapalloklubi puolestaan palkittiin vuoden markkinointiteosta. Markkinointiteon Uuno -palkinto annetaan taholle, joka idealtaan tai toteutukseltaan erottuu muista ja antaa toimivaa esimerkkiä urheiluorganisaatioille.
JJK:n toimitusjohtaja Joni Vesalainen kiitti puheessaan jyväskyläläistä jalkapalloyleisöä.
\- Ei varmaan olla sen takia täällä, että ollaan kaksi kertaa oltu Veikkausliigassa 13. En voi hirveästi omaan piikkiin ottaa tätä palkintoa, kyllähän tämä menee jyväskyläläiselle yleisölle, joka tietyllä lailla kuvastaa sitä, että on mahdollisuus saada hyviä yleisömääriä, vaikka joukkue ei voita pelejä.
Keskisuomalaisia oli ehdolla yhteensä viidessä kategoriassa.
Vähäsuolaisuuteen tottuu muutamassa viikossa
Jos ruoka maistuu kodin ulkopuolella syödessäsi liian suolaiselta, käytät suolaa todennäköisesti sopivasti. Jos taas turvaudut ulkona syödessäsi suolasirottimeen, kannattaa makumieltymyksiään pohtia.
Suomalaisperheiden suolan käyttö vaihtelee, valistuneimpia ovat lapsiperheet, eniten suolaa kuluu iäkkäillä.
Näin opastaa ravitsemusterapeutti Minna Nykänen. Hänen mukaansa suolan suhteen on Suomessa menty myönteisempään suuntaan.
\- Viimeisen kymmenen vuoden aikana ainakin joukkoruokailuissa olevat suolaohjeistukset ovat parantaneet tilannetta. Kotiruokailussa on vastaavasti sekä että. Eli on niitä perheitä, joissa suolaa käytetään enemmän ja sitten on niitä, joissa vastaavasti vähemmän. Lapsiperheissä tosin ollaan jo aika valistuneita, runsaampaan suolaan on totuttu vanhemmissa ikäluokissa.
Päivän suolakiintiö täyttyy helposti
Ravintoterapeutti Minna Nykäsen mukaan suolaa saattaa saada liikaa aivan huomaamatta. Piilosuolaa on melkoisesti esimerkiksi leivissä ja leikkeleissä.
\- Lisäämättä suolaa mihinkään ruokaan valmistus- tai syömisvaiheessa keskivertosuomalainen saa helposti sen suosituksissa olevan 5 gramman päiväannoksen. Jos vielä lisää maustaessaan suolaa, voi määrä olla jo lähellä 10 grammaa. 5 gramman päivätavoite on todella tiukka.
Nykäsen mielestä lasten ja nuorten kohdalla liiallisen suolan haitat liittyvät ennen kaikkea verenpaineeseen.
\- Verenpaine nousee ja se on sydän- ja verisuonielimistölle rasitus. Iän myötä liika suola alkaa rasittaa kovasti munuaisia. Jos ikäihmisellä on sydämen- ja munuaisen vajaatoimintaa, on liian kova suolan käytöstä erittäin haitallista. Lasten ja nuorten kohdalla on huonoa myös se, että liikaan suolaan totutaan ja sitä perinnettä jatketaan sitten omissakin perheissä.
Suola on tottumiskysymys
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa ravintoterapeuttina työskentelevän Minna Nykäsen mukaan monille ihmisille tulee yllätyksenä se, että vähäsuolaisempaan ruokaan tottuu varsin nopeasti.
\- Jos käyttää paljon suolaa, voi syödä hyvinkin suolaista ruokaa. Jos totuttelee vähempisuolaiseen ruokaan, se alkaa maistua paremmin. Kestää muutamia viikkoja, kun suolan maistamiskynnys alenee. Ei se mitään kärsimystä ole jos kotiruokailussa aletaan vähentää suolan käyttöä.
Kiimingin Urheilijat vuoden paras seura
Kiimingin Urheilijat on valittu viime vuoden parhaaksi urheiluseuraksi. Valinta julkistettiin maanantai-iltana Helsingissä järjestetyssä Suomen Urheilugaalassa.
Palkintoperusteluissa todetaan, että Kiimingin Urheilijat on suuri seura pienessä kunnassa. 13 000 asukkaan joukosta urheiluseura on onnistunut saamaan riveihinsä 1500 jäsentä.
Kiiminkiä kiitellään myös kasvattajaseurana, jonka toiminta on monipuolista ja kunnianhimoista. Kiimingin Urheilijoiden lajivalikoimaan kuuluu muun muassa pesäpallo, hiihto, lentopallo ja yleisurheilu.
Pohjola-palkinnon arvo on 10 000 euroa ja se jaetaan vuosittain moniarvoiselle ja laadukkaalle seuratyölle.
Pukin palloseura lahjoittaa rahaa Unicefille
Rovaniemeläinen jalkapallojoukkue FC Santa Claus lahjoittaa Unicefille osan viime vuonna myymiensä fanipaitojen tuotosta. Seura myi viime vuonna toistasataa fanipaitaa, ja se lahjoittaa jokaisesta paidasta Unicefille kymmenen euroa.
FC Santa Claus luovuttaa lahjoitusrahat Unicefille virallisesti tiistaina klo 10 Joulupukin Kammarilla.
Rovaniemi toimi viime vuonna Unicef-kaupunkina ja teemavuoden nimikkokohteena on Schools for Africa -kampanja, joka tukee köyhien lasten koulunkäyntiä Afrikassa.
Rovaniemi asetti tavoitteekseen kerätä maailmanlaajuiseen avustustyöhön euron asukasta kohden. Kulttuuripalvelupäällikkö Merja Tervon mukaan tavoite saavutetaan ja ylitetään.
Metsästäjiä houkutellaan supikoiratalkoisiin
Pohjois-Karjalan riistanhoitopiiri patistaa metsästäjiä supikoiratalkoisiin. Nopeasti lisääntyvän ja tauteja levittävän supikoiran pyynti makaa riistapäällikkö Juha Kuittisen mielestä liian pienen metsästäjäjoukon harteilla.
Kuittinen toivoo jokaisen metsästäjän ottavan supikoirakannan pienentämisen velvollisuudekseen, sillä vierasperäisellä petolajilla on laajat vaikutukset alkuperäiseen eläinlajistoon.
Supikoiria pyydettiin edellisen metsästäjille tehdyn kyselyn mukaan maakunnassa 16 000 kappaletta, mutta pyyntiä tulisi edelleen lisätä.
Supikoiria saa pyytää läpi metsästysvuoden, mutta pyynti päättyy käytännössä huhtikuun lopussa, kun supikoiraemot rauhoitetaan.
Riistanhoitopiirillä ei ole supikoirakannan todellisesta laajuudesta tietoja, sillä viime vuosien pakkastalvet ovat vaikeuttaneet kannan laskentaa. Tammikuun lopussa tehdään Pohjois-Karjalassa perinteiset riistakolmiolaskennat.
Osuuskunnat ovat voimissaan
Työosuuskuntia perustetaan yhä ahkerasti maakunnassa. Esimerkiksi Joensuun seudun työ- ja elinkeinotoimistossa työllistyminen osuuskunnan avulla on esillä viikoittain.
Outokummussa on vuodenvaihteessa aloittanut osuuskunta Dynamo, joka on syntynyt poikkeuksellisesti Outokummun mielenterveysyhdistyksen Välkkeen toiminnan puitteissa.
\- Lähtökohta on poikkeuksellinen, kun ajatellaan tilannetta Suomessa. Minun tietojeni mukaan maassa on ollut aikaisemmin kaksi mielenterveyskuntoutujien ylläpitämää osuuskuntaa ja meillä lähtökohta poikkeaa näistäkin. Tässä on mukana Välkkeen jäseniä ja Välkettä lähellä olevia ihmisiä, mutta heillä kaikilla ei ole omaa henkilökohtaista taustaa asiaan, kertoo Dynamon hallituksen puheenjohtaja Petri Kokko.
Osuuskunta Dynamon jäsenet tarjoavat alussa muun muassa puusepän ja pihatalkkarin töitä.
\- Jokainen, joka on tässä jäsenenä voi hyödyntää omaa ammattitaitoaan. Sanotaan, että lyhytkestoisia töitä on varmaan paljon helpompi hankkia tällä tavalla.
Osuuskunnassa on tällä hetkellä yksitoista jäsentä. Määrä on tärkeä, sillä alle seitsemän hengen ryhmässä jäsenet tulkitaan yrittäjiksi, ja he menettävät esimerkiksi työllisyystukensa.
Yksistään Joensuun seudulla toimii tällä hetkellä toistakymmentä osuuskuntaa.
Bostonilta uskomaton nousu Pittsburghissa
Tuukka Rask torjui kauden neljännen voittonsa Boston Bruinsille jääkiekkoliiga NHL:ssä Pittsburghin taivuttua kotonaan 2-4. Kolmannen ottelunsa ilman Sidney Crosbya peräjälkeen pelannut Pittsburgh johti vielä kolme ja puoli minuuttia ennen loppua 2-0, mutta Boston nousi upealla tavalla voittoon.
Pittsburgh hallitsi avauserää, mutta Rask piti 14 torjunnallaan lukemat 0-0:ssa. Boston pääsi paremmin peliin mukaan toisessa erässä, mutta Pittsburgh karkasi kuitenkin 2-0-johtoon Mike Ruppin ja Kris Letangin osumilla.
Marc-Andre Fleury näytti olevan jo matkalla kohti nollapeliä, kunnes Zdeno Chara rikkoi ylivoimamaalillaan olympiavoittajan kuparisen ajassa 56.37. Vain 12 sekuntia myöhemmin Boston nousi jo tasoihin, kun läpimurtokautta pelaava Brad Marchand tykitti kauden eitsemännen maalinsa.
Minuutti myöhemmin Pittsburghin Jordan Staal otti kaksiminuuttisen, eikä Boston jättänyt tilaisuutta hyödyntämättä. Mark Recchi iski ottelun voittomaalin 50 sekuntia ennen loppua. 1-2- ja 2-2-maalit syöttänyt Greg Campbell teki vielä neljännen maalin kahdeksan sekuntia ennen loppua varmistaen Bostonin voiton.
\- Viimeksi, kun kohtasimme, kävi samoin, joten tiesimme pystyvämme siihen. Valmentajamme piti meille puheen ennen ottelua. Meidän on kehityttävä jatkuvasti koko kauden ajan, Recchi totesi viitaten marraskuun alun 7-4-voittoon Pittsburghista, joka sekin tuli kolmannen erän nousulla.
Rask torjui Bostonin maalilla 23 kiekkoa. Divisioonaansa johtava Boston oli voittanut ennen Pittsburgh-ottelua vain yhden viidestä edellisestä ottelustaan, mutta toisaalta se on ottanut vähintään pisteen kahdeksassa yhdeksästä viimeisimmästä ottelustaan.
Pittsburgh on nyt hävinnyt viisi kuudesta viime ottelustaan. Kapteeni Sidney Crosby on ollut lievän aivotärähdyksen takia kolme ottelua sivussa, ja Pittsburgh on hävinnyt kaikki kolme ottelua maalierolla 3-10.
Putket paukkuvat pakkasen jälkeen
Paukkupakkasten lauhtuessa lähes nolla-asteeseen voi vesiputkistoihin ilmaantua ikäviä yllätyksiä. Lauhtuva sää ei vielä ole lupaus kesästä, sillä routa piileksii vielä pitkään talojen nurkissa.
Oulussa ei ole vielä havaittu mittavampia putkivaurioita pitkän pakkaskauden päätteeksi. Sää lauhtui parin päivän aikana, ja verkostoihin voi tulla vaurioita.
\- Vesivahinkoja voi tällaisessa säätilanteessa olla odotettavissa, kertoo Oulun Veden verkostopäällikkö Kari Pellikka.
Pellikan mukaan mittareiden jäätymiset ovat suurin riski, sillä omakotitaloissa vahingot tulevat suurelta osin vesimittareitten läheisyydessä sekä kiinteistö- ja vesijohdoissa.
\- Pakkasten aikaan kyllä huomataan lämmittää mittaritilaa, ja vesimittari pysyy sulana. Kun sitten tulee lauhempi jakso, niin monesti lämmityksestä luovutaan.
Kari Pellikka neuvoo, että muun muassa lumipeite rakennuksen ulkopuolella on hyvä suoja nimenomaan paikoissa, mistä kiinteistön vesijohto menee maahan. Lisäksi vesijohtovettä on hyvä juoksuttaa.
\- Routatilanne ei myöskään helpotu keskitalven muutaman lauhan päivän ansiosta, Kari Pellikka huomauttaa.
Hirvet voivat estää lehtipuiden uusiutumisen
Metsäntutkimuslaitoksen kokeissa on havaittu, että rauduskoivut jäävät alle metrin mittaisiksi siellä, missä hirvet pääsevät syömään niitä vapaasti. Sen sijaan lehtipuut uusiutuivat nopeasti alueilla, joilta hirvet oli aidattu pois.
Metlan tutkija Juho Matala sanoo Pisavaaran luonnonpuistossa Rovaniemellä metsien alkukehityksestä tehtyjen tutkimusten perusteella, että hirvet käytännössä estävät monien lehtipuiden uudistumisen.
Luonnonpuiston vanhoihin metsiin kerääntyy syksyisin paljon hirviä metsästystä pakoon, mikä lisää kulumista puistossa.
\- Sieltä on saatu selkeät tulokset. Hirvet estävät rauduskoivun, haavan ja pihlajan uusiutumisen.

  Mauri-myrsky loi koelaboratorion

Vuonna 1996 Pisavaarassa rakennettiin Mauri-myrskyn luomaan aukkoon aitaus hirvien aiheuttamien muutosten selvittämiseksi.
Vuonna 2003 aitauksen ulkopuolella hirvet olivat pitäneet lehtipuut korkeintaan metrin mittaisina. Aitauksessa koivut olivat parimetrisiä.
Vuonna 2009 lopussa aitauksen ulkopuolella lehtipuut olivat edelleen noin metrin mittaisia. Suojassa kasvaneet koivut olivat Matalan mukaan arviolta viisimetrisiä.

  Metsänomistajat karttavat koivua

Tutkija Juho Matala sanoo, että rehevien metsien omistajat kärsivät lehtipuille aiheutuneista vahingoista, vaikka haavalla ja pihlajalla ei ole juurikaan taloudellista merkitystä.
\- Metsänomistajat eivät uskalla uudistaa reheviä metsiä rauduskoivulle hirvituhojen vuoksi.
Lisäksi lehtipuiden häviäminen vaikuttaa muihin lehtimetsien lajeihin. Matalan mukaan kaikki ekologiset vaikutukset näkyvät kuitenkin vasta pitemmällä aikavälillä.
Metla aikookin jatkaa Pisavaaran tutkimuksia selvittääkseen hirvituhojen vaikutuksia maaperään ja pintakasvillisuuteen.

  Tunturialueella myös tutkimus

Metla tekee myös selvitystä porojen ja hirvien vaikutuksista tunturirakkaan. Pisavaaraa tuoreemmalla Saariselän koealueella tutkimuksen kohteena on metsien sijaan pintakasvillisuus.
Tutkija Matala ei ole vielä saanut käsiinsä analyysejä Saariselän koealueelta tehdyistä mittauksista, mutta hänen omien havaintojensa mukaan aidatulla alueella jäkälä on kehittynyt selvästi paremmin kuin laidunnetulla alueella.
Yksinäisyys on yhä yleisempää
Vaikka yksinäisyyttä koetaan kaikissa ikäryhmissä, sen myöntäminen on usein sosiaalisten paineiden vuoksi vaikeaa. Yksinäisyyden yleistyminen kertoo yhteiskunnan muuttumisesta
Etelä-Savossa yksinäisyyttä torjutaan vertaistukiryhmillä jo Hirvensalmella, Pertunmaalla, Kangasniemellä ja Mikkelissä. Tammikuun aikana yksinäisyyden torjuntaryhmät aloittivat vielä Juvalla ja Joroisissa. Muistiluotsin sekä Etelä-Savon sosiaali- ja terveysalan järjestöjen tuki ry:n järjestämää vertaistukea laajennetaan syksyllä vielä pariin kuntaan.
\- Maailma on jotenkin semmoista ylisosiaalisuutta ja jatkuvaa pärjäämistä ja hymyilemistä arvostava. Sitä ei mielellään sanota ääneen, että nyt tuntuu yksinäiseltä tai että kaipaisin seuraa, tai että olisi mukava jos jollekin puhuisi, toteaa Päivi Suuniittu Muistiluotsista.
Yksinäisyys on yleistynyt yhteiskunnan muuttuessa.
\- Se varmaan kertoo siitä että ihmiset ovat muuttaneet hirveästi. Ovat muuttaneet omissa kunnissaan peräkyliltä keskustaan ja paikkakuntien välillä. Paikallisyhteisöt ja suhteet näissä yhteisöissä ovat muuttuneet siitä mitä ne ovat olleet 1940 ja 1950 -luvuilla. Toinen on tietysti se, että jos ihminen ikääntyy, tai on jokin sairaus tai vamma ja liikkuminen on vaikeaa, se voi eristää ihmisen ja sitä voi ihan oikeasti ihan yksinään vaikka keskellä taajamaa ja kaupunkia.
Sukupolvenvaihdoksia vauhditetaan lakimuutoksella
Maatilojen sukupolvenvaihdoksia halutaan vauhdittaa luopumistukilain muutoksella, joka astui voimaan vuoden alusta. Tästä lähtien eläköityvä viljelijä voi luopua maataloudesta jälleen myös peltojen vuokraamisen kautta.
Muutoksen tavoitteena on helpottaa nuorten viljelijöiden maan saamista. Maataloudesta luopuva saa luopumistukea, jos hän vuokraa maata nuorelle viljelijälle. Tuen saamiselle on kuitenkin tiukat ehdot, nuoren viljelijän pitää muun muassa asua tietyn matkan päässä luopujasta. Muuten lakimuutoksen vaikutukset ovat viljelijöille vähäisiä.
Maatalousyrittäjien eläkelaitoksen Melan johtajan Pentti Saarimäen mukaan maatilojen sukupolvenvaihdoksia tehdään vuosittain huolestuttavan vähän. Koko maassa sukupolvenvaihdoksia tehtiin viime vuonna arviolta 800-900.
\- Määrässä ovat mukana niin luopumistukea hyödyntäneet kuin ne, jotka tukea eivät ole hakeneet. Määrä on huolestuttavan pieni, joten lisätoimia vielä tarvitaan, jotta sukupolvenvaihdokset lisääntyvät, Saarimäki kertoo.
Lakimuutoksen vaikutuksista kerrotaan tänään tiistaina Seinäjoella viljelijöiden tukiverkostolle.

  Sukupolvenvaihdokset vähentyneet

Pohjalaismaakunnissa rahoitettujen sukupolvenvaihdosten määrä on vähentynyt merkittävästi takavuosista.
Maaseutuviraston tilastojen mukaan viime vuonna rahoitettuja sukupolvenvaihdoksia tehtiin Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella alle 60 ja vuonna 2009 vain hieman yli 40.
Tätä ennen 2000-luvulla rahoitettujen sukupolvenvaihdosten määrä on ollut vuositasolla aina yli 70:ssä, monena vuonna yli sadassa.
Plussakeli nosti vettä luisteluradoille
Plussan puolelle noussut lämpötila on nostanut vettä järvien jäille. Sekä jääladut että luisteluradat menivät kehnoon kuntoon heti pakkasen laskettua. Palokkajärven ja Jyväsjärven retkiluisteluradat olivat maanantaina suurelta osin veden vallassa.
Kelin lauhtuminen heikentää olosuhteita nopeasti. Jos sää jälleen pakastuu, saadaan jääladut luultavasti viikonlopuksi kuntoon.
\- Pääsääntöisesti ladut ovat pysneet hyvässä kunnossa, jääladut poislukien. Jäälle noussut vesi laittoi jääladut huonoon kuntoon. Toivottavasti nämä suojakelit eivät montaa päivää kestä, sanoo latumestari Kari Häkkinen Jyväskylän kaupungilta.
Jäälatujen huonosta kunnosta huolimatta Jyvässeudulla riittää hiihdettävää. Latuverkoston pituus on noin neljä ja puoli sataa kilometriä.
Paulo Coelho pyytää Irania vapauttamaan kirjansa
Brasilialaiskirjailija Paulo Coelhon mukaan Iran on kieltänyt hänen kirjojensa myynnin. Maailman myyvimpiin lukeutuva kirjailija kertoo ettei tiedä myyntikiellon syytä. Hän huomauttaa kuitenkin osoittaneensa nettikirjoituksissa tukea iranilaiselle kustannustoimittajalleen, joka on osallistunut hallituksen vastaisiin mielenosoituksiin.
Coelho kirjoittaa omilla verkkosivuillaan toivovansa, että saisi ratkaistua väärinkäsityksen Iranin hallituksen kanssa jo lähipäivinä.
Iranin presidentinvaaleja vuonna 2009 seurasi liuta suurmielenosoituksia, joita voimakkaat tukahdutusyritykset ja protestoijien kuolemat vai ruokkivat. Coelhon kustannustoimittaja tallentui mielenosoituksista otetuille kuvanauhoille.
Kirjailija Coelho, jonka menestynein teos on 80-luvulla julkaistu Alkemisti, aikoo käännättää kaikki teoksensa farsiksi ilmaisina nettiversioina.
Venepaikkojen hinnat yhtenäistetään
Venepaikkojen hinnoittelu yhtenäistetään entisen Jyväskylän kaupungin, maalaiskunnan ja Korpilahden alueella. Jyväskylässä maksu on keskimäärin 250 euroa veneilykaudelta. Tämä tietää noin kolmanneksen korotusta entisen maalaiskunnan ja Korpilahden alueelle.
Venepaikkojen hinnoittelu vaihteli aiemmin kolmen kunnan alueella merkittävästi. Vuonna 2009 päätettiin, että hinnoittelu yhtenäistetään siten, että entisen Jyväskylän maalaiskunnan ja Korpilahden alueiden hinnat nostetaan vuoteen 2011 mennessä entisen Jyväskylän kaupungin hintojen tasolle.
Jatkossa vanapaikkamaksu määräytyy paikan leveyden mukaan. Kaupunkirakennelautakunta päättää maksuista tänään.
Kortepohjaa kehitetään senioreita varten
Pitkään valmisteltu Kortepohjan keskustan kehittämiseen tähtäävä kaavamuutos etenee. Kortepohjaa on tulevaisuudessa tarkoitus kehittää erityisesti seniori- ja palveluasumisen tarpeisiin. Kaupunkirakennelautakunta käsittelee kaavaesitystä tänään.
Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta käsittelee tänään kaavaesitystä, joka pitää sisällään muun muassa seitsemän uuden asuinkerrostalon rakentamisen Kortepohjan keskustaan. Jos kaupunkirakennelautakunta hyväksyy kaavamuutoksen, se etenee kaupunginhallitukseen. Tämän jälkeen kaava tulee julkisesti nähtäville.
Kaavaluonnokseen tuli 17 lausuntoa, joista osa muutti kaavan sisältöä. Luonnoksessa täydennysrakentamista esitettiin Laajavuorentien lisäksi Emännäntien varteen. Taloyhtiöt ja ylioppilaskylä olivat suunnitelmaa vastaan, joten siitä luovuttiin.
Myös Tietoniekantien liittymää oli suunnitelmissa muokata, mutta kaavaesityksessä se päätettiin jättää ennalleen ja sen sijaan kehittää nykyisen liittymän turvallisuutta.
Kortepohjan päiväkoti ja kirjasto on merkitty kaavassa suojeltaviksi kohteiksi Kortepohjan kirkon lisäksi.
Lumenpudottamisen kanssa ei kiirettä
Lahden seudulla ei vielä ole suurta tarvetta lumen pudottamiseen katoilta. Kattojen lumikerros voi olla 60 - 75 senttiä neliömetriä kohden. Nyt Lahden seudulla on maastossa lunta noin puolet katoilta vaadittavasta peruslumikuormasta.
Tällä viikolla lumikerroksen ennustetaan edelleen kasvavan. Viime päivien räntä- ja vesisade lisäsi lumipeitteen painoa vain muutaman kilon neliötä kohden, sanoo johtava hydrologi Esko Kuusisto. Syytä laajamittaisiin kattojen lumitöihin ei ole, rauhoittelee Kuusisto.
\- Maaston lumimäärä Lahden seudulla ei ole vielä sellainen, että se antaisi aihetta mennä katoille. Jotkut kiinteistöt keräävät kyllä ällistyttävän paljon lunta, että joillain on varmaan syytä kuitenkin sinne katolle kurkistella, Kuusisto toteaa.
Maaston lumimäärä Lahden seudulla on tällä hetkellä noin 60 kiloa neliömetrille. Vanhempien talojen tulee kestää lunta Lahden seudulla 150 kiloa neliömetrille ja vuoden 1998 jälkeen rakennettujen talojen 180 - 200 kiloa neliömetrille.
\- Vanhemmissa taloissa painomäärä täyttyy 60 - 65 senttimetrin lumensyvyydellä. Kaksi sataa kiloa neliömetrille täyttyy puolestaan noin 75 senttimetrin lumensyvyydellä. Talojen pitäisi tietysti kestää enemmän kuin on määrätty. Ainakin se hälytysmerkki jos lunta on katolla enemmän kuin 65 senttiä tai 75 senttiä.
Lahden seudulla ei vielä hätyytellä lumiennätyksiä. Hydrologi Esko Kuusisto kertoo, että 50 vuoden ajalta löytyy 20 talvea jolloin lunta on ollut tähän aikaan enemmän.
Kaakkois-Suomesta löytyy keksijöitä
Kaakkoissuomalaisista keksinnöistä vain pieni osa johtaa tuotannolliseen toimintaan. Uusia keksintöjä tarjotaan kuitenkin ELY-keskukselle vuosittain toistasataa.
Keksinnöistä tuotteistuu jollakin tavalla yritystoiminnaksi noin joka kymmenes, kertoo keksintöasiamies Yrjö Ylä-Jussila Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta. Keksinnön patentoimisen tiellä on usein kova kilpailu ja tekniset haasteet.
Keksintöehdotuksia ja selvityspyyntöjä ELY-keskus saa vuosittain noin 150. Luvussa eivät ole mukana Lappeenrannan yliopiston eikä ammattikorkeakoulujen tuotekehittelyt. Keksintöasiamiehelle tulevien esitysten taustalta löytyy usein toiminimi, joka kerää ympärilleen tuotteen kehittämiseen tarvittavan ryhmän.

  Rahoitusta parhaille

Mikäli keksintö vaikuttaa toimivalta, ELY-keskus etsii rahoitusta sen toteuttamiseen.
\- Keksintöjen toteuttamista tuotteiksi pyritään edesauttamaan tuoteväyläajattelulla. Sitä varten on perustettu työryhmä Etelä-Karjalaan. Pohditaan mikä on tuotteelle hyväksi ja miten päästäisiin rahoitukseen käsiksi, kertoo keksintöasiamies Yrjö Ylä-Jussila.
\- Yksityishenkilön on vaikeaa saada kaupaksi keksintöään, koska se vaatisi vahvan patentin. Ne perustuvat yleensä perusteelliseen tutkimustoimintaan, koska saattaa olla lähellä olevia tuotteita, jonka joku tekee vähän toisella tavalla.
Ylä-Jussila muistuttaa, että keksinnöistä on kehittynyt myös kaakkoissuomalaisia menestystarinoita, esimerkiksi Matti Järvisen vuonna 2009 kehittämä suksi. Siitä ovat kiinnostuneita suksivalmistajat Karhu ja Peltonen.
Keksintöjä voi jättää Kaakkois-Suomen ELY-keskukseen keksintöasiamiehelle ympäri vuoden.
Japani lähtee mukaan pelastamaan euroaluetta
Japani on ilmoittanut olevansa valmis ostamaan euroalueen uuden vakausvälineen joukkovelkakirjoja. Maa tahtoo osallistua talousvaikeuksissa kamppailevan euroalueen pönkittämiseen.
\- On asianmukaista, että Japanin kaltainen iso maa osallistuu ja samalla lisää joukkovelkakirjojen uskottavuutta, Japanin talousministeri Yoshihiko Noda ilmoitti lehdistötilaisuudessa tiistaina.
Japanin kerrotaan aikovan ostaa yli 20 prosenttia tammikuun loppuun suunnitellusta liikkeeseenlaskusta. Maa suunnittelee käyttävänsä velkakirjojen ostamiseen euroja valuuttavarannostaan. Maksukykyisten euromaiden takaamilla joukkovelkakirjoilla on määrä rahoittaa Irlantia.
Japanin ilmoitus vahvisti euroa vähäksi aikaa, mutta asiantuntijoiden mukaan vaikutus jää vähäiseksi.
Menikö Vuoden urheilija -titteli oikeaan osoitteeseen?
Suunnistuksen keskimatkan ja viestin MM-kultaa vuonna 2010 voittanut Minna Kauppi on valittu Vuoden urheilijaksi. Kauppi voitti Urheilutoimittajain liiton perinteisen äänestyksen niukasti ennen taitoluistelija Laura Lepistöä.
Kolmanneksi äänestyksessä sijoittui Vancouverin olympiakisoissa menestynyt lumilautailija Peetu Piiroinen.


Olisitko valinnut samoin?
Ketkä viime vuoden urheilijat tai mitkä urheilusuoritukset haluat myös nostaa jalustalle?
Metallihormit tehotarkkailuun
Kuopion alueellinen rakennusvalvonta valmistelee ohjeita palovaarallisten metallisten kevythormien käytöstä. Pohjois-Savossa on sattunut kymmeniä saunapaloja, joiden syynä on ollut kevyen metallihormin kuumeneminen.
Hormien asennusohjeissa ei ole otettu huomioon kattojen yläpohjien paksuja eristeitä. Niiden takia piippu ei jäähdy riittävästi, mikä aiheuttaa palovaaran. Suositukseksi on tulossa, ettei metallisia hormeja käytettäisi saunoissa lainkaan. Koko maassa ongelma koskee tuhansia rakennuksia.
Saunoissa palovaaraa lisää se, että savukaasut ovat kuumempia kuin mitä piippujen valmistajat ovat olettaneet. Saunan kiuas lämmitetään usein niin kuumaksi, että siitä nousevan savukaasun lämpötila on tuhat astetta, kun valmistaja on olettanut piipun maksimilämpötilaksi 600 astetta.
Ongelma koskee noin kolme vuotta ja sitä nuorempia hormeja, sillä rakennusmääräyskokoelman muutos mahdollisti kevythormit vuonna 2007.
Kaksi kuoli tulipalossa Iisalmessa
Mies ja nainen kuolivat rivitaloyksiön tulipalossa Iisalmen Kangaslammilla eilen illalla. Palo syttyi kaupungin omistamassa rivitalossa.
Pelastusviranomaisten mukaan palo oli levinnyt asunnon kattorakenteisiin palokunnan tullessa paikalle. Palokunnan savusukeltajat löysivät palavasta asunnosta kaksi ihmistä kuolleena.
Palo oli vaarassa levitä myös puisen rivitalon talon muihin huoneistoihin. Kattorakenteisiin levinneet palopesäkkeet saatiin kuitenkin rajattua ajoissa. Viereiset asunnot kärsivät kuitenkin vesi- ja savuvahinkoja. Rivitalossa on kaikkiaan 9 huoneistoa.
Menehtyneet ovat mies ja nainen. Poliisi tutkii tapahtumaa palon- ja kuolemansyyntutkimuksena.
Palokunnalla oli töitä myös Kuopion Hirvilahdessa, missä paloi eilen illalla 200-neliöinen vanha maatila. Palo ei levinnyt maatilan muihin rakennuksiin. Talossa yksin asunut omistaja ei loukkaantunut.
Romumetallin markkinat kuumentuneet
Romumetallin kauppa on elpynyt hyvin laman jäljiltä. Markkinoilla on merkkejä jopa ylikuumenemisesta, sanoo Kuusakoski-yhtiön Kajaanin palvelupisteen päällikkö Timo Kärkkäinen.
Varsinkin kuparipohjaisen romun hinnat heittelevät voimakkaasti, ja Kärkkäinen arvelee osasyyksi sijoittajien spekulaation metallimarkkinoilla.
Romukaupasta ei hintojen noususta huolimatta kannata odottaa pikavoittoja, toppuuttelee Kärkkäinen.
\- Ei tämä vielä mikään sellainen piikki ole, että lähdettäisiin mersukauppaan heti, jos navetan takana on vähän enemmän romua.
Kärkkäisen mukaan romun hakija saa nykyhinnoilla kulunsa katettua.
\- Jos ajatellaan koko 2000-lukua, on romuraudan hinta ollut koko ajan positiivisella puolella. Se tarkoittaa sitä, että esimerkiksi Sotkamon Tuhkakylällä asuvan asiakkaan ei ole enää tarvinnut ainakaan maksaa meille siitä, että romu hänen luotaan haetaan. Jos romua on ollut enemmän kerralla, on asiakas saattanut saada siitä jopa hieman rahaakin.
"Kotka oli tallinnalaisten ikkuna länteen"
Kotkan ja Tallinnan ystävyyskaupunkihistoriasta on tekeillä laaja haastattelututkimus. Tavoitteena on koota aineistosta kirja ja mahdollisesti pohja yliopistolliselle tutkielmalle.
Haastatteluja keräävä Kotkan kaupungilta pari vuotta sitten eläköitynyt suhdetoimintapäälliikkö Sirkka Kotola kertoo, että ystävyyskaupungeilla on ollut toisilleen tärkeä merkitys.
Kotola pitää sotien jälkeen syntynyttä ystävyyskaupunkitoimintaa myös nykyaikana tärkeänä. Tallinnasta tuli Kotkan ystävyyskaupunki vuonna 1955.
\- Kotkaan pääseminen oli tallinnalaisille neuvostoaikana huomattavasti helpompaa kuin muualle ulkomaille pääseminen. Tallinnalaiset tapaavat sanoa, että Kotka oli Tallinnan ikkuna Eurooppaan, Sirkka Kotola kertoo.

  Haastattelut nostavat tunteet pintaan

Sirkka Kotola on eläkepäivinään haastatellut jo kolmisenkymmentä tallinnalaista ja parikymmentä kotkalaista ystävyyskaupunkisuhteiden aktiivivuosien tuttavaansa. Haastatteluja on tarkoitus tehdä vielä lisää.
\- Etsimme projektille vielä rahoitusta. Kotkan kaupunginhallitus palautti avustushakemuksen uudelleen valmisteluun, mutta aion anoa rahaa Tallinnan haastatteluja varten muualtakin.
\- Haaveena oli tämän vuoden loppuun mennessä saada jokin kirja valmiiksi. Mutta projekti jatkuu ja tavoitteena on saada aineisto yliopistotutkimuksen käyttöön.
Eläkepäiviään viettävä Kotola on haastatteluja tehdessään tavannut liudan työvuosiensa kollegoja ja kontakteja.
\- Jotkut muistot ovat jopa järkyttäviä. Kuinka pienet asiat ovat tehneet tallinnalaisiin hyvin syvän vaikutuksen.

  Ystävyystoiminta elää yhä

Ystävyyskuntia on Kuntaliiton mukaan Suomella yhä lähes 1 400 noin 40 eri maassa. Useat kontaktit on solmittu Pohjoismaihin, Saksaan, Itä-Eurooppaan ja Venäjälle. Ystävyyskuntatoiminta ei ole tullut tiensä päähän, vaikka useat suhteista ovat peräisin jo sotien jälkeisiltä vuosilta.
\- Toisaalta vanhakantaisesta toiminnasta hakeudutaan eroon ja yhteistyölle haetaan uusia muotoja. Tämä näkyy esimerkiksi siinä, että Kouvola karsi reilusti ystävyyskaupunkiensa määrää kuntaliitoksen yhteydessä jäljelle jääneisiin kolmeen, viestintäpäällikkö Heli Lehti sanoo.
Kotkan viestintäpäällikkö Eila Lailavuo sanoo, että Kotkan ystävyyskaupunkitoiminta ei enää painotu yhtä paljon Tallinnaan kuin takavuosina. Kotkalla ystävyyskaupunkeja on kymmenen.
\- Nykyään voimme ottaa ystävyyskaupungeista mallia esimerkiksi tavoissa hoitaa maahanmuuttoasioita tai vanhan satamamiljöön uudisrakentaminen.
Kansainvälinen ystävyystoiminta ei ole vanhanaikaista Internetin ja kaukomatkailun valtakaudellakaan, arvioi myös Ystävyysseurojen liiton puheenjohtaja Seppo Kalliokoski.
\- Juuri tämmöistä tarvitaan, että ihmisille avautuu mahdollisuus tutusuta maahan laajemmin ja ihmisiin siinä maassa, niiden elämään, uskontoon. Se luo sitä todellista ystävyyttä, joka on enemmän kuin tämmöinen, että käydään pällistelemässä maisemia, ja syödään hyvää ruokaa ja juodaan jotakin.
Kouvolan perhetyötä vahvistetaan
Kouvola palkkaa useita henkilöitä lapsiperhepalveluihin. Kouvolan kaupunginhallitus päätti maanantaina lastenpsykiatrin, kahden sosiaalityöntekijän ja vastaavan ohjaajan virkojen perustamisesta.
Perhepalveluiden tilaajapäällikkö Kristiina Sihvonen kertoo, että esimerkiksi lastensuojelussa työmäärä pysyy isona, vaikka lasten määrä kaupungissa ei ole kasvanut. Sihvonen huomauttaa, että vaikka suurin osa lapsista voi hyvin, kärjistyvät ongelmat osassa perheitä.
Lisäksi lapsiperheiden kotipalveluun on parhaillaan haussa neljä työntekijää. Perheiden kotipalvelutyöltä on viime vuosina vienyt resursseja esimerkiksi vanhustenhuolto. Kotipalvelu on ennalta ehkäisevää työtä, jota perheissä tarvitaan apuna esimerkiksi synnytyksen jälkeisinä aikoina.
Kouvola hyväksyi matkakeskushankkeen
Kouvolan kaupunginhallitus on hyväksynyt matkakeskushankkeen. Aiesopimuksen mukaan matkakeskuksen uudisrakentaminen voi alkaa puolentoista vuoden päästä 2012 kesällä.
Tilaajajohtaja Hannu Luotonen kertoo, että isolla kauppakeskus- ja hotellihankkeella tavoitellaan asiakkaiksi esimerkiksi liikematkustajia. Matkakeskus yhdistäisi nykyisen Kouvolan asemarakennuksen uuteen liikekeskukseen.
Keskuksesta haetaan kaupunkikeskustaan vastapainoa esimerkiksi Tervaskankaan kauppakeskukselle.
Kouvolan johtajavalinnat etenevät
Kaupunginhallitus päätti maanantaina valita Kouvolan sivistysjohtajaksi strategiajohtaja Ismo Korhosen. Sivistystoimen tilaajajohtaja Eero Mattila jäi eläkkeelle vuodenvaihteessa.
Kaupunginhallitus päätti myös esittää valtuustolle Annikki Niirasen valintaa apulaiskaupunginjohtajaksi.
Haussa olleen kaupunkikehitysjohtajan viran kaupunginhallitus päätti jo aiemmin laittaa uudelleen hakuun alkuvuonna.
Tšadin sotarikolliset armahdetaan itsenäisyysjuhlien kunniaksi
Keski-Afrikassa sijaitsevan Tšadin presidentti Idriss Déby on päättänyt armahtaa kaikki kolme vuotta sitten vangitut sotakapinalliset. Päätös tuli juuri ennen maan itsenäisyyden 50-vuotisjuhlallisuuksien alkamista.
Armahduksen saavat viisi Demokratian ja kehityksen joukkojen liiton UFDD:n entistä johtajaa, jotka on tuomittu joko kuolemanrangaistukseen tai elinkautiseen.
Sotarikokset ovat peräisin kolmen vuoden takaa, jolloin kapinalliset tekivät kuukausien ajan hyökkäyksiä hallitusta vastaan. Helmikuussa 2008 kapinallisjoukot saavuttivat presidentinpalatsin. Vähän tämän jälkeen vastarinta saatiin kuitenkin kukistettua.
Tšad juhlii tiistaina 50-vuotista itsenäisyyttään. Vuosipäivä oli varsinaisesti viisi kuukautta sitten, mutta juhlallisuuksia siirrettiin rankan sadekauden takia.
Argentiinan rakastama taiteilija María Elena Walsh nukkui pois
Suosittu argentiinalainen kirjailija, runoilija ja laulaja María Elena Walsh on kuollut sydänkohtaukseen 80 vuoden iässä. Walsh oli tunnettu espanjankielisissä maissa erityisesti leikillisistä lastenlauluistaan ja -kirjoistaan.
Walsh esiintyi useille lapsisukupolville niin seikkailunnälkäisenä Manuelita-kilpikonnana kuin hölmönä Mono Liso -apinanakin. Hänen laulunsa innostivat lapsia laulamaan mukana.
Ahkera taiteilija muutti pois Argentiinasta nuorena naisena ja asui Euroopassa ja Yhdysvalloissa kunnes palasi 40-vuotiaana synnyinmaahansa. 1980-luvun taitteessa hän esitti yhtenä harvoista taiteilijoista diktatuuria kritisoivia lauluja. Myös hänen lastenlauluistaan etsittiin piilotettuja poliittisia viestejä.
Walsh oli myös ahkera kirjailija: hänen 40 julkaistun teoksensa joukkoon kuului niin runoja, lasten ja aikuisten kirjoja, tv-käsikirjoituksia kuin näytelmiäkin.
Rakastettu taiteilija otti viimeiset henkäyksensä maanantaina sairaalaolosuhteissa. Häntä olivat vaivanneet pitkään useat krooniset sairaudet.
Vuonna 2008 tehdyssä sanomalehtihaastattelussa Walsh toivoi jäävänsä ihmisten mieliin henkilönä, joka yritti tuoda iloa toisille ihmisille.
Ainakin 30 kuollut väkivaltaisuuksissa Sudanissa
Ainakin 30 ihmistä on kuollut väkivaltaisuuksissa Etelä- ja Pohjois-Sudanin rajalla sijaitsevalla Abyein alueella.
Tarkkailijat pelkäävät, että levottomuudet voivat levitä samalla, kun Etelä-Sudanissa on meneillään kansanäänestys alueen itsenäisyydestä. Viikon mittainen äänestys alkoi sunnuntaina.
YK:n edustaja Martin Nesirky sanoi maanantaina olevansa erittäin huolestunut Abyein alueen tilanteesta. Abyein viranomaiset ovat syyttäneet yhteenotoista arabitaistelijoita.
Etelä-Sudanin armeijan edustajan, eversti Philip Aguerin mukaan kylään hyökänneet arabitaistelijat surmasivat sunnuntaina 20 poliisia ja haavoittivat 30 ihmistä.
Abyei on öljyrikas alue, joka äänestää myöhemmin, haluaako se kuulua pohjoiseen vai etelään.
Eduskunta palasi joulutauolta
Eduskunta on palannut joulutauolta. Vuoden 2011 huhtikuussa työnsä päättävällä eduskunnalla on edessään muun muassa entisen pääministerin Matti Vanhasen (kesk.) jääviysepäilyiden puiminen.
Vanhasen jääviysepäilyihin kohdistuneet poliisitutkinnan tulokset annetaan eduskunnan perustuslakivaliokunnalle viikon kuluttua tiistaina. Eduskunta päättää, siirtyykö Vanhasen jääviysasia valtakunnanoikeuteen.
Ennen vaalikauden loppumista eduskunnalla on käsiteltävänään vielä muun muassa esitykset vaalilain ja perustuslain uudistuksista.
Viisi kuoli helikopteriturmassa Turkissa
Sotilashelikopteri on pudonnut maahan Turkissa. Helikopterissa olleet viisi sotilasta menettivät henkensä. Onnettomuus sattui kesken yölentoharjoitusta.
Turmahelikopteri on malliltaan UH-1. Onnettomuuden syy ei ole tiedossa, mutta tutkimukset aiheesta on käynnistetty.
Turma tapahtui myöhään maanantai-iltana Polatlin kylässä lähellä Turkin pääkaupunkia Ankaraa.
Tulvat koettelevat myös Saksaa
Tulvat uhkaavat monia Saksan kaupunkeja. Joulukuussa sataneet ennätyslumet sulavat lauhtuneessa säässä, ja tämän seurauksena vesi on noussut tulvakorkeuksiin Reinissä, Moselissa ja useissa pienemmissä joissa.
Tulvatilanteen pelätään pahenevan, sillä lähipäiviksi on ennustettu vesisateita.
Apuriksi epäilty: Ampuja oli täysin tyyni
Tucsonin ampujan apuriksi epäilty taksikuski on kertonut hetkistään syytetyn kanssa juuri ennen ammuskelua. Syytetty 22-vuotias arizonalaismies määrättiin tiistaina oikeudessa vangittavaksi ilman takuita. New York Timesin mukaan syytetyn käytöksestä voi päätellä, että hän toivoi pääsevänsä veriteon jälkeen pakoon.
Mies ampui lauantaina kahtakymmentä ihmistä, kun hän yritti tappaa Yhdysvaltain kongressiedustajan Gabrielle Giffordsin. Välikohtauksessa kuoli kuusi ihmistä.
Syytetty tuli tapahtumapaikalle taksissa, ja saadakseen vaihtorahaa 20 dollarin setelistään kuski ja syytetty kävivät yhdessä vaihtamassa rahaa kaupassa. Silminnäkijähavaintojen takia taksikuskia etsittiin aluksi ampujan apurina.
New York Timesin haastattelema taksikuski piti asiakastaan täysin tyynenä. Hän ei osannut epäillä mitään, antoi vaihtorahat ja lähti. Sanomalehti vetää tästä sen johtopäätöksen, että syytetty suunnitteli pakenevansa ampumisten jälkeen ja saattoi tarvita tähän rahaa.
Kuolemanrangaistus mahdollinen
Epäiltyä ampujaa vastaan on nostettu viisi syytettä. Hän ei kommentoinut tekoaan oikeudessa, mutta vastasi myöntävästi tuomarin kysymyksiin, ymmärtääkö hän voivansa tulla tuomituksi elinkautiseen vankeuteen tai kuolemanrangaistukseen.
Päähän ammuttu kongressiedustaja Gabrielle Giffords taistelee hengestään Tucsonin yliopistollisessa sairaalassa. Giffordsin lisäksi sairaalahoidossa on yhä seitsemän viikonloppuisessa ampumavälikohtauksessa loukkaantunutta. Kaikkiaan ammuskelussa haavoittui 14 ihmistä.
Presidentti Barack Obama matkustaa keskiviikkona Arizonaan ja pitää puheen uhrien muistotilaisuudessa Tucsonissa.
Hyökytulvat vaativat uusia uhreja Australiassa
Hyökytulvat vaativat uusia uhreja Australiassa. Viranomaisten mukaan tiistain tulvissa on kuollut kymmenen ihmistä. Lisäksi lähes 80 on hyökytulvan jäljiltä kateissa. Kaikkiaan kuolonuhreja on jo ainakin 20. Tulvat lähestyvät Brisbanen kaupunkia, missä esikaupunkialueita on alettu evakuoida.
Australian tulvien uhriluvun uskotaan nousevan, sillä tällä hetkellä tiistain hyökytulvan jäljiltä kateissa on 78 ihmistä. Monien kateissa olevien pelätään kuolleen tulvissa.
Australian koilliosassa sijaitsevan Queenslandin osavaltion pääministeri Anna Bligh arvioi uhrien määrän kasvavan. Hän kuvasi tilannetta epätoivoiseksi Brisbanessa järjestetyssä lehdistötilaisuudessa.
Myös Australian pääministeri Julia Gillard on kehottanut kansalaisia valmistautumaan siihen, että tulvien uhriluku kasvaa.
Tulvat aiheuttivat maanantaina tuhoa muun muassa 90 000 asukkaan Toowoomban kaupungissa, joka sijaitsee noin 130 kilometrin päässä Australian kolmanneksi suurimmasta kaupungista Brisbanesta.
Vajaan kahden miljoonan asukkaan Brisbanen asukkaita on kehotettu varautumaan uhkaaviin tulviin. Poliisin mukaan asukkaita on alettu evakuoida joillakin Brisbanen esikaupunkialueilta. Australian ABC-kanavan mukaan vesi tulee jo Brisbanejoen rantapengerten yli. Kaupunkia suojaavasta Wivenhoen padosta joudutaan juoksuttamaan vettä, sillä patojärvi on täyttynyt.
Brisbanen viranomaisten mukaan tulvavesi nousee torstaihin mennessä kaupungin liikekeskukseen. Kaupungin pormestari Campbell Newmanin mukaan vesi tulee ulottumaan 6 500 rakennukseen. Brisbanen keskustassa oli tiistaina liikenneruuhkia, kun ihmisiä poistui kaupungista rankkasateen keskellä. Kaupungin kaupat tyhjenivät kulutustavaroista, kun ihmiset hamstrasivat tarvikkeita varastoon.
Vuoden urheilija -kaunotar riehaantui salamavaloissa
Suunnistuksen maailmanmestari ja Vuoden urheilijaksi 2010 arvostettu Minna Kauppi otti ilon irti Suomen Urheilugaalan maanantain menestyksestään. Kun salamavalot alkoivat välkkyä mestarin edessä, oli Kauppi elementissään.
Kauppi: Tuntuu että joku löi halolla päähän
Tuore Vuoden urheilija Minna Kauppi oli aidosti yllättänyt voitostaan. Epäilevät blogikirjoitukset ja Vuoden urheilijan tunnustus saman päivän aikana aiheuttivat tunnemylläkän, jonka tiimellyksessä mekkokin melkein repesi.
\- Tuntuu, että joku otti sen halon ja löi sillä minua, Kauppi kuvaili tuntemuksiaan palkinnon julkistamisen hetkillä.
\- En oikeasti odottanut, että toimittajat Suomen maassa olisivat näin paljon viisastuneet viime vuosina, veisteli Kauppi.
Suomessa perinteisesti suursuosiota nauttivat lajit ovat usein löytyneet aivan muualta kuin suunnistuksen parista. Kaksi MM-kultaa vuonna 2010 voittanut Kauppi toivoi ennen kaikkea suunnistuksen saavan lajina nyt lisäpontta tunnustuksen myötä.
\- Kuvittelin joskus, että suunnistus ei tule ikinä olemaan siinä asemassa, että tämän pystin voisin saada.
\- Uskon ja toivon, että suunnistuksen sisällä nuoret urheilijat saavat tästä tsemppiä. Se vaikuttaa, miten huomioidaan ja millaisia sankareita ja esikuvia on.
Kauppi on jo aiemmin sanonut, että vuoden 2013 suunnistuksen MM-kotikisat saattavat jäädä viimeiseksi hänen urallaan. Nyt urheilija lupasi ainakin yhden asian.
\- 2013 on Vuokatissa MM-kotikisat. Haluan kokea sen, että juoksen MM-kultaa kotikentällä, sen jälkeen en enää lupaa mitään, hän sanoi uransa jatkoon liittyen.
Palkintogaalassa Kauppi loikki viimeiset metrit lavalle niin vauhdikkaasti, että lyhyt sininen mekkokin sai osansa.
\- Vähän kuului rätinää, ja halkio pikkaisen kasvoi, naurahti tuore voittaja.
Rintanen matkaa Nummelinin seurakaveriksi
Kloten Flyersin hylkäämä jääkiekkoilija Kimmo Rintanen, 37, siirtyy sveitsiläislähteiden mukaan vuoden sopimuksella Luganon miehistöön. Luganossa pelaa entuudestaan toinenkin suomalainen, puolustaja Petteri Nummelin.
Klotenin ikoniksi murtautunut suomalaisveteraani vaihtaa alppimaassa seuraa kymmenen vuoden jälkeen. Sopimus astuu voimaan ensi kaudella.
Rintasen vanha seura ei tehnyt Blick-lehden tietojen mukaan enää jatkopestiä Rintasen kanssa, koska suomalaiskomeetta olisi kärsinyt yhä enenevässä määrin loukkaantumisista.
Lugano, joka on Sveitsin seitsenkertainen kiekkomestari, kaipaa uusia tuulia kehnon kauden jälkeen. Lugano on sarjassa vasta kymmenentenä ja sillä on matkaa pudotuspeleihin 14 pistettä.
Rintanen on pelannut Kloten-paidassa 515 ottelua, joissa pistehaaviin on tarttunut 599 pistettä (236+363).
[Katso alkuperäinen lähde täältä](http://www.blick.ch/sport/eishockey/nla/kimmo-rintanen-wird-ein-luganesi-164305)
  

Retki juurille - pieni kotimaanmatka netissä
Sain kutsun sukujuhliin.Tai kutsu oli tiedustelu kiinnostuksesta ja mm. siitä, onko oikea summa 10 vai 20 euroa hengeltä ja onko pääsiäislauantai hyvä aika. Oli aika tutkia netissä vähän juuriaan.
Äitini on kotoisin Uimaharjusta, joka on kylä Joensuusta noin 50 kilometriä Ilomantsiin päin. Uimaharju elää pitkälti sellutehtaan ja muun metsäteollisuuden varassa. Kulkuyhteydet Pielisen eteläpäässä ovat hyvät. Vesireittien lisäksi kylän läpi kulkee rautatie.
Elävässä arkistossa on mielenkiintoisia videoita Uimaharjun tehtaan alkuvaiheista ja sen merkityksestä pienelle kylälle. [Elävä arkisto: Uimaharjun sellutehdas.](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=1&amp;ag=86&amp;t=686&amp;a=5856)
[Google Maps](http://maps.google.fi/) auttaa hahmottamaan paikan tunnistuksessa. Äitini on joskus kertonut, että hänen syntymäkotinsa on purettu, ja se sijaitsi Uimaharjussa heti sillan jälkeen. Arvioin talon olleen suunnilleen näissä kauniissa maisemissa:


Isä on puolestaan kotoisin toiselta puolelta Suomea eli Taivassalosta. Isän syntymäkoti oli helpompi löytää, kun talo on vielä olemassa, ja aika tuttukin lapsuuden kesäpaikkana. Netistä löytyvä maakuntakaava kertoi lisäksi seuraavaa: "Vanhalla kylätontila molemmat kantatalot: Isotalo(ent Storgård) ja Vähätalo(ent Lillgård). Vähätalon päärakennus 1800-l lopulta, Isotalon 1980. Ulkorakennuksia ja vanhaa rakennuskantaa 1800-luvulta 1950-luvulle, mm kansakoulu 1925 ja Kivilä."

Vaikein tehtävä oli vielä edessä: käydä kurkkaamassa omaa syntymäkotia Vantaalla, Jokiniemessä. Se on omista sukuseuduistani muuttunut eniten. Talo on maalaistalo ja ihme kyllä edelleen tallella. Koko muu Jokiniemen ja Tikkurilan seutu on rakennettu täyteen kerrostaloja. Google Mapsilla ei tosin kovin hyvin taloa näy, mutta tunnistin sen sentään erikoisesta, puiden takaa näkyvästä tornista.

Sain tehtyä rentouttavan kotimaanmatkan näin ankean vetisenä tammikuun päivänä netissä. Samalla tuli päivitettyä, mistä oikein on kotoisin. Suosittelen. Hyvä aloituspaikka on esimerkiksi Elävän arkiston [Paikkakunnat](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=1&amp;ag=73)
ja [Google Maps](http://maps.google.fi/). Aika hyvä puheenaihe perheen ja sukulaisten parissa.Viitaten blogin alkuun, 20 euroa lienee hyvä summa, jotta tarjoilu pelaa.
Republikaanien ex-johtohahmo 3 vuodeksi vankeuteen
Yhdysvalloissa republikaanien entinen johtohahmo Tom DeLay on tuomittu kolmeksi vuodeksi vankeuteen. DeLay sai tuomion rahanpesusta ja salaliitosta, jotka liittyivät rahojen laittomaan ohjaamiseen kongressiin pyrkineille republikaaneille.
Valamiehistö totesi marraskuussa, että Tom DeLay syyllistyi rahanpesuun siirtäessään 190 000 dollaria yrityksiltä saatua vaalirahaa republikaanipuolueen kautta Teksasin kongressiin pyrkineille republikaaneille vuonna 2002. Lisäksi DeLayn todettiin syyllistyneen salaliittoon rahojen pesemiseksi.
Tuomioistuin antoi DeLaylle 3 vuoden vankeusrangaistuksen salaliitosta. Rahanpesusta hänelle tuomittiin viiden vuoden vankeusrangaistus, jonka hän saa kärsiä 10 vuoden ehdollisena rangaistuksena.
DeLay toisti oikeudessa väitteensä, joiden mukaan syytteet olivat poliittisesti motivoituja, eikä hänellä ollut koskaan tarkoituksena rikkoa lakia.
\- En voi katua sellaista, mitä en mielestäni tehnyt, DeLay sanoi.
DeLay toimi Yhdysvaltain kongressin edustajainhuoneen republikaanien ryhmäjohtajana 2003 - 2005. Enemmistöryhmän johtajuus on edustajainhuoneen toiseksi tärkein tehtävä puhemiehen jälkeen.
Calgaryn NHL-hyökkääjän sikailu toi pelikieltoa
Calgary Flamesin hyökkääjä Tom Kostopoulos on saanut jääkiekon NHL-kurinpitoyksiköltä kuuden ottelun mittaisen pelikiellon. Nelosketjun röyhijä taklasi rumasti Detroitin puolustaja Brad Stuartia päähän.
Lauantain NHL-kierroksella energialaiturina tunnettu Kostopoulos kohteli kaltoin vastustajan pelaajaa.
Red Wings-puolustaja Stuart joutuu olemaan Kostopoulosin aiheuttaman vamman vuoksi sivussa 6-8 viikkoa sivussa.
[Katso tilanne YouTube-videolta](http://www.youtube.com/watch?v=HDYBpZbGvv4)
  

Katso tästä Suomen Urheilugaalassa palkitut
Suomen Urheilugaalassa palkittiin Vuoden urheilijan lisäksi useita muita urheilun saralla ansioituneita henkilöitä ja taustavaikuttajia.

  Vuoden urheilija

Urheilutoimittajain liiton jäsenet valitsevat vuosittain Vuoden urheilijan. Vuoden 2010 parhaan -palkinnon sai kaksi suunnistuksen maailmanmestaruutta Trondheimin MM-kilpailuissa voittanut Minna Kauppi.

  Vuoden joukkue

Urheilutoimittajat valitsivat Vuoden 2010 joukkueeksi MM-kultaa kotikisoissaan voittaneen salibandyn maajoukkueen.

  Vuoden valmentaja

Urheilutoimittajat valitsivat Vuoden valmentajaksi 2010 jääkiekkovalmentaja Kai Suikkasen, joka valmensi Turun Palloseuran SM-liigan runkosarjan kuudennelta sijalta Suomen mestariksi.

  Sykähdyttävin urheiluhetki

Palkinnon saa se urheiluvuoden hetki, joka eniten kohotti urheilumieltä, liikutti yhteisiä tunteutamme ja varmimmin jää urheiluyleisön muistiin kertomaan kuluneesta urheiluvuodesta. Yleisöäänestyksen perusteella Vimpelin Vedon Jere Dahlströmin läpilyönti Superpesiksen loppuottelussa.

  Läpimurto

Palkinto annetaan urheilijalle, joka suoritti näyttävän läpimurron suomalaisen huippu-urheilun ylimpään kastiin. Vuoden 2010 palkinnon sai telinevoimistelija Tomi Tuuha, joka voitti hypyissä Euroopan mestaruuden.

  Esikuva

Palkinto annetaan urheilijalle, joka on osoittanut kelpaavansa urheilulliseksi esikuvaksi koko Suomen kansalle, ja erityisesti urheileville nuorille. Vuoden 2010 sai tennispelaaja Jarkko Nieminen.

  Puhtaasti Paras - vuoden antidoping-teko

Annetaan hankkeelle tai henkilölle, joka on merkittävästi edistänyt antidopingtyötä Suomessa. Vuonna 2010 palkinnon sai Power Cup ja Suomen lentopalloliitto.

  Urheiluseura

Palkinnon saa urheiluseura, jonka arvopohjana on Reilu Peli. Seurassa on innostava ja yhteisöllinen johtamis- ja toimintakulttuuri ja se pystyy vastaamaan toimintaympäristönsä tarpeisiin. Seura voi painottaa toiminnassaan esimerkiksi kilpa- ja huippu-urheilua, lasten ja nuorten toimintaa tai erityisliikuntaa. Vuoden 2010 palkinnon sai Kiimingin Urheilijat ry.

  Urheilukulttuuriteko

Urheilukulttuuriteko on edistänyt ja/tai jalostanut urheilua laajemmasta näkökulmasta, sillä urheilu ei ole vain senttejä, sekunteja, maaleja, hikeä ja kyyneleitä. Vuoden 2010 palkinnon sai 40-vuotias Pihtiputaan keihäskarnevaalit.

  Markkinointiteko

Urheilun markkinointiteko annetaan taholle, joka idealtaan ja/tai toteutukseltaan erottui muista ja antoi toimivaa esimerkkiä urheiluorganisaatioille. Palkinnon sai vuonna 2010 Jyväskylän Jalkapalloklubi.

  Taustavoima

Palkinnon saa valmentaja, huoltaja, seura- tai lajitoimija, toimitsija, erotuomari tai urheilukatsoja, jonka merkitys on ollut poikkeuksellinen. Vuonna 2010 palkinnon sai Suomen Urheiluopiston liikunta- ja tesveysklinikan markkinointijohtaja Matti Heikkilä, joka on tehnyt pitkän päivätyön Vierumäen urheiluopiston testauspäällikkönä.

  Vuoden nuori urheilija

Urheilutoimittajat valitsivat Vuoden nuoreksi urheilijaksi keihään alle 20-vuotiaiden maailmanmestari Sanni Utriainen. Nokian Urheijoita edustava varmisti MM-kullan itselleen viimeisellä heitollaan.

  Urheilujournalismi

Urheilujournalismin palkinto annetaan urheilujutulle, artikkelille tai ohjelmalle, toimittajalle, kirjoittajalle tai selostajalle. Vuoden 2010 palkinnon sai muun muassa Yleisradion Sportmagasinet-ohjelman toimittaja ja selostaja Kaj Kunnas.

  Erikoispalkinnot

Suomen Urheilugaalassa jaettiin kaksi erikoispalkintoa. Suomen jääkiekkoilun "Grand Old Man" Aarne Honkavaara sai palkinnon elämäntyöstään ja Virpi Sarasvuo (hiihto), Janne Ojanen (jääkiekko), Hannu Tihinen (jalkapallo) ja Simo Eerikäinen (pesäpallo) saivat palkinnon urheilu-urastaan.

  Hall of Fame

Suomen urheilun Hall of Fame on kunnianosoitus suomalaisen urheilun sankareille. Kunniagalleriaan voidaan nimetä henkilöitä, jotka ovat kuuluneet lajissaan maailman eliittiin tai heilla on muute ollut poikkeusellinen merkitys urheilun historiassa. Hall of Fameen nimettiin tänä vuonna Lasse Viren (yleisurheilu), Marja-Liisa Kirvesniemi (hiihto) ja Jari Kurri (jääkiekko).
Suomen liikuntakulttuurin ja urheilun suuri ansioristi
Suuri ansioristi annetaan tunnustukseksi erityisen ansiokkaasta liikuntakulttuurin ja urheilun eduksi tehdystä työstä. Se voi olla samanaikaisesti vain kahdellatoista elossa olevalla haltijalla. Vuonna 2009 tästä arvokkaasta joukosta poistuivat Martti J. Karvonen ja viime vuonna Pentti Linnosvuo. Näiden mitalien uudet haltijat ovat Suomen kaikkien aikojen menestynein naisurheilija Marja-Liisa Kirvesniemi ja sotien jälkeisen ajan menestynein yleisurheilija Lasse Viren.
Erä hukkasi lopun mahtipaikat - SSV vei potin
Kahden edelliskevään salibandyfinalistien kauden toisesta kohtaamisesta tuli odotetun tasainen. Mestari SSV löi haastaja Tapanilan Erän lukemin 5-4 (2-0, 0-3, 3-1) ja nousi sarjataulukossa toiseksi neljän pisteen päähän ottelun vähemmän pelanneesta Tampereen Classicista.
SSV vei avauserän 2-0, kun Niklas Strömsten huitaisi ilmasta avausmaalin ja Tero Tiitu pommitti ylivoimalla etukulmaan toisen osuman vain sekunnin osia ennen taukosummerin törähdystä.
Vierailija Erä tuli kuitenkin tauolta vahvasti ja kiri vuorostaan edelle Tuomas Iiskolan, Lauri Kapasen ja Mika Moilasen osumilla.
Päätösjakso oli jälleen SSV:n, joka rypisti uudelleen edelle Rein Kiven ja Tero Tiitun maaleilla. Erän Simon Riihelä toi yläkulmalaukauksellaan vieraat vielä kerran tasoihin, mutta vain minuuttia myöhemmin Juho Järvinen nosti maalin edestä voitto-osuman Erän hukattua pallon oman maalinsa takana.
Erä sai pelata viimeiset puolitoista minuuttia kuudella neljää vastaan, mutta Henri Toivoniemi SSV:n maalissa piti verkkonsa puhtaana.
\- Kahden tasaisen joukkueen odotetun tasainen vääntö, SSV:n valmentaja Kristian Björksten mietti.
\- Mutta olihan tämä meiltä melkoinen tasonnosto eilisestä, vaikka silloin voitto Poria vastaan tulikin. Tänään oli huomattavasti keskittyneempi esitys ja pelissä oli vähän rytkettäkin. Systeemi oli pelata oma pää tarkasti ja mennä ylempää kiinni kun paikka tulee. Virheitä tuli vielä, mutta syksystä on jo menty paljon eteenpäin. Paljon on kuitenkin vielä rakennettavaa ennen kevään ratkaisupelejä.
Erän valmentaja Petteri Bergman ei selitellyt tappiota.
\- Ensimmäinen erä oli meiltä passiivinen ja turhan varovainen, mutta toisessa lisättiin liikettä ja se oli meiltä paitsi tuloksellisesti niin myös pelillisesti illan paras. Kolmannessa ehkä vähän näkyi, että jouduttiin kuormittamaan tiettyjä pelaajia paljon, kun pelaajia putosi kokoonpanosta pikkukolhujen takia.
Salibandyliiga jatkuu keskiviikkona neljällä ottelulla, jotka ovat Oilers - FBT Pori, TPS - Trackers, Erä - Classic ja Nokian KrP - Koovee.
Tyttö menehtyi onnettomuudessa Juankoskella
9-vuotias tyttö on menehtynyt onnettomuudessa Juankoskella. Tapahtumat saivat alkunsa kahden tytön leikeistä muovitettujen pyöröpaalien päällä maatalon pihapiirissä.
Toinen tytöistä putosi pehmeään lumeen paalien väliin ja hautautui sinne.
Paikalle hälytetty aikuinen sai tytön pois paalien välistä, mutta tyttö menehtyi elvytyksestä huolimatta.
Minna Kauppi äänestettiin Vuoden urheilijaksi
Suunnistuksen keskimatkan ja viestin MM-kultaa vuonna 2010 voittanut Minna Kauppi on valittu Vuoden urheilijaksi. Kauppi voitti Urheilutoimittajain liiton perinteisen äänestyksen niukasti ennen taitoluistelija Laura Lepistöä. Kolmanneksi äänestyksessä sijoittui Vancouverin olympiakisoissa menestynyt lumilautailija Peetu Piiroinen.
Jo vuosia suunnistusmaailman huipulla ollut 28-vuotias Kauppi keräsi äänestyksessä 118 ykkössijaa. 149 pisteellä Kaupille hävinnyt Laura Lepistö oli myös viime vuonna äänestyksen toinen. Tuolloin kausi 2009-2010 oli 22-vuotiaalle espoolaiselle todellinen jättipotti: Lepistö voitti EM-hopeaa, MM-pronssia ja oli kuudes Vancouverin olympiakisoissa. Lepistö keräsi äänestyksessä 71 ykkössijaa.
Kolmanneksi äänestyksessä sijoittuneen Peetu Piiroisen vuoden huippuhetki oli Vancouverin olympiakisojen halfpipessa napattu hopeamitali. Lisäksi Piiroisesta tuli TTR-lumilautailukiertueen voiton myötä ensimmäinen urheilija, joka on voittanut kiertueen kaksi kertaa peräkkäin.
Viime vuonna äänestyksen huikealla 1028 pisteen marginaalilla voittanut hiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen oli tällä kertaa kahdeksas. Saarisen menestyssaalis oli kaudella 2009-2010 hieman edelliskautta laihempi: naisen saldoksi olympiatalvelta jäivät Vancouverin kaksi pronssimitalia (30 km perinteinen ja 4x5 km viesti).
Muita äänestyksen kymmenen parhaan joukkoon yltäneitä olivat muun muassa purjehduksen Laser Radial -luokan maailmanmestari Sari Multala, telinevoimistelun hypyn Euroopan mestari Tomi Tuuha, jääkiekon Stanley Cup -voittaja maalivahti Antti Niemi ja nyrkkeilyn EU-mestari Robert Helenius.
VUODEN 2010 10 PARASTA URHEILIJAA
Yhteispisteet, suluissa 1-sijat
1. Minna Kauppi 2604 (118)
  
 2. Laura Lepistö 2455 (71)
  
 3. Peetu Piiroinen 2285 (66)
  
 4. Sari Multala 1501 (13)
  
 5. Tomi Tuuha 1207 (4)
  
 6. Antti Niemi 1146 (20)
  
 7. Robert Helenius 1053 (25)
  
 8. Aino-Kaisa Saarinen 793 (5)
  
 9. Tero Pitkämäki 707 (-)
  
 10. Jarkko Nieminen 607 (2)
Tämä oli Sykähdyttävin urheiluhetki 2010
Vuoden 2010 Sykähdyttävämmäksi urheiluhetkeksi on äänestetty Vimpelin Vedolle pesäpallon Suomen mestaruuden ratkaissut Jere Dahlströmin läpilyönti. Dahlströmin lyönti keräsi kolmen finalistin äänestyksessä 46,9 prosenttia äänistä.
\- Kyllä täytyy sanoa, että tuntuu mielettömän hienolta. Vuosi oli mielettömän hieno ja suuri kiitos kuuluu Vimpelin faneille, häkeltynyt Dahlström kommentoi.
Toiseksi äänestettiin Suomen salibandymaajoukkueen kapteenin Mikael Järven voittopokaalituuletus MM-finaalin jälkitunnelmissa. Tuo hetki keräsi finaaliäänestyksessä 31,9 prosenttia äänistä.
Kolmanneksi finaaliäänestyksessä sijoittui Laura Lepistön pronssimitalisuoritus taitoluistelun MM-kilpailuissa, Torinossa. Lepistön saavutus sai 21,2 prosenttia äänistä.
Viime vuonna Sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi äänestettiin Aino-Kaisa Saarisen Liberecin MM-kisojen kymmenen kilometrin kultamitalisuoritus.
Euroopan pörssikurssit laskivat - velkahuolet painavat
Jälleen pintaan nousseet huolet euroalueen velkakriisistä painoivat maanantaina Euroopan pörssikurssit laskuun. Samalla kiihtyivät spekulaatiot siitä, että Portugali ja mahdollisesti myös Espanja saattaisivat tarvita taloudelleen ulkopuolista pelastuspakettia.
Pörssivälittäjien mukaan tunnelma oli yleisesti ottaen alavireinen Yhdysvaltojen perjantaina julkistetun työllisyysraportin jäljiltä. Yhdysvaltoihin syntyi joulukuussa odotettua vähemmän työpaikkoja.
Lontoon pörssin FTSE 100-indeksi päätyi maanantaina 0,47 prosentin laskuun. Pariisissa CAC 40 -indeksi tipahti 1,64 prosenttia ja Frankfurtin DAX tuli 1,31 prosenttia alaspäin.
Välittäjien mukaan pörssejä jäytivät tiedot, joiden mukaan muut euromaat painostaisivat Portugalia hakemaan apupakettia hyvissä ajoin ennen. Nimettömät lähteet kertoivat maanantaina, että Portugaliin kohdistuu yhä enemmän painetta muun muassa Saksan taholta. Viralliset lähteet ovat kuitenkin kiistäneet väitteet.
Salibandysankareista Vuoden joukkue
Kotikisoissa maailmanmestaruuden voittanut Suomen salibandymaajoukkue palkittiin Vuoden joukkueeksi Suomen Urheilugaalassa. Paikalla palkintoa vastaanottamassa oli valtaosa Suomen joukkueesta.
\- Sanotaan, että hieman erilaiset fiilikset täällä näin. Kuukausi sitten täällä taisteltiin ja hikoiltiin peliasu päällä yhteisen unelman eteen. Nyt ollaan lavalla puku päällä ja hikoillaan, joukkueen kapteeni Mikael Järvi kommentoi.
\- Erityisen iso kiitos läheisille, jotka ovat mahdollistaneet tämän ja kotiyleisölle, Järvi kiitti.
Leijonien olympiapronssi herkisti Westerlundin
Erkka Westerlund saapui Urheilugaalaan varsin iloisin mielin. SM-liigajoukkue Jokerien valmentaja talsi tuttuja käytäviä, ja sanoi kiekkovuoden 2010 olleen hyvä.
Talviolympialaisten pronssimitali oli Westerlundin mielestä vuoden hienoimpia hetkiä.
\- Kyllä se tärkein oli olympialaiset ja siellä menestyminen. Se antaa kuvan suomalaisesta jääkiekosta että ollaan ihan siellä kansainvälisellä huipulla. Kovista maista sijoittua siellä kolmanneksi, se kruunasi vuoden 2010, tuumi Westerlund.
Myös Pikkuleijonien MM-kisat saivat entiseltä maajoukkueluotsilta hyvän arvosanan, vaikka sijoitus olikin kuudes ja monien mielestä pettymys.
\- Oli todella hyvä suoritus Suomen joukkueelta. Nuoret Leijonat taisteli hyvin, mutta turnauksissa se on pienistä kiinni.
Salibandyn maajoukkue toi MM-kultaa ja glooriaa Suomeen, mutta muuten menestys suosituissa joukkuelajeissa on vältellyt suomalaisia, Jalkapallo- ja jääkiekkomaajoukkue ei menestyksellä ole juhlinut. Valmentajan mukaan Leijonilla on kuitenkin saumansa – milloin vaan.
\- Kyllä siihen on oikeastaan joka vuosi mahdollisuudet, mutta se vaatii täydellisen onnistumisen. mutta sieltä voi tulla se kirkkain mitali milloin tahansa.
Huippu-urheilun muutostyöryhmän Jokerien valmennuspestin takia jättänyt Westerlund tuo esille ryhmän työn tärkeyttä suomalaisen urheilun rakentajana.
\- Se (muutosryhmä) on ehkä vähän väärin ymmärretty. Se ei ole mikään ryhmä joka välillä kokoontuu, vaan sinne on ammatti-ihmiset palkattu tekemään töitä. Ja isoja askeleita on jo otettu eteenpäin.
\- Sillä on iso rooli. Meidän pitää tehdä muutos, painottaa Westerlund.
Viren, Kirvesniemi ja Kurri urheilun Hall Of Fameen
Entinen kestävyysjuoksija Lasse Viren, maastohiihtäjä Marja-Liisa Kirvesniemi ja jääkiekkoilija Jari Kurri on valittu Suomen urheilun Hall of Fameen. Viime vuonna perustetussa Hall of Famessa on Suomen Urheilugaalassa tapahtuneen julkistuksen jälkeen yhteensä 33 jäsentä.
Suomen Urheilumuseosäätiön ja Suomen Urheilugaalan perustaman kunniagallerian toiminta alkoi juhlavasti Suomen Urheilugaalassa 11.1.2010. Tuolloin Hall of Fameen nimitettiin 30 edesmennyttä urheilijasuuruutta. Viren, Kirvesniemi ja Kurri ovat siis gallerian ensimmäiset elossa olevat jäsenet.
Viren juhli 5000 ja 10 000 metrin juoksun olympiakultamitaleita Münchenin vuoden 1972 ja Montrealin vuoden 1976 kesäkisoissa. Hän on ainoana urhelijana pystynyt voittamaan molemmat matkat kaksissa peräkkäisissä olympiakisoissa.
Myös Kirvesniemi niitti menestystä olympiakisoissa. Naisen todellinen jättipotti osui Sarajevon vuoden 1984 kisoihin, joissa hän voitti kultaa viiden, kymmenen ja 20 kilometrin matkoilla ja pronssia 4x5 kilometrin viestissä. Lisäksi Kirvesniemellä on tilillään kolme muuta olympiapronssia, kolme MM-kultaa ja viisi MM-hopeaa.
Kurri voitti jääkiekon Stanley Cupin urallaan viisi kertaa Edmonton Oilersin paidassa. Lisäksi hyökkääjä saavutti olympiapronssia Naganossa vuonna 1998 ja MM-hopeaa Italiassa vuonna 1994. Kurri on ainoa suomalaispelaaja, joka on nostettu NHL-liigan legendoista koostuvaan Hall of Fameen.
Huonotuloisten keskuuteen on kasvanut lähes tuloton kurjalisto
Eriarvoisuus syvenee köyhien omassa keskuudessa, kun kaikkein köyhimpien paisuva joukko elää yhä useammin lähes tyystin vailla tuloja. Kun köyhiksi lasketaan ne, joiden tulot jäävät alle 60 prosentin koko väestön keskituloista, on Suomessa runsaat 700 000 köyhää.
Tutkija näkee tulevaisuuden huolestuttavana, sillä köyhiä on jatkossa yhä enemmän.
Niiden ihmisten osuus, joiden tulot jäävät alle 40 prosentin keskimääräisestä köyhyysrajasta, on lisääntynyt, sanoo köyhyystutkija, professori Olli Kangas Kelasta. Heidän määränsä myös nousee jatkuvasti suuremmaksi ja köyhien keskuuteen syntyy ns. kurjien ryhmä, Kangas arvioi.
Taantuman vuoksi yhä useampi suomalainen elää entistä vähemmällä rahalla. Köyhyyden kasvu näkyy muun muassa leipäjonojen pitenemisenä. Köyhien ja huonosti toimeentulevien joukkoon on syntynyt kurjalisto, kun lähes kokonaan vaille tuloja jäävien ihmisten joukko on lisääntynyt taantumassa.
\- Köyhien joukossa on tapahtunut köyhyyden syvenemistä. Se näkyy myös siinä, että toimeentulotukiasiakkuus on kasvanut ja tullut vielä pidempiaikaiseksi, sanoo professori Olli Kangas.
Kangas ennustaa, että tilanne voi muuttua vielä tätäkin huonommaksi, ellei taloustilanne parane rivakasti.
\- Kurjien joukko on kasvussa. Köyhienkin kesken tapahtuu eriarvoistumista. Niiden, jotka elävät pelkällä perustyöttömyysrahalla, köyhyysaste on jo 90 prosenttia. Ja noin puolet pelkkää kansaneläkettä saavista yksinäisistä ihmisistä elää köyhyysrajan alapuolella.
Samaa sanomaa kertoo satojen metrien hiljainen jono, joka kaartaa esimerkiksi Helsingin Myllypurossa elintarvikejaolle jo aamulla. Monien rahat eivät riitä edes bussiin, vaan leipäjonoon kahlataan rännässä.
Jo 13 vuotta vapaaehtoisena avustustyöntekijänä toiminut Sinikka Backman Herttoniemen seurakunnasta kertoo, että lähes tulottomien määrä on lisääntynyt elintarvikejonoissa, joiden alunperin piti olla vain väliaikaisia.
\- Köyhyys syvenee, sanoo Backman.
Köyhälistön sisään syntyy kurjalisto?
\- Siltä se valitettavasti vaikuttaa.
Eläkkeellä oleva vapaaehtoistyöntekijä puuskahtaa, että poliitikot ovat unohtaneet köyhimmät.
\- Ei minulla ainakaan ole noussut tulotaso, että kulutukseen riittäisi yhtään enempää kuin viime vuonnakaan. Pikemminkin päinvastoin.
Avustustyöntekijä Sinikka Backman sanoo, että ihmiset pähkäilevät mm. sitä, että kumpaan rahansa pistää ruokaan vai lääkkeisiin.
\- Me olemme kuitenkin ehtineet työuraa tässä yhteiskunnassa. Nyt me olemme tavallaan ongelmajätettä. Että poistuttaisi nopeasti näistä rikkaiden jaloista, niin hyvä olisi.
Köyhyystutkija, professori Olli Kangas selittää niitä tilastoja, jotka näyttävät, että suhteellinen köyhyys olisi laskenut.
\- Asia seurailee taantuman myötä edellislaman latuja: keskitulo, josta köyhyysraja lasketaan on myös laskenut.
Kankaan mukaan se, millä vauhdilla köyhyys on lisääntynyt tässä maassa, hakee vertaistaan OECD-maiden joukossa.
Vuoden valmentaja Suikkanen luonnehti itseään "seurajoukkuehampiksi"
Turun Palloseuran keväällä 2010 jääkiekon Suomen mestariksi valmentanut Kai Suikkanen on valittu Vuoden valmentajaksi. Suomen Urheilugaalassa palkittu 51-vuotias Suikkanen viihdytti paikalle saapuneita vieraita ja yleisöä kuvailemalla itseään "seurajoukkuehampiksi".
Suikkasen ja TPS:n tuhkimotarina alkoi syksyllä 2008, kun Suikkanen siirtyi Mestis-seura Kajaanin Hokista turkulaisjoukkueen peräsimeen. Mies nosti TPS:n runkosarjan hänniltä mukaan pudotuspeleihin ja vuotta myöhemin joukkue juhli jo SM-kultaa.
\- Eikö ne yleensä Oscar-gaalassakin aloita, että tämä tuli yllätyksenä ja sen jälkeen kaivetaan taskusta seitsemän A4-paperia? Voin kyllä sanoa, että tämä tuli aika yllätyksenä, Suikkanen avasi.
\- Talvella oli olympialaiset ja Suomi on hieno urheilumaa. Sitten vedetään joku seurajoukkuehamppi tuolta välistä voittamaan Vuoden valmentaja -titteli niin onhan se kova juttu. Mutta Suomessa on erittäin asiantuntevat lehtimiehet näköjään. Kiitoksia, Suikkanen nauratti yleisöä.
Kaudeksi 2010-2011 Suikkanen siirtyi KHL-joukkue Lokomotiv Jaroslavlin päävalmentajaksi. Tällä hetkellä mies on kuitenkin ilman työnantajaa, sillä Jaroslavl irtisanoi hänet marraskuussa.
Vuoden jalkapalloilijan titteli meni Messille
Fifa Ballon d'Or -palkinnon jakotilaisuus on käyty maanantaina Zürichissa. Barcelonan huipputaitava hyökkäyspelin ankkuri Lionel Messi arvostettiin Vuoden 2010 jalkapalloilijaksi.
Palkinto oli tänä vuonna ensimmäistä kertaa Fifan Vuoden pelaaja - ja Kultainen pallo -palkinnon yhteensulautuma.
Vuoden jalkapalloilijan tittelistä olivat päättämässä toimittajat, kapteenit ja valmentajat.
Ehdolla miehissä oli peräti kolme Barcelonan pelaajaa: espanjalaiset Xavi ja Andres Iniesta sekä argentiinalainen Lionel Messi.
\- En odottanut voittavani tänään. Minulla on ollut hauskaa päästessäni tänne ystävieni kanssa. Ja vielä kivempaa on tietysti voittaa palkinto, kertoi Messi.
Messi keräsi kaikista äänistä 22,65 prosenttia, Iniesta 17,36 ja Xavi 16,48.
Naisten Vuoden jalkapalloilijan kunniasta mittelivät saksalaiset Fatmire Bajramaj ja Birgit Prinzs sekä Brasilian Marta.
Valinta osui tälläkin kertaa Martalle, joka vei tittelin viidennen kerran peräkkäin.
Afrikkalaista sikaruttoa taas Pietarin läheisyydessä
Venäjän viranomaiset ovat vahvistaneet, että joulukuun lopussa jätteenkäsittelylaitokselta Pietarin läheltä löydetyissä 30:ssä porsaanruhossa on todettu afrikkalainen sikaruttovirus. Kuolleet siat ovat lähtöisin yksityiseltä tilalta Volodarkin kylästä.
Venäjällä on ryhdytty taudin torjuntatoimiin. Pietarin Petrodvortsovin, Krasnoselskin ja Pushkinin kaupunginosat sekä Leningradin alueen Hatsinan ja Lomonosovin kunnat on asetettu karanteeniin.
Tutkimukset viruksen alkuperästä ja sen kulkeutumisesta Leningradin alueelle jatkuvat.
Edellinen afrikkalainen sikaruttotapaus Pietarin läheisyydessä todettiin syksyllä 2009.
Tautia esiintyy yleisesti Afrikassa. Afrikan ulkopuolella tautia on Euroopan alueella Sardiniassa ja Kaukasuksen alueella jossa se on levinnyt vuodesta 2007 lähtien. Tautia ei ole koskaan todettu Suomessa.
Suomen elintarviketurvallisuusvirasto Evira muistuttaa eläimiä Venäjälle kuljettavia huolellisuudesta eläinkuljetuskaluston pesussa ja desinfioinnissa. Venäjältä ei Eviran mukaan tällä hetkellä saa tuoda Suomeen tai muihin EU-maihin eläviä sikoja eikä sianlihaa edes henkilökohtaiseen käyttöön.
Evira kehottaa myös sikatiloja ja metsästysmatkoilta Venäjältä palaavia varovaisuuteen.
Afrikkalaisen sikaruton itämisaika on 5-15 vuorokautta. Ensioireena on yleensä korkea kuume, johon liittyy apatia, ruokahaluttomuus, nopea ja vaikeutunut hengitys sekä silmä- ja sierainvuoto. Tartunnan saaneella eläimellä on ihonalaista turvotusta tai verenpurkaumia erityisesti kehon ääreisosissa ja korvissa.
Voimistelija Tuuha teki Vuoden läpimurron
Telinevoimistelun hypyn Euroopan mestaruuden voittanut Tomi Tuuha palkittiin Vuoden läpimurrosta Suomen Urheilugaalassa. Voimisteluseura Helsinkiä edustava Tuuha hyppäsi Birminghamin EM-kisoissa ennätyspisteet ja ylitti ensimmäistä kertaa 16 pisteen rajan.
Rotterdamin MM-kisoissa Tuuha oli lähellä selviytyä hypyssä kahdeksan parhaan loppukilpailuun. Lopulta 20-vuotiaan suomalainen sijoittui kuitenkin 11:nneksi. Maailmancupissa Tuuha ylsi palkintokorokkeelle kahdesti oltuaan kolmas Mariborin ja Gentin osakilpailuissa.
\- Aika hieno pysti kyllä, ihan sanattomaksi vetää. Erittäin hieno vuosi takana ja hienoja ihmisiä olen tavannut ja ura on mennyt eteenpäin aikalailla. Tämä on kirikka kakun päällä. Haluan kiittää kaikkia ihmisiä, jotka ovat olleet mukana: ystäviä, perhettä, seuraa, valmentajaa ja yhteistyökumppaneita. Toivottavasti tästä vuodesta saadaan yhtä hieno, Tuuha kommentoi.
Vuoden läpimurto -kategoriassa olivat Tuuhan lisäksi ehdolla jääkiekon Stanley Cupin Chicagossa voittanut maalivahti Antti Niemi, nyrkkeilyn EU-mestari Robert Helenius ja Vancouverin paralympialaisissa ampumahiihdon hopeamitalin voittanut Maija Löytynoja. Palkinnon jakoivat Yleisradion toimitusjohtaja Lauri Kivinen sekä beach volley -pelaajat Erika ja Emilia Nyström.
Itsevarma portugalilaisluotsi Vuoden futisvalmentaja
Jalkapallon kansainvälisen kattojärjestön Fifan jalkapallogaalassa Real Madridin nykyinen valmentaja Jose Mourinho on arvostettu Vuoden 2010 valmentajaksi Zürichissa.
Parhaan valmentajan titteli osui odotetusti Jose Mourinhoon, jonka johdolla italialainen Inter valloitti kaudella 2010 Mestarien liigan, Italia Serie A:n ja Italian cupin mestaruudet.
Keväällä 2010 Mourinhosta tuli ensimmäinen valmentaja, joka on johdattanut kolme eri seuraa Mestareiden liigassa neljän parhaan joukkoon.
Mourinho on kiistatta yksi 2000-luvun parhaista jalkapallovalmentajista.
Lainatamineissa juhliva Blomqvist herkistelee Urheilugaalassa
Golfari Minea Blomqvist oli juhlatunnelmissa ilman miestään Roope Kakkoa, joka golfaa Euroopan kiertueella. Blomqvist sanoi viihtyvänsä gaalassa, jossa omatkin unelmat pääsevät aina valloilleen.
Blomqvistin musta juhlapuku ei ole tänä vuonna kaupasta, vaan nuori golfari juhli lainatamineissa.
\- Puku löytyi fysiikkatreenarin kaapista!
Blomqvist sanoi viihtyvänsä gaalatunnelmissa. Nainen kertoi myös haaveilevansa tulevansa joskus valituksi Vuoden urheilijaksi.
\- Olen oppinut tuntemaan ihmisiä ja täällä on hauskaa. Toisaalta olen vähän herkkä, kun itselläkin on isot unelmat urheilussa ja kun Vuoden urheilijaa valitaan, niin tippa tulee linssiin. Sitä ajattelee, että vitsi kun pääsisi joku päivä itse tuohon asemaan. Tykkään ja arvostan tätä tilaisuutta.
Euroopan ja Yhdysvaltain kiertueella pelaava Blomqvist toivoo, että vuosi 2011 tuo tullessaan menestystä. Motivaatiota riittää, ja arjessa on apuna lastenhoitajan lisäksi myös isovanhemmat.
\- Odotan, että olisi menestyksen vuosi. Pari vuotta ollut vähän hiljaista.
Putoavat lumikuormat tappavan vaarallisia lähipäivinä
Viranomaiset kehottavat ottamaan vakavasti varoitukset katoilta putoavista lumikuormista. Ainoastaan Helsingissä sattuneissa turmissa on kuollut maanantaina yksi ja loukkaantunut ainakin kolme ihmistä katolta pudonneen lumen ja jään vuoksi.
Palomestari Hannu Arimo Helsingin pelastuslaitokselta kertoo, että putoavat lumikuormat ovat nyt tappavia. Puomit ja varoitukset on syytä ottaa todesta.
\- Sieltä tulee nyt tonnikaupalla tavaraa, josta etenkin jää on kovaa. Se tulee korkealta ja lujaa ja tekee kyllä ihmisestä selvää kertasivelyllä, Arimo sanoo.
Suomen ympäristökeskuksesta arvioidaan tilanteen jatkuvan seuraavien pakkasten tuloon asti. Johtava hydrologi Bertel Vehviläinen kehottaa poistamaan lumikuormat etenkin isompien hallien ja rakennusten katoilta ammattimiesten voimin.
Helsingin poliisin päivystävä komisario Tom Packalén muistuttaa taloyhtiöitä lumen poistamisen lisäksi myös riittävistä varoituksista huolehtimisesta.
Saudi-Arabiassa vankeustuomio kotiapulaisen pahoinpitelystä
Saudi-Arabiassa oikeus on tuominnut naisen kolmeksi vuodeksi vankeuteen indonesialaisen kotiapulaisen vakavasta pahoinpitelystä. Harvinainen tuomio perustui uuteen ihmiskaupan vastaiseen säädökseen, kertoo al-Watan-sanomalehti.
Saudiarabialaisten sanomalehtien mukaan tuomittu hakkasi uhriaan pahoin, puukotti tätä saksilla ja poltti silitysraudalla. Kun 23-vuotias kotiapulainen tuli marraskuussa sairaalaan, häneltä oli murtunut luita ja hänellä oli palovammoja kasvoissaan ja vartalossaan.
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan tuomittu kiistää syyllisyytensä. Hän aikoo valittaa medinalaisen tuomioistuimen antamasta tuomiosta, kertoo hänen asianajajansa Saudi Gazette -lehdelle.
Indonesian Saudi-Arabian-konsulaatin edustaja Didi Wahyudi kertoi BBC:lle, että Indonesia vaatii teosta kovempaa rangaistusta.
\- Tuomio on liian kevyt verrattuna saudiarabialaisen lain mukaiseen 15 vuoden enimmäistuomioon, hän sanoo.
Asiantuntija: Pieni, mutta rohkaiseva merkki
Saudi-Arabiassa on viime vuosina paljastunut useita ulkomaalaisten kotiapulaisten pahoinpitelyitä. Tekijät ovat kuitenkin harvoin saaneet sakkoja kovempia rangaistuksia.
Human Rights Watch -järjestön Lähi-idän tutkija Christoph Wilcke sanoo, että kyseessä on ensimmäinen hänen tietoonsa tullut vankeustuomio ulkomaalaisen kotiapulaisen pahoinpitelystä. Joitakin tutkintavankeustapauksia on kuitenkin ollut, Wilcke kertoo BBC:n haastattelussa.
Wilcke arvioi, että runsaasti mediahuomiota saaneet tapaukset ovat lisänneet viranomaisten tietoisuutta siitä, että jotakin pitäisi tehdä.
\- Se on hyvin, hyvin pieni, mutta rohkaiseva merkki, Wilcke sanoo.
Nyt oikeudessa ollut tapaus sai osakseen maailmanlaajuista huomiota ja järkytti voimakkaasti ihmisoikeus- ja ammattiyhdistysjärjestöjä. Niiden mukaan se ilmensi miljoonien, etenkin Kaakkois-Aasiasta tulevien kotiapulaisten puutteellista suojelua Saudi-Arabiassa ja muissa Persianlahden maissa.
Saudi-Arabian työministeriö on pahoitellut tapahtunutta, mutta luonnehtinut sitä yksittäistapaukseksi.
Presidentti antoi erityistunnustuksen Virenille ja Kirvesniemelle
Tasavallan presidentti Tarja Halonen jakoi Suomen Urheilugaalassa kaksi Suomen liikuntakulttuurin ja urheilun suurta ansioristiä. 12 ansioristin haltijan joukkoon liittyivät entinen maastohiihtäjä Marja-Liisa Kirvesniemi ja kestävyysjuoksija Lasse Viren.
Suuri ansioristi annetaan tunnustukseksi erityisen ansiokkaasta liikuntakulttuurin ja urheilun eteen tehdystä työstä. Se voi olla samanaikaisesti vain 12 elossa olevalla haltijalla. Vuonna 2009 tästä joukosta poistui Martti J. Karvonen ja vuonna 2010 Pentti Linnosvuo.
Kirvesniemi on Suomen kaikkien aikojen menestynein naisurheilija. Hän voitti urallaan seitsemän olympiamitalia, joista kolme kultaista. Hän osallistui peräti kuusiin olympiakisoihin.
Viren on puolestaan sotien jälkeisen ajan menestynein yleisurheilijamme. Hän juhli 5000 ja 10 000 metrin juoksun olympiakultamitaleita Münchenin vuoden 1972 ja Montrealin vuoden 1976 kesäkisoissa. Viren on ainoana urhelijana pystynyt voittamaan molemmat matkat kaksissa peräkkäisissä olympiakisoissa.
Kaksi ihmistä kuoli rivitalopalossa Iisalmessa
Kaksi ihmistä on menehtynyt rivitaloyksiön tulipalossa Pohjois-Savossa Iisalmessa. Talon keskellä sijainneen asunnon viereiset asunnot ovat kärsineet savuvahingoista ja niiden asukkaat on evakuoitu.
Pelastusviranomaisten mukaan palo oli levinnyt asunnon kattorakenteisiin palokunnan tullessa paikalle. Palokunnan savusukeltajat löysivät palavasta asunnosta kaksi ihmistä kuolleena.
Menehtyneet ovat mies ja nainen. Poliisi tutkii tapahtumaa palon- ja kuolemansyyntutkimuksena.
Palanut yksiö oli yhdeksän asunnon rivitalossa. Vastaavia rivitaloja on ympäristössä viisi kappaletta.
Palokunta sai hälytyksen palosta vähän jälkeen kello 19.
Janne Ojasen Vuoden urheilija löytyisi viheriöiden suunnalta
Jääkiekkoilija Janne Ojanen tuli Suomen Urheilugaalaan hyvillä mielin. Kiekkoilija tunnustautui kovaksi penkkiurheilijaksi, jonka lajikirjoon mahtuu muutakin kuin jääkiekkoa. Jos Vuoden urheilija olisi Ojasen valitsema, palkittu löytyisi jostain muualta kuin kiekkokaukalosta.
\- Seuraan urheilua tosi paljon television välityksellä, vaimo sanoo että välillä vähän liikaakin.
Jos Ojaselle annettaisiin diktaattorin oikeudet valita vuoden urheilija, löytyisi se viheriöiden suunnalta.
\- No tällä hetkellä suosikit on varmaan jalkapallo ja golf, että olisko Ilosella jo meriitit niin kovat, että hänet voisi valita, pohti Ojanen.
Puolustusvoimilla satojen miljoonien säästötavoite
Armeijan menoja on leikattava lähivuosina jopa satoja miljoonia euroja vuosittain, sanoo puolustusministeriön kansliapäällikkö Arto Räty A-studion haastattelussa. Hänen mukaansa sekä sodan että rauhanajan kokoonpanoa on pakko supistaa.
\- Riippuu hyvin pitkälti siitä, millaiset budjettiraamit meillä on seuraavan hallituksen aikana, mutta puhutaan kuitenkin sadoista miljoonista euroista, Räty sanoo.
Hänen mukaansa tarvitaan rakenteellisia uudistuksia, joihin voi kuulua joukko-osastojen yhdistämisiä tai lakkauttamisia. Hän ei halua ottaa kantaa yksittäisten varuskuntien tulevaisuuteen, josta päättäminen on poliitikkojen tehtävä.
\- Puhuisin mieluummin kokonaisvaltaisesta uudistamisesta, joka ei ole pelkästään yksittäisten rakenneosien muuttamista vaan myös toimintatapojen uudistamista. Ne voivat olla yhdistämistä hallinnollisesti, ne voivat olla lakkauttamisia, ne voivat olla organisaatiouudistuksia. Eli kaikki mahdolliset toimenpiteet otetaan tässä varmasti käyttöön.
Puolustusvoimilla on edessään ainakin vaalikauden kestävä rakenteellinen sopeutuminen. Rädyn mukaan puolustusvoimat ovat "uudessa asennossa" vuoden 2016 alussa.
Kenraaliluutnantti Räty aloitti puolustusvoimien kansliapäällikkönä vuodenvaihteessa. Hän toimi aiemmin puolustusvoimien operaatiopäällikkönä.
Korkeaoja: Materiaalihankinnat tarkastelun alle
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Juha Korkeaojan (kesk.) mukaan säästöpaineet ovat mittavia.
\- Valtiontalouden kahdeksan miljardin alijäämän kurominen on haasteellista kaikilla hallinnonaloilla. Puolustusvoimien osalta satojen miljoonien tavoitetaso on kuitenkin tarkastelukulmasta riippuen oikea, Korkeaoja sanoo.
Varuskuntien sulkemisesta tai henkilökunnan irtisanomisista Korkeaoja ei innostu. Ennemmin tulisi Korkeaojan mukaan tarkastella, olisiko kaikkien varuskuntien toiminnoissa tehostamisen varaa.
\- Ennen päätöksiä tulisi tutkia, kuinka paljon todellisia säästöjä varuskuntien sulkemisista kertyisi.
Konkreettisimmiksi säästökeinoiksi Korkeaoja nosti A-studion haastattelussa materiaalihankinnat. Hänen mukaansa on mahdollista, että myös jo sovitut materiaalihankinnat ja hankintaohjelmat avattaisiin säästöjen löytämiseksi.
Tähtisadetta Urheilugaalan punaisella matolla
Suomen Urheilugaalan punainen matto keräsi yhteen suomalaisen urheilun tähdet. Katso seuraavasta suomalaisten urheilijoiden juhlaeleganssia.
Brittiohjaaja Peter Yates on kuollut
Brittiläinen elokuvaohjaaja Peter Yates on kuollut. Varsinkin Steve McQueenin tähdittämästä 
Bullitt-elokuvasta tunnettu ohjaaja kuoli Lontoossa sunnuntaina pitkällisen sairauden murtamana. Hän oli 81-vuotias.
Peter Yates aloitti uransa näyttelijänä, mutta siirtyi pian ohjaamaan. Apulaisohjaajana hän toimi muun muassa vuonna 1961 ensi-iltansa saaneessa 
Navaronen tykit -elokuvassa.
Yatesin ensimmäinen itsenäinen ohjaustyö oli vuonna 1963 
Nuoret hurjat lomalla (
Summer Holiday). Tämän jälkeen hän ohjasi useita jaksoja suosittua 
Pyhimys-televisiosarjaa.
Läpimurtonsa Hollywoodissa Yates teki vuonna 1968 ilmestyneellä 
Bullitt-elokuvalla. Elokuvassa Steve McQueenin esittämä kovaotteinen poliisi saa tehtäväkseen suojella miestä, jonka on määrä todistaa oikeudessa rikollisveljeään vastaan.
Ehdolla parhaan ohjaajan Oscarin saajaksi Yates oli kahdesti, 
Fillarijengi- ja 
Pukija-elokuvista. Samoista elokuvista hän oli Oscar-ehdokkaana myös tuottajan ominaisuudessa.
Kauppi: Kirjoitin blogin ironisesti
Suunnistaja Minna Kauppi selitti bloginsa kirjoitusta, jossa hän antoi kritiikkiä Suomen Urheilugaalaa kohtaan. Kauppi korosti, että hän arvostaa gaalaa ja juhlan boikotointi ei edes käynyt mielessä.
\- Tosiaan kun tätä blogia kirjoitin, niin kirjoitin sen ironisoiden tätä kaikkea, mitä tässä on keskusteltu ylipäätään urheilugaalaan liittyen. Kaikkihan on jaksanu toitottaa sitä, kuinka surkea urheiluvuosi on ollut ja sillä ajatuksella lähdin leikittelemään, Kauppi totesi ennen gaalan alkua.
Kauppi sanoi kuitenkin arvostavansa gaalaa. Naisen mukaan olisi tärkeää suunnistukselle, mikäli Vuoden urheilija -valinta osuisi hänen kohdalleen.
\- Suunnistukselle palkinnolla olisi suuri merkitys. Itselle se olisi kirsikka kakun päälle.
\- Vuoden urheilija on tittelinsä ansainnut, mutta sitä en sano, etteikö sitä olisi ansainnut joku muukin kuin se, joka valitaan.
Kauppi antoi esimerkiksi lumilautailjat, joiden arvostus ei ole aina niin korkealla kuin pitäisi.
\- Sanotaan aina ettei lumilautailu ole urheilua, vaikka se vaatii ihan mielettömästi taitoa.
KalPa vahvistuu NHL:ssä esiintyneellä sentterillä
KalPa on kiinnittänyt slovakkisentteri Peter Olveckyn riveihinsä loppukauden ajaksi. Keskushyökkääjä on pelannut NHL:ssä yli 30 ottelua Minnesota Wildissa.
Dukla Trencinin kasvatti pelasi kaudet 2005-10 Pohjois-Amerikassa. 25-vuotiaan Olveckyn siirrosta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
NHL:ssä mies on pelannut 31 ottelua Minnesota Wildin ja yhden pelin Nashville Predatorsin paidassa. NHL-tehopisteitä hän on kärännyt seitsemän (2+5).
Kuluvalla kaudella Olvecky on esiintynyt Dukla Trencinin paidassa Slovakian pääsarjassa kooten alkukauden 25 pelissä 26 tehopistettä.
\- Lähtökohta oli, että tarvitsimme sentteriosastolle laajuutta lisää. Kokeneemmat Miettinen ja Laakso ovat olleet todella kovalla kuormituksella ja se on varmasti syönyt heiltä vähän jopa tehojakin, kertoo urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapanen.
\- Olvecky on kohtalaisen kokenut, mutta nuori ja kehityskelpoinen pelaaja, joka tuo innokkuutta ja tukea hyökkäysten päättämiseen. Häneltä odotetaan myös numerotulosta.
Vasemmalta laukova Olvecky pukee KalPa-paitaan todennäköisesti jo tiistaina Jyväskylässä.
Tunisian koulut suljettiin levottomuuksien keskellä
Tunisian presidentti syyttää kolmatta viikkoa jatkuvista mielenosoituksista rikollisjoukkioita. Maan hallitus on ilmoittanut, että kaikki koulut ja yliopistot suljetaan toistaiseksi.
Presidentti Zine al-Abidine Ben Ali sanoi maanantaisessa televisiopuheessaan, että yhteenotoista ovat vastuussa naamioituneet rikollisjoukot, jotka hyökkäävät hallituksen rakennuksiin ja jopa siviilien koteihin. Hän nimitti toimintaa terroriksi, jota ei pidä sietää.
Presidentin mukaan tekojen taustalla ovat ulkomaalaiset tahot, jotka eivät "halua Tunisian parasta".
Levottomuuksiin osallistuneiden mukaan kyse on mielenilmauksista, joiden takana on ennen kaikkea korkea nuorisotyöttömyys ja hintojen nousu. Tunisian viranomaiset ovat puolestaan väittäneet, että kyse on väkivaltaisesta vähemmistöstä, joka on ottanut yhteen poliisin kanssa.
Tunisian viime viikonlopun levottomuuksissa kuoli ainakin 14 siviiliä. Lisäksi useita poliiseja loukkaantui yhteenotoissa.
Keihäänheittäjälupauksesta Vuoden nuori urheilija
Keihäänheittäjä Sanni Utriainen on valittu Vuoden nuoreksi urheilijaksi. Nokian Urheilijoita edustava 19-vuotias Utriainen voitti heinäkuussa alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden Kanadan Monctonissa.
Utriainen kiskaisi voittotuloksensa (56,59) Monctonissa viimeisellään, mikä riitti viiden sentin erolla kultamitaliin. Hienon kauden 2010 nuorukainen kruunasi Kalevan kisoissa heitettyyn SM-kultaan.
Utriainen ei päässyt itse paikalle vastaanottamaan palkintoaan. Pystin tuli Utriaisen puolesta pokkaamaan Tero Pitkämäki.
\- Sanni on parhaillaan Etelä-Afrikassa ahertamassa tavoitteidensa eteen ja kiitän hänen puolestaan tästä kunniasta, Pitkämäki kommentoi.
Viime vuonna Vuoden nuoreksi urheilijaksi valittiin jääkiekkoilija Mikael Granlund.
Lieksassa ristiriitoja maahanmuuttajista
Maahanmuuttajien oma-aloitteinen muutto pohjoiskarjalaiseen Lieksaan herättää ristiriitoja. Kaupungin laskelmien mukaan Lieksa on hyötynyt pakolaisista jopa 200 000 euroa, kun taas arvostelijoiden mielestä maahanmuuttajat ovat vieneet paikkakunnan nuorilta jopa asunnot.
Maahanmuuttajien neuvontaa tekevään Koto-toimistoon riittää Lieksassa jatkuvasti kävijöitä, sillä vajaan 13 000 asukkaan kaupunkiin on runsaan vuoden aikana muuttanut jo 130 pakolaista.
Maahanmuuttajat ovat sananmukaisesti työllistäneet lieksalaisia, sillä pelkästään Koto-toimistoon on palkattu neuvontatöihin kaksi työttömänä ollutta kaupunkilaista.
Toinen asiointiavustajan tehtävän saaneista on kaksi vuotta työttömänä ollut Kari Virtanen.
\- Olin vuoden päivät kuusituntisena, mutta nyt työskentelen täysipäiväisenä, Virtanen hymyilee.

  Kieliopinnot houkuttavat

Suurin osa kaupunkiin muuttaneista pakolaisista on irakilaisia ja somaleita, jotka kaikki ovat tulleet Lieksaan oma-aloitteisesti. Yhtenä houkuttimena on ollut kieliopetus.
\- Lieksassa oli paljon vapaita asuntoja ja hyvä mahdollisuus opiskella suomen kieltä, kertoo Muktar Nuur, joka itse pääsi Koto-toimistoon töihin tulkiksi ja asiointiavustajaksi.
Nariman Aziz Muhammad ja Betel Mekonnen puolestaan haaveilevat autonasentajan ja kampaajan ammateista. Pariskunta tietää, että sitä ennen on osattava kieltä.
\- Haluan puhua samaa kieltä kuin suomalaiset puhuvat, koska minä asun täällä. Minun elämäni on täällä Suomessa, Aziz Muhammad selittää.

  Pakolaiset pelastivat vuokra-asuntoyhtiön

Kieliopintoja enemmän tulijoita on kuitenkin houkutellut Lieksan vuokra-asuntotarjonta.
Vielä kaksi vuotta sitten kaupungin vuokrataloyhtiöllä oli tyhjillään 110 asuntoa, joista valtaosa oli ollut tyhjänä jopa 10 - 15 vuotta. Nyt tilanne on toinen, sillä käytännössä maahanmuuttajat pelastivat yhtiön.
\- Reilun puolentoista vuoden aikana maahanmuuttajille on vuokrattu noin 100 asuntoa. Yhtiön talouden kannalta kyseessä on hyvin merkittävästä asiasta, tunnustaa Lieksan Vuokra-asuntojen toimitusjohtaja Jari Penttinen.
Oman osansa maahanmuuttajien asuntotarpeesta ovat saaneet myös yksityiset vuokranantajat.
\- Se on ihan sama, mistä se euro tulee, nauraa Ilpo Tuupainen, joka on vuokrannut omistamansa asunnon maahanmuuttajalle.

  Vaatimus: kulut julkisiksi

Syntynyt tilanne ei miellytä kaikkia lieksalaisia. Lieksan kaupunginvaltuustolle on muun muassa tehty aloite, jossa vaaditaan pakolaisten aiheuttamia kuluja julkisiksi. Maahanmuuttajien on myös epäilty vievän kaupungista niin työt kuin asunnotkin.
\- Meitä, jotka olemme alkaneet kysellä näiden rahojen perään, syytetään rasisteiksi, puuskahtaa asiassa aktiivisesti esiintynyt keskustalainen kaupunginvaltuutettu Veijo Ikonen.
Hänen mukaansa siitä ei kuitenkaan ole kyse.
\- Kysymys on siitä, että veronmaksajat haluavat tietää, mihin heidän rahansa käytetään.

Kaupunki: 
200 000 
euroa voittoa
Lieksan sosiaalitoimen mukaan kaupungille aiheutui pakolaisista vuonna 2010 noin 1,5 miljoonan euron kustannukset. Kaupunki kuitenkin laskee tekevänsä pakolaisilla jopa voittoa, sillä valtio korvaa pakolaisista aiheutuvat kustannukset kolmen vuoden ajalta.
\- Se netto on noin 200 000 euroa, myöntää Lieksan vt. sosiaalijohtaja Soile Syrjäläinen.
Hän arvioi, että samaan tulokseen päästään kaupungissa myös kuluvana vuonna.
\- Jos maahanmuuttajien määrä ei tästä olennaisesti muutu.
Käänteinen arvonlisävero Rakennusteollisuuden hampaissa
Harmaan talouden kurittamien rakennus- ja ravintola-alojen keskusjärjestöt kritisoivat toimia harmaan talouden torjumisessa. Rakennusalalle tuleva käänteinen arvonlisävero aiheuttaa Rakennusteollisuuden mukaan liikaa ylimääräisiä kustannuksia rehelliselle yrittäjälle hyötyihin nähden.
Huhtikuun alusta alkaen työmaiden pääurakoitsija on vastuussa myös aliurakoitsijoiden arvonlisäverojen tilityksistä. Tämän niin sanotun käänteisen arvonlisäverotuksen pelätään lisäävän hallinnon kuluja yrityksissä, joissa verot ja maksut ovat hoidettu mallikkaasti.
\- Kyllä meidän mielestä tämä on väärin sammutettu. Olemme tosin luvanneet, ettemme enää vastusta käänteistä arvonlisäverotusta, kun se kerran on lailla tehty pakolliseksi. Mutta me olisimme tehneet tämän toisella tavalla, Rakennusteollisuuden johtaja Tapio Kari hymähtää.
Rakennusteollisuuden mukaan tehokkaampi tapa torjua työmaiden laittomuuksia olisi numeroida jokainen rakennusalan työntekijä veronumerolla.
\- Käytännössä se toimii niin, että suomalaiset rakennusalalla työskentelevät saisivat numeron automaattisesti verotuksen yhteydessä ja ulkomaalaisten pitäisi hakea numero erikseen. Sen jälkeen veronumero kontrolloitaisiin työmaalle tultaessa, ja ne joilla ei numeroa ole poistettaisiin työmaalta. Verottajalla olisi koko ajan tiedossa ketä Suomessa työskentelee, Kari toteaa.
Rakennusteollisuuden mukaan urakoitsijoiden ja alihankkijoiden tiedonantovelvollisuuksia pitäisi laajentaa. Pääurakoitsijan tulisi pitää luetteloa työntekijöistä ja aliurakoitsijoista. Lisäksi urakan tilaajan tulisi ilmoittaa verottajalle kaikki alihankkijoille maksetut urakkasummat. Tietoja vertailemalla verottaja voisi kohdentaa tarkastuksia mahdollisiin pimeän työn tekijöihin.
Rehelliset yritykset sijaiskärsijöinä
Yhä pahenevan harmaan talouden torjumiseksi on valjastettu koko elinkeinoelämä. Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Mikko Pukkinen vaatii valvonnan tehostamista ongelma-aloilla. Myös Pukkinen näkee tehdyissä veroratkaisuissa vaaroja.
\- Ongelma on, jos tämä ainoastaan johtaa terveesti toimivien yritysten byrokratian lisääntymiseen samalla kun järjestelmä ei kohtaa ongelmia ja niitä yrityksiä, jotka toimivat vastoin näitä pelisääntöjä, Pukkinen pohtii.
Esimerkiksi harmaan talouden piinaamalla ravintola-alalla koetaan, että valvoja valvoo vääriä kohteita. Valvonta pitäisi kohdistaa riskialueille.
\- Pitäisi siirtyä riskiperustaiseen valvontaan. Nyt viranomaiset kiertävät hyvissä ravintoloissa ja tiedetään, ettei isoja ongelmia löydy. Samalla ongelmapesäkkeet jätetään rauhaan, sanoo Matkailu- ja ravintolapalvelujen toimitusjohtaja Timo Lappi.
Pukkisen mukaan valvoja tekisi parempaa tulosta kohdistamalla valvontaa.
\- Ongelmat ovat lähinnä pienissä pizza- ja kebabravintoloissa ja anniskeluravintoloissa, joissa myydään olutta tai muuta alkoholia hyvin edullisesti, Lappi jatkaa.
Selvityksen mukaan rakennusalalla maksetaan palkkoja pimeästi vuosittain noin 400 miljoonalla ja ravintola-alalla lähes 300 miljoonalla.
Kaupunginhallitus äänesti Kiela-kaavan valituksista
Rovaniemen kaupunginhallitus esitti maanantaina hylättäväksi kaikki neljä hallinto-oikeuteen saapunutta Kiela-kaavaa koskevaa valitusta. Kahden valituksen kohdalla kaupunginhallitus joutui äänestämään, sillä niiden hyväksymistä esitettiin.
Rovaniemen hallinto-oikeus pyysi kaupungin vastinetta valituksiin, jotka koskevat valtuuston lokakuussa tekemiä ydinkeskustan Kiela-asemakaavapäätöksiä. Valituksissa päätökset vaaditaan kumottavaksi.
Kaksi valituksista on Heikki Annanpalon ja Esa Tikkalan käsialaa. Lisäksi valittajina ovat Hanna Pöysälä ja Rovaniemen 1. kaupunginosan asukasyhdistys.
Kaupunginjohtaja Mauri Gardin esitti, että hallinto-oikeutta pyydetään hylkäämään kaikki valitukset. Pöysälän ja asukasyhdistyksen valitusten kohdalla kuitenkin äänestettiin. Minna Myöhänen (vas.) esitti Tuuli Rautavan (vihr.) ja Antti Liikkasen (sd.) kannattamana kummankin valituksen hyväksymistä. Myöhäsen esitys kaatui kummassakin tapauksessa äänin 12-3.
Kaupunginhallitus esittää siis Rovaniemen hallinto-oikeudelle valitusten hylkäämistä.

  Kolme valitusta koulun tontista

Kiela-korttelien kaavamuutos hyväksyttiin lokakuussa kahdessa osassa, samassa kaupunginvaltuuston kokouksessa. Annanpalo ja Tikkala ovat valittaneet kummastakin päätöksestä, muut vain toisesta.
Kolme valituksista koskee asemakaavan muutosta 1. kaupunginosan korttelin 34 tontilla 12. Kyseisellä tontilla sijaitsee arkkitehti Ferdinand Salokankaan suunnittelema koulu, jonka purkaminen onkin herättänyt eniten vastatuulta Kiela-hankkeen käsittelyn aikana.
Pöysälän valituksessa vedotaan muun muassa siihen, ettei Salokankaan koulurakennuskokonaisuuden kulttuurihistoriallista arvoa ole huomiotu valmistelussa. Asukasyhdistys taas moittii päättäjiä siitä, että he ovat laiminlyöneet kaupunkilaisten vaikuttamismahdollisuuksia.
Myös apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttilan mahdollinen esteellisyys on asetettu tapetille, koska hänen puolisonsa työskentelee kerrostalot rakentavan yrityksen palveluksessa.

  Kaupunginlakimies: Anttila ei esteellinen

Tämän perustelun ovat esittäneet Annanpalo ja Tikkala, jotka haluavat esteellisyyden tarkastelua myös toisen tehdyn päätöksen osalta. Se koski 1. kaupunginosan korttelia 33, korttelin 34 tonttia 11 ja viereistä katualuetta.
Kaupungihallitus kiistää kaikki valituksessa esitetyt seikat. Kaupunginlakimies on muun muassa arvioinut, ettei Martti Anttila ole ollut esteellinen vaimonsa aseman kautta, koska vaimo ei saa asuntojen myynnistä provisiopalkkaa vaan nauttii kuukausipalkkaa.
Kiela-alue sijoittuu Rovakadulle ja Korkalonkadulle, niiden Hallituskadun puoleiseen päähän. Alueelle aiotaan rakentaa 500-550 kerrostaloasuntoa ja töiden ensimmäisen vaiheen pitäisi alkaa tänä vuonna.
"Kyseessä saattaa olla Kimin yksityistalli"
Kimi Räikkösen rallisuunnittelmat ovat viimein selviämässä. Suomalaispilotti on ilmoittautunut Citroenilla Ruotsin MM-ralliin, joka ajetaan 10.-13. helmikuuta Karlstadissa.
Kimi Räikkösen ja kartanlukija Kaj Lindströmin nimet komeilevat Ruotsin rallin osallistujalistassa.

[Nettisivujen](http://www.rallysweden.com/the-rally-2011/entries?lang=en) mukaan Räikkönen ajaa MM-rallin Citroen DS3 WRC -ajokilla.
Citroenin Suomen maahantuojan PR- ja viestintäpäällikkö Pekka Koskelle uutinen tuli yllättäen. Ranskan suunnalta ei ole kuulemma kuulunut mitään.
\- Meillä ei ole tästä mitään tietoa. Kyseessä saattaa olla Kimin yksityistalli, arveli Pekka Koski.
Kunnakselle tunnustus urheilujournalismista
Kaj Kunnas on palkittu urheilujournalismin Uunolla Suomen Urheilugaalassa. Muun muassa Yleisradion Sportmagasinet -ohjelmasta tuttu Kunnas on toiminut yli 20 vuoden ajan toimittajan ja selostajan tehtävissä.
Kunnas ei päässyt itse osallistumaan gaalaan, joten hänen kollegansa tulivat vastaanottamaan Uunon.
\- Kiitämme suuresti Kaj'n puolesta, koska hän ei pystynyt olla täällä vastaanottamassa palkintoa. Kiitos myös Sportmagasinetin puolesta, YLE Sportenin toimittaja Ilse Klockars kommentoi.
Viime vuonna urheilujournalismin Uunolla palkittiin Arto Teronen ja Jouko Vuolle, jotka toimittivat Kiveen hakatut -radio-ohjelmasarjan ja kirjan.
Suomalaiset eivät luota uuteen bensaan
Suomalaisautoilija ei ole sinut vuoden alusta tulleen polttoaineuutuuden 95 E10:n kanssa. Autoliiton mukaan moni on kertonut tankkaavansa mieluummin 98:aa, vaikka uusi laatu soveltuisikin oman auton moottorille - varmuuden vuoksi.
Autoliitosta kerrotaan, että soittoja uudesta bensiinistä tulee edelleen runsaasti. Enimmäkseen soittajia askarruttaa, voiko omaan autoon tankata 95 E10:ä vai ei. Ja vaikka vastaus olisi myönteinen, moni tankkaa silti mieluummin kalliimpaa 98-oktaanista bensaa, koska ei luota uuteen polttoaineeseen.
\- Moni on kertonut tankkaavansa varmuuden vuoksi 98:aa aluksi, ja haluavansa katsoa, tuleeko uuden bensan käyttäjille jotain ongelmia, kertoo viestintäpäällikkö Jukka Tolvanen Autoliitosta.
Uusi bensiini on saanut myös keittiömatemaatikkojen kynät sauhuamaan. Moni on laskeskellut kumpi tulee edullisemmaksi. 95 E10 kun sisältää vähemmän energiaa kuin edeltävä E 95. Uutta bensaa siis kuluu enemmän kuin vanhaa, pari prosenttia enemmän, on Öljyalan keskusliitto arvioinut.
Maanantain päivän hinnoilla laskettuna 95 E10 voittaa vielä 98:n noin sentillä, kahdella litraa kohden.
Todellisen kustannuseron laskeminen vaikeutuu, kun otetaan huomioon, että automallien moottorit polttavat polttoaineen eri tavalla: toinen puhtaammin kuin toinen. Uusi moottori voi hyödyntää etanolipohjaista polttoainetta tehokkaammin kuin vanhempi malli, ja tämä vaikuttaa kulutukseen. Sekin vaikuttaa, että etanolipitoisuus polttoaineessa vaihtelee.
Jos 95 E 10:llä ajaminen onkin nippa nappa 98:a halvempaa, on muistettava vielä ympäristöaspekti: 95 E10:ä kun mainostetaan ympäristöystävällisempänä vaihtoehtona.
\- Harva ihminen tekee kuitenkaan mitään puhtaasti ympäristösyistä, toteaa viestintäpäällikkö Jukka Tolvanen Autoliitosta.
Suomessa, jossa autoilua voidaan perustellusti pitää kalliina, taloudellisuus voittaa usein ympäristökysymyksen.
Poliisi iski Helvetin enkeleiden tiloihin Lappeenrannassa
Poliisi teki parinkymmenen miehen voimin kotietsinnän moottoripyöräkerho Hells Angels MC Carelian tiloihin maanantaina.
Kotietsintä tehtiin Helvetin enkeleiden jäsenkerhon Lappeenrannan Karhuvuoressa sijaitseviin tiloihin. Etelä-Karjalan poliisin tutkinnanjohtajan Antti Vilkon mukaan tarkoituksena oli tutkia huumausainerikosta. Vilkon mukaan poliisi teki moottoripyöräkerhon tiloista takavarikkoja, mutta ei kerro tarkemmin mitä tiloista vietiin.
\- Tutkinnan päälähtökohta on tullut toiselta poliisilaitokselta, vaikka oli meillä tässä omaakin esitutkinnallista intressiä. Minun on tässä vaiheessa vaikea kertoa asiasta enempää, koska en ole vastaava tutkinnanjohtaja, kertoo Vilkko.
Vilkon mukaan moottoripyöräkerhon tiloihin on tehty kotietsintä aiemminkin.
Liikenne sujuu lauhtumisesta huolimatta
Pakkasten lauhtuminen ei ole aiheuttanut poikkeuksellisen paljon liikenneonnettomuuksia. Liikennenviraston tieliikennekeskuksen mukaan päätiet ovat hyvässä kunnossa ja ongelmia voi olla lähinnä pienemmillä teillä.
Pikkuteillä liukkaus voi yllättää, koska teiden pinnoilla lämpötilat voivat olla pakkasen puolella vaikka ilma on plussalla.
Etelässä tiet ovat tällä hetkellä märkiä. Pohjoiseen mentäessä teillä voi olla sohjoa mikä myös voi haitata liikennettä.
Pettynyt korkeusmies: Urheilija-apurahat arvottu
Viime vuonna Suomen sisähalliennätyksen 232 korkeushypyssä ponnistanut Osku Torro on ihmeissään jäätyään ilman urheilija-apurahaa. Torro oli viime vuonna yhdistetyssä sisä- ja ulkoratojen maailmantilastossa 10 parhaan joukossa. Se ei kuitenkaan riittänyt.
Osku Torro julistaa omilla nettisivuillaan, että urheilija-apurahat on arvottu.Tuohtunut korkeushyppääjä heittää kaksi tosiseikkaa ilmoille.
Fakta 1: En saa Olympiakomitealta euroakaan tukea.
  
Fakta 2: Olin vuoden 2010 sisä- ja ulkoratojen yhdistetyssä maailmantilastossa 10 parhaan joukossa.
Torron mukaan syksyllä ilmoitettu "tuki" oli järjestelmätuki, joka sulaa SUL:n organisaatioon, joten käytännössä hän ei saa siitä mitään itselleen.
\- Nyt jaettu suoraan urheilijalle tuleva apuraha jäi väliin, koska EM-kisojen epäonnistuminen näytti menevän tilastosijoitusten edelle (tosin EM-kisoihin osallistuminen ei ollut näköjään edes kriteerinä), Torro toteaa.
[Lue Torron koko vuodatus täältä](http://oskutorro.fi/index.php?page=1035&lang=1)
  

USA:n varapresidentti yllätysvierailulla Afganistanissa
Yhdysvaltojen varapresidentti Joe Biden saapui maanantai-iltana yllätysvierailulle Afganistanin pääkaupunkiin Kabuliin. Valkoisen talon mukaan Biden aikoo vierailullaan arvioida kehitystä, joka tähtää turvallisuusvastuun siirtämiseen afgaanien johtoon.
Turvallisuusvastuun siirtämisen afgaaneille on määrä alkaa tänä vuonna. Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama on suunnitellut, että osa Yhdysvaltojen joukoista vetäytyy maasta heinäkuussa.
Biden neuvottelee vierailullaan Afganistanin presidentin Hamid Karzain kanssa. Hän tapaa myös Yhdysvaltojen Afganistanin-joukkojen komentajan David Petraeuksen ja suurlähettivät Karl Eikenberryn, kertovat Bidenin seurueeseen kuuluvat viranomaiset.
Bidenin vierailusta ei kerrottu etukäteen turvallisuussyistä.
Biden vieraili Afganistanissa viimeksi kaksi vuotta sitten tammikuussa, jolloin hän ei vielä ollut Yhdysvaltojen varapresidentti.
Suomesta katoaa lähivuosina joukko erikoismuseoita
Erikoismuseoiden tulevaisuus on Suomessa vaakalaudalla. Joukko pieniä museoita katoaa lähivuosina kuntaliitosten sekä valtion ja kuntien leikkausten seurauksena. Säästökuurille pantu Kansallismuseo supistaa jo ensi kesänä kartanomuseoidensa toimintaa.
Lastenmuseon ja Koulumuseon kokoelmat on pantu pakettiin Helsingissä.
Molemmat museot suljettiin vuodenvaihteessa, koska Helsingin kaupunginmuseo on joutunut rahapulassa leikkaamaan toimintojaan.
Sama ilmiö toistuu muuallakin Suomessa, kun museot etsivät kuumeisesti säästöjä.
\- Vuokrat ovat meillä erittäin iso menoerä. Noin puolet budjetista on palkkamenoja ja yli kolmekymmentä prosenttia vuokria, museonjohtaja Tiina Merisalo Helsingin kaupunginmuseosta kertoo.
\- Itse toiminnalle jää aika pieni osuus, ja sillä pitäisi sitten saada sisältöjä tehtyä, Merisalo jatkaa.

  Kansallismuseo ahtaalla

Leikkuri on iskenyt myös Kansallismuseoon, josta johdetaan merkittävää museorypästä Suomessa.
Siihen kuuluu muun muassa joukko arvokartanoita, kuten 1700-luvun jälkipuoliskolla rakennettu, Varsinais-Suomessa sijaitseva rokokootyylinen Pukkilan kartanomuseo.
Kaikki kansallismuseon hallinnoimat museot on pantu tarkkailun alle.
\- Niiden tulevaisuus on vakavan pohdinnan alla, ylijohtaja Helena Edgren Kansallismuseosta kertoo.
Kansallismuseon seitsemästä kartanomuseosta yksi on jo suljettu, ja loppujen toimintaa supistetaan ensi kesänä. Henkilökuntaa joudutaan karsimaan.
\- Olemme jo joutuneet lyhentämään kaikkien museoiden aukioloaikoja myös Kansallismuseon. Kartanomuseoissa on jo viime kesänä ollut koemielessä yksi henkilö vähemmän töissä, ja tänä kesänä se on se ratkaisu, ylijohtaja Edgren kertoo.
Jotain myönteistäkin on saatu aikaan. Esimerkiksi P. E. Svinhufvudin koti Kotkaniemi Luumäellä nousi syksyllä otsikoihin, kun museon tulevaisuus näytti uhatulta.
\- Siinä meillä on nyt erittäin hyvä kehittämishanke menossa Luumäen kunnan kanssa, museon tulevaisuus näyttää nyt aika valoisalta, Edgren kertoo.

  Kuntaliitokset syövät museoita

Ammattimuseoiden määrä vähenee Suomessa lähivuosina, kun pienten museoiden elinkelpoisuutta aletaan tarkastella uudestaan muun muassa kuntaliitosten seurauksena.
Valtion ja kuntien lähivuosien leikkaukset pakottavat museot miettimään uudenlaisia toimintamalleja.
\- Ammattimuseoissa selkeä suunta on keskittäminen ja museoiden yhteenliittäminen useillakin paikkunnilla, museonjohtaja Merisalo Helsingin kaupunginmuseosta toteaa.
Suomessa on hieman yli 300 ammatillista museota.
Ne keräsivät toissavuonna noin viisi miljoonaa kävijää.
Karjalainen: Apuraha tuo tukea ja turvaa
Olli-Pekka Karjalainen on saanut urheilija-apurahan jo kymmenen vuoden ajan. Raha on tullut hänen mukaansa tarpeeseen, sillä se turvaa urheilijan perustoimeentulon. Nyt Karjalaisella on alkamassa tiukka puolitoistavuotinen urakka, joka huipentuu Lontoon olympiakisoihin.
Moukarinheittäjä Olli-Pekka Karjalainen kuului niiden 86 kesälajin urheilijan joukkoon, jolle myönnettiin urheilija-apurahaa. Kun Karjalainen sai ensimmäisen apurahansa vuonna 2001, oli urheilijoiden joukko paljon pienempi.
\- Silloin porukka oli paljon pienempi ja suppeampi. Nyt sitä on pystytty laajentamaan ja sille on saatu eri tasoja. On muun muassa nuoria huippulahjakkuuksia, jotka eivät muuten saisi mistään mitään. Nyt heillekin tulee pientä siivua ja tällä mahdollistetaan, että he voivat kokeilla urheilussa, mihin se kantaa, Karjalainen totesi.
\- Itselläni on kymmenen vuoden putki apurahoissa. Se kertoo vain siitä, että urani on edennyt hyvin ja urheilumenestystä on tullut sen verran jatkuvasti, ettei apuraha ole keskeytynyt.
Karjalaisen mukaan apuraha tuo urheilijalle perustoimeentulon, jolla ostetaan muun muassa ruokaa ja bensiiniä. Muuten urheilijoiden tulonmuodostus on epäsäännöllistä, joten apuraha tuo tukea ja turvaa.
Puolitoistavuotinen rypistys alkaa
Karjalainen on ilmoittanut jatkavansa urheilu-uraansa ainakin Lontoon vuoden 2012 olympiakisoihin asti, joten nyt hänellä on edessään tiukka rypistys.
\- Ensi kesänä ovat MM-kisat Koreassa ja vuonna 2012 ensin koti-EM-kisat Helsingissä ja siitä muutaman viikon päästä neljä vuotta huipentuu Lontoon olympialaisiin. Tiukka puolitoistavuotinen on tiedossa, Karjalainen sanoi.
\- Tuloksen tekoon kaiken täytyy natsata. Välillä se johtuu kropasta, välillä päästä ja joskus harvoin natsahtaa kumpikin kohdalleen. Samalla tavalla kun kroppa tarvitsee jatkuvaa harjoitusta, niin psyykkinen puolikin tarvitsee treeniä. Ja parhaiten sitä saa, kun pääsee kilpailemaan kovia kansainvälisiä kisoja.
Naisen ruumis löytyi laukusta Jyväskylässä
Poliisi tutkii Jyväskylässä paljastunutta raakaa henkirikosta. Ohikulkija löysi lauantaina Taka-Keljon maastosta suureen laukkuun sullotun naisen ruumiin. Vainaja on tunnistettu ja on ilmennyt, että hänet oli surmattu muutamaa päivää ennen löytöä.
Ohikulkija huomasi lauantai-iltapäivänä suurikokoisen laukun tien penkassa Taka-Keljontiellä. Ohikulkijan avaamasta laukusta paljastui ihmisen jalka. Löytäjä ilmoitti havainnostaan välittömästi poliisille.
Laukku siirrettiin sairaalaan, jossa kävi ilmi, että siihen oli pakattu naisen ruumis. Vainaja tunnistettiin ruuminavauksen yhteydessä. Hän on 25-vuotias Lahdesta kotoisin oleva nainen, joka on viettänyt viime ajat Jyvässeudulla.
Poliisi on tähän mennessä suorittanut tutkimuksia vainajan löytöpaikalla ja kuulustellut useita henkilöitä. Tutkimuksissa on käynyt ilmi, että vainaja oli surmattu muutamaa päivää aikaisemmin ja hänet oli tuotu löytöpaikalle laukussa myöhemmin. Todennäköinen surman tapahtumapaikka on saatu selville.
Poliisin mukaan tarkempia yksityiskohtia ei voida kertoa esitutkintaa vaarantamatta.
Ranskan PM uskoo: Al-Qaida panttivankitappamisten takana
Ranskan pääministeri Francois Fillon sanoo olevansa lähes varma, että Nigerissä siepattujen ranskalaispanttivankien tappamisen takana on islamistinen al-Qaida-liike. Fillonin mukaan panttivangit oli tapettu kylmäverisesti.
Fillon epäilee syylliseksi tappamisiin islamistisen liikkeen Pohjois-Afrikassa toimivaa al-Qaida islamilaisessa Maghrebissa -järjestöä (AQIM). Ranska ei ole aiemmin virallisesti syyttänyt sieppauksista al-Qaidaa, mutta viranomaiset ovat vahvasti epäilleet liikkeen olevan teon takana.
Kaksi 25-vuotiasta ranskalaismiestä kuoli lauantaina päivää sen jälkeen, kun asemiehet olivat siepanneet heidät ravintolasta Nigerin pääkaupungissa Niameyssa.
\- Saamieni alustavien tietojen mukaan heidät tapettiin kylmäverisesti, Fillon sanoi maanantaina.
Ranskalaiset ja nigeriläiset joukot ottivat yhteen sieppaajien kanssa yrittäessään pelastaa panttivankeja. Nigeriläinen sotilaslähde arvioi Reutersille, että panttivangit oli luultavasti tapettu jo ennen yhteenottoa, koska ruumiit löytyivät hieman kauempaa.
Nigerin ulkoministeri Toure Aminata Djibrilla Maiga vakuutti maanantaina toimittajille, että Niger ei hellitä taistelussaan terrorismia vastaan.
Nigerissä on huhtikuun jälkeen siepattu kaikkiaan kahdeksan ranskalaista. Aiemmin panttivankeja ei kuitenkaan ole otettu pääkaupungissa, joka sijaitsee kaukana islamistitaistelijoiden toiminta-alueilta aavikolta.
Runsaasti arvovieraita Turun kulttuurivuoden avajaisissa
Yli 1 700 kutsuvierasta kotimaasta ja ulkomailta osallistuu Turun kulttuuripääkaupunkivuoden avajaisiin tulevana viikonloppuna. Avajaisiin osallistuvat myös Suomen tasavallan presidentti sekä EU:n kulttuuriministeri ja Ruotsin kulttuuriministeri.
Presidentti Tarja Halonen seurueineen tulee Turkuun lauantai-illaksi, jolloin kulttuuripääkaupunkivuosi virallisesti avataan suuressa ulkoilmaesityksessä merikeskus Forum Marinumin edustalla.
Presidentti ja muut avajaisten arvovieraat seuraavat tapahtumaa Suomen Joutsenen kannelta. Avajaisshown jälkeen arvovieraat siirtyvät juhlaillalliselle Turun Linnaan, jossa illallisia isännöi Turun kaupunki.
Avajaisten kutsuvieraiden joukossa on myös Euroopan komission jäsen Androulla Vassiliou, joka vastaa Euroopan unionin koulutus-, kulttuuri-, nuoriso- ja monikielisyysasioista. Vassiliou osallistuu koko viikonlopun tapahtumiin. Hänen seurueeseensa kuuluu myös EU:n komission Suomen edustaja, suurlähettiläs Eikka Kosonen.
Avajaisissa on myös suuri joukko Helsinkiin akkreditoituneita suurlähettiläitä Euroopasta ja esimerkiksi Kiinasta.
Suomen valtioneuvoston jäsenistä avajaisiin osallistuvat kulttuuri- ja urheiluministeri Stefan Wallin, oikeusministeri Tuija Brax ja työministeri Anni Sinnemäki.
Avajaisissa nähdään myös Euroopan jalkapalloliitto Uefan presidentti Michel Platini, joka avaa kulttuuriareena Logomossa Only a Game? -jalkapallonäyttelyn. Tilaisuudessa on läsnä myös Suomen Palloliiton puheenjohtaja, eduskunnan puhemies Sauli Niinistö.
Naapurimaista vieraiden joukossa on esimerkiksi Ruotsin kulttuuriministeri Lena Adelsohn Liljeroth ja Tukholman kaupungin korkean tason delegaatio. Myös Turun ystävyyskaupungit osallistuvat runsaslukuisesti avajaisiin.
Euroopan menneet ja tulevat kulttuuripääkaupungit ovat mukana avajaisissa korkean tason valtuuskunnilla.
Tallinnasta paikalla on paljon väkeä Tallinnan kulttuuripääkaupunkisäätiöstä toimitusjohtaja Jaanus Mutlin johdolla. Vuosien 2010 Euroopan kulttuuripääkaupungeista Turkuun tulevat Ruhrista vuoden johtaja Fritz Pleitgen, Pécsistä kulttuurijohtaja Tamás Szalay ja Istanbulista 2010 -organisaation toimeenpanevan komitean puheenjohtaja, Istanbulin kauppakamarin puheenjohtaja Sekib Avdagic.
Turun avajaiset ovat samalla kapulanvaihto vuoden 2010 kulttuuripääkaupungeista Turulle.
Turun kulttuuripääkaupunkivuoden avajaisia juhlitaan koko viikonlopun ajan. Tällä puolen, tuolla puolen -nimistä avajaisesitystä seuraamaan Forum Marinumin eteen odotetaan lauantaina 15. tammikuuta kaikkiaan 30 000 ihmistä.
Arvovieraita ja mediaa saapuu Turkuun jo perjantaina, jolloin ohjelmassa ovat muun muassa kulttuuriareena Logomon kutsuvierasavajaiset sekä kulttuuriministeri Stefan Wallinin isännöimä kutsuvierastilaisuus Aboa Vetus & Ars Nova -museossa. Suurin osa kutsuvieraista saapuu Turkuun lauantaina. Vieraille on järjestetty ohjelmaa aamusta alkaen.
Avajaisia seuraamaan on tulossa runsaasti kotimaista ja kansainvälistä mediaa. Akkreditoituneita toimittajia on runsaat 150 eri puolilta Eurooppaa.
Kaupunginhallitus perui Kotkan johdon palkankorotukset
Kotkan kaupunginhallitus päätti maanantaina peruuttaa kaupungin ylimmän virkamiesjohdon palkankorotukset. Samalla päätettiin asian saattamisesta henkilöstöpäällikön valmisteltavaksi osana kaupungin koko henkilöstön palkkauksen uudistamista.
Joulukuun lopulla tehty päätös kaupunginjohtajan, liiketoimintajohtajan, palvelujohtajan sekä kansliapäällikön kuukausipalkan 500 euron korotuksista sai aikaan oikaisuvaatimuksia ja runsaan palauteryöpyn. Päätös poiki myös tutkintapyyntöjä poliisille.
Lumitöitä tehdään korkeuksissa
Katoilla riittää tällä hetkellä työsarkaa, kun lauhtunut sää on lisännyt tarvetta pudottaa liiat lumet alas. Isommissa kiinteistöyhtiöissä lumia pudoteltiin katoilta jo pakkasilla, jotta lauhtumisen tuomilta ongelmilta säästyttäisiin.
Tampereella kattoja puhdistavassa Pintaliftit Oy-ssä on kuitenkin koko päivä otettu vastaan työtilauksia.
Vaikka erityistä kiirettä tai tarvetta ei ajojärjestelijä Markku Marttilan mukaan olekaan, lumen pudottamiselle löytyy syitä.
\- Lumi alkaa liukua katoilta alaspäin ja tulee räystäiltä yli, joten kyllä lauhtuminen lisää pudotustarvetta. Jos lunta ei pudoteta katoilta alas, katto saattaa alkaa vuotaa.
\- Jos lumi taas tulee alas omia aikojaan, kaikki alle jäävä on vaarassa, Marttila muistuttaa.
Pohjois-Afrikan koulutettu nuoriso turhautuu
Algerian ja Tunisian levottomuuksien taustalla on nuorison turhautuminen kehnoihin elinoloihin ja näköalojen puutteeseen. Professori Tuomo Melasuon mukaan maiden sosiaaliset ongelmat ovat kyteneet jo vuosikymmeniä. Algeriassa ongelmat puhkesivat väkivallaksi sokerin hinnan äkillisen noston takia, jonka nuoriso koki epäoikeudenmukaiseksi.
Sekä Algeriaa että Tunisiaa luonnehtii kuilu hallitsijoiden ja väestön välillä. Presidentit ovat molemmissa maissa yli 70-vuotiaita, pitkään virassaan istuneita miehiä, joiden johtamat hallintokoneistot ovat jähmeitä. Valtaosa maiden väestöstä on kuitenkin alle 30-vuotiaita, joille ei riitä töitä.
\- Mitkä ovat mahdollisuudet koulutukseen, asuntoon, työpaikkaan, ja sen seurauksena esimerkiksi perheen perustamiseen, joka on nuorille ihmisille tärkeä asia. Kaikki nämä ovat olleet ja ovat edelleen ongelmia, Tuomo Melasuo sanoo.
Professori Melasuo tutkii Pohjois-Afrikan Magrebin aluetta Tampereen yliopiston rauhan- ja konfliktintutkimuslaitoksessa Taprissa. Hän huomauttaa, että Algeriassa viime päivien kuolonuhreja vaatineet levottomuudet ovat jatkoa koko viime syksyn jatkuneille työriidoille ja lakoille. Mellakat puhkesivat, kun hallitus päätti nostaa sokerin hintaa 30 prosenttia.
\- Nuoriso koki, että hallitus ei kunnioita heitä tarpeeksi kun kehtasi näin hävyttömästi nostaa sokerin hintaa. Epäoikeudenmukaisuuden kokeminen on vielä tärkeämpi elementti kuin absoluuttinen köyhyys, Melasuo arvioi.
Samalla kun kansa on pysynyt köyhänä, Algerian valtio on rikkaampi kuin koskaan öljyn ja kaasun maailmanmarkkinahintojen nousun takia.
Maisteri bensapumpulla
Huomattava osa barrikadeilla kiviä heittelevistä nuorista on varsin koulutettua väkeä. Algeria, Tunisia ja Marokko ovat tarjonneet kasvavalle joukolle nuoria yliopistokoulutusta, mutta tutkintoja vastaavia töitä ei ole. Esimerkiksi Tunisiassa bensiiniasemalla autoja tankkaava työntekijä saattaa olla sosiologian maisteri, kertoo sanomalehti Le Monde.
\- Yliopistojärjestelmä on demokratisoitu, yhä suuremmalla osalla ikäluokasta on ollut mahdollisuus saada korkeakoulutus. Koulutus on ollut aina hyvin arvostettua Pohjois-Afrikassa, Tuomo Melasuo sanoo.
Hänen mukaansa seudulta on lähtenyt viime vuosikymmeninä neljännesmiljoona nuorta siirtolaisiksi ulkomaille, etenkin Kanadaan.
Sisällissodan muistot pinnassa
Vaikka levottomuuksien syyt ovat Algeriassa ja Tunisiassa samankaltaiset, niiden mahdolliset seuraukset poikkeavat Melasuon mukaan toisistaan. Tunisiassa presidentti Zine el-Abidine Ben-Ali on keskittänyt vallan itselleen ja lähipiirilleen. Hän on johtanut Tunisiaa jo 23 vuotta.
\- Tunisia on ollut poliittisesti lukkiutunut jo pitkään. Nyt näiden levottomuuksien yhteydessä kuulin vertauksia Ceausescun Romaniaan, Tuomo Melasuo sanoo.
Algeriassa 73-vuotias presidentti Abdelaziz Bouteflika on hänkin ollut virassa toistakymmentä vuotta. Melasuon mukaan hänen ympärillään olevat ryhmät käyvät keskenään valtataistelua, mutta poliittinen järjestelmä on varsin jähmettynyt. Hallitus on kuitenkin reagoinut väkivaltaisuuksiin peruuttamalla sokerin ja ruokaöljyn hinnannostot.
\- Minulla on käsitys, että tämä tulee jotain aiheuttamaan. Ennen pitkää se tarkoittaa myös sukupolvenvaihdosta, Melasuo sanoo viime päivien mellakoista Algeriassa. Rajumpaa muutosta hillitsee algerialaisten muisto 1990-luvun raa'asta sisällissodasta.
\- Tunisiasta on vaikeampi sanoa, koska se on ollut viime vuosina paljon enemmän poliisivaltio, Melasuo sanoo.
\- Siellä voi tulla selkeämmin vastakkainasettelu.
Ylinamman surmatuomio säilyi hovissa
Rovaniemen Ylinamman surmaajan tuomio säilyi lähes ennallaan Rovaniemen hovioikeudessa.
Hovioikeus säilytti käräjäoikeuden tuomion, mutta vähensi tuomitun korvausvelvollisuuksia ja pidensi reilulla puolella vuodella rovaniemeläismiehen vankeustuomiosta tehtävää vähennystä.
28-vuotias mies tuomittiin toukokuussa 2010 reiluksi 12 vuodeksi vankeuteen useista rikoksista, joista vakavin on nukkuvan miehen surmaaminen haulikolla syyskuussa 2009.
Animalian päätavoite on nyt turkistarhauksen kieltäminen
Eläinsuojeluliitto Animalia pitää tämän hetken keskeisenä tavoitteenaan kieltää turkistarhat Suomessa viimeistään vuoteen 2025 mennessä. Järjestö aikoo jatkaa kampanjointia sen puolesta.
Animalia täyttää tänä vuonna 50 vuotta. Se pitää onnistuneina menneiden vuosien kampanjatyön tuloksia, kuten kosmetiikan eläinkokeiden kieltoa.
Animalian historia ilmestyy kevään aikana. Juhlavuoden huipentava Eläin! -suurtapahtuma järjestetään Helsingissä huhtikuun alussa.
Suomessa on nyt yli tuhat turkistarhaa, joista valtaosa on pohjalaismaakunnissa.
Terveyskeskusuudistuksesta ikävä yllätys Konnevedelle
Seututerveyskeskus on tuomassa yllättävän lisälaskun Konneveden kunnalle. Siirtyminen kahdeksan kunnan yhteiseen seututerveyskeskukseen uhkaa kasvattaa terveydenhoidon kustannuksia kunnassa pahimmillaan jopa 700 000 eurolla.
Konnevesi on yksi kahdeksasta kunnasta, joka siirsi terveyspalvelut vuoden vaihteessa aloittaneen seututerveyskeskuksen hoidettavaksi. Seuterveyskeskuksen perustamisen taustalla on lakimuutos, joka velvoittaa kunnat järjestämään perusterveydenhuollon ja siihen kiinteästi liittyvän sosiaalihuollon palvelut vähintään 20 000 asukkaan väestöpohjalle.
Konneveden kunnalle liittyminen seututerveyskeskukseen on tämän hetkisten tietojen mukaan tuomassa mojovan lisälaskun terveysmenoihin. Kunnan terveysmenot kasvavat edellisvuoteen verrattuna jopa useilla sadoilla tuhansilla euroilla.
\- Meille on vaan ilmoitettu nämä hinnat, että tällaisia nämä loppusummat ovat. Kasvu on sellaiset 650 000 euroa viime vuoteen verrattuna, kertoo kunnanjohtaja Kari Levänen.
Konneveden terveyspalvelut eivät tule merkittävästi paranemaan uudistuksen myötä. Huomattavalle menoerälle ei toistaiseksi olekaan löytynyt syytä. Arvailuja kuitenkin on.
\- Laitoshoitoon kohdistuu kaikkein suurin nousupaine. Niissä hoitopäivien hinnoissahan sen täytyy olla, koska mitään uutta toimintaa tai toimintojen lisäyksiä ei tule, Levänen arvioi.
Ministerikin ymmällään menojen kasvusta
Konneveden yllättävää menojen kasvua puitiin perjantaina ministeritasolla asti. Sosiaali- ja terveysministeri Juha Rehula (kesk.) ei kuitenkaan äkkiseltään löytänyt mitään yksittäistä syytä siihen, miksi menoihin on tulossa näin merkittävä lisäys.
\- Osaltaan sille löytyy ihan luontevia selityksiä. Osaltaan atk-menojen lisääntyminen tässä alkuvaiheessa ja ylipäätänsä uuden toiminnan käynnistäminen vie oman aikansa. Tuo lähes 700 000 euron lisäys Konneveden kokoisen kunnan terveydenhuoltomenoissa on kuitenkin niin suuri, että tässä lyhyessä tapaamisessa ei siihen vastausta löydetty, linjasi Rehula perjantaisen tapaamisen jälkeen.
Rehula otti kantaa Konneveden tilanteeseen vieraillessaan perjantaina Laukaassa. Ministeri osallistui tilaisuuteen, jossa käytiin läpi Paras-hankkeen paikallista toteutusta seudun johtavien virka- ja luottamushenkilöiden kanssa.
Lainauskuri tiukkenee Riihimäellä
Osa Kanta-Hämeen kirjastoista on valmiita tiukentamaan lainauskuria. Kirjastoilla on asiakkaita, jotka jättävät etenkin pienet myöhästymismaksunsa maksamatta, sillä siitä ei seuraa sanktiota. Esimerkiksi Riihimäellä on päädytty myöhästymismaksujen vuosittaiseen nollauskäytäntöön.
Tämän vuoden alusta alkaen Riihimäen kirjaston asiakkaat joutuvat maksamaan aikaisemmin kertyneet pikkusakkonsa vuoden ensimmäisen tai viimeistään toisen kirjastokäynnin yhteydessä. Jos kukkaronnyörit eivät aukea, asiakasta odottaa lainauskielto. Kirjastossa asioivan Jarmo Jokisen mielestä käytäntö on reilu.
\- Mun mielestä se on ihan hyvä systeemi, että se on jämptiä. Kun ihan selvät säännöt on, niiden noudattaminen on ihan niin kun kuuluukin.
Markku Koskinen on maksanut pienetkin myöhästymismaksunsa jo ennen maksujen nollauskäytäntöä.
\- No, kyllä mä ne yleensä maksan, koska mä käytän kirjastoa sen verran paljon, ei niitä vuotta kuitenkaan viitsi roikottaa. Se on aina noloa, kun asioi täällä, niin sanotaan, että mites täällä on kaks euroo tai täällä on viiskyt senttiä, niin kyllä ne yleensä tulee hoidettua.
Kirja useampien lukijoiden saataville
Kirjastoissa on jo pitkään ollut käytössä myöhästymismaksut sekä sakkoraja, jonka jälkeen asiakas joutuu lainauskieltoon. Osa asiakkaista on ottanut tavakseen lyhentää velkojaan juuri lainauskieltorajan alle, jolloin loppuvelka jää usein hoitamatta.
Karhujen ja vuosittaisen maksujen nollauksen tavoitteena on saada kirjat useampien lukijoiden saataville, kertoo Riihimäen kaupunginkirjaston informaatikko Sirkku Seinä.
\- Kyllä kirjat tietysti saadaan kiertoonkin nopeammin. Varsinkin tenttikirjoista kun on kysymys, onhan se tietysti kaikkien etu, että ne kirjat kiertävät nopeammin. Kyllähän tässä on myös asiakkaiden tasapuolisesta asemasta kysymys, kun osa maksaa ja osa ei.
Myöhästymismaksujen välttäminen on kirjastojen asiakkaille tänä päivänä hyvin helppoa. Esimerkiksi Markku Koskinen uusii lainansa netissä ja saa muistutuksen lähestyvästä eräpäivästä etukäteen.
\- Tää huomautus, joka tulee sähköpostiin, se toimii mun mielestä valtavan hyvin ja hoitaa sen asian, että periaatteessa lainat ei enää myöhästykään niin kuin entiseen aikaan.
Kattolumien kanssa kannattaa olla tarkkana
Jalankulkijoita kehotetaan jälleen varovaisuuteen katoilta putoavien lumimassojen takia. Kattojen kestävyys on koetuksella, sillä suojasään myötä lumesta on tulossa entistä painavampaa.
Vanhojen rakennusten katot eivät ole välttämättä sen heikompia kuin uudet katot, arvioi työn touhusta tavoitettu yrittäjä Marko Kitunen.
\- 1900-luvun alussa rakennetut katot saattavat kestää jopa paremmin kuin vastikään rakennetut tasakatot. Kun lunta on metri tai puolitoista, niin sehän painaa valtavasti, varsinkin liikehuoneistojen katoilla. Omakotitaloissa kriittinen raja on noin 70-80 senttiä, silloin viimeistään lumi kannattaa poistaa, Kitunen toteaa.
Kymenlaaksossa on toistaiseksi vältytty pahemmilta vaurioilta kattolumien takia. Helsingissä puolestaan vanhempi mieshenkilö menehtyi maanantaina jäätyään katolta pudonneen lumen ja jään alle.
Nova Groupin konkurssipesä vaatii edelleen takaisin vaalitukia
Nova Groupin konkurssipesä vaatii edelleen vaalitukia takaisin muutamilta viime eduskuntavaalien ehdokkailta.
Päättyneenä vuonna viimeisimpinä vaalitukia ovat maksaneet takaisin konkurssipesälle kokoomuksen kansanedustaja Marja Tiura 2 500 euroa, aiemmin keskustan puoluesihteerinä toiminut Eero Lankia 6 500 euroa ja aiemmin keskustan puoluesihteeriksi ehdolla ollut Mikko Alkio 3 600 euroa. Heidän osaltaan kaikki tuet on nyt maksettu takaisin.
Konkurssipesä vaatii edelleen vaalitukia takaisin muutamilta ehdokkailta, jotka eivät ole vielä suostuneet tukia palauttamaan.
Jääratayrittäjälle työtä tarjolla
Lappeenrannan kaupunki on ryhtynyt taas hakemaan aktiivisesti yhteistyökumppania kaupunginlahden luisteluradan ylläpitoon. Yrittäjien viime viikolla raivaamaa rataa ei haluttaisi menettää.
Kaupungilla ei ole työhön sopivaa kalustoa, ja sellaisen löytyminen yrittäjiltä on myös epävarmaa.
Viime viikolla yksityisten voimin avattu rata haluttaisiin kuitenkin ehdottomasti pitää käyttökuntoisena. Paikalliset yrittäjät aurasivat mm. lumilingolla kaupunginlahdelle 350 metrin pituisen radan.
Aikaisempina vuosina rataa ylläpitänyt Lappeen Huoltomestarit on vetäytynyt tehtävästä huonon jäätilanteen ja henkilöstön turvallisuuskysymysten takia.
Veli löi veljeä kynttilänjalalla Närpiössä
Miesten ilta loppui rajuun tappeluun, jossa toinen veljeksistä löi toista kynttilänjalalla päähän.
Veljekset olivat viettäneet lauantai-iltaa ravintolassa Närpiössä. Juhlintaa oli päätetty jatkaa vielä yksityisasunnossa.
Aamuyöllä veljesten välille syntyi riitaa, jonka seurauksena vanhempi veli oli kuristanut veljeään ja tämä puolestaan oli lyönyt vanhempaa veljeään kynttilänjalalla päähän. Lyönnistä tuli viisitoista tikkiä vaatinut haava.
Molemmat miehet olivat tapahtumahetkellä alkoholin vaikutuksen alaisena. Kynttilänjalalla lyönyttä veljestä epäillään törkeästä pahoinpitelystä ja toista veljestä pahoinpitelystä.
Kaksi loukkaantui kolarissa Jyväskylässä
Jyväskylässä sattui iltapäivällä liikenneonnettomuus, jossa loukkaantui kaksi ihmistä. Onnettomuuden vuoksi Ruokkeentie jouduttiin sulkemaan liikenteeltä pahimman iltapäiväruuhkan aikaan pelastus- ja raivaustöiden ajaksi.
Turma sattui, kun henkilöauto ja pakettiauto törmäsivät nokakkain Ruokkeentiellä Vertaalantien ja Laajavuorentien risteysten välillä.
Henkilöauton kuljettaja jäi puristuksiin ja hänet kuljetettiin sairaalahoitoon. Myös pakettiauton kuljettaja vietiin sairaalaan. Kummallakaan ei ole alustavan tiedon mukaan hengenvaaraa.
Onnettomuudessa oli osallisena myös kolmas ajoneuvo, joka törmäsi henkilöauton perään. Sen kuljettaja ei kuitenkaan loukkaantunut turmassa.
Poliisi sulki Ruokkeentien liikenteeltä Saarijärventien ja Laajavuoren tien risteysten välillä raivaustöiden ajaksi. Turma sattui noin kello 16. Tie saatiin liikenteelle auki pari tuntia myöhemmin.
Pirkankadulla hakattiin nyrkeillä ja rautaputkilla
Poliisi jatkaa viikonloppuna Tampereen Pirkankadulla tapahtuneiden pahoinpitelyjen selvittelyä. Viisi henkilöä on pidätetty epäiltynä ainakin neljän henkilön törkeästä pahoinpitelystä. Pahoinpideltyjä voi kuitenkin olla enemmänkin.
Lauantain ja sunnuntain välisen yön tapahtumia tutkiva poliisi pyytääkin henkilöitä, jotka ovat joutuneet pahoinpidellyksi Tampereen pääkirjaston lähettyvillä ilmoittautumaan poliisille.
Pahoinpitelyt tehtiin muun muassa nyrkein ja rautaputkin. Koko tapahtumaketjua tutkitaan useana erillisenä törkeänä pahoinpitelynä.
Poliisi pitää yhtenä vaihtoehtona, että kyse on riidanhaluisen jengin tekosista. Kaikki pidätetyt ovat poliisille ennestään tuttuja väkivallanteoista.
Meneillään on asianosaisten sekä todistajien kuulustelut.
Mahdollisen vangitsemispäätöksen poliisi tekee viimeistään keskiviikkona.
Lisätietoja tai pahoinpitelyilmoituksen voi jättää poliisille numeroon 071 874 5692.
Mustikkamaan voimalaitoskaava loppumetreillä
Rovaniemen kaupunginhallitus esittää kaupunginvaltuustolle, että se hyväksyisi Mustikkamaan voimalaitoksen mahdollistavan osayleiskaavan. Rovaniemen Energia aikoo rakentaa biovoimalaitoksensa Rovaniemen Alakorkaloon.
Kaupunginhallitus hyväksyi osayleiskaavaehdotuksen osaltaan kokouksessaan 10. tammikuuta 2011.
Osayleiskaavaehdotukseen ei tullut muistutuksia sen nähtävilläoloaikana 13.10.-11.11.2010. Sen sijaan osa viranomaisista kysyi lausunnoissaan, onko voimalaitoksen kupeeseen suunniteltu Nurmenkummun asuinalue järkevässä paikassa.

  Asuinalueelle riski tulvasta ja haittaa voimalaitoksesta?

Lapin Ely-keskus näki, että osittain tulva-alueella olevan alueen pengertäminen voisi vaikuttaa Kemijoki- ja Kuolajoen jokialueen maisemallisiin arvoihin. Myös asuinalueen sijoittuminen voimalaitosalueen lähelle huolestutti Lapin Ely-keskusta, kuten Lapin liittoa ja kaupungin perusturvalautakuntaakin.
Rovaniemen perusturvalautakunnan mukaan alueen käyttöä asuinalueella on arvioitava kriittisesti, mahdollisten terveydellisten ja sosiaalisten haittojen vuoksi. Yhdeksi haittatekijäksi perusturvalautakunta arvioi myös alueelle suunnitellun valtatien.
Kaupungin maankäyttö totesi vastineessaan, että Nurmenkummun soveltuvuus asuinalueeksi punnitaan vasta mahdollisessa asemakaavoituksessa myöhemmin.
Vastineen mukaan alue on noin kilometrin päässä voimalaitosrakennuksesta ja se on pyritty rajaamaan tulvavaararajan yläpuolelle.
Kuolajoen linnustoalueen läheisyys taas voidaan ottaa huomioon tarkemman suunnittelun yhteydessä. Alakorkalon alue ei kuulu valtakunnallisesti arvokkaisiin maisema-alueisiin, kaupungin maankäytöstä huomautetaan.
Riistapäällikkö Eskola: Hirvikannan määrittämiseen panostettava
Riistapäällikkö kaipaa hirvikannan määrittämiseen lisää resursseja. Lapin riistanhoitopiirin riistapäällikkö Teuvo Eskolan mukaan hirvikannan määrittämiseen pitää panostaa entistä enemmän resursseja, että pystytään pitämään hirvikannat kurissa ja myöntämään hirvilupia oikeudenmukaisesti eri alueille.
Riistapäällikkö Teuvo Eskolan mukaan RKTL:n hirvikannan määrittely ei ole ollut onnistunut riittävän tehokkaaseen hirvikannan leikkaamiseen. Vaikeutena on ollut oikean tiedon puute.
\- Tutkimuslaitos ei ole pystynyt tuottamaan riittävän tarkkaa tietoa riistahallinnolle, siitä mikä on oikea hirvikannan koko Lapissa.
Eskolan mukaan tästä on seurannut se, että hirvimiehet ovat olleet arkoja hyväksymään riittävän suuria lupamääriä hirvikannan leikkaamiseksi. Tämä on ollut yksi syy siihen, että hirvikannan leikkaaminen on viivästynyt ja kestänyt koko 2000-luvun alun.
\- Näin ei saisi olla tällaisen lajin kohdalla, joka on myöskin elinkeinoille ja muullekin yhteiskunnalle ongelmallinen. Tässä on nyt sellainen kurssi käyty josta pitäis ottaa opiksi. Pitää resurssoida siihen, että saadaan todellista tarkkaa vuosittaista ja alueittaista tietoa hirvikannoista jolloin kenttäkin silloin hyväksyy helpommin suuret kiintiöt ja leikkaukset ja ne saadaan nopeammin päätökseen.
Riistapäällikkö Teuvo Eskola pitää myös Utsjoella, Inarissa, Enontekiöllä ja Muoniossa toteutettua aikaistettua hirvenpyyntikokeilua onnistuneena ja toivoo tämän jatkuvan.
\- Riistanhoitopiirin kantautuneiden tietojen ja hirvimiehiltä saatujen kokemusten perusteella tulokset ovat olleet niin myönteisiä kuin osattiin odottaa. Odotan, että mitään negatiivista ei tule jatkossakaan mikä kaataisi tämän kokeilun, joten tämä on hyvä ratkaisu.
KÄSIPALLO: Kekki SIF:n valmentajaksi
Kaj Kekki valmentaa SIF:n SM-liigajoukkuetta loppukauden kattavalla sopimuksella. Mahdollisesta yhteistyön jatkosta kaudella 2011-2012 neuvotellaan kevään kuluessa.
Sjundeå IF lähti kauteen pelaaja-valmentaja Marcus Sjöstedtin ja kakkosvalmentaja Boris Tjakhovskin johdolla. Kun Tjakhovski joulukuussa ilmoitti ettei voi jatkaa tehtävässään, olisi Sjöstedtin harteille jäänyt kohtuuton taakka.
Kekki on valmentanut SIF:iä kausina 2004-2005. 2005-2006 ja 2006-2007. Tuloksena tuolta kolmivuotisjaksolta oli kolme mitalia, joista kirkkaimpana kulta keväältä 2005.
Ulvila selvittää vuokra-asuntojen kohtalon
Ulvilan kaupunki harkitsee omistamiensa vuokra-asuntojen myymistä. Kaupungilla on noin 600 vuokra-asuntoa.
Kaupunki selvittää parhaillaan myös Ulvilan Isännöintipalvelu Oy:n toimintaedellytyksiä. Selvitystöiden taustalla ovat kaupungin kokonaan omistaman Ulvilan Isännöintipalvelu Oy:n talousongelmat.
Sekä vuokra-asuntojen myynti että Isännöintipalvelun tulevaisuus ratkaistaan kuluvan vuoden aikana.
Vehmersalmen ja Riistaveden ensihoitopalvelut aiotaan yhdistää
Sairaankuljetuspalveluihin on tulossa muutoksia Kuopion Vehmersalmella. Paikallinen ambulanssiyrittäjä aikoo lopettaa toiminnan taloudellisista syistä. Nykyinen valmiusraha ei mahdollista kannattavaa toimintaa, sillä potilaskuljetuksia on varsin vähän.
Viime vuonna yhtiö hoiti Vehmersalmella vajaat 600 tehtävää. Vehmersalmella on nykyisin ambulanssi välittömässä lähtövalmiudessa arkisin kello 8 - 16. Muina aikoina auto on ollut 15 minuutin lähtövalmiudessa. Nykyinen yrittäjä on saanut valmiusrahaa 109 000 euroa vuodessa.
Tilanteen ratkaisemiseksi Kuopion kaupungin terveysjohtaja Matti Pietikäinen esittää Riistaveden ja Vehmersalmen ensihoitopalvelujen yhdistämistä. Toiminta vaatisi Riistaveden ambulanssin nostamista välittömään lähtövalmiuteen ja lisähenkilöstön palkkaamista.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen hoitamaan yksikköön tarvittaisiin kolme uutta vakanssia. Esityksen mukaan sairasauto toimisi virka-aikana vuoropäivin Riistavedellä ja Vehmersalmella.
Viikonloppupäivystys on tarkoitus keskittää tukikohtatilanteen takia Riistavedelle. Muutoksen on arvioitu tuovan lisäkustannuksia vuositasolla 30 000 euroa.
Sairaankuljetustoiminta siirtyy uuden terveydenhoitolain myötä sairaanhoitopiirin vastuulle ensi toukokuusta alkaen 1,5 vuoden siirtymäajalla. Kuopion perusturva- ja terveyslautakunta päättää asiasta kokouksessaan tiistaina.
Mopo anastettiin Rovaniemellä
Derbi Senda -merkkinen mopo anastettiin Rovaniemen Korkalovaarasta viime perjantai-illan ja lauantai-iltapäivän välisenä aikana.
Mopo on musta ja sen rekisteritunnus on DO-168. Mopo oli parkissa ravintolan pihassa.
Lamminmäelle tulossa arvokkaat hopeakäädyt
Kouvolan kaupunginhallitus päättää maanantaina kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäelle hankittavista koruista edustustilaisuuksia varten.
Esityksen mukaan kaupunginjohtajalle hankitaan hopeakäädyt eli kaulakoru sekä pronssinen mitali, joiden kustannukset ovat alustavasti noin 12 000 euroa.
Käätyjä käyttää kulloinkin virassa oleva kaupunginjohtaja lähinnä isännöimissään tilaisuuksissa. Suurissa ja keskisuurissa kaupungeissa kaupunginjohtajan käädyt ovat yleinen tapa.
Kaksi loukkaantui kolarissa Rovaniemellä
Kaksi henkilöä loukkaantui lievästi kahden henkilöauton kolarissa Rovaniemellä Suutarinkorvan sillalla maanantaina aamupäivällä.
Poliisin mukaan toinen henkilöauton kuljettaja menetti autonsa hallinnan sillalla ja ajautui vastaantulijoiden kaistalle. Hän törmäsi vastaantulevaan henkilöautoon.
Kummankin loukkaantuneen vammat jäivät vähäisiksi.
Autonsa hallinnan menettänyttä paikkakuntalaista 67-vuotiasta mieskuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kaukaan päästön tutkimukset lopetetaan
UPM Kaukaan suopa- ja mustalipeäpäästön tutkimukset vesistössä Lappeenrannan edustalla lopetetaan. Tuoreet näytteet ovat osoittaneet veden kelvolliseksi. Kaukas on ottanut joulukuisesta vahingosta opikseen.
Limnologi Pena Saukkonen Saimaan Vesi- ja Ympäristötutkimus Oy:stä katsoo, ettei ylimääräinen tarkkailu ole enää tarpeen.
Tutkimusyhtiö otti loppiaisena Saimaasta vesinäytteitä aiempaa laajemmalta alueelta. Tuosasta otettujen näytteiden mukaan happitilanne oli erinomainen ja kaikki yksittäiset maksimiarvot normaalivaihtelun mukaiset. Myös kanavan alkupään vesinäyte oli normaali.
Kaukaan tehtaalla on paikallisjohtaja Raimo Särkelän mukaan selvitetty joulukuun lopun tapahtumien kulku. Päästön rajoittamiseksi tehdyt toimenpiteet olivat tehtaan mukaan tehokkaita.
\- Samanlaisen päästön toistumisen estävät toimet otettiin heti käyttöön, kertoo Särkelä. - Lisäksi tehtaan prosessijärjestelmiin on tehty muutoksia ja säiliöalueen varoaltaan rakenteita muutetaan tämän vuoden aikana.
Koskikeskus kylmenee keskiviikkona
Keskustan alueella tehtävät kaukolämpötyöt keskeyttävät lämmön ja lämpimän veden jakelun Koskikeskuksessa ja osassa keskustan alueen kiinteistöjä. Kaikki Koskikeskuksen kahvilat, ravintolat ja elokuvateatteri on suljettu.
Koskiklinikan lääkärivastaanotot toimivat normaalisti, mutta Koskisairaalan ja poliklinikan toimenpiteet on peruttu keskiviikolta.
Myös parkkihalli ja osa sisäänkäynneistä on suljettu.
\- Ilmanvaihtokoneiden sulkemisen vuoksi myös pysäköintihallimme on suljettuna ja tavarahuoltoliikenne keskeytyy, Koskikeskuksen kauppakeskuspäällikkö Kai Niinimäki sanoo.
\- Pyrimme pitämään lämmön sisällä talossa rajoittamalla keskiviikkona Koskikeskuksen sisään- ja uloskäynnit ainoastaan Hatanpään valtatien puoleisiin Koskenportin ja Ahtojääntorin sisäänkäynteihin.
Keskiviikon aikana ilmanvaihtokoneiden sulkeminen saattaa heikentää Koskikseskuksen ilmanlaatua.
Viking Linen maakaasuvaihtoehdot hupenivat
Maakaasuyhtiö Gasum toimittaa nesteytettyä maakaasua meriliikenteen käyttöön aikaisintaan vuonna 2015. Gasumin mukaan kaasua ei kannata toimittaa vain yhden aluksen tarpeisiin. Yritys on aikaisemmin kertonut kiinnostuksestaan rakentaa maakaasuterminaali Turkuun tai Naantaliin Viking Linen tulevan matkustajalautan tarpeisiin.
Kaasuyhtiö Gasum tarkensi tänään tarjoavansa nesteytettyä maakaasua eli LNG:tä meriliikenteen käyttöön aikaisintaan vuonna 2015.
\- LNG-kaasulle on oltava riittävä kysyntä, enemmän kuin yksi laiva, Gasumin toimitusjohtaja Antero Jännes perustelee.
Itämeren meriliikenteen päästörajoitukset tiukentuvat vuonna 2015. Gasum uskoo, että siihen mennessä nesteytetylle maakaasulle on riittävästi kysyntää ja yhtiöllä tekniset valmiudet sen tarjoamiseen.
Viking Linen Backman lievästi pettynyt
Viking Line sinetöi joulukuussa STX Finlandin Turun telakan kanssa sopimuksen uuden matkustaja-aluksen rakentamisesta Turku-Ahvenanmaa-Tukholma-reitille. Alus valmistuu alkuvuodesta 2013 ja sen on määrä käyttää polttoaineenaan dieseliä ympäristöystävällisempää LNG:tä (liquefied natural gas).
Viking Line on neuvotellut Gasumin lisäksi kahden muun yrityksen kanssa maakaasun tankkauspisteen rakentamisesta Turkuun. Tukholmassa sellainen jo on.
\- Olisi tietenkin ollut kiva, että Turun puolella Gasum, iso suomalainen firma, olisi ollut mukana, mutta ei tämä meidän kokonaisuuteen vaikuta. Voimme myös ajaa nykypäivän polttoaineilla, kunnes kaasua löytyy, Viking Linen toimitusjohtaja Mikael Backman toteaa.
\- Toivon, että uusi alus käy maakaasulla, Backman täydentää.
Ympäristötuki ei velvoita maakaasun käyttöön
Liikenne- ja viestintäministeriö päätti joulukuussa myöntää Viking Linelle 28 miljoonan euron tuen ”ympäristönsuojelua parantaviin investointeihin”. Valtion tuki oli yksi Viking Linen ehdoista laivatilauksen syntymiselle.
Ministeriön liikennepalveluyksikön päällikön Silja Ruokolan mukaan tukisopimus ei kuitenkaan velvoita Viking Linea käyttämään maakaasua uuden matkustaja-aluksensa polttoaineena.
Ministeriön ympäristötukipäätös on ehdollinen, kunnes EU-komissio on hyväksynyt tukiohjelman ja Viking Linen hakemuksen.
Vanhasta ja Kataista koskenut nettiuhkailu hoviin
Matti Vanhasta ja Jyrki Kataista internetissä uhkailleen miehen rikosjuttu siirtyy hovioikeuden käsiteltäväksi. Käräjäoikeus hylkäsi miehen saamat syytteet viikko sitten. Syyttäjä ilmoitti tänään tyytymättömyytensa tuomioon.
Syyttäjä vaati Helsingin käräjäoikeudessa 46-vuotiaalle miehelle rangaistusta laittomasta uhkauksesta ja julkisesta kehottamisesta rikokseen.
Syytteen mukaan mies oli kirjoittanut nettiin tekstin, jossa hän uhkasi ampua silloisen pääministerin Matti Vanhasen (kesk.) ja valtiovarainministeri Jyrki Kataisen (kok.) tai räjäyttää räjähdysaineella koko eduskunnan.
Lisäksi syyttäjä katsoi, että mies kehotti ja houkutteli muita väkivaltarikoksen tekemiseen Vanhasta, Kataista ja eduskunnan henkilöstöä vastaan.
Käräjäoikeus hylkäsi syytteet viikko sitten. Oikeuden mielestä nettiuhma ei tässä tapauksessa ollut lainvastaista rikoslain tarkoittamalla tavalla.
Oikeuden mukaan asiassa ei esitetty näyttöä siitä, että asianomistajat olisivat pelänneet henkilökohtaisen turvallisuutensa olevan vakavassa vaarassa. Kirjoitusta ei myöskään ollut tarkoitettu Vanhasen, Kataisen tai eduskunnan tietoon.
Käräjäoikeus totesi, että "kirjoitus on lähinnä mielipiteenilmaus ja osoittaa turhautumista yleiseen taloudelliseen tilanteeseen ja politiikkaan".
Syytteen takana Valtakunnansyyttäjänvirasto
Vanhanen ja Katainen eivät itse olleet tehneet asiasta rikosilmoitusta. Syyte voidaan kuitenkin nostaa ilman asianomistajan syyttämispyyntöä, mikäli kyse on erittäin tärkeästä yleisestä edusta.
Kihlakunnansyyttäjä Simo Kolehmainen ajoi juttua apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalskeen määräyksestä.
Tämä on jo toinen ministereihin kohdistunut nettiuhkailutapaus, johon valtakunnansyyttäjänvirasto haluaa saada tuomioistuimen linjauksen.
Myös Thorsia uhkaillut hovioikeuteen
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi 8. joulukuuta maahanmuuttoministeri Astrid Thorsia (r.) internetissä uhkailleen miehen 80 päiväsakkoon. Mies tuomittiin kunnianloukkauksesta, laittomasta uhkauksesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Syyttäjä vaati uhkailijalle vuoden ehdollista vankeusrangaistusta ja tuntuvaa sakkoa.
Myös Thorsin uhkailua koskeneen syytteen nostamisesta päätti apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske. Tämänkin jutun puiminen jatkuu - syyttäjän vaatimuksesta - hovioikeudessa.
Raamatunkäännös juhlii 400 vuottaan englannin kielen kulmakivenä
Britanniassa juhlitaan tänä vuonna teosta, joka monien kielentutkijoiden mukaan on vaikuttanut englannin kielen kehitykseen enemmän kuin mikään muu kirja. Kuningas Jaakon Raamattuna tunnettu käännös ilmestyi vuonna 1611.
Kuningas Jaakko I käännätti Raamatun protestanttisten oppien mukaan Englannissa, jossa protestanteilla ja katolilaisilla oli syviä uskonriitoja. Toisin kuin pappien aiemmin lukemat tekstit, Jaakko-kuninkaan Raamattu oli tarkoitettu rahvaan ymmärrettäväksi ääneen luettuna.
Teksti on lähellä puhekieltä, jota käytti muun muassa William Shakespeare. Vielä tänäkin päivänä Jaakko-kuninkaan Raamattua pidetään kauneimpana ääneen luettavana raamatun englanninnoksena. Sen kieli ja rakenne ovat vaikuttaneet maailmankirjallisuuteen ja poliittisiin puhujiin T.S. Elliotista Barack Obamaan.
Puheenparsia arkikieleen
Myös monet arkienglannissa edelleen käytetyt puhenparret tallennettiin ensimmäisen kerran juuri Jaakko-kuninkaan Raamattuun. Sellaisia ovat muun muassa ”nothing new under the sun”, ei mitään uutta auringon alla, ja ”an eye for an eye”, silmä silmästä. Niin ikään "scapegoat", syntipukki, tai "long-suffering", pitkämielinen, kuuluvat Jaakko-kuninkaan Raamatun 12 000 sanan sanastoon.
Jaakko-kuninkaan Raamattu syntyi yli 50 kääntäjän yhteisvoimin. Tehtäväkseen he olivat saaneet ”ei uutta käännöstä, ei huonon käännöksen korjailua, vaan monen hyvän käännöksen yhdistämisen vielä paremmaksi”.
Ohjeistuksen taustalla oli aimo annos myös politiikkaa, sillä uskoriidat olivat kahden sukupolven ajan repineet sekä Englantia sisäisesti että Englannin ja Skotlannin suhteita. Jaakko I, joka Skotlannissa oli Jaakko VI, oli maiden ensimmäinen yhteinen hallitsija. Omalta uskonnoltaan hän oli maltillinen protestantti.
"Maailman demokraattisin kirja"
Brittihistoriaa perin pohjin tunteva kirjailija Adam Nicholson on kuvaillut Jaakko-kuninkaan Raamattua kansalliseksi pyhätöksi, joka rakennettiin pelkistä sanoista. Yhdysvaltain presidentin Theodor Rooseveltin sanoin teos on köyhien ja alistettujen aarre, maailman demokraattisin kirja.
Sellaisena sitä juhlitaan tänä vuonna Britanniassa yli 70 tilaisuudella. Joukossa on muun muassa Lontoossa St. Paulin katedraalissa esitettävä Jaakko-musikaali. Uskonnollisen merkityksensä kirja on pitkälti kuitenkin 400 vuodessa menettänyt, sillä Britannia on yksi maailman maallistuneimpia valtioita.
Juhlavuoden kunniaksi julkaistaan myös postimerkki, ja yleisradioyhtiö BBC antaa teokselle runsaasti huomiota tv- ja radiokanavillaan.
Videoaarteet kiirehditään tallentamaan DVD:lle
Kirjastot ottavat osaa arjen kulttuuriperinnön säilyttämiseen. Lahden pääkirjasto otti viikonvaihteessa käyttöön laitteen, jolla voi maksutta kopioida vanhat videokasetit digitaaliseen muotoon. Kiinnostus videoaarteiden säilyttämiseen on suurta - tammikuun digitointiajat varattiin yhdessä päivässä miltei loppuun.
Lahtelainen Vesa Wasenius ehti ensimmäisten joukossa kopioimaan perhevideoitaan kirjaston uudella digitointilaitteella. Eläkeläisellä kun on aikaa ja ennen kaikkea halua varmistaa, että rakkaat muistot kestävät aikaa.
\- Kopioin nauhoilta esimerkiksi lasten rippi- sekä ylioppilasjuhlat ja tärkeitä, matkoilla kuvattuja kertomuksia. DVD:llä ne ovat kasettia paremmassa käyttö- ja käsittelymuodossa, pohtii Wasenius.
Hänestä videot ja vanhat paperiset valokuvat on syytä tallentaa digitaaliseen muotoon, jolloin ne säilyvät hyvin.
\- Mielellään ne taltioi, koska ne ovat mukavia ja ainutlaatuisia muistoja.

  Digitointilaitteelle tunkua

Waseniuksen lisäksi moni muu haluaa säilyttää aikoinaan VHS-kaseteille kuvatut muistonsa. Videoita on päässyt kopioimaan kirjastolla nykyaikaiseen muotoon sunnuntaista lähtien.
Kirjastovirkailija Marja Welinin mukaan ensimmäinen varauspäivä oli kiireinen.
\- Digitointihuone on varattu melkein tammikuun loppuun asti. Myös helmikuulle on pyydetty aikoja. Monet luulevat, että tänne vain tullaan kasetit kainalossa, mutta nyt täytyy varautua odottamaan pitkään, ennen kuin pääsee.

  Arjen perintö talteen

Kirjasto hankki digitointilaitteet, koska niistä oli saatu aiemmin hyviä kokemuksia esimerkiksi Hämeenlinnan kirjastosta.
Lahden kaupunginkirjastosta korostetaan, että tarkoitus on tukea arjen kulttuuriperinnön säilymistä. Tällaisena pidetään esimerkiksi ihmisten vanhoja kotivideoita, perhejuhlista tehtyjä tallenteita ja matkakertomuksia.
\- VHS on aika kehno säilytysmuoto, sillä vuosien mittaan se menee huonoon kuntoon. DVD on sitä kestävämpi. Ihmiset haluavat säilyttää perhejuhlista ja lomilta kuvattuja videoitaan, ja me haluamme auttaa tässä.

  Vanhalle videolle uusi elämä

Vanhat videot voivat unohtua pölyttymään arkistoihin. Nauhat ovat saattaneet haperoitua, eikä jokaisessa kodissa ole enää sopivaa soitintakaan.
Vesa Waseniuksen perheessä vanhoja videotallenteita on katseltu silloin tällöin.
\- VHS-muodossa videot ovat olleet pitkään levolla, mutta uudessa muodossa ne saavat uuden elämän, hän uskoo.
Ja onpa vanhojen perhevideoiden katseluun hyvä syykin. Lapsenlapsi.
\- Meillä on lapsenlapsi, viisivuotias poika, joka katsoo videoita mielellään. Hänelle niitä on kätevä näyttää tässä uudessa muodossa.
Rauma uskoo saaristonsa vetovoimaan
Raumanmeren saaristoon on tehty lähes 30 kilometriä merkattuja retkeilyreittejä. Uusien reittien varrelta löytyy muun muassa vanhoja saaristolaistiloja ja jäänteitä maailmansodista.
Reitit sijaitsevat Nurmes ja Reksaari -nimisissä saarissa. Kummassakin saaressa on laavujen lisäksi varaustuvat saunoineen, jotka on kunnostettu vanhan saaristolaistilan rakenteita hyödyntäen.
Reitit täydentävät Raumanmeren imagoa retkeilysaaristona. Muutama vuosi sitten saaristoon tehtiin 50 kilometrin melontareitistö.
300 saaren saaristossa matkailupalvelupisteinä toimivat myös yleisölle aiemmin avatut matkailusaaret Kylmäpihlajan majakkasaari, Kuuskajaskarin linnakesaari ja Reksaaren luontosaari, sekä Poroholman leirintäalue ja lomakeskus.
Raumanmeren matkailupalveluista ja retkeilyreiteistä on juuri valmistunut uusi karttaesite, jota saa mm. Rauman kaupungin matkailuneuvonnasta sekä kaupungintalon yhteispalvelupiste Pyyrmannista. Esite on jaossa Satakunnan ja Rauman osastoilla myös ensi viikolla alkavilla Matka 2011 messuilla.
Vasemmisto vaihtaa ehdokasta Kainuussa
Yksi Vasemmistoliiton neljästä eduskuntavaaliehdokkaasta vaihtuu Kainuussa kun Minna Haataja on päättänyt vetäytyä vaaleista henkilökohtaista syistä ja tilalle tulee jäsenäänestyksen ensimmäiseltä varasijalta Sari Kyllönen. Kainuun Vasemmiston työvaliokunta vahvisti ehdokasvaihdoksen maanantaina.
Minna Haataja jatkaa luottamustehtävissään muun muassa Kainuun maakuntahallituksen jäsenenä ja osallistuu Vasemmistoliiton eduskuntavaalityöhön muiden ehdokkaiden tukena. Hän perustelee vetäytymistään muuttuneella henkilökohtaisella tilanteella, halulla keskittyä opintoihinsa ja perheeseensä.
Haatajan tilalle ehdokkaaksi tuleva Sari Kyllönen on 37-vuotias Kainuun maakunta –kuntayhtymän palveluksessa työskentelevä toimistosihteeri. Kyllönen on ollut aktiivisti mukana Kajaanin kunnallispolitiikassa sivistyslautakunnan jäsenenä ja valitaan ensi viikolla kaupunginhallituksen jäseneksi.
Kainuun Vasemmiston muut eduskuntavaaliehdokkaat ovat Merja Kyllönen, Jouko Korhonen ja Vesa Kaikkonen.
Taidemuseo kiinni koko kevään
Rovaniemen taidemuseo on kiinni koko kevään taiteidentalon eli Korundin rakennustöiden vuoksi. Taidemuseo oli viimeistä kertaa auki nykyisessä muodossaan loppiaisena.
Kevään aikana taidemuseon toimistotilat muuttavat uuteen siipeen. Näyttelytiloista puhkaistaan myös kulku uusiin näyttelytiloihin.
Taidemuseon henkilökunta muuttaa remontin ajaksi Arktikumiin. Museolla on seitsemän vakinaista työntekijää.
Taidemuseon, konserttisallin sekä Lapin kamariorkesterin harjoittelutilat yhdistävä Korundi avataan näillä näkymin toukokuun lopussa.
Destia ulkoistaa toimintojaan Ramirentille
Infra- ja rakennusalan palveluyritys Destia ulkoistaa toimintojaan rakennuskoneita vuokraavalle Ramirentille. Destia ja Ramirent kirjoittivat aiesopimuksen maanantaina. Destian mukaan henkilöstövaikutuksia ulkoistamisella ei ole.
Destia ulkoistaa työmaatilansa ja osan pienrakennuskoneistansa sekä niihin liittyvät toiminnot Ramirentille ja solmii viiden vuoden vuokrasopimuksen.
Lopullinen sopimus on tarkoitus allekirjoittaa ensimmäisen vuosineljänneksen aikana.
Destian hankintajohtaja Petri Roimela kertoo, että ulkoistamisen henkilöstövaikutukset ovat minimaaliset, korkeintaan yksi henkilö joutuu siirtymään.
Keskipohjalaisurheilijoille tuli apurahoja
Keihäänheittäjä Teemu Wirkkalalle ja pyöräilijä Pia Sundstedtille on myönnetty 15 000 euron suuruinen urheilija-apuraha. Juoksija Sandra Eriksson sai puolestaan 7 500 euroa.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Stefan Wallin on myöntänyt 86 kesälajien urheilijalle yhteensä reilut miljoona euroa verottomina urheilija-apurahoina. Urheilijoista 57 edustaa olympialajeja, viisi ei-olympialajeja ja 24 paralympiaurheilua.
Apurahan tavoitteena on taata urheilijalle taloudellinen perusturva ammattimaista harjoittelua ja valmentautumista varten. Apurahat myönnetään veikkausvoittovaroista.
Verottomia urheilija-apurahoja on myönnetty vuodesta 1995 lähtien. Esitykset apurahojen saajista tekevät Suomen Olympiakomitea ja Suomen Paralympiakomitea.
Kahdeksan hukkui Lapissa vuonna 2010
Lapissa hukkui viime vuonna kahdeksan ihmistä. Määrä on sama kuin edellisvuonna.
Koko maassa hukkui Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton ennakkotietojen mukaan enemmän ihmisiä kuin edellisvuonna.
Kaikkiaan vesillä kuoli viime vuonna 167 ihmistä.
Nyt kannattaa katsoa kattojen kinoksia
Lumikuormien lisäksi lumenpoistajan kannattaa katsoa myös millä lumet katolta luo. Liian terävällä lapiolla esimerkiksi huopakatteelle tekee arvaamatontakin haittaa.
Viime päivien lauhat lämpötilat ovat jälleen laittaneet katot koville. Tarkastusinsinööri Jarno Junnonen Lappeenrannan kaupungin rakennusvalvonnasta muistuttaa, että pelkkä lauha ei vielä tee lumesta painavampaa. Sen sijaan lumiselle katolle satava vesi niin tekee.
\- Lumen tiheys kasvaa sen muuttuessa nuoskaksi. Samalla se tosin ohenee, Junnonen sanoo.
Junnonen kehottaa katsomaan kattojen kinoskohtiin. Tällaisia saattavat olla esimerkiksi seiniä vasten rakennetut kattolipat.
\- Näissä kohdissa tuuli painaa lunta lipan alle. Myös sisäjiirejä ja laajoja kattoaloja kannattaa pitää silmällä, Junnonen sanoo.
Junnosen mukaan katon kestävyys riippuu sen jännevälistä.
\- Käytännössä tukiristikoiden välinen etäisyys kertoo katon kantavuuden. Mitä pidempi väli on sen herkempi rakenne on, Junnonen kertoo.

  Kattoa varjeltava

Katolle voi hallaa aiheuttaa myös lumen varomaton poistaminen.
\- Esimerkiksi huopakatolla kannattaa varoa, ettei terävällä lapiolla tee vahinkoa pinnoitteelle. Se vähentää pinnan vedenpitävyyttä, Junnonen sanoo ja neuvoo jättämään katolle pienen lumipinnan.
Tällä hetkellä esimerkiksi omakotiasujien kannattaa pitää silmällä
\- Nyt kannattaa tarkkailla esimerkiksi vuotovesiä. Vesi jää nyt katolle ja lumi patoaa vettä. Vesi nouseekin "vastakarvaan" ja saattaa tulla tiivisteistä läpi, Junnonen ohjeistaa.
Junnosen mukaan tällä hetkellä ei vielä olla lähellä raja-arvoja. Silti lukemia tärkeämpinä Junnonen pitää omiin silmiin luottamista.
Helsingin pienimmässä puukylässä on jäljellä enää kaksi taloa
Puutalotaajamaksi rakennettu Ruskeasuo sai nykyisen kaupunkimaisen ilmeensä 50-luvulla. Vanhasta Ruskeasuosta on jäljellä enää vain kaksi puutaloa.
Tuula Vanonen asuu Ruskeasuon vanhimmassa talossa vain parin sadan metrin päässä Mannerheimintiestä. Rakennus siirrettiin paikalleen Haagan kauppalaan yli 100 vuotta sitten. Talon pystytti Vanosen isoisä.
\- Tämä on tuotu Espalta, Espa kympistä tarkemmin sanottuna. Rakennus on osittain palanut. Kun teimme täällä remonttia, niin huomasimme, että talossa on näitä hiiltyneitä hirsiä.
Oli niitä kuntaliitoksia ennenkin
Puukylän asukkaille kuntaliitos Helsinkiin oli helppo, vaikka Haaga ja Helsinki rähisivät asian kanssa melkein kymmenen vuotta.
\- Koskaan esimerkiksi minun vanhempani eivät puhuneet sillä tavalla, että siinä olisi ollut jotain kummallista ollut. Pikemminkin liitos oli positiivinen asia. Ihmiset halusivat liittyä pääkaupunkiin ja se oli ihan luonnollista, koska niin me saimme liikenteen ja kaiken sellaisen sujumaan paljon paremmin.
Asukkaita rassasikin enemmän uusi asemakaava, jonka nojalla puutalot purettiin. Se sai puukylän nuoret viihtymään tiiviisti omissa porukoissaan.
\- Tuossa heti silmien edessä on skutsi - siis metsä - jossa oli sellainen aukeama. Jos en ollut kotona tasan kello yhdeksän, niin pahus vieköön äiti tuli kyllä skutsin laidalle huutelemaan, että Tuula, Tuula tulepas kotia sieltä! Kyllä mä häpesin, voi, että mä häpesin.
Joulun kuvat kateissa
Ruskeasuo-seuran kuvakokoelmissa on tuhansia kuvia menneiltä ajoilta. Museovirastolla on vanhasta asutuksesta laadittu yksityiskohtainen pienoismalli.
Lisäksi Ruskeasuo-seura on laatinut kaupunginosasta kattavan historiikkiin, mutta joulunajan vietosta kuvamateriaalia ei juuri ole.
Ruskeasuo-seura on kiinnostunut kuvista, joissa näkyisi millaista joulun ajan rekvisiitta kauppojen ja liikkeiden pihoilla sekä katuympäristöissä on ollut.
– Meillä on näköjään ollut, jopa isovanhemmillani 30-luvulla, kamera, mikä varmaan ei ole ollut kovin yleistä. Mutta minulla ei ole mielikuvaa siitä, että olisiko täällä ollut jotain jouluvaloja, sanoo itsekin Ruskeasuo-seuraan kuuluva Vanonen.
Lumenpudottajia saapuu taas ensiapuasemille
Lauhtunut sää on tuonut ensiapuasemille loukkaantuneita lumenpudottajia viimeisen viikon aikana. Tyypillinen hoidettava on oman talonsa katolta tipahtanut lumenluoja.
Pelkästään Töölön sairaalaan on tuotu viikon aikana viisi katolta tai tikkailta pudonnutta. Vammat ovat tyypillisesti vakavia luunmurtumia tai rintakehän vammoja.
\- Loukkaantuneilla ei yleensä ole ollut käytössä minkäänlaisia turvavälineitä, toisin kuin lunta ammatikseen pudottavilla. Usein tipahdetaan noin parista kolmesta metristä joko matkalla omalle katolle tai sieltä alas, kertoo ortopedian erikoislääkäri Tim Söderlund.
Sohjoinen keli ei sen sijaan ole näkynyt liukastumalla loukkaantuneiden määrässä. Uudelleen pakastuvan sään pelätään kuitenkin muuttavan sohjoiset jalankulkuväylät erittäin liukkaiksi.
Urheiluvammat työllistävät lääkäreitä
Urheiluvammoihin haetaan hoitoa yksityisiltä lääkäreiltä yhä enemmän. Varsinkin kaiken ikäisten liikkujien suosiossa oleva salibandy on raskas laji erityisesti polville ja nilkoille. Yleisimpiä urheiluvammoja ovat erilaiset venähdykset ja repeämät.
Salibandyä Wäinöjen riveissä pelaavat Jouni Linnavuori ja Rauli Kiiski ovat harrastaneet lajia jo 15 vuoden ajan. Sekä Linnavuori että Kiiski ovat kokeneet kaukalossa kovia.
\- Viitisen vuotta katkesi eturistiside. Lonkka on pinnoitettu, mutta se ei johdu salibandysta. Tietysti sormille tulee välillä palloja, joten pienistä sormivammoista kärsin aina silloin tällöin, 51-vuotias maalivahti Kiiski kertoo.
\- Polvet on leikattu neljä kertaa. Ristisiteet on uusittu ja kierukat on puhdistettu. Tikkejä on tullut silmäkulmaan ja nilkat ovat muljahdelleet, 45-vuotias puolustaja Linnavuori laskee.
Urheilija ei tervettä päivää näe
Merkittävä osa yksityisille lääkäreille hakeutuvista potilaista kärsii urheiluvammoista. Esimerkiksi polven eturistisiteen repeämästä koituvat hoitokustannukset nousevat viidestä kuuteen tuhanteen euroon. Kalliista hoidoista ja kipeistä kolhuista huolimatta ihmiset haluavat jatkaa liikkumista entistä pitempään.
\- Ihmiset haluavat olla aktiivisia ja he haluavat liikkua myöhäiseen ikään asti. Yleisesti ottaen vaatimustaso on kasvanut, Lääkäriasema Pulssin ortopedi Ari Hiltunen toteaa.
Hiltunen uskoo, että ihmiset ovat tietoisia nykyisistä hoitomahdollisuuksista. Juuri sen takia he myös osaavat vaatia vammoihinsa hoitoa.
\- Lääketiede on kehittynyt. Aikaisemmin saatettiin sanoa, ettei jotain vammaa voi hoitaa ja kehotettiin potilasta ottamaan aspiriinia ja keppi käyttöön. Nykyisin erityisesti tähystyskirurgia on tehnyt hoidot helpommiksi ja lopputulokset paremmiksi, Hiltunen sanoo.
Pikkukolhuista ei valiteta
Suomalainen mies helposti vähättelee vammojensa vakavuutta etenkin pelitoveriensa nähden. Tällaista jääräpäisyyttä ilmenee ajoittain myös lääkärien diagnooseja sulatellessa.
\- Ei niistä kivuista turhaan laulella. Täytyy olla oikeasti sattunut jokin vamma, että niistä puhutaan, Kiiski sanoo.
\- Viimeksi kun kierukka korjattiin kolme vuotta sitten, lääkäri kehotti minua uimaan. Oletin, että se oli vitsi ja nyt ainakin pelaan vielä ihan täysillä, Linnavuori virnistää.
Hauskuus voittaa kivun
Liikkumisen ilon lisäksi etenkin joukkueurheilun sosiaalinen puoli saa vähän vanhemmankin pelurin jatkamaan kivuista piittaamatta. Porukan hyvä henki ja kaverien kanssa vietetty aika tekee urheiluharrastuksesta hauskaa.
\- Varsinkin nyt kun joukkueessamme on jo omia poikia mukana, saa se vielä jatkamaan. Yritän, jos vaikka kävisi niin, että pojat luovuttavat ennen kuin minä, Linnavuori naurahtaa.
Luottokorttisotkut puhuttavat Vaasassa
Vaasassa epäselvyydet kaupungin luottokorttien käytössä nostattavat tunteita. Epäselvyyttä on aiheuttanut Kuntsin museonjohdon korttijupakka ja sen jälkeen kohua on esiintynyt kaupunginjohtajan kortin käytöstä. Kaupungin luottamusmiehet haluavat tarkistuksia korttien käyttöön sekä laskujen hyväksyjiin.
Kaupungin luottokorttien käyttösotkut ovat olleet kuuma puheenaihe Vaasassa viime aikona. Loppuvuodesta Kuntsin museonjohtajan luottokortin käyttö oli esillä ja sen jälkeen otsikoihin nousi kaupunginjohtajan frakkiosostokset.
-kyllä ne yllättivät ja kun vielä kaupunginjohtajan nimi vilahti esillä, niin kyllähän se yllätys oli, toteaa Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Osala. Myös RKP:n valtuustoryhmän varapuheenjohtaja Kaj Skåtar myöntää yllättyneensä tapauksista.
Kaupungin luottokortteja on liikkeellä viitisenkymmentä kappaletta. Luottamusmiehet haluavat nyt toimenpiteitä menettelytapojen selvittämiseksi.
\- Se on aivan selvä. Mitä nyt olen kuullut, noin leväperäistä käyttöä ja tositteiden selaamista en ole koskaan tavannut, sanoo RKP:n Kaj Skåtar.
Erityisesti selvyyttä vaaditaan laskujen hyväksymismenettelyyn.
-Ilman muuta pitää tehdä jotain. Tämä kohu, joka nyt on noussut on antanut aiheen siihen, että paremmin pitää kontrolloida korttien käyttöä ja varsinkin se kuka hyväksyy kenenkin kortin käytön
Samoilla linjoilla on Vihreiden Tapio Osala:
\- Varmaan luottokortteja pitää rajoittaa, kuka niitä tarvitsee ja kuka ei. Mutta ennenkaikkea pitää nyt olla selvillä se, että kukaan alainen ei voi tarkastaa esimiehensä edustusmenoja, luottokorttilaskuja eikä ravintolalaskuja.
Lapissa kahdeksan hukkunutta
Lapissa hukkui viime vuonna kahdeksan ihmistä eli saman verran kuin edellisvuonna. Kaikkiaan Suomessa hukkui viime vuonna selvästi enemmän ihmisiä kuin edellisvuonna. Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton mukaan hukkumalla menehtyi viime vuonna kaikkiaan 167 ihmistä eli 20 enemmän kuin vuonna 2009.
Heinäkuussa vesillä menehtyi peräti 53 ihmistä.
Vietnamin perinnesoittimet katoavat turistien matkamuistoiksi
Laosiin ja Vietnamiin matkustavien turistien into ostaa alkuperäiskansojen perinnesoittimia uhkaa viedä instrumentit jopa kokonaisilta orkestereilta. Vietnamin ylängöillä asiaa yritetään korjata vuosittaisella stipendillä, jotta alkuperäiskansat eivät luopuisi arvokkaista esineistään.
Erikokoisilla ja muotoisilla lyömäsoittimilla on tärkeä osa Keski-Vietnamin ylängön heimojuhlissa. Heimo kokoontuu yhteen häiden, syntymäpäivien, hautajaisten ja sadonkorjuupeijaisten merkeissä.
Äskettäin Buon Trapin kaupungissa järjestetyssä sadonkorjuujuhlassa soitti paikallinen lyömäsoitinorkesteri. Osa orkesterin metallisista gongeista on jouduttu lainaamaan naapurikaupungista juhlaesiintymistä varten. Muutama kuukausi sitten yksi orkesterin jäsen oli myynyt kymmenestä gongistaan kuusi ulkomaalaiselle antiikin kerääjälle. Muusikko oli tehnyt kaupat rahapulassaan. Vastaavia soittimia ei voi hankkia enää mistään, joten vahinko on korvaamaton.
Vietnamin perinteisen musiikin kirjo on laaja. 50 heimoa omine instrumentteineen ovat soitinten ja etnisen antiikin kerääjille aarreaitta. Kasvava matkailu on toisaalta muun muassa vuoristoalueiden heimoille uusi tulonlähde, mutta samalla se on uhka heimojen ikivanhoille soittimille ja muulle käyttöesineistölle.
Köyhyys ajaa muusikot myymään soittimensa
Keski-Vietnamin Dak Lakin maakunnan kulttuuri-, urheilu- ja matkailujohtaja Y Vai Bya ymmärtää, mikä panee jopa muusikon myymään soittimensa. Etnisiin heimoihin kuuluvien tulot ovat Vietnamissa hyvin pienet.
– Soitinten pako maakunnasta on köyhyyden syytä, Y Vai Bya sanoo.
Antiikin kerääjät eivät osta pelkästään soittimia. Heille kelpaavat kaikki arkipäivän käyttöesineet, kuten erilaiset työkalut, kirveet, astiat ja eläinten pyydykset.
Buon Donin kylässä tunnettu elefantinpyytäjä on päättänyt panna myyntiin kalleimman aarteensa. Se on vanha, mutta täysin käyttökelpoinen elefantin pyynnissä käytetty köysi. Härän nahasta tehty köysi maksaa 600 euroa. Arvokas elefantinpyyntiväline siirtyy todennäköisesti pian ulkomaille. Norsun metsästys on nykyään kielletty Vietnamissa.
Perinnesoittimia yritetään suojella stipendien turvin
Etnisten kulttuuriesineiden maastapako on Vietnamissa jo niin suuri ongelma, etteivät ylänkömaakuntien päättäjät voi vain seurata sivusta kaupankäyntiä. Pian arvokkaiden soitinten ja etnisen antiikin omistajille aletaan maksaa vuotuisia antiikkistipendejä.
Stipendi ei ole suuri, vain parikymmentä euroa vuodessa yhdestä esineestä. Jo sen uskotaan hidastavan antiikkikauppaa.
Lisäksi suunnitelmissa on perustaa ylänköalueiden kyliin etnisten soitinten ja antiikin museoita. Ne palvelisivat samalla matkailua ja varmistaisivat sen, että kylien arvokkain esineistö säilyy saman katon alla valvotussa tilassa.
Saksan dioksiinipitoista rehua Ranskaan ja Tanskaan
Ranska ja Tanska ovat viimeisimmät maat, jotka ovat joutuneet osallisiksi Saksassa viikko sitten puhjenneesta dioksiiniskandaalista. EU:n viranomaiset kertoivat maanantaina, että dioksiinipitoista rehua on viety Saksasta kumpaankin näistä maista.
Tanskassa saastunutta rehua on käytetty siitoskanaloissa. Ranskaan viedystä rehuerästä puolestaan kerrotaan sen verran, että sen dioksiinipitoisuudet alittavat EU:n sallimat arvot.
Muutama päivä sitten EU:n komissio kertoi, että mahdollisesti dioksiinia sisältäviä saksalaisia kananmunia oli viety Hollantiin. Hollannissa näitä munia oli käytetty elintarvikkeisiin, joita puolestaan oli viety edelleen Britanniaan.
Dioksiiniskandaali sai alkunsa Saksassa viikko sitten, kun kananmunista ja -lihasta löytyi suuria dioksiinipitoisuuksia. Maatalousministeri Ilse Aigner sanoi maanantaina, että hallitus kaavailee skandaalin takia eläinrehun tuotannon valvonnan tiukentamista.
Dioksiinin lähteeksi on paljastunut pohjoissaksalainen yritys, joka toimittaa rasvoja eläinrehuihin. Saksan ruokaturvallisuusviraston mukaan yritys käytti varoitusmerkinnöistä huolimatta rehunvalmistuksessa rasvoja, jotka on tarkoitettu pelkästään teollisuuskäyttöön.
Saksa purkanut maatilojen dioksiinikaranteeneja
Saksan viranomaiset ovat vapauttaneet jo kaksi kolmasosaa dioksiiniepäilyn takia karanteeniin asetetuista maatiloista. Asiasta kertoi maanantaina liittovaltion maatalousministeriö.
Maatalousministeriön mukaan enää 1 600 kana-, kalkkuna- ja sikatilaa on suljettuna. Viime viikon perjantaina Saksassa suljettiin dioksiiniepäilyjen takia 4 700 maatilaa.
Suurin osa karanteeniin asetetuista tiloista on Ala-Saksin osavaltiossa maan pohjoisosassa. Saksassa on yhteensä noin 375 000 maatilaa.
Dioksiinia sisältävää rehua ei ole tuotu Suomeen, sanoo Elintarviketurvallisuusvirasto Evira.
Suomalainen osaa siirtää lunta
Suomessa valmistettava lentokenttien aurauskalusto herättää kasvavaa kiinnostusta ulkomailla. Kansainvälinen julkisuus ja kehut kaluston tehokkuudesta ovat selvästi lisänneet etenkin nettitiedustelujen määrää eri kenttäviranomaisilta.
Pirkanmaalla hykerreltiin joulun alla tyytyväisyydestä, kun ulkoministeri ja itse joulupukki pitivät Helsinki Vantaan kentällä lehdistötilaisuuden suomalaisesta lumiosaamisesta.
Näyttävässä laivueessa esiteltiin neljä yli 700 000 euroa maksavaa puhdistuslaitetta, jotka auraavat, harjaavat ja puhaltavat niin että kiitotiet pysyvät liikennöitävinä pyryssäkin.
Esitelty kalusto on valmistettu Sastamalassa, pitkän suomalaisen tuotekehittelyn ja osaamisen turvin.
Kyselyistä tilauksiin
Ulkoministerin vientitempaus on herättänyt kiinnostusta ulkomailla, kertoo aurapuhallinten kansainvälistä myyntiä johtava Veikko Möttönen.
\- Viimeisen kahden viikon aikana nettisivujemme infopyyntöjen määrä on kasvanut jyrkästi.
Koneita markkinoidaan edelleen vanhalla Vammas-tuotemerkillä, vaikka tuoteoikeudet omistaa tällä hetkellä amerikkalaisfirma, Fortbrand Services.
Fortbrand ei kuitenkaan itse valmista koneita, vaan ne tehdään Sastamalassa, Komasin tehtaalla. Kokoojatehtaalla uudet tilaukset otettaisiin mielihyvin vastaan, sillä viime vuosina aurakaluston myynti on ollut alamaissa.
Tehdas pystyisi vastaamaan kysyntään nopeasti, vakuuttaa Komasin Sastamalan yksikköä johtava Jouni Ristimäki.
\- Kyllä varmasti. Meillä on kyky järjestellä tilapuolen ratkaisuja, ja osaamispuolihan on jo hallussa. Innolla odotamme mahdollisuutta päästä vastaamaan haasteisiin.
Kilpailu on kovaa
Kovin nopeasti tilauskirjat eivät näin isoissa bisneksissä kuitenkaan täyty. Lentokentät pystyvät tekemään hankintapäätöksiä vasta kilpailutuksen jälkeen.
Ja vaikka lumitalvet tekevät markkinoinnista helpompaa, niin kilpaillulla alalla vientiponnistelujakin tarvitaan lisää, sanoo Veikko Möttönen.
\- Aiomme kyllä ottaa tästä kaiken mahdollisen irti. Olen ajatellut ottaa yhteyttä ministeri Stubbiin ja kysyä, muutettaisiinko sanat teoiksi ja lähdettäisiinkö joukolla markkinoimaan suomalaista lumiosaamista maailmalle.
Vaikea talvi haastaa autokoululaiset
Runsaat lumisateet, suuret hanget ja vaihtelevat tieolosuhteet monipuolistavat ajo-opetusta autokouluissa. Autokoulut näkevät, että ääriolosuhteista on vain hyötyä.
Lumimassoista on hyötyä talvella autokoulun suorittaville, koska ajokilometrejä haastavissa talviolosuhteissa karttuu tavallista enemmän. Vaihtelevan liukkauden lisäksi lumisateet ja penkat haittaavat näkyvyyttä.
Tien liukkaus vaihtelee talvisissa ääriolosuhteissa paljon ja autokoululaiset oppivat tunnistamaan liukkauden paremmin omalla silmällä, kerrotaan kotkalaisesta Tiitisen Autokoulusta.
Myös Kouvolan Ajokoulutuskeskuksessa nähdään olosuhteet hyvänä asiana. Haastava talvi kehittää ajokoululaisia normaalia paremmin.
\- Pari talvea on nyt ollut erilaisia, mihin on totuttu. Se on kaikin puolin hyvä, että siihen tottuu jos talvet tähän suuntaan lähtee muuttumaan, kertoo ajo-opettaja Anu Rastas.

  Kortti taskuun keleistä huolimatta

Keväällä 18 vuotta täyttävä Joonas Silén päätti ajaa ajokortin heti kun se on iän puolesta mahdollista. Meneillään oleva talvi on tarjonnut normaalia enemmän haasteita.
\- Erilaisia lumityyppejä on paljon, joten ajaminenkin on erilaista. Monia asioita pitää ottaa huomioon, aurausajoneuvoja ja kaikenlaista sieltä tulee, Silén sanoo.
Silén näkee myös, että ajokortin suorittaminen talvella antaa paremmat valmiudet jatkossa, vaikka homma hoituisikin kesällä varmasti helpommin.
\- Ei ole harmittanut, että pitää talvella ajaa. Tässä saa enemmän kokemusta. Ensi talvi kun tulee, niin osaa jo varautua näihin tilanteisiin.
Vaikka lumiset talvet tulisivatkin jäädäkseen, ei opetussuunnitelmia olla sen vuoksi muuttamassa. Ajotunnit saattavat kuitenkin tulevaisuudessa lisääntyä.
Eduskunta käsittelee tiistaina uutta ajokorttilakia, jonka on tarkoitus tulla voimaan 2013. Sen myötä ajo-opetuksessa korostettaisiin muun muassa kuljettajan vastuullisuutta aiempaa enemmän.
Lajien parhaat valittu - Kontio Vuoden raviohjastaja jo 22. kerran
Urheilutoimittajain liitto on jälleen valinnut eri lajien vuoden parhaat urheilijat. Jorma Kontio valittiin Vuoden raviohjastajaksi jo 22. kerran. Vuoden jalkapalloilija on Bayer Leverkusenin kokenut puolustaja Sami Hyypiä.
Kontio voitti Suomessa mm. Kriteriumin, SuurHollolan ja Suomen mestaruuden. Kontio ajoi Ruotsissa 220 voittoa ja Suomessa 39 voittoa.

  Vuoden parhaat urheilijat lajeittain


Aerobic Mira Keränen
  

Alppilajit Tanja Poutiainen
  

Amer. jalkapallo Efe Evwaraye
  

Ampumahiihto Kaisa Mäkäräinen
  

Ampumaurheilu Marko Nikko
  

Autourheilu Jari-Matti Latvala
  

Biljardi Mika Immonen
  

Curling Iiro Sipola
  

Freestyle Mikko Ronkainen
  

Futsal Panu Autio
  

Golf Mikko Ilonen
  

Hiihtosuunnistus Staffan Tunis
  

Hockey Jari Lehto
  

Ilmailu Ari Holmström
  

Jalkapallo Sami Hyypiä
  

Jousiammunta Pasi Ahjokivi
  

Judo Jaana Sundberg
  

Jääkiekko Antti Niemi
  

Jääpallo Ville Aaltonen
  

Karate Helena Kuusisto
  

Kaukalopallo Harri Hautajoki
  

Keilailu Krista Pöllänen
  

Koripallo Teemu Rannikko
  

Käsipallo Jac Karlsson
  

Lentopallo Erika ja Emilia Nyström
  

Lumilautailu Peetu Piiroinen
  

Maastohiihto Aino-Kaisa Saarinen
  

Melonta Anne Rikala
  

Miekkailu Dennis Bade
  

Moottorikelkkailu Jussi Honka
  

Moottoripyöräily Mika Ahola
  

Moottoriveneily Sami Seliö
  

Mäkihyppy Janne Ahonen
  

Nykyaik. 5-ottelu Laura Salminen
  

Nyrkkeily Robert Helenius
  

Paini Jani Haapamäki
  

Painonnosto Heidi Harju
  

Pesäpallo Henri Puputti
  

Pikaluistelu Mika Poutala
  

Potkunyrkkeily Elmeri Rantalainen
  

Purjehdus Sari Multala
  

Pyöräily Jussi Veikkanen
  

Pöytätennis Pentti Olah
  

Ratsastus Nina Fagerström
  

Raviohjastus Jorma Kontio
  

Ringette Salla Kyhälä
  

Salibandy Mika Kohonen
  

Soutu Juho Karppinen
  

Squash Olli Tuominen
  

Sulkapallo Ville Lång
  

Suunnistus Minna Kauppi
  

Taekwondo Teemu Heino
  

Taitoluistelu Laura Lepistö
  

Tanssiurheilu Jaak Vainomaa/Taina Savikurki
  

Tennis Jarkko Nieminen
  

Tikkaurheilu Jaakko Kiiski
  

Triathlon Jarmo Hast
  

Uintiurheilu Hanna-Maria Seppälä
  

Vesipallo Teppo Lehtinen
  

Voimanosto Raija Jurkko
  

Voimistelu Tomi Tuuha
  

Yhdistetty Hannu Manninen
  

Yleisurheilu Tero Pitkämäki
Kilpailuvirasto: Taksien korvausjärjestelmä ei kohtele tasapuolisesti
Taksien sähköinen suorakorvausjärjestelmä ei kohtele taksiyrittäjiä tasapuolisesti, katsoo Kilpailuvirasto. Sähköisen järjestelmän on tarkoitus toimia niin, että Kelan korvaamat taksikyydit keskitetään kussakin sairaanhoitopiirissä yhteen taksien tilausvälityskeskukseen.
Kilpailuvirasto korostaa viranomaisten tasapuolisuusvelvollisuutta kilpailevia yrityksiä kohtaan.
Tilausten keskittäminen sairaanhoitopiirien suurimpiin tilausvälityskeskuksiin suosii Kilpailuviraston mielestä perusteettomasti yhteistyötahoiksi valittuja yrityksiä. Samalla se eliminoi käytännössä alan muiden yrittäjien mahdollisuudet kilpailla Kela-asiakkaista. Haitta on yrittäjien kannalta merkittävä, koska julkisen sektorin maksamat matkat ovat lähes kolmannes taksialan kokonaisliikevaihdosta.
Kilpailuvirasto teki tänään liikenne- ja viestintäministeriölle ja Kansaneläkelaitokselle aloitteen, jossa korostetaan viranomaisten tasapuolisuusvelvollisuutta keskenään kilpailutilanteessa olevia yrityksiä kohtaan. Taustalla on Kelan ja Suomen Taksiliitto ry:n hanke, jonka tavoitteena on ottaa käyttöön sähköinen suorakorvausjärjestelmä Kela-korvattujen taksimatkojen osalta.
Mies kuoli jäätyään katolta pudonneen lumikuorman alle Helsingissä
Vanhempi mieshenkilö on menehtynyt maanantaina jäätyään katolta pudonneen lumen ja jään alle Helsingin Hakaniemessä. Lisäksi ainakin kolme ihmistä on loukkaantunut päivän aikana katolta pudonneen lumen takia. Helsingin poliisi kehottaa kaupungilla liikkuvia varomaan katoilta putoavaa lunta ja jäätä.
Kuolemaan johtanut onnettomuus sattui klo 13 aikaan Viherniemenkadulla. Kadulle oli asetettu varoituspuomeja ja -kyltti, mutta mies oli silti yrittänyt kävellä talon ohi. Taloyhtiön edustajat ovat kertoneet putsanneensa talon katon 29.12.
Aamulla yksi ihminen loukkaantui Kluuvissa katolta pudonneen lumen takia. Iltapäivällä kaksi ihmistä loukkaantui Hämeentie 23:n kohdalla katolta pudonneen lumimassan takia. Loukkaantuneilla ei ole hengenvaaraa.
Kirkkonummella nainen jäi yli tunniksi lumen alle jumiin. Nainen oli lähtenyt ulos, kun omakotitalon katolta pudonnut lumikuorma hautasi hänet päätä ja osaa ylävartaloa lukuun ottamatta. Nainen selvisi tilanteesta säikähdyksellä.

  Kiinteistöliitto: Kiinteistö vastaa katolla olevasta lumesta

Kiinteistöliiton päälakimies Anu Kärkkäinen sanoo, että kiinteistö vastaa siitä, että katoilta putoava jää ja lumi eivät aiheuta vaaratilanteita maan pinnalla. Kaduilla pitää voida kävellä ilman lumen ja jään aiheuttamaa hengenvaaraa.
Päälakimiehen Anu Kärkkäisen mukaan puomeilla tai nauhoilla rajatut vaara-alueet vähentävät taloyhtiöiden vastuuta.
\- Jos merkkipuomit ovat olleet, niin se on merkki siitä, että kiinteistönomistaja on menetellyt huolellisesti. Jokaisen pitäisi itse seurata puomeja, linjaa Kiinteistöliiton päälakimies Anu Kärkkäinen.
Lumimassojen putoaminen katoilta johtuu sään lauhtumisesta, joka on saanut katoille kertyneen lumen liikkeelle. Monilla katoilla on yhä lunta useita senttejä, ja plussan puolelle kohonnut lämpötila sekä paikalliset heikot vesitihkut ovat saaneet lumet putoilemaan jalkakäytäville.
Joillakin räystäillä roikkuu myös jääpuikkoja, jotka usean metrin korkeudesta pudotessaan voivat aiheuttaa vaaratilanteita.
Sammutinleikkuri murtaa betoniseinänkin
Pohjois-Savon pelastuslaitos saa tänä vuonna käyttöönsä uuden työkalun, sammutinleikkurin. Sammutin toimii painepesurin tavoin, ja sillä voi leikata jopa betonia ja metallia. Leikkurin teho perustuu kovaan vedenpaineeseen.
Kun vesisuihku on rikkonut palopaikalla esimerkiksi oven, vesi leviää eteenpäin sumuna, joka jäähdyttää kuumaa tilaa ja helpottaa palomiesten työtä. Pelastusopiston vanhempi opettaja Ismo Huttu kertoo, että leikkuria voi käyttää normaaleissa huoneistopaloissa ja erityisen hyvin se soveltuu ns. ontelopaloihin.
\- Leikkuri toimii hyvin esimerkiksi, jos palo on yläpohjassa. Tavallisesti pitäisi käyttää esimerkiksi moottorisahaa. Tällä päästään tekemään reikä suoraan ja sammutusvaikutus tulee samalla. Isompaan rakennushallipaloon tätä ei välttämättä kannata käyttää, koska vesimäärä ei riitä, Huttu sanoo.
Sammuttimesta lähtevät vesipisarat ovat erittäin pieniä, läpimitaltaan vain millimetrin tuhannesosan mittaisia. Siksi sammutinleikkuri käyttää vettä vain vähän, 50 litraa minuutissa, kun tavallisesta paloletkun suihkusta tulee vettä noin 300 litraa minuutissa. Tämän vuoksi sammutinleikkuri ei aiheuta pahoja vesivahinkoja.

  Palopaikka jäähtyy ja eteneminen nopeutuu

Sammutinleikkurin etu on ennen kaikkea siinä, että sen avulla pelastushenkilökunta pääsee nopeasti sinne, missä tuli tekee tuhojaan. Leikkurin tuottaman viilentävän sumun ansiosta palomiehet voivat päästä palopaikalle turvallisesti.
Palokaasujen lämpötila voi tulipalossa kohota helposti tuhanteenkin asteeseen, ja sammutinleikkurin avulla lämpöä saadaan laskettua nopeasti pariin sataan asteeseen.

  Leikkuria lainataan Pelastusopistolta

Cobra-leikkuria käyttää Pohjois-Savon pelastuslaitoksella Kuopion Petosen sivupaloaseman henkilökunta. Palomiehet tekevät yhteistyötä Pelastusopiston kanssa, sillä sammutinleikkuria säilytetään opistolla.
Palohenkilökunta kokeilee laitteen käyttöä vuoden verran ja kirjoittaa jokaisesta käyttökerrasta raportin. Sammutinleikkuri maksaa 50 000 euroa.
Sammutinleikkuri on vuonna 2000 patentoitu keksintö, ja se on kehitetty Ruotsissa. Tällä hetkellä maailmalla on käytössä viitisensataa leikkuria 14 maassa. Suomessa leikkuri on käytössä Pohjois-Savon lisäksi neljällä muulla pelastuslaitoksella.
Sibelius-viulukilpailun voittaja Jyväskylän Kesän tähtenä
Jyväskylän Kesän avajaiskonserttiin saadaan jälleen ensi kesänä huippuluokan kansainvälinen solistivieras. Keuruun uudessa kirkossa järjestettävän konsertin solistina esiintyy Sibelius-viulukilpailun voittaja Nikita Boriso-Glebsky.
Boriso-Glebsky raivasi kalenteriinsa tilaa Jyväskylän Kesää varten järjestämällä Yhdysvaltoihin suuntautuvan konserttimatkansa aikataulut uusiksi.
25-vuotias venäläis-belgialainen Boriso-Glebsky on soittanut 6-vuotiaasta lähtien ja osallistunut useisiin kansainvälisiin viulukilpailuihin, joista kuudessa hän on pokannut ykköspalkinnon. Tuorein tunnustus tuli joulukuun alussa järjestetyssä Jean Sibelius-viulukilpailussa, joka on yksi maailman arvostetuimmista viulukilpailuista.
Boriso-Glebskyn soittotekniikkaa on luonnehdittu loistavaksi ja hänen kuvaillaan valloittaneen yleisönsä kerta toisensa jälkeen lyyrisellä herkkyydellään.
Boriso-Glebsky soittaa Jyväskylän Kesän avajaisissa Brahmsin viulukonserton. Rinnalleen nuori viulisti saa kokeneen virolaisen kapellimestari Eri Klasin, joka johtaa Jyväskylä Sinfoniaa 27 vuoden tauon jälkeen.
Jyväskylän Kesän avajaiskonsertti soi Keuruun uudessa kirkossa 12. heinäkuuta.
"Tuntematon sotilas" saa villasukat sotilaskotisisarilta
Sotilaskotiliitto antaa 90-vuotisjuhliensa kunniaksi kaikille nyt varusmiespalveluksensa aloittaville villasukat. 
Villasukat Tuntemattomalle sotilaalle -kampanjassa kudotaan peräti 25 000 paria sukkia. Niiden jakaminen aloitettiin tänään Santahaminassa.
Kaartin jääkärirykmentissä palveluksensa aloittaneet varusmiehet ottivat lahjasukat vastaan mielellään. "Kruunun" varustukseen pässinpökkimät eivät enää kuulu. Ne on korvattu paksuhkoilla saapassukilla, joiden alle puetaan ohuet alussukat.
Villasukille löytyy varmasti käyttöä, uskoo Sotilaskotiliitto, joka halusi juhlistaa merkkivuottaan antamalla lahjan varusmiehille.
\- Sukkia ovat neuloneet sekä siskot että muut vapaaehtoiset, joita on herätelty hankkeeseen nettipalstojen kautta. Käydystä keskustelusta päätellen haasteeseemme on tartuttu halukkaasti, sanoo Sotilaskotiliiton pääsihteeri Karoliina Hofmann.

  Tervehdys lämmittää saajan mieltä

Liitto on pyytänyt neulojia liittämään sukkien saajille oman henkilökohtaisen tervehdyksensä. Yhdessä harmaassa parissa riippuu lappu, josta selviää neulojan olevan tanskalainen.
Hän oli rakastunut jatkosodan jälkeen suomalaiseen vammautuneeseen mieheen, joka oli toipumassa haavoistaan Tanskassa. Perhe perustettiin vaimon kotimaahan. Nyt mies on kuollut, mutta vaimo halusi edelleen osoittaa myötätuntoaan suomalaisia sotilaita kohtaan.
\- Sotilaskotitoiminnan tavoitteena on varusmiesten hyvinvointi ja sitä sukkien kutominen kuvastaa, sanoo Helsinki-Santahaminan sotilaskotiyhdistyksen puheenjohtaja Inka Tiittanen.
Sukat kertovat myös Sotilaskotiliiton perustamisen ajoista, jolloin villasukat saattoivat olla varusmiehen ainoa joululahja sotilaskodin lahjoittamien kirjoitusvälineiden lisäksi.
\- Nyt siskot ylläpitävät sotilaskoteja ja kirjastoja. Me hankimme myös varusmiesten käyttöön urheilutarvikkeita ja tietokoneita. Kalustoon kuuluvat toki myös harjoitusleireillä nähdyt sotilaskotiautot, kuvailee Hofmann.
Uudellamaalla on viisi sotilaskotia, eli "sotkua". Toiminnassa on mukana puolentuhatta lähinnä vapaaehtoista sotilaskotisisarta.
Keskuspankit: Maailmantalous palannut raiteilleen
Maailmantalous on toipumassa muutaman vuoden myllerryksen jälkeen, suurimpia talouksia edustavien keskuspankkien pääjohtajat vakuuttavat. Keskuspankkien pääjohtajat ovat koolla Baselissa Sveitsissä.
Euroopan keskuspankin pääjohtaja Jean-Claude Trichet kertoi, että Euroopan velkakriisistä kokouksessa ei keskusteltu, mutta kokouksessa oltiin kuitenkin yhtä mieltä siitä, että inflaation kehitystä on pidettävä silmällä ja työpaikkoja luotava lisää.
Keskuspankit kokoontuvat Baseliin joka tonen kuukausi arvioimaan maailmantalouden tilaa.
Myös taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö OECD arvioi maailmantalouden kasvua maanantaina. Järjestö kertoi, että marraskuussa talouden kasvuvauhti voimistui selkeästi Yhdysvalloissa, Kiinassa, Japanissa sekä Euroopan maista Ranskassa. Muissa Euroopan maissa kasvu oli vaisumpaa.
Talouden epävarmuus ajamassa taideyliopistot yhteen
Kansallisoopperan pääjohtajan Päivi Kärkkäisen johtama selvitysryhmä esittänee tällä viikolla, että Sibelius-Akatemia, Teatterikorkeakoulu ja Kuvataideakatemia yhdistetään yhdeksi korkeakouluksi vuoden 2013 alussa. Aiemmin korkeakoulut ovat vastustaneet liitosta, mutta taloustilanne on saanut mielet muuttumaan.
Sibelius-Akatemian, Teatterikorkeakoulun ja Kuvataideakatemian yhdistävää Taideyliopistoa ajetaan ripeällä aikataululla. Yliopistojen seuraava rahoituskausi alkaa kahden vuoden kuluttua, joten ministeriön kannalta Taideyliopiston olisi järkevintä aloittaa tuolloin.
Koulut ovat vastustaneet yhdistymistä, mutta vuosi sitten voimaan tulleen yliopistolain velvoitteet ja talouden epävakaus ovat nyt saamassa koulut myöntyväisiksi ehdotukselle. Taiteellisen yhteistyön sisällöstä yliopistoilla itselläänkään ei vielä ole selvyyttä.
Valtio lupaa yliopistoille yhdistymisestä porkkanarahana yhteensä 16–18 miljoonan euron pysyvää tasokorotusta.
Sibelius-Akatemian rehtori Gustav Djupsjöbacka katsoo, että koulun nykyisessä resurssipulassa liitoksesta kieltäytyminen olisi lähestulkoon vastuutonta. Sibelius-Akatemia on jo monta vuotta joutunut säästämään esimerkiksi opetuksesta.
– Taideyliopistoajatuksen torjuminen, eli haluttomuus kokeilla ja mennä mukaan johonkin uuteen, ei mielestäni ole nykyisessä taloustilanteessa ihan vastuullista toimintaa sekään, Djupsjöbacka sanoo.
Synergiahyödyt ovat opiskelijoilta pimennossa
Korkeakoulut saisivat säilyttää omat nimensä ja opetustilansa. Opetus- ja kulttuuriministeriöstä kuitenkin painotetaan, että uudistus ei olisi pelkästään hallinnollinen. Ministeriön visioissa sisällöllinen yhteistyö eri taiteenlajien rajapinnassa lisääntyisi ja vapaiden taiteiden autonominen asema vahvistuisi korkeakoulukentällä ja laajemminkin yhteiskunnassa.
– Rakenteesta saadaan varmasti synergiahyötyä, mutta tavoitteena ei ole tehdä mitään yhtä yleistä "taidemössöä". Jokaista yksikköä kehitettäisiin entistä vahvemmiksi ja laadukkaammiksi kansainvälisiksi taideyhteisöiksi. Mutta vähän isompi yliopisto on vahvempi toimija kuin nämä nyt aika lailla pienet yksiköt, opetus-ja kulttuuriministeriön korkeakoulu- ja tiedeyksikön johtaja Anita Lehikoinen sanoo.
Kuvataideakatemiassa kuvanveistoa opiskeleva Heikki Räisänen ei vielä tiedä, miten suhtautuisi ajatukseen taideyliopistosta. Opiskelijoille ei toistaiseksi ole kerrottu, mistä uudistuksessa käytännössä olisi kyse.
– Malli on vielä hyvin epäselvä, mutta minulle on tullut sellainen vaikutelma, että kyse on lähinnä rakenteellisesta muutoksesta. Ministeriö haluaa omanlaisensa rakenteen, jossa heidän on helpompi neuvotella rahoituksesta yliopistojen kanssa, Räisänen pohtii.
Hänen mielestään rakenteellisen muutoksen kylkiäisenä on alettu puhua sisällöllisestä yhteistyöstä.
– Nämä kaksi tasoa eivät vielä ole kuitenkaan käytännössä kohdanneet, Räisänen summaa.
Taiteen opetus on vielä yksilökeskeistä
Teatterin, tanssin, musiikin ja kuvataiteen opiskelijat verkostoituvat jo nykyisellään luontevasti monissa produktioissa koulujen ulkopuolella. Kuvataideakatemian vararehtori Jan Kaila ei pidä siitä, että poikkitaiteellisuutta on pidetty uudistuksen keppihevosena. Ajatukset esimerkiksi oopperasta taidemuotona, jossa voitaisiin nykyistä enemmän yhdistää laulua, kuvataiteita ja muita taiteen alueita ovat Kailan mielestä marginaalisia.
– Kyllähän vuorovaikutus on tarpeellista ja tuo elinvoimaa taiteeseen ja kulttuuriin, mutta emme voi murtaa väkisin niitä käytäntöjä, miten taidetta tällä hetkellä opetetaan. 80 prosenttia jollei enemmänkin taideopetuksesta on perinteistä välineisiin ja ammattitaitoon liittyvää opetusta. Emme me voi hetkessä luoda jotakin, jossa kaikki soittavat tai piirtävät tai maalaavat, Kaila sanoo.
Sibelius-Akatemian rehtori Gustav Djupsjöbacka puolestaan uskoo, että teknillis-taloudellis-taiteellisen Aalto-yliopiston esimerkki on omiaan rohkaisemaan uusiin yhteistyön muotoihin. Hän näkee, että taiteilijan työkenttä on tulevaisuudessa entistä laajempi, joten uusia konsepteja on luotava vanhojen perinteisten taiteenlajien väliin.
– Esimerkiksi media- ja äänitaide sekä tietyt taidekasvatukselliset asiat voisivat olla kaikille laitoksille yhteisiä, ja nyt on löydetty mielekäs tapa yhdistyä. Lisäksi taiteen aseman vahvistamiseen yhteiskunnassa liittyy luonnollisesti lisäresurssien tarve, Djupsjöbacka sanoo.
Taideyliopistoa hahmotellut työryhmä julkistaa esityksensä keskiviikkona. Sen jälkeen vuorossa on lausuntokierros. Jokainen taidekorkeakoulu saa itse päättää, haluaako se yhdistyä vai jatkaa omillaan.
Taideyliopisto ei vaikuta Musiikkitalon rahoitukseen
Uuden Taideyliopiston osaksi kaavailtu Sibelius-Akatemia on omistajana Helsingin Musiikkitaloon sisältöjä tuottavassa palveluyhtiössä. Sibelius-Akatemian mahdollinen sulautuminen Taideyliopistoon ei kuitenkaan vaikuta Musiikkitalon rahoitukseen, sanoo opetus- ja kulttuuriministeriön korkeakoulu- ja tiedeyksikön johtaja Anita Lehikoinen.
– Jos Sibelius-Akatemiasta tulee osa Taideyliopistoa, niin siinä tapauksessa valtion budjettirahoitus ohjautuu uudelle yliopistolle. On kuitenkin selvää, että Musiikkitalo ja siitä koituvat kustannukset tietysti hoidetaan. Mahdollinen Taideyliopistoon siirtyminen ei ole millään tavalla uhkaamassa Musiikkitalon rahoitusta. Musiikkitalon vaatima rahoitus ei myöskään uhkaa muita taideyliopistoja, Lehikoinen vakuuttaa.
Kulttuurilehtikatsaus 10.1.2011
Kulttuurilehtikatsauksessa pohditaan graafisten suunnittelijoiden ja kriitikoiden tulevaisuutta sekä julkisten taideteosten perimmäistä tarkoitusta.
Millainen on graafisten suunnittelijoiden tulevaisuus tilanteessa, jossa yhä useampi kustantaja ja julkaisujen tilaaja vaihtaa pätevän ammattilaisen osaamisen ja käsityötaidon tietokoneohjelmien yksitoikkoiseen graafiseen toteutukseen?
Grafian toiminnanjohtaja Marita Sandelin pohtii jäsenlehti Grafian (nro 4/2010) pääkirjoituksessa suunnittelijoiden tulevaisuutta kun myös tehtävänkuvat elävät suurten kustannustalojen muutosmyllerryksessä.
Keskusteltuaan erään kustannustalon edustajan kanssa Sandelin kiteyttää, että graafisten suunnittelijoiden tehtävät ovat muuttuneet kirjatyyppien asiantuntijoiksi ja kirjamuotoilun managereiksi. Sandelin uskoo, että yritykset ja julkinen sektori tarvitsevat visuaalisen viestinnän asiantuntijoita. Sandelinin mukaan tulevaisuudessa tarvitaan yhä enemmän myös visuaalisen kommunikaatiosuunnittelun johtajuutta. Tietokoneen taitto-ohjelmat eivät voi korvata tätä asiantuntijuutta ja johtajuutta.
Ylpeänä jäsenistönsä ammattitaidosta Grafian toiminnanjohtaja korostaa, että ”alan ammattilaisilla on työkalut, taito ja tieto yhä monimutkaistuvan maailman ymmärrettävämmäksi tekemiseen”.
Julkisen taiteen leikkimielisyys
Koskahan Suomessa saisi tutustua eduskuntatalon taideaarteisiin, verovaroilla hankittuihin julkisiin taideteoksiin? Läntisen naapurimaamme pääkaupungissa järjestetään sentään lähes viikoittain taidekierroksia valtakunnan valtakeskuksessa. Toivottavasti Eduskuntatalon remontin jälkeen tämä olisi meilläkin mahdollista.
Taide-lehti (4/2010) tuo kuitenkin apua uteliaille päätoimittaja Pessi Raution kirjoittaman haastattelun myötä. Taide-intendentin Liisa Lindgrenin haastattelu raottaa hieman ovea eduskuntatalon taideaarteiden pariin. Taideteokset yllättävät Raution, ja hän hämmästelee pääkirjoituksessa parjaamaansa julkisen taiteen muutosta. Aikaisemmin julkisen taiteen piti olla vakavinta mahdollista, nyt ”eduskuntatalon uudisrakennuksessa, demokratian temppelissä monien teosten vahvaksi piirteeksi nousee leikkimielisyys”.
Aikojen kuluessa suomalaisessa julkisessa taiteessa tapahtunut muutos herättää Pessin kysymään mikä on julkisen taiteen perimmäinen tarkoitus? Liisa Lindgren yksinkertaistaa ja vastaa: ”erilaisten arvojen välittäminen. Jopa taide, jonka tarkoitus on vain kaupunkitilan elävöittäminen, pyrkii välittämään esteettisyyttä tiettynä arvona”, sanoo Lindgren.
Hän suhtautuu väitteeseensä tutkijamaisen kriittisesti ja lisää: ”Ajatellaan, että julkinen taide välittäisi yhteisiä arvoja, mutta mikä sen sanoo, että arvot välittyvät yhtä ymmärrettävästi kaikille? Teosten välittämät arvot myös tulkitaan aina uudelleen, mikä tekee niistä niin mielenkiintoisen tutkimuskohteen” pohdiskelee Liisa Lindgren Taide-lehden haastattelussa.
Kritiikin totuuden hetki
Ovatko median murrokset ajaneet kulttuurijournalismin ja kritiikin ahdinkoon? Kysymys heräsi kun luin Kritiikin Uutisia (4/2010). 60-vuotistaivaltaan juhliva Suomen arvostelijan liiton ammattilehti pohtii numerossaan kritiikin tilaa ja tulevaisuutta. Päätoimittaja Otso Kantokorpi on huolissaan siitä, että taide kuten kritiikkikin ovat muuttumassa osaksi esitystaloutta. Kantokorpi peräänkuuluttaa keskustelua kritiikistä ja löytää sen historiasta oivia esimerkkejä, miten se pelastetaan.
Lopuksi Kantokorpi löytää Karl Marxilta oivan ajatuksen johon hän yhtyy. Tässä lauseessa on eväitä monelle muullekin sisällöntuottajalle: ”Aikaisemmin sanahelinä kävi sisällön edellä, nyt sisältö on fraaseja tärkeämpi”.
Etelä-Korea tarjoaa terapiaa massateurastusten järkyttämille
Etelä-Korean viranomaiset ryhtyvät tarjoamaan terapiaa lehmien ja sikojen massateurastuksesta järkyttyneille työntekijöille. Suu- ja sorkkataudin takia maassa tapetaan yli miljoona eläintä. Uutistoimisto AFP:n haastatteleman virkamiehen mukaan monet teurastuksiin osallistuneista kärsivät mielenterveysongelmista.
Etelä-Korea kamppailee parhaillaan maan historian vakavimman suu- ja sorkkatautiepidemian kanssa. Massiiviseen teurastusoperaatioon osallistuu terveysviranomaisten ja maataloustyöntekijöiden lisäksi sotilaita sekä poliiseja.
\- Olemme saaneet raportteja, joiden mukaan ihmiset kärsivät unettomuudesta, pelkotiloista, hallusinaatioista ja ruokahalun menetyksestä, asiasta nimettömänä kertonut virkamies selvitti.
Epidemia alkoi Etelä-Korean maatiloilla marraskuussa. Nukutusainepulan takia eläimiä on jopa haudattu elävältä. Virkamiehen mukaan teurastuksiin osallistuneita ryhdytään ohjaamaan hoitoon, kun kriisi on ohi.
Kuohuva maistuu Kanta-Hämeessä
Alkon tuotteiden myynti väheni viime vuonna Kanta-Hämeessä. Alkon tilaston mukaan lähes kaikkien juomalajien myynti laski edelliseen vuoteen verrattuna. Poikkeuksena ovat kuohuviinit, joiden suosio jatkoi reipasta kasvuaan. Myös valkoviinien myynti lisääntyi hivenen.
Suurimman myyntituoteryhmän punaviinien suosio on pysynyt suurin piirtein ennallaan. Sen sijaan viinojen ja väkevien viinien myynti laskee edelleen.
Sataprosenttiseksi alkoholiksi muutettuna Kanta-Hämeen Alkojen myynti laski viime vuonna noin kolme ja puoli prosenttia edellisestä vuodesta.
Lähde: Alko
Kauppi epäilee mahdollisuuksiaan Vuoden Urheilijaksi
Yksi kärkiehdokkaista Vuoden Urheilijaksi, suunnistaja Minna Kauppi, ei suhtaudu kovin luottavaisesti omiin mahdollisuuksiinsa. Kauppi kirjoittaa kotisivuillaan, että toimittajat eivät arvosta suunnistusta. Tosin hän epäilee, että tänä vuonna suomalaisten menestys on ollut niin heikkoa, että suunnistajakin voi pärjätä.
"Noh, gaalaan ollaan ny kuitenki menossa, kun saahan siellä ilmaset sapuskat ja viinit. Hyvällä säkällä voi vielä saada naamansaki jonkun julkimon selän takana telkkariin", Kauppi toteaa.
[Lue Minna Kaupin kirjoitus](http://www.minnakauppi.com/)

Kiteellä syttyi lumisota katujen aurauksesta
Katujen auraustapa herättää tyytymättömyyttä Kiteellä. Liki 80 taajama-alueen asukasta on allekirjoittanut kirjeen, jossa vaaditaan kaupungilta kansalaisten tasapuolista kohtelua katujen aurauksessa.
Allekirjoittaneet vaativat muun muassa ajoradan lumien auraamista välillä muuallekin kuin jalkakäytäville tai rakennusten eteen. Kiteen kilpailuttamalta auraajalta toivotaan myös palveluhenkeä.
Kaupunki suhtautuu nihkeästi vaatimuksiin. Tekninen lautakunta esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, etttä aloite ei anna aihetta toimenpiteisiin.
Hyvä johtaja on harvoin luonnonlahjakkuus
Menestynyt lahtelaisyrittäjä Jalo Paananen peräänkuuluttaa kunnollista johtajakoulutusta. 46 vuotta yrittäjänä toimineen Paanasen mielestä Päijät-Hämeessä on hyvä teollinen kulttuuri, joka perustuu yksityisyrittäjyyteen ja koulutukseen. Häntä huolestuttaa kuitenkin vähäinen johtajakoulutus.
Jalo Paananen on lahtelainen yrittäjä. Hän on Aasiaan myydyn Eimo Muovin perustaja ja vaikuttaa edelleen muun muassa perustamansa Peikko Group Oy:n hallituksen jäsenenä. Tosin hän on jättämässä paikkansa tämän kevään aikana.
\- Nyt kun vielä pystyn tekemään päätöksen itse, eikä sitä tee virkaholhooja. On minulla kuitenkin vielä 5-6 pientä harrastusta, joissa voin tuhlata rahoja ja tehdä tyhmyyksiä.
Yrittäjänä Paananen on ollut 25-vuotiaasta saakka, lähes 50-vuotta. Hänen mielestään yrittäjyys on loistava ammatinvalinta.
\- Ellei meillä ole aktiivista yrittäjätoimintaa, tämä yhteiskunta lahoaa. Me emme enää huomaa, että koko järjestelmämme elää pelkästään yksityisen yritystoiminnan varassa. Hyvinvointimme perustuu yksityiseen yritystoimintaan.
Johtamisella on Paanasen mielestä tärkeä merkitys yritystoiminnassa. Hän ei suoranaisesti kannata perinteistä patruunamallia.
\- Jos patruuna ottaa vastuun, se on hyvä, mutta jos patruuna rakentaa öykkärijärjestelmää, se ei ole enää nykyaikaa. Avoin, rehellinen sakissa toimiminen on yritystoiminnassa ensimmäinen ehto.
Kokenutta yritysjohtajaa huolestuttaa se, että maassa on todella vähän johtajakoulutusta.
\- MBA-tutkinnonkin saa rahalla, muutaman kurssin käymällä. Eihän kirurgejakaan kouluteta muutamalla kurssilla, yrityksen ja erehdyksen kautta.

  Paananen tukee tutkimusta ja johtajakoulutusta

Jalo Paananen on myös hyväntekijä, vaikka ei siitä perisuomalaiseen tyyliin, mielellään puhu. Viimeksi joulukuussa 2010 hän, yhdessä vaimonsa Anjan kanssa, lahjoitti Aalto-yliopistolle 1,5 miljoonaa euroa.
\- Menestyminen perustuu hyvään koulutukseen ja ennen kaikkea Aalto-yliopiston menestys ratkaisee, syntyykö meillä perusta oppimiseen, jonka pohjalta voimme jatkaa yritystoimintaa Suomessa. Odotan eritysesti lisää johtajakoulutusta, perustelee Paananen lahjoitustaan.
\- Myyntitaitoa on paljon, mutta asiakas unohdetaan helposti. Jokaisen yrityksessä toimivan pitäisi ajatella tekemisiään asiakkaan kannalta. Asiakaspinnan huomioiminen jokaisessa työvaiheessa on meillä heikoissa kantimissa, jyrisee Paananen.

  Pääomaa pidettävä myös omissa käsissä

Paananen haluaa lisää arvostusta yrittämiselle.
\- Esimerkiksi Tasavallan presidentin vastaanotolla oli paljon vähemmistöedustajia, paljon enemmän kuin yrittäjien. Se kuvastaa tämän hetken arvomaailmaa. Yrittäjät ovat vain hyödyke, joista yritetään hyötyä.
\- Julkisuudessa puhutaan paljon siitä, kuinka meidän täytyä parantaa työllisyyttä. Työllisyyden parantaminen onnistuu vain luomalla yrittämiselle hyvät olosuhteet, sanoo Paananen.
Pitkän linjan yrittäjän mielestä on erittäin tärkeää, että suomalaiset yritykset pysyvät suomalaisten hallinnassa.
\- Talous, jossa pääoman omistus on poissa omista käsistä on äärettömän vaarallinen.
Näin sanoo mies, joka itse myi, aikanaan omistamansa Eimo Oy:n (Foxconnin) taiwanilaiselle yritykselle.
\- Turha meidän on valtavirtoja vastaan potkia. Jos meillä on sellainen yritystoiminta, jolla ei ole mahdollisuutta toimia täällä, siitä kannattaa nopeasti päästä pois. Meiltä on liuennut erittäin paljon tiettyä liketoimintaa maasta pois. Se on normaali evoluutio.
Yllätysnimi Kiteen kaupunginjohtajan sijaiseksi
Kiteen kaupunginjohtajan sijaiseksi ehdotetaan yllätysnimeä. Kaupunginhallitus käsittelee maanantai-iltana esitystä, että Kirsi Hämäläisen vuorotteluvapaan lopun sijaistaa valtiotieteen kandidaatti Eeva-Liisa Auvinen Kiteeltä.
Auvinen on toiminut kaupungilla talousjohtajana ennen siirtymistään julkisen hallinnon tilintarkastajaksi. Palkkaa Auvinen saisi hieman yli 7 000 euroa kuukaudessa.
Heinäkuun loppuun kestävä sijaisuus pyritään täyttämään helmikuussa, jolloin nykyinen sijainen jää vuosilomalle ja siirtyy sen jälkeen pois kaupungin palveluksesta. Kiteen kaupunginvaltuusto ratkaisee asian viikon kuluttua.
Puutteet tietojärjestelmissä potilaalle jopa turvallisuusriski
Lääkärit pitävät sähköisiä potilastietojärjestelmiä jopa turvallisuusriskinä potilaille. Tiedonvaihto eri organisaatioiden välillä ei ole toiminut kunnolla. Tiedot ilmenevät maanantaina julkistetusta kyselytutkimuksesta.
Lääkärit ovat antaneet potilastietojärjestelmilleen kouluarvosanaksi keskimäärin alle seitsemän. Potilastiedon saatavuus on lääkärin omassa organisaatiossa helpottunut, mutta tiedonvaihdossa eri organisaatioiden välillä on ollut ongelmia. Esimerkiksi tiedot toisessa organisaatiossa määrätyistä lääkkeistä oli erittäin huonosti saatavilla. Lisäksi järjestelmän käytettävyys oli vastanneiden mukaan heikko eikä tukenut päivittäistä potilastyötä.
Kriittisimpiä olivat vuodeosastoilla ja päivystyksessä toimivat lääkärit. Vastanneista joka kymmenes antoi järjestelmälle huonoimman mahdollisen kouluarvosanan.
Sähköiseen kyselyyn vastasi lähes 4 000 lääkäriä. Tutkimuksen tekivät yhteistyössä Suomen Lääkäriliitto, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos, Aalto-yliopisto ja Oulun yliopiston FinnTelemedicum-yksikkö.
Sähköisiä potilaskertomuksia käytetään julkisella sektorilla koko maassa.
Bändikilpailu vetää konkaribändejä ja uusia tulokkaita Turussa
Jokavuotinen bändikilpailu kerää tasaisesti väkeä Turun seudulta. Turku Bandstand -kisaan on ilmoittautunut reilu 50 bändiä. Itse kilpailu alkaa helmikuun alussa ja päättyy huhtikuun puolessavälissä pidettävään finaaliin.
Turun kaupungin nuorisoasiainkeskuksen Turku Bandstand -bändikilpailu käydään tänä vuonna viidennentoista kerran.
Mukaan ovat voineet ilmoittautua kaikki omaa musiikkiaan soittavat yhtyeet kaaren Salo-Forssa-Laitila sisäpuolelta.
Toiminnanjohtaja Tomi Arvas Nuorisokeskus Vimmasta kertoo, että määräaikaan mennessä kilpailuun ilmoittautui 55 bändiä.
– Se on aika hyvin vakiintunut siihen 50 ja 60 väliin se määrä. Uusia bändejä on paljon, mutta soittajina on usein samoja nimiä kuin jo aiempinakin vuosina, kertoo Arvas.
Viimeinen päivä ilmoittautua mukaan XV Turku Bandstand -kilpailuun oli viime perjantaina, mutta muutama jälki-ilmoittautunutkin pääsee vielä mukaan kisaan.
– Perinteisesti aina viimeisenä päivänä on hurja ruuhka. Mattimyöhäiset haluavat mukaan vielä seuraavallakin viikolla. Kun tässä loppiaisen takia oli Wimma suljettuna, niin oven takana oli käynyt porukkaa, joka sitten hädissään lähetti tekstiviestejä. Lupasin muutamalle yhtyeelle, että voivat ilmoittautua vielä alkaneella viikollakin, sanoo Arvas.
Tomi Arvas kertoo, että kilpailuohjelma on rakennettu 60 yhtyeen varaan, mikä on sopiva määrä kiinnostavaan kilpailuun.
– Siitä tulee sopivaa vaihteluväliä yhtyeiden kesken. On niitä, jotka ovat ensimmäisellä julkisella keikallaan, ja sitten kokeneempia bändejä, jotka todella kilpailevat kisan voitosta, luonnehtii Arvas.
Itse kilpailu alkaa helmikuun alussa ja päättyy lauantaina 16. huhtikuuta pidettävään finaaliin. Alku- ja välierät soitetaan Nuorten Taide- ja toimintatalo Vimmassa. Finaali käydään ravintola Klubilla.
Kilpailun voittanut bändi saa viikon studioaikaa ja mahdollisuuden tehdä julkaistavan singlen.
Miten pidetään perhekokous?
Väestöliiton seksuaaliterapeutti **Maaret Kallio **on herätellyt suomalaisperheitä pitämään perhekokouksia. Vaikka aikuiset tekevät useita lapsia koskevia päätöksiä, on tilaa tehtävä myös lasten ja nuorten omalle äänelle.Jutun aluksi toimittaja **Minna Hakala **kyselee lohjalaisilta, millaisia asioita perhekokouksissa pitäisi käsitellä. Toimittaja **Paavo Häikiön **haastattelussa Maaret Kallio tarkentaa ajatuksiaan perhekokouksista ja siitä miten niitä voisi järjestää.&nbsp;
Aho jatkaa JYPin valmennuksessa
Valmentaja Jyrki Aho jatkaa työtään JYPin SM-liigajoukkueessa. Aho on solminut seuran kanssa kaksivuotisen sopimuksen. Myös pelaajapuolelta on sopimusuutisia: hyökkääjä Harri Pesonen pelaa JYP-paidassa ainakin ensi kauden ajan.
Aho on toiminut JYPin toisena valmentajana päävalmentaja Risto Dufvan aisaparina kaudesta 2007 lähtien. Kaksikko on tehnyt joukkueen peräsimessä jäätävää jälkeä: tuloksena Suomen mestaruus, SM-pronssia ja kaksi runkosarjan voittoa.
Ahon sopimus JYPin kanssa jatkuu kevääseen 2013 saakka. Halutessaan Aholla on kuitenkin mahdollisuus siirtyä ensi kauden jälkeen päävalmentajaksi johonkin toiseen seuraan tai valmentamaan ulkomaille.
\- Jatkon ratkaisi yhteisen JYP-tekemisen tämän hetken ainutlaatuisuus. Pelaajilla, valmentajilla, seurajohdolla ja koko organisaatiolla on yhteinen tavoite, jonka eteen kaikki tekevät määrätietoisesti työtä vahvalla yhteishengellä. Isossa kuvassa täällä on sen vuoksi valmentajana hyvä olla, kertoo Aho.
36-vuotias Aho tuli JYPin valmennustiimiin saksalaisesta Adler Mannheimin organisaatiosta. Ennen Saksan-vuottaan Aho toimi reilut kaksi kautta Mikkelin Jukureiden valmennusryhmässä yhdessä Risto Dufvan kanssa. Sitä ennen Aho työskenteli kolme vuotta Espoossa valmennuspäällikkönä ja juniorivalmentajana Bluesissa ja Espoon Kiekkoseurassa.
Aho on koulutukseltaan liikunnanohjaaja ja pelasi itse aikoinaan Diskoksessa, JYPissä ja Heinolan Kiekossa.
Pesoselle jatkosopimus
JYP kertoi tänään myös uudesta pelaajasopimuksesta. Hyökkääjä Harri Pesonen pelaa JYP-paidassa myös ensi kaudella, sillä Pesonen on tehnyt seuran kanssa vuoden mittaisen jatkosopimuksen.
\- Olen iloinen, että JYP tarjosi jatkosopimusta. JYP oli minulle kotiseurana ykkösvaihtoehto ja pienen mietinnän jälkeen päätös jatkosta oli helppo tehdä, sanoo Pesonen.
Myös JYP on erittäin tyytyväinen Pesosen jatkosopimuksesta.
\- Oman kasvatin jatkosopimus on meille tärkeä. Pesonen on pelaajana läpimurron kynnyksellä ja tyylipuhdas JYPin juniorimyllyn ja myös koko JYPin nykyisen pelaajapolun edustaja SM-liiga- ja Mestis-peleineen, kertoo toimitusjohtaja Jukka Seppänen.
Pesonen pelasi ensimmäiset SM-liigaottelunsa JYPissä kaudella 2007 - 2008, mutta JYPin mestaruuskausi 2008 - 2009 oli hänen ensimmäinen täysi liigakautensa. Viime kaudella Harri Pesonen pelasi puolet kaudestaan Mestiksen D Teamissä.
Kuluvalla kaudella Pesonen on noussut esiin vahvasti niin sanotussa P-P-P -ketjussa yhdessä Eric Perrinin ja Antti Pihlströmin kanssa. Pesosen tehot ovat nyt 8 + 9 (+12).
Tutkimus: Lyhyt syntymäväli voi altistaa autismille
Lyhyt väli lasten syntymissä saattaa lisätä toisena syntyvän lapsen riskiä autismiin, väittää tuore yhdysvaltalaistutkimus.
Tutkimuksen mukaan alle kaksi vuotta esikoisen jälkeen syntyneet lapset saivat autismin huomattavasti todennäköisemmin kuin ne, jotka syntyivät vähintään kolme vuotta sisaruksensa jälkeen.
Amerikkalaistutkimuksessa oli mukana yli puoli miljoonaa kalifornialaislasta.
Lyhyen syntymävälin ja autismin yhteys oli havaittavissa senkin jälkeen kun tutkijat olivat ottaneet huomioon jo tiedossa olevat autismin riskitekijät.
Toistaiseksi ei ole selvää, mikä voisi olla lyhyen synnytysvälin ja autismin yhteyden taustalla. Yhtenä syynä voi tutkijoiden mukaan olla se, että vanhemmat huomaavat lapsen kehityshäiriöt todennäköisemmin, kun sisarusten välinen ikäero on pieni: kun 2-vuotias Kalle ei kehitykään 3-vuotiaan Villen tavoin, vanhemmat saattavat hakea todennäköisemmin apua.
Elsi Katainen toipuu yhä sairaalassa
Keskustan kansanedustaja Elsi Kataisen sairausloma pitkittyy. Pielavetinen Katainen on ollut sairauslomalla joulukuun alusta sappikivileikkauksen vuoksi.
8\. joulukuuta tehty leikkaus ei onnistunut odotetulla tavalla, ja hänet operoitiin uudelleen samana päivänä. Katainen on yhä sairaalahoidossa muun muassa tulehduskierteen vuoksi.
Elsi Katainen uskoo pääsevänsä sairaalasta kotiin kahden viikon sisällä. Sairausloma jatkunee ainakin helmikuun puoliväliin saakka.
Kevythormissa kytee tulipaloriski
Väärin asennetut kevythormit ovat sytyttäneet Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen alueella noin 15 tulipaloa viimeisen kahden vuoden aikana. Itse tehtyjen ja puutteellisten hormien sytyttämiä tulipaloja sattui vastaavana aikana yli 50.
Viranomaiset kehottavat kiinteistöjen omistajia rohkeasti tarkistamaan hormien kunnon.
\- Ullakolla kannattaa käydä tarkistamassa hormin läpivienti. Jos hormin ympäristöstä löytyy esimerkiksi värimuutoksia, kannattaa ottaa yhteyttä pelastusviranomaisiin. Käymme tarkastamassa sitten tilanteen, opastaa Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen palotarkastaja Pekka Määttä.

  Ohjeet luettava tarkkaan

Yleistyneet, usein ulkomaiset kevythormit aiheuttavat palovaaran lähinnä siksi, että niiden asennusohjeissa ei ole huomioitu suomalaisen rakentamisen erityispiirteitä, muun muassa yläpohjaeristeiden tärkeyttä.
Kuusamon kaupungin rakennustarkastaja Arto Veteläinen muistuttaa, että hormien asennusohjeiden pitää olla aina mukana hormia asennettaessa.
\- Ohjeista selviää minkälaisia savukaasulämpötiloja tulisijasta lähtee. Sen ohjeen mukaan pitää mitoittaa savuhormin lämmön kestävyys.

  Aika ei riitä tarkastuksiin

Kuntien rakennustarkastajien ja pelastusviranomaisten voimavarat eivät tällä hetkellä riitä kevythormien uudelleentarkastuksiin. Tyyppihyväksytyt hormit on kertaalleen rakennuksen käyttöönoton yhteydessä tarkastettu.
Parhaillaan muun muassa ympäristöministeriö on pohtimassa hormiohjeistusta niin, että ne tarkentuisivat koko Euroopan unionin alueella.
Kuntakonkari ei lämpene Helsingin ja Vantaan liitokselle
Helsingin ja Vantaan yhdistyminen jarruttaisi metropolipolitiikan kehittymistä. Tätä mieltä on Kuntaliiton entinen toimitusjohtaja Jussi-Pekka Alanen.
Hänen mukaansa koko metropolialueen yhteisestä hallinnosta päättäminen on tärkeämpää kuin varsinaiset kuntaliitokset.
\- Jos Vantaa ja Helsinki yhdistettäisiin, niin se sementoisi kuntajaon tällä alueella. Sen jälkeen metropolialueesta ei puhuttaisi vähään aikaan yhtään mitään.
Kuntaliitokset eivät Alasen mielestä ole itsessään osa metropolia, sillä kuntia tarvitaan joka tapauksessa huolehtimaan ihmisten arjesta ja lähiympäristöstä.
Alanen on pitkän linjan kuntavaikuttaja, joka on vaatinut muun muassa erillislain järjestämistä Helsingin seudun metropolipoliitikan luomiseksi.
700 metropolialueen valtuutettua kokoontuu tänään historialliseen kokoukseen Vantaa-Areenalle pohtimaan alueen tulevaisuutta.
Valtuutetuille esitellään tänään metropolialueen kaksiportaisesta seutuhallinnosta tehty selvitys.
Hukkuneiden määrä lisääntyi selvästi
Viime vuonna hukkui selvästi enemmän ihmisiä kuin edellisvuonna. Kaikkiaan vesillä menehtyi viime vuonna 167 ihmistä, kun edellisvuonna lukema oli tasan 20 pienempi.
Eniten viime vuonna hukkui ihmisiä lämpimän jakson aikana kesäkuusta elokuun loppuun. Heinäkuun helteissä hukkui peräti 53 ihmistä. Lukema on 31 enemmän kuin vuoden 2009 heinäkuussa.
Jäihin hukkui viime vuonna 14 ihmistä, mikä on seitsemän vähemmän kuin vuonna 2009.
Tiedot ilmenevät Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton vuoden 2010 ennakkotilastoista.
Pääkaupunki aamusta iltaan
Aamu Helsingissä sarastaa kohdaten aluksi vain yksinäisen lokin ja lehdenjakajan. Pian kaupunki kuitenkin herää eloon ja alkaa jälleen yksi keväinen päivä helsinkiläisten arjessa. Maunu Kurkvaaran filmi kuvaa, miten kulkivat helsinkiläisten arkipäivät 50-luvulla.Vuonna 1952 kuvattu lyhytelokuva tarjoaa kurkistuksen päivään helsinkiläisten arjessa.Ensimmäisten raitiovaunujen lipuessa liikkeelle alkaa kaupunki heräillä. Höyryveturit tuovat työväen Rautatieasemalle ja emännät kiiruhtavat ostoksille. Kaupungin päivä voi alkaa.Alkukevään tunnelmiin päästään niin lasten, nuorten ja aikuisten kuin työväen ja varakkaampienkin arkiaskareissa.Teksti: Ida Karimaa
Tutkimus: Ulkomainen sirkuskoulutus kotimaista parempaa
Kotimainen sirkusalan koulutus takaa ansiotyötä vain osalle valmistuneista ja kaipaa kehittämistä, ilmenee taiteen keskustoimikunnan tutkimusyksikön tekemästä selvityksestä. Työnantajat arvostavat enemmän ulkomaista sirkuskoulutusta.
Suomessa on arviolta 150–200 sirkusalan ammattilaista. Vuosittain alalle kouluttautuu noin 15 uutta sirkustaiteilijaa. Työt ovat tiukassa: nykysirkuksen produktioissa, teattereissa ja yritystilaisuuksissa on tarjolla keikkahommia, mutta vakituista työtä alalla on vain vähän.
Monen muun taiteen ammattilaisen tapaan myös sirkuslaiset tekevät paljon muuta kuin taiteellista työtä. Koko toimeentulonsa taiteellisesta työstä saa vain alle viidennes alalle koulutetuista.
Taiteen keskustoimikunnan tutkimusyksikön selvitys kertoo, että työnantajat pitävät kotimaista toisen asteen ja ammattikorkeakouluissa annettavaa sirkusalan koulutusta työnhakijan kannalta positiivisena, mutta rekrytoinnissa painaa ulkomainen koulutus.
Ulkomaisen koulutuksen paremmat resurssit tuottavat parempia osaajia muun muassa tiiviimmän lähiopetuksen ansiosta. Se tuottaa sekä syvempää taiteellista ilmaisua että teknisesti taitavampia sirkuslaisia.
– Mielenkiintoista oli, että työnantajien näkemykset kiinnostavista kouluista jakautuivat sen mukaan, millaista sirkusta he edustivat, kertoo tutkija Riikka Åstrand.
– Cirko Aereossa pidetään ehdottomana huippukouluna ranskalaista Cnacia (Centre national des arts du cirque), kun taas perinteisempää sirkusta edustavan Sirkus Finlandian ihmiset arvostavat venäläisiä ja ukrainalaisia kouluja.
Alan kuuden työnantajan lisäksi Åstrand haastatteli tutkimusta varten sirkusalalle kouluttautuneita. Opintoihin molemmat toivoivat lisää työelämään valmentavia opintoja ja työharjoittelua. Yhtenä kehittämisideana esiin nousi pedagogisiin opintoihin keskittyvä koulutusväylä, sillä alalla on opettajapula ja käytännössä moni alan koulutetuista tekee runsaasti opetustöitä.
Vaikka alan työtilanne ei juuri nyt näytä kovin hyvältä, uskoo tutkija, että tulevaisuus on valoisampi.
– Suomi on eurooppalaisittain tarkasteltuna hyvä sirkusmaa. Meillä on hyvää koulutusta ja osaavia tekijöitä.
– Työelämän rakenteet ovat vielä eräänlaisessa välitilassa, mutta uskon, että jatkossa ala tarjoaa koulutetuille sirkuslaisille kunnolliset työllistymismahdollisuudet, sanoo Riikka Åstrand.
Nieminen: Nuorten MM-jääkiekossa tuttu kärki
Venäjä, Kanada, USA - ei mikään yllätysmitalikolmikko nuorten jääkiekon MM-kisoissa. No tänä vuonna taisi itänaapurin mestaruus olla hienoinen yllätys, mutta kun katsotaan vaikkapa tämän vuosituhannen tuloksia, niin onhan se melko yksipuolista luettavaa. Kanada on ollut mitaleilla joka vuosi eikä Venäjäkään montaa kertaa ilman prenikkaa ole jäänyt.
Suomi pelasi jälleen kerran "hienon" turnauksen voitettuaan Sveitsin, Saksan ja Slovakian - tuloksena kuudes sija. Okei, sijoitus ei tyydytä, mutta pikkuleijonat ei toisaalta hävinnyt ainuttakaan peliä varsinaisella peliajalla ja se kertoo marginaalien pienuudesta. Se kertoo tosin myös sen ikävän tosiasian että Suomi ei voittanut yhtään ns. suurta. Tiukoissa paikoissa meiltä ei löytynyt pelaajia, jotka omalla henkilökohtaisella osaamisellaan olisivat kyenneet tekemään niitä isoja maaleja.
Joukkueena Suomi taisi olla jälleen kerran turnauksen eliittiä, mutta se ei varsinkaan nuorissa riitä. Pelaaminen ei ole vielä niin kontrolloitua, että pelkällä hyvällä viisikon yhteistyöllä otettaisiin niitä mestaruuksia. Nuorten kisoissa yksilöt tulevat vielä korostuneemmin esiin kuin aikuisissa. Esimerkiksi maailmanmestaruuden voittaneen Venäjän joukkueessa oli muutama kaveri jotka saattoivat "uinua" kaksi erää, mutta ratkaisuvaiheissa he olivat aivan liekeissä.
Aivan turhaa kuitenkaan on vaipua synkkyyteen. Maalivahtipelimme oli turnauksen parhaimmistoa ja muutamia yksilöitäkin löytyi. Teemu Pulkkinen ja Joonas Donskoi etunenässä. Molemmat ovat vielä ensi vuonnakin edustuskelpoisia ja samaan ikäluokkaan kuuluu myös Mikael Granlund, joten vuoden päästä meilläkin saattaa olla "superketju", joka pystyy tiukat pelit eduksemme kääntämään. Noista ja muutamasta muustakin tulee suurella todennäköisyydellä hyviä pelaajia myös aikuisten sarjoihin, mutta tuleeko heistä supertähtiä jää nähtäväksi. Lahjat on olemassa, mutta se ei riitä. Töitä täytyy tehdä - eikä sekään vielä riitä, pääkopan täytyy myös olla kunnossa.
Vaikkei Suomi olekaan junioripuolella paljoakaan menestynyt, ei se välttämättä mikään huono asia ole. Tsekki ei ole ollut mitaleilla nuorten kisoissa vuosikausiin, mutta niin vaan se on aikuisten hallitseva maailmanmestari. Suomi on itse asiassa ollut Tsekin edellä nuorten puolella jo monta vuotta, mutta se jokin on meiltä puuttunut kun siirrytään aikuiskiekkoilun puolelle. Mistä löytyy uudet Selänteet ja Koivut? Toivottavasti jääkiekkoliiton uusi yksilökeskeisen valmennuksen strategia toimii ja nuorten puolella valmennuksen painopiste siirtyisi todella yksilön kehittämiseen - jopa joukkuepelaamisen kustannuksella.
Täytyy kuitenkin muistaa se tosiasia, että noilla kahdella supervallalla on toki harrastajamäärät aivan eri luokkaa kuin meillä. Sen vuoksi me emme saisi hukata yhtäkään lahjakkuutta huonojen henkilökemioiden tai muun vastaavan takia. Peli tulisi junioreissa pitää pelinä ja antaa myös yksilöiden loistaa. Luovuus ei junioripuolella kehity valmentajan pelitavan orjallisella seuraamisella, vaan annetaan pelaajien pelata peliä ja kehittää omaa luovuuttaan. Fläppitaulua keritään tuijottamaan sitten myöhemmin kun peruselementit ovat kunnossa.

  Mika Nieminen

Nettikeskustelijat ovat arvostelleet THL:n D-vitamiinisuositusta
D-vitamiinin käyttösuositukset ovat uudistuneet. Nettikeskustelijat ovat esittäneet omia arvioitaan uusista suosituksista ja tehneet samalla kansainvälistä vertailua. Myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on saanut arvostelua osakseen.
Nimimerkki Ottakaa selvää arvostelee THL:n hitautta.

  "THL tulee tyylikkäästi muutaman vuoden jälkijunassa, eikä vieläkään osaa määrätä annostusta oikein. Kymmenkertainen pitäisi olla THL:n suositukseen verrattuna."

Nimimerkki mustakyy lisäisi annostusta.

  "Monet tietävätkin jo että tuo 10 mikrog on aivan liian alhainen... Estää lähinnä riisitaudin eikä muuta."

Nimimerkki heh-heh kertoo omasta käytöstään.

  "Vrk annos 7,5 mikrogrammaa? Heh-heh. D3-vitamiinia syön 125 mikrogrammaa per vrk"

Nimimerkki Ravitsemusterapeutti olisi nostanut vanhusten suositusannostusta.

  "Yli 60-vuotiaille suositellaan 10 mikrog D-vitamiinia ympäri vuoden. Tieto löytyy Ikääntyneiden ravitsemussuosituksesta vuodelta 2010. Harmillisen alhaiseksi tämän uuden suosituksen vitamiinimäärä jäi ja samaten aikuisväestö jäi kokonaan. Siihen lienee syynä lastenlääkäriyhdistys."

Nimimerkki Totuudessa oleva tekee kansainvälistä vertailua.

  "THL:n suositukset? Hah hah hah... sai taas nauraa! Katsokaa uudet Usan suositukset, 100 mikrog. /vrk!!! THL on todella täysin pihalla näissä asioissa, pyytäkää viisautta itsellenne."

Nimimerkki D3 Sof Cell 2000 IU iHerb syö paljon D-vitamiinia.

  "Mulla on jo jonkun aikaa mennyt 150 mikrogrammaa/päivä. Koko ajan on virkeämpi olo. THL:n suositus oli taas samaa tasoa kuin Puskan kolestrolisuositukset"

Nimimerkki SK ihmettelee tilannetta.

  "Uudet suositukset ovat edellisiä yksinkertaisemmat. Todellako? Uskon tällaisten juttujen, joissa aikuiset ja iäkkäät on kokonaan unohdettu, vain sekoittavan entisestään, kun kuitenkin - THL:ää lukuun ottamatta - melkein kaikki asiantuntijat ovat vuosia toitottaneet D-vitamiinin tärkeyttä talviaikaan ja suuri osa asiantuntijoista suosittelee selvästi suurempia määriä kuin 7,5."

Linja-auto kyljelleen ojaan Turussa
Linja-auto kaatui ojaan Kakskerran tiellä Turussa maanantaina alkuiltapäivästä. Linja-autossa oli kymmenkunta matkustajaa, mutta kukaan ei saanut onnettomuudessa fyysisiä vammoja.
Onnettomuus tapahtui Raustvuorentien risteyksessä, noin kymmenen kilometrin päässä Kakskerran kirkolta.
Linja-auto oli joutunut väistämään henkilöautoa, jolloin se oli lähtenyt liukumaan taaksepäin liukkaassa mäessä ja kellahtanut ojaan.
Onnettomuuden raivaustyöt ovat ohi, ja liikenne sujuu tieosuudella jälleen normaalisti. Poliisi ohjasi paikalla liikennettä liki kahden tunnin ajan.
Jungner pahoittelee Kari Tapion nimen vetämistä vaalikampanjaan
SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner pahoittelee edesmenneen laulajan Kari Tapion nimen vetämistä SDP:n vaalikampanjaan. Jungnerin mukaan keskusteluja Kari Tapion ehdokkuudesta käytiin, mutta mitään ei sovittu.
\- Kari Tapio on poistunut keskuudestamme, ja on epäkorrektia spekuloida koko asialla. Esitän syvimmät pahoitteluni keskustelusta perheenjäsenille, Jungner sanoi SDP:n vaaliehdokkaita koskeneessa tiedotustilaisuudessa.
Tavoitteena 10 paikkaa Uudellamaalla
Sosiaalidemokraatit tavoittelevat maamme väkirikkaimmassa vaalipiirissä Uudellamaalla kymmentä kansanedustajapaikkaa.
Vaalipiirin tuorein ehdokas on Nelosen uutisankkuri Jesca Muyingo. Suomalaisungandalainen Muyingo on Lontoon yliopistosta valmistunut valtiotieteen maisteri. Hän on työskennellyt mm. Ylessä ja YK-tehtävissä eri puolilla maailmaa.
Kunnan vauvaraha harvinaista herkkua
Suomessa on parin viime vuoden aikana ollut meneillään vauvabuumi. Yhä useampi kunta muistaa uusia kuntalaisiaan vauvarahalla. Vauvaraha vaihtelee tuhansista euroista kukkalähetyksiin tai sairaalamaksuihin. Satakunnan 21 kunnasta vain 7 muistaa uusia kuntalaisiaan.
Suomessa on parin viime vuoden aikana ollut meneillään vauvabuumi. Syntyvyys on ennätyslukemissa. Myös yhä useampi kunta muistaa uusia kuntalaisia vauvarahalla.
Vauvarahaa maksaa 54 kuntaa. Suurimman muistamisen tekee Halsuan kunta, jossa uudesta kuntalaisesta maksetaan peräti 3000 euroa. Satakunnassa Merikarvia ja Siikainen saavat olla ylpeitä 500 euron vauvarahastaan. Vauvarahalla on monta ”rakasta” nimeä kuten, haikararaha, rotinaraha, vauvabonus, vaipparaha ja pirttiraha.
Toki on olemassa muitakin muistamiskeinoja kuin raha. Joissakin kunnissa uusia kuntalaisia muistetaan esimerkiksi kukilla, kirjalla, kellolla, omenapuun taimenella tai vaikkapa somalla kaupungin logolla varustetulla bodylla.
Satakunnassa esimerkiksi Kokemäki lahjoittaa komean Kokemäki-mukin ilahduttamaan uutta tuhisevaa kuntalaista. Toki tämäkin voi osaltaan kannustaa perhettä vaikkapa keräämään koko sarjan, puoli tusinaa mukia täyteen, kirjahyllyä somistamaan.
Vauvarahan käytännöt vaihtelevat suuresti eri kunnissa. Ja parempihan tuo mukikin on kuin pelkkä lämmin käsi. Satakunnan 21 kunnasta vain 7 muistaa uusia kuntalaisiaan.
Antti Ruuskanen putosi apurahalistalta
Pielaveden Sampoa edustava keihäänheittäjä Antti Ruuskanen ei saa tänä vuonna valtion urheilija-apurahaa. Päätös oli Ruuskaselle yllätys, sillä hän on kahtena edellisvuotena saanut 15 000 euron apurahan.
Mieskeihäänheittäjistä suuren apurahan saivat Ari Mannio ja Teemu Wirkkala. Valtion verottomien urheilija-apurahojen tavoitteena on taata urheilijoille taloudellinen perusturva ammattimaista harjoittelua varten.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Stefan Wallin jakoi kesälajien urheilija-apurahat tänään Helsingissä. Apurahan suuruus on 15 000 tai 7 500 euroa.
Harjoituksista puhelimitse tavoitettu Ruuskanen oli apurahatta jäämisestä yllättynyt.
\- Kyllä se iso apu on ollut valmistautumiseen. Toisaalta raha on vain rahaa. Nyt pitää harjoitella entistä tiukemmin, että keihäs lentää.
Yhä Pielavedellä asuva Ruuskanen on harjoitellut talvikaudella tiiviisti Savonlinnan Tanhuvaaran Urheiluopistolla uuden valmentajansa Aki Parviaisen opastuksella. Viimeksi Ruuskanen on joutunut vetämään kauden läpi kokonaan ilman valtion urheilija-apurahaa vuonna 2007.
Pohjoissavolaisista kesälajien urheilijoista valtion tämänvuotisen urheilija-apurahan saivat paralympialaissa Suomea edustaneet Esa Miettinen ja Taneli Tenhunen. Miettisen laji on pöytätennis ja Tenhusen pyörätuolitennis.
Kuopion Pöytätenniseuraa edustava Miettinen sai täyden 15 000 euron apurahan. Kiuruvedeltä kotoisin olevan Tenhusen apuraha on suuruudeltaan 7 500 euroa. Tenhunen edustaa Lahden Verkkopalloseuraa.
Vanhan huopatehtaan korottaminen vaatii museoviraston lausunnon
Asuntojen rakentaminen Mikkelin vanhaan huopatehtaaseen vaatii lausuntoa museovirastolta. Läheisen Kivisakastin ympärillä on ollut hautausmaa ja muinaismuistoalue ulottuu noin 80 metrin säteelle sakastista.
Rakennuksella on Mikkelin teollisen historian esimerkkinä paikallishistoriallista merkitystä. Huopatehtaan alueelle on vireillä asemakaavan muutos, joka mahdollistaa omistajan suunnitteleman asuntorakentamisen korottamalla nykyistä rakennusta.
Vuoden hämäläisen vuosi kului soudun merkeissä
Soutu päässä, vaikka järvi jäässä. Soutuneuvos ja Mommilanjärven soutelun isä Markku Juhola miettii jo ensi heinäkuun soututapahtumaa toden teolla. Viime vuonna Juhola kuitenkin valittiin Vuoden hämäläiseksi. Juhola sanoo päässeensä kunniakkaaseen seuraan.
Soutuneuvos Markku Juhola uskoo, että hänen saamansa Vuoden hämäläinen -titteli lisäsi entisestään myös Mommilanjärven soutelun tunnettavuutta. Viime kesänä Mommilanjärven soutelu järjestettiin 21. kerran ja erittäin helteisissä olosuhteissa.
Juhola kertoo, että "tittelivuotensa" aikana hän suunnitteli jo siirtymista eläkkeelle, mutta mielenkiintoinen rakennusprojekti sai logistiikkajohtajan pysymään työelämässä. Viime vuoteen liittyy myös valinta Suomen Soutuliiton varapuheenjohtajaksi, joten soutu on värittänyt miehen vuotta melkoisesti.
\- Kyllä se kieltämättä joskus on tuntunut, että mikähän tässä on päätyö. Soututapahtuman järjestely on tosiaankin vienyt aika paljon, mutta kiitos myös sille uskolliselle talkoojoukolle, joka vuodesta toiseen on jaksanut tehdä ja puurtaa. Ilman sitähän tällaista ei olisi voinut yhden miehen eväillä tehdä.
Vuoden hämäläinen -tittelistä Markku Juhola kertoo saaneen onnitteluja pitkin viime vuotta.
Juholan merkkivuosi on nyt kulunut umpeen, ja vuoden 2011 Vuoden hämäläinen odottaa valintaansa. Seuraava palkittava julkistetaan torstaina 13. tammikuuta.
Himoksella ennätyksellinen joulusesonki
Jämsän Himos näyttäisi kasvattavan suosiotaan ulkomaalaisten matkailijoiden lomanviettopaikkana. Joulusesonki houkutteli Himokseen 29 000 kävijää, joista lähes kolmannes oli ulkomaalaisia. Heistä suurin osa tuli Venäjältä ja Virosta.
Rinteet saatiin Himoksella auki jo marraskuussa ja kausikorttien ennakkomyynti luisti mukavasti. Silti joulun ja uuden vuoden myynti ylitti kaikki odotukset: Himoksella kirjataan niin myynnissä kuin kävijämäärissäkin uudet ennätyslukemat.
Joulusesongin myynti kasvoi edellisvuoteen verrattuna 19 prosenttia. Laskettelupäivissä kasvua on vajaat 15 prosenttia. Joulusesonki on kauden ensimmäinen iso sesonki ja sen myynti voi onnistuessaan muodostaa jopa 15 prosenttia koko kauden myynnistä.
Himoksella oli joulun aikaan käytössä 13 rinnettä, loppiaiseksi avattiin viisi rinnettä lisää. Myös siirtymät on saatu avattua laskettelijoiden käyttöön ennätysajassa. Himoksella on kaikkiaan 21 laskettelurinnettä.
Himoksella on tämän talven aikana panostettu myös hiihdonopetuksen kehittämiseen. Esimerkiksi joulun lomakaudella palkattiin kolme venäläistä hiihdonopettajaa, jotta itäturisteilla olisi mahdollisuus saada opetusta omalla äidinkielellään.
Vakavat rinneturmat harvinaisia
Vilkas sesonkiaika lisää myös rinneturmien riskiä. Iltalehti kertoi tänään viime perjantaina Himoksella sattuneesta rinneturmasta, jossa 6-vuotiaan pojan jalka murtui törmäyksen seurauksena.
Himoksen markkinointijohtaja Päivi Kuokkanen myöntää, että lomasesongin aikana onnettomuuksien riski kasvaa. Hänen mukaansa lajin luonne on sellainen, ettei onnettomuuksien mahdollisuutta voida sulkea kokonaan pois.
Kuokkasen mukaan tänä sesonkina Himoksessa oli 68 tapausta, joissa tarvittiin ensi-apuhenkilöstön apua. Niistä vain viisi oli sellaisia, joissa potilas piti kuljettaa ambulanssilla sairaalaan saamaan hoitoa, muut olivat pienempiä kolhuja, joista selvittiin paikan päällä annetulla ensihoidolla.
Anton-pojan huoltajuus pysyy toistaiseksi isällä
Satakunnan käräjäoikeus hylkäsi äidin vaatimuksen huoltajuuden väliaikaisesta siirrosta. Rimma Salonen vaati Antonia asumaan luokseen ja huoltajuutta itselleen väliaikaismääräyksellä, sillä koko huoltajuusasia on tulossa oikeuteen huhtikuussa.
Rimma Salosen perusteluissa todettiin väliaikaismääräyksen olevan tarpeen, jotta Anton Salosen vieminen Paavo Salosen vanhemman pojan luo Norjaan estettäisiin. Perusteluiden mukaan Paavo Salonen ei ole ikänsä ja terveydentilansa johdosta kykenevä huolehtimaan lapsesta.
Paavo Salonen kiisti vaatimuksen perusteettomana.
Paavi vaatii Pakistania kumoamaan jumalanpilkkalain
Paavi vaatii Pakistania kumoamaan maan ankaran jumalanpilkkalain. Vatikaaniin akkreditoiduille suurlähettiläille maanantaina puhunut Benedictus XVI totesi, että laki toimii tekosyynä väkivaltaan uskonnollisia vähemmistöjä vastaan.
Puheessaan paavi käsitteli pääasiassa uskonnonvapautta. Hän kehotti Lähi-idän maita suojelemaan kristittyjä vähemmistöjään, ja otti esille myös Pakistanin ankaran jumalanpilkkalain. Laki säätää kuolemantuomion islamin loukkaamisesta.
\- Kannustan maan johtajia ottamaan tarpeelliset askeleet lain kumoamiseksi, sillä on selvää, että laki toimii verukkeena väkivaltaan uskonnollisia vähemmistöjä vastaan.
Pakistanin jumalanpilkkalaki on ollut kiivan keskustelun aiheena marraskuusta asti. Tuolloin tuomioistuin tuomitsi kristityn perheenäidin kuolemaan profeetta Muhammedin loukkaamisesta. Viime viikolla lain kumoamista kannattava Punjabin kuvernööri Salman Taseer sai surmansa henkivartijansa luodista.
Mehiläishoitaja jännittää kesän hunajasatoa
Mehiläistarhureilla riittää kiireitä talvellakin. Pesien kunnosta on pidettävä huolta, jotta hunajasato onnistuisi kesällä. Ensi kesää odottaa erityisen jännittyneenä Liisa Kuusipalo, sillä hän hoitaa mehiläisiä ensimmäistä talvea.
Polvijärven Kinahmossa asuvalla Kuusipalolla on yhdeksän pesää ja yli 90 000 luomuhunajaa tuottavaa mehiläistä, jotka talvehtivat vanhassa pihasaunassa.
\- Mehiläiset ovat pesässä isona pallona, syövät hunajaa ja siitepölyä sekä talvisokeria. Uloimmat mehiläiset väristelevät lentolihaksiaan ja pitävät pesän lämpimänä. Emo on keskellä ja silläkin on muninnassa taukoa talvella, kertoo mehiläisten talvipuuhista Liisa Kuusipalo.
Mehiläishoitajan on talvella tarkkailtava mehiläispesien kuntoa. Jos lumi tukkii tuuletusaukot, voivat kosteus ja home tuhota hyönteiset. Myös pikkulintuja saa hätistellä.
\- Talitintti on fiksu lintu ja se voi oppia pitämään mehiläispesää ruokinta-automaattina. Talitintti koputtaa pesään ja kun vartijamehiläinen tulee katsomaan, että mitä täällä tapahtuu, tintti nappaa sen suuhun. Linnut voivat syödä satoja mehiläisiä tällä tavalla.

  Koeputkilasten teossa ja mehiläisten hoidossa yhtäläisyyksiä

Talvella myös pakataan ja myydään hunajaa sekä rakennetaan uusia pesätarvikkeita. Kuusipalo toivoo saavansa pesistä ensi kesänä yli 400 kiloa luomuhunajaa.
\- Viime elokuussa kun otettiin hunaja pois, niin samalla tarkistettiin pesien kunto. Eli että onko pesissä esimerkiksi tarpeeksi talvimehiläisten toukkia ja siitepölyä. On tosi jännää ennakoida sitä, miten mehiläiset pärjäävät talven yli.
Liisa Kuusipalo on ammatiltaan solubiologi eli hän tekee työkseen koeputkilapsia. Työstä on ollut apua mehiläisten hoitamisessa.
\- Kun haluaa lisätä mehiläispesien määrää, täytyy yrittää miettiä niiden lisääntymisen onnistumista. Olosuhteiden on oltava sellaiset, että uusia emoja syntyy, emot löytäisivät kuhnureita, häälento onnistuisi ja ne löytäisivät takaisin pesään. Kyllä tässä on perusbiologiaa ja paljon samanlaista kuin omassa työssäni.
Puukauppa kävi viime vuonna lähes normaaliin tahtiin
Yksityismetsistä ostettiin viime vuonna 33,2 miljoonaa kuutiota puuta, kertoo Metsäteollisuus. Viime vuodesta määrä kaksinkertaistui ja nousi tasolle, jolla se on pysynyt pidemmällä ajanjaksolla.
Sekä tukkien että kuitupuun ostomäärät kaksinkertaistuivat. Tukkien ostot nousivat 14 miljoonaan ja kuitupuun ostot 18 miljoonaan kuutioon.
Myös puunhinnassa oli viime vuonna selvää nousua havaittavissa.
Havutukkien kantohinnat nousivat keskimäärin 17–18 prosenttia, koivutukin 9 prosenttia, mänty- ja koivukuidun 11–15 ja kuusikuidun 2 prosenttia.
Metsäteollisuuden mukaan puukauppa käynnistyi vaisusti, mutta reipastui loppuvuotta kohti. Loppukesän mykrskyt lisäsivät puukauppaa etenkin myrskyalueilla ja loppuvuodesta verohuojennuksen päättyminen lisäsi puun tarjontaa.
Venäjänkielistä palvelua saa nihkeästi
YLE Oulun selvityksen mukaan kauppaliikkeet ovat varautuneet palvelemaan venäläisiä varsin heikosti - venäjäntaitoista henkilökuntaa ei juuri ole.
Venäläisten turistien määrä on kasvussa myös Oulun seudulla. Venäläisiä kiinnostavat kylpylöiden ohella vaatetusliikkeet, joista haetaan muotia ja merkkituotteita. Oululaisessa urheiluväline- ja vaatemyymälässä venäläisturistien saapumiseen on varauduttu.
\- Meillä on yksi myyjä, jolta venäjä taittuu. Sesonkiaikana tarvetta olisi useammallekin. Toisaalta isoin tarve venäjänkielen taitajille kestää vain pari viikkoa, kertoo oululaisen Intersport Rintamäen myymäläpäällikkö Jari Kuisma.
Kielitaidosta kilpailuetu
Siinä missä nuorempi sukupolvi venäläisistä osaa ainakin auttavasti englantia, vanhempi sukupolvi tulee toimeen vain omalla äidinkielellään. Venäjänkielen osaaja saa melkoisen edun palvelussa.
\- Venäläisturistit ovat äärimmäsen tyytyväisiä saadessaan palvelua omalla kielellään. Monessa tapauksessa heillä ei ole riittävästi englanninkielen taitoa sujuvaan asioimiseen. Monelle tuleekin positiivisena yllätyksenä, kun saavat palvelua venäjän kielellä.
Paikallista potentiaalia
Vaikka venäläisten matkailu on kausiluontoista, tulisi kasvavaan matkailijajoukkoon suhtautua vakavasti. Oulun seudulla asuu yli tuhat venäläistä. Heidän osaamistaan voitaisiin käyttää hyväksi matkailussa.
\- Ilman muuta voi käyttää ja uskon, että heidän joukostaan jo nyt löytyy asiantuntevia ihmisä valmiiksi paikallisten yritysten käyttöön. Esimerkiksi Oulun seudum yrityspalveluissa ollaan jo herätty tähän asiaan, sanoo Pohjois-Pohjanmaan Liiton Barents-koordinaattori Roman Gokkoev.
Hartwall joutuu maksamaan "sesonkilaisten" potkuista
Juomavalmistaja Hartwall joutuu maksamaan irtisanomilleen pätkätyöläisille korvauksia. Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoo antamassaan tuomiossa, että Hartwall oli ketjuttanut työsopimuksia vaikka työsuhde oli niin sanotun hiljaisen sopimuksen perusteella syntynyt toistaiseksi.
Korvauksia Hartwall joutuu maksamaan kolmelle entiselle työntekijälleen, joilla yhdellä oli ollut 13 peräkkäistä määräaikaista työsopimusta. Naistyöntekijän kohdalla panimoyhtiö rikkoi lisäksi syrjintäkieltoa.
Korvaukset vaihtelevat työntekijää kohti noin 10 000 euron ja 20 000 euron välillä. Hartwall määrättiin korvaamaan ex-työntekijöiden nostaman oikeusjutun kulut 16 000 euroa. Lisäksi Hartwall joutuu maksamaan korvauksia myös Työttömyysvakuutusrahastolle.
Juomayhtiö puolusteli määräaikaisia työsopimuksia Hartwall Lahti projektilla sekä kesäsesongilla, joka kahden työntekijän kohdalla oli kestänyt 29.9.2008-2009 kesän loppuun. Kiistaa oikeudessa syntyi muun muassa siitä mikä on pääsiäisen merkitys sesonkina.
Korvausten määrää arvioidessaan Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi, että Oy Hartwall Ab:ta on pidettävä vakavaraisena ja suurena työnantajana. Tässä tapauksessa moitittava menettely käsittää sen, että vastaaja on pitänyt kantajien työsuhteita perusteettomasti määräaikaisina usean vuoden ajan.
Jope Ruonansuu sai oman salin Kemiin
Viihdetaiteilija Jope Ruonansuu on saanut nimikkosalin synnyinkaupunkiinsa Kemiin. Peruskorjatun Kemin Syväkankaan koulun auditorio on nimetty Jopen saliksi.
Vuoden viihdetaiteilija -tittelit, kultalevyt ja muut palkinnot ovat Jopelle jo tuttuja, mutta hänen mukaansa nimetty auditorio on listalla uusi käsite. Viihdetaiteilija ottaa nimityksen kunnioituksella vastaan.
\- Sanoin kuvaamaton kunniahan tämä on. Ei tällaista osaa oikein vertailla muiden pystien kanssa. Tämä nimeäminen ei tule vain yksittäisen asian mukaan, vaan koko taiteilijauran ja sitä edeltäneen ajan osalta, mainitsee Jope Ruonansuu.
Ruonansuu vieraili maanantaina entisellä koulullaan, jossa hän kertoi oppilaille muun muassa koulukiusaamisesta. Koululaisia valistettiin omien kokemusten pohjalta ja opastettiin kunioittamaan erilaisuutta.
Ruonansuu kävi Syväkankaalla koulua 1970-luvulla. Koulunkäynti päättyi kahdeksanteen luokkaan, jonka jälkeen koomikko suuntasi puusepän opintojen pariin. Hänelle oli jo tuolloin selvää, että tähtäimenä on olla esiintyvä taiteilija.
Pitkän ajan ja täydellisen remontin jälkeen Jope kuitenkin tunnisti vielä vanhoja tiloja.
\- Vanhassa luokassa, kun vierailin aikaisemmin, niin kyllä sieltä monia muistoja tuli mieleen. Toki tila oli uudistunut, mutta vanhat pulpetit ja taulut ja opettajanpöydät palasivat mieleen. Hienoa kehitystä tapahtunut, toivottavasti tilojen uudistuksen myötä opetuskin luistaa, toteaa Jope.
Syväkankaan koulu otettiin maanantaina käyttöön kaksi ja puoli vuotta kestäneen peruskorjauksen jälkeen.
Uusi tuotantokeittiö keittää ja jäähdyttää
Juankoskella on otettu käyttöön uudenmallinen tuotantokeittiö. Valmistettu ruoka jäähdytetään ennen kuljetusta jäävesijäähdytystekniikalla. Ruoka lämmitetään vasta paikan päällä ja jäähdytetty ruoka säilyy syömäkelpoisena viiden vuorokauden ajan. Keittiötuotannon hukkalämpöä hyödynnetään myös talotekniikassa.
Ensimmäinen ruokaerä lähti aamulla jakeluun Juankosken kaupungin uudelta tuotantokeittiöltä. Säyneisen koululle matkasi jo viime viikolla tehtyä kinkkukiusausta.
Keitä ja jäähdytä -mallissa lämmin ruokapata jäähdytetään heti valmistuksen jälkeen jäävesitekniikalla. Vesi jäähdyttää ruuan kolmeasteiseksi puolessatoista tunnissa. Uusi tuotantotapa helpottaa keittiön kiireitä.
\- Ennen toimimme kellon kanssa kilpaa. Lämmintä ruokaa laitettiin aamuisin aina mahdollisimman äkkiä. Nyt esimerkiksi maanantaina teemme jo keskiviikon ruuan ja kyseiset ruokaerät lähtevät jakeluun tiistaina kaikessa rauhassa, kertoo ruokapalveluesimies Kaisa Jonninen.

  Energian talteenotto on huippuluokkaa

Juankosken tuotantokeittiön tekee ainutlaatuiseksi jäävesijäähdytyksen energian talteenottoratkaisut. Esimerkiksi lämmin vesi saadaan lauhde-energialla ja talotekniikassa hyödynnetään lähes kaikki keittiön tuottamasta hukkalämmöstä. Talteenotettavaa energiaa käytetään myös ilmastoinnin esilämmityksessä ja rakennuksen lattialämmityksissä.
\- Ainoastaan astiapesujen lauhdevesistä ei voida ottaa energiaa talteen. Seuraavan tuotantokeittiön suunnittelevat miettivät varmasti sitäkin asiaa, kertoo Juankosken palvelujohtaja Jari Korhonen.

  Ruokapadoille nimet suomalaisesta musiikista

Vajaat kolme miljoonaa euroa maksaneessa tuotantokeittiössä tehdään nyt noin 1 500 ruoka-annosta vuorokaudessa. Keittiössä heijastuu myös kotimainen populaarikulttuuri, sillä henkilökunta on nimennyt ruokapadat Armiksi ja Dannyksi sekä Jaakko Tepon lauluista tutuiksi Onniksi ja Hilmaksi.
Jäähdytetty ruoka voidaan lämmittää esimerkiksi koululla useita päiviä myöhemmin. Salaatit ja jälkiruuat valmistetaan kuitenkin aina vasta tarjoilupäivänä. Keitä ja jäähdytä -tuotanto parantaa selvästi myös ruuan jakeluketjua.
\- Kun ruoka lähtee kylmänä jakelupaikkoihin niin se takaa turvallisen kuljetuksen ja ruuan laadun. Sehän on tutkittu asia, että ruoka säilyy paremmin kylmänä kuin kuumana, kertoo ruokapalveluesimies Kaisa Jonninen.
Tulevaisuudessa Juankosken tuotantokeittiön kapasiteetti voidaan kolminkertaistaa jopa noin 4 500 ateriaan vuorokaudessa. Kaupunki tähyää ruoka-ateriamarkkinoita myös muualta Koillis-Savosta.
JÄÄKIEKKO: Pesonen jatkaa JYPissä
Hyökkääjä Harri Pesonen, 22, pelaa JYP-paidassa myös ensi kaudella. JYP ja Harri Pesonen ovat solmineet yhden vuoden jatkosopimuksen.
Pesonen pelasi ensimmäiset SM-liigaottelunsa JYPissä kaudella 2007-2008, mutta JYPin mestaruuskausi 2008-2009 oli hänen ensimmäinen täysi liigakautensa.
Ilman apurahaa jäänyt Lång: Tämä tuli mahdollisimman ”mahtavaan” paikkaan
Sulkapalloilija Ville Lång ei ollut niiden 86 kesälajien urheilijan joukossa, joille myönnettiin maanantaina urheilija-apuraha. Vielä viime vuonna apurahan saanut Lång epäilee, että hänen valmistautumisensa Lontoon olympiakisoihin koki nyt merkittävän kolauksen.
\- Eihän se hyvä juttu ole Lontoon kisojen valmistautumisen suhteen. Valmistautuminen kisoihin on ollut ihan hyvällä mallilla. En tiedä minkä takia apuraha katkesi, mutta eihän se minun päätettävissä olutkaan, Lång totesi YLE Urheilulle.
\- Pienen lajin ykköspelaajalle 15 tuhatta on iso raha. Katsotaan nyt miten vuosi menee.
Lång on suunnitellut muuttavansa Ruotsiin, jotta hän pystyisi harjoittelemaan paremmin Lontoon kisoja varten. Lång on pohtinut muuttoa jo muutaman kuukauden verran.
\- Mitä suurimmalla todennäköisyydellä olen muuttamassa Ruotsiin paremman treenin toivossa. Tämä tuli mahdollisimman ”mahtavaan” paikkaan. Täytyy nyt katsoa miten tämän kaiken kanssa käy, pettynyt Lång totesi.
\- Toivottavasti jostain löytyisi nyt rahoitusta. Muutto pitäisi nyt itse maksaa kuten myös kaikki kisat, mitä tässä tulee olemaan vuoden aikana. Katsotaan nyt mikä on mahdollista, kun olympiapisteitä pitäisi hakea kisasta kuin kisasta. Olin laskenut sen varaan, että apuraha olisi jatkunut, helmikuussa mahdollisesti Ruotsiin muuttava Lång summasi.
Robert Helenius, pohjoinen painajainen
Porvoolainen Robert Helenius voitti nyrkkeilyn raskaan sarjan EU-mestaruuden elokuussa 2010. Helenius puolusti titteliään voitokkaasti 27.11.2010 käydyssä ottelussa, jonka alla hän kävi Arto Nybergin haastateltavana.
Robert Helenius (s. 1984) aloitti nyrkkeilyn vuonna 1998. Hän saavutti amatööriurallaan kolme Suomen mestaruutta vuosina 2003-2005 sekä EM-hopeaa vuonna 2006. Vuonna 2006 Helenius siirtyi ammattilaiseksi. Vuoden 2010 loppuun mennessä hän on voittanut kaikki 14 otteluaan, niistä yhdeksän tyrmäyksellä.Tammikuussa 2010 Helenius voitti WBO-liiton ex-maailmanmestarin Lamon Brewsterin teknisellä tyrmäyksellä. Elokuun 21:ntenä samana vuonna hän saavutti Euroopan nyrkkeilyliiton alaisen EU:n mestaruustittelin käyttämällä ranskalaisen Gregory Tonyn neljästi lattiassa. Marraskuussa 2010 Helenius peittosi teknisellä tyrmäyksellä ensimmäisen haastajansa, ruotsalaisen Attila Levinin. Samalla hänet julistettiin WBO-liiton Inter-Continental-mestariksi.Helenius vertaa nyrkkeilyä "gladiaattorimeininkiin". Voittaminen on niin hienoa, että siihen jää koukkuun, Helenius sanoo, tyrmätyksi tuleminen taas häpeällisintä ja karmeinta, mitä voi ajatella. Kun hänet 18-vuotiaana iskettiin kanveesiin, vei vuoden ennen kuin nyrkkeilijä osasi jälleen olla oma itsensä kehässä."Pohjolan painajaiseksi" kutsuttu Helenius on koulutukseltaan nuoriso-ohjaaja ja kertoo haastattelussa haaveilevansa omasta lastenkodista.Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Robert_Helenius) (fi.wikipedia.org)
Urheilija-apurahat jaettu - 86 urheilijan nimet
Kulttuuri- ja urheiluministeri Stefan Wallin on myöntänyt 86 kesälajien urheilijalle yhteensä 1 027 500 euroa verottomina urheilija-apurahoina. Urheilijoista 57 edustaa olympialajeja, viisi ei-olympialajeja ja 24 paralympiaurheilua.
Apurahan tavoitteena on taata urheilijalle taloudellinen perusturva ammattimaista harjoittelua ja valmentautumista varten. Verovapaa urheilija-apuraha on 15 000 tai 7 500 euroa. Apurahat myönnetään veikkausvoittovaroista.
\- Liikuntatoimen määrärahat ovat tällä vaalikaudella olleet voimakkaassa kasvussa. Tälle vuodelle toimialalle on osoitettu yhteensä 143,8 miljoonaa euroa. Tämä on 42,3 miljoonaa euroa enemmän kuin vuoden 2007 talousarviossa. Kasvua liikuntatoimen määrärahojen osalta koko hallituskauden aikana on ollut 42 %. Kuluvaan vuoteen verrattunakin kasvua on noin 10 %, eli 13,5 miljoonaa euroa. Urheilija-apurahojen kokonaissumma on tämän myötä tällä vaalikaudella kaksinkertaistunut 860 000 eurosta 1 700 000 euroon, Wallin kertoi.
Verottomia urheilija-apurahoja on myönnetty vuodesta 1995 lähtien. Esitykset apurahojen saajista tekevät Suomen Olympiakomitea ja Suomen Paralympiakomitea.
Suuri apuraha (15 000 euroa):
Ammunta:
 Heinonen Marjut, Häkkinen Henri, Leinonen Minna, Mikkonen Jukka, Mäkelä-Nummela Satu ja Suhonen Mira.
  


  Beach Volley:
 Nyström Emilia ja Nyström Erika.
  


  Jousiammunta:
 Antonios Jean-Pierre, Kinnunen Osmo ja Sinisalo Saara-Maria.
  


  Judo:
 Jokinen Valtter, Kallunki Jani, Sundberg Jaana ja Ylinen Johanna.
  


  Keilailu:
 Palermaa Osku ja Pöllänen Krista.
  


  Melonta:
 Mikkonen Jenni ja Rikala Anne.
  


  Nyrkkeily:
 Mäkinen Hanne
  


  Paini:
 Ala-Huikku, Jarkko Haapamäki Jani ja Moisio Valtteri.
  


  Purjehdus:
 Bask Kalle, Kanerva Silja, Lauri Lehtinen, Lehtinen Silja, Multala Sari, Nirkko Tapio, Tenkanen Tuula ja Wulff Mikaela.
  


  Pyöräily:
 Ollanketo Jarmo, Sundstedt Pia ja Törmänen Marko.
  


  Pöytätennis:
 Miettinen Esa.
  


  Ratsastus:
 Karjalainen Katja ja Kivimäki Jaana.
  


  Soutu:
 Nieminen Minna
  


  Suunnistus:
 Kauppi Minna
  


  Taekwondo:
 Heino Teemu
  


  Uinti:
 Seppälä Hanna-Maria
  


  Voimistelu:
 Tuuha Tomi
  


  Yleisurheilu:
 Evilä Tommi, Karjalainen Olli-Pekka, Kempas Antti, Keskisalo Jukka, Kinnunen Jarkko, Lax Petteri, Mannio Ari, Tähti Leo-Pekka ja Wirkkala Teemu.
Pieni apuraha (7 500 euroa):
Ammunta:
 Kurki Juho
  


  Jousiammunta:
 Kallunki Keijo
  


  Judo:
 Tolppanen Päivi ja Virta Antti
  


  Miekkailu:
 Seeve Teemu
  


  Nyrkkeily:
 Koota Matti
  


  Paini:
 Kaasinen Sasu, Hakala Antti, Lalli Taisto, Savola Sarianne ja Tarino Tuomas.
  


  Pyöräily:
 Mäkinen Arttu ja Turunen Aki.
  


  Soutu:
 Varvio Ulla
  


  Squash:
 Mustonen Henrik
  


  Tennis:
 Kontinen Henri ja Tenhunen Taneli.
  


  Uinti:
 Latikka Antti, Liukkonen Ari-Pekka, Lähteenmäki Leo, Mäkinen Meri-Maari ja Pikkarainen Emilia.
  


  Yleisurheilu:
 Eriksson Sandra, Huovinen Marjaana, Kilpi Otto, Mattila Esa-Pekka, Nikkanen Minna, Ollikainen Roni, Salomäki Eemeli, Utriainen Sanni ja Åstrand Jonathan.
  


  Voimanosto:
 Kokko Jussi ja Piipponen Janne.
  


  Voimistelu:
 Leinonen Markku ja Vekki Sakari.
Platini tekee pikapyrähdyksen Turkuun
Uefan puheenjohtaja Michel Platini tulee perjantaina pikavierailulle Turkuun. Hän avaa Logomossa Turun kulttuuripääkaupunkivuoteen kuuluvan Only a Game? -näyttelyn. Yleisölle näyttely avautuu sunnuntaina.
Turun kulttuuripääkaupunkivuoden avajaisten yhteydessä avautuva Only a Game? -näyttely tutkii Euroopan intohimoista suhdetta jalkapalloon, pelin sydäntä ja sielua. Näyttely on Euroopan jalkapalloliiton Uefan tuottama.
Itsekin loistavan peliuran omaava ranskalainen Michel Platini saapuu noin neljän tunnin pikavisiitille Turkuun perjantaina puoliltapäivin.
– Hänet viedään suoraan kentältä lehdistötilaisuuteen Logomoon, ja kiireinen mies jatkaa matkaansa yksityiskoneellaan jo iltapäivällä Pietariin, kertoo Turun kaupungin yhteysjohtaja Mikko Lohikoski.
Ennen lähtöään Platini on myös läsnä jalkapallohenkisessä junnutapaamisessa Logomossa. Lohikosken mukaan toiveena on, että hän ainakin signeeraisi Palloliiton Turun piirin paikalle tuomien junnujen palloja.
Only a Game? -näyttely tuo Turkuun myös Suomen Palloliiton puheenjohtaja Sauli Niinistön sekä urheilu- ja kulttuuriministeri Stefan Wallinin.
Kokemuksellinen näyttelytila avautuu Logomossa sunnuntaina 16. tammikuuta ja on avoinna yleisölle koko ensi vuoden.
JÄÄKIEKKO: Aho jatkaa JYP-valmennuksessa
Valmentaja Jyrki Aho, 36, jatkaa JYPin SM-liigajoukkueen toisena valmentajana. Ahon ja JYPin tekemä sopimus on kaksivuotinen eli kevääseen 2013 asti.
Aholla on kuitenkin halutessaan myös mahdollisuus siirtyä ensi kauden jälkeen päävalmentajaksi johonkin toiseen seuraan tai valmentamaan ulkomaille.
Jyrki Aho on toiminut pitkään päävalmentaja Risto Dufvan aisaparaina. Kaksikon taival JYPissä alkoi vuonna 2007.
SLU-seminaari mietti urheilijanuoren haasteita
SLU:n järjestämässä Hyvä Seura -seminaarissa teemana oli seuratoiminta suomalaisen huippu-urheilun perustana. Seminaarissa mietittiin, miltä maailma näyttää nuorelle urheilijalle, jonka on tehtävä valinta keskittymisestä huippu-urheiluun tai muihin elämän haasteisiin.
Asiasta keskustelivat huippu-urheilun muutostyöryhmän jäsenet Mika Kojonkoski, Tapio Korjus, Leena Paavolainen ja Jukka Pekkala.
\- Tulevaisuudessa nuori urheilija, joka tekee tätä raskasta valintaa, voi olla varma siitä, että ympärillä on huippuluokan osaamista. Eväät huipputason saavuttamiseksi ovat olemassa, Tapio Korjus sanoi.
Norjan mäkijoukkueen päävalmentaja Mika Kojonkoski kuvaili suomalaisen ja norjalaisen valmennusjärjestelmän eroja.
\- Norjassa on huippu-urheilun järjestelmä, meillä Suomessa sellaista ei ole. Norjan järjestelmä pakottaa kaikki tekemään yhdessä töitä, huippu-urheilussa menestys vaatii jatkuvaa kehittymistä, Kojonkoski painotti.
\- Suomessa huippu-urheilulla on syvät juuret. Suomen vahvuuksiin kuuluu seuratoiminnan laajuus, meillä on monenlaisia vahvuuksia, mutta myös monia haasteita, Kojonkoski sanoi.
Telinevoimistelussa EM-kultaa keväällä juhlinut Tomi Tuuha palasi nuoruusaikoihinsa ja kertoi, mistä hän unelmoi urheilijan uransa alkutaipaleella.
\- Lähdin urheilemaan omasta halustani ja sydämestäni. Liikkuminen ja temmeltäminen ovat olleet minulle tärkeitä juttuja. Murrosiän jälkeen ja lukioaikoina aloin miettiä, että eihän maailman kärkikään niin kaukana ole, Tuuha muisteli.
Tuuhan mukaan Voimisteluseura Helsingillä oli suuri merkitys siinä, että Tuuhasta kehittyi huippuluokan voimistelija. Tuuha myönsi, että yläasteiässä hänenkin motivaationsa voimisteluun oli koetuksella.
\- Siihen aikaan oli kaikenlaista muutakin tekemistä ja kavereita. Kokeilin BMX-pyöräilyäkin ja piti punnita tarkkaan, mitä elämältäni haluaisin. Urheilulukioon lähtö oli tosi tärkeä vaihe elämässäni, Tuuha kertasi.
Koti-isät käsitiskiaineiden nyrkkitiskillä
Kuningaskuluttajan kolme kovaa antoivat likaisille astioille kyyti&auml; ruokakaupoista l&ouml;ytyvill&auml; k&auml;sitiskiaineilla. Yll&auml;tt&auml;v&auml;&auml; oli miten t&auml;rke&auml;&auml; tiskiaineen tuoksu on tiskatessa - ainakin miesten mielest&auml;.
K&auml;sitiskiaineita l&ouml;ytyy kauppojen hyllyilt&auml; v&auml;rik&auml;s kokoelma erilaisia vaihtoehtoja. Niiss&auml; luvataan milloin tehokkuutta, milloin riitt&auml;vyytt&auml;, milloin hellyytt&auml; k&auml;sille. Ekologisia tiskiaineitakin on jo useita.
Kolme kiireist&auml; koti-is&auml;&auml; Lahdesta vertasi kuukauden ajan viitt&auml; eri k&auml;sitiskiainetta niiden tehokkuuden ja riitt&auml;vyyden mukaan. Kun ruokittavana on yhteens&auml; viisi n&auml;lk&auml;ist&auml; pikku suuta vauvasta 10-vuotiaaseen, kuluu iso osa p&auml;iv&auml;st&auml; tiskialtaan &auml;&auml;ress&auml;.
- Tiskaan v&auml;hint&auml;&auml;n kolme tai nelj&auml; kertaa p&auml;iv&auml;ss&auml;. Meill&auml; on aikamoisia tiskej&auml; kun on niin paljon sottapyttyj&auml;kin, sanoo kahden pienen ja kolmen v&auml;h&auml;n isomman lapsen is&auml; Miska Taipale .
Testattavat k&auml;sitiskiaineet olivat Fairy ja Ajax vastaan ruokakauppojen omat merkit Pirkka, Rainbow ja Lidlin W5. Kaikki pullot olivat 500 millin kokoisia. Tiskattavana testaajilla oli tavallisten ruokailuastioiden ja -v&auml;lineiden lis&auml;ksi rasvainen uunivuoka ja paistinpannu.
Ajax ja Fairy parhaimpia rasvan poistajia
Ajaxin k&auml;sitiskiaine piti lupauksensa ja poisti rasvan tehokkaasti. Sen tuoksu oli my&ouml;s erityisesti seitsenkuukautisen Jemina-tyt&ouml;n is&auml;n Jere Saarilahden mieleen.
- Kyll&auml; mun mielest&auml; poistaa ihan hyvin ja n&auml;ist&auml; saa hyv&auml;n tuoksun. Koko k&auml;mpp&auml; tuoksuu ihanalle, Jere kiitt&auml;&auml;.
Fairy oli testaajien mielest&auml; liotusteholtaan paras ja se my&ouml;s vaahtoutui eniten. Mutta ei ennakkosuosikki kuitenkaan selvinnyt ilman miinuspisteit&auml;.
- Fairy oli todella huono k&auml;sille ja siin&auml; oli hirve&auml;n voimakas tuoksu, kertoo kolmekuukautisen Eetu-vauvan is&auml; Joni Toivonen.
K&auml;sien kuivuminen ongelmana
My&ouml;s Pirkan tiskiaineella isien tiskausinto joutui koetukselle.
  
- Jos on oikein rasvaisia, kiinnipalaneita kattiloita, uunipannuja tai vuokia niin kaikkein pisimp&auml;&auml;n saa liottaa jotta saa lian helposti pois, tiet&auml;&auml; Miska.
Jonille k&auml;sien kuivuminen oli todellinen ongelma:  
 
- Pirkalla tiskatessa k&auml;det kuivuivat samalla tavalla kuin Fairylla. En kuitenkaan osannut arvata kuinka pahasti n&auml;ill&auml; kahdella aineella. Jouduin jatkuvasti rasvaamaan k&auml;si&auml;ni.
Lika l&auml;htee halpistuotteillakin
Kun yhdet tiskit on tiskattu, on jo toinen satsi odottamassa. Onneksi n&auml;ist&auml; perheist&auml; l&ouml;ytyy innokkaita "apulaisia" helpottamaan tiskausurakkaa. Lopuksi is&auml;t testaavat Rainbown ja Lidlin W5 -tiskiaineen.
- Rainbow toimii mielest&auml;ni hyvin eik&auml; kuivata pahasti k&auml;si&auml;. Ja lika l&auml;htee niinkuin nyt l&auml;htee n&auml;ill&auml; halpistuotteilla - koska rahastahan se on aina kiinni, toteaa Joni.
Vaikka W5 sai v&auml;ltt&auml;v&auml;t arvosanat sek&auml; tehokkuudessa ett&auml; riitt&auml;vyydess&auml;, sai se testaajilta my&ouml;s merkitt&auml;vi&auml; pluspisteit&auml;.
- W5 ei tiskausteholtaan ollut niin paljon huonompi kuin muutkaan. Mutta sen tuoksu on niin miellytt&auml;v&auml; ett&auml; itse mieluiten k&auml;ytt&auml;isin sit&auml;. Ja kaiken lis&auml;ksi se on aivan loistava k&auml;sille, kiitt&auml;&auml; Joni.
Fairy voitti, mutta vain t&auml;p&auml;r&auml;sti
T&auml;ss&auml; testiss&auml; hinta ja laatu todella kohtasivat tiskiaineen tehokkuudessa ja riitt&auml;vyydess&auml;. Yll&auml;tt&auml;v&auml;&auml; oli se miten t&auml;rke&auml;&auml; tiskiaineen tuoksu on tiskatessa - ainakin miesten mielest&auml;.
Tiskiainetestin pisteet:
500ml k&auml;sitiskiaineet pisteethinta 1. Fairy  4,7p  1,79&euro;   2. Ajax  4,5p  1,65&euro;  3. Rainbow  3,0p 1,45&euro; 4. Pirkka  2,5p  1,25&euro;  5. Lidl W5  1,8p  1,19&euro; &euro;
Pisteet 1-5.
Testaajilla olikin omat terveisens&auml; Fairyn valmistajille:
- Fairyssa on mielest&auml;ni liian vahva tuoksu ja sit&auml; saisi v&auml;h&auml;n lievent&auml;&auml;, ehdottaa Miska.
- Kyll&auml; tiskiaineen tuoksu on t&auml;rke&auml;. Sill&auml; perusteella ainakin min&auml; valitsen omani, sanoo Jere.
Minna Dufton / TV1 Kuningaskuluttaja
LTY:stä diplomi-insinööritulva
Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa suoritettiin viime vuonna tutkintoja reippaasti enemmän kuin aiempana ennätysvuonna. Osaltaan saavutuksiin on siivittänyt opiskelijoiden halu valmistua ennen tutkinnonuudistusta.
Ylempiä korkeakoulututkintoja suoritettiin 872, joista suurin osa oli diplomi-insinöörien tutkintoja ja 185 kauppatieteen maisterin tutkintoja. Tohtoreita valmistui 42.
Opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa sovittu tavoite ylittyi runsaalla 200:lla. Vararehtori Hannu Rantanen pitää erityisen ilahduttavana sitä, että hyvä tulos saavutettiin kaikissa koulutusohjelmissa.
Diplomi-insinöörien suurta määrää selittää osaltaan tekniikan alan tutkinnonuudistuksen siirtymäajan päättyminen heinäkuun lopussa.
Edellisenä huippuvuonna 2008 päättyi kauppatieteen tutkintorakenteen siirtymävaihe. Tuolloinen tutkintoennätys oli yli kaksi sataa tutkintoa viime vuotta vähemmän.
Vuoden 2008 alussa yliopistolla aloitettiin Wanha tutkinto valmiiksi -kampanja, jonka avulla kannustettiin vanhan tutkintorakenteen mukaan opiskelevat saamaan paperit ulos ennen uuteen tutkintorakenteeseen siirtymistä.
Siirtymäajan päättymisen jälkeen opiskelijat opiskelevat uuden tutkintoasetuksen mukaan.
Clinton: Pakotteet purevat Iranin ydinohjelmaan
Pakotteet ovat hidastaneet Iranin ydinohjelmaa, sanoo Yhdysvaltojen ulkoministeri Hillary Clinton. Clintonin mukaan näyttää siltä, että Iranin ydinohjelma on kohdannut useita teknisiä ongelmia.
\- Viimeisimmän analyysin mukaan pakotteet toimivat, Abu Dhabissa Yhdistyneissä Arabiemiraateissa opiskelijoille puhunut Clinton totesi maanantaina.
Clinton ei ole aiemmin kommentoinut kansainvälisten pakotteiden vaikutusta Iranin ydinohjelmaan.
Israel arvioi joulukuussa, että Iranin ydinohjelma on viime aikoina kohdannut vastoinkäymisiä. Tämän takia maalta kestää Israelin mukaan kolme vuotta saavuttaa kyky ydinaseen rakentamiseen. Clinton ei maanantaina halunnut kommentoida israelilaisarviota.
Clinton on parhaillaan kiertomatkalla Persianlahden maissa. Sunnuntaina alkaneen kiertueen aluksi hän kehotti alueen valtioita pysymään Iranin-vastaisten pakotteiden takana.
Vares viikonlopun katsotuin
Elokuva 
Vares – 
pahan suudelma keräsi viikonloppuna lähes 40 000 katsojaa ollen katsotuimpien tilaston ykkönen. Myös toisen sijan vei kotimainen elokuva, joita oli kymmenen katsotuimman joukossa kaikkiaan neljä.
Vares-elokuvan jälkeen seuraavaksi eniten katsojia keräsi 
Veijarit, jota kävi katsomassa runsaat 10 000 katsojaa. Tilaston kolmonen oli 3D-elokuva 
Narnian tarinat: Kaspianin matka maailman ääriin, jolla oli 
Veijareiden tavoin menossa kolmas esitysviikkonsa. Se sai viikonloppuna 9 600 katsojaa.
Kymmenen katsotuimman joukossa oli kaikkiaan neljä kotimaista elokuvaa: Rare Exports oli tilaston kuudennella sijalla, Napapiirin sankarit kahdeksantena.
Kilpatason kaukalopallo hiipuu
Takavuosien suosittu jääurheilulaji kaukalopallo on vaikeuksissa. Harrastajia ja puulaakipelaajia vielä riittää, mutta kilpatason kaukalopallo uhkaa jäädä pahasti muiden lajien jalkoihin.
Vielä muutama vuosi sitten kaukalopallo oli suosittu laji, jota pelattiin pohjalaiskunnissakin usealla eri sarjatasolla. Nyt kilpasarjoissa pelaavat joukkueet ovat kadonneet muun muassa Vaasasta ja Kokkolasta, ja juniorijoukkueita ei enää ole lainkaan.
Tällä hetkellä lajin pääsarjassa pelaa Etelä-Pohjanmaalta ainoastaan seinäjokelainen Pallo and the Boys. Pelaajat alkavat kuitenkin vähitellen ikääntyä, eikä nuoria ole viime aikoina tullut lajin pariin.
Koko lajin ahdingosta kertoo se, että pääsarja kaukalopalloliiga kutistui tällä kaudella vain seitsemän joukkueen sarjaksi. Tämä on viimein herättänyt Kaukalopalloliiton toimimaan. Liitto perusti loppusyksyllä työryhmän liigan ja ykkösdivisioonan kartoittamiseksi ja pelastamiseksi.
Pallo and the Boysin puheenjohtaja Sami Kangasmäki arvioi, että toiset lajit ovat vieneet kaukalopallolta harrastajia. - Olisikohan se tuo salibandybuumi, joka on ollut kaukalopallolle kohtalokas, harmittelee Kangasmäki. Hän kuitenkin vahvasti uskoo, että kaukalopallo vielä elpyy.
Liukuestettä kenkiin ennen kuin kopsahtaa
Niin liukasta, ettei tahdo pysyä pystyssä kauniilla talvikengillä. Mikä neuvoksi? Möhkälemäisiä rumia irrallisia liukuesteitä ei haluaisi pukea, ne ovat hankalia eivätkä ole ilo silmälle. Onneksi kenkäkauppiaalla ja suutarilla on muitakin ideoita.
\- Korkolapun tilalle voi laittaa uuden korkolapun, johon on kiinnitetty käännettävät piikit, vinkkaa suutari Tapio Partanen.
Trenditietoiselle korkoon kiinnitettävä malli on hyvä ratkaisu, sillä käännettävät piikit eivät näy päällepäin. Metallinen piikkilevy kulkee huomaamattomasti kengän mukana.
Jos talvikengän korko ei ole tarpeeksi korkea ja leveä, ei nastaosuus pääse kääntymään piiloon. Suutarin konstit ovat kuitenkin monet.
\- Karkea kumipohja ja korkolappu ovat suutarin ensiapu, useimmiten ihminen valitsee sen, Partanen sanoo.
Irrallisia liukuesteitäkin on tarjolla jos jonkinlaisia. Joissain malleissa pukemista helpottaa tarrakiinnitys. Myös kuminauhasta valmistetaan liukuesteitä, jotka puetaan jalkineeseen venyttämällä.
Suutaria työllistää ulkomainen kenkäteollisuus varsinkin talvisin.
\- Ihmisillä on keskimäärin ulkomaiset kengät nykypäivänä. Mitä huonommat kengät ihmisellä on, sitä enemmän hän käy suutarilla, Tapio Partanen naurahtaa.

  Rumatkin kengät käyvät kaupaksi liukkailla

Suomalainen kenkäteollisuus pärjää kengillä, jotka suunnitellaan nimenomaan Suomen oloihin. Kotimaisuuskampanjakin on tehonnut ja kenkäkaupoista osataan kysellä jo suomalaisia talvikenkiä. Kenkäkauppias Heini Anttila muistuttaa, että tärkeintä talvikengässä on pohja.
\- Suomen oloissa pehmeä TR-kumipohja on ihanteellisin, se ei kovetu pakkasessa. Kova ja muovisentuntuinen pohja on takuuvarmasti liukas, Anttila sanoo.
Kotimaisten tiellä pitävien kenkien valikoima ei esteetikkoa hurmaa. Eiväthän ne kauniimmasta päästä ole kauppiaankaan mielestä, mutta muodikastakin kenkää jo löytyy.
Värimaailma ei rajoitu enää pelkästään mustaan ja ruskeaan. On koristetikkausta, runsasta nauhoitusta ja resorikäänteitä.
\- Jos verrataan keskieurooppalaisiin kenkiin, niin ovathan ne tyyliltään tavanomaisia. Suomalainen talvikenkä on käyttökenkä, kenkäkauppias Heini Anttila sanoo.
Jos kotimaisissa on alettu satsata ulkonäköön, niin ulkomaisissa on kiinnitetty huomiota pitävyyteen.
\- Kitkapohjakengistäkin löytyy valikoimaa, goretex-pinnoite varmistaa kengän sopivuuden joka kelille.
Kauppias myöntää, että samaan pakettiin on vaikeaa saada hyvännäköistä ja pitävää kenkää.
\- Täytyy jostain luopua, joko näöstä tai liukkaudesta.
Jos haluaa olla turhamainen, mutta pysyä pystyssä, niin kauppias ohjaa suoraan suutarin pakeille.
\- Tyylikkäisiin ulkomaisiin kenkiin voi laittaa puolipohjat ja johan toimii, Anttila vinkkaa.

  Kerran kaatunut satsaa pystyssä pysymiseen

Yleensä suomalainen ostaa tavalliset, mutta toimivat kengät.
\- Suomalainen hakee erikoisia kenkiä, mutta lopputulos on kuitenkin se, että käytännöllisyys voittaa. Ostetaan mustat tai ruskeat kengät, jotka pitävät pystyssä.
Liukkaat kelit näkyvät myös kenkäkaupassa. Jalankulkija saattaa olla liukkailla varomaton aina ensikaatumiseen asti.
\- Ensimmäisen kerran, kun jollain menee käsi poikki, tullaan kenkäostoksille ja samalla ostetaan vielä liukuesteet siihen varmuuden vuoksi, Anttila kertoo.
Rikkihapporekka nurin Ruotsissa Haaparannan lähellä
Rikkihappoa kuljettanut rekka suistui ja kaatui ojaan nelostiellä Haaparannan lähellä Ruotsissa sunnuntai-iltana. Säiliöstä pääsi vuotamaan vain vähän rikkihappoa, ennen kuin vuoto saatiin tukittua, kertoo Ruotsin radio. Vaarana oli, että happo sekoittuisi veteen, jolloin siitä olisi muodostunut muun muassa hengitystä ärsyttäviä kaasuja.
Onnettomuus tapahtui puoli seitsemän aikaan nelostiellä muutaman kymmenen kilometrin päässä Haaparannasta Kalixiin päin. Liikennettä onnettomuuspaikalla jouduttiin rajoittamaan.
Rekkaa yritettiin nostaa, mutta se osoittautui liian painavaksi. Lopulta paikalle hälytettiin toinen säiliöllinen rekka, johon rikkihappo siirrettiin.
Suistumisen tarkkaa syytä ei vielä tiedetä. Rekka näyttäisi ajaneen liian lähellä tienreunaa ja liukuneen siitä ojaan. Yön aikana onnettomuuspaikalle laitettiin varoituskyltit ja alue kaatuneen rekan ympäriltä rajattiin.
Ilmoitus onnettomuudesta tuli myös Suomeen Lapin pelastuslaitokselle, mutta ruotsalaiset eivät tarvinneet virka-apua.
Eta ilmoitti "pysyvästä aselevosta"
Baskien separatistijärjestö Eta on ilmoittanut aloittavansa "pysyvän aselevosta". Baskijärjestö sanoo sitoutuvansa näin rauhanprosessiin ja väkivaltaisuuksien lopettamiseen.
Baskin kielellä, espanjaksi ja englanniksi kirjoitettu tiedote julkaistiin Baskimaan itsenäisyyttä tukevassa Gara-sanomalehdessä. Tiedotteessaan Eta ei kuitenkaan maininnut mitään aseista luopumisesta, mikä on ollut Espanjan hallituksen ehdoton vaatimus.
Espanjan sisäministeri ja varapääministeri Alfredo Perez Rubalcaba ehti heti tuoreeltaan tyrmätä Etan ilmoituksen. Rubalcaban mukaan se ei ole alkuunkaan riittävä.
Myös pääministeri Jose Luis Rodrigues Zapatero piti ilmoitusta riittämättömänä ja vaati järjestöltä vakuuttavampia toimenpiteitä. Aiemmin Zapatero on todennut, että ainoa tiedonanto, jonka hän haluaa Etalta saada, on ilmoitus järjestön hajoamisesta.
Eta ilmoitti jo syyskuussa lopettavansa iskut, mutta ei kertonut tuolloin, olisiko päätös vain väliaikainen.
Myös vuonna 2006 separatistijärjestö ilmoitti pysyvän aloittamisesta. Tuolloin tauko aseellisessa taistelussa jäi kuitenkin vain yhdeksän kuukauden mittaiseksi ja päättyi siihen, kun Eta joulukuussa räjäytti autopommin Madridissa Bajarasin lentokentällä. Räjähdyksessä kuoli kaksi ihmistä.
Etan iskuissa on puolen vuosisadan aikana kuollut yli 850 ihmistä.
Dalglish vahvisti valmennustiimiään
Liverpoolin uusi valmentaja Kenny Dalglish teki ensimmäisen nimityksen valmennustiimiinsä, kun Steve Clarke liittyi valmennusryhmään. Dalglish tuli Liverpoolin valmentajaksi lauantaina Roy Hodgsonin saatua potkut.
Clarke on toiminut Jose Mourinhon apulaisena Chelseassa ja viimeksi Gianfranco Zolan apuna West Hamissa.
\- Steve on hieno lisä taustaryhmäämme. Olen iloinen, että olemme saaneet hänet tänne, Dalglish sanoi.
Dalglishin ensimmäinen peli Liverpoolin peräsimessä päättyi tappioon sunnuntaina, kun Manchester United kukisti Liverpoolin 1-0 FA Cupissa. Liverpool on Valioliigassa sijalla 12, vain neljä pistettä putoamisviivan yläpuolella.
Liukkaus teki temput - kasvisruokapäivä peruuntui
Liukas keli on aiheuttanut ongelmia Helsingissä tänään. Aleksis Kiven koulussa jouduttiin perumaan ensimmäinen kasvisruokapäivä, kun ruokakuljetukset eivät pääse jäistä, auraamatonta mäkeä ylös koulun pihaan.
Eivät ainoastaan bussit, vaan myös muut raskaat ajoneuvot ovat tänään joutuneet pulaan jäisillä ja sohjoisilla kaduilla. Aleksis Kiven koulussa ollaan tyytyväisiä, että ennen joululomaa keittiön pakkaseen jäi ylimääräistä ruokaa
\- Tänään meidän piti saada koko viikon ruokakuorma, mutta ei tuota mäkeä pääse yksikään auto ylös, kertoo ruokapalveluesimies Heli Paasivuori.
Koulun pihaan pääsee ainoastaan jäistä Kaarlenkujaa pitkin. Sitä ei ole henkilökunnan mukaan aurattu päiviin.
\- Kouluisännät ovat koko aamun soitelleet kaupungille, mutta ei sieltä kukaan edes vastaa. Ongelmia on varmaan ympäri kaupunkia. Kuorma-auton kuljettajat puolestaan eivät suostu kantamaan kuormaa Helsinginkadulta saakka.
Paasivuori vakuuttaa, että koululaiset eivät jää kuitenkaan nälkäisiksi.
– Meillä on pakkasessa lihapullia, suolakurkkuja ja punajuurta.
Helsingin kouluissa alkaa huomenna virallinen kasvisruokapäivä. Kouluissa tarjotaan kerran viikossa ainoastaan kasvisruokaa.
Myös pääkaupunkiseudun bussiliikenteessä kannattaa tänään varautua viivästyksiin, koska bussit hidastelevat liukkaan kelin takia.
Syvyyssukeltajan ei passaa panikoitua
Kun ihminen on kymmeniä metrejä vedenpinnan alapuolella ilman paineilmalaitteita, kysytään rautaisia hermoja. Vaikka vapaasukeltamista voi harjoitella ja kehon ominaisuuksia kehittää, laji vaatii luontaisia ominaisuuksia, joita harvoilla on. Lahtelainen Antero Joki on yksi heistä.
Vuodenvaihteessa hänelle luovutettiin Lahden hopeinen ansiomitali saavutuksestaan.
\- Hyvä kunto on plussaa ja fyysisiä ominaisuuksia kuten rintakehän elastisuutta ja happitaloudellista uintitekniikkaa voi kehittää, mutta kaiken a ja o on rentous. Jos jännittää, ei lajista tule mitään, Joki valottaa.
Menestyvillä sukeltajilla on myös ominaisuuksia, joita kaikkia ei vielä edes tunneta. Ruotsissa on yliopistossa tutkittu lajin harrastajia ja heillä on havaittu tiettyjä fysiologisia ominaisuuksia, jotka ovat keskimääräistä harvinaisempia.
Keuhkojen ja haiman koko on yksi sellainen. Vapaasukeltajien haiman on todettu kykenevän siirtämään ns. poistoon meneviä veren punasoluja takaisin verenkiertoon.
\- Se ei ole kuitenkaan selvillä, ovatko ominaisuudet synnynnäisiä vai vai harjoittelun tulosta, Joki kertoo.

  Kreikassa Suomen ennätykset rikki?

Antero Joki kuuluu trioon, joka voitti viime kesänä Japani Okinawassa pidetyissä vapaasukeltamisen joukkue MM-kisoissa pronssia.
Lajissa kilpaillaan kolmen miehen joukkueissa, kolmessa lajissa: syvyyssukellus, pituussukellus ja hengenpidättäminen. Syvyys ja hengenpidättäminen ovat Joen bravuureja.
\- Pituudessa jäin Japanissa 169:n metriin, mutta hengenpidättämisessä meni rikki 7 minuuttia ja syvyydessä tein oman ennätykseni, 85 metriä.
Ensi kesänä on vuorossa lajin henkilökohtaiset MM-kilpailut, jotka pidetään Kreikassa. Henkilökohtaisessa kisassa mitellään paremmuudesta vain syvyydessä, räpylöillä ja ilman, sekä köydestä vetäen. Antero Joki valmistautuu urakkaan uudet ennätykset mielessä.
\- Sillä mielellä asennoidun, että jokaisessa lajissa mennään alle 97:n metrin, joka on Suomen ennätys.
Wärtsilän saama tilaus tuo työtä Vaasan seudulle
Itätimorilaiset voimalaitoshankkeet tietävät Suomessa Wärtsilän väelle lisää työtä, vaikka tilauksiin kuuluvat moottorit valmistetaankin Italiassa.
Wärtsilä on saanut merkittäviä voimalaitostilauksia Itä-Timorista. Tilaukset koskevat kahta itätimorilaista voimalaitoshanketta, joista toisen toimitus alkaa välittömästi.
Voimalaitoshankkeiden hallinta- ja projektien johto hoidetaan kokonaisuudessaan Vaasasta käsin. Lisäksi tilaus tulee vaikuttamaan myönteisesti konsernin alihankkijoihin Suomessa ja erityisesti Vaasan alueella, kerrotaan Wärtsilästä.
Toimituksiin sisältyvät moottorit valmistetaan Italiassa.
Kotkan satama pääsi lähelle uutta ennätystä
Kotkan sataman viime vuoden kokonaisliikenne pääsi lähelle kaikkien aikojen ennätystä. Sataman liikennemääräksi tuli lopulta 11,3 miljoonaa tonnia, joka on 50 prosenttia enemmän kuin vuonna 2009.
Ennätysvuoden 2008 lukemista jäätiin lopulta vain 2,4 prosentin päähän. Juuri päättyneen vuoden joulukuu oli kaikkien aikojen vilkkain Kotkan satamassa. Joulukuussa satamassa käsiteltiin kaikkiaan 1 056 127 tonnia tavaraa.
Vientiliikenne kasvoi lähes viidelläkymmenellä prosentilla, jota selittävät varsinkin Nord Stream -kaasuputkiprojektiin liittyvät toimitukset. Tuonti lisääntyi peräti 135 prosenttia, kauttakulkuliikenne pysyi edellisvuoden tasolla.
Toimitusjohtaja Kimmo Naskin mukaan alkaneen vuoden osalta näkymät ovat varsin myönteiset ja on realistista odottaa, että liikennemäärä pysyy vähintäänkin viime vuoden tasossa.
Kauppa-Häme menossa kaupaksi
Tampereen Kauppa-Hämeen kiinteistön myynti ratkennee maanantaina kaupunginvaltuuston kokouksessa. Rakennuksessa toimii mm. työvoimapalvelut sekä Yliopiston Apteekki. Kaupunki aikoo myydä rakennuksen 10 miljoonalla eurolla Sponda Oy:lle.
Sponda on kertonut aikovansa saneerata tiloihin ajanmukaisia liike- ja toimistohuoneistoja.
Kauppa-Häme kuuluu Tampereen kaupungin omistamien kiinteistöjen myyntiohjelmaan.
Monaalan rantakaavaa väännetty jo vuosia
Yksityisten maanomistajien ranta-asemakaava on etenemässä kahdeksan vuoden väännön jälkeen päätökseen Hattulan Monaalassa. Lopputulokseen pääsy tosin edellyttää vielä Hattulan teknisen lautakunnan, kunnanhallituksen ja kunnanvaltuuston hyväksyntää.
Rantakaava kattaa Vanajaveden, Keskisjärven ja Lampisen ranta-alueita. Rannoille on tulossa parikymmentä omarantaista lomamökkiä.
Monaalan kulttuurihistoriallisesti arvokkaan alueen rantakaava on valmisteluiältään Hattulan pisin, toteaa kunnan hallintosihteeri Arja Kauppi.
Aamun lehdet
Aamun lehdet kirjoittavat muun muassa vaalikamppailun kielestä ja kasvissyöjien vihaajista.
Vaalitaistelusta on tulossa kovasanaisin vuosikymmeniin, ennustaa Kainuun Sanomien pääkirjoitustoimittaja. Kun eduskuntavaaleihin on vajaa sata päivää, poliittinen kielenkäyttö kovenee. Kielenkäytön terävöitymiseen vaikuttaa monta seikkaa.
Timo Soinin värikkäät puheet kasvattavat perussuomalaisten gallupkannatusta. Muilla puolueilla on kiusaus lähteä mukaan tähän äänestäjiä houkuttelevaan kielenkäyttöön. Internetissä käytävä keskustelu on samalla koventanut yleistä kielenkäyttöä.
Vaalikeskustelua kiristää suurimpien puolueiden tasainen taistelu pääministerin paikasta. Sosiaalidemokraatit lähtevät ensimmäisen kerran vaaleihin kolmikon viimeisenä. Puolueen asema näyttää tukalalta. Se ei oppositiossa ole pystynyt selvästi sanomaan, onko hallitus elvyttänyt liian vähän vai onko se ottanut velkaa liian paljon. Kielenkäyttöä on silti kovennettava. Puoluesihteeri Mikael Junger antoi viikonloppuna
tyylinäytteen tulevasta. Jungerin mukaan pääministeri Mari Kiviniemi ”kulkee unessa ja perustaa maan tulevaisuuden utopistisiin ennusteisiin”. Näin Kainuun Sanomat.
Rehnin mukaan talousliitto tiivistyy
Kauppalehden haastattelema EU:n talouskomissaari Olli Rehn sanoo, että EU:ta on kehitettävä nykyistä yhtenäisemmäksi talousliitoksi. Vahvan rahaliiton rinnalle olisi saatava vahva ja tehokkaasti toimiva talousliitto, Rehn sanoo Kauppalehdessä.
Joulukuun Eurooppa-neuvostossa todettiin hyvin selkeästi ja kiistattomasti, että uusi lainsäädäntö talousliiton vahvistamiseksi viedään satamaan ensi kesään mennessä, mikä on myös komission tavoite. EU:n talouskomissaari Olli Rehn linjaa.
Kasvissyönti suututtaa
Miksi suututtaa, kun toiset luopuvat lihasta, kysyy toimittaja Jan Salminen Hämeen Sanomien alanurkassa. Päätin liittyä lihattoman tammikuun viettäjiin. Kyseessä on kampanja, jossa sekasyöjiä kannustetaan syömään kasvisruokaa kuukauden ajan.
Kampanja kuulosti myönteiseltä kevennykseltä joulun mässäilyn jälkeen, mutta luiskaotsaiset lihanpupeltajat ovat menneet tästäkin tuohtumaan.
Muistuu mieleen viimevuotinen keskustelu kasvisruokapäivien saamiseksi helsinkiläiskouluihin. Pahimmissa ylilyönneissä volistiin, kuinka pilttiparkojen käy, jos he joutuvat kerran viikossa pidättäytymään lihasta. Hehän kuolevat nälkään!
Sekasyöjän mieleen tuskin usein juolahtaa, että myös lihan syöminen on terveydellinen ja ideologinen valinta, vieläpä ekologisesti kestämätön ja eettisesti turmeltunut sellainen. Haarukka on, kuten sanotaan, joukkotuhoase.
Joten, toimittaja Jan Salminen Hämeen Sanomien alanurkassa päättää, lihattomien tammikuiden änkyräisen vastustamisen sijasta me sekasyöjätkin voisimme silloin tällöin pohtia, mitä kasvissyönnin herättämän pohjattoman katkeruuden taustalla on, ja miksi niin kovin ahdistaa, kun toiset hylkäävät sen elämäntavan, jonka itse olemme valinneet.
Porkkanat pilaantuivat
Sitten Aamulehden pääkirjoitus. Hallitusta ja virkamiehiä on ennenkin moitittu huolimattomasta lainvalmistelusta. Nyt sellaisesta kärsitään energia-alalla.
Metsähakkeen käyttö romahti vuodenvaihteessa monissa sähköä ja lämpöä tuottavissa laitoksisssa. Syynä oli se, että vanha uusiutuvan energian tuki poistui vuodenvaihteessa. Pykälät uudesta eivät ehtineet ajoissa valmiiksi.
Uusi laki kyllä astui voimaan mutta eivät ne kohdat, joissa vaaditaan EU:n hyväksyntä valtion tukiin. Työ- ja elinkeinoministeriö sysää vastuuta unionin komissiolle, jossa käsittely on kestänyt kuulemma odotettua kauemmin.
Tilanne on nyt joka tapauksessa se, että uusiutuvan energian sijasta sähkömyllyihin syötetään turvetta ja hiiltä. Juuri näiden raaka-aineiden käyttöä oli pykälillä tarkoitus rajoittaa tarjoamalla uusiutuvista porkkanaa.
Hyvönen sai potkut Traktorista
Jääkiekkoilija Hannes Hyvönen on saanut potkut KHL-liigan Tsheljabinskin Traktorista. 35-vuotias Hyvönen teki Traktorin riveissä 17 ottelussa vain kaksi maalia. Plus/miinus -tilasto näytti lukemaa -7.
Hyvönen aloitti kauden Sveitsin liigan Rapperswilissä, josta hän siirtyi Traktoriin. Viime kaudella hän voitti KHL-mestaruuden Ak Bars Kazanin riveissä.
Hyvönen oli mukana Suomen MM-pronssia voittaneessa joukkueessa vuonna 2008.
Pysäköinninvalvoja kuuntelee haistattelut ja herää yöllä sakottamaan
Parkkipaten yrittäjä Petri Ruotsalainen saa kuunnella päivittäin haistatteluja ja vilahtaapa näkökentässä tasaisin väliajoin keskisormikin. Yrittäjän elämään kuuluu myös yöheräämiset. Jos valvontasopimuksessa lukee yövalvonta, on yrittäjän halvempi tehdä se itse.
Petri Ruotsalainen sivuuttaa jo asiattomat kommentit pysäköinninvalvojan työhön kuuluvana haittapuolena, vaikka ärsytyskäyrä nouseekin välillä uhkaavasti.
Lippuautomaatti saa ihmisen usein etsimään toista vapaata parkkipaikkaa, mutta se on Hämeenlinnassa vaikeaa. Pian tulee kiire sovittuun tapaamiseen ja sitten on pakko pysäköidä, kuvailee Petri Ruotsalainen.
\- Se [auto] lyödään sitten laittomaan paikkaan, saadaan sakko siitä ja sitten valitetaan.
Jokainen sakotettu auto kuvataan
Pysäköinninvalvontayrittäjältä ei heru ymmärrystä sakoista valittajille. Valittaja on joko parkkeerannut kaupan pihaan, vaikka on menossa lääkäriasemalle tai hän ei vain ole nostanut katsettaan parkkipaikan pinnasta liikennemerkkiin asti.
Liikennemerkkien puutteesta valittavien kohdalla Ruotsalainen kertoo heti kärkeen kaksi tapausta. Kerran valitus tuli henkilöltä joka ajoi parkkipaikalle pyörätien kautta, eikä siis nähnyt liikennemerkkejä. Toisessa tapauksessa autosta otetussa valokuvassa näkyi juuri auton takana oleva liikennemerkki.
Jokainen sakotettu auto kuvataan ympäristöineen, minkä lisäksi kuvat otetaan myös tuulilasista ja vielä tarvittaessa lähikuva parkkikiekosta.
\- Pyritään siihen, että sataprosenttisesti kaikki menee oikein.
Ei rahasampo, vaan työ
Rahasammosta ei voi puhua, sillä kaikki sakkorahat eivät päädy pysäköinninvalvontayrittäjälle. Petri Laaksonen teki aiemmin töitä sähköasentajana, mutta vaihtoi Parkkipaten yrittäjäksi. Nykyään hän ehtii jopa nähdä omia lapsiaan hereillä, sillä työmatka on lyhentynyt.
\- Toinen tekee työnsä siivoojana, joku rakennusmiehenä ja minä koitan tehdä sen tällä. Onneksi on sopimuksia saatu.
JÄÄPALLO: Kumpuoja iski neljä maalia Elitserienissä
IFK Kungälvin 22-vuotias Markus Kumpuoja teki neljä maalia, kun IFK Kungälv kukisti Hammarbyn 7-4 (2-1) Elitserienissä.
Bollnäsin Mikko Lukkarilalle kirjattiin kaksi täysosumaa ja Juho Liukkoselle yksi, kun Bollnäs voitti Västeråsin 7-2 (2-2).
Suomelle viides ringetten MM-kulta
Suomi otti Tampereella marraskuussa 2010 pelatussa ringetten MM-turnauksessa jo kolmannen peräkkäisen maailmanmestaruutensa. Kaikkiaan Suomi on saavuttanut kultaa viidesti.Suomi löi Kanadan kahdessa loppuottelussa voitoin 2-0. Ensimmäinen ottelu päättyi jatkoajalla Suomen hyväksi lukuihin 6-5, jälkimmäinen selkeään 6-3-lopputulokseen. Pronssia tässä neljän maan turnauksessa sai USA ja peränpitäjäksi Ruotsi. Joukkueiden tasoerot olivat melkoisia: alkusarjassa Suomi peittosi USA:n 13-0 ja Ruotsin peräti 34-0. USA puolestaan musersi Ruotsin maalein 22-0.Suomi on kohdannut kanadalaiset MM-finaalissa seitsemästi. Suomi on selvinnyt voittajana viidesti.Teksti: Jukka Lindfors
Merirosvopuisto tähyää Ykspihlajan vesille
Kokkolaan suunniteltu merirosvopuisto näyttää päätyvän lopullisesti Ykspihlajaan, muutaman kilometrin päähän kaupungin keskustasta. Kaupunginhallitus on hyväksynyt puistolle suunnitteluvarauksen Isokarista äänin 11-2.
Merirosvoranta oy kaavaili teemapuistoa alun perin Suntinsuulle. Nyt kaupunki ja yrittäjä ovat neuvotteluissaan päätyneet Ykspihlajan Lahdenperän edustalla olevaan Isokariin, joka tunnetaan myös Friisin saaren nimellä.
Kesällä 2011 Merirosvoranta sijoittuisi kolmen laivan voimalla tilapäisesti Suntinsuulle.
Suunnitteluvaraus on voimassa 30.9.2011 saakka, jolta ajalta varauksesta ei vielä peritä varausmaksua.
Seppo Tastula (vas.) esitti Kajsa Kouvon (r.) kannattamana, että Isokarin suunnittelualuetta ei varattaisi. Kaupunginhallitus päätti äänestyksen jälkeen äänin 11-2 kaupunginjohtajan päätösesityksen mukaisesti.
Citykorttelin suunnittelukilpailu kiinnostaa
Lappeenrannan Citykorttelia koskeva suunnittelukilpailu on herättänyt innostusta sekä paikallisissa että valtakunnallisissa suunnittelutoimistoissa. Kaikki kiinteistönomistajat haluavat mukaan korttelin kehittämiseen.
Ilmoitus tämän viikon perjantaihin mennessä jätettävistä tarjouksista julkaistiin joulukuussa julkisten hankintojen ilmoitussivustolla Hilmassa.
Citykorttelitoimikunta valitsee tarjokkaista 3-6 toimistoa 31.1. alkavaan kutsukilpailuun, jossa ehdotusten tekoon on aikaa maaliskuun loppupuolelle 25.3. saakka.
Lappeenrannan asemakaava-arkkitehdin Erkki Jouhkin mukaan kilpailutöiltä halutaan arkkitehtoonista ja kaupunkikuvallista näkemystä Marian aukiolta Koulukadulle sekä toteuttamiskelpoisia suunnitelmia katualueille.
Kaupunki saattaa palkata myös konsultin korttelia ympäröivien katualueiden suunnitteluun.

  Uusia yhteistoimintasopimuksia voidaan solmia

Kutsukilpailun kustannukset maksaa kaupunki. Ne eivät ole vielä selvillä, mutta niihin on varattu budjettirahaa, kertoo Jouhki.
Kaikki Citykorttelin kiinteistönomistajat haluavat korttelin kehittämistä kokonaisuutena. Yhteistoimintasopimukseen on piakkoin liittymässä myös Valtakadun varrella sijaitseva Koulutalo Oy.
Myös talojonon toinen pääty, Matkatalo Oy halutaan mukaan suunnitteluun, kertoo omistajan, Etelä-Karjalan Osuuskaupan toimitusjohtaja Ahti Manninen.
Yhteistoimintasopimuksessa kaupungin kanssa ovat olleet alusta alkaen mukana Lemminkäinen Talo Oy, Lappeenrannan Liiketalo Oy sekä Lappeenrannan Keskustalo Oy, jossa Säästöpankki on suurena omistajana.
Kunta-alan sopimusneuvottelut alkoivat
Neuvottelut kunta-alan palkkaratkaisusta on aloitettu tänään maanantaina. Kuntatyönantajat ja kunta-alan pääsopijajärjestöt tapasivat aamupäivällä Helsingissä.
Jos sopua ei tammikuun loppuun mennessä synny, voidaan nykyiset sopimukset irtisanoa päättymään helmikuun lopussa.
Osapuolet istuvat neuvottelupöytään seuraavan kerran ensi viikon keskiviikkona.
Tänään ovat alkaneet myös valtion henkilöstöä koskevat palkkaneuvottelut. Valtion työmarkkinalaitos ja palkansaajajärjestöt Pardia, JHL ja Juko aloittivat neuvottelut iltapäivällä. Myös valtion virka- ja työehtosopimus on mahdollista irtisanoa päättymään helmikuun lopussa.
Röyttän satamasopimus kaupunginhallituksessa
Tornion kaupungin ja teräsyhtiö Outokummun uusi Röyttän satamaa koskeva vuokrasopimus on maanantaina kaupunginhallituksen käsittelyssä. Asia jätettiin viime kokouksessa pöydälle lisäselvityksiä varten.
Kaupungin ja Outokummun edustajien neuvotteluissa on täydennetty vuokrasopimusta alusmaksujen osalta. Vuokrasopimuksen laatiminen on edennyt poikkeuksellisissa merkeissä, sillä myös tekninen lautakunta jätti sopimusesityksen kertaalleen pöydälle ja hyväksyi luonnoksen vasta tiukan äänestyksen jälkeen. Uusi vuokrasopimus ulottuu vuoteen 2053 ja puolitoistakertaistaa satama-alueen 150 hehtaariin.
Kainuun metsien käyttö kasvoi
Kainuun metsänkäyttöilmoitusten määrä ja hakkuuala kasvoivat viime vuonna reilusti edellisestä vuodesta.
Yksityismetsien hakkuuala melkein tuplaantui edellisvuodesta ja käyttöilmoitusten luku nousi 80 prosenttia. Hakkuuala ja muiden ilmoitusten luku ylittää vuosikymmenen keskitason reilulla viidenneksellä.
Kaikki omistajaryhmät mukaan lukien Kainuussa tehtiin 5400 metsänkäyttöilmoitusta ja hakkuita tehtiin 63 000 hehtaarilla. Hakkuuala nousi edellisvuodesta reilulla kolmanneksella.
Espanjan ja Portugalin lainakorot kohosivat ennätyksiin
Markkinat ovat olleet maanantaina varpaillaan euroalueen seuraaviksi avuntarvitsijoiksi arveltujen Portugalin ja Espanjan suhteen. Maiden 10-vuotisten joukkovelkakirjojen lainat ovat nousseet uuteen ennätykseen.
Portugalin 10-vuotisten velkakirjojen lainakorko nousi maanantaina neljättä päivää putkeen. Maanantaina korko oli korkeimmillaan 7,193 prosentissa.
Portugali on euroalueen pienimpiä maita, mutta sen ongelmat saattavat syventää euroalueen kriisiä entisestään. Portugali tarvitsisi tänä vuonna lainaa sijoittajilta 20 miljardia euroa rahoittaakseen julkista talouttaan.
Keskiviikkona järjestettävässä lainahuutokaupassa Portugali yrittää kerätä jopa 1,25 miljardia euroa. Portugali huutokauppaa keskiviikkona 3- ja 9-vuotisia joukkovelkakirjoja. Huutokaupan odotetaan mittaavan sijoittajien luottamusta Portugaliin.
Portugalin hallitus saa viestin keskiviikkona
Valtiovarainministeri Jyrki Katainen pitää Portugalin keskiviikkoista lainahuutokauppaa ratkaisevana hetkenä sekä rahan määrän että hinnan suhteen. Kyseessä on hallituksen luottamus suhteessa markkinoihin.
\- Keskiviikon lainahuutokauppa on ratkaiseva sen suhteen saako Portugali markkinoilta rahaa. Uskon sen saavan, mutta hinta voi olla hyvinkin korkea.
\- Se on tietenkin viimeinen viesti Portugalin hallitukselle ja poliitikoille ylipäänsä ; että luottamus saadaan, jotta korot saadaan alas, ja jotta sitä lainarahaa saadaan, ettei ajauduta tolkuttomiin sopeutumisohjelmiin, niin kannattaa ennakollisesti toimia järkevällä tavalla.
Espanja ja Portugali vakuuttelevat, ettei lainarahaa tarvita
Espanjan talousministeri Elena Salgado vakuutteli maanantaina, ettei Portugalilla ole tarvetta Euroopan unionin ja Kansainvälisen valuuttarahaston apupakettiin. Myös Portugalin pääministeri Jose Socrates on toistuvasti kiistänyt avuntarpeen.
Espanjan 10-vuotisten joukkovelkakirjojen korot puolestaan nousivat perjantaina 5,526 prosentista 5,562 prosenttiin. Korot ovat korkeimmillaan sitten vuoden 2000. Maanantaina puoliltapäivin korko putosi 5,5554 prosenttiin.
Torstaina Espanja yrittää kerätä markkinoilta 2,5 miljardia euroa laskemalla liikkeelle 5-vuotisia joukkovelkakirjalainoja.
Elokuvakerhon toiminta loppuu Pietarsaaressa
Pietarsaaressa toimineen elokuvakerhon toiminta on keskeytetty. Viimeinen esitys nähtiin marraskuussa, eikä kevään aikana esitetä yhtään filmiä. Varsinainen lopettamispäätös tehdään syksyllä 2011.
Pääsyynä keskeytykseen on elokuvateatterin siirtyminen uuteen digitekniikkaan. Elokuvakerhon elokuvien esittämiseen puolestaan tarvittaisiin vanhan projektorin uusimista, mikä tulisi liian kalliiksi. Myöskään digitalisoituja filmejä ei löydy riittävästi.
Yksi syy päätökseen on ruotsinkielisen tekstityksen puute filmeistä. Lisäksi kävijämäärä on laskenut viimeisellä kaudella lähes kolmanneksen.
Elokuvakerhoa on pitänyt yllä Pietarsaaren ruotsinkielinen työväenopisto.
Ketomäelle sopimus rallin MM-sarjaan
Rallin MM-sarja saa lisää suomalaisväriä, kun Jukka Ketomäki osallistuu tuotantoautojen MM-sarjaan. Ketomäki sekä hänen kartanlukijansa Kai Risberg taistelevat MM-pisteistä N-ryhmän Mitsubishi Lancer Evo 10 –kalustolla.
Tuotantoautojen MM-sarjaan kuuluu tänä vuonna seitsemän MM-osakilpailua, joista kilpailijan on osallistuttava kuuteen. Ketomäen kausi alkaa Ruotsin MM-rallista, jossa hän vuonna 2005 ajoi tuotantoautojen voittoon. Ylistarolaisen ajo-ohjelmaan kuuluvat myös Portugalin, Suomen, Australian, Espanjan sekä Ison-Britannian MM-osakilpailut.
Rallin MM-sarjassa on tänä vuonna vahva suomalaisedustus jokaisessa MM-luokassa. Myös Ketomäen tavoitteena on ajaa vain luokan maailmanmestaruudesta.
\- Saimme viime vuonna Suomen MM-ralliin Jyväskylään tuotantoautojen ns. villin kortin, jonka avulla pääsimme ajamaan luokan MM-pisteistä. Sijoituimme pienien murheiden jälkeen MM-luokassa toiseksi, joten päätimme, että ralli SM-sarjan ajaminen saa jäädä ja ryhdyimme valmistelemaan MM-projektia. Sen onnistumisesta kuuluu iso kiitos kaikille yhteistyökumppaneilleni, Ketomäki kertoi tiedotteessaan.
Lintujen ruokintaa ei pidä lopettaa lauhtumiseen
Leudommat kelit helpottavat lintujen elämää, mutta jos talviruokinnan on aloittanut, on sitä syytä jatkaa talven loppuun asti. Maasto on yhä lunta tulvillaan, ja ruoan löytyminen on tiukassa.
Aamun varhainen kulkija saattaa tammikuussakin nähdä siivekkäiden viuhuntaa puissa ja pensaissa, ja ovatpa ensimmäiset lajit jo riehaantuneet esittelemään laulutaitojaankin.
– Näin talvellakin ensimmäiset mustarastaat voivat olla liikkeellä jo aamuviiden aikaan, että ne ovat hyvin aamuvirkkuja. Mutta kyllä talitiaiset ja sinitiaisetkin tulevat jo melkein pimeässä tai hämärässä. Talvipäivä on lyhyt, ja ravinnonhakuun pitää lähteä mahdollisimman aikaisin, kertoo puheenjohtaja Mikael Nordström Turun Lintutieteellisestä yhdistyksestä.
Pitkän ja kireän pakkasjakson katkeaminen leudompaan säähän helpottaa lintujenkin tilannetta.
– Vaikutti ainakin, kun olin viikonloppuna ulkona, että linnut olivat paljon aktiivisempia, liikkuivat enemmän. Ja jotkut lajit olivat alkaneet jo laulaakin; tali- ja sinitiaiset ja viherpeipot. Eli kyllä se kevät sieltä on tuloillaan!
Talvi on kuitenkin vielä pitkä, ja tiukimmat ajat lintumaailmassa saattavat hyvinkin olla vasta edessäpäin. Maastossa on paljon lunta, joten ruoan löytäminen on hankalaa, ja useimmiten kireimmät pakkaset Suomessa ovat vasta helmikuun tietämillä.
Puheenjohtaja Mikael Nordström Turun Lintutieteellisestä yhdistyksestä muistuttaa lintuja ruokkivia, että tärkeintä on viedä säännöllisesti ruokaa ruokintapaikalle, ja jatkaa aloittamaansa harrastusta talven päättymiseen saakka.
Muutamina aiempinä talvina leudot säät houkuttelivat Varsinais-Suomeenkin joitakin harvinaisempia lajeja, mutta ne ovat liki kadonneet "kunnon" talvien myötä.
– Leutoina talvina Varsinais-Suomessa talvehti jonkinverran peukaloisia ja punarintoja. Tänä vuonna niitä on ollut äärimmäisen vähän, ihan yksittäisiä on ollut. Kyllä sen huomaa, että lajeja on paljon vähemmän kuin leutona talvena.
Nordströmin mukaan tämän talven lajit ovat olleet tyypillisiä vesilintuja, jotka nekin ovat vetäytyneet vesistöjen nopean jäätymisen myötä avomerelle.
Viime talvena Varsinais-Suomessa havaittiin tavallista vähemmän pöllöjä, eikä huhuilijoita ole tänäkään talvena ollut liikenteessä ruuhkaksi asti.
– Pöllöjä on kyllä vähän, niiden kannat romahtivat viime vuonna kun ei ollut pikkunisäkkäitä ja ne eivät siitä ole vielä toipuneet, kertoo Nordström.
Pientä toivoa paremmasta on kuitenkin luvassa, sillä Mikael Nordströmin mukaan hangilla on saattanut havaita jälkiä pikkunisäkkäiden aktiivisemmasta liikehdinnästä.
– Ne pöllöt mitä meillä on, pesivät varmasti tänä keväänä, ja hiljalleen kanta lähtee tästä nousuun. Tämä on tällaista vaihtelua, jota luonnossa on kaikilla lajeilla.
EK: Harmaan talouden torjunta tehotonta
Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan harmaata taloutta torjutaan tehottomin keinoin. Liiton mukaan viranomaisvalvontaa tulisi tehostaa ja viranomaisten välistä yhteistyötä lisätä.
EK tehostaisi valvontaa esimerkiksi rakennusalalla työskentelevien pakollisella verotunnisteella. Työntekijän henkilökohtaisella tunnisteella viranomaiset saisivat ajantasaista tietoa mm. ulkomaisten työntekijöiden Suomessa oleskelun kestosta ja verosäännösten noudattamisesta.
Ravintola-alalla EK kohdentaisi viranomaisvalvontaa myös niihin ravintoloihin, joille ei ole myönnetty anniskelulupaa. Liiton mukaan valvonta keskittyy nykyisellään jo vastuullisesti toimivien yritysten tarkastamiseen.
EK on koonnut ehdotuksensa harmaan talouden torjumiseksi yhdessä rakennus- ja ravintola-alan keskusliittojen kanssa.
Oulu All Star Big Band meni heviksi
Rovaniemeläisjohtoinen Oulu All Star Big Band on julkaissut levyllisen heviklassikoita big band-sovituksilla. Lokakuun lopussa julkaistulla levyllä hevikappaleita tulkitsee Teräsbetoni-yhtyeen laulaja Jarkko Ahola.
Oulu All Star Big Bandin kapellimestarin ja taiteelliseen johtajan Tapio Maunuvaaran mukaan kaikki lähti ajatuksesta järjestää konsertti, jolle saataisiin aivan uutta yleisöä. Ensimmäisenä kohteena oli Oulussa järjestettävä big band festivaali, johon haetaan aina joka vuosi uusi teema.
\- Oulu on tunnettu heavyrock-kaupunkina ja siellä on paljon tämän tyylin harrastajia. Yhdistettiin sitten big band ja heavy-musiikki, Maunuvaara muistelee.
Laulajaksi Maunuvaara sai houkuteltua Euroviisuissakin onneaan kokeilleen Teräsbetoni-yhtyeen laulajan Jarkko Aholan. Maunuvaara kertoo, että Aholan suostutteluun ei kauaa mennyt.
\- Puhuimme puhelimessa tästä produktiosta ja Jarkko oli heti innostunut ja lähti hyvällä asenteella mukaan, Maunuvaara kehuu.

  "Osuimme maaliin"

Levylle päätyi yhteensä kymmenen kappaletta muun muassa Uriah Heepin, Iron Maidenin ja Kissin heviklassikoita. Levyn päättää varsin majesteetillinen sovitus Aholan Teräsbetonin Vaadimme Metallia-kappaleesta.
Maunuvaara kertoo, että kappaleita levylle oli tarjolla paljon. Niitä ehdotti itse kapellimestari, Ahola ja muut orkesterin jäsenet. Lopulliset valinnat teki Maunuvaara ja Ahola.
\- Mentiin aika paljon solistin eli Jarkon ehdolla. Hänelle oli tärkeää mitä biisejä pystyy vetämään ja mitä ei. Kaikkiaan 60 biisiä oli ehdolla. Esimerkiksi Metallicaa ja Alice Cooperia jäi pois, Maunuvaara kertoo.
Oulu All Star Big Band keikkaili Aholan kanssa ensimmäisen kerran jo vuosi sitten. Aholan mukaan ainakin keikoilta saatu palaute on ollut yllättävän positiivista.
\- En muista yhtäkään negatiivista palutetta. Yleisö on ollut varmaan yllättynyt kuulemastaan, mutta hyvillä mielin. Kaikesta päätellen osuimme maaliin, Ahola sanoo.

  Seuraavaksi hip hopia

Maunuvaara kertoo, että levyn julkistamisen jälkeen keikat lisääntyvät sen verran, että orkesterin ohjelma kaipaa lisää kappaleita. Maunuvaara ei sulje pois mahdollisuutta, etteikö hevikappaleita julkaistaisi toinenkin albumillinen jossain vaiheessa.
\- Katsotaan, jos saadaan riittävästi meteriaalia kasaan, Maunuvaara lupaa.
Ensi kesän big band festivaaleilla orkesteri kuitenkin kokeilee siipiään hip hopin ja nuorten jazz-solistien tahdissa.
\- Tulee kuulostamaan tosi kivalta, Maunuvaara arvelee.
Luottamus talouteen näkyy Lapin autokaupassa
Lappilaisten luottamus talouteen näkyy uusien autojen menekkinä. Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan viime vuonna Lapissa rekisteröitiin uusia autoja runsaat 2700 kappaletta, mikä on noin 24,2 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna. Kasvun odotetaan vielä kiihtyvän tänä vuonna.
Pörhön autoliikkeen toimitusjohtaja ja kauppaneuvos Matti Pörhö sanoo, että muutaman heikon vuoden jälkeen ihmisten luottamus toimeentuloon ja Lappiin on palaamassa.
\- Nyt ollaan palaamassa pikku hiljaa normaalille tasolle. Lappilaisille on tullut tietynlainen varmuus siitä, että autoja pystytään hankkimaan.
Pörhön mukaan autoala ennakoi yleensä etukäteen taloudellisesti parempiin aikoihin ja samalla myös huonoihin aikoihin.
\- Auto on kestokulutushyödykkeenä sellainen tavara, joka elää yhteiskunnan kehityksen mukana ja aina hieman etukäteen, Pörhö kertoo.
Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan uusien autojen myynti jatkaa kasvuaan tänä myös tänä vuonna. Myös Pörhö uskoo kasvun vakaaseen etunojaan.
\- Tänä vuonna tilanne näyttää olevan yhä positiivisempaan päin, Pörhö arvelee.
Autojen hyvä menekki on näkynyt käytännössä myös Delta-auton Rovaniemen pisteessä.
\- Viime vuonna Rovaniemenkin piirissä myytiin 24 prosenttia enemmän autoja kuin viime vuonna. Tänä vuonna on ollut vain kolme myyntipäivää ja kauppoja on saatu jo aikaiseksi. Tosi hyvä alku tähän vuoteen, päällikkö Juha Sarajärvi sanoo.
Viime aikoina kohonnut bensiinin hinta voi osaltaan jarruttaa uusien autojen kauppaa. Diesel-autojen kohonnut suosio voi kuitenkin helpottaa osaltaan tilannetta.
\- Diesel-atuo on Suomessa vahvasti nostamassa markkinaosuuttaan. Perinteisesti bensa-autoja on myyty enemmän, mutta nyt alkaa olla puntit tasan, Sarajärvi sanoo.
Pörhön mukaan polttoaineen hinnan vaikutus autokauppaan pitkässä juoksussa ei tule olemaan ainkaan hälyttävä.
\- Mutta jos bensan hinta tästä menee vielä ylöspäin, niin kyllähän sillä hillitsevä vaikutus myyntiin on, Pörhö sanoo.
Tietokoneiden haittaohjelmat lisääntyivät viime vuonna
Tietokoneiden haittaohjelmat ovat lisääntyneet viime vuonna. Myös haittaohjelmatartunnat käyttäjien koneille lisääntyivät, kertoo tietoturva-asiantuntija.
Yli kolmannes maailman haittaohjelmista luotiin vuonna 2010, kertoo tietoturvayhtiö Panda Securityn haittaohjelmien tutkimusosasto Panda Labs vuosiraportissaan. Viestintäviraston tietoturvayksikon CERT-FI:n tietoturva-asiantuntija vahvistaa tiedon.
\- Näyttäisi siltä, että raportissa puhutaan uniikeista haittaohjelmista, jotka pyrkivät kiertämään virustorjuntaohjelmia. Ne ovat myös meidän tilastojemme mukaan lisääntyneet, vahvistaa tietoturva-asiantuntija Erika Suortti YLE Uutisille.
Suortin mukaan myös haittaohjelmatartunnat lisääntyivät viime vuonna jonkin verran.
\- Tartuntoja ei kuitenkaan ollut merkittävästi aiempaa enemmän, Suortti rauhoittelee.
Suortin mukaan lisääntymisen saattaa selittää myös se, että niitä havaitaan entistä useammin.
Haittaohjelmien määrä kasvaa vuosittain. Panda Labsin mukaan viime vuonna kasvu oli kaikesta huolimatta aiempaa hitaampaa. Haittaohjelmat lisääntyivät vain puolella, kuin aiempina vuosina niitä on ollut tuplasti edellisvuosia enemmän. Yleisimpiä haittaohjelmista ovat troijalaiset, jotka ovat syypäitä 56 prosenttiin ongelmista.
Viime vuoden ilmiö, joka on jo saanut tänä vuonna jatkoa, oli niin sanottu haktivismi eli nettiaktivistien järjestämät palvelunestohyökkäykset verkkosivuille. Eniten huomiota sai Wikileaksia tukevan Anonymous-ryhmän hyökkäykset.
PandaLabsin raportista kertoi ensimmäisenä MikroPC verkkosivullaan.
Sosiaalisen median käyttäjät uhreina
Erityinen uhka viime vuonna ovat olleet sosiaalisessa mediassa leviävät haittaohjelmat. Erityisesti kohteena ovat olleet Facebook ja Twitter. Varsinkin Facebookin tykkäysnapin kaappaus ja identiteettivarkaus, jonka ansiosta huijausviestit näyttävät tulevan kaverilta, ovat nettirikollisten suosiossa.
Maanantaina Tietokone.fi -verkkosivusto kertoi jälleen uudesta Facebookissa leviävästä huijaussovelluksesta, jossa täkynä on ensimmäinen lähetetty Facebook-viesti. Linkin takaa löytyy kysely, jonka täyttämällä antaa tietämättään rahaa rikollisille. Samaan aikaan uhrin profiiliin lisätään huijausviestejä.
Viime viikolla Facebookissa kiersi puolestaan en tykkää -nappulaa mainostava huijausviesti.
Lisääntyneet käyttäjämäärät sosiaalisessa mediassa selittävät osaltaan haittaohjelmien lisääntymistä. Käyttäjät eivät ole vielä tottuneet siihen, että haittoja voi tulla myös sitä kautta.
\- Ihmiset ovat jo vähän oppineet suhtautumaan epäilevästi sähköpostiin mutta eivät yhteisöpalvelimien viesteihin. Jos kaverilta tulee viesti, ei ymmärretä sitä, että taustalla voikin olla kaapattu profiili, josta lähetetään linkkejä haittaohjelmiin, Suortti kertoo.
Haittaohjelmat kiusaavat myös älypuhelimien käyttäjiä. Älypuhelimien käyttäjät antavat henkilökohtaisia tietojaan tietojenkalastelusivustoille kolme kertaa todennäköisemmin kuin tietokoneen käyttäjät, kertoo tietoturvayhtiö Trusteer MikroPC-verkkosivun mukaan.
\- Monet eivät ole tietoisia siitä, että haittaviestejä on mahdollista lähettää myös puhelimen välityksellä. Älypuhelimissa on enemmän toiminnallisuuksia kuin tavallisissa matkapuhelimissa eikä niihin olla vielä totuttu, Suortti arvelee.
Yksi tietoturvariski ovat myös internet-tv:t. Nettipalveluita hyödyntävä televisio saattaa avata hakkereille pääsyn televisioon ja sen muistiin tallennettuihin tietoihin, kuten luottokorttitietoihin.
Rajaliikenne ennätysvilkasta
Yli 100 000 venäläistä lomanviettäjää palasi Kaakon raja-asemien kautta viime viikon aikana. Raja-asemat selvisivät yllättävän hyvin ennätysvilkaasta matkustajaliikenteestä.
Esimerkiksi Nuijamaalla raja ylitettiin sekä perjantaina, lauantaina, että sunnuntaina yli 10 000 kertaa.
Imatran raja-asemalla oltiin 6000-8500 ylityksen päivälukemissa.
Jonot pysyivät kuitenkin suhteellisen lyhyinä, koska paluu jakautui laajalle aikavälille.
\- Tuntuu siltä, että ihmiset yrittävät matkustaa vähemmän ruuhkaisimpiin hetkii. Ehkä rajaruuhkat alkavat mennä ihmisille perille, pohtii Nuijamaan raja-aseman rajatarkastaja Juhani Kytösalmi.
Imatralla jonotusajat olivat menoliikenteen osalta pisimmillään puolen tunnin luokkaa.

  Liikenne jatkuu vilkkaana

Venäjälle suuntautuvan liikenteen ennustetaan pysyvän vilkkaana, sillä moni lomalta palaava venäläinen palaa kotimaahansa alkuviikolla.
\- Moni on Suomeen saapuessaan ilmoittanut palaavansa 10s. päivä. Tänään siis voi olla iltapäivällä ruuhkaa, Kytösalmi sanoo.
Ruuhkaisinta raja-asemilla on klo 15-21 aikaan.

  Suurin liikenne Vaalimaalla

Vilkkaimpana päivänä rajanylittäjiä oli Vaalimaalla lähes 18 000, mikä löi entisen päiväennätyksen yli tuhannella matkustajalla.
Vaikka liikenne oli ennätyksellisen vilkasta, jonot purkautuivat yllättävän nopeasti myös Vaalimaan raja-asemalla. Isoja liikennetulppia ei päässyt syntymään, kun venäläisturistien paluuliikenne ajoittui usealle eri päivälle.
Eteläsudanilaiset jatkavat äänestystä itsenäisyydestä
Sudanin eteläosassa kansanäänestys alueen itsenäisyydestä jatkui maanantaina. Ihmisten kerrottiin jonottaneen äänestyspaikkoille jo aamulla. Äänestysaika on viikon pituinen, jotta paimentolaisetkin ehtisivät uurnille.
\- Monet karjanomistajat ovat kaukana niiltä seuduilta, joille he ovat rekisteröityneet äänestäjiksi, sillä nyt on kuiva kausi, sanoo Lakesin osavaltion kuvernööri Chol Tong Mayay.
Paimentolaiset joutuvat jatkuvasti etsimään karjalleen uusia juottopaikkoja. Äänestäminen vaatii heiltä monimutkaisia järjestelyjä, sillä karjaa ei voi jättää vartioimatta.
Myös moni syrjäseutujen asukas joutuu matkustamaan kauas kotoaan äänestääkseen. Opiskelija Combi Martin kertoi ajaneensa kaksi päivää polkupyörällä, jotta pääsi äänestämään Rumbekin kaupunkiin.
\- Se oli pitkä matka, mutta minun täytyi äänestää. Tämä on niin tärkeää, äänestämme vapaudesta.
Kiistellyllä alueella väkivaltaisuuksia
Etelä- ja Pohjois-Sudanin rajalla sijaitsevalla Abyein alueella on viikonvaihteessa ollut levotonta, ja taistelujen pelätään kiihtyvän. Arabien ja dinkojen yhteenotoissa on kuollut parikymmentä ihmistä, suurin osa sunnuntaina.
Abyein viranomaiset syyttivät yhteenotoista arabitaistelijoita. Arabien edustaja puolestaan totesi dinkojen hyökänneen, kun arabit veivät karjaansa juomaan Abyein puolelle.
Abyei on öljyrikas alue, joka äänestää myöhemmin, haluaako se kuulua pohjoiseen vai etelään.
Humppilakin halajaa tuulivoima-apajille
Humppilan kunta selvittää tuulipuiston perustamismahdolllisuuksia. Humppila järjestää aiheesta tammikuun aikana yleisötilaisuuden. Mikäli tuulipuistoa ryhdytään suunnittelemaan, pitää kunnan joka tapauksessa tehdä alueelleen yleiskaava.
Tuuliatlaksen mukaan Humppilassa on varsin tuulista, ja kunta on näin ollen yksi Hämeen parhaita paikkoja tuulipuistolle. Myös Forssan ympäristöön suunnitellaan tuulivoimapuistoa.
Markus Kajo: Energian säästämisen hyvyydestä
Sentään on hyvä, että pitää säästää, eikä tuhlata energiaa.Jos olisikin joku semmoinen luonnon laki, että energiaa vain kertyy ja kertyy, niin että sitä pitäisi oikein urakalla tuhlata. Mikä olisi vaiva siinä!Sanotaan, että on sunnuntai-ilta, kotona olet, ja haluaisit vain näprätä jotain, tai levätä ja suunnitella. Siis marjatella vaan, ts. chillata. Niin yhtäkkiä alkaa energiamittari piipittää, että energiaa on kertynyt niin paljon, että kohta meinaa asunto posahtaa! Sähköäkin niin paljon pistorasiassa, että meinaa käämit sulaa, tai mitkä ne on. Ei muuta kuin kellarista hakemaan sitä kenttäsirkkeliä, joka mummolasta pelastettiin kaiken varalta, ja se huutamaan. Ja työkalukaapista äkkiä kuumailmapuhaltimen pistorasiaa seinään, ja puhallin vaikka pakastearkun sisään paahtamaan, että pakkanen ja kuumailma saavat painia keskenään ja vähentävät sähkön painetta pistorasiassa. Ja kylppärissä suihku täysille, sen viereen muovilla suojattu kosteudenpoistaja nupit kaakossa kuivattamaan.Ja pakastearkusta hirvenlohmareita mikroon ja se täysille. Sitten liimauspuristimella iskuporakone vaikka keittiöjakkaraan kiinni kyljelleen, ja siihen joku epäkeskolaikka huutamaan täysillä kierroksilla. Ja levyt täysille, huushollin isoimmat kattilat täyteen vettä, ja kun kiehuvat, niin ne jääkaappiin jäähtymään. Sitten mittakaapelit pistorasiaan ja toiset päät lenkkimakkaran päihin, ohmimakkaraa kuivakeittämään.Ja sitä rataa.Tiessään olisi sunnuntai-illan rattoisa kirjan rapina, tai urvahtaminen sohvalla mietteliääseen uneen, kun pitäisi energiaa tuhlata. Kalabaliikissa lisänä alakerran syytön naapuri, joka olisi oman energiankulutuksensa muistanut pitää isona, ja nyt pystyisi ottamaan lunkisti, mutta ei pysty kun minä huudatan kenttäsirkkeliä etcetera, ja niinpä se jyskyttäisi harjalla kattoonsa, että taasko se energiaralli alkaa! Kyllä on valtiolta paljon mielekkäämpää se, että energiaa pitää säästää kuin että pitäisi tuhlata. Vaikka tietenkin sen energian jonka itse säästää, joku muu käyttää. On ne niin sikoja! (Monet.) (Tekin olette käyttänyt toisten säästämää energiaa - ja monesti aivan joutavuuksiin!! Vaikka niin muka ollaan ekoja ja dynaamisia ja trenditietoisia, että. Niin semmoista peliä sitte selän takana. ”Après moi, le déluge!”)
Ukkola: Niinistön panttaaminen ärsyttää
Väistyvä kokoomuslainen kansanedustaja Tuulikki Ukkola vaatii Sauli Niinistöltä päätöstä osallistumisestaan 2012 presidentinvaaliin. Ukkola on tympääntynyt puoluetoverinsa tapaan pantanta ratkaisujaan.
Mikäli presidentinvaalit pidettäisiin tänään, valittaisiin eduskunnan puhemies Sauli Niinistö (kok.) tehtävään ylivoimaisella äänten enemmistöllä. Ylen joulukuussa teettämän kyselyn mukaan Niinistö saisi reilusti yli puolet äänistä.
Todellisuudessa Niinistön ehdokkaaksi asettuminen on kuitenkin kaikkea muuta kuin varmaa. Epätietoisuus on alkanut käydä myös puoluetovereiden hermoille. Kokoomuslainen kansanedustaja Tuulikki Ukkola on tympääntynyt Sauli Niinistön tapaan pantata ilmoitustaan presidenttivaaliehdokkuudestaan viime tinkaan.
\- Niinistö on hyvin omalaatuinen persoona. Mielessä on vielä kirkkaana vuoden 2000 show, jolloin Niinistö ilmoitti vain neljä kuukautta ennen presidentin vaaleja, ettei ole käytettävissä. Niinpä Riitta Uosukainen joutui ehdokkaaksi ihan kylmiltään. Että tällainen peluri se Niinistö on, enkä erityisemmin hänen tyylistään välitä, Ukkola lataa.
Vaikka Niinistön ehdokkaaksi asettuminen on siis kaikkea muuta kuin kirkossa kuulutettu, pitää Kokoomus miestä tiukasti ykkösnimenään tulevissa presidentinvaaleissa. Esimerkiksi Kokoomuksen Nuorten Liitto vetoaa tuoreimmassa kannanotossaan Niinistön osallistumisen puolesta.
Hämeenlinna karsii ulkoa ostettuja nuorten ja lasten palveluja
Hämeenlinnan kaupunki supistaa lasten ja nuorten kerhotoiminnan tukemista. Kesäkuusta alkaen rahat eivät enää riitä Lasten Liikunnan Tuen kerhopalveluihin ja Hämeen ammattikorkeakoulun päivätoimintaan. Muun muassa Lasten ja Liikunnan Tuessa säästöjä kummastellaan.
Hämeenlinna on lisäksi irtisanonut Aulangontie 20:ssä sijaitsevan huoneiston vuokrasopimuksen, jossa seurakunta on järjestänyt toimintaa.
Irtisanomisia käsitellään lasten ja nuorten lautakunnan kokouksessa tiistai-iltana. Lasten ja Liikunnan Tuki ry:n toiminnanjohtaja Juha Liedeksen mukaan säästäminen on käsittämätöntä.
\- Meidän näkökulmasta se on ikävää, koska kuitenkin sekin raha on tarpeen lasten varhaiskasvatuksen kerhotoiminnan kannalta. Käsittämätöntä on se, kun meillä on lapsia 24 kuukaudessa, joille kaupunki ostaa avoimia kerhopaikkoja, ja jos näistä lapsista hakeutuu lakisääteisen päivähoidon piiriin, noin neljän perheen jälkeen kustannus kaupungille on suurempi.
\- Siinä valossa tuntuu ihmeelliseltä, että kaupunki ottaa tälläisen säästöperusteen, jossa riskinä on, että lopputulos on kaupungille kalliimpi, Liedes kummastelee.
Tulvaan varautuva Brisbane jakaa hiekkasäkkejä
Australian Brisbanessa koteihin jaetaan hiekkasäkkejä kaupungin varautuessa tulvaan. Rankkasateet ovat jatkuneet maanantaina ja lisää sadetta on luvassa koko viikoksi. Pahimmassa tulvassa puoleen vuosisataan on kuollut kuusi ihmistä.
Kahden miljoonan asukkaan Brisbane on Australian kolmanneksi suurin kaupunki. Asukkaita on varoitettu, että tulviminen voi olla pahinta tiistaina tai keskiviikkona.
Maanantaina Toowoomban kaupungissa hyökytulva telkesi ihmisiä autoihinsa, kun toiset puolestaan yrittivät pysyä aloillaan tarraamalla puihin. Kaksi kuoli Toowoombaa koetelleessa äkkitulvassa. Vesimassat katosivat yhtä nopeasti kuin olivat tulleetkin, ja jättivät jälkeensä romua ja toistensa päälle pinoutuneita autoja.
Tulvat ovat lamaannuttaneet Queenslandin hiiliteollisuuden, mutta luonnonkatastrofilla voi olla laajempiakin taloudellisia vaikutuksia esimerkiksi turismille. Asiantuntijoiden mukaan jälki näkyy tämän vuoden talouskasvussa, kun elintarvikkeiden hinta nousee ja jälleenrakennus osavaltiossa alkaa.
Journalismin kaapuun puettu mainonta lisääntyy
Viestintätoimistojen tuottamia uutismaisia juttuja ajetaan eräillä kaupallisilla radioasemilla mainitsematta järjestöjä tai yrityksiä, jotka toimivat juttujen toimeksiantajina. Julkisen sanan neuvosto toivoo toimituksilta avoimuutta lähdetietojen käytössä.
Viestintätoimiston tuottamia juttuja käyttävät suomalaismediat laidasta laitaan. Kun juttu siirtyy viestintätoimistolta toimituksiin, tieto jutun rahoittajasta jää usein pimentoon.
Rekisteröityneitä käyttäjiä on noin 800, kertoo viestintätoimisto Deskin asiakkuusjohtaja Juhani Levola.
\- Meillä ei ole mitään sitä vastaan, mikäli joku sanoo, että tämä perustuu vaikka sen ja sen asiakkaan artikkeliin. Osa medioista tekee niin, osa ei. Tässähän on punaisena lankana se, että media itse päättää, mitä käyttää. Me emme millään tavalla saa heiltä rahaa ja he eivät saa meiltä rahaa, Levola sanoo.
Radiotaloista muun muassa Metroradio Finland kertoo käyttävänsä viestintätoimiston tuottamia juttuja.
\- Käytämme niitä ikään kuin ne olisivat meidän omia juttujamme. Eli kerromme, kuka haastattelee, mistä puhutaan ja ketä haastatellaan, kertoo ohjelmajohtaja Juha Kakkuri.
Kakkurin mukaan jutun tuottaja ei sinänsä merkitse kuulijalle mitään.
\- Kun se on journalistisesti kestävää sisältöä, niin silloin meidän mielestä tuo informaatio on riittävä, Kakkuri linjaa.
Lähdetiedot tulisi mainita
Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja Risto Uimonen muistuttaa toimituksia lähdetietojen mainitsemisesta. Journalistin ohjeet kieltävät piilomainonnan, jota viestintätoimiston uutismaiset jutut Uimosen mukaan muistuttavat.
\- Olennaistahan siinä on sitten se, että jos toimitus tällaisia juttuja julkaisee, kuinka se erottaa sen muusta aineistosta. Jos tällaista aineistoa käytetään, tavalla tai toisella lukijalle, katsojalle tai kuulijalle on kerrottava, että tämä ei ole oikeata journalistista sisältöä, Uimonen huomauttaa.
Mainosten ja toimitetun aineiston erottaminen ei ole muuttumassa ainakaan helpommaksi.
\- Tässä on sellainen trendi, että kun mainonta ei tehoa niin hyvin kuin jutut, kaupallisia viestejä halutaan pukea juttujen muotoon, Uimonen sanoo.
\- Tässä taitavat ihmiset miettivät koko ajan erilaisia keinoja, millä tätä rajaa voitaisiin hämärtää sillä tavalla, että nämä puffit menisivät läpi, Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja jatkaa.
JYPin menestys vetää väkeä halliin
JYPin menestys jääkiekon SM-liigassa näkyy myös jäähallin katsomoissa. JYP vetää kotipeleihinsä väkeä SM-liigan parhaalla täyttöasteella. Tämän kauden yleisökeskiarvo on noussut yli 4 000 katsojan.
JYP on pelannut tällä kaudella 18 kotipeliä. Otteluja on seurannut paikan päällä yhteensä 72 742 katsojaa. Ottelukohtainen yleisökeskiarvo on 4 041 katsojaa.
Jyväskylän jäähalliin mahtuu yhteensä 4 618 katsojaa. Yleisömäärän ja katsomopaikkojen mukaan laskettu täyttöaste JYPin kotipeleissä on 87,5 prosenttia, mikä on koko SM-liigan korkein.
Toiseksi paras täyttöaste on Oulussa (83,6 %) ja kolmanneksi yltää HIFK (80,4%). Keskiarvo SM-liigajoukkueiden kotiareenoiden täyttöasteessa on 69 prosenttia.
JYP johtaa jääkiekon SM-liigan runkosarjaa kahdeksalla pisteellä ennen Porin Ässiä. HIFK on kolmantena. SM-liiga jatkuu JYPin osalta huomenna, kun joukkueen vieraaksi saapuu KalPa Kuopiosta.
D-vitamiinia suositellaan aikuiseksi asti
D-vitamiinin käyttösuositukset ovat uudistuneet. Suositukset koskevat lapsia ja nuoria sekä imettäviä että raskaana olevia naisia, ja niiden avulla pyritään turvaamaan D-vitamiinin riittävä saanti. D-vitamiini on tarpeellinen luuston rakentumiselle.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen, valtion ravitsemusneuvottelukunnan ja Suomen Lastenlääkäriyhdistyksen laatimien uusien suositusten mukaan D-vitamiinivalmistetta annettaisiin kahden viikon iästä lähtien 10 mikrogrammaa vuorokaudessa vuodenajasta riippumatta. Se, saako lapsi esimerkiksi äidinmaitoa, äidinmaidonkorviketta tai erityisvalmisteita ei vaikuta suositukseen.
Vuorokausisuositus 2 - 18 -vuotiaille on noin 7,5 mikrogrammaa. Tavanomaisessa ruokavaliossa ei ole liikasaannin riskiä. Erittäin runsaasti vitaminoitujen tuotteiden käyttö voi kuitenkin johtaa D-vitamiinin liian runsaaseen saantiin. Tällaisia vitaminoituja tuotteita ovat esimerkiksi jotkin maitovalmisteet, joissa on D-vitamiinia kaksi mikrogrammaa sadassa millilitrassa.
Raskaana oleville ja imettäville naisille suositellaan kymmentä mikrogrammaa D-vitamiinia vuorokaudessa.
D-vitamiinia ympäri vuoden
D-vitamiinivalmisteista suositellaan etenkin D3 -muotoa, jota saadaan lampaan villasta eristämällä. Se on ihmisen elimistölle luontainen D-vitamiinimuoto ja teholtaan parempi kuin D2 -vitamiini.
Suomessa on suositeltu D-vitamiinivalmisteiden käyttöä jo vuosikymmeniä, mutta nyt annetut uudet suositukset ovat edellisiä yksinkertaisemmat. Etenkin yhden vuoden iästä lähtien D-vitamiinivalmisteiden käyttö vähenee ja sen saanti jää pienillä lapsilla riittämättömäksi. Aiemmin D-vitamiinivalmisteita olisi suositeltu vain talviaikaan sekä 15 ikävuoteen saakka.
Nuorten kohdalla vitamiinivalmisteita suositellaan nyt aina 18-vuotiaaksi asti, sillä nuoret saavat niukasti D-vitamiinia ravinnosta. Sekä lapsille ja nuorille että raskaana oleville ja imettäville naisille suositellaan nyt vitamiinivalmisteiden ottamista ympäri vuoden.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen, valtion ravitsemusneuvottelukunnan ja Suomen Lastenlääkäriyhdistyksen suositus korvaa sosiaali- ja terveysministeriön vuonna 2003 antaman suosituksen.
THL:n ravitsemusyksikön päällikkö Suvi Virtasen mukaan D-vitamiinin saantisuosituksia saatetaan nostaa vielä hiukan, kun uudet pohjoismaiset ravintosuositukset valmistuvat parin vuoden päästä. Suuriin muutoksiin Virtanen ei kuitenkaan usko.
Suomessa D-vitamiinin turvaraja on kymmeneen ikävuoteen saakka 25 mikrogrammaa ja tätä vanhemmille 50 mikrogrammaa vuorokaudessa. Yhdysvalloissa aikuisten turvaraja nostettiin marraskuussa kaksinkertaiseksi eli 100 mikrogrammaan.
Junalla Pieksämäeltä Savonlinnaan mahdollisesti vuonna 2012
Henkilöjunaliikenne Savonlinnan ja Pieksämäen välillä voisi alkaa syksyllä 2012. Matkustajia välillä olisi arviolta 60 000 vuodessa. Selvitys raideliikenteen kannattavuudesta julkistettiin maanantaina.
Henkilöjunaliikenne Savonlinnan ja Pieksämäen välillä on ollut poikki reilut parikymmentä vuotta. Junaliikenteen kannattavuutta pohtineen selvityksen valossa raideosuudella päästäisiin kulkemaan jälleen ensi vuoden syksystä lähtien. Suunnitteilla on kolme edestakaista junavuoroa päivittäin. Niitä käyttäisi 50 000 -60 000 matkustajaa vuodessa.
\- Matka-aika lyhenee noin tunnilla Savonlinnan ja Pieksämäen välillä, tottakai myös päästöt vähenevät. Tässä syntyy hyvät yhteydet nimenomaan länsisuomeen; Jyväskylään, Tampereelle, Turkuun ja opiskelijoille tulee ympärivuotinen käyttö. Ja matkailulle tällä on iso merkitys. Savonlinna saisi tästä hyvän kehityssysäyksen, kommentoi maakuntajohtaja Matti Viialainen Etelä-Savon maakuntaliitosta.
Huutokosken ja Savonlinnan rataosaa on kunnostettu jo reilulla 40 miljoonalla eurolla. Henkilöliikenteen käynnistäminen vaatisi puolentoista miljoonan lisäsatsausta. Rahoilla rakennettaisiin muun muassa uudet laiturit Joroisiin, Rantasalmelle ja Kallislahteen sekä parannettaisiin tasoristeyksiä. Lisäksi liikenteen ostaminen maksaisi vuodessa miljoona euroa. Tulevat kulut nähdään hyvin pieninä.
\- Suomessa tuetaan huomattavasti vähempiliikenteisiä yhteyksiä, kuten esimerkiksi Lahti-Helsinki. Siinä on huomattavasti isompi tuki eli kaksin-kolminkertainen kuin mitä se tulisi olemaan tässä Savonlinna-Pieksämäki-välillä, toteaa Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine.
\- Jos suhteutetaan siihen, että koko maassa ostetaan 30 miljoonalla eurolla junaliikennettä vuodessa, niin ei sinällään puhuta hirveen isoista kustannuksista, kertoo selvityksen toteuttanut Sito-Kuopio Oy:n toimitusjohtaja Petri Launonen.
\- Jos valtio pitää niin tiukkaa kukkaron nyöriä ettei savolaisille anneta sitä mitä muille annetaan, niin tottakai se voi olla este. Mutta kyllä tässä kunnat ja maakunnat on tekemässä kevään mittaan niin hyvän ehdotuksen, josta valtion on vaikea kieltäytyä, jatkaa maakuntajohtaja Viialainen.
Metsämuseo Lusto vetäytyi talviunille
Huoltotauko on sulkenut metsämuseo Luston Punkaharjulla. Kolmen viikon aikana Lustossa tehdään vuosittaisia huolto- ja siivoustöitä.
Myös Ravintola Lusto ja Luston Puoti ovat suljettuina huoltotauon ajan. Samalla aloitetaan kevään näyttelyihin liittyviä muutostöitä.
Seuraava uusi näyttely Parasta puusta avataan huoltotauon jälkeen ensi kuun alussa. Näyttely kertoo suomalaisesta puunkäytöstä ja puuosaamisesta ja se on tuotettu yhteistyössä Suomen käsityön museon kanssa.
Huoltotauon aikana aloitetaan muun muassa Hiljaisuuden huoneen kunnostus- ja muutostyöt. Tilaa avarretaan näyttelytiloihin ja tekniikka huolletaan.
Sisällöltään suosittu Hiljaisuuden huone säilyy kuitenkin ennallaan. Kunnostustyöt mahdollistaa Suomen Metsäsäätiön tuki.
Dekkarinovellikilpailuun tuli yli sata käsikirjoitusta
Tämän vuoden kilpailun teemana oli Rikos ja rangaistus. Paikallinen raati seuloo kilpailutöiden parhaimmistoa.
Jatkoon selviytyvät novellit toimitetaan maaliskuussa kilpailun päätuomari, oikeusministeri Tuija Braxille arvioitavaksi. Brax valitsee joukosta kolme voittajanovellia. Ne julkistetaan dekkaripäivillä perjantaina 10.6. Samalla julkaistaan parhaista novelleista koottu kokoelmateos. Valtakunnallinen dekkarinovellikilpailu järjestetään Kouvolassa nyt seitsemännen kerran.

  Dekkaripäivät perinteiseen tapaan kesäkuun alussa

Kouvolan 15. dekkaripäivät järjestetään 10.–11.6.2011 Kouvola-talossa ja Museokorttelissa.
Tämän vuoden teema on sama kuin novellikilpailun eli Rikos ja rangaistus. Aiheen odotetaan synnyttävän päivien aikana mielenkiintoisia keskusteluja rikoksen ja rangaistuksen suhteesta ja oikeuskäytännöistä.
Dekkaripäiville on luvassa joukko maamme luetuimpia dekkaristeja ja esikoiskirjailijoita. Luennoitsijat käsittelevät päivien teemaa eri näkökulmista. Tänä vuonna myös yleisö päästetään draaman keinoin osallistumaan aiheen käsittelyyn.
Klaus Pentti toivoo asiavaaleja
Eduskunnan keväällä jättävä keskustan kansanedustaja Klaus Pentti uskoo, että tulevissa eduskuntavaaleissa vaalirahaa käytetään siitä syntyneen kohun takia aiempaa vähemmän. Keskustan vaalirahasotkut kuitenkin noussevat esille vielä ennen vaaleja.
Valtakunnansyyttäjä pohtii pääministeri Matti Vanhasen syyttämistä valtakunnanoikeudessa Raha-automaattiyhdistyksen saamista valtiontuista.
Klaus Pentti toivoo, että Vanhasen syytteen käsittely ei vaikuta keskustan vaalikannatukseen.
-Toivottavasti vaaleissa puhutaan varsinaisista asioista ja tämä Vanhasen juttu voitaisiin jättää sivuun. Totta kai tapauksen oikeusvaikutukset täytyy kuitenkin katsoa loppuun asti, Pentti sanoo.
Kokemäenjoesta löytyneet aseet peräisin Punkalaitumelta
Poliisi ja Rajavartiolaitos löysivät lauantaina seitsemän asetta Kokemäenjoesta. Poliisin mukaan kaikki aseet oli varastettu syyskuussa Punkalaitumelta.
Komisario Pauli Pitkäkoski Pirkanmaan poliisilaitokselta kertoo, että poliisit saivat tutkinnassaan selville aseiden upotuspaikan ja ne sukellettiin viikonloppuna ylös joesta. Aseet löytyivät Kokemäellä sijaitsevan sillan alapuolelta.
Aseet olivat pääosin metsästysaseita. Joukossa oli myös yksi käsiase.
Jokeen upotetut aseet liittyvät laajempaan omaisuusrikosvyyhtiin. Vyyhti purkautui Loimaan Valintatalon ja Alastaron Siwan ryöstöjen selvittelyn yhteydessä.
Poliisin mukaan on vielä epävarmaa, käytettiinkö ryöstöissä nyt löytyneitä aseita, tai käytettiinkö ryöstöissä edes nyt löytyneiden tyyppisiä aseita.
Omaisuusrikosvyyhdin tutkinta jatkuu ja epäiltyjen kuuleminen on vielä jutun laajuuden vuoksi kesken.
Ilmalämpöpumppu kärsii räpläämisestä
Ilmalämpöpumpun elinikää voi pidentää säännöllisellä puhdistuksella ja oikeanlaisella käytöllä. Laitteissa ilmenevien ongelmien taustalla on useimmiten jonkinlainen käyttövirhe.
Myytti uusien laitteiden kehnommasta käyttöelinkaaresta ei ruokolahtelaisen yrittäjä Kari Tuovisen mukaan pidä paikkaansa ainakaan ilmalämpöpumppujen osalta. Ilmalämpöpumpun voi oikein käytettynä ja huollettuna odottaa toimivan moitteettomasti yli kymmenen vuotta.
\- Itselläni on 15 vuotta vanha kone ja Imatralla olen huoltanut 19 vuotta vanhaa pumppuakin, joka toimi vielä moitteettomasti, Tuovinen kertoo.
Vanhoilla ja uusilla pumpuilla ei ole juurikaan eroa.
\- Eivät ne laitteet olennaisesti ole muuttuneet. Samat aineet niissä kiertää, hieman korkeammalla paineella vaan. Jotain hienosäätöä niissä laitteissa on ajan myötä tehty. Ja tietysti designia on vähän nykyaikaistettu. Laitteet eivät ole enää sellaisia suoria laatikoita, jollainen minullakin on kotona, Tuovinen naurahtaa.

  Kone kestää oikeanlaisessa käytössä

Tuovisen mukaan ilmalämpöpumppu kestää käytössä pitkään, jos sitä käytetään oikein. Yleisimpiä käyttövirheitä on koneen jatkuva päälle ja pois laittaminen.
\- Laitteen termostaatin pitää antaa hoitaa lämmitys. Laitetta ei pidä pysäyttää, kun on lämmin. Eihän tavallista patteriakaan sammuteta ja käynnistetä uudestaan jatkuvasti, Tuovinen muistuttaa.
Tuovisen mukaan erityisesti vanhemmat ihmiset tuppaavat räpsyttelemään lämpöpumppua päälle ja pois lämpötilan mukaan.
\- Joku saattaa ajatella, että: "No nyt on hyvä lämpötila, sammutetaan kone" ja siinä tehdään se virhe. Koneessa saattaa olla esimerkiksi sulatusjakso alkamassa ja jos se sitten ohittuu, laite saattaa jäätyä niin, ettei sitä sulata enää mikään.
Opastuksessa onkin Tuovisen mukaan vielä petraamisen varaa, vaikka asiakkaille aina kerrotaan, miten laitetta tulisi käyttää.

  Puhtaanapitoa säännöllisesti

Moitteettomasti toimivaa ilmalämpöpumppua ei tarvitse huollattaa vuosittain. Moitteeton toiminta edellyttää kuitenkin jatkuva huolenpitoa omistajan taholta.
\- Sisäyksikkö on pidettävä puhtaana eli suodattimet on puhdistettava riittävän usein, vähintään kahden viikon välein. Ulkoyksikön puhdistuksessa on katsottava, ettei laita esimerkiksi ime lehtiä tai muuta tukkeeksi, Tuovinen kertoo.
Kaikilta oma huolto ei kuitenkaan onnistu ja silloin soitetaan paikalle huoltokorjaaja. Ongelmat ovat Tuovisen mukaan useimmiten samat.
\- Yleensä syynä on käyttövirheet. Laitetta ei putsata riittävän usein tai sitten konetta sammutellaan ja käynnistellään tarpeettomasti.
Jos laite on vaurioitunut, voi asiakas joutua miettimään kokonaan uuden laitteen hankintaa.
\- Korjaajan tullessa paikalle asiakas maksaa tehdystä työtä ja osista. Pienempien vikojen ollessa kyseessä lasku on muutaman sadan luokkaa. Sen sijaan, jos laitteesta on rikkoutunut kompressori, voi olla ettei korjaaminen ole enää edes kannattavaa.

  Tarkkaile hyötysuhdetta ja säästä konetta

Ääriolosuhteissa, kovin kylmässä tai kuumassa ilmalämpöpumppu joutuu muiden koneiden tapaan koville. Koneen merkillä tai laadulla ei Tuovisen mukaan ole väliä siinä vaiheessa, kun pakkanen kiristyy. Pumpun käyttöikää ääriolosuhteet eivät rasita, jos niihin reagoidaan.
\- Kovalla pakkasella hyötysuhde tipahtaa ja kone joutuu käymään koko ajan täysillä, kuin ajaisi autolla koko ajan kaasu pohjassa. Jos pakkasta alkaa olla yli 30 astetta niin pumppu kannattaa pysäyttää.
Hyötysuhde on 20 pakkasasteen kohdalla vielä hyvä. Jos kovempia pakkasia on luvassa, kannattaa Tuovisen mukaan harkita väliaikaista siirtymistä muihin lämmityskeinoihin.
\- Ei kaikkiin lämpötilapiikkeihin kannata reagoida, mutta jos kylmästä jaksosta odotetaan selvästi pidempää, pumppu kannattaa laittaa pois päältä.
Ilmalämpöpumpun eliniän pidentäminen onnistuu Tuovisen mukaan parhaiten huolehtimalla laitteen toimintaedellytyksistä.
\- Pumpun mekaaninen rikkoutuminen on suurin riski. Ihmisten pitää havahtua siihen, että jos laite pääsee esimerkiksi jäätymään pahasti, jotain on tehtävä. Niinhän autollekin tehdään, jos siinä ilmenee jotain outoa.
Jos ilmalämpöpumppu kuitenkin sattuu jäätymään, ei huoltomiestä tarvitse aina kutsua paikalle. Tuovisella on tilanteeseen tee-se-itse -neuvo.
\- Ensin laitteesta virta pois. Sitten kansi irti ja kuumaa vettä siihen kennolle. Tämä on nopein ja helpoin tapa, joka vaatii vain ristipääruuvimeisselin.
Kaupunginarkkitehti puolustaa Maunulan täydennysrakentamista
Helsinki aikoo suojella yhden tunnetuimmista 50-luvun lähiöistään, mutta samalla kaupunki suunnittelee lisärakentamista kolmeen paikkaan vanhan Maunulan alueelle.
Maunulan väkiluku on kutistunut vilkkaista vuosista tuhansilla. Parhaimmillaan yhdessä Helsingin ensimmäisistä lähiöistä asui 13 000 asukasta, nykyään asukkaita on enää seitsemisen tuhatta.
Jotta asukasluku kasvaisi ja palvelut pysyisivät virkeinä, aikoo kaupunki uudistaa lähiötä. Sen arvokas 50-lukulaisuus aiotaan suojella, mutta sekaan aiotaan rakentaa kolme uutta asuintaloa Männikkötielle, Töyrytielle ja Koivikkotielle.
Aluearkkitehti Sari Ruotsalainen kertoo, että kaupunkisuunnitteluviraston näkemyksen mukaan suojelukaava ja uudet talot eivät ole ristiriidassa keskenään.
\- Kyllä me vahdimme, että kaupunkikuva säilyy vehreänä ja ehjänä. Alueen kokonaisuus säilyy edelleen 50-luvun henkisenä. Kyse on tiukasta kaavasta, eikä Maunulan väljyys katoa näillä kolmella rakennuksella, painottaa Ruotsalainen.
Ruotsalaisen mukaan kaavassa on tarkkaan määritelty viheralueiden laajuus ja rakennusten ulkonäkö.
\- Talojen ja kadun reunan väliin pitää jäädä tarpeeksi puistoa ja puista, talot saavat olla vain saman korkuisia kuin aiemmatkin rakennukset ja ne pitää rakentaa joko tiilestä tai tiilen ja rappauksen yhdistelmästä.
Poliisi- ja oikeustalon ratkaisua odotetaan yhä
Ratkaisu Joensuun uudesta poliisi- ja oikeustalosta venähtää. Vahvimpana vaihtoehtona on yhä Pekkala kuutostien varrella kehätien rakennusurakan lähellä. Alun perin ratkaisua tontista odotettiin marras-joulukuun vaihteessa.
Senaatti-kiinteistöjen Itä-Suomen tilapäällikön Tanja Rytkönen-Romppasen mukaan viivästyminen johtuu siitä, että osa pyydetyistä lausunnoista tuli odotettua hitaammin. Lausuntoja on viime vaiheessa pyydetty esimerkiksi kantaverkkoyhtiö Fingridiltä, koska tontin läheisyydessä kulkee suuria sähkölinjoja.
Rakennushankkeen ohjausryhmä kokoontuu tässä kuussa, jonka jälkeen Joensuun kaupungille lähetetään kaavoituspyyntö. Kaupungin tekninen lautakunta pystyy tekemään kaavasta ratkaisun muutamassa viikossa, koska asiaa on valmisteltu pitkälle. Varsinaisen rakennuksen suunnittelua ei ole vielä aloitettu.
Joensuun keskustassa sijaitseva poliisi- ja oikeustalo määrättiin käyttökieltoon vuonna 2009. Tämän jälkeen Pohjois-Karjalan poliisilaitos on toiminut väliaikaisissa tiloissa pääosin Lehmonharjulla Kontiolahdella.
Uusi toimitalo on tarkoitus saada käyttöön vuonna 2014.
Asepalvelus kiinnostaa yhä naisia
Naisten kiinnostus asepalvelusta kohtaan on vakiintunut maakunnassa. Kun 2000-luvun alkuvuosina Pohjois-Karjalan Prikaatissa suoritti asepalveluksen vuosittain parikymmentä naista, on määrä nykyisin nelisenkymmentä. Valtakunnallisesti asepalveluksen suorittaa vuosittain noin 300 naista.
Määrä on pysynyt jo pitkään samalla tasolla. Pohjois-Karjalan Prikaatin aluetoimiston päällikkö, everstiluutnantti Jouni Mattila kertoo, että kaikki halukkaat eivät yleensä pääse ensimmäiseen haluamaansa saapumiserään, vaan jonotusaika naisilla on puolesta vuodesta vuoteen.
Maanantaina palvelukseen astuu Pohjois-Karjalan Prikaatissa yhdeksän naista. Kokonaisuutena varusmiehiä siirtyy armeijan harmaisiin yli 660.
Valtaosa alokkaista tulee Pohjois-Karjalasta, Pohjois-Savosta ja Etelä-Savosta.
Lääkintäesimiehiä jatkossa myös Pohjois-Savossa
Pohjois-Savon pelastuslaitos haluaa kehittää omaa ensihoitopalveluaan entistä tehokkaammaksi ja laadukkaammaksi uuden tehtävänjaon myötä. Kuopioon tulee neljä uutta lääkintaesimiestä, joiden tehtävänä on muun muassa toimia ensihoitopalvelujen operatiivisena esimiehenä ja kenttäjohtajana toimialueellaan.
Pelastuslaitos on halukkaiden osalta pitänyt haastattelut ja valinnut ehdokkaat, sekä pyytänyt suostumukset siirtyä lääkintäesimiehen virkaan.
Lääkintäesimiestoimintaa on useamman vuoden ajan ollut muun muassa Päijät-Hämeen, Tampereen, Etelä-Savon ja Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksilla.
Talvi alkanut hiljaisesti pohjoisen hiihtokeskuksissa
Hiihtokeskukset pystyivät Pohjois-Suomessa avaamaan kauden hivenen etuajassa, mutta hissilippumyyynti putosi seitsemän prosenttia normaalivuodesta. Myynnin hiipumisen syynä ovat heikko lomakalenteri ja kansainvälisten asiakkaiden määrän väheneminen.
Pohjois-Suomen huippusesonki jatkuu pääsiäiseen, joten oletettavaa on, että Pohjois-Suomi kirii myyntilukemiaan, arvioi Hiihtokeskusyhdistyksen toiminnanjohtaja Sari Tollet.
Alkutalvesta Etelä-Suomessa hissilippujen myynti on tuplaantunut, Keski-Suomen keskuksissa kasvua on ollut yli 20 prosenttia normaalivuoteen verrattuna.
Alko avaa myymälän Eurajoelle
Eurajoen Alko avataan huhtikuussa. 135 neliömetrin myymälä avataan K-Supermarketin yhteyteen.
Olkiluodon ydinvoimalatyömaa ja kunnan kesäasukasmäärä puoltavat myymälän avaamista Eurajoelle, Alkosta kerrotaan. Eurajoella on myös toivottu kuntaan omaa Alkoa.
Digi-tv-vastaanottimissa tehtävä kanavahaku uudelleen
SuomiTV:n siirtyminen toiseen kanavanippuun vaatii antennitalouksissa uuden kanavahaun. Muussa tapauksessa SuomiTV saattaa lakata näkymästä. Useimmat vastaanottimet etsivät kanavat automaatisesti, kunhan kanavahaku käynnistetään.
Tarkemmat ohjeet kanavien uudelleen virittämiseen löytyvät laitteen käyttöoppaasta, yleisohje hausta löytyy myös osoitteesta digitv.fi/kanavahaku. Muutoksen taustalla ovat television uudet ohjelmistoluvat, jotka valtioneuvosto päätti 30. syyskuuta 2010. SuomiTV siirtyy nyt A-kanavanippuun ja on nähtävissä koko maassa.
ToPV:n pelit toivat voiton ja tappion
Tornion Palloveikot otti sunnuntaina neljännen voittonsa Bandyliigassa, kun Jyväskylän Seudun Palloseura kaatui Haaparannalla maalein 4-2. Lauantaina Palloveikot hävisi sarjaa johtavalle Mikkelin Kamppareille.
ToPV on kerännyt yhdestätoista ottelustaan yhdeksän pistettä ja on seitsemäntenä liigassa, jossa mukana on kymmenen joukkuetta. Torniolaisten kausi jatkuu ensi viikonloppuna kahdella vierasottelulla.
Kevätlukukausi alkaa Meri-Lapin kouluissa
Suurin osa Lapin koululaisista aloittaa kevätlukukautensa tänään. Kaikissa Meri-Lapin viidessä kunnassa peruskoululaiset ja lukiolaiset palaavat koulutyöhön tänään. Muualla Lapissa yhteensä yhdeksässä kunnassa joululoma loppui jo viikko sitten.
Esimerkiksi Ylitorniolla, Kolarissa, Muoniossa ja Ranualla koulutyö alkoi jo viime maanantaina. Lapin kouluväen seuraava hengähdystauko on talviloma maaliskuun toisella viikolla, viikolla 10, jolloin kaikki Lapin koulut ovat lomalla samaan aikaan.
Wesley Snipes lappilaisessa pelissä
Rovaniemeläinen peliyhtiö Lapland Studio julkaisee kännykkäpelin yhdessä amerikkalaisen näyttelijän Wesley Snipesin kanssa. Snipes esiintyy myös roolihenkilönä pelissä 
Julius Styles: The International.
Peli julkaistaan kansainvälisesti iPhone-puhelimiin ja iPad-laitteisiin keväällä. Muilla pelialustoilla, kuten joillakin pelikonsolilla, peli saatetaan nähdä myöhemmin.

Julius Styles: The International on kansainväliseen agenttimaailmaan sijoittuva toimintapeli. Pelin tapahtumat sijoittuvat muun muassa Lappiin, Venetsiaan ja Afrikkaan.
\- Siellä tulee olemaan juttuja, jotka ovat tuttuja James Bondin ja Jason Bournen agenttiseikkailuista. Tuomme kuitenkin mukaan ripauksen erilaista, ehkä jotakin Shaftista, Lapland Studion toimitusjohtaja Ilkka Immonen toteaa.

  Lappi ja Hollywood

Immonen ei paljasta sopimuksen rahallista suuruutta. Hänen mukaansa kysymys on kuitenkin tärkeästä sopimuksesta yhtiölle.
\- Rovaniemeläiselle yritykselle on tosi merkittävä asia tehdä Hollywood-tähden kanssa sopimus. Se tuo tunnettavuutta. Rahallisesti Wesley Snipesin kiinnittäminen projektiin maksaisi miljoonia euroja tai dollareita, mutta meidän välisen sopimuksen hintaa tai reunaehtoja en voi paljastaa.
Immonen sanoo, että Snipes on paitsi ideoinut Julius Styles -nimisen hahmon, myös antanut sille ulkonäkönsä ja äänensä. Tarinaa ovat kirjoittaneet Lapland Studion pelintekijät, jotka ovat hyväksyttäneet ideansa näyttelijällä.

  Päätähti vankilassa

Tällä hetkellä etenkin 90-luvun toimintaelokuvista tuttu näyttelijä istuu vankeudessa törkeän veropetoksen vuoksi. Vankeustuomio ei kuitenkaan vaaranna peliprojektia, vakuuttaa Immonen.
\- Sopimus on tehty jo puoli vuotta sitten eli ennen Snipesin vankeustuomiota. Siinä vaiheessa kun hän meni vankilaan, meillä oli materiaalia hänestä jo niin paljon, että voimme jatkaa pelin tekemistä.
Immosen mukaan pelin päätähden vankilatuomio saattaa jopa lisätä pelin menekkiä.
Snipes ei ole aiemmin ollut pelihahmon roolissa. Immosen mukaan mies kuitenkin pelaa itse lähinnä lastensa kanssa.
Agenttipeli tulee myyntiin Applen sähköiseen sovelluskauppaan, josta sen voi ladata kyseisen valmistajan kännykälle tai tabletille. Immosen mukaan Apple ottaa pelin hinnasta 30 prosenttia. Loput 70 prosenttia jaetaan pelivalmistajan ja Snipesin kesken.
Lapland Studio on rovaniemeläinen yhtiö, joka tekee pelien lisäksi erikoistehosteita elokuviin ja televisio-ohjelmiin. Yhtiö on ollut mukana tekemässä tehosteita muun muassa Rare Exports- ja Veijarit -elokuviin. Yhtiö on tehnyt kännykkäpelin Lordista ja mangusteista kertovan konsolipelin Nintendo Wiille.
Kouvolan kaupunginhallitus aloittaa uudessa komennossa
Kouvolan kaupunginhallitus aloittaa maanantaina vuotensa uuden puheenjohtajan Jari Suomelan (kok.) komennuksessa. Ensimmäisenä varapuheenjohtajana jatkaa Antti Koivisto (sd.) ja toisena varapuheenjohtaja toimii Reijo Valkeapää (kesk.).
Suomela sanoo kannattavansa tasapuolista palvelutarjontaa eri taajamiin ja palvelujen tuottamista nykyistä pienemmällä henkilöstömäärällä.
\- Palveluverkkoa on pystyttävä organisoimaan uudelleen ja siihen on tehtävä muutoksia. Palveluiden on oltava saatavissa eri puolilla kaupunkia, eikä kaikkea pidä keskittää keskustaan. Hallitun eläköitymisen kautta palvelutuotanto on järjestettävä niin, että tulemme pienemmällä väkimäärällä toimeen, hän toteaa.
Esittelyssä elastiset nylonsukat
Uutiskatsauksessa tutustutaan "Plastinen sukka" -näyttelyyn Yhdysvalloissa. Uutuus on ohuen ohut elastinen nylonsukka, joka kaunistaa säären kuin säären."Nykyajan nainen joutuu päivän mittaan mitä suurimmassa määrin rasittamaan jalkojaan, sen tähden ei ole suinkaan samantekevää millaisia sukkia nainen käyttää.""Plastillinen reisipituinen" sukka pysyi ylhäällä sukkanauhojen avulla.Nylonsukkia oli alettu valmistaa 1940-luvulla, mutta kun niihin vuonna 1960 keksittiin lisätä elastaania, oli naisille tarjolla aivan uudenlaista sukkien käyttömukavuutta. Uudet, parhaimmillaan saumattomat sukat mukautuivat jalkoihin ennennäkemättömän sulavasti.  Uudenlainen sukkakoostumus mahdollisti myös todellisen mullistuksen: sukkahousut. Minimuoti lyhenevine helmoineen kiritti sukkateollisuutta entisestään. Sukkahousut helpottivat suuresti myös lasten pukeutumisesta.Sukkanauhapituudessa oli kuitenkin puolensa. Kehitys kehittyi, ja 1990-luvulla keksittiin stay up -sukat, jotka pysyivät yllä ilman sukkanauhoja. Niiden suosio osoittautui kuitenkin ohimeneväksi.  Vuonna 1960 valmistuneessa katsauksessa arvuutellaan naisten ammattia säärten perusteella, mutta se onkin vaikeaa. Uusien sukkien ansiosta kaikilla on yhtä kauniit ja huolitellut sääret.Teksti: Heidi Sommar ja Petra Himberg
AHL-viikko: "Jääkiekko on taas mukavaa" Koskiselle
Mennyt viikko oli varsin erikoinen kaikille suomalaismaalivahdeille jääkiekkoliiga NHL:n farmisarjassa AHL:ssä. Bridgeportin Mikko Koskisen kohdalla mennyt viikko oli kuin hänen kautensa pienoiskoossa; vaikean alun jälkeen tilanne on helpottamassa, ja Koskisen vastuu on lisääntymässä koko ajan.
Koskinen on joutunut koko kauden taistelemaan peliajasta farmissa kahden muun maalivahdin, Nathan Lawsonin ja Kevin Puolinin kanssa. Emoseura New York Islandersin kaupattua Dwayne Rolosonin Tampa Bayhin Lawson kutsuttiin ylös. Viikolla Rick DiPietro loukkaantui, ja oli Poulinin vuoro saada NHL-kutsu. Koskinen on siis nokkimisjärjestyksessä perällä, mutta nyt ainakin vastuuta farmissa on luvassa.
\- Kaikki kolme käsittelivät kolmen maalivahdin tilnteen erittäin ammattimaisesti ja kypsästi, vaikka kaksi heistä (Koskinen ja Poulin) ovat erittäin nuoria. Oli luksusta, kun maalivahtivalmentajat Mike Dunham ja Sudsie Maharaj olivat täällä varmistamassa, että kaikki pysyivät terävinä, Bridgeportin päävalmentaja Pat Bingham totesi Connecticut Postille.
\- Näin on parempi kaikille. Rehellisesti sanoen tein itse itselleni tilanteen vaikeaksi. Haluaisin saada ne kaksi kuukautta takaisin, mutta se on jo mennyttä. Tiedän, että nyt olen taas oikealla tiellä, Koskinen itse totesi.
\- Keksin itse, mitä minun on parannettava, ja näyttää siltä, että se auttoi. Minun on edelleen keskityttävä joka päivä ja tehtävä parhaani harjoituksissa, mutta nyt näyttää lupaavalta. Jääkiekko on taas mukavaa.
Teemu Laakso teki jo piste-ennätyksensä
Keskiviikkona Koskisella ei vielä mennyt järin vahvasti, kun hänet vaihdettiin kolmannessa erässä pois maaliltaan Portlandin lauottua viisi reikää Koskisen kilpeen. Lauantaina Koskinen kuitenkin näytti kykynsä: 38 torjuntaa Worcesteria vastaan toivat paikan tähdistöön, vaikka Bridgeport taipui jatkoajalla 1-2.
\- Tuntui hyvältä. Puolustajamme pelasivat tänään erittäin hyvin. Tappio on rankka. Jatkoaikamaalin haluaisin takaisin, mutta joskus näitä vain sattuu, Koskinen totesi viitaten Andrew Desjardinsin voittomaaliin. Koskisen viikko päättyi sunnuntaina 3-4-jatkoaikatappioon Manchesterille.
Myös kaksi muuta suomalaismaalivahtia joutui jättämään kertaalleen tonttinsa kesken ottelun viikolla. Toronton Jussi Rynnäs sai jättää maalinsa 2-7-tappioasemassa kahden erän jälkeen 3-9-selkäsaunassa, jonka tarjosi Chicago. Loppuviikon aikana Rynnäs sai katsoa, kun Ben Scrivens hoiti torjuntatyöt.
Hannu Toivosen ottelu juuri Torontoa vastaan perjantaina oli puolestaan täysi painajainen. Rockford-maalivahti ei ehtinyt torjua yhtään vetoa vajaassa kuudessa minuutissa, kun Toronto karkasi 3-1-johtoon. Toivonen jätti maalinsa, mutta Toronto painoi 5-1-voittoon.
Kenttäpelaajien kohdalla mennyt viikko oli suomalaisittain vaisu. Charlotten Oskar Osala metsästi viikolla kaksi syöttöpistettä, samoin kuin AHL:n piste-ennätyksensä (2+13=15) jo nyt tehnyt Teemu Laakso. Ilari Filppulalle ja Teemu Hartikaiselle merkittiin yksi syöttöpiste vikon aikana.
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 1

Ti 4.1.
  
Charlotte – Wilkes-Barre/Scranton 2-5
  
CHA: Oskar Osala 0+1, 2 min

Ke 5.1.
  
Albany – Adirondack 2-3 rl
  
ADI: Joonas Lehtivuori ei kokoonpanossa

Bridgeport – Portland 3-5
  
BRI: Mikko Koskinen 36/41 torjuntaa, pois maalilta ajassa 53.55/2-5

Charlotte – Wilkes-Barre/Scranton 2-3 rl
  
CHA: Oskar Osala 0+0, -1, 2 lauk.

Grand Rapids – Hamilton 3-2
  
GR: Ilari Filppula 0+1, +1, 5 lauk.

Worcester – Connecticut 0-2
  
CON: Jyri Niemi 0+0, 2 min

Chicago – Toronto 9-3
  
TOR: Jussi Rynnäs 18/24 torjuntaa, pois maalilta ajassa 40.00/7-2

To 6.1.
  
Milwaukee – Grand Rapids 5-1
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, 1 lauk.
  
GR: Ilari Filppula 0+0, -3, 4 lauk.

Pe 7.1.
  
Albany – Charlotte 2-4
  
CHA: Oskar Osala 0+1, 2 lauk.

Wilkes-Barre/Scranton – Bridgeport 5-2
  
BRI: Mikko Koskinen 26/31 torjuntaa

Norfolk – Connecticut 5-2
  
CON: Jyri Niemi 0+0, -2, 1 lauk.

Oklahoma City – Peoria 2-5
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+0, -1

Rockford – Toronto 1-5
  
RFD: Hannu Toivonen 0/3 torjuntaa, pois maalilta ajassa 5.51/1-3
  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina

Abbotsford – Adirondack 3-2 rl
  
ADI: Joonas Lehtivuori 0+0, 1 lauk.

La 8.1.
  
Springfield – Charlotte 7-3
  
CHA: Oskar Osala 0+0, -1, 4 lauk.

Oklahoma City – Peoria 4-5 ja
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+0, 3 lauk.

Norfolk – Connecticut 2-3 ja
  
CON: Jyri Niemi 0+0

Bridgeport – Worcester 1-2 ja
  
BRI: Mikko Koskinen 38/40 torjuntaa, kakkostähti

Milwaukee – Toronto 1-0 rl
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, 3 lauk.
  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina

Rockford – Grand Rapids 6-0
  
RFD: Hannu Toivonen luukkuvahtina
  
GR: Ilari Filppula 0+0, -1

Abbotsford – Adirondack 3-2 rl
  
ADI: Joonas Lehtivuori 0+0, -1, 1 lauk.

Su 9.1.
  
Milwaukee – Hamilton 3-2
  
MWK: Teemu Laakso 0+2, +2, 1 lauk.

Chicago – Toronto 3-4 rl
  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina

Oklahoma City – Lake Erie 5-1
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+1, +1, 5 lauk.

Bridgeport – Manchester 3-4 ja
  
BRI: Mikko Koskinen 24/28 torjuntaa
Aslak-adressi ministerille perjantaina
Pelastuskopteri Aslakin siirtämistä vastustava nimilista luovutetaan ministeri Paula Risikolle ensi perjantaina Helsingissä. Maanantaina aamupäivällä noin 2900 henkilöä oli allekirjoittanut internetissä vaatimuksen, jonka mukaan Aslak olisi pidettävä Sodankylässä.
Pelastushelikoptereista vuoden alussa vastuun ottanut HEMS Hallinnointi Oy on päättänyt sijoittaa Lapin pelastushelikopterin Rovaniemelle Sodankylän sijaan.
Internet-adressin aloittanut Pekka Heikkinen Sodankylästä toivoo, että peruspalveluministeri Risikko voisi vielä muuttaa päätöksen.
Heikkinen on mukana Sodankylän, Utsjoen ja Inarin kuntien edustajien lähetystössä, joka tapaa ministerin sosiaali- ja terveysministeriössä Helsingissä.
Lasten käytetyt urheiluvälineet käyvät kaupaksi
Sukset, monot, luistimet, mailat, sisäpelitossut, jalkapallokengät, verkkarit... Lapsiperheen urheiluvälineiden ostorumba on melkoinen rahanreikä. Moni hankkiikin tarvitsemansa tuttavilta, kirpputoreilta tai urheiluliikkeiden käytettyjen hyllyltä.
Kokkolalaisen Haka Sportin yrittäjä Mats Prest kertoo myyntipalvelun tulevan tarpeeseen. Sesonkiaikoina kauppa käy todella vilkkaasti. Vaikka yrittäjän näkökulmasta käytettyjen urheiluvälineiden myymisessä onkin kysymys lähinnä asiakaspalvelusta, on parhaimpina aikoina provisioilla saatu kasaan rahat myymälän vuokraan.
\- Kaikki eivät halua ostaa uutta. Lapset kasvavat nopeasti, joten eivät käytetyt välineet monestikaan ole uutta kummempia, sanoo Prest.
Kuluvan talven aikana on lumilaudoista ollut suoranainen pula, niitä menisi käytettynä kaupaksi paljon enemmänkin. Lisäksi hyväkuntoiset luistimet ja monot myydään lähes alta aikayksikön.
\- Joskus käy niin, että ei ehditä tehdä muuta kuin kirjata myytävä tuote ylös ja se lähtee saman tien.
Kierrättäminen helpottaa arkea
Kolmen lapsen kanssa Haka Sportin käytettyjen urheiluvälineiden hyllylle saapuva Jani Humalajoki on etsimässä 5-vuotiaalle tytölle sopivia monoja. Tähän mennessä monoja on jo ehditty etsiä muun muassa internetin rivi-ilmoituksista ja eri kaupoista. Sukulaisten ja tuttavien välillä puskaradiokin on oiva apuväline.
\- Kyllä sukulaisilta tulee luistimia ja monoja. Laitamme myös itsekin tarvittaessa välineitä kiertoon.
Kaija Pulkkinen on hakemassa pojalleen hiihtomonoja. Hän kertoo, että lapsille tulee usein hankittua käytettyjä urheiluvälineitä. Varsinaista urheiluvälineiden kierrätysrinkiä Pulkkisen tuttujen kesken ole olemassa.
\- Meillä on perheessä kolme poikaa, joten urheiluvälineet kiertävät omassa perheessä. Kyllä ne aika entiset ovat kolmannen käyttäjän jälkeen. Ei jää enää perintöä kenellekään. Sen sijaan pienimmän lapsen vaatteet lähtevät kyllä kiertoon sukulaisperheissä.
Comptel suunnittelee vähentävänsä 30
Ohjelmistoratkaisuja valmistava Comptel aloittaa yt-neuvottelut Suomessa. Neuvottelut aloitetaan, koska Comptel haluaa siirtää henkilöstöään ja toimintojaan sinne, missä asiakkaita on enemmän.
Comptel aikoo järjestää uudestaan organisaatiotaan Euroopan ja Lähi-idän liiketoimintayksiköissä.
Suomesta vähenee enimmillään 30 työpaikkaa, arvioi Comptel.
Maailmanlaajuisesti Comptelilla on 600 työntekijää.
Aseelliset kaupparyöstöt selvisivät Loimaan seudulla
Poliisi on saanut selvitettyä kauppojen aseellisia ryöstöjä saviseudulla Varsinais-Suomessa. Kokemäenjoesta lauantaina löytyneet aseet liittyvät vyyhteen. Loimaan Valintatalon ja Alastaron Siwan ryöstöjen selvittelyn yhteydessä on selvinnyt myös muita omaisuusrikoksia.
Varsinais-Suomen poliisilaitoksen Loimaan tutkinta on selvittänyt Loimaan Valintatalon ja Alastaron Siwan ryöstöjä. Tässä yhteydessä on tutkinnassa selvinnyt muita omaisuusrikoksia.
Rikosten selvittämiseksi on tehty yhteistyötä Loimaan ja Pirkanmaan poliisilaitoksen välillä. Tutkinnassa on useita rikoksia.
Lauantaina poliisi, rajavartiolaitos ja palolaitos tekivät yhteistyötä Kokemäellä anastettujen aseiden löytämiseksi.
Kokemäenjoesta löytyi lauantaina seitsemän varastettua asetta, joista yksi on käsiase. Aseet oli varastettu syyskuussa Punkalaitumelta. Aikaisemmin juttujen tutkinnan yhteydessä on jo takavarikoitu aseita.
Poliisi on hyvin vaitoinainen vyyhden yksityiskohdista. Vielä on epävarmaa, käytettiinkö ryöstöissä nyt löytyneitä aseita, tai käytettiinkö ryöstöissä edes nyt löytyneiden tyyppisiä aseita.
– Tässä vaiheessa emme tiedota asiasta tämän enempää. Poliisi jatkaa selvitystyötä, ja tiedotamme asiasta myöhemmin, suostuu komisario Pauli Pitkäkoski Sastamalan poliisista kommentoimaan.
Omaisuusrikosvyyhdin tutkinta jatkuu ja epäiltyjen kuuleminen on vielä jutun laajuuden vuoksi kesken. Tutkinnan edetessä poliisi tiedottaa uudelleen rikosvyyhtiin liittyvistä asioista.
Poliisi kiittää myös asianomistajia ja erityisesti ilmoittajia, jotka ovat omalta osaltaan helpottaneet rikosvyyhdin selvittämistä.
Giffords edelleen kriittisessä tilassa
Lauantaina ammuskelun kohteeksi joutunut demokraattien kongressiedustaja Gabrielle Giffords on yhä kriittisessä tilassa. Lääkärien mukaan hän ymmärtää kehotuksia, muttei puhu.
Giffords haavoittui vakavasti, kun nuori mies avasi tulen kesken kansalaistilaisuuden Arizonassa, Yhdysvalloissa.
Ampumavälikohtauksessa kuoli kuusi ihmistä ja haavoittui 14.
Giffordsia ammuttiin lähietäisyydeltä puoliautomaattisella käsiaseella päähän, kun hän oli puhumassa kannattajilleen ruokakaupan edustalla pidetyssä tilaisuudessa Tucsonissa, Arizonassa. Luoti lävisti Giffordsin aivot, ja aluksi hänen kerrottiin kuolleen välikohtauksessa.
Giffords on tehohoidossa Tucsonin yliopistollisessa sairaalassa. Sunnuntaina häntä hoitava lääkäri ilmoitti, että potilas on pystynyt jo heikosti kommunikoimaan lääkäreidensä kanssa.
\- Tämä on hyvin rohkaisevaa, sairaalasta kerrotaan. Hengityslaitteessa oleva Giffords ei kuitenkaan pysty puhumaan. Luoti vahingoitti aivojen puhekeskusta, eivätkä lääkärit tiedä, miten paha vaurio on.
Muutkin ampujan uhrit ovat hoidettavina samassa sairaalassa. Heidän uskotaan toipuvan.
Ammuskelussa kuolivat muun muassa 9-vuotias tyttö, liittovaltion tuomari John Roll sekä Giffordsin avustaja.
Kuntosalien jäsenyydelle uudet ohjeet
Kuntosalien jäsenyyssopimusten ehtoja suitsitaan. Kuluttajavirastossa laaditaan parhaillaan ohjeistusta, jonka tarkoituksena on luoda kattavat pelisäännöt kuntosalien kanssa tehtäviin sopimuksiin.
Kuluttajaviraston lakimies Henriikka Rosti kertoo, että kuluttajaneuvojat saavat runsaasti yhteydenottoja erityisesti sopimusten irtisanomisongelmista. Monet kuntoilijat ovat turhautuneet siihen, ettei jäsenyydestä tahdo päästä millään eroon.
\- Määrällisesti eniten tulee ilmoituksia irtisanomisehdoista eli siitä, kuinka pitkiä sopimuksia kuntokeskusten ja kuluttajien välillä tehdään. Kuluttajilla ja kuntosaliyrittäjillä on usein erilaiset näkemykset siitä, millaisilla ehdoilla ja kuinka pitkän irtisanomisajan jälkeen sopimuksesta on mahdollista päästä irti, Rosti kertoo.
Kuluttajaviraston linjaus ei sinällään aseta kuntosaliyrityksille mitään uusia vaatimuksia, vaan siinä kerrotaan, miten kuluttajasuojaviranomaiset soveltavat lakia.
Ohjeistus on vielä valmisteluvaiheessa mutta linjausluonnos on tulossa nettiin lähipäivinä. Ehdotukseen voivat ottaa kantaa sekä kuluttajat että elinkeinonharjoittajat.
Vuodenvaihteen rajaliikenne ennätysvilkasta
Vaalimaalla tehtiin uusi yhden päivän matkustajaennätys, kun venäläiset lomanviettäjät palasivat kotiin. Itärajan ylitti viime viikolla yli 100 000 matkustajaa.
Kaakkois-Suomen raja-asemat selvisivät yllättävän hyvin Venäjälle palaavasta ennätysvilkaasta matkustajaliikenteestä. Viikonlopun aikana venäläisiä lomanviettäjiä palasi Suomesta Kaakon raja-asemien kautta yli 50 000 ja koko viime viikon aikana yli 100 000. Vilkkaimpana päivänä rajanylittäjiä oli Vaalimaalla lähes 18 000, mikä löi entisen päiväennätyksen yli tuhannelal matkustajalla.
Vaikka liikenne oli ennätyksellisen vilkasta, jonot purkautuivat yllättävän nopeasti, kerrotaan Vaalimaan raja-asemalta. Isoja liikennetulppia ei päässyt syntymään, kun venäläisturistien paluuliikenne ajoittui usealle eri päivälle.
Kauppa kävi joulukuussa verkossa vilkkaasti
Verkkokaupan tilausmäärät kasvoi joulukuussa 50 prosenttia verrattuna normaaliin kuukausittaiseen kaupankäyntiin, kertoo verkkokaupankäyntiä tilastoiva Vilkas Group.
Kasvaneet tilausmäärät siivittivät verkkokauppaindeksin uuteen ennätykseen. Vilkas Groupin käyttämä verkkokauppaindeksi saadaan laskemalla erilaisilla kertoimilla yhteen myynnin arvo, tilausmäärät ja tilauskoon keskiarvo.
Vuoden viimeisellä neljänneksellä indeksi nousi 1068 pisteeseen.
Vilkas Groupin toimitusjohtaja Markku Korkiakoski arvelee, että vuoden ensimmäisellä neljänneksellä indeksi tulee laskemaan joulupiikin jälkeen.
Verkkokaupankäynnistä yleisesti Korkiakoski toteaa, että kasvu on hidastumassa. Viime vuoden viimeisellä neljänneksellä verkkokauppa kasvoi kuusi prosenttia verrattuna vuoden 2009 vastaavaan ajankohtaan. Aiempina vuosina kasvua on ollut 10-20 prosenttia.
Iran antoi ihmisoikeusjuristille pitkän tuomion
Iran on antanut tunnetulle ihmisoikeusjuristille 11 vuoden tuomion. Asiasta kertoivat maanantaina Nasrin Sotoudehin aviomies Reza Khandan ja asianajaja Mahnaz Parakandeh.
Nasrin Sotoudeh on ollut vangittuna viime syyskuusta asti. Sotoudeh edusti useita aktivisteja ja poliitikkoja Iranin vuoden 2009 kiistanalaisten presidentinvaalien yhteydessä. Hän on työskennellyt yhdessä Nobel-palkitun Shirin Ebadin kanssa.
Hänen miehensä Reza Khandanin mukaan tuomion syynä ovat Sotoudehin ulkomaisille viestimille tapauksista antamat haastattelut. Virallisesti tuomio annettiin esimerkiksi kansallisen turvallisuuden vaarantamisesta. Khandan kertoi, että myös hänet ja Parakandeh on asetettu syytteeseen.
Iran on tuominnut joukoittain aktivisteja, poliitikkoja ja toimittajia pitkiin vankeusrangaistuksiin kesällä 2009 pidettyjen vaalien jälkimainingeissa.
Poutala: Kahden kuukauden jäätön aika päättyi!
Lähes kahden kuukauden luistelutauon jälkeen oli ilo päästä taas kerran kiertämään sitä ovaalia rataa. Lähdin siis tämän vuoden ensimmäinen päivä leireilemään Etelä-Saksaan Inzelliin Norjan maajoukkueen kanssa.
Alku oli vaikea ja treenejä jouduttiin odotetusti lyhentämään ja keventämään. Pääasiassa koitin roikkua norjalaisten perässä niin kauan kun jaksoin.
Varsinkin palautumiskyky on kokenut suuren kolauksen viimeisen kahden kuukauden aikana. Muuten lyhyet luisteluvedot kulkevat jopa yllättävän hyvin. Kuitenkin niistä palautuminen ja monien vetojen vetäminen peräkkäin tuottaa edelleen vaikeuksia.
Viimeiset päivät ovat kuitenkin todistaneet sen, että kyllä tällä kaudella Poutalakin tulee vielä luistelemaan kovaa. Maltti on valttia näköjään tässäkin hommassa!

  -Mika-

Poliisi tarkkailee punaisia päin ajavia
Poliisi valvoo tällä viikolla tehostetusti liikennevalojen noudattamista Päijät-Hämeessä. Paikallispoliisin ja Liikkuvan Poliisin yhteistyönä pidetään silmällä varsinkin autoilijoiden punaisen ja keltaisen liikennevalon noudattamista.
Viikon aikana valvontakohteina ovat suurimmat valo-ohjatut risteykset.Lisäksi kolmea risteystä Lahden alueella seurataan automaattisella kameravalvonnalla. Päijät-Hämeen poliisilaitos ja Liikkuvan poliisin Lahden yksikkö valvovat tehostetusti liikennevalojen noudattamista maanantaista 10.1.2011 lähtien noin viikon ajan Päijät-Hämeen alueella.
Tällä kertaa valvotaan autoilijoiden punaisen liikennevalon noudattamiseen lisäksi keltaisen liikennevalon noudattamista. Poliisi kirjasi viime vuonna Päijät-Hämeessä yhteensä 668 ilmoitusta päin punaisia ajosta.
Satakunnassa tutkitaan seutulipun käyttöä
Käyttäjäkyselyllä selvitetään seutulipun käyttötottumuksia ja mielipiteitä sen käyttöön liittyen. Tänään käynnistyvän tutkimuksen tarkoituksena on saada kokonaiskuva seutulipun tämänhetkisestä tilanteesta ja tuotteen kehittämisestä.
Varsinais-Suomen ELY-keskuksen ja Satakunnan seutulipputyöryhmän toteuttamalla kyselyllä selvitetään mm. käyttäjien tyytyväisyyttä liikennöintiä, palvelua, infrastruktuuria ja lipputuotetta koskevissa asioissa.
Käyttäjäkysely on osa tutkimusta, jossa selvitetään myös liikennöitsijöiden ajatuksia seutuliikenteestä. Tutkimuksen tarkoituksena on saada informaatiota ja kokonaiskuva Satakunnan seutulipun tämänhetkisestä tilanteesta ja tuotteen kehittämisestä. Tietoa tarvitaan myös tehtäessä joukkoliikennelain mukaista palvelutasomäärittelyä, joka toimivaltaisten viranomaisten on tehtävä alkaneen vuoden aikana.
Kyselyn vastausaika on 10.1. - 11.2.2011.
Satakunnan seutulippualueella ei ole aikaisemmin vastaavanlaajuista kyselyä tehty. Kyselyyn kannustetaan vastaamaan Internetissä osoitteessa www.pori.fi/seutulippukysely, mutta paperilomakkeitakin on saatavilla Matkahuollosta ja Satakunnan seutulippualueen linja-autoista.
Esko ja Shumov kohtasivat Italian liigassa
Mikko Eskon Modena ja Konstantin Shumovin Monza kävivät tiukan viisieräisen kamppailun Italian A1-lentopalloliigassa. Esko pääsi lopulta juhlimaan vierasvoittoa 3-2 (10-25, 25-16, 25-23, 22-25, 16-14).
\- Tärkeällä 3-2-voitolla saatiin kotietu cupiin, jossa vastaan tulee Treviso, Esko kertoi.
Shumov teki ottelussa kahdeksan pistettä ja sama kahdeksikko myös plusmiinustilastossa. Esko teki kolme pistettä (+1).
Esko joutui jättämään kentän kolmannen erän lopulla alkaneiden pohjekramppien takia neljännen erän alussa.
\- On se ihme, että näinkin pienet pohkeet voivat krampata! Onneksi meillä on Italian liigan paras kakkospassari Marco Fabroni, jonka voi heittää kentälle koska vaan, Esko sanoi.
Teittiselle Norjan cupin mestaruus
Sonja Teittinen kruunattiin Norjan lentopallon naisten cupmestariksi, kun savonlinnalaislähtöisen pelaajan stavangerilaisjoukkue UiS Volley kaatoi finaalissa Oslo Volleyn 3-2 (25-16, 23-25, 22-25, 25-12, 15-13).
Ojansivun Toulouselle helppo voitto
Hakkuri Olli-Pekka Ojansivun Toulouse otti odotetun selkeän vierasvoiton sarjajumbo St.Quntinistä Ranskan liigassa 3-0 (25-21, 25-18, 25-20).
\- Vastustajan peli on aika kuralla ja ainoastaan heidän hakkurinsa saa jotain aikaiseksi. Onneksi minäkin pääsin tänään helpolla, selkävaivoista kärsinyt suomalaishakkuri kertoi. Nyt selkä voi jo paremmin.
Ojansivu teki vain viisi pistettä joukkueen passarin säästeltyä kentällä omien sanojensa mukaan "vain hengaillutta" miestä.
Jukka Lehtosen ja Pasi Hyvärisen Ajaccio puolestaan hävisi jälleen tutulla kaavalla vieraspelinsä, kun tällä kertaa Team Lakkapään aiemmin Eurokentiltä niistänyt Beauvais voitti kotonaan 3-1 (22-25, 26-24, 25-19, 25-19).
\- Varmasti jo viides kerta perättäin, kun ensin viedään avauserä suhteellisen helposti ja sitten häviämme kolme seuraavaa putkeen. Joukkuepelistä ei lopussa ollut enää mitään tietoa, Lehtonen manaili.
Lehtosen saalis oli 11 pistettä, joista yhdeksän tuli hyökkäämällä ja kaksi torjumalla. Hyvärinen uurasti tutusti liberona.
Siltalan joukkue haastoi suurseuran
Antti Siltalan puolalaisjoukkue Bydgoszcz haastoi maan suurseuran Belchatowin Puolan liigan viikonloppukierroksella. Belchatow kuittasi kuitenkin lopulta voiton erin 1-3 (35-33, 21-25, 17-25, 21-25).
\- Paljon hyvääkin oli olemassa, kun pystyimme haastamaan täysin näin kovan porukan, Siltala kertasi.
Siltalan peli oli miehen omin sanoin hyvää ensimmäisen erän ajan, kun muukin joukkue pelasi hyvin. Pisteitä kertyi neljä aikamoisen vaihtorumban keskellä.
\- Joko itse oli vaihdossa tai sitten miehet muuttuivat koko ajan ympärillä, Siltala ihmetteli jälleen päävalmentaja Waldemar Wspanialyn pyörittämää vaihtorulettia.
Tuominen seurasi sivusta suomalaistykitystä
Olli Kunnari ja Mikko Oivanen poistuivat odotetusti voittajina Turkin liigan suomalaiskamppailusta, kun IBB Istanbul löylytti Jari Tuomisen Cankayaa Ankarassa 3-0 (25-22, 25-20, 25-12).
Tuominen ei selkäsaunaan kuitenkaan osallistunut vietettyään viikon flunssan kourissa.
\- No, eipä tulos olisi tuosta mihinkään muuttunut, vaikka olisin pelannut, Tuominen myönteli tasoeroa kuvaillen.
Kunnarille merkittiin ottelussa tehot 9/+5 ja Oivaselle 12/+7. IBB jatkaa liigan kärjessä ja Cankaya kymmenennellä tilalla.
Valvontaeläinlääkäreitä palkataan Pohjois-Savoon
Uusien valvontaeläinlääkärien palkkaaminen helpottaa eläinlääkärien lakisääteisiä valvontatehtäviä. Valvontaeläinlääkäreitä on jo paikoin ympäri Pohjois-Savoa, ja esimerkiksi Ylä-Savossa aloittaa valvontaeläinlääkäri ensi kuussa.
Itä-Suomen aluehallintoviraston alueella ei ole vielä tarkkaa tietoa miten paljon valvontaeläinlääkäreitä tarvitaan jatkossa. Tarkka lukumäärä selkiytyy, kun viime vuoden tarkat tehtävämäärät ovat selvillä.
Itä-Suomessa on nykyisin 80 kunnaneläinlääkärin virkaa. Virkaeläinlääkäreistä yli 70 työskentelee praktikkotehtävissä. Valvontaeläinlääkärien yleistyminen johtuu vuoden 2009 loppupuolella voimaan tulleesta uudesta eläinhuoltolaista.
Vihreät valittavat vaalipiirilautakunnan kokoonpanosta
Pohjois-Karjalan Vihreät on jättänyt Kuopion hallinto-oikeudelle valituksen Pohjois-Karjalan vaalipiirilautakunnan kokoonpanosta. Lautakunnan varsinaisiksi jäseniksi on nimetty neljä miestä ja yksi nainen ja varajäseniksi neljä naista.
Tasa-arvolaki kuitenkin edellyttää, että molemmat sukupuolet ovat lautakunnassa tasaisesti edustettuina.
Vaalipiirilautakunnan asettaa puolueiden piirijärjestöjen esitysten perusteella Aluehallintovirasto.
Pohjois-Karjalan Vihreiden puheenjohtaja Krista Mikkonen arvelee, että puolueiden piirijärjestöt ovat syystä tai toisesta esittäneet varsinaisiksi jäseniksi miehiä ja varajäseniksi naisia, jolloin tasa-arvolakia ei ole voitu noudattaa.
Venäjän vesillä kaksi pelastusoperaatiota
Merimiehet ovat olleet pahoissa vaikeuksissa Venäjän Kaukoidässä. Ainakin 11 kalastajan uskotaan kuolleen laivan upottua Sahalinin saaren lähellä. Samaan aikaan suuri pelastusoperaatio jatkuu Ohotanmerellä, missä vajaat 400 merimiestä on jumiutunut jäihin.
Venäjä lähettää maanantaina Ohotanmerelle kaksi helikopteria tutkimaan jäätilannetta. Paikalle jo saapuneiden jäänmurtajien vaikein tehtävä on vapauttaa iso kalastusalus, jossa on noin 350 hengen miehistö. Jäätä on vähintään kahden metrin paksuisesti.
Jumiin oli jäänyt myös kaksi pienempää alusta, joista toinen on jo päässyt väljemmille vesille. Toista vielä hinataan jäistä, ja siinä on 35 hengen miehistö. Kaikki alukset jäivät kiikkiin joulukuun 30. päivä viime vuonna.
Hätäkutsu uppoavasta aluksesta
Toinen pelastusoperaatio Sahalinin saaren tuntumassa ei sujunut yhtä hyvin. Kalastusalus jätti perjantaina radioviestin laivan uppoamisesta. Hätäkutsussa kerrottiin, että kaikki pelastusveneet ovat käyttökelvottomia eikä miehistö kestä enää pitkään.
Etsinnät alueella lopetettiin maanantaina, koska venäläisviranomaisten mukaan miehistöllä ei ole ollut mitään mahdollisuuksia selvitä näin kauan ilman pelastusvenettä.
\- Kun veden lämpötila on pari-kolme astetta ja aallot ovat 3,5-metrisiä, mahdollisuutemme pelastaa ihmisiä ilman pelastusveneitä on nolla, Venäjän kalastusviraston johtaja Andrei Krainy sanoi RIA Novostille.
Aluksessa oli ainakin 11 ihmistä, ja se purjehti Kambodzhan lipun alla. Krainyn mukaan laiva on ollut laiton.
Kuopio haluaa uudistaa vuodenvaihteen juhlia
Uuden yleisötapahtuman suunnittelu vuodenvaihteelle on ottanut taas tulta Kuopiossa. Matkailujohtaja Jari Piirainen ehdottaa, että satamatorille järjestettäisiin jo ensi uudenvuodenaattona tapahtuma, joka ottaisi huomioon niin Venäjältä tulevat turistit kuin paikalliset asukkaatkin.
Piiraisen mukaan mallia voisi ottaa esimerkiksi asuntomessujen yhteydessä järjestetystä Taidetorista, joka sai runsaasti positiivista palautetta. Hintaa tapahtumalle tulisi joitain kymmeniä tuhansia euroja ohjelmasta riippuen.
Piiraisen mukaan matkailullisesti tapahtuman merkitys on suuri. Katkossa kilpailu venäläisten matkailueuroista vaatii ponnisteluja sekä markkinoinnissa että tuotekehityksessä.
Kuopion kaupunginhallitus käsittelee ehdotusta maanantain kokouksessaan.
Komissio kiistää Portugalin patistelun
Euroopan komissio kiistää, että Portugalia olisi painostettu hakemaan tukea euroalueen kriisin pysäyttämiseksi. Uutistoimisto Reuters kertoi aiemmin, että euromaat Saksan ja Ranskan johdolla olisivat patistelleet Portugalia hakemaan tukea Euroopan unionilta ja Kansainväliseltä valuuttarahastolta.
Komission tiedottajan mukaan tällaisia keskusteluja ei ole käyty eikä suunnitelmissa ole sellaisia käydäkään.
Portugalin toivotaan hakevan apua, jotta Euroopan velkakriisi saataisiin aisoihin ja jotta kriisi ei leviäisi esimerkiksi Espanjaan ja Belgiaan.
Reutersin lähteen mukaan Portugalin tukemisesta olisi keskusteltu jo heinäkuusta lähtien. Portugalin mahdollisesti tarvitseman apupaketin suuruudeksi on arvioitu 50-100 miljardia euroa.
Markkinoiden mielenkiinto kohdistuu seuraavaksi keskiviikkoon, jolloin Portugali järjestää vuoden ensimmäisen lainahuutokaupan. Portugali yrittää myydä lainapapereita jopa 1,25 miljardin euron arvosta. Keskiviikkona Portugali huutokauppaa 3- ja 9-vuotisia lainoja.
Maanantaina Euroopan pörssit avasivat laskuun. Suurten eurooppalaisyritysten kurssikehitystä seuraava FTSE Eurofirst 300 -indeksi laski iltapäivällä 0,7 prosenttia. Indeksi laski myös perjantaina.
Myös Lontoon FTSE 100 -indeksi oli laskussa, samoin Pariisin CAC 40 -indeksi ja Frankfurtin DAX 30.
Huoli Portugalin tilanteesta painaa myös euroa. Dollaria toisaalta vahvistavat Yhdysvalloista viime aikoina raportoidut yleisesti vahvat talousluvut. Maanantaina euro heikkeni alimmalle tasolleen liki neljään kuukauteen.
Maanantaiaamuna eurolla sai 1,2887 dollaria, kun viime viikon lopulla eurolla sai vielä 1,2934 dollaria.
Myanmarin parlamentti kokoontuu pitkän tauon jälkeen
Myanmarin uusi parlamentti kokoontuu tammikuun lopussa, kertoi maan radio maanantaina. Viimeksi maassa on ollut parlamentti koolla vuonna 1988. Myanmaria hallitsevan sotilasjuntan puolueella on neljä viidesosaa parlamentin paikoista.
Yli tuhat kansanedustajaa kokoontuu sotilashallituksen rakennuttamaan uuteen parlamenttitaloon 31. tammikuuta. Parlamentti sijaitsee syrjäisessä Naypyitawin kaupungissa, jonne juntta siirsi pääkaupungin vuonna 2005.
Myanmarin oppositio ja ulkomaiset tarkkailijat pitivät maan marraskuisia vaaleja epädemokraattisina. Sotilasjunttaa syytettiin vaalituloksen peukaloinnista omaksi edukseen. Oppositiojohtaja Aung San Suu Kyin puolueella ei ole edustusta parlamentissa.
Juntta on julkistanut kolmiosaisen uudistusohjelman, jota se kutsuu tiekartaksi demokratiaan. Marraskuiset vaalit olivat ohjelman ensimmäinen osa, parlamentin kokoontumisesta tulee toinen askel. Kolmas ja viimeinen kohta on uuden valtionpään vaali, jonka parlamentti suorittaa. Näin maa saa juntan mukaan demokraattisesti valitun johtajan.
Jarkko Nieminen luovutti Sydneyssä
Jarkko Nieminen luovutti Sydneyn ATP-turnauksen avauskierroksen ottelunsa Portugalin Frederico Giliä vastaan polvivamman vuoksi. Karsintojen kautta pääsarjaan selviytynyt Gil voitti avauserän 6-2, jonka jälkeen Nieminen luovutti ottelun.
Niemisen polvessa on lievä rasitusvamma. Ottelun keskeytys oli lähinnä varotoimepide. Hän lepää pari päivää, mutta näillä näkymin Australian avoimet eivät ole vaarassa. Kauden ensimmäinen Grand Slam -turnaus Australian avoimet alkaa ensi maanantaina.
Miamin supertähdet hurjassa iskussa
Miami Heatin LeBron James ja Dwyane Wade ottivat ison roolin, kun Heat kukisti Portlandin jatkoajan jälkeen 107-100 koripallon NBA-liigassa. Vaikean alkukauden jälkeen Miami on voittanut 21 viimeisestä 22 ottelustaan.
James teki kauden ennätyspisteensä 44, repi 13 levypalloa ja antoi kuusi syöttöä. Wade heitti 34 pistettä ja otti kahdeksan levypalloa.
Jatkoajalla James heitti kaksi kolmosta ja kaksi vapaaheittoa. Wade ihasteli Jamesin esitystä.
\- Tällaisissa otteluissa ymmärtää, miksi päätimme tulla samaan joukkueeseen. Olen hänen faninsa ja olen iloinen, että saan pelata samassa pelipaidassa enkä toisella puolella, Wade sanoi.
Chris Bosh heitti Miamille 18 pistettä. Kolmen tähtipelaajan lisäksi muut Heatin pelaajat saivat kasaan yhteensä 11 pistettä.
Portlandin paras pistemies oli LaMarcus Aldridge 31 pisteellä.
Bussi suistui ojaan Porvoossa
Linja-auto on ajautunut ojaan Porvoossa Kiialassa. Pelastuslaitoksen tietojen mukaan kukaan ei ole loukkaantunut turmassa.
Onnettomuus sattui klo 8.50 Porvoossa Saksalantien ja Erotteluntien tuntumassa.
Matkustajia bussissa oli 32. Osa matkustajista on koululaisia.
Matkustajat eivät päässeet bussista ulos, sillä bussin ovi on kinosta vasten. Nyt heidät on kuitenkin saatu ulos autosta.
Pelastuslaitos on parhaillaan paikalla selvittämässä tilannetta, ja nostamassa bussia. Liikenne onnettomuuspaikalla on ollut poikki.
Suistumisen syyksi epäillään huonoa keliä.
Uusien autojen rekisteröinti kasvoi
Viime vuonna rekisteröitiin lähes neljännes enemmän uusia henkilöautoja kuin edellisvuonna, käy ilmi Tilastokeskuksen tiedoista. Yleisimmät ensirekisteröidyt henkilöautomerkit olivat Toyota, Volkswagen ja Skoda.
Tammi-joulukuussa 2010 rekisteröitiin yhteensä 196 666 uutta ajoneuvoa, joista noin 112 000 oli henkilöautoja. Uusien ajoneuvojen määrä kasvoi edellisvuoteen verrattuna 14 prosenttia.
Uusia bensiinikäyttöisiä autoja rekisteröitiin viime vuonna noin 20 000 kappaletta dieselautoja enemmän. Määrällisesti eniten henkilöautoja ensirekisteröitiin Uudellamaalla ja vähiten Keski-Pohjanmaalla.
Viime vuoden joulukuussa rekisteröitiin kaikkiaan 11 070 uutta ajoneuvoa, joista autoja oli noin 7 600. Uusien autojen rekisteröinti kasvoi vuoden 2009 vastaavaan ajankohtaan verrattuna noin kolmanneksella.
Tilastokeskuksen tiedot perustuvat Liikenteen turvallisuusviraston ajoneuvorekisteriin. Luvuissa ei ole mukana Ahvenanmaan ajoneuvoja.
Tutkija: Arizonan tapaus ei jää viimeiseksi
Arizonan ampumiset heikentävät poliittisia ääriliikkeitä Yhdysvalloissa, uskoo Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola. Hän ennustaa, ettei Arizonan tapaus jää viimeiseksi.
Uudenlainen poliittisen väkivallan muoto on saamassa sijaa Yhdysvalloissa.
\- Luulen että tapaus tulee toistumaan. Suuremmat massamurhat yleistyvät. Väkivalta ei ole selkeän poliittista kuten 1970-luvulla, vaan saa sisältönsä impulsiivisista tapahtumista, Mika Aaltola arvioi Aamu-tv:n haastattelussa.
Vastuu on erityisesti poliitikoilla, jotka käyttävät kovaa kieltä. Teekutsuliikkeen suosimat symbolit, kuten aseet, voivat yllyttää mielenterveysongelmista kärsiviä.
\- Kielikuvat saattavat provosoida joitakin toimimaan. Vastuuton puhe, jota teekutsuliike on käyttänyt, laskee vähitellen sen suosiota, hän uskoo.
\- Puheissa tulee tapahtumaan maltillistumista. Vähitellen hakeudutaan poliittiseen keskustaan, koska siellä on suurin osa äänestäjistä.
Arizona on näyttämö tämän hetken Yhdysvalloista. Meksikon rajalla sijaitsevassa osavaltiossa tilanne on tulenarka maahanmuuton vuoksi.
\- Yhdysvallat on polarisoitunut ja keskeinen kysymys on maahanmuutto. Teekutsuliike on onnistunut muodostamaan kauhukuvia monenkirjavasta Yhdysvalloista, jota esimerkiksi Obama edustaa, Aaltola sanoo.
Hän kuitenkin ennustaa lyhyttä ikää myös Sarah Palininin johtamalle konservatiiviselle teekutsuliikkeelle. Populististen protestiliikkeiden elinkaari on yleensä rajallinen ja nykyajan politiikkaa leimaa ihmisten nopea kyllästyminen.
\- Draaman ja spektaakkeleiden kautta politiikka on tullut lähemmäs ihmisiä, mutta tuottaa toisaalta tällaisia valitettavia ilmiöitä, Aaltola sanoo.
Nuijan haltija vaihtuu Nokian valtuustossa
Nokian valtuuston puheenjohtaja vaihtuu maanantaina illalla. Pitkäaikaisen puheenjohtajan Reino Ojalan tilalle nousee toinen demari, Arja Laitinen. Valinta on lähes varma, sillä valtuuston johtopaikat on jaettu puolueiden kesken valtuustosopimuksella.
Sairaanhoitajana työskentelevä Laitinen on ensimmäisen kauden valtuutettu, joka kertoo nousunsa puheenjohtajan paikalle yllättäneen hänet itsensäkin.
\- En ole pyrkinyt tehtävään, mutta toki minulla on kunnianhimoa ja tiettyjä tulevaisuudensuunnitelmia oli alusta alkaen.
Nokian suurimpina haasteina uusi valtuuston puheenjohtaja pitää talouskurin säilyttämistä.
\- Nythän näyttää jo hyvältä siinä mielessä, että säästöissä on onnistuttu viimeisen kahden vuoden aikana. Siitä huolimatta täytyy pitää mielessä, ettei tilanne vieläkään salli huolimatonta rahankäyttöä. Tiukka linja siis jatkukoon.
Laatikainen: Seitsenpäiväisten sanomalehtien määrä kutistuu kolmannekseen
Rakennemuutos pyörittää sanomalehtiyritykset uusiin asentoihin. Keskisuomalainen Oyj:n Vesterisen suvun kasvot muuntuneet Vesa-Pekka Kangaskorveksi. Valtioneuvos Johannes Virolainen ennusti juhlaesteensä oikein.
Suomessa on noin 30 seitsenpäiväistä sanomalehteä. Lisäksi on ryhmä kuusipäiväisiä ja tätä harvemmin julkaistavia sanomalehtiä. Paikallislehtiä on noin 150.
Suomalaisia kehutaan sanomalehtien ahkeriksi lukijoiksi siten kuin ovat japanilaiset, islantilaiset ja pohjoismaiset valistuneet ihmiset. Myös kirjojen kulutus on korkealla tasolla.
Itsestäänselvyyksiä koetellaan. Teknologian murroksen siittämä tarjonnan moninaisuus ja ilmaisuus huolettavat printtiä, lehtien ja kirjojen kustantajia. Ihmisten huomio kohdistuu enenevästi sähköisyyden hyödyntämiseen. Sanomalehdet ovat vyöryttäneet ilmaiseksi runsaan nettiaineiston, jonka käyttäjä ei välttämättä miellä enää järkeväksi tilata lehteä kotiinsa.
Kuvitelma netin ja painetun sanan sointuisasta rinnakkainelosta on ainakin osittain virheellinen. Tämän kustantajat tunnustavat nyt, jolloin haetaan kestäviä malleja netin sisällöillä rahastamiseen. Kustantajien resurssien vaihtelevaisuus ja strategioiden poikkeavuus haittaavat etenemistä. Kirjojen julkaisijat painivat saman pulman kanssa.
Millainen viestintämaisema on 10 tai 15 vuoden kuluttua? Kukaan ei tätä tiedä. Muutos on varmaa. Kun esitetään paljon arvauksia, jokin niistä pakosta osuu lähes kohdalleen.
Paperisten sanomalehtien levikit ja lukijat vähenevät. Komeista lukemista on nirhaantunut muutama prosentti vuosittain. Virallisia numeroita on tuunattu erinäisillä ponnistuksilla. Vuoden 2010 levikkinumeroiden miinus lienee 2 – 7 prosenttia eikä suunta noin vain käänny.
Suomeen piirtynee lopulta enintään 10 väkevää, joka päivä painettavaa sanomalehteä. Tämä enteilee sanomalehtien yhdistymisiä maakuntien rajat ylittävästi.
Helsingin Sanomat, Aamulehti ja Turun Sanomat vankkoine alueineen selviävät rytäkästä laihtuneina, silti kannattavina.
Kalevalle liukunevat Oulun ohella Kajaani, Kemi ja Rovaniemi ympäristöineen. Ilkka palvelee pohjalaisia. Sen otteessa on oleva Pohjalaisen, kenties Keskipohjanmaan alueet. Keskisuomalainen, Iisalmen Sanomat ja Savon Sanomat ovat jo samaomisteisia, mikä helpottaa linjauksia. Väkeään menettävän Etelä-Savon Länsi-Savo -yhtymä kallistunee keskiseen Suomeen. Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson sanomalehdet ovat Sanoma Oyj:llä, joka on enteellisesti alistanut kolme julkaisuaan yhdelle vastaavalle päätoimittajalle. Joensuun Karjalainen askeltaa Keskisuomalainen-yhtymän kanssa. Se yllyttää hiontaan. Ruotsinkielisille piisannee yksi päivälehti. Aluskasveina elää kirjava pienlehdistö.
Sanomalehdistö ketjuuntuu noin viidelle omistajalle. Sen sisältö on runsas, mutta kuinka se ruokkii vaihtoehtoista keskustelua, vahtii demokratiaa? Vaarana piilee kuoroistuminen, Suomen umpioituminen henkisesti tylsäksi tasavallaksi. Toisaalta ketjutus avartaa netin, muun sähköisen viestinnän ja teknologian uhasta mahdollisuudeksi.
Ykkössanomalehdet ovat olleet rahantekokoneita. Onnen jatkumo on epävarmaa. Muutosjohtaminen parhaimmillaan vie reitin kohtuulliseen yritystalouteen.
Vesteristen kasvoista kangaskorpeen
Maamme vanhin yhä ilmestyvä suomenkielinen sanomalehti Keskisuomalainen markkinoi näyttävästi 140-vuotisuuttaan. Heikki Fabian Helmisen perustama julkaisu pursuaa elinvoimaa. Sen alkumatkan tunnettuja journalisteja olivat Minna Canth, Juhani Aho, Eero Erkko ja Teuvo Pakkala. Yhä monet muistavat omakohtaisesti kuuluisan toimitussihteerin ja pakinoitsijan Lassi Utsjoen, joka menehtyi 1950 -luvulla.
Sanomalehden kasvot vaihtelevat. Perinteet, persoonat ja ajanhenki heijastuvat.
Keskisuomalainen tunnettiin vuosikymmenet maanlaajuisesti Vesteristen sanomalehtenä, sillä ministeri Vihtori Vesterinen työskenteli kauan hallituksen puheenjohtajana. Hänen topakka puolisonsa Kaisa loi taustalla ryhtiä epävarmoihin miehiin. Vihtorin vävy kauppaneuvos Teuvo Katainen luotsasi yritystä toimitusjohtajana. Kunnallisneuvos Paavo Vesterinen seurasi isäänsä Vihtoria ja oli kelpo rupeaman puheenjohtajana. Laukaan Leppävedellä sijaitsevan Perttulan isäntä Antero Vesterinen on puheenjohtaja kolmannessa polvessa. Kyösti Vesterinen, jolle Paavo Vesterinen oli setä, puheenjohtajana paimensi Savon Sanomat Keskisuomalaiselle.
Keskisuomalainen Oyj:n nykykasvot ovat tuoreutuneet omistustaan rutakasti vankistaneen suvun edustajan hahmoksi. Vesa-Pekka Kangaskorpi oli 1990 -luvulta alkaen hallituksessa ja tuhdin siivun puheenjohtajana. Vuosi sitten hänet nimitettiin toimitusjohtajaksi.
Yhtymän jyräkin vaikuttaja on Vesa-Pekka Kangaskorpi omistajuutensa, hallituksen jäsenyytensä, toimitusjohtajuutensa ja laajalle ulottuvan aktiivisuutensa ansiosta. Yhtiökokous ei kopsuttele ratkaisuja hänen ohitseen. Näin ei tapahdu muissakaan yrityksen olennaisissa toiminnoissa. Hän on riippumaton. Muut riippuvat.
Kangaskorvella on vuosikymmenien urakka. Hän taivaltanee edeltäjiensä katseikkuudella ja juurisuudella. Juurien silpominen imaisisi julkaisut tuulten heiluttamiksi, arvostustaan menettäviksi.
Myhäilevä valtioneuvos
Kun Keskisuomalainen vietti 125-vuotisuuttaan Jyväskylän Kaupunginteatterissa tammikuussa 1996, Helsingin herrat matkasivat provinssiin tilauslennolla. Kotilennolle kuljetettaessa toivotettiin arvoväki tervetulleeksi 150-vuotistapahtumaan vuonna 2021. 82-vuotias valtioneuvos Johannes Virolainen myhäili kutsun bussissa kuullessaan.
”Kiitos kutsusta. Silmäilen allakkaani. Miul taitaa olla este 150-vuotisjuhlanne aikaan”, hän tokaisi.
Hersyvä Virolainen arvasi oikein. Hän kuoli neljä vuotta myöhemmin, 86-vuotiaana.
Hämeenkyrö vaihtaa maata seurakunnan kanssa
Kunta ja seurakunta vaihtavat maa-alueitaan Hämeenkyrössä. Lisäksi kunta maksaa välirahaa seurakunnan maa-alueista reilut 95 000 euroa. Seurakunta luopuu yhdeksästä teollisuustontistaan Tippavaaran alueesta sekä kaikista Pappilan tilaan kuuluvista katualueista.
Vaihtokaupassa seurakunta saa määräalan Muotialan kylästä sekä metsätilan Vesajärven kylästä.
Hämeenkyrön kunnanhallitus päättää kaupasta maanantai-illan kokouksessaan.
Kanerva: Urheiluväen "Linnan juhlat"
Urheilun jälkihiki ennakoi maanantai-illan Suomen Urheilugaalaa. Jälkihien studiovieraat Juha Kanerva, Aki Riihilahti ja Tero Tiitu näkivät gaalan arvokkaaksi tapahtumaksi, jossa huippu-urheilijoiden lisäksi huomiota saavat myös urheilijoiden taustavaikuttajat.
\- Urheilugaala on "Linnan juhlat" urheiluväelle. Talvi- ja kesäurheilijat, yksilö- ja palloilulajien urheilijat kokoontuvat kerran vuodessa samalle näyttämölle tapaamaan toisiaan ja pitämään hauskaa, Juha Kanerva totesi.
Aki Riihilahden mukaan Urheilugaalan ansiosta saadaan nostettua huippu-urheilun arvostusta Suomessa. Riihilahti muistutti, että gaalassa huomioidaan paitsi parhaat urheilijat myös urheilun taustavaikuttajat.
\- Huippu-urheilussa eivät toimi vain urheilijat, vaan suuressa roolissa ovat ihmiset siellä taustalla. Urheilugaalassa palkitaan tärkeitä taustavaikuttajia. Tämä on pieni ele, mutta tuntuu palkituista todella hyvältä, Riihilahti kommentoi.
Salibandyn MM-kultaa joulukuussa juhlinut Tero Tiitu hehkutti Urheilugaalaa suomalaisen urheilun vuoden suurimmaksi juhlapäiväksi. Urheilijoiden kalenterit tulisi järjestää niin, että kaikilla olisi mahdollisuus saapua paikalle.
\- Meillä on samaan aikaan salibandyn liigaottelu SSV - Erä. Onneksi on meidän kotiottelu, Pasilan hallilta on Hartwall Areenalle vain kilometrin matka. Tulemme juhliin todennäköisesti kovan jälkihien saattelemina, SSV:n joukkueessa pelaava Tiitu kertoi.
Teollisuuden uudet tilaukset kasvoivat roimasti marraskuussa
Teollisuuden uudet tilaukset kasvoivat marraskuussa yli neljänneksen verrattuna viime vuoden marraskuuhun, kertoo Tilastokeskus. Tilausten arvo oli 26,7 prosenttia suurempi.
Marraskuussa uusien tilausten määrä kasvoi kaikilla päätoimialoilla. Voimakkainta kasvu oli tekstiiliteollisuudessa.
Myös metalliteollisuudessa sekä kemianteollisuudessa ja paperiteollisuudessa tilausten määrissä oli selkeää kasvua.
Vaikka metalliteollisuuden uusien tilausten määrä kasvoi, oli uusien tilausten arvo silti melko alhaisella tasolla, Tiilastokeskus huomauttaa. Tilastokeskuksen mukaan kasvu selittyykin osittain vertailuvuoden heikolla tilanteella.
Teollisuuden uusissa tilauksissa kuukausittaiset suuretkin heilahtelut ovat tyypillislä, sillä mittaviakaan tilauksia ei jaeta pidemmälle ajanjaksolle.
Tilastokeskus kertoi maanantaina myös uusimpia lukuja teollisuustuotannon kehityksestä. Tilastokeskuksen mukaan teollisuustuotanto oli marraskuussa 6,2 prosenttia suurempi kuin vuotta aikaisemmin.
Tuotanto kasvoi useimmilla aloilla. Eniten tuotanto kasvoi energiateollisuudessa eli noin 14 prosenttia vuoden takaisesta.
Lähes sata kuollut kylmyyteen Intiassa
Kylmä saa on aiheuttanut lähes sadan intialaisen kuoleman. Maan viranomaiset kertovat, että kolme viikkoa jatkunut kylmyys on vaatinut uhreja varsinkin Uttar Pradeshin osavaltiossa.
Himalajalta puhaltavat tuulet ja lähelle nollaa painunut lämpötila koettelevat Pohjois-Intian köyhiä ja kodittomia. Uttar Pradeshissa kolmen viime viikon aikana on kuollut lähes sata ihmistä. Poliisin mukaan pelkästään maanantain vastainen yö vaati toistakymmentä uhria.
Kylmyyteen kerrotaan kuolleen ihmisiä myös pääkaupungissa Delhissä ja Jharkhandin osavaltiossa.
Delhissä värjöteltiin sunnuntaina kylmimmässä säässä 40 vuoteen, kun lämpötila kaupungissa laski kolmeen asteeseen. Viranomaiset uskovat sään vielä lähipäivinä kylmenevän.
Intian pohjoisosien viranomaiset ovat järjestäneet kodittomille tilapäismajoitusta. Myös suurin osa Pohjois-Intian kouluista on suljettu kylmyyden takia.
Valta vaihtuu Porissa
Budjettikäsittelyssä voimansa näyttänyt vasemmistovetoinen koalitio saa vallan myös kaupunginhallituksessa.
Porin kaupunginhallituksen voimasuhteissa tapahtuu puolueiden aiemmin sopimia muutoksia.
Jatkossa kaupunginhallituksen 6-6 äänestyspäätökset jäänevät historiaan, kun päätöksiä aletaan tehdä uudella kokoonpanolla.
Valtuuston budjettikokouksessa kaupunginhallituksen esityksiä kaatanut vasemmistovetoinen koalitio saa loppuvaalikaudeksi Porin kaupunginhallitukseen 7-5 enemmistön.

  **Uusi kokoonpano**

Paikan menettävät kokoomus ja keskusta. Lisäpaikan saavat vasemmistoliitto ja perussuomalaiset. Lisäksi kristillisdemokraatit menettävät ainoan paikkansa vihreille, kun Simo Korpela vaihtuu Mia Fagerlundiksi.
Kokoomuksen ryhmästä jää pois Bia Kaski ja keskustasta Aila Korkeaoja. Vasemmistoliiton lisäjäsen on Eija Hakala ja perussuomalaisista mukaan tulee Ari Jalonen.
Lisäksi kaikissa ryhmissä tapahtuu jäsenvaihdoksia. Vasemmistoliiton Pekka Träskelinin pitäisi alkuperäisen suunnitelman mukaan antaa paikkansa Juha Sandbergille, mutta Sanbergin työ Porin hankintapalveluissa tekee hänestä esteellisen. Asia on Sandbergin mukaan vielä ratkaisematta.
Porin valtuusto valitsee uudet kaupunginhallituksen jäsenet kokouksessaan kuun viimeisenä päivänä.
Surkea sää syynä Iranin lentoturmaan
Uhriluku Iranin sunnuntaisessa lentoturmassa on noussut 77:ään. Viimeistä kateissa olevaa matkustajaa etsitään vielä onnettomuuspaikalla luoteisessa Iranissa. Maan liikenneministerin mukaan huonolla säällä oli vaikutuksensa tapahtumien kulkuun.
Iran Airin kone ei voinut laskeutua Urumijehiin ja kapteeni päätti kääntää sen takaisin lähtökentälle Teheraniin, kertoo liikenneministeri Ahmad Majidi. Tuntemattomista syistä lentokone syöksyi maahan kahdeksan kilometrin päässä Urumijehin kentästä.
Iran Airin mukaan tarkkaa syytä maahansyöksyyn selvitetään, mutta huono sää on ollut pääsyy. Uutta tietoa selvinnee löytyneen mustan laatikon avulla.
Iranin televisiossa näytettiin turmapaikalta kuvaa paksuun lumeen hautautuneesta ja kolmeen osaan katkenneesta Boeing 727:stä. Maan lentokoneet ovat usein vanhoja ja puutteellisesti huollettuja.
Viime vuosikymmenellä maa on kokenut kolme yli sadan uhrin lento-onnettomuutta. Vuonna 2003 sattui maan historian vakavin, 302 tappanut maahansyöksy.
Vanhusten tulipalot pelastajien huolena
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos on huolissaan yksinasuvien vanhusten lisääntyneistä tulipaloista. Neljä yksinasuvaa yli 60-vuotiasta henkilöä kuoli viime vuonna pelastuslaitoksen alueella.
Osasyynä palokuolemiin oli se, että uhrien toiminta- tai havaintokyky oli heikentynyt. Monissa muissa tapauksissa ainoastaan ohikulkijan tai naapurin ripeä soitto pelasti asukkaan.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos pelasti viime vuonna 27 ihmisen hengen sellaisessa tulipalossa, jossa naapuri oli kuullut palohälyttimen ja soittanut hätänumeroon.
Pelastusjohtaja Veli-Pekka Ihamäki kertoo, että monesti vanhukset ovat niin huonossa kunnossa, etteivät joko ymmärrä tai kykene toimimaan tulipalotilanteissa.
Omaiset palotarkastuksia tekemään
Hän vaatiikin parannuksia vanhusten asuntojen paloturvallisuuteen.
\- Me olemme kouluttaneet kodinhoitajia tekemään pieniä palotarkastuksia ja havaitsemaan ongelmia asunnoissa. Jokainen omainen voisi tehdä omien vanhustensa osalta samanlaista, miettiä onko koti varmasti turvallinen myös siinä tilanteessa, että vanhus unohtaa vaikka hellan päälle tai käsittelee varomattomasti tulitikkuja.
Ihamäki toivoo, että asuntojen paloturvallisuutta lisättäisiin lainsäädännöllä tai rakennuspolitiikalla.
\- Asunnot ovat kyllä turvallisia liikuntakykyisille, ja palovaroittimet lyöneet hienosti läpi koko valtakunnassa. Mutta ei palovaroitin pelasta mitään, jos ihminen ei pääse itse sieltä asunnosta ulos.
Uusiin asuntoihin kevytsprinklerit
Ihamäen mukaan osa paloturvallisuutta parantavista muutoksista olisi niin pieniä, että niistä koituvat kustannukset olisivat kohtuullisia. Vanhusten kodit pitäisi rakentaa alun perin unohduksia ja erehdyksiä salliviksi.
Samaan tapaan, kuin rakennetaan leveämpiä kulkureittejä ja hissejä, voitaisiin jo suunnitteluvaiheessa miettiä paloturvallisuutta.
\- On esimerkiksi liesiä, joissa on ajastimet ja liesituulettimia, jotka tulipalon sattuessa sammuttavat hellalla olevan palavan astian. Äärikeino olisi sprinklaus eikä esimerkiksi kevytsprinklausjärjestelmä ole kohtuuttoman kallis.
Dufva kanveesissa, Viitaselle musta silmä
Näytösottelu päättyi ratkaisemattomaan. Topi Rytkösen muistoturnauksen parasta antia oli nuorten mikkeliläisten Riku Hokkasen ja Joni Politsukin voitot.
Jääkiekkovalmentaja Risto Dufvan ja näyttelijä Vintte Viitasen näytösottelua ja loppiaisen perinteistä nyrkkeilytapahtumaan seurasi Mikkelin lyseon salissa lähes 400 henkeä.
Dufvan ja Viitasen hanskaus käytiin kolmena 1,5 minuutin eränä. Molemmille jäi kamppailusta muistijälki.
\- Olimme sopineet, että päähän emme pyri ensi sijaisesti lyömään, mutta vartaloiskuja jakelemme vapaasti, Risto Dufva kommentoi.
Yleisön kaipaa dramatiikkaa nähtiin päätöserässä. Viitasen kumautti kiekkomiestä, joka joutui hakemaan vauhtia kanveesista.
\- Mutta niinhän siinä kävi, että Vintte sai muistoksi mustan silmän. Sen verran osuin, että hanska nirhaisi silmäkulmaan.
Vesiputket säästyivät, vaikka sää lauhtui
Vesilaitoksilla kuluneesta viikonlopusta odotettiin kiireistä, koska nopea sään lauhtuminen aiheuttaa perinteisesti vesiputkien rikkoontumisia. Tällä kertaa säästyttiin pienillä vaurioilla.
Vaasan ja Seinäjoen seuduilla vesiputket ovat pääosin säästyneet rikoilta, vaikka sää lauhtui nopeasti viikonloppuna. Seinäjoen ja Vaasan vesilaitoksilta kerrotaan, että viikonvaihteessa on tullut vain muutama ilmoitus putkirikoista.
Putket rikkoontuvat, jos ne pääsevät jäätymään riittämättömän suojauksen takia ja sää lauhtuu nopeasti, kertoo Seinäjoen Veden verkostopäällikkö Jari Mäntylä. Pakkanen jäädyttää helposti myös vesimittareita.
Vesiputken rikkoontumiselta ja muilta ongelmilta voi välttyä, kun suojaa vesikalusteet kylmältä. Lisäksi vettä voi väliaikaisesti juoksuttaa putkessa, sillä virtaava vesi ei jäädy, Mäntylä muistuttaa.
Mäntylän mukaan ongelmana ovat usein uudet asuinalueet, joiden rakentaminen on vielä osittain kesken. Niissä vesiputket saattavat olla huonosti pakkaselta suojassa ja putkirikkoja voi sattua.
Heartmix: Episode three
Kolmannessa jaksossa Julia joutuu salakuvaajan uhriksi, asialla on kimppakämpän toinen asukas.
Heartmixin naistenmies Jesse aiheuttaa hankaluuksia ja eripuraa talossa. Höpsö ja viaton Julia joutuu ikävän pilan uhriksi. Asukkaat päättävät kokoontua keskustelemaan talon pelisäännöistä ja yrittävät saada Jessen kuriin.Teksti: Emilia Kemppi
Saamelaisten nuorisoneuvostoon kaupunkilaisia
Saamelaiskäräjille perustettavaan nuorisoneuvostoon on ehdotettu jäseniksi enimmäkseen niin sanottuja citysaamelaisia. Saamelaiskäräjien nuorisosihteeri Niina Siltalan mukaan suurin osa ehdotetuista nuorista asuu kaupungeissa saamelaisalueen ulkopuolella.
Nuorisosihteeri Niina Siltala sanoo, että määräaikaan mennessä neuvostoon ehdotettiin 13 henkilöä. Ehdotuksia ovat tehneet sekä yhdistykset että yksityishenkilöt.
Nuorisoneuvoston työryhmä tekee ehdotuksen valittavista jäsenistä Saamelaiskäräjien hallitukselle, joka valitsee nuorisoneuvoston jäsenet kokouksessaan vuoden alkupuolella.
Perussuomalaiset sai loikkareita listalleen
Pro Pietarsaaren valtuutettu Helinä Sipinen siirtyy perussuomalaisiin. Samoin tekee demarit jättänyt vaasalaistoimittaja Maria Tolppanen. Molemmat nimettiin sunnuntaina perussuomalaisten eduskuntavaaliehdokkaiksi.
Helinä Sipinen on Pro Pietarsaari ryhmän toisen kauden valtuutettu ja sai viime kuntavaaleissa nelisensataa ääntä, mikä oli toiseksi eniten koko kaupungissa. Sipinen aikoo liittyä myös puolueeseen. Perussuomalaiset on saanut ehdokaslistansa valmiiksi kevään eduskuntavaaleihin. Viimeiset kolme ehdokasta nimettiin eilen.
Toinen yllätysnimi Vaasan vaalipiirin listalle tuli SAK:n entisen viestintäpäällikön, demari Matti Puttosen puolueloikan vetämänä. Aiemmin sosiaalidemokraateille liputtanut vaasalaistoimittaja Maria Tolppanen asetettiin myös eduskuntaehdokkaaksi. Kolmas uusi nimi on Sirkka-Liisa Lamminkoski Ähtäristä. Aiemmin ehdokkaiksi on nimetty jo muun muassa toimittaja Vuokko Lahti Vetelistä, varatuomari Lasse Lehtisen Kannuksesta ja yrittäjä Alpo Ylitalon Kokkolasta.
Trafin valvontayksikkö aloitti Lappeenrannassa
Yksikössä toimii tällä hetkellä yksi henkilö - valvontayksikön päällikkö Ilkka Salminen. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin on tarkoitus palkata Lappeenrantaan lisää henkilöstöä.
Valvontayksikön päällikkö Ilkka Salminen johtaa Lappeenrannasta käsin Tampereen, Savonlinnan ja Kotkan toimipisteitä. Lisäksi hän tekee laivatarkastuksia ja - katsastuksia sekä ottaa vastaan tutkintoja.
Trafin on tarkoitus palkata Lappeenrantaan 20 henkilöä lisää vuoteen 2015 mennessä. Haussa on muun muassa konetarkastaja. Liikenneturvallisuusviraston sisäisessä haussa Lappeenrantaan tulijoita ei ole löytynyt.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin päätehtävä on vastata liikennejärjestelmän sääntely- ja valvontatehtävistä, sekä kehittää liikennejärjestelmän turvallisuutta.
Poliisi pamputti sijoittajia Bangladeshissa
Bangladeshissa on maanantaina keskeytetty pörssin kaupankäynti kurssiromahduksen vuoksi. Osakkeet putosivat ennätykselliset 9,3 prosenttia tunnin sisällä pörssin avaamisesta. Tuhannet vihaiset sijoittajat ovat jalkautuneet kaduille ja ottaneet väkivaltaisesti yhteen mellakkapoliisin kanssa.
Dhakan yleisindeksi nousi viime vuonna 80 prosenttia, mutta se on kokenut viime viikkoina toistuvia pudotuksia.
Mellakkapoliisi on paikalla pörssirakennuksen luona, missä sijoittajat ovat osoittamassa turhautuneisuuttaan. Levottomuus paikalla on jo yltynyt nujakoinniksi, jotkut protestoijista ovat polttaneet huonekaluja ja romuttaneet autoja. Poliisi on hajottanut joukkoa pampuilla, vesitykillä ja kyynelkaasulla.
Paikallisten uutisvälineiden mukaan Bangladeshin valtiovarainministeri on pyytänyt piensijoittajia pitämään malttinsa. Hallitus yrittää monin keinoin vakauttaa pörssiä, joka koki edellisen ennätyspudotuksen sunnuntaina.
\- Olen menettänyt viisi miljoonaa takaa (55 000 euroa) 10 miljoonan takan sijoituksesta. Tämä on mielipuolista - kaikki säästöni ovat kadonneet, tuskasteli pörsiin edustalle tullut Monirul Islam uutistoimisto AFP:lle.
Myanmar ottaa käyttöön asevelvollisuuden
Myanmar on vahvistamassa ammattiarmeijaansa asevelvollisilla. Uutistoimisto AP:n mukaan laki säädettiin marraskuussa, mutta sotilasjuntta ei ole vielä julkistanut asiaa kansalle. Asevelvollisuuden pelätään entisestään pahentavan maan etnisten ryhmien välisiä jännitteitä.
Myanmarin 400 000 sotilaan vahvuinen armeija kuuluu maailman suurimpiin. Nykyisellään joukot koostuvat vapaaehtoisista ammattisotilaista, mutta sotilashallitus haluaa vahvistaa joukkoja tarpeen vaatiessa kutsunnoilla. Uudesta laista on kerrottu viranomaisille valtion tiedotuslehdessä, AP sanoo.
Myanmarissa on käynnissä useita konflikteja hallituksen joukkojen ja etnisten vähemmistöjen välillä. Uuden lain puitteissa armeijaan voidaan määrätä sekä miehiä että naisia kahden vuoden ajaksi. Hätätilanteissa palvelus voi kestää viisi vuotta. Asepalveluksen välttelystä rankaistaan jopa viiden vuoden vankeudella.
Asevelvollisuuslain pelätään entisestään pahentavan Myanmarin etnisten ryhmien välisiä jännitteitä, sillä asiantuntijat arvioivat vähemmistökansallisuuksiin kuuluvien olevan haluttomia astumaan asepalvelukseen. Tämä voi johtaa uusiin konflikteihin.
Paraisten kirkko remontin alla
Länsi-Turunmaan Paraisten kirkossa käynnistyy laaja peruskorjaus. Keskiaikaisen kirkon korjaustyöt kestävät lähes vuoden verran.
Peruskorjauksen aikana kirkon sähkö- ja lämmitysjärjestelmät uusitaan, seinät kalkitaan ja kirkon seinämaalaukset puhdistetaan. Myös kirkon sadevesijärjestelmä uusitaan.
-Viimeksi kirkko on remontoitu 50 vuotta sitten, ja rakennus on jo korjauksen tarpeessa, sanoo Paraisten seurakuntayhtymän työnjohtaja Ben Johansson.
Peruskorjaus maksaa lähes kaksi miljoonaa euroa, ja se rahoitetaan seurakuntayhtymän ottamalla lainalla. Rahoitusta ollaan anomassa myös Kirkkohallitukselta.
Korjauksen jälkeen kirkko otetaan käyttöön marraskuun lopussa ensimmäisenä advettisunnuntaina.
Kirkon peruskorjauksen urakoitsijana on Rakennustoimisto Lainio & Laivoranta. Yhtiöllä on kokemusta keskiaikaisten kirkkojen korjauksista. Se on aiemmin kunnostanut muun muassa Naantalin, Raision ja Mietoisten kirkot.
Vuoden urheilija huipentaa Urheilugaalan
Tänään juhlitaan suomalaista urheilua Suomen Urheilugaalan merkeissä. Helsingissä järjestettävässä tilaisuudessa palkitaan muun muassa Sykähdyttävin urheiluhetki, ja illan huipentaa Vuoden urheilijan valinta. Suora lähetys gaalasta TV2:ssa ja Radio Suomen taajuudella. Tunnelmia, kuvia ja haastatteluja myös YLE Urheilun netissä.
Yleisö voi äänestää Sykähdyttävintä urheiluhetkeä tekstiviestillä klo 21.30:een saakka.
Neljättä kertaa järjestettävässä Suomen Urheilugaalassa palkitaan muun muassa Vuoden esikuva, urheiluseura ja läpimurto. Ilta huipentuu Vuoden urheilijan julkistamiseen. Viime vuonna palkinto meni hiihtäjä Aino-Kaisa Saariselle.
Suomen urheilugaala TV2-kanavalla kello 19.50-22.10. Lähetys Radio Suomessa alkaa kello 17.30.
  

Punkkinen: Palautuminen Tourilta tärkeää
Maastohiihdon Tour de Skin voittajat eivät yllättäneet ja YLE Urheilun asiantuntija Jarmo Punkkisen mielestä Justyna Kowalczykin ja Dario Colognan ylivoima latistikin hieman viimeisen päivän tunnelmaa.
Puolan Justyna Kowalczyk ja Sveitsin Dario Cologna olivat molemmat Tour de Skin ennakkosuosikkeja ja he myös pitivät asemansa loppuun asti.
\- Voitot olivat odotettuja, mutta pikkuisen jännite viimeisestä päivästä puuttui, Punkkinen totesi.
Suomalaisten panos oli Punkkisen mielestä odotettu, mutta hän olisi halunnut nähdä vielä parempaa tulosta Matti Heikkiseltä.
\- Matin epäonni suksen valinnoissa lauantaina vei mahdollisuudet hyvään sijoitukseen, ja siksi hän jätti viimeisen päivän hiihtämättä, Punkkinen sanoi.
Erityisen tyytyväinen hän oli siihen, että Krista Lähteemäki löi itsensä läpi kansainväliseen hiihtoeliittiin.
\- Krista oli yksi suurimmista yllättäjistä tällä turneella, kun otetaan huomioon sekä miehet että naiset. Nuoresta iästään huolimatta hän taisteli hienosti aina tähän viimeiseen mäkeen asti ja viimeisessä mäessäkin hän vielä haastoi Marthe Kristoffersenin tiukasti loppukirissä.
Tour de Ski on hiihtäjille äärimmäisen rankka kokemus ja Punkkisen mukaan nyt onkin erittäin tärkeä palautua kunnolla, jotta hiihtäjät ovat iskussa Oslon MM-hiihdoissa.
\- Naiset joutuivat varsin koville täällä, varsinkin meidän ykköshiihtäjämme. Nyt heidän pitää palautua ja palata rauhallisesta perusharjoitteluun. Vasta sitten kannattaa aloittaa tosimielellä taas kilpaileminen Otepäästä tai mieluummin vaikka viikko sen jälkeen SM-kisoissa.
Painiottelusta harkitaan selvityspyyntöä
SM-liiga harkitsee pyytävänsä Kärpiltä selvitystä viime torstain Ilves-ottelun tapahtumista. Kärppien Kamil Kreps ja Ilveksen Masi Marjamäki olivat sopineet etukäteen selvittelevänsä välejään nyrkein.
SM-liigan kilpailutoimenjohtaja Arto I. Järvelä arvioi, että pelikieltoja on tuskin tulossa, koska tuomarit eivät olleet kuulleet pelaajien sopivan etukäteen nujakasta. Liiga kuitenkin vielä selvittelee tapahtumia. Kärppien urheilutoimenjohtajan Harri Ahon mukaan asia on seuran puolelta loppuunkäsitelty. Myös valmentaja Hannu Aravirta piti painiottelua reiluna tapahtumana, jonka pelaajat olivat sopineet.
Kärppien Kamil Kreps ja Ilveksen Masi Marjamäki ottivat yhteen viime torstaina pelatun Ilves-ottelun kolmannessa erässä ajassa 53.34. Molemmat heittivät hanskat ja kypärät jäälle ja ottivat lyhyehkön painiottelun, joka päättyi ratkaisemattomaan. Linjatuomarit lopettivat kisan varsin lyhyeen ja saattelivat pukarit pukuhuoneen puolelle
\- Kreps kysyi mahdollisuutta kunniansa palauttamiseen. Pelin jo ratkettua ratkaistiin sitten näin. Arvostan sitä tosi korkealle, että Kreps halusi itse palauttaa kunniansa, totesi Ilveksen Masi Marjamäki painiottelusta.
Marjamäki taklasi Krepsiä rajusti joulukuun alussa, ja Marjamäen mukaan Kreps halusi nujakoinnilla palauttaa kunniansa.
Minnesota koki Dallasin huippuvireen
Dallas Starsin vahva meno jatkuu jääkiekon NHL:ssä. Hyvin puolustava ja hyvällä itseluottamuksella pelaavan joukkueen tuorein uhri oli Mikko Koivun kipparoima Minnesota Wild. Dallas haki täyden pistepotin Minnesotasta, kun Stars lannisti Wildin maalein 4-0.
Ottelussa ei nähty suomalaismaalivahteja tositoimissa, sillä Dallasin Kari Lehtonen oli lepovuorossa ja Minnesotan Niklas Bäckström poti lonkkavammaansa. Nollapelin Starsille torjui kakkosmaalivahti Andrew Raycroft, joka venyi kiekon eteen 26 kertaa. Nollapeli oli Raycroftille kauden toinen.
Dallas porskuttaa oman divisioonansa kärjessä ja läntisen konferenssin kolmantena.
\- Olemme nyt siinä pisteessä, että todella uskomme omaan tekemiseemme. Meiltä löytyy ratkaisijoita jos vain pelaamme vahvaa puolustuspeliä, Raycroft pohti.
Dallasin tehomiehiä kamppailussa olivat Trevor Daley (1+1), Jamie Benn (2+0), James Neal , Brad Richards (0+2) ja Brenden Morrow (0+2).
New Jersey Devilsin riveissä viimeiset yhdeksän kautta pelannut Jamie Langenbrunner pelasi ottelussa Starsin vahvuuteen pitkän tauon jälkeen.
\- Nyt kun Jamie on kokoonpanossamme, meillä on kolme ketjua, jotka pystyvät ratkaisemaan ottelun, kamppailun ykköstähdeksi valittu Daley iloitsi.
Minnesotan maalilla Jose Theodore venyi kiekon eteen 24/28 kertaa.
\- Meillä oli ainakin yritystä, mutta emme saaneet samaa sykettä päälle kuin Dallas. Pysyimme kuitenkin pelissä mukana, Wild-hyökkääjä Matt Cullen totesi.
Prismaan kaavaillaan äänestyspaikkaa
Kuopioon suunnitellaan uusia ennakkoäänestyspaikkoja kevään eduskuntavaaleihin. Kaupunginhallituksessa käydyn keskustelun pohjalta vanhojen ennakkoäänestyspaikkojen oheen esitetään kauppakeskus Prismaa sekä Männistössä sijaitsevaa vanhusten palvelukeskusta.
Selvityksen mukaan Prismassa soveltuva äänestyspaikka on järjestettävissä erillisrakentein kauppakeskuksen käytävälle. Männistön palvelukeskuksessa äänestyspaikka sijoitettaisiin pääaulan yhteyteen.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa tämänpäiväisessä kokouksessaan.
100 varusmiestä aloittaa palveluksensa Lappeenrannassa
Lappeenrannan Rakuunaeskadroonassa aloittaa tänään varusmiespalveluksensa reilut 100 varusmiestä. Perjantaina Rakuunaeskadroonasta kotiutui 63 varusmiestä.
Varusmiehet suorittavat koulutushaaransa mukaisia palvelustehtäviä sotilaspoliisi-, kuljetus-, lääkintä- ja huoltotoimialan erityistehtävissä.
Vaasan valtuustokausi on puolivälissä
Vaasan kaupunginvaltuusto kokoontuu maanantaina vuoden ensimmäiseen istuntoon. Valtuutettujen vuosi alkaa muun muassa selonteolla Tikanojan taidekodin ja Kuntsin modernin taiteen museon tilanteesta.
Järjestäytymiskokouksessa valitaan muun muassa kaupunginvaltuuston puheenjohtaja ja varapuheenjohtajat. Lisäksi kaupunginvaltuusto asettaa kaupunginhallituksen seuraavaksi kahdeksi vuodeksi.
Vaasan valtuuston puheenjohtajana jatkanee RKP:n Håkan Nordman, arvioi demariryhmän puheenjohtaja Erkki Teppo.
Valtuustoa puhuttaa Kuntsin modernin taiteen museon tilanne. Valtuutetut saavat käsiteltäväkseen kaupunginhallituksen puheenjohtajan selonteon Tikanojan taidekodin ja Kuntsin modernin taiteen museon tilanteesta. Selonteko jaetaan valtuutetuille kokouksessa.
Valtuustokausi on nyt puolivälissä. Nykyiset valtuustot jatkavat vielä kahden vuoden ajan.
Kulttuuri-Turku esillä Urheilugaalassa
Vuoden Kulttuuripääkaupunki Turku on vahvasti mukana Suomen Urheilugaalassa illalla Helsingissä. Turku esittelee otteita monipuolisesta ohjelmatarjonnastaan urheilun vuotuisessa palkitsemistilaisuudessa Hartwall Areenalla.
Gaalassa nähdään pilottititeos muusikko Kimmo Pohjosen luotsaamasta tuotannosta nimeltä Taistelu 2011. Illalla nähtävä Haitaripaini on viime vuoden kiertänyt eri puolilla Suomea.
Myös kulttuuuripääkaupungin vahva sirkusanti on esillä urheilugaalassa. Nähtävillä on otoksia Cirque Dracula -sirkus- ja varietee-esityksestä, jonka taustajoukot ovat saaneet oppinsa Cirque de Soleil´ssa.
Kiiminkiin syntyi Uusi Oulu
Osa Kiimingin kokoomuslaisista on perustanut uuden valtuustoryhmän nimeltä Uusi Oulu. Ryhmä valmistautuu vuonna 2013 tapahtuvaan Oulun ja Kiimingin kuntaliitokseen.
Kiimingin kuntaan on syntynyt uusi valtuustoryhmä. Sen muodostavat Kiimingin Kokoomuksen ryhmän entiset jäsenet Juha Schönberg, Mairit Toropainen ja Heikki Ketola. Ryhmä aloittaa toimintansa välittömästi ja käyttää nimeä Uusi Oulu. Ryhmän mukaan Uusi Oulu valtuustoryhmän syntymiseen johti yhteistyön jatkumisen tarve päätöksenteossa yli puoluerajojen. Taustalla on tilannne, jossa Kiiminki muodostaa neljän muun kunnan kanssa uuden Oulun kaupungin vuoden 2013 alussa.
Turun vihreälle valtuustoryhmälle uusi puheenjohtajisto
Turun vihreä valtuustoryhmä on valinnut ryhmäpuheenjohtajakseen toisen kauden valtuutetun, kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Elina Rantasen. Rantanen työskentelee tutkijana Turun yliopistossa. Valtuustoryhmän varapuheenjohtajaksi valittiin tarkastuslautakunnan puheenjohtaja, yrittäjä Martti Wallasvaara.
Valtuustoryhmä päätti esittää kaupunginvaltuuston toiseksi varapuheenjohtajaksi Roda Hassania. Hassan olisi näin kautta aikain toinen Turun historiassa valtuuston puheenjohtajistoon valittu nainen. Tulkkina työskentelevä Hassan on kolmannen kauden vihreä kaupunginvaltuutettu.
Kaupunginhallituksen jäseneksi sekä sen konsernijaoston puheenjohtajaksi esitetään jatkamaan Katri Sarlundia, uutena varajäsenenään hallitukseen Elina Rantasta. Rantasta esitetään myös hallintojaoston jäseneksi.
Mika Helva luopuu kaupunginvaltuuston varapuheenjohtajuudesta ja valtuustoryhmän puheenjohtajuudesta, koska hän tuli valituksi Turun uuden kasvatus- ja opetusviraston palvelujohtajaksi. Helva ei vielä ole saanut vahvistusta siihen, voiko hän toimia edelleen kaupunginvaltuutettuna. Turun vihreää valtuustoryhmää Helva luotsasi kaikkiaan kuusi vuotta.
Valinnat astuvat voimaan 10. tammikuuta 2011.
Turun palvelupiste kauppakeskukseen
Turkuun on tulossa kaupungin ja työhallinnon yhteinen palvelupiste kaupunkilaisille. Yhteispalvelupiste sijoittuu kauppakeskus Skanssin tiloihin.
Kaupungin neuvontapalveluina on tarkoitus toteuttaa samanlaisia palveluja kuin keskikaupungin Turku-pisteessä. Myös kirjastopalveluja on suunnitteilla Skanssin yhteispalvelupisteeseen.
Turun työ- ja elinkeinotoimisto puolestaan tuo yksikköön työhallinnon neuvontaa palveluista ja etuisuuksista sekä mahdollisuuden käyttää verkkopalveluja.
Kauppakeskuksen yhteydessä toimivan neuvontapisteen etu on sen helppo saavutettavuus kaupunkilaisille.
Turun kaupunginhallitus käsittelee maanantaina yhteispalvelupisteen toiminnan käynnistämistä ja tilojen vuokraamista Skanssin liikekeskukselta.
Inkoo ei ryhdy Lohja-kimppaan
Inkoo aikoo jäädä ulos Lohjan seudun kuntaliitoksesta. Lohja, Nummi-Pusula ja Siuntio aloittavat kuntaliitosneuvottelut tällä viikolla.
Inkoon kunnanhallitus käsittelee maanantaina päätösehdotusta, joka esittää liitosselvityksestä luopumista.
Inkoo olisi halutessaan tervetullut mukaan kolmen muun kunnan välisiin neuvotteluihin.
Lopullisen päätöksen Inkoon ratkaisusta tekee Inkoon kunnanvaltuusto.
Kiinan kungfu-munkkeja arvostellaan kaupallisuudesta
Kiinan maailmankuulu Shaolin-temppeli on perustanut ulkomaille 40 yhtiötä levittääkseen buddhalaisvaikutteisia itsepuolustustaitoja. Yksin Yhdysvalloissa temppelillä on lähes 130 kamppailulajikerhoa. Kotimaassaan temppeli on kohdannut kritiikkiä buddhalaisuuden kaupallistamisesta.
Ulkomailla avatuissa Shaolin-keskuksissa opetetaan itämaisten taistelutaitojen lisäksi zen-meditaatiota ja kiinan kieltä. Sanomalehti Global Timesin mukaan laajoista liiketoimintasuunnitelmista ilmoittaminen on herättänyt pahennusta.
Temppeliä johtavan munkki Shin mukaan liiketoiminnalla ei haeta voittoa. Sen sijaan temppeli täyttää länsimaiden toiveita tutustua paremmin temppelin kulttuuriin.
Vuonna 495 perustettu Shaolin-temppeli tunnetaan zen-buddhailaisuuden sekä kungfun syntysijana. Soturimunkeilla on vuosisatojen ajan ollut Aasiassa legendaarinen maine, kun länsimaissa sana heistä on levinnyt elokuvissa vasta viitisenkymmentä vuotta.
Heinola vuokraa vanhuksille lisää tilaa Reumalta
Heinola aikoo siirtää lisää vanhuksia tyhjillään oleviin reumasairaalan tiloihin. Kaupunki vuokraa lisätilaa vanhusten asumiseen kymmeneksi vuodeksi Reumasäätiön konkurssipesältä.
Terveyskeskuksen vuodeosastolta aiotaan siirtää Reumalle tehostettuun palveluasumiseen sellaisia vanhuksia, joilla ei ole lääketieteellisiä perusteita sairaalahoitoon. Osastolta siirrettäviä, hoivaa asumisessaan tarvitsevia vanhuksia on vajaa 50.
Samalla kaupunki purkaa tehostettuun palveluasumiseen syntynyttä muuta jonoa 16 paikalla. Yksityisellä konsultilla teetetyn arvion mukaan kaupunki säästää Reuman tilojen vuokraamisella 10-20 prosenttia vanhusten hoitokuluja asukasta kohden.
Asiaa puidaan alkuviikosta Heinolan sosiaali- ja terveyslautakunnassa.
Pankakosken kartonkitehdas täysteholla
Kartonkitehtaan pulmat Lieksan Pankakoskella ovat ohitse. Pankaboardin tehdas käy täydellä teholla, ja jätevesiputki on saatu korjattua. Savo-Karjalan Ympäristötutkimus otti vesinäytteitä Lieksanjoesta ja tehtaan viereisestä lahdesta, jonne jätevedet johdettiin jätevesiputken hajottua.
Näyteanalyysien mukaan onnettomuudella ei ollut merkittäviä vaikutuksia veden laatuun.
Vesistöön pääsi niin sanottua nollakuitua. Pankaboardin tehtaan jätevesiputki rikkoontui kahteen otteeseen pakkasten aikana vuodenvaihteessa.
Ilmaston lämpeneminen nosti lämpötilan pitkäaikaisia keskiarvoja Kanta-Hämeessä
Säähavaintojen uusi 30 vuoden vertailujakso osoittaa ilmaston lämmenneen Kanta-Hämeessä selvästi. Koko vuoden keskilämpötila nousi 0,4 astetta, kun viileän 1970-luvun tilalle keskiarvoon otettiin mukaan juuri päättynyt 2000-luvun ensimmäinen vuosikymmen.
Säähavaintojen uusi 30 vuoden vertailujakso nostaa kesäkuuta lukuunottamatta Jokioisten kaikkien kuukausien lämpötilakeskiarvoja. Suurin lämpeneminen on tapahtunut huhtikuussa, 0,8 astetta. Heinä- ja syyskuussa lämpenemistä on tapahtunut 0,6 astetta.
Tähän asti pitkäaikaisena vertailujaksona on käytetty vuosia 1971-2000, mutta jatkossa vertailu tehdään vuosiin 1981-2010. Vain kesäkuussa Jokioisten uusi pitkäaikainen keskiarvo on aiempaa alempi ja silloinkin vain asteen kymmenyksen verran.
Koko vuoden keskilämpötila on uudella vertailujaksolla 0,4 astetta korkeampi. Muutokset johtuvat siitä, että juuri päättynyt 2000-luvun ensimmäinen vuosikymmen oli selvästi lämpimämpi kuin 1970-luku.
Kun 1970-luvulla koko kymmenvuotisjakson keskilämpötila oli Jokioisilla hieman alle neljä astetta, oli se 2000-luvulla jo tasan viisi astetta.
Karkeasti ottaen vuotuiset keskilämpötilat vastasivat Hämeessä 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä eteläisen Viron lämpötiloja 1900-luvun alkupuolella.
Sademäärissä muutokset ovat vähäisiä, joskin sademäärä on hieman lisääntynyt. Eniten sateisempaan suuntaan on menty lokakuussa, kun taas heinäkuut ovat muuttuneet kuivemmiksi.
Koko vuoden keskimääräinen sademäärä on Jokioisten uudella vertailujaksolla 20 millimetriä suurempi. Nyt vuotuisen sademäärän pitkäaikainen keskiarvo on 627 millimetriä
Tangokisat käynnistyvät taas
Merkittävin muutos säännöissä on, että vanhoja tangofinalisteja voidaan kutsua mukaan. Viime vuonna oululainen Tuomas Kaikkonen selvisi finaaliin asti.
Tangomarkkinoiden semifinaalit käydään Turussa. Loppuhuipennus koetaan tuttuun tapaan Seinäjoella. Tangokisojen esikarsinnat alkavat maaliskuussa. Karsinnat järjestetään Ylen maakuntatoimituksissa. Pohjois-Suomessa karsitaan seuraavasti:
Alkukarsinnoissa kilpailija esiintyy kameralle, lisäksi häntä haastatellaan. Parhaat esitykset julkaistaan Yle Satumaa-sivustolla jolloin yleisö voi kertoa oma mielipiteensä.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Rajoittaako liukas keli liikkumistasi?

Metsänhoidosta kysellään mielipiteitä
Metsäntutkimuslaitos kerää metsänomistajien mielipiteitä metsänkasvatuksesta. 600 pohjoissuomalaista metsänomistajaa on saanut asiasta postikyselyn.
Kyselyssä voi lausua mielipiteensä muun muassa niin sanotusta jatkuvasta kasvatuksesta ja uudistusvelvollisuuden aikarajoista.
Koko maassa yhteensä 3000:lle metsänomistajalle tehdyllä kyselyllä selvitetään näkemykset ja tarpeet uudistaa nykyisiä metsänkasvatusmenetelmiä.
Maa- ja metsätalousministeriön toimeksiannosta tehtävän kyselyn tuloksia on odotettavissa maaliskuun loppuun mennessä.
Lydman syötti Anaheimin voitto-osuman, Saku Koivu kakkostähti
Anaheim Ducksin sveitsiläismaalivahti Jonas Hiller pelasi toisen peräkkäisen nollapelinsä jääkiekon NHL:ssä, kun Anaheim nujersi kotiyleisönsä edessä San Jose Sharksin 1-0. San Josen maalivahti Antti Niemi päästi selkänsä taakse vain Bobby Ryanin vedon toisessa erässä. Voittomaalin syötti suomalaispuolustaja Toni Lydman.
Jääaikaa jälleen reilusti yli 20 minuuttia saaneelle Lydmanille tehopiste oli kauden 18:s (2+16).
Ottelun ykköstähdeksi valittu Hiller torjui kamppailussa 37 laukausta. Pelin kakkostähti oli Ducksin Saku Koivu, joka jäi ilman tehomerkintöjä. Pelin kolmostähti oli ottelun ainoan maalin tasakentällisin tehnyt Bobby Ryan.
Ryan ohitti Antti Niemen lähietäisyydeltä toisessa erässä ajassa 34.29. Ennen kauden 18:tta osumaansa Ryan piti vahvasti kiekkoa hallussaan hyökkäysalueella.
Anaheim-vahti Hillerille nollapeli oli kauden neljäs ja uran kymmenes. Hiller ylsi nollapeliin myös Anaheimin edellisessä ottelussaan, kun Ducks murskasi Columbuksen 6-0.
San Josen maalilla torjuntavuorossa ollut Niemi torjui 27/28 laukausta.
Sharksin maalinteko tökkii pahasti, sillä joukkue on tehnyt viimeisen 13 erän aikana vain yhden täysosuman.
Yli tuhat pirkanmaalaista armeijan vihreisiin
Armeijan riveihin astuu tänään maanantaina noin 1160 pirkanmaalaista varusmiestä. Suurin osa palvelee Parolan ja Niinisalon varuskunnissa. Pirkanmaan ainoassa varuskunnassa, Pirkkalassa sijaitsevassa Satakunnan lennostossa, palvelukseen astuu noin 120 alokasta.
Uusista alokkaista viisi on naisia.
Puolustusvoimat ei osaa kertoa aivan tarkkoja palveluksen aloittavien määriä, koska osa nuorista hakee viime tingassa lykkäystä.
Puolustusvoimien Pirkanmaan aluetoimistoon tuli yksinomaan viime viikolla parikymmentä lykkäyshakemusta.
PARAS-pohdinta jatkuu Virroilla
Virrat asettaa työryhmän kartoittamaan kunta- ja palvelurakenneuudistuksen vaihtoehtoja. Kaupungin on pohdittava, mitä se palvelujen järjestämisen kanssa tulevaisuudessa tekee.
Virtain kaupunginvaltuusto on aiemmin ilmaissut, että 20 000 asukkaan väestöpohjavaatimus PARAS-hankkeessa on sosiaali- ja terveydenhuollon palvelujen järjestämisen osalta keinotekoinen ja kunta tuottaa palvelut itse taloudellisemmin ja tehokkaammin.
Ratkaisua etsivään työryhmään kuuluu kaupunginjohtajan ja perusturvajohtajan ohella kolme luottamushenkilöä.
Koripallossa tappioiden sunnuntai
Sekä Lappeenrannan NMKY että Catz joutuivat kokemaan tappiot sunnuntain otteluissaan. LrNMKY hävisi Uudenkaupungin Korihaille 71 - 80 ja Catz Forssan Alulle 38 - 46.
Vahvasti vajaamiehinen LrNMKY taisteli sitkeästi Uudenkaupungin Korihaita vastaan sunnuntaina Lappeenrannan urheilutalolla. Ottelun alkua LrNMKy jopa hallitsi: ensimmäinen jakso päättyi 24 - 17. Uudenkaupungin Korihait meni kuitenkin jo ennen puolta aikaa menojaan. Ottelu päättyi Korihaille pistein 71 - 80.
Lappeenrannan Catz ja Forssan Alku ottelivat harvinaisen vähäkorisen ottelun. Ottelussa Catz sai vain 38 pistettä ja Forssan Alkukin vain 46 pistettä.
Kuudentoista ottelun jälkeen Lappeenrannan Catzilla on 18 pistettä. Sarjataulukossa se on neljäntenä.
Uudet alokkaat harmaisiin
Uudet alokkaat aloittavat varusmiespalveluksensa maanantaina. Armeijan harmaisiin pukeutuu vajaat 14 000 alokasta vuoden ensimmäisessä saapumiserässä.
Myös Lapin rajavartioston rajajääkärikomppaniassa aloittaa maanantaina 90 alokasta, kun vuoden ensimmäisen saapumiserän alokkaat astuvat palvelukseen Ivalossa.
Alokkaiden valatilaisuus järjestetään Ivalossa 18. helmikuuta.
Perjantaina kotiutui lähes 10 000 varusmiestä, jotka olivat palvelleet joko kuusi tai 12 kuukautta.
Vanhanen palaa otsikoihin
Eduskunta palaa joululomaltaan huomenna tiistaina ja alkaa lähes ensi töikseen puida jälleen entisen pääministerin Matti Vanhasen jääviysepäilyjä. Keskustassa joudutaan jännittämään, viekö Vanhasen palaaminen uutisotsikoihin pohjaa puolueen orastavalta kannatuksen nousulta.
Tuskin koskaan on entinen pääministeri kadonnut politiikan julkisuudesta niin maan alle kuin Matti Vanhanen juuri nyt.
Ainoa viime päiviltä silmiin osunut lehtijuttu kertoi Vanhasen nauttivan hiihtämisestä ja luistelusta ja miettivän palaamista politiikkaan vasta joskus eläkevuosina.
Vanhasen näkymättömyys on sopinut mainiosti keskustan uudelle puoluejohdolle ja Mari Kiviniemelle, joka pitkin syksyä syytteli puolueen alamaissa olleista kannatusluvuista Vanhasen ympärillä pyörinyttä vaalirahakohua.
Mutta aivan piakkoin tämä Vanhas-hiljaisuus kuitenkin päättyy.
Eduskunta palaa joululomaltaan tiistaina ja valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen esittelee Vanhasen jääviysepäilyihin kohdistuneet poliisitutkinnan tulokset eduskunnan perustuslakivaliokunnalle viikon kuluttua tiistaina.
Poliisin esitutkinnassa on selvitetty, oliko Vanhanen esteellinen päättäessään hallituksessa Raha-automaattityhdistyksen avustuksista Nuorisosäätiölle, joka tuki Vanhasen vaalikampanjaa.
Vaikka etukäteispovailut ovatkin nyt sellaisia, ettei Vanhanen sentään valtakunnanoikeuteen asti joudu, nousee vaalirahakohu taas uutisotsikoihin pomminvarmasti.
Perustuslakivaliokunta kuulee ennen omia kannanottojaan ainakin rikosoikeuden ja valtiosääntöoikeuden, ja mahdollisesti myös jääviyssäännösten asiantuntijoita. Valiokunnan kuultavaksi astelee vielä myös Vanhanen itse.
Valiokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.) arvioi, että asian käsittelyyn tarvitaan minimissään kolme, neljä päivää, pisimmillään jopa kahdeksasta kymmeneen kokousta.
Koko eduskunnan päätettäväksi Vanhas-juttu on tarkoitus saada helmikuun puolivälin tienoilla. Silloin eduskuntavaaleihin on aikaa vain kaksi kuukautta.
Keskustassa joudutaan nyt jännittämään, onko Vanhas-kohun loppusuoralla vaikutusta vaalitulokseen ja tietysti myös sitä, millaisen roolin Vanhanen itse kohun keskellä ottaa.
Loppusyksystä, lokakuun puolivälissä tehdyssä haastattelussa Vanhanen antoi viitteitä siitä, ettei aio jäädä hiljaiseksi, jos asian käsittely sekoittuu vaalitaisteluun.
\- Se ei välttämättä takaa itseni kannalta kauheasti lisää, mutta jos asian käsittelyn luonne on julkisuuden paineen alla tehy, niin silloin ehkä osallistun itsekin siihen, Vanhanen muotoili.
Sattumaa tai ei, mutta keskustan kannatuksessa on ollut pientä orastavaa nousua juuri viime kuukausina, kun Vanhas-kohu on hiljaisimmillaan. Mikäli numerot nyt keväällä alkaisivat synkistyä, on Kiviniemellä taas syntipukki valmiina tarjolla.
Ruotsinsuomalaiset voivat huonosti
Ruotsinsuomalaisten fyysinen terveys on huonompi kuin ruotsalaisten. Tämä käy ilmi vuonna 2008 tehdyn kyselytutkimuksen aineistosta. Osa eroista selittyy sillä, että suomalaiset lähtivät aikoinaan töihin, joita paikalliset eivät huolineet, ja nyt rankan työnteon jättämät jäljet alkavat näkyä.
Suomesta työn perässä Ruotsiin 1960- ja 1970-luvuilla lähteneet alkavat olla eläkeiässä. Tukholman pohjoispuolella Upplands Väsbyssä Grängnesin valimo tarjosi työpaikan monille suomalaisille, kuten yli 50 vuotta sitten Ruotsiin muuttaneelle Erkki Hyypälle.
\- Muistan sen ajan, kun tultiin Grängnesille: joka paikassa oli oikein musta ja paskainen savu, mutta ei silloin ajateltu, että se olisi vaarallista. Kun olin Grängesillä töissä, siellä sulatettiin sinkkiä. Sinkin tuhka on äärimmäisen vaarallista, mutta ei siitä kukaan puhunut meille mitään, Hyyppä kertoo.
74-vuotias Hyyppä on nyt eläkkeellä ja hyvissä voimissa, mutta hän ymmärtää, miksi ikääntyvillä ruotsinsuomalaisilla on terveysongelmia.
\- Sehän on ihan selvä asia: kun suomalainen tuli tänne, se pantiin sellaisiin töihin, joita ruotsalainen ei halunnut tehdä. Ja se joka tuli tänne, ajatteli vain, että siitä saa rahaa. Nuoria kun oltiin, 18-19-kesäisiä, niin eihän sitä silloin ajateltu. Painettiin vain menemään, kun käskettiin.
Epidemiologi Anu Molarius on kyselytutkimuksen perusteella arvioinut ruotsinsuomalaisten terveydentilaa.
\- Fyysinen terveys on heikompi kuin Ruotsissa syntyneillä. Heillä on esimerkiksi korkeaa verenpainetta ja niska- ja hartiaseudun särkyä enemmän kuin kantaväestöllä. Myös liikalihavuutta on enemmän, Molarius luettelee.
Sydän- ja verisuonitautien kohdalla suomensuomalaiset ja ruotsinsuomalaiset muistuttavat toisiaan. Ruotsinsuomalaisten niska- ja hartiavaivat selittyvät kovalla työllä.
Myös humalajuominen on yleisempää ruotsinsuomalaisten parissa. 60-vuotiaan Tapio Vauhkosen mukaan ajat ovat kuitenkin muuttuneet siitä, kun hän tuli Ruotsiin 40 vuotta sitten.
\- Jos suomalaiset menevät tänään tanssimaan, niin harvemmin näkee ihmisiä enää ollenkaan juovuksissa. Siihen aikaan, kun me tultiin, kaikki olivat juovuksissa!
Pakkaset nostivat kaukolämmön kulutusta
Viime vuoden kovat pakkaset nostivat kaukolämmön kulutusta. Esimerkiksi Kajaanissa kului viime vuonna ennätysmäärä kaukolämpöä, 7 prosenttia edellisvuoden vastavaa enemmän.
Erityisen paljon lämpöä meni joulukuussa, jolloin kulutus oli 26 prosenttia edellisvuotta suurempi.
Vuodenvaihteessa fossiilisten polttoaineiden hintoja korotettiin veromuutoksilla, mutta Kajaanin kaukolämmön hintaan niillä ei ole vaikutusta, sanoo Kajaanin Lämmön myyntipäällikkö Asko Kilpeläinen.
\- Kajaanissa kaukolämmön hinta ei noussut nyt vuodenvaihteessa. Vaikka raskaan polttoöljyn hinta on noussut 10,9 euroa megawattitunnilta ja kevyen öljyn 7,3 euroa megawattitunnita, ei korotus näy lämmön hinnassa, sillä Kajaanissa kaukolämmön tuotannossa kotimaisen polttoaineen osuus on yli 95 prosenttia.
Baxley siivitti Karhun voittoon
Joulun jälkeen Ari Tammivaaran alaisuuteen siirtynyt kauhajokelaisjoukkue Karhu onnistui vihdoin voittamaan. Joukkue hävisi neljä ottelua uuden päävalmentajan kanssa, mutta Kouvolan Kouvoilta joukkue onnistui vihdoin ryöväämään sarjapisteet koriluvuin 93-88.
Karhun pisteykkönen ei tällä kertaa ollut joukkueen sisäisiä tilastoja hallitseva Jeremiah Wood, vaan takamies Walter Baxley. Vasta toista otteluaan Karhu-paidassa pelaava Baxley oli pitelemätön ja sai kasaan 34 pistettä. Vahvasti ajanut jenkki pääsi peräti 15 kertaa vapaaheittoviivalle, eikä erehtynyt kuin kahdesti.
Vierasjoukkue Kouvot oli matkassa kahdeksan pelaajan kokoonpanolla. Heistä tehokkaimpana hääri B.A. Walker, jonka käsi ei juuri tärissyt kolmosen viivan takana. Hän nakutti kahdeksalla yrityksellä seitsemän kolmosta sisään ja sai kasaan ottelussa 33 pistettä. Josh Gonner heitti 19 pistettä.
Voitolla Kauhajoki nousi pudotuspelipaikan syrjään kiinni. Joukkue on 26 kierroksen jälkeen tasapistein (20) Namika Lahden kanssa kahdeksantena. Sarjan kärjessä jatkaa KTP-Basket, joka voitti sunnuntain kierroksella juuri Lahden.
Hirvikannat ovat laskussa
Oulun riistanhoitopiirin alueella hirvikannat on saatu laskuun. Tänä vuonna hirvilupia myönnetään selvästi viime vuotta vähemmän. Alueelliset erot riistanhoitopiirin sisällä ovat entistä suurempia.
Hirvikannat ovat viimeinkin lähteneet laskuun. Oulun riistanhoitopiirin riistapäällikkö Keijo Kapiaisen mukaan hirvien viime syksyn kaatoprosentti jää jonnekin 80 ja 90 prosentin välille. Lopulliset luvut selviävät tammikuun puolivälissä, mutta jo nyt on selvää, että ensi syksynä hirvilupia on selvästi vähemmän kuin juuri päättyneessä vuoden 2010 hirvenpyynnissä.
Alueelliset erot ovat entistä suurempia, kertoo riistapäällikkö Keijo Kapiainen.
\- Kyllä uskaltaisin sanoa, että on alueita joissa lupamäärää joudutaan vähentämään jopa puoleen viime vuotisesta. Totta kai tämä on ollut myös tavoitteena. Nyt siellä otetaan enää se vasatuotto pois eikä enää leikata kantaa, sanoo Kapiainen.
Viime syksynä hirviä kaadettiin Oulun riistanhoitopiirissä 12 000 -13 000 yksilöä. Vuoden 2006 ennätysjahdissa kaatoja oli lähes 16 500.
Postilaatikoille ilkivaltaa Etelä-Pohjanmaalla
Postilaatikoille on tehty sunnuntain vastaisena yönä ilkivaltaa Alavudella, Kurikassa ja Kauhajoella. Poliisi ei ole tavoittanut teklijöitä.
Alavudella oli rikottu lauantain ja sunnuntain välisenä yönä useita postilaatikkoja viidellä eri kadulla. Kurikassa puolestaan oli autolla ajettu nurin neljän postilaatikon teline.
Kauhajoella postilaatikoita oli hajotettu kahdella kadulla. Ilkivallantekijät eivät ole poliisin tiedossa.
Metsäsähköllä vielä vähän ostajia
Lappeenrannan Energian myymää metsäsähköä ostaa vielä harva asiakas. Metsäsähkö on hieman normaalia kalliimpaa: Keskivertokerrostaloasukas maksaa ekosähköstä 8 euroa enemmän vuodessa.
Yhtiö on solminut metsävoima-sähkösopimuksen 32 asiakkaan kanssa. Myyty energiamäärä on asiakasmäärään nähden kuitenkin suuri (1 GWh gigawattituntia) ,sillä asiakkaana on yksi helsinkiläinen hotelli.
Kaukaan Voimalla olisi mahdollisuus tuottaa pelkästään luonnonsuojeluliiton kriteerit täyttävää ekoenergiaa, jos sille olisi tarpeeksi kysyntää. Nyt tuotannossa käytetään kuitenkin mm. turvetta.

  Ekosähkön myyntiä valvotaan

Luonnonsuojeluliitto valvoo, että myydyn ja tuotetun ekosähkön määrä vastaavat toisiaan.
Energiayhtiö toimittaa Luonnonsuojeluliitolle ympäristötilintarkastuksen, jossa kerrotaan mistä kaukolämpöä ja sähköä on tehty, paljonko sitä on tehty ja kuinka suuri osa sähköstä on myyty ekoenergia-merkillä varustettuna.
\- Me emme voi myydä sellaista sähköä ekosähkönä, mitä ei ole tuotettu oikeasti tuotettu ekoenergiamerkin mukaisesti, kertoo johtaja Marko Pollari Lappeenrannan Energialta.

  Hintaero ei suuren suuri

Metsäsähkö on hieman kalliimpaa kuin tavallinen sähkö. Kerrotaloasukkaalle ekosähkö tulee vuodessa noin 8 euroa kalliimmaksi. Kaukolämmössä oleva omakotitalo maksaa ekosähköstä noin 20 € vuodessa enemmän ja suoraa sähkölämmitystä käyttävä omakotitaloasukas n. 80 € enemmän. Metsä- ja tuulisähkö on samanhintaista.
Myyntipäällikkö Sami Sikanen Lappeenrannan Energialta uskoo, että ekosähkön hinta tulee vielä kilpailukykyisemmäksi.
-Ero ekosähkön ja tavallisen sähkön välillä kapenee, kun energian hinta nousee, sanoo Sikanen.
Lappeenrannan Energia on myynyt metsäsähköä viime kesästä lähtien. Tuulivoima-asiakkaita on huomattavasti enemmän, mutta tuulivoimaa on rajoitetummin saatavilla. Tuulivoimaa on myyty myös määränä enemmän kuin metsävoimaa eli 4,8 GWh.
Joukkoliikennettä tuodaan lähemmäs työmatkalaisia
Pohjalaista joukkoliikennettä kehitetään tänä vuonna työmatkaajien ehdoilla. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus käynnistää vuoden alussa hankkeen, jonka tarkoitus on parantaa julkisen liikenteen palveluita kahdella aktiivisen työmatkaliikenteen alueella.
Tarkastelussa ovat Kurikka - Seinäjoki - Lapua sekä Vaasa - Laihia - Isokyrö - Seinäjoki -välit. Laatukäytävä-hankkeella pyritään lisäämään alueiden julkista liikennettä, jotta joukkoliikenne nousisi aidoksi vaihtoehdoksi yksityisautoilulle.
\- Se tarkoittaa liikennetarjonnan parantamista eli olisi tarjolla enemmän vuoroja, paremmin ihmisten kulkemiseen sopivia vuoroja ja nopeita vuoroja esimerkiksi. Pystyttäisiin vaikkapa Vaasa - Laihia -välillä, jossa on paljon pendelöintiä, vaikuttamaan yksityisautoiluun joukkoliikennetarjontaa lisäämällä, kertoo ELY-keskuksen liikennesuunnittelija Rauno Matintupa.
Hankkeessa on tarkoitus parantaa myös joukkoliikenteen aikatauluista tiedottamista, pysäkkijärjestelyitä ja liityntäliikennettä.
Pataluodon koululaiset pääsevät vihdoin omaan kouluunsa
Joensuussa Pataluodon yläkoululaisten puolitoista vuotta kestänyt evakkotaival päättyy vihdoin. Pataluodon täysin korjattu koulu Rantakylässä otetaan käyttöön maanantaina, ja oppilaat jättävät taakseen Sortavalatalon Niinivaaralla.
Yläkoulua on remontoitu yli seitsemän miljoonan euron edestä. Luokkatilat ovat käytännössä täysin uudet, ja koulussa on muun muassa säilytystilaa aikaisempaa enemmän.
Kolmekymmentä vuotta vanhassa koulutalossa oli aikaisemmin muun muassa sisäilmaongelmia.
Pataluodon koulua käy Joensuussa noin viisisataa oppilasta.
Tumma paahto on hellempi vatsalle
Suomalaiset juovat kahvia eniten maailmassa, ja tuosta kahvista 97 prosenttia on vaaleapaahtoista. Maailmalla juodaan pääsääntöisesti tummempia paahtoja, mutta suomalaiset ovat mieltyneet vaaleaan. Paahtojen välillä ei ole juurikaan muita eroja kuin maku, mutta herkkävatsaisen kannattaisi ehkä kokeilla tummempaa paahtoa.
Vuonna 2009 jokainen suomalainen kulutti 9,9 kiloa kahvia. Tämä on noin kaksikertaa enemmän kuin Keski-Euroopan maissa. Kupeissa mitattuna suomalainen nauttii keskimäärin 4-5 kupillista päivässä.
Myös suomalaisten juoma kahvilaatu on erikoisuus. Täällä juodusta kahvista 97 prosenttia on niin sanottua vaaleaa paahtoa. Tiettävästi missään muussa maassa vaalean paahdon kulutus ei ole yhtä korkeaa.

  Kahvin paahto tekee maun

Kahvin maku syntyy varsinaisesti paahdettaessa. Paahtoajan pituudella ja paahtolämpötilalla säädellään aromeja ja paahtoastetta, joita ovat vaalean kahvin lisäksi keskipaahtoinen, tumma ja erittäin tumma.
Muualla maailmassa suositaan tummia paahtoja. Tummat paahdot ja erikoiskahvit ovat hitaasti yleistyneet Suomessakin, mutta tumman paahdon suurkuluttajia suomalaisista tuskin koskaan tulee.

  Tumma paahto on hellempää vatsalle

Paahtimoyhdistyksen toimialapäällikkö Marleena Tanhuanpään mukaan vaalean ja tummempien paahtojen välillä ei ole juurikaan muita eroja kuin maku. Vaaleapaahtoinen kahvi on maultaan tummapaahtoista hapokkaampaa. Tummempi paahto puolestaan tekee mausta pehmeämmän. Toisaalta oikein tummat kahvit maistuvat suomalaiseen suuhun varsin vahvoilta.
Vaalean paahdon hapokkuus saattaa aiheuttaa juojalleen vatsavaivoja. Marleena Tanhuanpää kehottaa kokeilemaan tummempaa paahtoa, jos kahvin juonnin määrä muuten on kohtuullisella tasolla, mutta silti vatsa vaivaa.
Ristijärvikin haluaa kaikille laajakaistan
Ristijärvi aikoo osallistua valtion Laajakaista kaikille -hankkeeseen. Ristijärvi kuuluu valokuituverkkohankkeen korkeimpaan tukiluokkaan, jossa kunnan maksettavaksi jää vain kahdeksan prosenttia verkon rakentamisen kustannuksista.
Kunta arvioi joutuvansa maksamaan koko alueensa kattavasta valokuituverkosta vajaat 160 000 euroa. Ristijärven kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Hanke on suunniteltu toteutettavaksi koko kunnan alueella ja on alustavasti suunniteltu toteutettavaksi vuosina 2011 - 2015.
Valtio haluaa, että lähes kaikilla suomalaisilla olisi vuonna 2015 mahdollisuus saada kotiinsa nopea, sadan megabitin sekuntivauhdilla toimiva internetyhteys.
Riihimäen Teatterin yhtiöittäminen etenee
Riihimäen Teatterin vakinainen henkilöstö siirtyy säätiöstä teatteriyhtiön palvelukseen vanhoina työntekijöinä. Myös vierailuesityksiä hankitaan Riihimäelle runsaasti. Lopullisen hyväksynnän osakeyhtiön perustamiselle ja säätiön lakkauttamiselle antaa Riihimäen kaupunginvaltuusto.
Kaupunginhallitus hyväksynee maanantaina 10. tammikuuta osaltaan yhtiön perustamisen ja yhtiöjärjestyksen. Teatterin vakinainen henkilöstö on tarkoitus siirtää uuden yhtiön palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Kaupunginhallitus teki viime marraskuussa periaatepäätöksen, jonka mukaan Riihimäen teatterisäätiö lakkautetaan. Samalla teatteritoiminta järjestetään uudestaan kaupungin omistamaksi osakeyhtiöksi.
Riihimäen Teatteri Oy:n alkuvaiheessa kaupunki merkitsee nimiinsä tuhat osaketta yhteensä 2 500 euron hintaan.
Makeuttaja Daniscon omistaja vaihtuu
Tanskalainen elintarvikeyhtiö Danisco siirtyy amerikkalaisomistukseen. Kemikaaliyhtiö DuPont kertoi myöhään sunnuntaina hankkivansa Daniscon 6,3 miljardilla dollarilla eli vajaalla viidellä miljardilla eurolla. Daniscolla on Suomessa makeutusainetehdas Kotkassa sekä tutkimus- ja kehittämiskeskus Kirkkonummella.
DuPontin mukaan Daniscon liiketoiminta tukee vahvasti uutta omistajaa. Kemikaaliyhtiötä kiinnostavat Daniscon erikoiselintarvikkeet sekä tutkimus- ja kehitystyö. Danisco tekee esimerkiksi entsyymejä ja makeutusaineita kuten fruktoosia ja ksylitolia.
Daniscon siirtyminen DuPontille toteutunee vuoden kolmanteen neljännekseen mennessä. Daniscolla on vajaat 7 000 työntekijää 23 maassa.
Suomen Sokeri oli aiemmin Daniscon omistuksessa, mutta yhtiö myi sokeriliiketoimintansa vuonna 2009 saksalaiselle Nordzuckerille.
Veteliläiset tekevät kenialaiskylän kirkkoon katon
Vetelistä lähtee taas yksityinen avustusryhmä Kenian Kendu Bayhin. Vuosi sitten vietiin tietotaitoa tiilien valmistuksesta, nyt rakennetaan kirkkoon katto.
Veteliläisten tiiliopista oli hyötyä, sillä tähän mennessä paikalliset ovat tehneet jo 14.000 tiiltä sairaalaansa varten. Nyt Vetelissä kerätyillä avustusrahoilla on tarkoitus tehdä valmiiksi varojen puutteessa keskeytyneenä ollut paikallisen kirkon kattotyö.
Kirkko on merkittävä kokoontumis- ja kerhopaikka.
\- Toivottavasti saamme kolmessa viikossa kirkkoon katon päälle. Paikalliset rappaisivat sen ja sitten pitäisi vielä saada ovet ja ikkunat, mietiskelee ryhmän vetäjä Simo Kangas.
Kendu Bayssa on Kankaan mukaan ammattitaitoa monenlaiseen rakentamiseen.
\- Siellä on teiden varsilla pieniä kojuja, joissa tehdään kaikkea ruumisarkuista alkaen. Siellä on myös rautapajoja, joista voisi tilata kirkkoon ikkunaristikot. Näin voisi myös tukea paikallista työllisyyttä.
Ryhmä lentää Helsingistä Keniaan keskiviikkona 12.1.
Aromivahventeen poisto kouluruuasta vei ojasta allikkoon
Aromivahvenne natriumglutamaatin kieltäminen on yllättäen nostanut kouluruuan suolaisuutta. Pietarsaaren seudulla tehdyissä terveysvalvonnan tarkastuksissa 31 ruokanäytteestä miltei puolet paljastui voimakassuolaiseksi.
Asetus luokittelee ruuan voimakassuolaiseksi, jos suolapitoisuus on yli 0,9 prosenttia. Korkein mitattu suolapitoisuus oli neljän kunnan alueella otetuissa näytteissä jopa 1,7 prosenttia.
Pietarsaaren ruokapalvelupäällikkö Liisa Kniivilä epäilee, että suurin syy suolaisuuteen löytynee natriumglutamaatin käyttökiellosta. Pietarsaari kielsi aromivahventeen käytön kaupungin ruuassa vuonna 2009. Ruokailijat valittivat heti kiellon jälkeen ruuan mauttomuutta.
\- Keittäjät ehkä tarttuivat automaattisesti suolapurkkiin, kun palaute tuli. Nyt painotetaan, että mausteina ovat oivallisia yrtit ja juurekset. Meillä on tietyt suolasuositukset ja niitä noudatetaan, Kniivilä painottaa.
Lisäaine ei ole Eviran kieltolistalla
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira ei ole kehottanut kuntia lisäaineen kieltämiseen, vaan jotkut kunnat ovat päätyneet ratkaisuun itsenäisesti. Taustalla on saattanut olla vanhempien huoli lisäaineen aiheuttamista allergisista reaktioista.
\- Kyllä tässä mennään ojasta allikkoon, jos suolan vähentämiseksi tehty työ valuu hukkaan. Meidän mielestä aromivahventeessa ei ole mitään terveysriskiä, sanoo Eviran ylitarkastaja Kirsi-Helena Kanninen.
Myös ravitsemusterapeutti pitää suolaa suurempana pahana kuin aromivahvennetta. Lapselle liiallinen suola on haitallista ja myös suolaiseen ruokaan tottuminen on huono asia.
\- Suolan vaikutuksista meillä on vankkaa tutkimustietoa. Sydän- ja verenpainetautien riski kasvaa, kun suolaa on ravinnossa liikaa, vahvistaa Kokkolan terveyskeskuksen ravitsemusterapeutti Kati Nynäs
Tulos yllätti
Pietarsaaressa tarkastajat tutkivat kahdentoista koulu- ja päiväkotikeittiön keitot ja kastikkeet. Suolaa oli reilusti liikaa neljän koulun annoksissa. Pedersöressä ja Uudessakaarlepyyssä suola-arvot ylittyivät yli puolessa tutkituista kouluista.
Ympäristöterveydenhuollon johtaja Leif Karlström myöntää, että suolamittausten tulos yllätti.
\- Siitä on puhuttu niin kauan, että suolaa pitää välttää. Siinä mielessä tämä oli yllätys. Tulosten takia seuraamme tiiviisti koulu- ja päiväkotiruuan suolaisuutta koko vuoden. Tästä seuraa uusia tarkistuksia ja näytteitä, kertoo Karlström.

  "Lisää mausteita!"

Suolakulttuuri ja makutottumukset ovat osin muuttuneet suolaisempaan suuntaan, vaikka suolan huonot vaikutukset ovat esillä arjessa ja mediassakin. Pietarsaaren Länsinummen kuudesluokkainen Alvar Stara myöntää, että oma maku on aika "suolainen".
\- Laittaisin tämäpäivän kirjolohikiusaukseen lisää suolaa, sanoo Alvar Stara heti kouluruokaa maistettuaan. Olen tottunut aika mausteiseen ruokaan ja kotonakin maustan omia ruokia melko voimakkaasti, koululainen lisää.
Pillit pussiin kun päivä on pulkassa
Puheessa käytetään paljon sanontoja joiden alkuperä ei ole käyttäjällä tiedossa. Kun päivä on pulkassa ja laitetaan pillit pussiin, niin silloin ei lähdetä soitin kainalossa pulkkamäkeen. Mutta mitä silloin tehdään?
Erikoistutkija Petri Lauerma Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksesta kertoo, että sanonnoissa käytetään usein sanoja, joilla tarkoitetaan jotain muuta kuin sanan perinteistä merkitystä.
\- Kun puhutaan, että päivä on pulkassa, niin kyse ei ole perässä vedettävästä pulkasta vaan pulkka on kapula johon on leikattu erilaisia muistiinpanomerkkejä.
"Olkoon unohdettu elon pitkätukalla päivätyö ja merkki pulkkaani piirretty kunnialla", siteeraa Lauerma Aleksis Kiveä.
Nykysuomen sanakirjasta löytyy selitys sanonnalle panna tai pistää pillit pussiin. Sen käyttötarkoitus on valmistautua matkaan, lähteä tiehensä tai luopua yrityksestä, kertoo Lauerma.
\- Pussi-sanalle löytyy myös nykypäivänä harvinaisempia ilmaisuja, kuten puhua omaan pussiinsa eli puhua omaksi hyväkseen tai puhua toinen pussiin eli aiheuttaa toiselle joku ristiriitainen tilanne.
Panna pillit pussiin on Lauerman mukaan yleinen sanonta. Pillillä on vanhastaan ollut soitinmerkityksiä, mutta myös seksuaalisia merkityksiä löytyy.
\- Jussilan ja Länsimäen tekemässä tällaisiin ilmauksiin keskittyvässä sanakirjassa "Se siitä" pillin ja pussin merkitykset ovat puhtaasti seksuaalisia.
\- Lähdekriittinen ongelma siinä on, että jos näitä seksuaalisia merkityksiä on niin ne eivät ole päätyneet Nykysuomen sanakirjaan, koska kirja on niin vanha. Se on kirjoitettu sotien jälkeen ja tällaiset on huolella jätetty mainitsematta tai merkityksiä on siloiteltu.
Perussuomalaisten lista valmis
Vaasan vaalipiirissä Perussuomalaiset ovat saaneet ehdokaslistansa valmiiksi kevään eduskuntavaaleihin. Viimeiset kolme ehdokasta nimettiin sunnuntaina.
Aiemmin ilmoitettujen ehdokkaiden lisäksi ehdolle lähtevät toimittaja Maria Tolppanen Vaasasta, terveyskeskuslääkäri Helinä Sipinen Pietarsaaresta ja Sirkka-Liisa Lamminkoski Ähtäristä.
Perussuomalaiset lähtevät huhtikuun vaaleihin täydellä listalla eli ehdokkaita on 17. Puolue tavoittelee Vaasan vaalipiiristä vähintään kolmea kansanedustajaa.
Frolovin NHL-kausi päättyi polvivammaan
Jääkiekon NHL-liigan New York Rangersin venäläislaituri Aleksander Frolov on loppukauden sivussa polvivamman takia. Kesällä Los Angeles Kingsistä Rangersiin siirtynyt 28-vuotias venäläishyökkääjä menee polvileikkaukseen.
Frolov loukkaantui lauantaina, kun St. Louis Bluesin Brad Winchester kaatui hänen jalkansa päälle.
Frolov saalisti ennen loukkaantumistaan tällä kaudella tehot 7+9.
Frolov on tehnyt viidellä kaudella yli 20 maalia ja kahdella kaudella yli 30 maalia. Toistaiseksi parhaat tehonsa Frolov teki kaudella 2006-07, jolloin hän osui maaliin 35 kertaa ja antoi 36 maalisyöttöä.
Venäläisen viime kauden saldo, 19 täysosumaa, oli miehen heikoin sitten tulokaskauden 2002-03.
Weather Forecast
Vuosi oli haastava sairaanhoitopiirille
Päättynyt vuosi oli haastava Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirille. Heti alkuvuodesta Lapin liitto oli yhdistämässä Länsi-Pohjan ja Lapin sairaanhoitopiirejä, mutta hanke kariutui Länsi-Pohjan kuntien yksimieliseen vastustukseen.
Tämän jälkeen maakuntaliitto palkkasi konsultin selvittämään sairaanhoitopiirien yhteistyön syventämistä. Länsi-Pohjassa selvitystä odotetaan mielenkiinnolla ja varsinkin sen vuoksi, kun Länsi-Pohjan kuntien valitsemat luottamusmiehet eivät kelvanneet Lapin liitolle sen perustamaan yhteistyöselvityksen ohjausryhmään.
Pieni mutta elinvoimainen sairaanhoitopiiri joutui puolustamaan alkuvuodesta itsenäisyyttään maakuntaliitolle ja loppuvuodesta synnytysten säilymistä Länsi-Pohjassa asiaa epäilleelle Lapin sairaanhoitopiirin synnytysosaston ylilääkärille.
Pieni, mutta itsenäinen
Luottamusmiehet joutuivatkin vakuuttamaan pitkin vuotta, että sairaanhoitopiiri jatkaa itsenäisenä eikä se ole uhattuna, vaikka esimerkiksi sairaanhoitopiirin johtaja hakeutuu nyt töihin muualle.
\- Hallitus teki päätöksen siitä, että kun sairaanhoitopiirin johtaja jää virkavapaalle, niin talousjohtaja Seppo Orajärvi ottaa luotsin tehtävät. Tehtäviä jaetaan kuitenkin useammalle henkilölle, koska uutta johtajaa ei palkata, sanoo Ritva Sonntag, joka on Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja sekä Lapin liiton valtuuston jäsen.
Länsi-Pohjassa on hämmästelty Lapin liiton toimintaa ensin sairaanhoitopiirien yhdistämisasiassa ja sen jälkeen yhteistyöselvityksessä. Rovaniemellä pääpaikkaansa pitävä maakuntaliitto ei valinnut syksyllä yhteistyöselvityksen ohjausryhmään kumpaakaan Länsi-Pohjan kuntien yhdessä ehdottamaa luottamushenkilöä eikä asiaa ole korjattu vieläkään. Omaa virkamiespäätöstään Lapin liitto korjasi vain sen verran, että Kemin kaupunginjohtaja Ossi Repo sai lähteä ohjausryhmästä.
\- Joo, meillä kävi tässä vähän niinkuin työtapaturma, että Kemistä tuli kaksi edustajaa, mutta tämä sitten korjattiin Länsi-Pohjan esityksen mukaisesti, että Tornion kaupunginjohtaja on nyt tässä ohjausryhmässä, selittää Lapin liiton yhteysjohtaja Maiju Hyry.
Mikä hyvin, mikä huonosti
Lapin liitto ei ole antanut vielä julkisuuteen tietoa miten yhteistyöselvityksen tekeminen on edennyt. Yhteysjohtaja Maiju Hyryn mukaan päättäjät saavat siitä oivan apuvälineen, joka kertoo esimerkiksi mitkä asiat perus- ja erikoissairaanhoidossa on järjestetty hyvin ja mitkä huonosti.
\- Kyllä tässä selvityksessä esitetään myös kustannustehokkaita hallintomalleja. Onko se yhdistäminen vai jotain muuta, mutta kyllä johtopäätöksiä voi tämän selvityksen perusteella tehdä, Hyry sanoo.
Sairaanhoitopiirien yhteistyöselvityksen pitäisi valmistua helmikuussa, mutta kaikki eivät ole lämmenneet selvityksen tarpeellisuudelle vieläkään.
\- Sitä yhteistyötä ja työnjakoa selvitetään jatkuvasti, koska se on ihan normaalia työtä sairaanhoitopiirien välillä, Ritva Sonntag sanoo.
Käytännöllistä yhteistyötä
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi kuvaa yhteistyötä Lapin sairaanhoitopiirin kanssa hyvin käytännölliseksi. Yhteistyötä tehdään useiden erikoisalojen kesken ja apua annetaan lyhyelläkin varoitusajalla, jos esimeriksi jokin laite hajoaa.
Länsi-Pohja myy Lapille muun muassa kaihileikkauksia ja iensairauksien hoitoa ja ostaa Rovaniemeltä esimerkiksi hammaskirurgiaa. Kuvantamista ja laboratoriopalveluita Länsi-Pohja ja Lappi järjestävät yhdessä ja fyysikko on palkattu yhdessä Länsi-Pohjan, Lapin ja Kainuun kanssa. Oulun yliopistosairaala ostaa puolestaan Länsi-Pohjasta tekonivelleikkauksia.
HS: Uusmaalaiset eivät kaipaa maahanmuuttajakiintiöitä kouluihin
Valtaosa uusmaalaisista ei halua maahanmuuttajakiintiöitä kouluihin. Helsingin Sanomien Suomen Gallupilla teettämän kyselyn mukaan joka kolmas uusmaalainen rajoittaisi maahanmuuttajataustaisten oppilaiden määrää kouluissa.
Rajoituksia asettaisivat hanakimmin perussuomalaisten kannattajat.
Maahanmuuttajataustaisten oppilaiden keskittyminen tiettyihin kouluihin on yleistynyt etenkin Espoossa ja Helsingissä.
Helsingin Sanomien mukaan opetushallitus patistaa kuntia tarttumaan Euroopan suurkaupungeista tuttuun ongelmaan.
Rypsipossun tuotanto tuo kilpailua sianlihamarkkinoille
HK Ruokatalon keväällä markkinoille lupaama rypsiporsas tuonee sianlihamarkkinoille kilpailua. Rypsiporsastuotannossa ruokinnalla muutetaan sianlihan rasvakoostumusta terveellisemmäksi.
Tavoitteena on, että pehmeän rasvan osuus lihassa lisääntyy ja kovan rasvan määrä vähenee. Pohjalaisessa sianlihantuotannossa rypsiä on käytetty pitkään ruokinnassa, mutta tuottajat ja teurastamot eivät ole sitä erikseen markkinoineet.
Rypsikinkkuja oli jonkin verran tarjolla jo joulumyynnissä. Muun muassa presidentti Tarja Halonen sai tällä kertaa joululahjaksi perinteisen kinkun sijasta rypsikinkun.
USA:ssa hiljainen hetki Arizonan ampumisten uhreille
Yhdysvalloissa on järjestetty koko maan laajuinen hiljainen hetki Arizonassa sattuneiden ampumisten uhrien muistoksi. Presidentti Barack Obama ja hänen vaimonsa Michelle Obama kunnioittivat ampumisissa kuolleita ja haavoittuneita Valkoisen talon edustalla.
Hiljaista hetkeä vietettiin kello 18 Suomen aikaa.
Myöhemmin maanantaina Obama sanoi, että kansakunta suree ammuskelua ja on siitä järkyttynyt. Hän ylisti sivullisia, jotka estivät asemiestä aiheuttamasta laajempaa tuhoa.
Viisi rikossyytettä
Ampujaa vastaan on nostettu viisi rikossyytettä, muun muassa salamurhan yrityksestä. Aiemmin apuriksi epäilty mies ei poliisin mukaan liity tapaukseen.
22-vuotiasta Jared Lee Loughneria epäillään kuuden ihmisen tappamisesta ja muun muassa kongressiedustaja Gabrielle Giffordsin sekä useiden muiden haavoittamisesta Tucsonissa, Arizonassa lauantaina.
Giffordsia ammuttiin lähietäisyydeltä puoliautomaattisella käsiaseella päähän, kun hän oli puhumassa kannattajilleen ruokakaupan edustalla pidetyssä tilaisuudessa. Luoti lävisti Giffordsin aivot, ja aluksi hänen kerrottiin kuolleen välikohtauksessa.
Silminnäkijöiden mukaan nuorehko mies juoksi ruokakaupan edustalla pidettyyn tilaisuuteen ja aloitti ammuskelun. Tilaisuuteen oli kerääntynyt satoja ihmisiä.
Mies tappoi välittömästi ainakin kuusi ihmistä ja haavoitti 14 muuta. Ampuja juoksi pois paikalta, mutta paikalla olleet sivulliset saivat hänet kiinni. Poliisin mukaan Giffords oli asemiehen varsinainen kohde.
Poliisi pidätti Loughnerin, ja sunnuntaina häntä vastaan nostettiin syytteet.
Apuria ei enää etsitä
Poliisi etsi myös 40 - 50-vuotiasta miestä, jota epäiltiin apuriksi. Myöhemmin poliisi ilmoitti, että miehellä ei ole mitään tekemistä ampumisen kanssa.
Liittovaltion poliisi FBI kertoi, että pidätetty Loughner osallistui Giffordsin puhetilaisuuteen myös vuonna 2007. Giffordsia oli aiemmin uhkailtu Yhdysvaltain terveydenhuoltouudistusta koskevan lakiäänestyksen tiimoilta.
Joulurauhan julistajasta Turun apulaiskaupunginjohtaja
Kansliapäällikkö Jouko K. Lehmusto on odotetusti asetettu ehdolle Turun uudeksi osaamistoimen apulaiskaupunginjohtajaksi. Käytännössä nimitys on myös varma, sillä SDP:n Ari Korhosen vapaaksi jättämä tehtävä kuuluu demareille.
Lehmusto hoitaa tehtävää virasta pidätetyn Tero Hirvilammin sopimuskauden vuoden 2012 loppuun.
– Lehmuston puolesta puhuu hänen vankka keskushallinnon kokemuksensa. On hyvä, että hän tuntee asiat entuudestaan, koska tehtävän hoito on niin lyhytkestoinen, perustelee SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jarmo Rosenlöf.
Jouko K. Lehmuston nimesi ehdokkaaksi yksimielinen SDP:n Turun valtuustoryhmä sunnuntaina. Tehtävää haki kymmenen ehdokasta. Lehmuston nimitys vahvistetaan Turun kaupunginvaltuuston kokouksessa kahden viikon kuluttua.
Jouko K. Lehmusto on tullut suurelle yleisölle tutuksi joulurauhan julistajana. Tämän tehtävän hän hoiti kahdeksan kertaa.
Runsaasti rattijuoppoja teillä viikonloppuna
Rattijuopot työllistivät viikonloppuna poliisia. Sunnuntain vastaisena yönä poliisi pysäytti yli promillen lukemia puhaltaneita kuskeja Laukaan keskustassa, Vaajakoskella ja Jyväskylän keskustassa.
Jyväskylän keskustassa vuonna 1986 syntynyt jyväskyläläinen mies puhalsi reilun promillen lukemat. Auton kyydissä oli auton omistaja, joka syyllistyi auton luovuttamiseen juopuneelle.
Laukaan keskustassa vuonna 1956 syntynyt paikkakuntalainen nainen syyllistyi törkeään rattijuopumukseen. Nainen kuljetti henkilöautoa 1.65 promillen humalassa.
Jyväskylän Vaajakoskella vuonna 1988 syntynyt paikkakuntalainen mies puhalsi henkilöauton ratissa 1.37 promillen lukemat ja syyllistyi näin törkeään rattijuopumukseen.
Hankasalmella mies syyllistyi törkeään rattijuopumukseen ja virkamiehen vastustamiseen perjantain ja lauantain välisenä yönä. Traktoria kuljettanut mies puhalsi yli 2,2 promillen lukemat.
Myöhään perjantai-iltana Joutsassa sattui henkilöauton ja maastoauton nokkakolari, jossa henkilöauton kuljettajana ollut nuori mies loukkaantui vakavasti. Myös henkilöauton kyydissä ollut alaikäinen nainen sekä maastoauton kuljettaja loukkaantuivat kolarissa lievemmin. Kuskit eivät olleet alkoholin vaikutuksen alaisina.
Ajokeli huono lähes koko maassa
Maanantaiaamun ajokeli on pääteillä huono lähes koko maassa, kertoo Ilmatieteen laitos. Lumi- ja räntäsateet sekä lumiset ja sohjoiset tiet haittaavat liikennettä Varsinais-Suomea, Satakuntaa ja Uudenmaan maakuntaa lukuunottamatta. Lähes koko Suomen läpi sunnuntaina kulkenut sadealue sai tiet hyvin liukkaiksi.
Maanantain vastaisena yönä saapui uusi sadealue etelästä ja se liikkuu koilliseen.
Poikkeuksellisen liukkaasta ja polanteisesta kelistä huolimatta liikenne sujui sunnuntaina melko hyvin, arvioitiin tieliikennekeskusta. Joitakin peltikolareja ja ulosajoja on sattunut eri puolilla Suomea.
Esimerkiksi Raumalla valtatie 12:lla täysperävaunullinen säiliörekka ajautui kaarteessa ojaan. Onnettomuus ei aiheuttanut henkilö- tai ympäristövahinkoja.
Närpiössä puolestaan linja-auto suistui ojaan. Kyydissä oli 20 matkustajaa, joista kukaan ei loukkaantunut.
Lisäksi kakkostiellä Nummi-Pusulan kohdalla sattui iltapäivällä kaksikin ulosajoa ja Espoossa Rinnekodin lähellä nokkakolari.
Huoltokalusto liikkeellä
Tieliikennekeskuksen mukaan huoltokalusto saatiin hyvin liikkeelle. Teitä on suolattu ja sohjoa on aurattu teiltä. Tästä huolimatta tiet voivat olla liukkaita ja polanteisia, joten turvavälit on syytä pitää tavallista pidempinä.
Myös jalkakäytävät ovat paikoin hyvin liukkaita.
Lauhtunut sää laittaa myös vesi- ja viemäriputket koetukselle.
NY Times: Kongressiedustajia kehotetaan tiukempiin turvatoimiin
Kongressiedustajia pyydetään harkitsemaan tiukempia turvatoimia, kertoo sanomalehti New York Times. Yhdysvaltain kongressin poliisi ei usko, että Gabrielle Giffordsin ampuminen liittyisi laajempaan uhkaan, mutta poliisi rohkaisee edustajia silti kiinteämpään yhteistyöhön kanssaan.
Kongressiedustajat punnitsevat lehdessä, kuinka suuri on väkivaltaisen välikohtauksen riski. Henkilökohtaista suojelua 535 edustajalle pidetään kohtuuttomana, eivätkä kaikki haluaisikaan tilaisuuksiinsa näkyvää poliisiedustusta.
\- Kaikilla alueilla olemme myös epävakaiden kansalaisten edustajia, muotoilee georgialainen republikaaniedustaja Jack Kingston.
\- Nyt tiedämme, että hekin tulevat tilaisuuksiin eivätkä kaikki heistä ole harmittomia.
Yksi haastatelluista, yli 40 vuotta hallituksessa ollut demokraatti Steny H. Hoyer pitää paria viime vuotta selvästi vihamielisimpinä. Kongressin poliisi ei kuitenkaan kerro välikohtauksien määrää.
Keskiviikkona kongressin poliisi ja FBI pitävät republikaaneille ja demokraateille turvallisuustoimiin keskittyvän tilaisuuden.
Miehen ympärileikkaus vaikeuttaa papilloomaviruksen tarttumista
Aikuisen miehen ympärileikkaaminen vähentää heidän naispartnereidensa papilloomavirustartuntoja. Tätä kautta ympärileikkaus voi ehkäistä naisten kohdunkaulan syöpiä, joita papilloomavirus aiheuttaa.
Yhdysvaltalais- ja ugandalaistutkijoiden julkaisemat tulokset lisäävät tutkimusnäyttöä ympärileikkauksen hyötypuolista. Aiemmissa tutkimuksissa ympärileikkauksen on havaittu mm. pienentävän miehen riskiä saada HIV tai genitaaliherpes ja vähentävän naispartnereiden emätintulehduksia. Ympärileikkaukseen liittyvä suoja on kuitenkin vain osittainen eikä ympärileikkaus siten riitä suojaamaan sukupuolitaudeilta, tutkijat huomauttavat.
Nyt julkaistut tulokset perustuvat 1 200 ugandalaismiehen ja heidän naispartnereidensa seurantatietoihin. Miehistä puolet ympärileikattiin heti tutkimuksen alussa ja loput kaksi vuotta myöhemmin.
Seurannan päättyessä tehdyissä tutkimuksissa ympärileikattujen partnereista keskimäärin 28 prosentilla havaittiin korkean riskin papilloomatartunta, kun leikkaamattomien partnereista 39 prosenttia oli saanut sen. Näin ollen ympärileikkaus pienensi tartuntariskiä noin kolmanneksen.
Tutkijat pitävät omia ja aikaisempia havaintoja riittävinä, jotta miesten ympärileikkausta voi suositella papilloomatartuntojen ja kohdunkaulan syöpien ehkäisyyn maissa, joissa papilloomarokotukset ovat harvinaisia. Tutkimus julkaistiin arvostetussa Lancet-lehdessä.
Ristomatti Hakola hiihti SM-kultaa
Hakolan ensimmäinen SM-kulta tuli 15 kilometrin perinteisellä matkalla.
Kankaanpään Urheilijoita edustava Ristomatti Hakola voitti kultaa nuorten SM-hiihdoissa.
Hakola voitti 15 kilometrin matkan perinteisellä tyylillä. Kisat hiihdettiin viikonloppuna Hollolassa.
SM-kulta on 20- vuotiaiden sarjassa hiihtäneen Hakolan ensimmäinen. Ennestään Hakolalla on 4 nuorten SM-mitalia.
Tuli vei työkoneita Kouvolassa
Maatalon varastopalosta aiheutui mittavat vahingot Kouvolan Joenrannantiellä. Tulipalossa kaasupullot aiheuttivat vaaratilanteen. Räjähdyksistä huolimatta henkilövahingoilta säästyttiin.
Tulipalo aiheutti eilen Kouvolassa noin 100 000 euron vahingot. Maatalon varastorakennuksen palossa tuhoutui muunmuassa traktori ja siihen liittyviä työlaitteita, ruohonleikkuri ja autotarvikkeita. Palo tuhosi täysin 150 neliömetrin varastorakennuksen. Henkilövahinkoja palosta ei aiheutunut.
Poliisi kaipaa apua ryöstön selvittämisessä
Ryöstö tapahtui perjantaina aamupäivällä. Poliisi antoi tekijän tuntomerkit vasta sunnuntaina iltapäivällä.
Poliisi pyytää yleisön apua Porissa tapahtuneen ryöstön selvittämisessä.
Ryöstö tapahtui viime perjantaina aamupäivällä Eteläkauppatorilla sijaitsevan urheiluliikkeen syvennyksessä.
Urheiluliikkeestä ulos tullut mies löi syvennyksessä ollutta uhria ja vei tältä rahaa. Tekijä oli 170-180 cm pitkä, kaljupäinen ja tanakka. Päällään hänellä oli musta toppatakki ja farkut.
Tapahtumapaikalle tuli ulkopuolinen auttaja, jolta poliisi toivoo nyt yhteydenottoa. Poliisi pyytää myös muita yleisöhavaintoja numeroon 07187 49261.
Runsas lumi lykkää ilveslaskentoja
Laskenta oli määrä tehdä itäisellä Uudellamaalla heti vuoden alussa, mutta lunta on ollut niin paljon ettei metsäautoteille pääse edes traktoreilla. Lauha keli ja vesisateet voivat helpottaa tilannetta.
Uudenmaan vs. riistapäällikkö Visa Eronen kertoo, että myös jälkien tunnistaminen on vaikeaa, sillä hanget eivät kanna juuri lainkaan.
Pahimmassa tapauksessa laskennat joudutaan siirtämään kokonaan ensi talvelle.
\- Mikäli keli ei ole muuttunut helmikuun puoleenväliin mennessä, joudumme siirtämään laskennan. Tämä on sen verran suuri operaatio ettei sitä kannata tehdä, jos olosuhteet eivät ole hyvät. Tehdään mieluummin myöhemmin kunnolla.
Ilveksiä laskettiin viime vuonna Länsi-Uudellamaalla, jossa on tulosten perusteella noin parikymmentä ilvespentuetta. Käytännössä tämä tarkoittaa noin 120-155 ilvestä.
Tax-free kauppa kasvoi
Verovapaa kauppa vauhdittui jonkin verran viime vuonna Jyväskylässä. Tax-free kauppa kasvoi Jyväskylässä 19 prosenttia, kun kasvu koko Suomessa oli 34 prosenttia.
Eniten verovapaasti shoppailtiin vaatteita. Yhteensä tax free-kauppaa tehtiin Jyväskylässä viime vuonna reilun miljoonan euron edestä.
Suurin verovapaasti Suomessa kuluttava ryhmä ovat venäläiset ja seuraavaksi suurin kiinalaiset.
Kylmä syksy vauhditti klapikauppaa
Halkokauppa on käynyt kylmien säiden vuoksi kiivaana. Jo marraskuulla alkaneet kylmät tuplasivat syyspuolen klapimyynnin, ja myynti kaikkiaan on kasvanut vuodessa noin kolmanneksen.
Halkoja myyvä Tapio Kaura-aho arvelee, että halkojen myyntiä nostaa muun energian hinnan raju nousu, vaikka polttokuiva klapikin maksaa tällä hetkellä viitisen kymmentä euroa irtokuutiolta.
\- Lämpöä tehdään nyt esimerkiksi varaavilla takoilla. Kun viitsii sytyttää ja polttaa, se on puolta edullisempaa kuin lämmittää sähköllä tai öljyllä. Jää sitten se toinen viisikymppinen johonkin muuhun, Kaura-aho sanoo.
Hurissalolaiset barrikadeille liitosta vastaan
Puumalan Hurissalossa vastustetaan kuntaliitosneuvotteluja Savonlinnan kanssa. Hurissalolaiset kyläaktiivit ovat luovuttaneet tänään asiasta kansalaisadressin, jossa on noin 250 nimeä.
Mukana on myös kesäasukkaiden allekirjoituksia. Hurissalo sijaitsee Mikkelin kupeessa ja moni kyläläinen käy Mikkelissä töissä. Kyläaktiivien toimintaryhmän edustajat luovuttivat adressin Puumalan kunnantalolla aamuyhdeksältä.
Puumalan kunnanvaltuusto päätti yhden äänen enemmistöllä käynnistää kuntaliitosneuvottelut Savonlinnan kaupungin kanssa.
Kunnanhallitus päätti kuitenkin yllättäen ensin selvittää sen, miten Savonlinna soveltuu liitoskumppaniksi, kun sillä ei ole yhteistä rajaa Puumalan kanssa.
Porin Prikaatissa yhä harvempi keskeyttää asepalveluksensa
Porin Prikaatissa Säkylässä varusmiespalvelun keskeytykset ovat lähteneet laskuun. Niinisalossa keskeyttäjien määrässä on vuosittain suurta vaihtelua.
Porin Prikaatissa varusmiespalvelun keskeytykset ovat lähteneet laskuun. Kun vielä pari vuotta sitten Säkylässä keskeyttämisprosentti oli lähes 23 prosenttia, luku on nyt laskenut 17 prosentin tuntumaan.
Sen sijaan Niinisalon varuskunnassa keskeyttäjien määrässä on vuosittain suurta vaihtelua. Tykistöprikaatin koulutusalan toimialapäällikkö, kapteeni Kimmo Papinaho sanoo, että viime viikon kotiuttamiserästä keskeyttäneitä oli runsaat 18 prosenttia, kun pienimmillään vastaava, muutaman vuoden takainen luku on vajaa 14 prosenttia.
Lauttamus ottaa hallitusnuijan
Jyväskylän kaupunginhallituksen puheenjohtaja vaihtuu. Tämäniltaisessa kokouksessa puhetta johtaa SDP:n Ulla Lauttamus. Lauttamus seuraa kaupunginhallituksen puheenjohtajana SDP:n Veijo Koskista.
Jyväskylän kaupungin johto on mielletty varsin miehiseksi, vaikka kaupunginhallituksen viidestätoista jäsenestä seitsemän on naisia.
\- Jyväskylässä naiset osallistuvat hyvin aktiivisesti yhteisten asioiden hoitamiseen, esimerkiksi isojen lautakuntien puheenjohtajina on naisia. Muutosta on tapahtumassa ja asenneilmasto muuttumassa, ehkäpä naiset nyt ottavat rohkeammin näitä tehtäviä vastaan, Lauttamus sanoo.
Tämäniltaisessa kaupunginhallituksen kokouksessa on käsiteltävänä kaikkiaan kaksitoista valtuustoaloitetta. Joukossa ovat muun muassa aloitteet tiehoitokuntien avustuksista, uimahallien seniorikorttien laajentamisesta sekä liikuntavälineiden lainaamisesta kirjastoista.
Kuntosalien villi sopimuskäytäntö kuriin
Kuluttajavirastossa laaditaan parhaillaan ohjeistusta, jonka tarkoituksena on luoda kattavat pelisäännöt kuntosalien kanssa tehtäviin sopimuksiin. Kuluttajaneuvojat saavat runsaasti yhteydenottoja erityisesti kuntosalien kanssa tehtyjen sopimusten irtisanomisongelmista.
Useat kuntosaliketjut houkuttelevat asiakkaitaan pitkäaikaisten jäsenyyssopimusten kautta.
Kuntosalijäsenyyden purkaminen ei kuitenkaan ole aina onnistunut edes loukkaantumisen tai tapaturman takia.
\- Asiakkaat eivät meinaa päästä irti kuntosalisopimuksestaan. Kuluttajilta on vaadittu kohtuuttomia. Jos he toteavat, ettei se heille yksinkertaisesti sovi tai jos tulee esimerkiksi jokin tapaturma, niin irtisanomien ei ole aina onnistunut. Irtisanominen edellyttää monesti myös paikan päällä käyntiä, joka voi olla vaikeata muuton takia, luettelee Varkauden kaupungin kuluttajaneuvoja Martti Suhonen.
Kuntosaleista kuluttajaneuvontaan tehdyt valitukset painottuvat Etelä-Suomeen, mutta Suhosen mukaan ongelmia on myös Itä-Suomessa.

  Pelisääntöjä luvassa

Ongelmien korjaamiseksi Kuluttajavirastossa suunnitellaan nyt kuntosaliyrittäjille suunnattavaa ohjeistusta.
Lakiteknistä muutosta asiaan ei siis ole luvassa, mutta ohjeistus on vastaus runsaaseen kuluttajapalautteeseen, kertoo Kuluttajaviraston lakimies Henriikka Rosti.
\- Linjaus ei aseta yrityksille laintasoa ylittäviä vaatimuksia. Sen laatimisella pyritään luomaan molempia osapuolia tyydyttävät pelisäännöt. Samalla pyritään antamaan kuluttajasuojaviranomaisen näkemys siitä, miten lakia tässä tilanteessa sovelletaan. Näin pyritään vähentämään kiistoja, Rosti sanoo.
Valtakunnallista kuluttajaneuvojan työtä tekevä Suhonen on tyytyväinen ohjeistuksen laatimiseen.
\- Ohjeistuksen luominen on hyvä asia siksi, että sillä pyrittäisiin vaikuttamaan erityisesti sopimusehtoihin. Se voi vähentää myös kuluttajariitalautakuntaan menevien valitusten määrää. Myös yrittäjän asema helpottuisi, jos olisi yhteiset pelisäännöt miten menetellä, Suhonen uskoo.
Varkauden Aluelämpö suunnittelee voimalaitosta
Varkauden Aluelämpö Oy tekee talven aikana esisuunnittelua voimalaitosinvestoinnista Varkauteen. Esisuunnitelman arvioidaan valmistuvan kevättalvella maalis-huhtikuussa. Varkauden Aluelämpö on kaavaillut noin 50 miljoonaa euroa maksavaa voimalaitosta.
Biopolttoaineita käyttävä laitos tuottaisi sekä lämpöä että sähköä. Mikäli voimalaitos päätetään rakentaa, se valmistuisi vuonna 2013. Voimalaitos sijoittuisi Kiertotien varrelle.
Tähän asti Varkauden Aluelämpö on ostanut kaiken tarvitsemansa lämmön Stora Enson tehtailta. Uutta voimalaitosta on perusteltu muun muassa toimitusvarmuudella. Aluelämpö-yhtiöllä on nykyisin noin 1 500 asiakasta.
Varkauden kaupunki omistaa yhtiöstä 80 prosenttia. Viidenneksen yhtiöstä omistaa Savon Voima. Mikäli Aluelämmön omistajat tekevät investointipäätöksen uudesta voimalasta hanke käynnistyisi osin jo elo-syyskuussa.
Rakennusvaiheessa voimalaitoksen on arvioitu työllistävän muutamia kymmeniä ihmisiä. Valmis voimalaitos työllistäisi noin kymmenen ihmistä. Aluelämpö neuvottelee edelleen myös Stora Enson kanssa tulevaisuuden ratkaisuista.
Kokoomus jatkaa Uudenmaan kuntaliitosvaateita
700 metropolialueen valtuutettua kokoontuu tänään historialliseen kokoukseen pohtimaan alueen tulevaisuutta, kun metropolialueen kaksiportainen seutuhallintoselvitys esitellään. Seutuhallintoselvityksen puheenjohtaja toivoo että yhteistyön lisäksi päästäisiin myös kuntaliitoksiin.
700 metropolialueen valtuutettua kokoontuu tänään historialliseen kokoukseen pohtimaan alueen tulevaisuutta.
Valtuutetuille esitellään tänään metropolialueen kaksiportaisesta seutuhallinnosta tehty selvitys.
Esittelyn jälkeen valtuutetut voivat esittää työryhmälle kysymyksiä.
Seutuhallintoselvityksen puheenjohtaja sekä Helsingin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Rautava (kok.) toivoo, että selvitys poikisi Uudellemaalle lisää kuntaliitoksia.
\- Jos näitä kuntia pystyttäisiin järjestämään entistä suuremmiksi kokonaisuuksiksi niin pystyttäisiin myös palvelut järjetämään aiempaa paremmin ja tehokkaammin. Yhteistyössä täytyy tietenkin löytää myös ne mallit miten esim. liikennejärjestelmä, vesihuoltoon, jätehuoltoon liittyvät asiat toimivat. Yhteistyö on tärkeetä, mutta on yksinkertaisempaa jos asioita järjestellään yhden kunnan sisällä.
Rautavan ryhmätoveri, Kokoomuksen Laura Räty vaati perjantaina Espoon saamista mukaan kuntaliitosselvityksiin vaikka pakolla.
Valtuutetut eivät ole koskaan aiemmin kokoontuneet näin laajamittaisesti yhteen.
\- Yksi haaste oli se, että mistä löydetään tarpeeksi suuri tila. Siksi paikaksi valittiin Vantaa Areena, Rautava sanoo.
Demaripoliitikko syyttää kokoomuspamppuja liian yksioikoisista johtopäätöksistä
Seutuhallintoselvityksen seurantaryhmän varapuheenjohtaja Tapio Bergholm (sd.) pitää Rautavan ja Rädyn lausuntoja kuntaliitoksista yksioikoisina johtopäätöksinä laajasta selvityksestä.
Bergholmin mielestä Helsingin seudulla lisätä demokraattista seutuhallintoa. Hänen mukaansa kuntien, HSL:n, Uudenmaan liiton ja ELY-keskuksen tehtävät ja käyttövarat tulisi siirtää uudelle, suhteellisella kansanvaalilla valitulle seutuhallinnolle.
KTP voitti Kouvot hävisi
Kouvot on pudonnut jo kuudentoista pisteen päähän miesten korisliigan sarjakärjestä. Pisteet vei nyt kotisalissaan häntäpään Kauhajoki.
Miesten korisliigan sarjajohtaja KTP ei suostu häviämään Karhuvuoressa. Kotkalaiset voittivat pirteästi pelanneen Namika Lahden pistein 96-83. KTP:n sarjajohto toisena olevaan Tampereen Pyrintöön on nyt neljä pistettä.
Kouvolan Kouvot sensijaan teki turhan reissun Kauhajoelle. Karhut vei sarjapisteet lukemin 93-88.
Romumetallin hinta korkealla
Aasian maiden runsas metallin käyttö vaikuttaa romumetallin hintoihin myös Kymenlaaksossa. Nyt onkin oikea aika siivota nurkat turhasta metalliromusta.
Romumetallista maksetaan tällä hetkellä hyvää hintaa. Etenkin kuparista maksetaan jopa puolet enemmän kuin esimerkiksi vuosi sitten, kerrotaan alan liikkeistä Kymenlaaksosta. Kuparista maksetaan paikasta riippuen noin viittä euroa kilolta. Myös ruostumattoman teräksen hinnat ovat kasvussa.
Hintoja tarkistetaan päivittäin. Niihin vaikuttavat kansainvälinen kysyntä ja tarjonta. Kotkan Stenan johtaja Pekka Kunnari arvioi, että hintojen voimakas nousu johtuu etenkin metallien runsaasta kysynnästä Aasiassa.
Romuliikkeet ja kierrätysyritykset ostavat metalleja jatkojalostukseen
E18-tietyömaa työllistää Kymenlaaksossa
Moottoritietyömaa Koskenkylästä Kotkaan tuo työtä runsaasti myös Kymenlaaksoon. Yhteistyötä viritetään myös ammattiopiston kanssa.
E18-tien rakentaminen työllistää hyvin Kymenlaaksossa. Tien Koskenkylä-Kotka välin odotetaan tuovan 3-4 vuotta kestävässä rakennusvaiheessa tuhansia henkilötyövuosia, kertoo projektipäällikkö Hannu Lehtikankare Liikennevirastolta.
Tien rakennus on tarkoitus aloittaa tämän vuoden lopulla. Liikennevirasto kilpailuttaa parhaillaan urakoitsijoita. Projekti työllistää jo tarjouskilpailuvaiheessa kymmeniä suunnittelijoita ja rakennusliikkeiden toimihenkilöitä, Lehtikankare muistuttaa.
Etelä-Kymenlaakson ammattiopisto suunnittelee ELY-keskuksen sekä Kotkan ja Haminan TE-toimistojen kanssa yhteistyötä, jolla koulun opiskelijoita saadaan mukaan E18-tien rakennustöihin. Tarkoituksena on rakentaa työelämäverkostoa etenkin E18-tien urakoitsijaksi valittavan yrityksen kanssa.
Ekami on käyttänyt tietyömaata houkuttimena uusien opiskelijoiden rekrytoinnissa maarakennuskoneenkuljettajan perustutkintoon. Koulutukseen valitaan 12 opiskelijaa. Haku koulutukseen päättyy tänään maanantaina.
Onko bensatankilla ollut ongelmia?
Bensaa tankatessa täytyy tietää laittaako E10- vai 98-bensaa. Dieselin ostajilla ei elämä tankilla ole muuttunut.
Onko sinulla bensan osto sujunut ilman ongelmia?
Kova alkutalvi saattaa aiheuttaa metsätuhoja
Vähäinen lumi ja paukkupakkaset ovat saattaneet vaurioittaa mäntypuiden juuria Etelä- ja Keski-Lapissa sekä Kuusamossa. Mahdolliset neulastuhot paljastuvat ensi kesänä.
Metsäntutkimuslaitoksen erikoistutkija Risto Jalkanen Rovaniemeltä sanoo, että metsävaurioriski on Lapissa olemassa, koska alkutalvella oli kovia pakkasia ja lunta tuli hyvin hitaasti ja vähän.
\- Eteläisessä Lapissa ja Itä-Lapissa sekä sitten Kuusamossa oli hyvin vähän lunta ja paljon pakkasta. Lisäksi loppukesä oli huono, kesän kehitys suurin piirtein tyssäsi elokuun puolivälissä.
\- Se vuoksi nyt on lisääntynyt riski, koska maa on päässyt jäähtymään silloin lumettomana aikana. Puitten juuret alkavat kärsiä vaurioita jo 10-15 pakkasasteen seutuvilla, kun lumi ei ollut niitä suojaamassa.
Jalkasen mukaan juurivaurioita on sen vuoksi voinut tulla, mutta ei suoranaisia vaurioita maanpäällisiin puun osiin.
\- Herkimmin puut vaurioituvat karuimmilla mailla, joissa männyt kasvavat. Enää ei ole mitään tehtävissä mahdollisten juurivaurioitten estämiseksi.

  Viimeksi 24 vuotta sitten

Jalkanen sanoo, että tällainen vastaavanlainen ilmiö oli 1986-87 joulu-tammikuun seurauksena, jolloin oli hyvin kovat pakkaset ja miltei lumetonta.
\- Oireet tulivat näkyviin seuraavana kesänä eli nyt vauriot tulisivat näkyviin, kun kasvukausi alkaa. Silloin puut rupeavat "katsomaan", miten paljon juuria on jäljellä, ja kuinka paljon on ravinteita ja vettä käytettävissä. Puut "toteavat" silloin, kuinka paljon sitten pystytään ottamaan ravinteita ja vettä muualta, kun juuret eivät pysty niitä toimittamaan.
Jalkanen sanoo, että vauriot paljastuvat ensi kesä-heinäkuun vaihteessa.
Pienyrittäjät toivovat joustoa työlainsäädäntöön
Pienyrittäjät toivovat, ettei kauppojen aukioloa säännöstellä liikaa. Suomen pienyrittäjien hallituksen puheenjohtaja Harri Jyrkiäinen sanoo, että kauppiaat kyllä tietävät, milloin kauppoja on järkevää pitää auki.
Pienyrittäjien hallituksen puheenjohtaja Harri Jyrkiäisen mukaan myös kauppakeskuksissa toimivat pienyrittäjät tietävät, milloin ovet kannattaa pitää auki. Seitsemän päivää töitä viikossa saattaa olla kuitenkin yrittäjälle liikaa. Siksi Jyrkiäinen toivoo, että säännöstelyn ja pakon sijaan työvoiman palkkausmahdollisuuksia lisättäisiin
\- Moni uupunut pienyrittäjä haluaisi palkata itselleen työvoimaa, mutta se on Suomen työlainsäädännön vuoksi hankalaa. Työlainsäädäntö on liian tiukka.
\- Alle kymmenen henkilöä työllistävissä yrityksissä pitäisi kyetä palkkamaan työntekijöitä joustavasti, että ruuhka-aikoina voisi olla lisätyövoimaa ja hiljaisina aikoina työvoima voitaisiin palauttaa kortistoon.
Iranin lentoturma vaati yli 70 kuolonuhria
Kuolonuhrien määrä Iranin sunnuntaisessa lentoturmassa on viranomaisten mukaan noussut yli 70:n. Iranin valtiollisen lentoyhtiön Iran Airin matkustajakone syöksyi huonossa säässä maahan Iranin luoteisosassa lähellä Urumijehin kaupunkia.
Uutistoimisto Farsin mukaan koneessa olleista 105 ihmisestä turmassa kuoli 72. Paikallisten kuolinsyytutkijoiden mukaan lento-onnettomuudessa loukkaantui 33 ihmistä. Kaikki 12 miehistön jäsentä menehtyi onnettomuudessa. Kahden loukkaantuneen kerrotaan olevan kriittisessä tilassa.
Aluksi Iranin media kertoi, että jopa 50 matkustajaa olisi selvinnyt hengissä.
Boeing 727 -tyyppinen kone oli matkalla Teheranista Urumijehiin, kun se sunnuntaina illansuussa syöksyi maahan. Koneen lähtö oli viivästynyt tunnilla sääolosuhteiden vuoksi.
Turmakoneen mustat laatikot ovat löytyneet. Tarkkaa tietoa siitä, oliko kyseessä epäonnistunut pakkolasku vai johtuiko maahansyöksy lumimyrskystä, ei kuitenkaan vielä ole. Uutistoimisto Mehrin lainaaman paikallisviranomaisen mukaan turmakoneen lentäjä oli ilmoittanut lennonjohdolle teknisistä ongelmista ja yrittänyt pakkolaskua sen jälkeen Urumijehin kentälle.
Punaisen puolikuun mukaan kone hajosi useaan osaan osuessaan maahan, mutta ei syttynyt tuleen. Pelastustöitä on haitannut huono sää ja turmapaikalla olevat yli 70 sentin lumikinokset.
Iranin presidentti Mahmud Ahmadinejad on ilmaissut suruvalittelunsa turmassa menehtyneiden ja loukkaantuneiden omaisille.
Eaglesin tarumaiselle NFL-kaudelle tyly päätös
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan kahdeksan parasta joukkuetta on saatu selville. Villi kortti -viikonlopun sunnuntain otteluista jatkopaikan lunastivat Kansas City Chiefsin kellistänyt Baltimore Ravens sekä Green Bay Packers, joka voitti jännittävien vaiheiden jälkeen Philadelphia Eaglesin 21-16.
Ensimmäinen jakso ei luvannut paljoa Philadelphialle. Se pääsi ensimmäisen hyökkäyksen jälkeen antamansa lentopotkun jälkeen onnekkaasti jatkamaan pallon kanssa, mutta hyökkäys kuivui kokoon, kun hyvän kauden pelannut David Akers epäonnistui vastatuulessa 41 jaardin potkumaaliyrityksessään.
Seuraavassa hyökkäyksessä Eaglesin ykköslaitahyökkääjä DeSean Jackson loukkasi polvensa, mikä näkyi Eaglesin hyökkäyspelissä todella pahasti. Green Bayn hyökkäys sen sijaan löysi uomansa: Tom Crabtreen uran ensimmäinen touchdown (seitsemän jaardia) ja James Jonesin yhdeksän jaardin td - molemmat pelinrakentaja Aaron Rodgersin syötöistä - veivät Green Bayn 14-0-johtoon.
Yli vartin poissaollut Jackson palasi hivenen linkaten Eaglesin pelaavaan kokoonpanoon vähän ennen taukoa, mikä piristi saman tien hyökkäyspeliä. Jacksonin läsnäolo teki heti tilaa Jeremy Maclinille, joka koppasi pelinrakentaja Michael Vickin 44 jaardin syötön. Hyökkäys päättyi noin minuutti ennen taukoa Akersin 29 jaardin potkumaaliin, joka kavensi taukotilanteeksi 3-14.
Heti toisen jakson alussa Rodgers rähmäsi pallon, ja Eagles pääsi aloittamaan hyökkäyksensä 24 jaardin hyökkäyslinjaltaan. Vickin tarkka syöttö tavoitti Jason Avantin, jonka 24 jaardin touchdown toi Eaglesin jo neljän pisteen päähän.
Seuraavasta hyökkäyksestä Green Bayn Rodgers syötti jo illan kolmannen touchdowninsa, kun Brandon Jackson koppasi 16 jaardin syötön. Tämän jälkeen Green Bayn hyökkäyspeli lässähti täysin, ja viimeisen puolentoista neljänneksen ainoa kysymys oli, pystyykö Green Bayn puolustus pitämään Eaglesin hyökkäyksen kurissa.
Viimeisen neljänneksen alussa Philadelphia pääsi jo 16 jaardin linjalle, mihin hyökkäys tyssäsi. Akersille 34 jaardin potkumaalit ovat aekipäivää, mutta tällä kertaa - suotuisaan myötätuuleen - hän epäonnistui. Akersin epäonnistuneista potkuista menetetyt kuusi pistettä osoittautuivat lopulta ratkaiseviksi.
Neljä minuuttia ennen loppua Philadelphia kavensi, kun Vick juoksi itse jaardin touchdownin neljännellä yrityksellä. Kahden lisäpisteen yritys epäonnistui, joten viiden pisteen takaa-ajoasemassa ollut Eagles tarvitsi touchdownin. Green Bay joutui turvautumaan lentopotkuun, minkä myötä Eaglesilla oli kaksi minuuttia aikaa edetä 66 jaardia maalialueelle.
Lähelle se pääsikin. Ensin Vickin 28 jaardin syöttö tavoitti Jacksonin, ja Riley Cooperin reilun kymmenen jaardin koppi toi Eaglesin jo iskuetäisyydelle. Tällä kaudella melkoisia haamuheittoja tärkeissäkin paikoissa esittänyt Vick haki Cooperia heti perään maalialueelta, mutta peli ratkesi tähän heittoon. Packersin kulmapuolustaja Tramon Williams katkaisi Vickin syötön täpärästi, ja pallo tuli Green Baylle.
21-16-voiton myötä Green Bay kohtaa NFC-konferenssin välierissä Atlanta Falconsin. Näin ollen toisessa NFC:n välierässä kohtaavat Chicago Bears ja jättiyllättäjä Seattle Seahawks. Philadelphia Eaglesin lähes taianomainen kausi useine mahtavine nousuineen ja vankilasta ennen viime kautta vapautuneen Michael Vickin huipullepalaamisineen tuli päätökseensä.
Kansas City hermoili - Baltimore vakuuttavasti jatkoon
Baltimore Ravens oli viime vuoden tapaan vakuuttavassa iskussa AFC:n villi kortti -kierroksella. Vuosi sitten Baltimore shokeerasi New Englandin vieraissa samassa vaiheessa rautaisen puolustuksensa ja vahvan juoksupelinsä ansiosta. Myös Kansas City Chiefs törmäsi Ravens-puolustukseen, mutta hyökkäyksessä Ravensin vahvuus oli tällä kertaa heittopeli.
Runkosarjan neljään voittoon päättänyt Baltimore vyöryi ensimmäisessä hyökkäyksessään väkevästi, mutta matka tyssäsi jaardin linjalle, vaikka Ravensilla oli siitä kolme yritystä. Billy Cundiffin 19 jaardin potkumaali avasi kuitenkin ottelun pistetehtailun.
Seuraavassa hyökkäyksessään Baltimoren pelinrakentaja Joe Flacco rähmäsi pallon, ja Kansas City sai lähteä sen myötä omaan hyökkäykseensä puolesta kentästä. Vajaa minuutti myöhemmin Kansas City meni ensimmäisen kerran johtoon playoff-ottelussa 13 vuoteen. Keskushyökkääjä Jamaal Charlesin td olikin upea 41 jaardin maali. Baltimorelle oli edellisen kerran tehty juoksemalla yli 30 jaardin td kaudella 2005.
Baltimore pääsi tauolle 10-7-johdossa, kun juoksupelissä hyvin puolustettu keskushyökkääjätähti Ray Rice koppasi toisen neljänneksen lopulla Flaccon yhdeksän jaardin td-syötön. Kolmannella neljänneksellä Baltimore ratkaisi ottelun - pitkälti Kansas Cityn karkeiden virheiden takia.
Chiefs ei ollut menettänyt hyökkäysvuoroissaan palloa vastustajalle kuin 14 kertaa koko 16 ottelun runkosarjan aikana, mutta pelkästään kolmas neljännes tuotti peräti kolme menetystä. Baltimore teki Kansas Cityn pallonmenetysten seurauksena kymmenen pistettä, ja ottelu alkoi ratketa.
Cundiff potkaisi ensin kaksi 29 jaardin potkumaalia, ja 27 sekuntia ennen neljänneksen päätöstä Flacco syötti Anquan Boldinin neljän jaardin touchdownin tekoon. Päätösneljänneksellä Willis McGahee juoksi vielä 25 jaardin td:n, ja Baltimore voitti 30-7. Kansas City ei päässyt lähellekään pistesaraketta Flaccon rähmäyksen avulla tulleen Charlesin touchdownin jälkeen, mikä kertoo Baltimoren loistavasta puolustuksesta.
Numeroiden valossa uransa parhaan playoff-ottelun pelannut (25/34 onnistunutta syöttöä, 265 jaardia ja 2 td) Flacco on vasta kolmas pelinrakentaja NFL:n historiassa, joka on johdattanut joukkueensa kolmena ensimmäisenä NFL-vuonnaan pudotuspeleihin. Baltimore kohtaa seuraavaksi divisioonavihollisensa Pittsburgh Steelersin, joten luvassa on kahden hyvin toisensa tuntevan joukkueen tulinen taistelu.

  VILLIN KORTIN KIERROS, TULOKSET

Seattle-New Orleans 41-36
  
 Indianapolis – NY Jets 16-17
Kansas City – Baltimore 7-30
  
 Philadelphia – Green Bay 16-21
KONFERENSSIEN VÄLIERÄT, 15.-16. TAMMIKUUTA

AFC
  
1-New England - 6-NY Jets
  
2-Pittsburgh - 5-Baltimore

NFC
  
1-Atlanta - 6-Green Bay
  
2-Chicago - 4-Seattle
Viesti avaruudesta: Mitä Yhdysvalloissa oikein tapahtuu?
Arizonan ammuskelu järkyttää Maan ulkopuolella asti. Ammuskelun pääkohteeksi joutuneen kongressiedustaja Gabrielle Giffordsin lankomies on parhaillaan Kansainvälisellä avaruusasemalla ISS:llä.
Giffordsin aviomies Mark Kelly ja tämän identtinen kaksoisveli Scott Kelly ovat molemmat astronautteja. Scott Kelly on saanut tiedot järkyttävistä tapahtumista Arizonasta avaruuteen.
Maahan lähettämässään viestissä Kelly kiittää ihmisiä uhrien ja omaisten saamasta myötätunnosta. Samalla hän ihmettelee järkyttyneenä, miksi hänen veljensä vaimo joutui veriteon kohteeksi.
\- Kälyni Gabrielle Giffords on ystävällinen, myötätuntoinen ja hieno ihminen, josta pitävät niin ystävät kuin poliittiset kilpailijatkin - todellinen isänmaanystävä. Mitä maassamme oikein tapahtuu, kun niin hyvä ihminen joutuu järjettömän väkivallan kohteeksi, Scott Kelly kysyy twiittauksessaan.
Mark Kellyn oli määrä lähteä avaruuslennolle Endeavour-sukkulan komentajana kolmen kuukauden päästä. Avaruushallinnon mukaan on vielä liian aikaista arvuutella, siirtyykö Kelly syrjään komentajan tehtävästä.
Huhtikuulle suunnitellun lennon on määrä olla Endeavourin viimeinen. Ensimmäisen lennon sukkula teki vuonna 1992. Avaruusohjelman ensimmäinen lento tehtiin Columbia-sukkulalla vuonna 1981.
Yli 800 000 haitilaista asuu yhä leireissä
Sadattuhannet haitilaiset joutuvat yhä asumaan leireissä vuosi tuhoisan maanjäristyksen jälkeen. Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön IOM:n mukaan telttaleireissä asuu yhä 810 000 ihmistä, mikä on lähes puolet järistyksessä kodittomiksi jääneiden määrästä.
YK:n mukaan 12. tammikuuta 2010 sattunut maanjäristys tuhosi 1,5 miljoonan haitilaisen kodin. Viime kuukausina on kuitenkin tapahtunut nopeaa kehitystä, sillä vielä syyskuussa tilapäisleireissä asui 1 350 000 ihmistä.
Leirien purkamistahdin nopeutumiseen on IOM:n mukaan useita syitä. Perheet ovat löytäneet pysyvämpiä asuntoja, mutta myös koleran puhkeaminen ja myrskyt ovat kiihdyttäneet ihmisten hakeutumista ja sijoittamista muualle.
Miltei vuosi sitten tapahtunut järistys surmasi neljännesmiljoona ihmistä.
Haitin terveysministeriön mukaan yli 170 000 ihmistä on sairastunut ja yli 3 500 ihmistä on kuollut koleraan sen jälkeen kun epidemia puhkesi lokakuussa.
Kansainvälisen avun turvin yli 200 000 järistyksen uhrille on voitu järjestää pysyväluonteinen asunto, rakennusmateriaalit tai rahoitusta asuntoon.
810 000 ihmistä on sijoitettuna yhä 1 150 eri leiriin. Yli tuhannen pakolaisen leirien määrä on vähentynyt 39:stä 26:een.
Uudet alokkaat saapuvat varuskuntiin
Uudet alokkaat aloittavat tänään maanantaina varusmiespalveluksensa. Vuoden ensimmäisessä saapumiserässä aloittaa armeijan harmaissa nyt vajaat 14 000 alokasta.
Kuusi ja 12 kuukautta palvelleet varusmiehet kotiutuivat perjantaina. Heitä oli lähes 10 000.
Miesten yleisen asevelvollisuuden kannatus on pudonnut suomalaisten keskuudessa kymmenen prosenttiyksikköä vuodessa.
Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan joulukuun alussa julkaisemassa vuosittaisessa tutkimuksessa miesten yleistä asevelvollisuutta kannatti 63 prosenttia vastanneista. Vuotta aiemmin samalla kannalla oli 73 prosenttia vastaajista.
Ville Långille maukas revanssi
Sulkapallon Eliittikisa Vantaalla päättyi miesten osalta Ville Långin selvään voittoon. Finaalissa hän otti revanssin Finnish Openin finaalivastustajastaan, Viron Ralf Mustista. Naisten turnauksen voittoon ylsi Airi Mikkelä.
Lång ja Must ovat tuttuja toisilleen, sillä kaksikko on kohdannut useita kertoja. Must on vienyt nimiinsä vViimeisimmät kohtaamiset, joista parhaiten muistetaan varmasti Finnish Openin loppuottelu huhtikuussa 2010. Tällä kertaa Lång ei antanut armoa vielä toipilaalle vastustajalleen.
\- Tänään Ville oli selkeästi parempi. Tiedän kyllä, miten häntä vastaan pitää pelata, mutta reilun viikon sairastelun jäljiltä en pystynyt pelaamaan riittävän pitkiä palloja, kertoi Must Sulkapalloliiton tiedotteessa.
Voittajan hymy oli herkässä voiton jälkeen, vaikkakin pelin tempo otti koville.
\- Ihan kivasti meni, ja lyönnitkin kulkivat hyvin. Sen myönnän, että tällä tempolla ja näin aktiivisesti pelatessa alkaa väsähtämään, varsinkin jos vastassa on joku, joka palauttaa palloja vielä Rauliakin paremmin. Suomalaisia vastaan pelatessa tähän vauhtiin ei ylletä millään. Periaatteessa mitään fyysistä treeniä siihen tottumiseen ei minusta tarvita, vaan pelkästään sitä, että tällä vauhdilla pelattaisiin päivittäin, Lång kertoo.
Naisten kaksinpelissä finaaliin ylsivät Airi Mikkelä ja virolainen Karoliine Höimi. Kaksikko edustaa samaa seuraa, Östersundom IF:ää, joten he ovat toisilleen tuttuja entuudestaan. Finaali oli tasainen, ja toisessa erässä Mikkelän virolaisvastustaja oli lähellä kiriä erävoittoon. Mikkelä onnistui kuitenkin voittamaan toisen erän ja koko ottelun 21-19.
\- Ihan hyvin meni, tämä oli eka voitto 'Liinestä'. Lyönnit kulkivat hyvin, varsinkin painavat taakse. Nyt on kyllä hyvä mieli!, kertoi iloinen Mikkelä.
Miesten kaksinpeli

  Loppuottelu:

Ville Lång, ÖIF - Raul Must, Viro 21-10, 21-16
Naisten kaksinpeli

  Loppuottelu:

Airi Mikkelä, ÖIF - Karoliine Hõim, ÖIF 21-18, 21-19
Tuomo Ruudun mahtivire jatkuu - Pitkäsestä tuli isä!
Huippuvireeseen äitynyt Tuomo Ruutu saalisti jääkiekkoliiga NHL:ssä tehot 1+1, kun Carolina kaatoi Atlantan jatkoajalla maalein 4-3 sunnuntai-iltana. Viisi edellistä ottelua alavartalovamman takia huilinut Joni Pitkänen palasi Carolina-puolustukseen tuoreena isänä.
Hyvään pelikuntoon viime otteluissa päässyt Tuomo Ruutu aloitti Atlanta-kamppailun maalitehtailun avausminuutilla. Carolina-puolustaja Joe Corvo teki huikean soolosuorituksen ylivoimalla ja tarjosi namupassilla Tuomolle paikan viimeistelyyn. Osuma oli vantaalaiselle kauden kymmenes.
Toisen erän alussa Ruutu alusti Zac Dalpen kauden kolmannen maalin, joka nosti Carolinan 2-1-johtoon. Tulokkaiden pistepörssiykkönen, 18-vuotias sensaatiohyökkääjä Jeff Skinner pyssytti kauden 14. osuman ja siirsi kotijoukkueen 3-2-johtoon.
Atlanta Thrashers teki kolmesta ensimmäisestä ylivoimastaan kaksi maalia, joilla se rimpuili pelissä mukana. Päätöserässä Bryan Little napautti illan toisen maalinsa tasoittaen numerot 3-3:een. Jatkojalla Erik Cole sinetöi Carolinan 4-3-voiton ajassa 62.09.
Hurricanesin maalia vartioi kakkosvahti, 24-vuotias Justin Peters, jolle voittopeli oli kauden kolmas. Carolina venytti pisteputkensa seitsemän ottelun mittaiseksi. Sen viimeisin tappio on tapaninpäivältä, jolloin Washington oli sitä parempi luvuin 3-2.
Vastuuta erinomaisesti joulun jälkeen ottanut Tuomo Ruutu on saldonnut viimeisen kahdeksan ottelun aikana tehot 3+10=13/+8. Jussi Jokinen oli ylävartalovamman vuoksi pois kuudennen perättäisen kerran.
Joni Pitkänen palasi Carolinan takalinjoille muutaman ottelun huilipelin jälkeen. Pitkänen ei noussut esille erityisemmin paluuottelussaan, mutta oululainen koki lauantaina yhden elämänsä upeimmista asioista.
Jonin Sini-vaimo nimittäin synnytti lauantaina potran pojan, joka oli pariskunnalle ensimmäinen lapsi. Villit huhut kertovat, että ylpeän suomalaiskiekkoilijan poika saisi nimen Akseli Johannes Pitkänen.
Celtic-kaksikolle lähetettiin postissa luoteja
Poliisi on ottanut talteen luoteja sisältäneet postipaketit, jotka oli osoitettu skotlantilaisen jalkapallojoukkueen Celticin managerille Neil Lennonille ja laiturille Niall McGinnille.
Poliisin mukaan epäilyttävät paketit huomattiin viime viikolla Royal Mailin jakelukeskuksessa Malluskissa, Pohjois-Irlannissa. Ne olivat matkalla Lennonille ja McGinnille Celticin osoitteeseen Glasgow'n kaupunkiin.
McGinn pelaa Pohjois-Irlannin maajoukkueessa, ja Lennon puolestaan on entinen maajoukkuemies. Ex-pelaaja on saanut aiemmin tappouhkauksia.
Cristiano Ronaldolla huima tehoilta
Sarjakolmonen Villarreal kiusasi sarjakakkosta Real Madridia jalkapallon Espanjan La Ligan sunnuntai-illan huippuottelussa Santiago Bernabeulla. Vierasjoukkue johti ottelua kaksi kertaa, mutta hattutempun iskenyt Cristiano Ronaldo nosti Real Madridin 4-2-voittoon.
Villarreal siirtyi johtoon komean hyökkäyskuvion päätteeksi seitsemännellä peliminuutilla. Giuseppe Rossi pelasi hyvin pienessä tilassa ja syötti pystyyn Canille, joka ohitti kotijoukkueen maalivahdin Iker Casillasin.
Real Madridin tasoitus tuli vain kolme minuuttia myöhemmin. Karim Benzema tarjoili pallon Mesut Özilille, joka puolestaan näki Cristiano Ronaldon vapaana. Portugalilaisella oli helppo työ siirtää pallo tyhjään verkkoon.
Keltapaidat iskivät toisen osumansa 18. minuutilla. Brunon syöttö löysi Marco Rubenin, joka vältti paitsioansan ja tuikkasi pallon verkon perukoille.
Ronaldo jatkoi maalitehtailuaan 45. minuutilla. Hän puski Xabi Alonson vapaapotkun sisään, kun Bernabeulla odotettiin jo taukovihellystä.
Ratkaisu nähtiin 79. minuutilla. Villarrealin veräjänvartija Diego Lopez ei saanut palloa haltuunsa, ja loppuun asti tilanteessa taistellut Ronaldo taituroi 3-2-maalin alanurkkaan.
Ronaldo kruunasi iltansa kolme minuuttia myöhemmin. Hän nousi vasenta laitaa pitkin ja keskitti Kakalle, joka pääsi viimeistelemään madridilaisten neljännen osuman.
Loistokautta pelaava Ronaldo johtaa La Ligan maalipörssiä 22 osumallaan. Kakkosena on Barcelonan Lionel Messi, joka on heiluttanut maaliverkkoa 18 kertaa.
Real Madrid on kaksi pistettä kärkijoukkue Barcelonaa perässä, kun takana on 18 kierrosta. Katalonialaiset voittivat myöhään lauantai-iltana vieraskentällä Deportivon 4-0.

  Espanjan La Liga, sunnuntain tuloksia

Osasuna - Getafe 0-0
  
 Racing Santander - Sporting Gijon 1-1
  
 Espanyol - Zaragoza 4-0
  
 Mallorca - Almeria 4-1
  
 Real Madrid - Villarreal 4-2
Oilersille pataan - SPV ponnahti kakkoseksi
SPV nousi Salibandyliigassa kakkoseksi kun se löi tänään kotonaan Kooveen 5-3 (1-2, 1-1, 3-0) ja Espoon Oilers hävisi samaan aikaan vieraissa Nokian KrP:lle. Sunnuntain muut voittajat olivat SSV ja Loviisan Tor.
Illan kärkiottelussa Seinäjoella vierailija Koovee karkasi toisessa erässä jo 1-3-johtoon Kara Tilhen, Veli-Matti Luukon ja Marko Lahtisen iskettyä tamperelaisten maalit. SPV:n Sami Koski kuitenkin kavensi ennen toista taukoa, ja kolmannessa erässä teki maaleja vain kotijoukkue.
Kolmannen erän puolivälin lähestyessä Mikko Kohonen sekä Miika Malkamäki onnistuivat vain 16 sekunnin välein muuttaen lukemat 4-3-kotijohdoksi. Loppunumerot nosti Mikko Kohonen tyhjiin Koovee koettaessa kuudella viittä vastaan.
Espoon Oilers koki Tampereella kauden neljännen takaiskunsa, kun edellisistä neljästä ottelustaan kolme hävinnyt Nokian KrP oli parempi numeroin 7-6 (2-1, 3-2, 2-3).
Oilers johti vielä toisessa erässä, mutta Sami Nymanin, Osmo Reentilän ja Veli-Matti Hynysen osumat saattelivat kotijoukkueen edelle. Kolmannessa erässä nähtiin kolmessa ja puolessa minuutissa viisi maalia, joista KrP teki kaksi ja Oilers kolme, jolloin tilanne oli viimeisen kymmenminuuttisen alkaessa 7-6 kotijoukkueelle. Loppuaika pelattiin kuitenkin maaleitta eikä Oilers kyennyt tasoitukseen edes ilman maalivahtia.
Loviisan Tor nappasi viikon toisen voittonsa kaataessaan vieraissa FT Trackersin 2-6 (1-2, 0-1, 1-3). Peik Salmisen ja Teemu Venäläisen lauottua loviisalaiset 0-2-johtoon Trackersin Joonas Jokipalo kavensi, mutta sitä lähemmäs kotijoukkue ei enää päässyt. Teemu Venäläisen toisessa erässä tekemä 1-3 jäi illan voittomaaliksi, ja päätösjaksolla Tor kaunisteli vielä lukemia.
Helsingissä mestari SSV löi sitkeästi vastaan haranneen nousija FBT Porin lopulta 6-4 (2-1, 3-1, 1-2). Porilaiset kavensivat pelin puolivälissä tilanteeksi 3-2, mutta sitten astui esiin MM-sankari Tero Tiitu, joka nosti rangaistuslaukauksesta tilanteeksi 4-2 ja erän lopulla ylivoimalla 5-2. Päätöserän voitti Pori Miikka Läntisen kahdella maalilla 1-2, mutta voittotaisteluun vieraat eivät enää ehtineet.
Kärkijoukkue Tampereen Classicilla on nyt kuuden pisteen etumatka kolmikkoon SPV, Oilers ja SSV. Sarjan hännillä jumbo AC HaKi on jäänyt TPS:stä kolme pistettä.
Salibandyliiga jatkuu maanantaina viime kevään finalistien kohtaamisella SSV - Tapanilan Erä.
[Katso sarjataulukko täältä](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=258)
  

PIKALUISTELU: Suomen MM-ryhmä selvillä
Suomen Luisteluliitto on tehnyt valinnat Hollannin Heerenveenissä 22.-23.1.2011 luisteltaviin sprinttereiden MM-kilpailuihin. Valinnat eivät sisältäneet dramatiikkaa.


MM-kilpailuihin valittiin lajin ykkösnimet Pekka Koskela ja Mika Poutala.
Ensimmäinen varamies on Tuomas Nieminen ja toinen varamies Markus Puolakka.
Suomalaismiekkailija yllätti Dijonin mc-kisassa
Helsingin Miekkailijoita edustava Catharina Kock sijoittui kovatasoisessa maailmancupin kilpailussa seitsemänneksi Ranskan Dijonissa käydyssä tyttöjen alle 20-vuotiaiden kalpamiekkailussa.
19-vuotias Kock sai hienosta sijoituksestaan arvokkaat neljätoista mc-pistettä ja etenee kohti maailman kymppikärkeä.
Ennen Dijonin turnausta Kockin sijoitus maailmanlistalla oli 16:s.
Viimeisenä juniorivuotenaan Kockin päätavoite on huhtikuussa käytävät junioreiden MM-kilpailut Jordaniassa, jossa hän tavoittelee MM-mitalia.
Viiden vuorokauden sääennuste ei koskaan toteudu
Sään ennustamisessa on suuria eroja. Esimerkiksi Suomen johtavien sääpalvelujen, Ilmatieteen laitoksen ja Forecan ennusteissa saattaa olla jopa useiden lämpöasteiden eroja. Meteorologien mielestä eri ennusteiden väliset erot kuuluvat asiaan, koska tulevaa säätä ei kukaan voi tietää.
Ennusteita laaditaan säässä kuin säässä. Vaikeinta ennusteen saaminen kohdalleen on silloin, kun säässä on tapahtumassa selkeitä muutoksia. Meteorologien mielestä kansalaisilta unohtuu, että sääennusteet eivät ole lupauksia tulevasta säästä, vaan ennusteita.
\- Pitäisi ehkä yrittää päästä pois siitä, että ennustetaan viiden vuorokauden päähän sitä yhtä totuutta, jonka pitäisi sitten toteutua, vaikka todellisuudessa näin ei koskaan tapahdu, sanoo Ilmatieteen laitoksen ylimeteorologi Henri Nyman.
Kohta kolme vuosikymmentä säästä puhunut Juha Föhr pitää suomalaisia sääennusteita melko laadukkaina. Työvälineet maan johtavilla sääpalveluja tuottavilla toimijoilla ovat pitkälti samoja, ennusteita laativat meteorologit eivät.
\- Inhimillinen tekijä on aina mukana, vaikka nämä ovat tietokonepohjaisia. Aina on kysymys tulkinnoista ja valinnoista, Forecan meteorologina nykyisin toimiva Juha Föhr sanoo.
Jopa viiden asteen eroja
Loppiaisena annettu ennuste viikonlopun säästä oli hyvä esimerkki sään eri tulkinnoista. Foreca ennusti Helsinkiin jopa kuutta astetta samaan aikaan kun Ilmatieteen laitos tarjosi yhtä plusastetta.
\- Kun minä tuli töihin silloin loppiaisena, niin aloin heti vetää niitä lämpötiloja alaspäin ja totesin, että nyt pitää jotain tehdä, sillä tämä kuusi astetta ei tule toteutumaan. Kyllä se sitten jo lähempänä viikonloppua näytti jotain ihan muuta kuin plus kuutta, Föhr muistelee.
Kovalla pakkasella viiden asteen arviointierot ovat sen sijaan tuttuja. Pienikin vaihtelu pilvisyydessä voi heitellä lämpöjä jopa kymmenellä asteella.
Netistä löytyy myös huonoja ennusteita. Monet sääpalvelut perustuvat automaattisiin ennusteisiin. Halvimmillaan sääpalvelut perustuvat ainoastaan yhden yksittäiseen tietokoneen laskemaan säämalliin. Niistä inhimillinen tekijä puuttuu.
Pielaveden Sampo taipui kärkipelissä
Lentopallon miesten Mestaruusliigan kärkikamppailu päättyi Team Lakkapään juhlaan. Pielaveden Sampo joutui luovuttamaan sarjapisteet Pohjois-Suomeen tiukkojen vaiheiden jälkeen lukemin 3-1 (28-26, 14-25, 27-25, 25-20).
\- Olen onnellinen voitosta. Voitimme tärkeät tiukat erät. Kaikilla pelaajilla tuli onnistumisia oikeaan paikkaan ja aikaan. Kalle Määttä ja Normunds Veinbergs onnistuivat hyvin. Liberojen työnjako onnistui hyvin, vieraiden valmentaja Shailen Ramdoo totesi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Vieraista Hermans Egleskalns hyökkäsi ottelussa 53 prosentin tehoilla 23/+10 ja Veinbergs peräti 75 prosentin tehoilla 15/+6.
Sammon hakkuri Olli Huovinen teki 22/+6 ja Antti Poikela 22/+6.
Voitolla rovaniemeläiset kavensivat eron sarjan kärjessä jatkavaan Sampoon kahteen pisteeseen.
Babel hölmöili Twitterissä - sanktio uhkaa
Englannin jalkapalloliitto FA saattaa ryhtyä kurinpitotoimiin Liverpool-pelaaja Ryan Babelin julkaistua Twitter-sivuillaan digitaalisesti muokatun kuvan erotuomari Howard Webbistä Manchester Unitedin pelipaidassa.
Webb tuomitsi Manchester Unitedille rangaistuspotkun ja nosti myöhemmin punaisen kortin Liverpoolin kapteenille Steven Gerrardille FA-cupin kolmannen kierroksen ottelussa sunnuntaina Old Traffordilla.
\- Ja he kutsuvat häntä yhdeksi parhaista erotuomareista. Se on vitsi, hollantilainen Babel kirjoitti Twitterissä ennen kuvan julkaisemista.
Myöhemmin illalla Babel pyysi tekosiaan anteeksi. Hänen mukaansa tunteet nousivat pintaan, kun tärkeä ottelu päättyi tappioon.
FA:n edustaja vahvisti myöhemmin illalla uutistoimisto AP:lle, että liitto aikoo tutkia Babelin toimet. Manchester United voitti ottelun 1-0 Ryan Giggsin rangaistuspotkumaalilla.
Nieminen kohtaa karsijan Sydneyssä
Tammikuun 17. päivänä käynnistyvään Australian avoimeen tennisturnaukseen valmistautuva Jarkko Nieminen kohtaa Sydneyn ATP-kisan avauskierroksella maanantaina 25-vuotiaan portugalilaiskarsijan Frederico Gilin.
Kaksikko ei ole aiemmin kohdannut ATP-kiertueella. Nieminen on miesten maailmanlistalla 39:ntenä, kun taas Gilin sijoitus on 101:s.
Ottelun voittaja kohtaa toisella kierroksella Ranskan Gilles Simonin tai Taiwanin Lu Yen-hsunin. Sen jälkeen vastaan saattaisi jo tulla turnauksen ykkössijoitettu, USA:n Sam Querrey.
Loviisa sahasi Trackersin kuutamolle
Kotijoukkue Trackers oli vastaantulija sunnuntai - illan salibandytaistossa. Loviisan Tor korjasi ansaitut sarjapisteet maalein 6 - 2 (2-1 , 1-0 , 3-1) kauden ehjimmällä esityksellään.

  Ennakkoasetelmat:

Salibandyliigan peräpääntaistossa kohtaavat kotijoukkue FT Trackers ja vierailija Loviisan Tor. Trackers katkaisi tappioputkensa viime maanantaina vierastasapelillä KooVee:tä vastaan, kun Loviisalla vastaavasti on alla runsasmaalinen kotivoitto Nokiasta.
Kauden ensimmäinen kohtaaminen päättyi loviisalaisten 9 - 7 kotivoittoon, joten vieraat lähtevät ennakkosuosikkeina illan otteluun.

  Tapahtumat:

Ottelun alku oli varsin murheellinen kotijoukkueelle. Käytännössä kaksi ensimmäistä, kunnollista vieraslaukausta kohti Trackers – maalia ja tilanne oli 2 – 0 vieraille. Kotijoukkue pääsi erän puolivälissä yrittämään kavennusta viiden minuutin ajan miesylivoimalla, mutta ylivoima oli umpisurkeaa. Kun vieraat tulivat täysilukuisiksi, isäntien Joonas Jokipalo laukoi kaukaa kavennuksen antaen kotijoukkueelle toiveita paremmasta.
Reilusti yli toisen erän puolivälin, kotijoukkue määräsi tahdin. Maalinteko oli kuitenkin vaikeaa, eikä isäntien ylivoimakaan tuonut helpotusta, loviisalaisten puolustaessa erittäin tarkasti. Vastaavasti vieraiden ylivoima oli tehokasta erän loppupuolella, kun Tor sahasi poikittaisyötöillä Trackersin puolustuksen voimattomaksi. Lukemissa 1 – 3 siirryttiin erätauolle.
Kolmannen erän alussa vieraat siirtyivät ratkaisevan tuntuisesti 4 – 1 johtoon. Isäntien Jarmo Mäkinen puhalsi hetkeksi tuulta purjeisiin, kaventamalla erän puolivälin jälkeen tilanteeksi 2 – 4, mutta vajaan minuutin kuluttua illan hahmo, Peik Salminen, viimeisteli lukemat 2 – 5:teen ja ottelu oli ratkennut. Loppulukemat 2 – 6 sinetöi Pekka Lindgren tyhjiin.

  Kommentit:


  Jani Blad / Trackers

– Hopeaa oli tarjolla ja se otettiin vastaan. Toinen erä oli meiltä hyvää pelaamista, mutta viimeiseen olen pettynyt, summasi isäntien piiskuri Jani Blad.
– Kaksinkamppailupelaaminen oli laiskaa. Ei myöskään oltu hereillä ottelun alussa, vaikka valmistautumisessa peliin ei ollut mitään ihmeellistä.
– Kolmoskenttä pelasi hyvin, missä nuoret kaverit avasivat liigan maalitilinsä, mutta kaksi muuta kentällistä olivat vietävissä. Loviisa oli tänään parempi ja pulinat pois.

  Iiro Parviainen / Loviisa

– Yksi tämän kauden ehjimmistä kokonaisuuksista meiltä. Onnistuttiin pallon pitämisessä ja olimme joka osa – alueella vahvoja tänään. Pelitapa ja -tyyli sekä luonnollisesti lopputulos tyydyttävät tosi paljon. Hallitsimme tapahtumia alusta loppuun asti, summasi vieraiden päävalmentaja illan ottelua.
– Bussillinen faneja kiertää mukana kaikissa peleissä, mistä saadaan lisää puhtia pelin vaikeimmilla hetkillä.
Heikkinen kaipailee jo palloja harjoituksiin
Jalkapalloilija Markus Heikkisen edustama Rapid Wien palasi harjoituksiin perjantaina ja joukkue lähti heti kotimaan leirille, joka rehellisesti nimettiin ”juoksuleiriksi” ja nimi on Heikkisen mukaan saanut myös katetta – aiempien vuosien malliin.
\- Ei tämä sinänsä yllätä. Yleensä tämä ensimmäisen leirin ohjelma on juoksua aamulla ja juoksua iltapäivällä. Niin se on myös tällä kertaa tosiaan ollut, Heikkinen naurahti.
Heikkinen myöntää, että pelkkä juokseminen ei pidemmän päälle välttämättä mitään suurta herkkua ole.
\- Jos rehellisesti sanoo, niin kyllähän tässä odotellaan jo että päästäisiin pallojenkin kanssa tekemisiin, Heikkinen totesi.
Rapidin leiri Lutzmannsburgissa jatkuu tiistaihin sakkaa. Palloon pelaajat päässevät tutustumaan jälleen sen jälkeen, sillä joukkueen alkuvuoden ensimmäinen harjoitusottelu pelataan tulevana perjantaina ja vastaan asettuu alasarjajoukkue FC Purkersdorf.
Mäkäräinen jatkaa cupin kärjessä
Ruotsin Helena Ekholm voitti Saksan Oberhofissa ampumahiihdon maailmancupin 12,5 kilometrin yhteislähtokisan. Kaisa Mäkäräisen kisa ei ollut "napakymppi". Hän hävisi voittajalle reilun minuutin ja oli 10:s, mutta alkukaudella loistanut Mäkäräinen jatkaa maailmancupin pistejohdossa.
Mäkäräinen oli kilpailun neljänneksi nopein hiihtäjä, mutta kolme ohilaukausta pudottivat sijoitusta. Mäkäräinen ei ollut kovin pettynyt sijoitukseensa.
\- Toiset olivat parempia, mutta ihan hyvä sijahan se kymppikin on, Mäkäräinen totesi.
Hän kertoi olosuhteiden olleen raskaasta, mutta ammunnalle sopivat.
\- Hiihto kulki ihan ok. Tänään oli todella raskas keli, oli vielä enemmän sohjoa ladulla kuin eilen. Ammuntaolosuhteet olivat hyvät, ei tuullut eikä ollut sumua. Porukka ampui vaan niin hyvin, että kolmella sakolla ei tänään oltu kymmenettä sijaa korkeammalla.
Kisan voittanut Ekholm selvitti neljä ampumapaikkaa puhtaasti. Hänen vauhtinsa riitti kuitenkin vain niukasti voittoon, sillä Saksan Andrea Henkel oli hurjassa vauhdissa. Henkel ampui kaksi ohilaukausta, mutta kiri sakkolenkeistä huolimatta 1,6 sekunnin päähän voitosta.
Kisan kolmanneksi tuli Venäjän Svetlana Sleptsova, joka ampui niin ikään nollat, mutta hän hävisi hihtovauhdissa Ekholmille 5,2 sekuntia. Saksan Magdalena Neuner oli jälleen vauhdikkaana hiihtoladulla häviten hiihtovauhdissa vain Henkelille. Kolme sakkoa kuitenkin pilasivat hänenkin kisan. Neuner ehätti kuitenkin Mäkäräisen edelle ollen lopputuloksissa yhdeksäs.
12,5 KM YHTEISLÄHTÖ
 OBERHOF, SAKSA
1. Helena Ekholm SWE 39.22,9 (0)
  
 2. Andrea Henkel GER + 1,6 (2)
  
 3. Svetlana Sleptsova RUS + 5,2 (0)
  
 4. Marie Laure Brunet FRA + 20,3 (1)
  
 5. Ann K. Flatland NOR + 26,7 (1)
  
 6. Vita Semerenko UKR + 27,1 (1)
  
 7. Anastasia Kuzmina SVK + 27,4 (1)
  
 8. Jekaterina Jurlova RUS + 34,1 (1)
  
 9. Magdalena Neuner GER + 48,3 (3)
  

10. Kaisa Mäkäräinen FIN +1.01,6 (3)
Lentispojille huikea trillerivoitto ja EM-kisapaikka
Suomen poikien lentopallomaajoukkue taisteli trillerimäisen 3-2-voiton Italiasta Pärnun EM-karsinnoissa sunnuntaina ja selvitti tiensä alle 19-vuotiaiden EM-kisoihin pitkän, 14 vuoden tauon jälkeen.
Suomen kantti kesti hienosti viisieräisessä pelissä ja jatkopalloille menneessä viimeisessä erässä. Erät olivat 23-25, 25-16, 21-25, 26-24 ja 16-14.
Suomen poikien matka vie voiton myötä EM-kisoihin Ankaraan 16.-24.4. 2011. Edellisen kerran Suomi oli mukana poikien EM-kisoissa vuonna 1997 Slovakiassa, missä tuli kahdeksas sija.
\- Haudan partaalta noustiin voittoon. Tämä oli huikea suoritus joukkueelta. EM-karsintojen teemana meillä oli tulevaan kisapaikkaan viitaten "Ankaraa vääntöä" ja sitä se kyllä tänään oli sananmukaisesti, Suomen päävalmentaja Pekka Lahtinen kertoo.
\- Toinen erä otettiin selkeästi pahoilla aloitussyötöillä, mutta kaikki muut olivat todellisia nitroeriä.
\- Neljännessä erässä oltiin 19-21 -häviöllä, kun keskitorjuja Markus Kaurtolta meni nilkka pahasti ja tilanne näytti tosi huonolta. Karri Sihvonen tuli vaihdosta tilalle ja kuinka ollakaan hänen syöttövuorollaan erä kääntyi meille 26-24. Se oli kuin koko matsi olisi voitettu. Sellaista tuulettamista se meiltä oli.
Viides erä oli tasaista vääntöä ja Suomi johti loppuvaiheissa 13-12. Siinä kohtaa tuomarit tekivät selvän virheen ja Italia sai tasoituspisteen lahjaksi. Suomalaisten tiukka protestointikaan ei auttanut. Onneksi Suomen pelaajien hermo kuitenkin piti kiihkeässä tilanteessa ja ratkaisuerä otettiin lopulta kotiin 16-14.
\- Miesten maajoukkue on antanut hienoa esimerkkiä voittamalla maailman huippumaita ja me seurasimme nyt perässä ja kaadoimme yhden isoista lentopallomaista tärkeässä paikassa, Lahtinen hehkuttaa.
Rampa Pyrintö taisteli Katajan kumoon
Korisliigan hallitseva Suomen mestari Tampereen Pyrintö haki sarjapisteet sarjakolmoselta Joensuun Katajalta koriluvuin 92-80, vaikka joutui pelaamaan ilman kahta avauskokoonpanon pelaajaansa. Kauhajoen Karhu otti kierroksella vihdoin voiton uuden päävalmentajansa alaisuudessa.
Pyrinnön Damon Williams oli mainiolla pelituulella heittäen 27 pistettä. Lisäksi konkari otti 10 levypalloa ja antoi viisi korisyöttöä. Pelitilanneheittojensa kanssa tuskaillut Kenneth Lowe sai kasaan 16 pistettä, joista 10 tuli 100-prosenttisella tarkkuudella vapariviivalta. Kakkoset eivät uponneet samalla tarkkuudella, sillä 13 yrityksestä vain kolme sujahti sukkaan.
Pyrinnön sentteri Antti Nikkilä oli ottelussa tehokkaana. Kaudella keskimäärin 8,4 pistettä ottelussa tehnyt Nikkilä nosteli Kataja-puolustuksen edestä peräti 21 pistettä. Lisäksi hänen kouriinsa tarttui 10 levypalloa.
Pyrintö joutui pelaaman ottelun ilman kapteeniaan Antero Lehtoa ja jenkkilaituri Antwine Williamsia. Lehto oli kuumeen vuoksi sivussa jo edellisestä ottelusta. Williams puolestaan on kärsinyt takareisivammasta. Hän oli mukana joukkueen kokoonpanossa Joensuussa, mutta ei sittenkään pelannut ottelussa.
Katajan tehot lepäsivät Jared Newsonin (22/6) ja Darren Fellsin (15/7) harteilla. Juha Sten johti hyökkäyspeliä mallikkaasti antaen seitsemän koriin johtanutta syöttöä. Pisteitä takamies ei saanut kasaan kuin kolme.
Baxley siivitti Karhun voittoon
Joulun jälkeen Ari Tammivaaran alaisuuteen siirtynyt kauhajokelaisjoukkue Karhu onnistui vihdoin voittamaan. Joukkue hävisi neljä ottelua uuden päävalmentajan kanssa, mutta Kouvolan Kouvoilta joukkue onnistui vihdoin ryöväämään sarjapisteet koriluvuin 93-88.
Karhun pisteykkönen ei tällä kertaa ollut joukkueen sisäisiä tilastoja hallitseva Jeremiah Wood, vaan takamies Walter Baxley. Vasta toista otteluaan Karhu-paidassa pelaava Baxley oli pitelemätön ja sai kasaan 34 pistettä. Vahvasti ajanut jenkki pääsi peräti 15 kertaa vapaaheittoviivalle, eikä erehtynyt kuin kahdesti.
Vierasjoukkue Kouvot oli matkassa kahdeksan pelaajan kokoonpanolla. Heistä tehokkaimpana hääri B.A. Walker, jonka käsi ei juuri tärissyt kolmosen viivan takana. Hän nakutti kahdeksalla yrityksellä seitsemän kolmosta sisään ja sai kasaan ottelussa 33 pistettä. Josh Gonner heitti 19 pistettä.
Voitolla Kauhajoki nousi pudotuspelipaikan syrjään kiinni. Joukkue on 26 kierroksen jälkeen tasapistein (20) Namika Lahden kanssa kahdeksantena. Sarjan kärjessä jatkaa KTP-Basket, joka voitti sunnuntain kierroksella juuri Lahden.
IranAirin matkustajakone syöksyi maahan - 70 kuoli
Iranilainen matkustajakone on syöksynyt maahan Luoteis-Iranissa, Iranin valtion tv kertoo. Punaisen Puolikuun mukaan 70 ihmistä kuoli ja yli 30 loukkaantui turmassa. Koneessa olleiden määrästä ei ole varmuutta.
Iranin valtiollisen lentoyhtiön IranAirin matkustajakone putosi huonossa säässä lähelle luoteisiranilaista Urumijehin kaupunkia. Kone oli lähtenyt Teheranista tunnin myöhässä. Onnettomuus sattui sunnuntaina illansuussa.
Iranin Punaisen Puolikuun mukaan kone pirstoutui osuessaan maahan, mutta tuleen se ei syttynyt. Pelastustyötä on haitannut 70 sentin lumikerros lentokoneen ympärillä.
Entisestä Detroit-pakista kuoriutui NHL-floppi
Toronton puolustaja Brett Lebda on tekemässä eräänlaista jääkiekon NHL-historiaa. Alavireinen ja kannattajiltaan rajua kritiikkiä saanut Maple Leafs -pelaaja on onnistunut hankkimaan 20 ottelussa tehotilastoonsa murheellisen lukeman -18.
Brett Lebdan, 28, kyseenalaiseen urotekoon ei ole moni pystynyt taalajäillä viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Phoenixiä kaudella 2006-07 edustanut hyökkääjä Enver Lisin sai 17 ottelussa kasaan tehotilastossa lukeman -18 ja kaudella 2003-04 puolustaja Patrick Boileau (Pittsburgh) 16 kamppailussa yhtä monta miinusta.
Stanley Cup -voittaja Lebda ei ole yltänyt yhdessäkään kauden mittelössä plussalle. Toiseksi huonoin Toronto-puolustaja tehotilastossa on 21-vuotias Keith Aulie, jonka plus/miinus -tilasto näyttää lukemaa -5.
Detroitissa 28-vuotias takalinjojen luutija oli enimmäkseen puolustajakategorian kuudes tai seitsemäs puolustaja ja esiintyi ilman suurempia virheitä.
Torontossa hyvin liikkuva mutta omassa päässä alati vaikeuksissa oleva Lebda ei ole pystynyt pelaamaan samalla tasolla kuin Red Wingsissä kuutena aikaisempana kautena. Hän solmi kesällä 1,5 miljoonan dollarin kausipestin kanadalaisseuran kanssa.
Lebda on koko NHL:n seitsemänneksi huonoin pelaaja tehotilaston valossa. Ylivoimaisesti kehnoin pelaaja on tasakentällisin pelatessa, yllätys yllätys - New Jerseyn Ilja Kovaltshuk, joka on kerännyt takaiskuja peräti -30.
[Katso täältä NHL-tehotilaston surkeimmat pelaajat](http://www.nhl.com/ice/app?service=page&page=playerstats&fetchKey=20112ALLSASAll&viewName=plusMinus&sort=plusMinus&pg=26)
  

Kaksi uutta amerikkalaispelaajaa debytoi mestaruusliigassa
Pieksämäki Volley nousi lentopallon naisten mestaruusliigassa viidenneksi kukistettuaan Kuusamon Pallo-Karhut kotonaan 3-0. HPK taasen haki vieraspisteet Eurasta kukistamalla LiigaEuran samoin erälukemin.
Pieksämäki Volley otti puhtaan 3-0 (25-16, 25-22, 25-20) -kotivoiton Kuusamon Pallo-Karhuista. Vierailija esitteli ottelussa kauden viidennen ulkolaisvahvistuksensa ja yhdysvaltalainen yleispelaaja Julianna Klein olikin heti joukkueensa tehopelaaja keräten 11/0. PaKan neljästä ulkolaispelaajasta lepovuorossa oli brasilialainen Kenya da Silva.
\- Tauon jälkeen vähän jännitti onko pelirytmi säilynyt, mutta 3 - 0 tulos kertoo että mukana ollaan, Pieksämäki Volleyn valmentaja Reino Kosonen sanoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Sarah Weiland teki Pieksämäeltä 16/+7, Emily Haas 14/+9 ja Elina Salomäki 11/+8.
\- Pieksämäki pelasi juuri niin hyvin kun tiedettiin. Heidän vahvuudet tiedettiin. Ottelu ratkesi omiin helppoihin virheisiin, mutta peli paranee koko ajan, ensimmäisen liigapelinsä valmentajana kokenut Mika Määttä kehui.
HPK:n asenne kunnossa
Myös HPK esitteli uuden ulkomaalaisvahvistuksensa. Yhdysvaltalainen keskitorjuja Quanshell "Quan" Scottin suoriutui ensiesiintymisestään Mestaruusliigassa pistein 6/+5. HPK haki LiigaEurasta viearsvoiton suoraan kolmessa erässä 0-3 (25-27, 17-25, 23-25).
HPK:n valmentaja Dirk Sauerman kehui omiensa asennetta.
\- Olen tyytyväinen 3-0 voittoon. Tietysti aina on pieniä asioita joita pitää parantaa. Vaikka olemme pelissä takana 5-6 pistettä, niin emme hermostu, vaan pystymme voittamaan näitäkin eriä. Hyvä suoritus meiltä tänään.
LiigaEuran Jukka Koskinen oli tyytyväisempi päivän peliin edelliseen verrattuna.
\- Ehdottomasti tällä pelillä olisimme eilen voittaneet. Tess Rogers (7/+1) oli tänään pelissä, vaikka olisi pitänyt ehdottomasti lepuuttaa loukkaantumisesta johtuen. Pelaajamateriaalin kapeus näkyy meillä nyt valitettavan selvästi ja tämä tuo ennen peliä koko joukkueelle valtavasti lisää haastetta.
Tiikerit jyräsi puhtaaseen voittoon
Lentopallon ykkössarjassa Kokkolan Tiikerit jatkaa ilman tappioita, kun se nujersi kotikentällään kärkipelissä sarjakakkosen Kuutoset selvästi erälukemin 3-0. Voittajasta ei ollut epäselvyyttä missään vaiheessa.
Erät päättyivät Tiikereille selvin numeroin 25-18, 25-15 ja 25-20. Kahdessa ensimmäisessä erässä kotijoukkue karkasi vastustajaltaan jo ensimmäisten pallojen jälkeen, mutta kolmannessa erässä seinäjokelaisvieraat pysyivät tuntumassa lähes loppuun saakka. Ratkaisupalloissa Tiikerit oli kuitenkin selvästi vahvempi ja hoiti sarjapisteet varmasti itselleen.
Tiikereiden valmentaja Matti Försti oli tyytyväinen näkemäänsä.
\- Kaksi erää pelattiin ihan taitojemme ylätasolla. Kolmannessa erässä pitkän tauon jälkeen vähän odoteltiin, mutta erän lopussa saatiin taas oma peli kulkemaan ja numerot olivat suhteellisen selvät kolmannessakin erässä. Suurempia virheputkia ei ottelun aikana meille tullut. Olin vähän yllättynyt siitä, miten hyvin syötöllä pystyimme rikkomaan Kuutosten vastaanottoa, jonka pitäisi olla aika laadukas. Hyökkäyspeliin olen erittäin tyytyväinen: viisi virhettä ja kyllähän passari Eric Wooldridge pelasi kauden parhaan pelinsä.
"Kauden ehjin kotipeli"
Försti iloitsi myös vapautuneesta peli-ilmeestä.
\- Nyt ei niin sanotusti puristettu kauhesti sitä mailaa. Kenttäpeli oli hyvää ja sitä kauttahan sitä peli saadaan yleensä kulkemaan.
Tiikereiden parhaana palkittiin Rado Spasojevic.
\- Hänellä oli koko pelissä yksi virhe. Häneltä erittäin hyvää vastaanottopeliä ja hyökkäyksissä hän käytti järkeä. Tähän asti hän on lyönyt kenties vähän silmittömästi, mutta nyt tuli tosi hienoja poikki kentän tyhjään paikkaan suunnattuja lyöntejä. Uskon Radon olevan meidän tulevissa peleissä joukkueen kulmakiviä, arvioi Matti Försti.
11 kierroksen jälkeen Tiikerit johtaa omaa lohkoaan 6 pisteellä. Seuraavan kerran joukkue pelaa kahden viikon kuluttua Rovaniemellä.
Beckhamit saavat neljännen lapsen
Victoria ja David Beckham saavat neljännen lapsensa ensi kesänä. Huippujalkapalloilija ja entinen Spice Girl -tähti ovat ennestään kolmen pojan vanhempia.
Beckhamin perheen esikoinen Brooklyn on 11-vuotias, Romeo 8-vuotias ja kuopus Cruz viiden vanha.
Victoria Beckhamin edustaja ei sunnuntaina paljastanut, odotetaanko perheeseen tällä kertaa tyttövauvaa.
Pariskunta on ollut naimisissa vuodesta 1999.
Palestiinalaiset toivovat valtiolleen tunnustusten tulvaa tänä vuonna
Valtaosa maista tunnustaa Palestiinan valtion tänä vuonna, uskoo palestiinalaishallinnon ulkoministeri Riyad Al-Malki. Ministeri puhui palestiinalaistoimittajille Ramallahissa Länsirannalla.
Ulkoministeri Al-Malkin mukaan maailman valtioista suurin osa tunnustaa itsenäisen Palestiinan syyskuuhun mennessä. Näin on myös EU luvannut tehdä, ulkoministeri sanoo ja viittaa keskusteluihin espanjalaisen virkaveljensä kanssa. Lupauksen ajankohtaa Al-Malki ei maininnut.
Palestiinalaishallinto haluaa varmistaa mahdollisen monen maan tunnustuksen valtiolleen, jotta palestiinalaisten asema tulevissa neuvotteluissa vahvistuisi.
Viime viikkoina useat Latinalaisen Amerikan maat - viimeksi Chile - ovat tunnustaneet Palestiinan valtion. Kaikkiaan Palestiinan on tunnustanut yli sata maata.
Lähi-idän suorat rauhanneuvottelut käynnistettiin viime syyskuussa uudelleen parin vuoden tauon jälkeen, mutta ne lopetettiin lyhyeen, kun Israel päätti jatkaa rakentamista miehitysalueille.
Sunnuntaina Israel tuhosi Itä-Jerusalemissa hotelli Shepherdin tehdäkseen tilaa 20 huoneiston kerrostalolle. Teollaan Israel tuhosi mahdollisuudet rauhaan, palestiinalaishallinto ilmoitti. Myös EU tuomitsi hotellin pirstomisen.
Al-Attiyah etappivoittoon Dakar-rallissa
Nasser Al-Attiyah on voittanut Dakar-rallin seitsemännen etapin (273 km) ennen Volkswagen-kaksikkoa Carlos Sainzia ja Giniel de Villiersiä. Sainz jatkaa rallin piikkipaikalla.
Viime vuoden voittoa puolustavan espanjalaiskuljettajan johto tallikaveri Al-Attiyahiin on nyt minuutti ja 22 sekuntia. Kolmantena ajaa BMW:n Stephane Peterhansel.
Moottoripyörien luokassa chileläinen Francisco Lopez Contardo voitti etapin kotiyleisön riemuksi, mutta kokonaisjohto on edelleen tukevasti Marc Coman käsissä.
Chelsea takoi taululle 7-0-lukemat
Lontoolaisjoukkue Chelsea palasi voittojen tielle näyttävästi, kun se murskasi sunnuntain kotiottelussaan Mestaruussarjan Ipswichin 7-0 ja raivasi tiensä neljännelle kierrokselle jalkapallon Englannin FA-cupissa.
Lukemat pysyivät Stamford Bridgellä maalittomina reilut puoli tuntia, mutta sen jälkeen hallitseva cup-mestari meni menojaan. Chelsea pääsi tauolle kolmen maalin johdossa Salomon Kaloun, Daniel Sturridgen ja Carlos Edwardsin (oma) maaleilla.
Nicolas Anelka teki isäntien neljännen heti toisen puoliajan alussa, ja vain minuutteja myöhemmin Sturridge viimeisteli illan toisen osumansa. Maalijuhlat täydensi Frank Lampard, joka onnistui maalinteossa 78. ja 79. minuutilla.
Chelsea kohtaa neljännellä kierroksella vieraskentällä Evertonin. Ottelu pelataan kolmen viikon kuluttua Liverpoolissa.
Kapanen syöttötaiturina - Kontiola joukkueensa tehopakkaus
Kari Heikkilän valmentama Magnitogorsk kaatoi jääkiekon KHL-sarjassa Baris Astanan maalein 3-1. Suomalaissentteri Petri Kontiola saalisti tehot 1+1 ja kuului voittajien eliittiin sunnuntaina. Niko Kapanen syötteli puolestaan Ak Bars Kazanin 3-2-voittoon Amurista.
Yli 18 minuuttia kamppailussa huhkinut Petri Kontiola aloitti maalinteon ensimmäisen erän loppuhetkillä. Suomalaissentteri vei Magnitogorskin 1-0-vierasjohtoon. Ylivoimalla syntyneen avausosuman alusti Juhamatti Aaltonen.
Toisessa erässä Denis Khlistov laukoi numerot 2-0:aan Denis Platonovin ja Kontiolan esitöistä. Tomas Rolinekin viimeistelemä 3-0-osuma oli lopullinen sinetti ottelulle. Barisin kolmannen erän lohdutusmaali ei auttanut, sillä Heikkilän suojateille kirjattiin 3-1-voitto.
Kontiola on nakutellut 41 pelissä pisteet 11+24=35, joilla irtoaa KHL-pistepörsissä yhdeksäs tila. "Konnan" plus/miinus -lukema +13 on niin ikään komeaa katsottavaa. Aaltonen on saldonnut tehot 17+18=33.
Hallitseva mestari Ak Bars Kazan oli yllättävän tiukoilla Amurin kanssa mutta pystyi rutistamaan 3-2-voiton. Syöttövirtuoosi Niko Kapanen alusti voittajien ensimmäisen ja viimeisen maalin, jonka iski vastustajan verkkoon kolmannessa erässä Aleksei Morozov. Petri Vehaselle oli vapaailta, ja Kazanin tolppien välissä huhki Stanislav Galimov.
"Suomalaisjoukkue" Sibir nujersi Avtomobilist-seuran vieraissa 4-0. Jonas Enlund syötti siperialaisten toisen maalin kakkoserässä.
Raimo Summasen valmentama Avangard Omsk kellisti jatkoajalla Novokuznetskin 4-3. Omskin maalia vartioi Karri Rämön huilatessa Aleksei Kuznetsov. Summanen joutui piiskaamaan rajusti omiaan, sillä vierailla oli vielä 3-1-yllätysjohto 55. minuutilla. Anton Kurjanov nosti varsinaisen peliajan viime sekunneilla Omskin 3-3:een ja sama mies ratkaisi jatkoajalla ajassa 64.39.
[Katso KHL-otteluiden tulokset täältä](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=280)
  

Marigold IceUnity voitti 2. SM-valintakilpailun
Helsingin Luistelijoiden Marigold IceUnity on voittanut muodostelmaluistelun kauden toisen SM-valintakilpailun Tampereella. Jo lauantain lyhytohjelman jälkeen kärkipaikkaa pitänyt joukkue saalisti yhteispisteet 203,41.
\- Joukkue teki siistiä ja hyvää työtä. Olen viikonlopun suorituksiin äärimmäisen tyytyväinen, Marigold IceUnityn valmentaja Anu Oksanen kiitteli.
Helsingin Taitoluisteluklubin Rockettes oli paras sunnuntain vapaaohjelmassa pistein 136,15, mutta yhteispisteissä joukkue ei yltänyt Marigold IceUnityn edelle. Rockettesin pisteet olivat 200,39. Kolmanneksi sijoittui Helsingfors Skridskoklubbin Team Unique pistein 191,56.
Muodostelmaluistelijat käyvät kovaa kotimaista kilpailua edustuspaikoista Helsingissä huhtikuussa luisteltaviin MM-kilpailuihin, jonne valitaan vain kaksi joukkuetta.
Maailmanmestarijoukkue Rockettes voitti ensimmäisen valintakilpailun, jossa hallitseva MM-hopeamitalistijoukkue Marigold IceUnity puolestaan oli toinen ja Team Unique kolmas. Lopulliset MM-edustajat ratkaistaan 5.-6. maaliskuuta Espoossa luisteltavissa SM-kilpailuissa.

  2. SM-VALINTAKILPAILU, TAMPERE


Seniorit
  
 1. Marigold IceUnity 203,41
  
 2. Rockettes 200,39
  
 3. Team Unique 191,56
  
 4. GoldenBlades 146,99

Juniorit
  
 1. Musketeers 168,06
  
 2. Team Fintastic 159,44
  
 3. Team Mystique 149,60
Dalen: En voi olla tyytyväinen joukkuepanokseen
Maastohiihdon päävalmentaja Magnar Dalen ei ollut tyytyväinen joukkueensa kokonaispanokseen, mutta hän ei ole kuitenkaan huolestunut. Vaikka tulokset Tourilla eivät olleet sitä, mitä haettiin, on Dalen kuitenkin optimistinen MM-hiihtoja ajatellen.
\- Lopullinen summaukseni Tourille on, että joukkue ei voi olla tyytyväinen.Olisimme voineet olla tyytyväisiä, jos meillä olisi ollut yksi mieshiihtäjä kuuden parhaan joukossa ja yksi naishiitäjä kuuden parhaan joukossa, Dalen totesi.
\- Mutta minusta olimme erittäin lähellä, joten en ole kovinkaan huolissani.
Suomen joukkueen parhaaksi hiihtäjäksi kohosi Tourin ensikertalainen Krista Lähteenmäki, joka sijoittui lopputuloksissa kahdeksanneksi. Tämän lisäksi suomalaishiihtäjät saavuttivat osakilpailuissa yhden voiton (Matti Heikkinen) ja yhden kakkossijan (Lähteenmäki).
\- Yksi ehdottomasti suurimpia plussia oli tietenkin Krista. Luulen, että hän on tulevaisuudessa meidän mitalihiihtäjämme, Dalen sanoi.
\- Hän on hyvässä kunnossa ja hallitsee sekä perinteisen että vapaan hiihtotavan. Lisäksi oli hienoa havaita, että Kristalla on sellainen kroppa, joka kestää Tour de Skin rasitukset. Tämä oli varmasti hänelle erittäin hyödyllinen kokemus.
Maastohiihdon maailmancup jatkuu jo viikon kuluttua Liberecissä, jossa hiihdetään sprinttikilpailut.
\- Silloin on sprinttereillä on mahdollisuutensa näyttää, että heillä on jotain annettavaa Holmenkollenilla. Tämä on heille erittäin tärkeä kisa. Sen jälkeen normaalimatkojen hiihtäjillä on sama edessä Otepäässä, jossa hiihdetään perinteisellä hiihtotavalla. Meillä on paljon positiivisia asioita joukkueessa ja olen edelleen optimistinen MM-Osloa ajatellen, Dalen vakuutti.
JALKAPALLO: FA-cupin 4. kierroksen parit arvottu
Jalkapallon Englannin FA-cupin neljännen kierroksen otteluparit arvottiin sunnuntaina. Hallitseva cup-mestari Chelsea matkustaa kiharaiseen vierasotteluun Evertonin vieraaksi, mikäli lontoolaiset selvittävät sunnuntain kotipelissään Ipswichin.

  FA-cupin neljännen kierroksen otteluparit

Sheffield Wednesday - Wycombe/Hereford
  
 West Ham - Nottingham Forest
  
 Aston Villa - Blackburn
  
 Stevenage - Reading
  
 Notts County - Leicester/Manchester City
  
 Doncaster/Wolverhampton - Stoke/Cardiff
  
 Birmingham - Coventry
  
 Burnley - Burton
  
 Swansea - Leyton Orient
  
 Southampton - Manchester United
  
 Everton - Chelsea
  
 Fulham - Tottenham
  
 Arsenal/Leeds - Huddersfield
  
 Bolton - Wigan
  
 Watford - Brighton
  
 Torquay United - Crawley Town/Derby

  Ottelut pelataan 29.-30. tammikuuta.

JÄÄPALLO: Kamppareille avaustappio
Jääpallon Bandyliigan kärkijoukkue Kampparit koki sunnuntaina kauden avaustappionsa. Oulun Luistinseura kaatoi mikkeliläiset loppulukemin 4-0.
Kaikki päivän ottelut päättyivät kotivoittoihin. Muut voittajat olivat Tornion Palloveikot, HIFK ja Lappeenrannan Veiterä.

  Bandyliiga sunnuntaina

ToPV - JPS 4-2 (2-1)
HIFK - WP 35 10-1 (6-1)
Veiterä - Narukerä 7-4 (6-2)
OLS - Kampparit 4-0 (2-0)
Bö jälleen lyömätön Saksassa
Norjan Tarjei Bö otti jälleen omansa ampumahiihdon maailmancupissa. Hän voitti Saksan Oberhofissa käydyn 15 kilometrin yhteislähtökisan ennen maanmiestään Emil Hegle Svendseniä. Voitto oli Bön kauden neljäs, ja hän vankisti asemiaan maailmancupin kärjessä.
Perjantaina 10 kilometrin kisan voittanut Bö joutui ensimmäisen ammunnan jälkeen sakkolenkille ja jäi hieman kärjestä. 22-vuotias kauden komeetta sivakoi kuitenkin kärjen kiinni ja siirtyi kolmannen ampumapaikan mainion suorituksen jälkeen johtoon.
Ranskan Marin Fourcade yritti parhaansa mukaan ajaa Bön kiinni. Hän pysyikin kannoilla pitkään, mutta ei pystynyt tosissaan uhkaamaan norjalaisen voittoa. Fourcaden kova puristus imi parhaat mehut hänestä, ja sekä Norjan Emil Hegle Svendsen että Venäjän Ivan Tsherezov ohittivat Fourcaden viimeisillä kilometreillä.
15 KM YHTEISLÄHTÖ, OBERHOF, SAKSA
1. Tarei Bö NOR 39.51,3 (2)
  
 2. Emil H. Svendsen NOR + 2,4 (3)
  
 3. Ivan Tsherezov RUS + 4,1 (2)
  
 4. Martin Fourcade FRA + 14,9 (2)
  
 5. Michael Greis GER + 19,1 (3)
  
 6. Andrei Makovejev RUS + 24,1 (2)
  
 7. Maxim Tshudov RUS + 25,6 (4)
  
 8. Michal Slesingr GER + 26,3 (3)
  
 9. Simon Eder AUT + 30,6 (3)
  
 10. Björn Ferry SWE + 37,2 (2)
Manchester United pudotti Liverpoolin cupista
Manageria vaihtanut Liverpool ei saanut kurssiaan kääntymään Englannin jalkapallokentillä. Manchester United voitti verivihollisensa loppulukemin 1-0 FA-cupin kolmannen kierroksen kamppailussa Old Traffordilla.
Ottelu sai lentävän lähdön, kun Liverpoolin Daniel Agger kaatoi Dimitar Berbatovin ja pallo vietiin pilkulle jo reilun puolen minuutin pelin jälkeen. Kokenut Ryan Giggs sijoitti rangaistuspotkunsa maalin oikeaan nurkkaan.
Vierasjoukkueen tilanne muuttui tukalammaksi 32. minuutilla Steven Gerrardin taklattua rajusti Michael Carrickia keskialueella. Liverpool-kipparille nostettiin suora punainen kortti.
Punapaitojen toinen osuma oli lähellä ensimmäisen puoliajan viime hetkillä. Pirteästi pelanneen Giggsin kulmapotku tavoitti Jonny Evansin, jonka pusku osui tolppaan.
Unitedin Javier Hernandez puski pallon niukasti ohi maalin ennen kuin Liverpoolille avautui tilaisuus tasoitukseen. Anderson rikkoi Fernando Torresia tunnin kohdalla, ja Fabio Aurelio pakotti maalivahti Tomasz Kuszczakin kelpo torjuntaan vapaapotkusta.
Pelin lopulla kotijoukkue loi vielä useamman maalintekopaikan, mutta lisämaaleja ei nähty. Niukkaan tappioon päättynyt ottelu oli Liverpoolille tämän kauden ensimmäinen Kenny Dalglishin komennossa. Skotti korvasi managerin tehtävässä Roy Hodgsonin, joka sai lähtöpassit lauantaina.
Jos kaikki kilpailut huomioidaan, Liverpool on voittanut kuudesta viime ottelustaan ainoastaan yhden. Valioliigaa johtava Manchester United on puolestaan hävinnyt tällä kaudella vain kertaalleen. Tappio tuli liigacupin ottelussa West Hamia vastaan.
Myös lontoolainen Tottenham selvitti tiensä cupin neljännelle kierrokselle. Andros Townsend teki maalin ja Jermain Defoe kaksi, kun joukkue löi kotonaan Ykkösliigan Charltonin 3-0.
Mestaruussarjan Leicester pakotti Manchester Cityn uusintaotteluun 2-2-tuloksella. Souleymane Bamba ja Andy King vastasivat Leicesterin maaleista, Cityn onnistujat olivat James Milner ja Carlos Tevez.

  FA-cupin 3. kierros / sunnuntai

Manchester United - Liverpool 1-0
Tottenham - Charlton 3-0
Chelsea - Ipswich 7-0
Leicester - Manchester City 2-2
Varusmiesliitto haluaisi lisää naisia armeijaan
Varusmiesliitto esittää, että myös naisille lähetettäisiin kirje kutsuntoihin. Nykyään haku vapaaehtoiseen asepalvelukseen vaatii naisilta paljon tarkkaavaisuutta ja oma-aloitteisuutta. Monilta kutsunnat saattavat mennä ohi, vaikka kiinnostusta asepalvelukseen olisikin.
Jos naisia hakeutuisi nykyistä enemmän armeijaan, myös esimerkiksi rauhanturvatehtäviin kelpaavien määrä kasvaisi, Varusmiesliitto toteaa.
Armeijaan haluaville naisille on vain yksi hakuaika vuodessa. Hakemuksen lähettäneet kutsutaan erikseen naisille järjestettävään kutsuntatilaisuuteen, johon osallistuakseen on käytävä pakollisessa lääkärintarkastuksessa. Naisten on maksettava tarkastus itse. Varusmiesliitto vaatii, että tarkastus olisi ilmainen.
Varusmiespalvelukseen astuu maanantaina noin 14 000 uutta alokasta. Naisalokkaita heistä on noin prosentin verran.
Sandra Eriksson toinen Faron katujuoksussa
Suuri joukko suomalaisia osallistui Portugalissa perinteikkääseen Faron loppiaisjuoksuun. Parhaiten suomalaisista menestyi Sandra Eriksson, joka juoksi naisten 6,5 kilometrin kilpailussa toiseksi Portugalin Ana Diasin jälkeen.
Muutkin suomalaisnaiset onnistuivat. Janica Mäkelä oli viides, Elina Lindgren kuudes ja Mari Järvenpää seitsemäs.
Miesten kilpailussa paras suomalainen oli seitsemänneksi sijoittunut estejuoksija Joonas Harjamäki. Kilpailut juostiin sateisessa ja tuulisessa säässä.
Suomalaiset kestävyysjuoksijat ovat leireilleet Algarvessa tapaninpäivästä alkaen. Valtaosa heistä palaa Suomeen 16. tammikuuta.
Saarinen vaihtelevassa tuloskunnossa Tourilla
Aino-Kaisa Saarinen lähti viidenteen Tour de Ski -kiertueelleen täysin eri lähtökohdista kuin aikaisempiin. Alkukauden sivussa ollut Saarinen tarvitsi tiukkoja kilpailuja alle ja hän keskittyikin tuloksen tekemisen sijaan enemmänkin tekniikkaansa.
Saarinen oli kokonaiskisassa lopulta 13:s, 8 minuuttia ja 12 sekuntia voittaneen Justyna Kowalczykia perässä. Tour de Ski –kiertueelle mahtui hänen mielestään hyviä ja huonoja hetkiä.
\- Sanotaan, että joka toinen kisa meni ihan hyvin ja joka toinen kisa vähän huonommin. Ajoittain oli sellaista tunnetta, että kyllä tämä tästä lähtee.
Erityisesti lauantainen 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisa oli Saarisen mieleen, sillä se antoi osviittaa siitä, että perinteisen tekniikka on jo löytymässä.
\- Kyllä se sieltä jossain vaiheessa alkaa tupsahtaa, mutta töitä sen eteen pitää tehdä. Perinteinen oli täällä parempi kuin vapaa, mutta kyllä esimerkiksi prologi oli minun mielestäni hyvää vapaan hiihtämistä.
Saarinen uskoo, että Tour de Skin hiihtäminen oli hänelle hyväksi. Siitäkin huolimatta, ettei hän puutteellisen tekniikkansa takia saanut kunnon irtiottoa.
\- Nyt olen oikeastaan normaalia paremmassa Tourin jälkeisessä kunnossa. Yleensä olen aina ollut ihan poikki ja rikki, kun olen päässyt maaliviivan yli. Nyt on vielä voimia reilusti jäljellä.
Islanti vaatii Yhdysvalloilta selitystä Twitter-urkintaan
Islannin hallitus vaatii Yhdysvaltain Reykjavikin-lähettiläältä virallista selvitystä, miksi Yhdysvaltain tutkijat yrittävät saada islantilaisen parlamentaarikon yksityisiä internet-käyttäjätietoja.
Yhdysvaltain tutkijat yrittävät murtaa Twitter-mikroblogin käyttäjien tietosuojaa etsiessään todisteita Wikileaks-johtajaa Julian Assangea vastaan. Assange halutaan oikeuteen vastaamaan amerikkalaisten diplomaattitietojen vuodosta internetiin.
Islannin sisäministeriö pitää vakavana, että vieras valtio yrittää murtaa islantilaisen parlamentaarikon Birgitta Jonsdottirin tietosuojaa. Jonsdottir työskenteli aiemmin Wikileaksille.
Palander: Todella paljon syö miestä
Alppihiihtäjä Kalle Palander selviytyi toiselle kierrokselle maailmancupin pujottelussa sunnuntaina Adelbodenissa, mutta urakka päättyi lopulta keskeytykseen. Suomalaisen tunnelmat olivat turhautuneet kilpailun jälkeen.
\- Kyllä tämä päivä kuuluu ihan selkeästi niihin suurimpiin ketutuksiin, jos vertaa Alta Badiaan ennen joulua. Minun piti tehdä siellä tulosta ja laskin yksinkertaisesti huonosti. Silloin ei voi oikeasti sitä sen enempää harmitella, jos on vaan huono, Palander totesi YLE Urheilun haastattelussa.
\- Tänään minulla oli itse asiassa ylivoimaisesti parhaimmat fiilikset koko kauden aikana. Olisin pystynyt toisella laskulla nousemaan, mutta ei ollut miestä tekemään sitä. Väärälle puolelle lipsahti, eikä tästä päivästä jäänyt mitään käteen. Jälleen kerran ihan hyviä pätkiä oli, hän jatkoi.
Palanderin mukaan toinen lasku lähti hyvin liikkeelle. Ensimmäisen kymmenen kepin jälkeen suoritus alkoi rullata, eikä ongelmia ollut. Adelbodenin pujottelu on yksi vaikeimmista, joten kilpailijoilta vaaditaan hyvää asentoa läpi koko laskun.
\- Sitten tuli rinteen vaikeimmassa kohdassa ihan pieni virhe. Pikkuinen sisäsuksi ja vähän myöhässä linjalle. Kerkesin sisään, mutta se meni väärälle puolelle. Todella paljon syö miestä, kun on periaatteessa lähellä, että voisi tehdä tulosta. Sitä ei meinaa tulla sitten millään, mutta tällaista tämä nyt on, tuskaili Palander.

  "Pyyhettä ei tarvitse vielä heittää kehään"

Suurella lähtönumerolla pujottelukisoissa laskevan suomalaisen mielestä tilanne on joka tapauksessa hyvä, ainakin lähtökohtiin nähden. Kärki on tiivistynyt muutaman vuoden sisällä, ja laskijoita on enemmän pienemmässä aikaraossa.
\- Kyllä tuo antaa itseluottamusta, samoin se, että minulla on hyviä väliaikoja. Sehän ei ketään urheilua seuraavaa kiinnosta, että onko Palander ollut nopein jossain väliajassa. Itse urheilijalle se on erittäin tärkeätä. Tietää, että asiat menevät eteenpäin ja luottoa löytyy vielä. Pyyhettä ei tarvitse vielä heittää kehään, Palander korosti.
Ennen Söldenin kilpailua suurpujottelu oli Palanderille helpompaa kuin pujottelu, etenkin jalan kipujen suhteen. Nyt asetelma on kääntynyt toisinpäin.
\- Minulla on suurpujottelussa enemmän ongelmia kuin pujottelussa. Se ei millään tavalla eilen haitannut laskemistani, eikä tänäänkään. Se on kyllä mennyt todella paljon viikossa-kahdessa eteenpäin. Joulubreikki antoi tietenkin sille lepoa, hän mietti.
\- Vaikka pujottelu on aika varmaa tällä hetkellä ja teen yllättävän vähän virheitä, niin edelleen tarvitsen paljon lisää toistoja, jotta kisoissa tulee paras suoritus. Minulla on edelleen treeneissä liian iso hajonta laskuissa. Jos ottaa ykköslaskusta neloslaskuun pujottelussa, niin minulla saattaa olla vielä sekunti eroa.
Palander jää Adelbodeniin harjoittelemaan ennen ensi viikonlopun koitosta Wengenissä. Mies odottaa jo innolla hienoa klassikkokilpailua.
\- En ole koskaan siellä voittanut, mutta muistaakseni olen parhaimmillaan ollut kakkonen. Erittäin vaikea, jyrkkä rinne puolessavälissä. Se kääntyilee paljon, ja pujottelu on hyvin taktinen. Untuvikot eivät siellä yleensä soita suutaan, vaan kokemuksella pärjää aika pitkälle.
Eurolla taas testiviikko
Euroopan rahoitusjärjestelmä joutuu testiin ensi viikolla, kun talousvaikeuksissa olevat Portugali ja Espanja laskevat liikkeelle valtion velkakirjoja. Niiden menekkiä seurataan rahamarkkinoilla hermostuneina. Portugali saattaa olla seuraava hätäapua tarvitseva maa.
Talousvaikeuksissa rypevä Espanja sai tällä viikolla apua yllättävästä suunnasta, kun Kiina ilmoitti ostavansa Espanjan valtion velkapapereita. Kiinan rahat eivät kuitenkaan riitä Espanjan pelastamiseen.
\- Markkinat ovat edelleen hyvin hermostuneita joidenkin maiden velkatilanteesta. Portugalin ja Espanjan korot ovat nousseet huomattavasti. Myös joistakin muista maista kuten Belgiasta ollaan huolissaan, Sampo Pankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki selvittää.
Kuoppamäen mukaan huolta aiheuttaa näiden maiden yhä suuret budjettivajeet ja nopeasti kasvava velkataakka. Osaltaan epävarmuutta lisää kysymys siitä, mikä on niille lainaa myöntäneiden asema, jos kriisi syvenee.
Vaikka kriisimaihin suhtaudutaan varauksella, Kuoppamäki uskoo molempien maiden velkakirjojen käyvän yhä kaupaksi.
\- Espanja joutuu kuitenkin maksamaan entistä korkeampaa korkoa eli hermostuneisuus on selvästi noussut. Myös Portugalin korot ovat selvässä nousussa, Kuoppamäki sanoo.
Kova vuosi edessä
Koko alkanut vuosi panee eurojärjestelmän kovaan testiin.
Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtaja Seija Ilmakunnas sanoo epävarmuuden jatkuvan pitkään, sillä velkakriisi on kehittynyt vuosien velanotosta.
\- Velkakriisi on kehittynyt vuosien varrella ja velkakriisin purkaminenkin on pitkä ja aika kivulias prosessi, Ilmakunnas huomauttaa.
Pahiten taloutensa sotkeneet Kreikka ja Irlanti ovat jo hätäavun varassa. Seuraavaksi siihen saattaa joutua turvautumaan Portugali.
\- Portugalin lainatarpeet kasvavat huhtikuuhun mennessä. Siellä voidaan joutua puhumaan huhtikuusta aivan uudessa merkityksessä. Eteen voi tulla tilanne, että Portugali ei saa enää lainaa markkinoilta, Kuoppamäki sanoi.
Epävarmuus vaikuttaa myös Suomeen, kun euron arvo heikentyy. Se tukee vientiteollisuutta. Myös korot pysyvät matalina.
\- Alhaiset näyttävät olevan todellisuutta myös jatkossa, Ilmakunnas muistuttaa ja lisää sen hyödyttävän asuntovelallisia.
Loppusijoitus ei tyydyttänyt Roposta
Riitta-Liisa Roponen sijoittui viidennellä Tour de Skillään yhdenneksitoista eikä tämä tyydyttänyt suomalaishiihtäjää lainkaan. Edellisenä vuotena Roponen oli sijoittunut kuudenneksi ja hän olisi mielellään parannellut vielä näitä lukemia.
Roponen myönsikin, että hän lähti hakemaan aivan muunlaista kokonaissijoitusta kuin mihin hän pystyi. Hän löysi kuitenkin kahdeksan etapin rypistyksestään positiivisiakin asioita.
\- Lopputulokseen en ole tyytyväinen, mutta kaikki normaalimatkan kisat olivat sijoitukseltaan parempia kuin viime vuonna - paitsi tämä viimeinen päivä, Roponen hymähti.
Haukiputaalainen on aikaisempina vuosina pystynyt nostamaan sijoitustaan nimenomaan viimeisellä etapilla, 9 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisassa, sillä hän on erittäin hyvä hiihtämään ylämäkeä. Tänä vuonna samanlainen nousu ei kuitenkaan onnistunut.
\- Sprintit laskevat kokonaissijoitustani, sillä ne menivät ihan häneksi. Ja kokonaissijani on sen verran huonompi, että se ei tyydytä, hän sanoi.
Roponen ei kuitenkaan ole huolestunut, sillä hänellä ei ole mitään suurta ongelmaa hiihdossaan tai kunnossaan.
\- Omasta mielestäni olen edelleen paremmassa kunnossa kuin viime vuonna Tourilla, vaikka tulos ei sitä näytä. Tästä on siis ihan mukava jatkaa loppukautta.
JYP-kasvatti kotiutui Hämeenlinnaan - jatkopaperi taskuun
HPK on tehnyt kahden vuoden jatkosopimuksen hyökkääjä Arsi Piispasen kanssa. Piispanen on nakutellut tällä kaudella yhteensä tehot 4+14=18. Tämä pistemäärä päihittää Piispasen henkilökohtaisen pisteennätyksen kaudelta 2005–2006, vaikka kautta on jäljellä vielä.
JYP-kasvatti ja Columbus Blues Jacketsin vuoden 2003 NHL-varaus saapui Hämeenlinnaan Lahden Pelicansista.
HPK:ssa oltiin valmiita antamaan uusi mahdollisuus, koska usko kiertolaisen kykyihin oli kova. Ritaripaidassa paikka on löytynyt lähinnä vanhan tutun Janne Kolehmaisen rinnalta HPK:n kakkoskentästä.
HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpela on hyvillään saatuaan Arsi Piispasen nimen paperiin.
\- Arsi on vielä aika nuori, 25-vuotias. Hänellä on vielä mahdollisuus ottaa monia askelia eteenpäin. Olen varma, että me HPK:ssa voimme auttaa Arsia eteenpäin urallaan, ja hän auttaa Kerhoa menestykseen jatkossakin.
Morgenstern paras, Hautamäki pettyi
Lauantain kisassa kakkoseksi tullut Thomas Morgenstern valloitti Harrachovin lentomäen sunnuntaina. Sveitsin Simon Ammann oli toinen ja isäntämaan Tshekin yllättäjä Roman Kudelka kolmas. Olli Muotka oli parhaana suomalaisena 15:s. Matti Hautamäki jäi 29:nneksi.
Thomas Morgenstern johti kilpailua jo ensimmäisen kierroksen jälkeen. Itävaltalainen hallitsi hyvin myös toisen kierroksen oikukkaat tuulet ja ponkaisi ykköseksi kymmenen pisteen erolla Sveitsin Simon Ammanniin.
Tshekin Roman Kudelka, joka oli edellispäivänä kymmenes, yllätti kahdella tasapainoisella ja pitkällä hypyllä. Se palkittiin sunnuntaina komealla kolmostilalla.
Matti Hautamäen heikot esitykset jatkuivat myös sunnuntaina. Sen jälkeen kun Hautamäki epäonnistui mäkiviikon päätöskilpailun toisen kierroksen hypyssä Bischofshofenissa, on mäkikotkan hyppyherkkyys sekä mieliala olleet koetuksella.
Lauantaina samassa mäessä 23:nneksi sijoittunut Puijon Hiihtoseuran edustaja romahti tänään 29:nneksi. Avauskierroksella Hautamäki ponkaisi vielä 159,5 metriä mutta sai toisella kierroksella pituutta enää 136 metriä.
Olli Muotka oli lauantaina 18:s. Sunnuntaina Ounasvaaran Hiihtoseuran mäkimies venytti lentomäessä 186 ja 183,5 metriä, jotka riittivät uran parhaaseen maailmancup-sijoitukseen 15:nneksi.

  HARRACHOV, TSHEKKI, HS205

Lopputulokset:
  

Thomas Morgenstern AUT 414,5 p
  
 Simon Ammann SUI 404,4
  
 Roman Kudelka CZE 401,2
  
 Adam Malysz POL 388,2
  
 Wolfgang Loitzl AUT 386,0
  
 Robert Kranjec SLO 377,0
  
 Tom Hilde NOR 367,4
  
 Björn Einar Romören NOR 365,6
  
 Martin Koch AUT 365,5
  
 Borek Sedlak GER 363,7
  


  -------------------------------

  
 13.G.Schlierenzauer AUT 354,6
  


  15.
 

  Olli Muotka FIN 352,5
    
 29. Matti Hautamäki FIN 268,4


  [
    ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=292)Katso täältä maailmancupin pistetilanne[
  ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=292)

Colognalle uran toinen Tour-mestaruus
Dario Colognan etumatka hiihdon Tour de Skin viimeisellä etapilla kesti ja sveitsiläinen otti uransa toisen Tourin mestaruuden. Norjan Petter Northug yritti loppuun asti ottaa Colognan etumatkaa kiinni, mutta jäi tästä vajaan puolen minuutin verran. Suomalaismiehiä ei 9 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisassa nähty, sillä he keskeyttivät ennen viimeistä etappia
Petter Northug onnistui kaventamaan Dario Colognan etumatkaa alun tasaisella osuudella. Nousuosuudelle lähdettäessä sveitsiläisen johto oli kaventunut minuutista ja 18 sekunnista 35 sekuntiin.
Sveitsiläinen osoitti kuitenkin olevansa parempi ylämäen nousija ja kasvatti nopeasti eroa, kun hiihtäjät lähtivät kiipeämään Alpe Cermisiä pitkin. 7,4 kilometrin kohdalla kaksikon ero oli kasvanut melkein 50 sekuntiin.
Kärkikaksikon jälkeen kolmannesta sijasta käytiin todella tiukkaa taistelua, sillä kuuden hiihtäjän ryhmä tavoitti kolmantena startanneen Tshekin Martin Jaksin nopeasti. Kymmenentenä startannut kaksinkertainen Tourin mestari Tshekin Lukas Bauer sai myös ryhmän kiinni.
Kuuden kilometrin jälkeen kolmannesta sijasta taisteleva ryhmä hajosi ja Bauer, Jean Marc Gaillard ja Curdin Perl irtautuivat. 7,4 kilometrin kohdalla Bauer ohitti Gaillardin ja lisäsi vauhtia eivätkä Gaillard ja Perl pysyneet tässä vauhdissa mukana. Tshekki kasvatti nopeasti eroa neljäntenä hiihtäneeseen Perliin 20 sekuntiin ja kavensi saman verran eroa Northugiin.
Cologna sai hiihtää maaliin turvallisessa johdossa ja voitti lopulta Northugia 27,3 sekuntia. Lukas Bauer ylitti maaliviivan minuutin ja 44 sekuntia ja Perl neljäntenä minuutin ja 58 sekuntia Colognan jälkeen. Bauer oli päivän nopein 32 sekunnin erolla Italian Roland Claraan ja Sveitsin Curdin Perliin.

  9 KM (V), TAKAA-AJO, MIEHET

1. Dario Cologna SUI 31.58,1
  
 2. Petter Northug NOR + 27,3
  
 3. Lukas Bauer CZE +1.44,1
  
 4. Curdin Perl SUI +1.58,2
  
 5. Roland Clara ITA +2.06,5
  
 6. Jean Marc Gaillard FRA +2.27,5
  
 7. Devon Kershaw CAN +2.31,7
  
 8. Martin Jaks CZE +2.39,9
  
 9. Daniel Rickardsson SWE +3.00,2
  
 10. Alex Harvey CAN +3.09,2
  
 11. Vincent Vittoz FRA +3.32,8
  
 12. Tom Reichelt GER +3.50,5
  
 13. Giorgio Di Centa ITA +4.18,9
  
 14. Marcus Hellner SWE +4.30,5
  
 15. Jens Filbrich GER +4.59,8
Matti Heikkinen ja Ville Nousiainen keskeyttivät 7. etapin jälkeen ja Sami Jauhojärvi 4. etapin jälkeen.
PESÄPALLO: Vehniäinen Virkiän riveihin
Kokenut lyöjäjokeri Tanja Vehniäinen siirtyy Peto-Jusseista Lapuan Virkiän riveihin. Nelinkertaisen Itä-Länsi -pelaajan sopimus on vuoden mittainen.
Vehniäinen on naisten Superpesiksen kaikkien aikojen lyöjätilastossa viidennellä tilalla.
Roman puolustaja lahjoitti pisteet Sampdorialle
Roman brasilialaispuolustajalla Juanilla oli musta päivä jalkapallon Italian Serie A:ssa sunnuntaina. Hän teki toisella puoliajalla kaksi pahaa virhettä, joiden seurauksena kotijoukkue Sampdoria nousi maalin takaa-ajoasemasta 2-1-voittoon.
Roma aloitti maalinteon reilun vartin pelin jälkeen. Mirko Vucinic eteni vauhdilla vetopaikkaan ja laukoi pallon verkon perukoille.
Toisen puoliajan alussa Juan syötti huolimattomasti taaksepäin, ja maalivahti Julio Sergio joutui kaatamaan Angelo Palombon. Tuloksena oli punainen kortti ja rangaistuspotku, jonka Nicola Pozzi hoiti varmasti sisään.
Lopussa Juanin purku epäonnistui, eikä entinen Roma-laituri Stefano Guberti jättänyt tilaisuutta käyttämättä. Hän viimeisteli genovalaisten voitto-osuman 84. minuutilla.
Sen jälkeen Sampdorian puolustajat Stefano Lucchini ja Daniele Gastaldello poistettiin vielä kentältä, kun kumpikin sai ottelun toisen varoituksensa.
Manchester Unitedista lainasopimuksella Sampdoriaan siirtynyt Federico Macheda esiintyi ensimmäistä kertaa uuden joukkueensa väreissä. Hyökkääjälupaus oli kertaalleen lähellä maalintekoa toisella puoliajalla.

  Milan ja Udinese viettivät maalijuhlia

Kärkijoukkue Milan joutui tyytymään 4-4-tasatulokseen kotiottelussaan Udineseä vastaan. Tappiokin oli lähellä, sillä ruotsalainen Zlatan Ibrahimovic nosti isännät tasoihin 90. minuutilla. Milanin Alexandre Pato ja Udinesen Antonio Di Natale tekivät kaksi maalia mieheen.
Mestaruutta puolustaja Inter haki 2-1-vierasvoiton Cataniasta. Ratkaisijaksi nousi argentiinalainen keskikenttämies Esteban Cambiasso, joka teki milanolaisten molemmat maalit.
Perparim Hetemaj'n edustama Brescia karkasi kahden maalin taukojohtoon Fiorentinan vieraana, kun Alessandro Diamanti ja Nicolas Cordova heiluttivat verkkoa. Firenzeläiset käänsivät kuitenkin pelin 3-2-voitoksi Alberto Gilardinon, Mario Alberto Santanan ja Adem Ljajicin maalien turvin.
Sarjakakkonen Lazio hävisi yllättäen kotonaan Leccelle 1-2. Vierasjoukkueen voitto-osuman iski Carlos Grossmüller reilu vartti ennen loppua.

  Italian Serie A, sunnuntain tuloksia

Sampdoria - Roma 2-1
  
 Milan - Udinese 4-4
  
 Bari - Bologna 0-2
  
 Catania - Inter 1-2
  
 Cesena - Genoa 0-0
  
 Chievo - Palermo 0-0
  
 Fiorentina - Brescia 3-2
  
 Lazio - Lecce 1-2
  
 Parma - Cagliari 1-2
Tienvarsipommi tappoi tanskalaissotilaan Afganistanissa
Tanskalainen sotilas on jälleen kuollut iskussa Afganistanissa. Partiomatkalla ollut sotilas joutui tienvarsipommin uhriksi tänään sunnuntaina maan eteläosassa Helmandin maakunnassa.
Sotilas menehtyi, kun häntä vietiin helikopterilla sairaalaan.
Naton Isaf-joukoissa Afganistanissa palvelee 750 tanskalaissotilasta. Operaatiossa on kuollut jo 38 tanskalaista.
Lähteenmäki: Poisjäänti olisi kaduttanut
Krista Lähteenmäki porautui Tour de Skillä tosissaan kansainväliseen kärkeen ja kahdeksas sija ensikertalaiselta oli varsin huima saavutus. Lähteenmäki oli vielä ennen kiertuetta epävarma, osallistuuko sille ollenkaan.
\- Ihan miellettömän hyvät tunnelmat! Kahdeksas sija. En olisi voinut uskoa, että näin hyvin pystyn hiihtämään, kun tänne lähdin, Lähteenmäki huokaisi.
Lähteenmäki oli joulun aikaa sairaana ja mietti hetken aikaa, osallistuuko kiertueelle ollenkaan.
\- Kyllä kannatti lähteä. Olisi jälkikäteen kaduttanut, jos en olisi lähtenyt.
Rankan kahdeksan etapin rypistykseltä tarttui 20-vuotiaalle hiihtäjälle paljon oppia, mutta yksi kilpailu jäi hänelle parhaiten mieleen:
\- Kyllä se kakkossija perinteisen kympin kilpailusta jäi parhaiten mieleen. Se oli mieliinpainuvin hetki, Lähteenmäki hymyili.
Kovasta kilpailukiertueesta huolimatta Lähteenmäki vakuutti olotilansa olevan ihan hyvä. Luonnollisesti väsymys painaa, mutta hän uskoo hiihtovauhtinsa vielä parantuvankin Oslon MM-hiihtoja kohti. Edessä on nyt pientä lepoa ja seuraavan kerran hän aikoo osallistua tammikuun loppupuolella Otepään maailmancupiin
\- Ihan tänä vuonna en usko pääseväni aivan kärkeen, mutta toivottavasti lähestyn sitä vielä kauden mittaan.
PIKALUISTELU: Risku ja Pulli juhlivat myös 1 500 metrillä
Pikaluistelun sprinttereiden ja matkakohtaiset SM-kilpailut sujuivat Seinäjoella Elina Riskun ja Tommi Pullin komennossa. Kaksikko vei mestaruudet myös sunnuntain 1 500 metrin koitoksissa.

  SPRINTTEREIDEN JA MATKAKOHTAISET SM-KILPAILUT, SEINÄJOKI


Naiset 1 500 m
  
 1. Elina Risku 2.21,90
  
 2. Saana Hyttinen 2.24,86
  
 3. Pia Humisto 2.26,01

Miehet 1 500 m
  
 1. Tommi Pulli 1.57,86
  
 2. Joel Vähä-Salo 2.03,03
  
 3. Mikko Poutanen 2.06,95

Viesti, naiset
  
 1. Seinäjoen Urheilijat 1 1.45,63

Viesti, miehet
  
 1. Seinäjoen Urheilijat 1 1.28,14
Kostelic laski voittoon - suomalaisilla synkkä päivä
Kroatian Ivica Kostelic laski Sveitsin Adelbodenin alppihiihdon maailmancupin pujottelussa voittoon vahvan ensimmäisen kierroksensa ansiosta. Toiseksi kovinta vauhtia piti Itävallan Marcel Hirscher, joka jäi 0,26 sekuntia Kostelicista. Vaivoin toiselle kierrokselle selviytynyt Kalle Palander keskeytti toisen laskunsa.
Kostelic laski ensimmäisen kierroksen ensimmäisenä laskijana, eikä menettänyt sen jälkeen ykköspaikkaansa koko kilpailun aikana.
Kroatialaislaskija nousi voittonsa myötä maailmancupin kokonaistilanteen kärkeen ohi pujottelun väliin jättäneen Norjan Aksel Lund Svindalin. Hirscher puolestaan nousi pujottelucupissa kolmanneksi.
Kilpailun kolmanneksi laski ensimmäisen kilpailun jälkeen sijalla 12. ollut Itävallan Reinfried Herbst. Hienoon itävaltalaispäivään oman osansa toi neljänneksi laskenut Mario Matt.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen sijalla 26 olleen Palanderin suksi ajautui toisen kierroksen laskun loppupuolella portin väärälle puolelle ja suomalainen joutui jättämään leikin kesken.
Haastavalla ensimmäisellä kierroksella peräti 25 kilpailijaa laski radalta ulos. Palander oli sen sijaan ratkaisukierroksen ainoa keskeyttäjä isäntämaan Marc Ginin lisäksi.
Synkkää suomalaispäivää täydensi toiselta kierrokselta karsiutunut Marcus Sandell, joka laski ensimmäisellä kierroksella ulos.

  PUJOTTELU / ADELBODEN, Sveitsi

1. Ivica Kostelic CRO 1.50,90
  
 2. Marcel Hirscher AUT + 0,26
  
 3. Reinfried Herbst AUT + 1,29
  
 4. Mario Matt AUT + 1,55
  
 5. Michael Janyk CAN + 1,60
  
 6. Felix Neureuther GER + 1,75
Linja-auto suistui ojaan Närpiössä
Linja-auto suistui tieltä Närpiössä sunnuntai-iltapäivänä. Kyydissä oli 20 matkustajaa, joista kukaan ei loukkaantunut. Poliisi ohjasi iltapäivällä liikennettä onnettomuuspaikalla, kun linja-autoa nostettiin ojasta.
Linja-auto oli tulossa Närpiön suunnasta kohti Vaasaa, kun se suistui kulkusuunnassaan ojaan tien oikealle puolelle.
Pohjanmaan poliisilaitoksen mukaan linja-auton nopeus suistumishetkellä ei ollut enää kova.
Thaimaan punapaidat aikovat marssia kaksi kertaa kuussa
Yli 10 000 Thaimaan hallituksen vastustajaa on marssinut maan pääkaupungissa Bangkokissa tänään sunnuntaina. Syrjäytettyä pääministeriä Thaksin Shinawatraa tukevien punapaitojen johtajat ilmoittivat, että mielenosoitusmarsseja aiotaan järjestää vastedes kaksi kertaa kuussa.
Sen sijaan viime vuonna järjestettyä viikkokausia kestänyttä joukkomielenosoitusta ei aiota toistaa. Punapaitojen johtajat eivät halua enää, että protestit kärjistyvät väkivaltaisuuksiksi. Viime maalis-toukokuussa pitkässä mielenosoituksessa kuoli 90 ja loukkaantui 2 000 ihmistä.
Punapaidat ovat järjestäneet rauhallisesti sujuneita marsseja pitkin viime vuotta poikkeustilasta huolimatta. Joulun edellä hallitus perui poikkeustilan ja nyt kokoontumiset ovat laillisia. Punapaidat vaativat edelleen pääministeri Abhisit Vejjajivan eroa ja ennenaikaisia vaaleja.
JÄÄKIEKKO: Mäkiaho ei jatka Kärpissä
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Oulun Kärpät kertoo verkkosivuillaan, ettei kokenut hyökkääjä Toni Mäkiaho jatka joukkueen riveissä. Hän ehti esiintyä viidessä kamppailussa.
Seuran urheilutoimenjohtaja Harri Aho perustelee päätöstä sillä, että oululaiset haluavat tarjota peliaikaa omille nuorille pelaajilleen.
Suomalaisilla synkkä päivä Adelbodenissa - Palander keskeytti
Sveitsin Adelbodenin alppihiihdon maailmancupin pujottelussa vaivoin toiselle kierrokselle selviytynyt Kalle Palander keskeytti toisen laskunsa. Ensimmäisen kierroksen jälkeen sijalla 26 olleen Palanderin suksi ajautui portin väärälle puolelle ja suomalainen joutui jättämään leikin kesken.
Synkkää suomalaispäivää täydensi toiselta kierrokselta karsiutunut Marcus Sandell, joka laski ensimmäisellä kierroksella ulos.
Kilpailun toinen kierros on vielä kesken, kun radan lähtöportilla vuoroaan odottaa vielä 13 laskijaa.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen kärkipaikkaa pitää Kroatian Ivica Kostelic, joka johtaa kilpailua 0,73 sekunnin erolla itävaltalaiseen Marcel Hirscheriin.
Metsästäjän epäillään ampuneen ahman Sonkajärvellä
Metsästäjän epäillään ampuneen ahman Sonkajärvellä lauantaina, kertoo poliisi. Metsästysseurue oli ollut luvallisessa ilvesjahdissa, kun yksi seurueen jäsenistä oli ampunut ahman luultuaan sitä ilvekseksi. Ahma on Suomessa ympärivuotisesti rauhoitettu.
Metsästysseurue oli löytänyt metsästysalueeltaan Sonkajärven Vehmasmäestä ilveksen jäljet, joita koira oli lähtenyt seuraamaan. Aikansa jälkiä seurattuaan koira oli pysähtynyt puun alle ja metsästysseurue arveli ilveksen kiivenneen puuhun.
Metsästäjä oli ampunut haulikolla puussa ollutta eläintä ja eläin oli pudonnut maahan. Metsästäjät totesivat eläimen ahmaksi.
Poliisi ei ole vielä kuulustellut metsästysrikoksesta epäiltyä miestä.
Metsästysrikoksesta voidaan tuomita sakkoihin tai vankeuteen enintään kahdeksi vuodeksi.
Pilaako vakuutus Beckhamin lainapestin?
Jalkapalloilija David Beckhamin lainasopimus lontoolaisen Tottenhamin kanssa näyttää epätodennäköiseltä. Manageri Harry Redknappin mukaan keskikenttämies saattaa kuitenkin harjoitella joukkueen mukana.
\- En usko siirron tapahtuvan. Vakuutuksen kanssa on iso ongelma. David on tervetullut harjoittelemaan kanssamme kuukauden ajaksi. Uskon, että hän haluaisi tehdä niin. Hänen pelaamisensa ei kuitenkaan näytä onnistuvan, Redknapp kertoi Sky Sportsin haastattelussa sunnuntaina.
Redknapp oli toivonut, että Los Angeles Galaxyä edustava Beckham allekirjoittaisi kahden kuukauden mittaisen lainasopimuksen Tottenhamin kanssa ennen Pohjois-Amerikan MLS-liigan alkamista.
Englannin maajoukkueen entinen kapteeni Beckham loukkasi akillesjänteensä vakavasti viime vuotisen Milan-pestinsä aikana ja oli sivussa lähes koko kauden Galaxyn otteluista.
Weather Forecast
Koivuniemelle kolmas Ballmaster-voitto
Mika Koivuniemi on voittanut keilailun Ballmaster Openin Helsingissä. Hän kukisti sunnuntai-illan finaalissa yhdysvaltalaisen Sean Rashin 236-191. Uran kolmas Ballmaster-voitto toi Koivuniemelle palkintorahaa 12 000 euroa.
Ensimmäisessä välierässä Koivuniemi kukisti toisen suomalaiskeilaajan Kimmo Lehtosen lukemin 235-224. Sen jälkeen Koivuniemi peittosi englantilaisen Paul Moorin 279-196. Pudotuspelit olivat yhden sarjan otteluja.
\- Päivä oli tosi pitkä. 14 tuntia sitten aloitimme pelaamaan ja nyt lopetimme. Muutama pieni tauko oli. Tietysti kun loppu on tällainen, niin kaikki on hyvin. Ei haittaa, vaikka oli pitkä päivä. Hyvä tilipäivä tulee, totesi 43-vuotias Koivuniemi.
\- Totta kai Sean on niin kovan tason pelaaja, ettei voitto ollut missään vaiheessa varma. Siinä vaiheessa kun tein yhdeksänteen ruutuun kaadon, tiesin voittavani, hän jatkoi.
Koivuniemen edelliset ykkössijat olivat tulleet vuosina 1998 ja 2010. Hänen mukaansa kaikki ovat hienoja voittoja eikä niitä kannata lähteä vertailemaan toisiinsa.
Koivuniemellä pitää kiirettä, sillä heti maanantaiaamuna kello 6.55 on edessä lento kohti Yhdysvaltoja. Ensi viikonloppuna mies keilaa Las Vegasissa, minkä jälkeen ohjelmassa on kaikkien aikojen isoin kilpailu. Voittaja kuittaa 250 000 dollaria, ja yhteensä palkintopotti on peräti miljoona dollaria.
\- Tässä samassa kunnossa kun pysyy ja vähän käy onni, niin mahdollisuuksia on vaikka mihin, tuumi Koivuniemi.

  BALLMASTER OPEN


Finaali
  
 Mika Koivuniemi - Sean Rash (USA) 236-191

2. välierä
  
 Mika Koivuniemi - Paul Moor (ENG) 279-196

1. välierä
  
 Mika Koivuniemi - Kimmo Lehtonen 235-224

  BALLMASTER OPEN, FINAALIN 2. VAIHE

1. Sean Rash USA 5378
  
 2. Paul Moor ENG 5277
  
 3. Kimmo Lehtonen 5239
  
 4. Mika Koivuniemi 5221
  
 5. Martin Paulsson SWE 5197
  
 6. Chris Barnes USA 5159
  
 7. Ronnie Russell USA 5061
  
 8. Osku Palermaa 5020
  
 9. Karl Wahlgren SWE 4950
  
 10. Krista Pöllänen 4930
  
 11. Peter Hellström SWE 4820
  
 12. Frederik Öhrgaard DEN 4792
  
 13. Rasmus Hagelberg SWE 4739
  
 14. Mathias Årup SWE 4736
  
 15. Kristogger Hagelberg SWE 4732
  
 16. Ville Holmström 4607
Sveitsiläislaskija kukisti Vonnin
Sveitsin Lara Gut laski kauden toisessa alppihiihdon super-G-kilpailussa Itävallan Altenmarkt-Zauchenseessa voittajaksi. Gut jätti rinteitä hallineen yhdysvaltalaisen Lindsey Vonnin nuolemaan näppejään 0,53 sekunnin erolla.
Lähes samalla radalla kuin lauantain syöksylaskussa lasketussa kilpailussa kolmanneksi hurjinta vauhtia piti niin ikään sveitsiläinen Dominique Gisin, joka jäi 0,72 sekunnin päähän Gutista.
Maailmancupin kokonaistilanteen kärjessä oleva Saksan Maria Riesch jäi Itävallassa kuudenneksi, joten toiseksi sijoittunut Vonn kavensi eronsa saksalaiseen 96 pisteeseen.
Isäntämaa Itävallan laskijoista parhaimmasta suorituksesta vastasi neljänneksi laskenut Elisabeth Görgl.

  SUPER G / ALTENMARKT-ZAUCHENSEE

1. Lara Gut SUI 1.12,82
  
2. Lindsey Vonn USA + 0,53
  
3. Dominique Gisin SUI + 0,72
  
4. Elisabeth Görgl AUT + 0,91
  
5. Nicole Hosp AUT + 1,31
  
6. Maria Riesch GER + 1,33
  
7. Elena Fanchini ITA + 1,36
  
8. Regina Mader AUT + 1,42
  
9. Britt Janyk CAN + 1,44
  
 10. Margret Altacher AUT + 1,58
Kowalczykista jälleen Tourin valtiatar
Hallitseva maastohiihdon naisten Tour de Skin voittaja, Puolan Justyna Kowalczyk uusi mestaruutensa, kun kahdeksan etapin kilpailukiertue päättyi Val di Fiemmessä. Krista Lähteenmäki oli parhaana suomalaisena kahdeksas jääden Kowalczykille 5 minuuttia ja 15 sekuntia.
Ensimmäisellä väliaikapisteellä Kowalczyk oli pitänyt kahden minuutin johtoasemansa ja italialaiset Marianna Longa ja Arianna Follis olivat samoissa asetelmissa kuin lähdössäkin. Therese Johaug oli odotetusti hiihtänyt Petra Majdicin kiinn, mutta ei pystynyt heti pudottamaan slovenialaista kannoiltaan.
Anna Haag ei startannut viimeiselle etapille lainkaan, joten Krista Lähteenmäki joutui hiihtämään alun itsekseen, kuten myös Riitta-Liisa Roponen ja Riikka Sarasoja. Aino-Kaisa Saarinen sai hyvää vetoapua Marte Eldenistä. Anne Kyllönen ja Kerttu Niskanen eivät sen sijaan startanneet lainkaan.
Lähteenmäen perään 15 sekuntia myöhemmin startanneet Marthe Kristoffersen ja Astrid Jacobsen saivat suomalaishiihtäjän kiinni 3 kilometrin jälkeen ja kolmikko taivalsi yhdessä nousuosuudelle asti. Nousun alkaessa Jacobsen kuitenkin putosi kaksikon vauhdista.
Johaug osoitti olevansa kuin tehty tälle rankalle etapille ja jätti Majdicin 5,5 kilometrin jälkeen. Kauaa ei mennyt, kun Johaug tavoitti Folliksen ja jätti tämänkin saman tien ja hetkeä myöhemmin saman kohtalon koki Longa. Viidenneltä sijalta noussut Johaug sai kavennettua Kowalczykin etumatkaa, mutta puolalainen sai kuitenkin ylittää maaliviivan ylivoimaisena voittajana.
Kristoffersen yritti pudottaa Lähteenmäkeä peesistään koko jyrkän nousun, mutta suomalainen ei suostunut antamaan periksi. Lähteenmäki yritti saada norjalaista kiinni loppuun asti, mutta joutui lopulta antamaan periksi. Lähteenmäki oli kuitenkinparhaana suomalaisena maalissa kahdeksantena. Eroa Kowalczykiin tuli lopulta 5 minuuttia ja 15 sekuntia.
Saarinen hiihti alkumatkan varsin hyvin ja otti Roposen kiinni nousuosuudelle lähdettäessä. Roponen ja Norjan Marte Elden pitivät kuitenkin sen verran kovaa vauhtia, että Saarinen jäi kaksikosta. Myös Roponen joutui antamaan periksi Eldenille, mutta oli lopulta 11:s. Saarinen ylitti maaliviivan 13:ntenä ja Sarasoja 18:ntenä.
Norjalaishiihtäjät olivat viimeisen etapin nopeimmat hiihtäjät, sillä Therese Johaug oli nopein, Marte Elden toiseksi nopein ja Marthe Kristoffersen kolmanneksi nopein. Krista Lähteenmäki oli tälläkin listalla paras suomalainenollen kuudenneksi nopein. Riitta-Liisa Roponen oli 13:s, Riikka Sarasoja 20: ja Aino-Kaisa Saarinen 21:s.

  9 KM (V), TAKAA-AJO, NAISET

1. Justyna Kowalczyk POL 35.13,7
  
 2. Therese Johaug NOR +1.21,5
  
 3. Marianna Longa ITA +2.40,7
  
 4. Arianna Follis ITA +3.19,9
  
 5. Charlotte Kalla SWE +4.27,7
  
 6. Petra Majdic SLO +4.52,6
  
 7. Marthe Kristoffersen NOR +5.09,0
  
 8. 
Krista Lähteenmäki FIN +5.15,2
  
 9. Marte Elden NOR +5.25,6
  
 10. Astrid Jacobsen NOR +5.57,9
  
 11. 
Riitta-Liisa Roponen FIN +6.46,4
  
 12. Katrin Zeller GER +7.10,3
  
 13. 
Aino-Kaisa Saarinen FIN +8.12,1
  
 14. Ingvild Östberg NOR +8.49,4
  
 15. Maria Rydqvist SWE +8.51,7
  
 --------------------------------------
  
 18. 
Riikka Sarasoja FIN +9.29,4
Anne Kyllönen ja Kerttu Niskanen eivät startanneet.
Mies kuoli asuntopalossa Raahessa
Mies menehtyi asuntopalossa Raahessa sunnuntain vastaisena yönä. Pelastuslaitoksen mukaan palo syttyi kerrostalon kolmannen kerroksen huoneistossa.
Palo ei ehtinyt levitä muihin asuntohin ja aiheutti lähinnä savuvahinkoja. Kolmikerroksisen kerrostalon muita asukkaita ei jouduttu evakuoimaan.
Pelastusviranomaisten arvioiden mukaan tulipalon syy oli todennäköisesti huolimaton tulen käsittely. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
YHDISTETTY: Schonachin joukkuekilpailu peruttiin
Maailmancupin joukkuekisa Saksan Schonachissa jouduttiin perumaan vesisateen ja kovan tuulen takia. Suomella ei ollut joukkuetta mukana kilpailussa.
MÄKIHYPPY: Ollilla vaisu viikonloppu Continental cupissa
Harri Ollin paluu mäkihyppytorniin Japanin Sapporon Continental cupin osakilpailussa sujui kehnosti. Olli jäi viikonlopun kaikissa kilpailuissa ulos 20 parhaan hyppääjän joukosta.
Lauantain kilpailuissa Olli hyppäsi ensin 97,5-metrisellään 37:nneksi ja myöhemmin 102 metriä kantaneella hypyllään sijalle 32.
Sunnuntai ei tuonut huimaa parannusta Olli viikonloppusaldoon. Ensi viikolla Japanissa maailmancup-osakilpailussa hyppäävä suomalainen jäi 123 metrillään 25:nneksi.
Alkutalvi ollut erittäin lämmin pohjoisella napa-alueella
Maapallon pohjoisosissa alkutalvi on ollut 6 - 10 astetta normaalia lämpimämpi. Tämän seurauksena napa-alueen jääpeite oli joulukuussa tilastoidun säähistorian pienin, kertoo Yhdysvaltain kansallinen säätilastokeskus. Tavanomaista kylmempää on pohjoisella pallonpuoliskolla ollut lähes pelkästään Pohjois-Euroopassa.
Lämpimyys on seurausta ilmiöstä, jota säätieteilijät kustuvat nimellä Pohjois-Atlantin oskillaatio (NAO). Kun NAO on normaaliasennossa, eli positiivinen, Islannin seudulla vallitsee matalapaine, mikä kierrättää Skandinaviaan ja Länsi-Eurooppaan Atlantin leutoa ilmaa.
Tänä, samoin kuin viime talvena NAO on ollut negatiivinen, joten Islannin yllä on ollut korkeapaine. Tällöin napa-alueelle on siirtynyt lämmintä ilmaa etelästä, mutta samalla napa-alueen kylmä sää on virrannut Islannin itäpuolitse Skandinaviaan ja Eurooppaan.
Negatiivinen Pohjois-Atlantin oskillaatio ei ole poikkeuksellinen ilmiö, mutta on harvinaista, että sama tapahtuu kahtena talvena peräkkäin.
Napa-alueen jääpeite kattoi joulukuun lopussa 12 miljoonaa neliökilometriä. Tämä on 1,35 miljoonaa neliökilometriä vähemmän kuin tilastoituna aikana keskimäärin. Tilastoja on pidetty vuodesta 1979 lähtien.
Poikkeuksellinen lämpö on vallinnut sekä Atlantin että Tyynenmeren puolella pohjoisnapaa. Lämpötilat ovat olleet 6 - 10 astetta keskimääräistä lämpimämpiä niin Kanadassa kuin Siperiassakin. Erityisen lämmintä on ollut Kanadan Baffinin saarella, missä lämpötilat ovat ylittäneet keskimääräiset arvot noin kymmenellä asteella.
Skandinaviassa, Pohjois- ja Keski-Euroopassa sekä Alaskassa on ollut tavanomaista 4 - 7 astetta kylmempää.
Napa-alueen vähäinen jääkertymä selittyy säätilastokeskuksen mukaan kahdella syyllä. Toisaalta lämmintä ilmaa on virrannut negatiivisen NAO:n myötä etelästä pohjoisille alueille ja toisaalta alueet, jotka normaalisti ovat jäässä, luovuttavat nyt meriveden lämpöä ilmaan.
Esimerkiksi Hudsonin lahti Kanadassa sekä Baffinin saaren ja Grönlannin välinen Davisin salmi ovat marraskuussa umpijäässä, nyt niiden jäätyminen keskeytyi joulukuussa viikoksi lämpimän sään takia.
Red Bull tuo uuden autonsa julki poikkeuksellisen aikaisin
Red Bull on kertonut aikovansa ajattaa vuoden 2011 autoaan helmikuun ensimmäisenä päivänä alkavissa Valencian testeissä. Normaalisti talli on vitkutellut uuden autonsa julkistamisen kanssa niin pitkään kuin mahdollista, jotta sitä voitaisiin kehittää mahdollisimman kauan tuulitunnelissa.
Viime vuonna tallin RB6-auto ei ollut käytössä Valencian testirupeamassa, koska tekninen suunnittelija Adrian Newey halusi tehdä siitä täydellisen. Nyt tallipäällikkö Christian Hornerin mukaan aikataulussa on pysytty paremmin.
\- Olemme aikataulussa ensimmäisten testien suhteen. Aikataulusta tulee todella tiukka, mutta se on tavoitteemme. Vahvistamme yksityiskohdat pian, tallipäällikkö Christian Horner kommentoi Autosportille.
Red Bull perusteli uuden auton tuomista Valenciaan muun muassa sillä, että se haluaa mahdollisimman paljon tietoa, kuinka Pirellin F1-renkaat toimivat uusissa autoissa.
MM-sarjan talleista muun muassa McLaren ja Force India ovat sellaisia, jotka eivät tuo uusia autojaan vielä Valencian testeihin.
Taistelu Tourin himmeimmistä mitaleista käy kovana
Justyna Kowalczykin ja Dario Colognan etumatkat maastohiihdon Tour de Skillä ovat niin vakuuttavat, että vain täydellinen sammahtaminen voi viedä kaksikolta kokonaiskilpailun voitot. Taistelu himmeimmistä mitaleista on kuitenkin kova, sillä erot johtavien takana ovat pienet.
Tour de Skin rankka rypistys on enää viimeistä etappia vaille valmis, eivätkä hiihtäjät todellakaan pääse helpolla viimeisessä kilpailussakaan. Sekä miehet että naiset hiihtävät tänä vuonna kahdeksannella etapilla yhdeksän kilometrin matkan vapaalla hiihtotavalla Val di Fiemmessä.
Etappi huipentuu perinteisesti Alpe Cermisille. Mäkiosuus on kaiken kaikkiaan 3,7 kilometriä ja loppujyrkkää riittää kiivettävänä 495 metrin verran ja korkeusero on 425 metriä.
Naisten puolella Puolan Justyna Kowalczykin ero toisena tulevaan Italian Marianna Longaan on peräti 2 minuuttia ja 8 sekuntia, joten hallitsevalla Tourin kuningattarella on varsin vakuuttava johto. Longan jälkeen on tasaisempaa, sillä hänen maannaisensa Arianna Follis starttaa 25 sekuntia perässä ja tämän jälkeen Petra Majdic, Therese Johaug ja Charlotte Kalla puolen minuutin sisään.
Krista Lähteenmäki on tämän vuoden Tour de Skillä lyönyt itsensä lopullisesti läpi kansainvälisille laduille, ja hän starttaa viimeiselle etapille parhaana suomalaisena kahdeksantena. Eroa puolalaiseen on 5 minuuttia, mutta muun muassa Anna Haag starttaa 21 sekuntia hänen edellään. Toisaalta Lähteenmäen 15 sekuntia jälkeen lähtee kova norjalaiskaksikko Marthe Kristoffersen - Astrid Jacobsen.
Miesten puolella Dario Colognan eri toisena hiihtävään Petter Northugiin on minuutti ja 18 sekuntia. Myös norjalainen joutuu hiihtämään yksin, sillä Tshekin Martin Jaks starttaa puolitoista minuuttia hänen peräänsä. Taistelu kolmannesta sijasta onkin tiukkaa, sillä startissa sijat 3-10 lähtevät puolen minuutin sisään.
Miesten loppuhuipennus käydään ilman suomalaisia, sillä Matti Heikkinen ja Ville Nousiainen päättivät lauantain etapin jälkeen keskeyttää. Sami Jauhojärvi keskeytti suunnitellusti jo neljännen etapin jälkeen.

  9 KM (V), TAKAA-AJO, NAISET
    
 Lähtölista

1. Justyna Kowalczyk POL
  
 2. Marianna Longa ITA + 2.08
  
 3. Arianna Follis ITA + 2.33
  
 4. Petra Majdic SLO + 3.08
  
 5. Therese Johaug NOR + 3.21
  
 6. Charlotte Kalla SWE + 3.40
  
 7. Anna Haag SWE + 4.41
  
 8. 
Krista Lähteenmäki FIN + 5.02
  
 9. Marthe Kristoffersen NOR + 5.14
  
 10. Astrid Jacobsen NOR + 5.15
  
 11. 
Riitta-Liisa Roponen FIN + 5.56
  
 12. Marte Elden NOR + 6.24
  
 13. 
Aino-Kaisa Saarinen FIN + 6.27
  
 14. Katrin Zeller GER + 6.49
  
 15. B. Johansson Norgren SWE + 7.00
  
 ------------------------------------
  
 17. 
Riikka Sarasoja FIN + 7.44
  
 26. 
Anne Kyllönen FIN + 11.24
  
 27. 
Kerttu Niskanen FIN + 11.27

9 KM (V), TAKAA-AJO, MIEHET
  
 
Lähtölista
1. Dario Cologna SUI
  
 2. Petter Northug NOR +1.19
  
 3. Martin Jaks CZE +2.47
  
 4. Devon Kershaw CAN +2.52
  
 5. Curdin Perl SUI +2.55
  
 6. Jean Marc Gaillard FRA +2.56
  
 7. Alex Harvey CAN +2.58
  
 8. Daniel Rickardsson SWE +3.00
  
 9. Roland Clara ITA +3.04
  
 10. Lukas Bauer CZE +3.14
  
 11. Marcus Hellner SWE +4.03
  
 12. Jens Filbrich GER +4.17
  
 13. Tom Reichelt GER +4.18
  
 14. Vincent Vittoz FRA +4.28
  
 15. Giorgio Di Centa ITA +4.33
Matti Heikkinen, Ville Nousiainen ja Sami Jauhojärvi ovat keskeyttäneet.
Kostelic ylivoimainen ensimmäisellä kierroksella - Palander vaivoin jatkoon
Kroatian Ivica Kostelic oli täysin ylivoimainen alppihiihdon maailmancupin pujottelun ensimmäisellä kierroksella Sveitsin Adelbodenissa. Pujottelucupissa toisena oleva Kostelic laski ensimmäisenä ja säilytti paikkansa kärjessä lähes sekunnin erolla toiseksi laskeneeseen Itävallan Marcel Hirscheriin. Suomalaisista toiselle kierrokselle ylsi vaivoin Kalle Palander.
Adelbodenin perinteinen rinne oli tällä kertaa merkattu ensimmäiselle kierrokselle erittäin haastavaksi. Tämän sai kokea myös ensimmäisenä laskenut "kuuma ryhmä", kun 15 laskijasta Julien Lizeroux, Benjamin Raich, Manfred Mölgg, Jean Cuosineau ja Giuliano Razzoli laskivat ulos.
Ensimmäisellä kierroksella laski yhteensä ulos peräti 25 kilpailijaa.
Kalle Palanderin ensimmäisen kierroksen lasku alkoi kohtalaisesti, mutta radan lopussa tuli väsymyksen myötä virheitä, mutta 26. sija varmisti paikan toisella kierroksella.
Marcus Sandell puolestaan koki usean virkaveljensä kohtalon ja laski ulos.

PUJOTTELU / ADELBODEN, SVEITSI
  
 TILANNE 1. KIERROKSEN JÄLKEEN
1. Ivica Kostelic CRO 55.24
  
 1. Marcel Hirscher AUT +0,78
  
 3. Manfred Pranger AUT +1,34
  
 4. Andre Myhrer AUT +1,47
  
 5. Michael Janyk CAN +1,50
  
 6. Mattias Hargin SWE +1,57
  
 7. Marc Gini SUI +1,80
  
 8. Markus Larsson SWE +1,85
  
 8. Felix Neureuther GER +1,85
  
 9. Silvan Zurbriggen SUI +2,02
  
 --------------------------------------
  
 26. Kalle Palander FIN +3,65
Myös Belgiassa erotaan kirkosta
Vahvasti katolisessa Belgiassa leviää ihmisten into erota kirkosta. Belgiassa ei tehdä valtakunnallisia tilastoja kirkon jäsenyydestä, mutta eroamisessa auttava järjestö saa jatkuvasti yhä enemmän yhteydenottoja.
Maallisen moraalin ystävät -järjestö auttaa halukkaita "purkamaan kasteensa" eli eroamaan katolisen kirkon kasterekisteristä. Järjestö toimii neljässä Belgian kymmenestä maakunnasta.
Viime vuonna järjestö avusti 1 700 ihmistä eroamaan, kertoo uutistoimisto AFP. Vaikka luku ei ole suuri, antaa se osviittaa liikkeen suunnasta. Vuonna 2009 avustettavia oli 380 ja 2008 vain 66.
Viime vuosi oli pedofiiliskandalin vuoksi äärimmäisen vaikea Belgian katolisille. Huhtikuussa ilmeni, että Brüggen piispa oli hyväksikäyttänyt sukulaispoikaansa 13 vuoden ajan. Syyskuussa asiaa tutkinut komitea paljasti kaikkiaan lähes 500 tapausta, joissa papit ja muut seurakunnan työntekijät olivat käyttäneet lapsia seksuaalisesti hyväkseen.
Kirkko on pyytänyt anteeksi tapahtunutta ja myöntänyt, ettei se ole käsitellyt ongelmaa riittävällä tavalla.
Pedofiliakohun ohella moni belgialainen kokee, ettei katolisella kirkolla ole enää yhteyttä nykyaikaiseen yhteiskuntaan.
Kirkko itse vähättelee eroamisia. Belgialaisista 64 prosenttia on edelleen kirkoon kastettuja. Luku ei ole mainittavasti laskenut viime vuosina.
Uusi mielipidekysely on kuitenkin kirkon kannalta huolestuttava. AFP:n mukaan vain kahdeksan prosenttia belgialaisista luottaa katoliseen kirkkoon. Edellisessä kyselyssä lokakuussa 2009 kirkkoon luotti vielä 28 prosenttia belgialaisista.
Palaako legendaarinen "Thorpedo" vielä altaisiin?
Uinnin viisinkertainen olympiavoittaja Ian Thorpe saattaa tehdä vielä paluun kilpa-altaisiin. 28-vuotias australialainen on manageri Dave Flaskasin mukaan alkanut nauttia jälleen uimisesta eikä Lontoon vuoden 2012 kesäolympiakisoissa uiminen ole täysin poissuljettua.
Thrope, lempinimeltään "Thorpedo", lopetti uransa vuonna 2006 uituaan yhteensä yhdeksän olympiamitalia, 11 MM-kultaa ja 13 maailmanennätystä. Miehen lopettamista varjostivat vuotta myöhemmin doping-väitökset, joista hänet kuitenkin vapautettiin tutkimusten jälkeen.
\- Tällä hetkellä hän nauttii harjoittelusta, ja katsomme, mihin asia etenee. Hän harjoittelee itsekseen ja hänen olkapäävaivansa näyttävät olevan ohi. Kilpailemiseen tähtäävään harjoitteluun on kuitenkin vielä matkaa, Flaskas kommentoi.
Huhut Thorpen paluusta kilparadoille saivat lisäpontta, kun Sydney Sunday Telegraph -sanomalehti tapasi miehen harjoittelemassa Sydneyssa.
\- En koskaan lopettanut uimista. Teen sitä nyt vain enemmän kuin aikaisemmin ja nautin todella kuntoon pääsemisestä, Thorpe kommentoi.
\- Ian tietää, mitä huipulle pääseminen vaatii. Hän tietää kuitenkin myös, että paljon töitä on tehtävänä, Flaskas sanoi.
Thorpe murtautui uintimaailman huipulle vuonna 1999 vasta 16-vuotiaana ja voitti vuotta myöhemmin kolme olympiakultaa ja kaksi hopeaa Sydneyn kesäkisoissa. Thorpen maailman tunnetuimpana uimarina syrjäytti vasta Michael Phelps vuonna 2004.
HIFK-konkari: Kyse ei ole katastrofista
Jääkiekon SM-liigan syyskaudella vakuuttavaan tahtiin pisteitä haalinut HIFK on joulutauon jälkeen taapertanut tappioputkessa. Kesken viime kauden punapaitoihin palannut Kimmo Kuhta kuitenkin painottaa, ettei kyse ole joukkueen romahtamisesta, vaikka alla on viisi tappiota.
Täysin vihkoon HIFK:n uusi vuosi ei kuitenkaan ole mennyt, sillä viidestä tappiosta vain yksi on tullut varsinaisella peliajalla. Pisteitä sarjataulukossa kolmantena olevalle helsinkiläisryhmälle on siis kertynyt joulun jälkeen neljä.
\- Raavimme vähän pisteitä, mutta emme pysty voittamaan. Faktahan on se, että sillä pelillä, jolla voitti marraskuussa, ei voita enää tammikuussa. Meidän täytyy pitää se mielessä, Kuhta alleviivaa.
Kiekko-Espoossa SM-liigauransa 15 vuotta sitten aloittanut Kuhta pelaa HIFK:ssa jo 14. kauttaan. Pisteiden valossa hyvin laukovalla Kuhdalla on menossa yksi uran parhaista kausista, ja laitahyökkääjä on 13+24=37 tehopisteellään SM-liigan neljänneksi tehokkain pelaaja.
Myös HIFK:lla on tilastot puolellaan, sillä 14 pistettä sarjakärki JYPin perässä oleva joukkue on tehnyt liigassa eniten maaleja (126). Myös päästettyjen osumien sarakkeessa olevat 86 maalia mairittelevat helsinkiläisiä.
Ville Peltosen jälkeen HIFK:n toiseksi paras pistemies Kuhta kuitenkin painottaa, etteivät pelkät tilastot siivitä voittoon.
\- Täytyy kaivaa hieman syvemmältä ja hakea sieltä meinkiä ja menoa. Täytyy jaksaa uskoa ja tehdä hommia. Ei tässä kuitenkaan mistää katastrofista ole kyse.
\- Emme kuitenkaan häviä pelejä 5-0, eli hyvin olemme olleet mukana. Pikkuisen pitää kuitenkin tuoda peliin lisää, niin kolmen pisteen voittoja alkaa tulla, Kuhta lopettaa.
Tuuli tempasi sukset lentoon mäkitornista - katso video!
Yhdistetyn maailmancupin joukkuekilpailussa Saksan Schonachissa nähtiin pienimuotoinen vaaratilanne, kun kilpailijan sukset lähtivät lentoon mäkitornin huipulta. Hyppypuomilla olleet ihmiset joutuivat väistämään tuulen matkaansa tempaavia suksia, jotka lensivät alastulomäen kummulle asti.
Olosuhteet Schonachissa olivat niin huonot, että kilpailu jouduttiin lopulta perumaan. Suomella ei ollut joukkuetta mukana Schonachin kilpailussa.
Koulun viemäripalon aiheuttajat saatiin selville Porissa
Poliisi on saanut selvitettyä Porissa syyskuussa koulun pihalla sattuneen viemäripalon. Palon syttyessä joukko nuoria oli viettämässä iltaa Väinölän koulun pihalla. Paikalle oli tuotu myös 10 litran kanisterillinen bensiiniä.
Poliisin mukaan vuonna 1990 syntynyt poika oli tuonut kanisterin koululle ja kaatanut sen sisällön koulun seinän läheisyydessä olevaan sadevesiviemäriin.
Paikalla ollut vuonna 1994 syntynyt poika oli sytyttänyt tyhjän kanisterin palamaan, heittänyt sen maahan ja potkaissut sen viemärin päälle.
Viemärissä ollut bensiini syttyi tuleen. Todistajien mukaan liekit olivat noin kolmimetrisiä.
Koulu ei vaurioitunut eikä ihmisiä loukkaantunut.
Poliisi on tutkinut asiaa rikosnimikkeillä varomaton käsittely, vahingonteko ja ympäristörikkomus. Asia siirtyy syyteharkintaan lähipäivinä.
Kokemäenjoesta löytyi seitsemän varastettua asetta
Poliisi ja Rajavartiolaitos löysivät lauantaina seitsemän varastettua asetta Kokemäenjoesta. Poliisin mukaan kaikki aseet oli varastettu syyskuussa Punkalaitumelta.
Poliisin mukaan jokeen upotetut aseet liittyvät laajempaan omaisuusrikosvyyhtiin, jota Pirkanmaan poliisilaitos tutkii. Poliisi on luvannut asiasta lisätietoa maanantaina.
Lauantaina asiasta ensimmäisenä kertoneen Sydän-Satakunnan mukaan aseet oli upotettu jokeen vasta vähän aikaa sitten. Lehti kertoi nettisivuillaan myös, että löydettyjen aseiden joukossa olisi ainakin Ukko Pekka -kivääri ja Valmetin haulikko.
YLE Uutisille poliisi kertoi sunnuntaina, että löydyttyjä aseita on seitsemän ja yksi niistä on käsiase.
Poliisin ja Rajavartiolaitoksen operaatio herätti huomiota Kokemäellä. YLE Uutisille poliisi ei lauantaina suostunut kommentoimaan, mistä operaatiossa oli kyse.
Poliisin mukaan paikallislehdelle annettiin lauantaina tieto aselöydöstä, koska paikkakunnalla liikkui huhuja ruumiin etsinnästä ja huhulta piti leikata siivet.
Tourin päätös kruunaa Urheiluviikonlopun
Kakkosen Urheiluviikonlopun kohokohta on Tour de Skin päätösetappi, jossa kilpailijoita koetellaan rankalla nousulla. Lisäksi TV2:ssa klo 12.30 alkavassa lähetyksessä nähdään muun muassa yhdistettyä, ampumahiihtoa ja pikaluistelua.
Sunnuntaina studioon saadaan kaikkien aikojen menestynein suomalainen lentopalloilija Riikka Lehtonen, joka on ehdolla Urheilugaalassa Esikuva-kategoriassa. Lehtonen pelaa parhaillaan Azerbaidzanissa Bakussa maan superliigassa.
Myös Yle Urheilun ampumahiihdon asiantuntija Heikki Ikola käy studion puolella ennustamassa Kaisa Mäkäräisen mahdollisuudet, kun MM-kilpailut tulevat jo ensi kuussa vastaan.
Vuoden ensimmäistä Kakkosen Urheiluviikonloppua emännöi Petra Manner.

Sunnuntai 9.1. klo 12.30-18.48
  
 12.35 Yhdistetyn mc: mäkiosuus 

  peruttu - tilalla Pariisin taitoluistelugaala

  
 13.30 Tour de Ski: N 9km (v), loppunousu
  
 14.30 Yhdistetyn mc: 10km

  peruttu - tilalla salibandyn MM-finaalin kooste

  
 15.20 Tour de Ski: M 9km (v), loppunousu
  
 16.20 Studiovieraana Heikki Ikola
  
 16.30 Ampumahiihdon mc: M 15km
  
 17.20 Pikaluistelun EM
  
 18.35 Studiovieraana Riikka Lehtonen
Howard loisti NHL:n huipputaistossa - Vancouver jatkaa kärjessä
Jääkiekkoliiga NHL:n kärkiottelu Vancouver Canucksin ja Detroit Red Wingsin välillä tarjosi juuri sitä, mitä maailman kovimman kiekkoliigan kärkitaistosta voi odottaa. Kovavauhtiselle ja vähämaaliselle ottelulle jouduttiin lopulta hakemaan ratkaisua aina rangaistuslaukauksilta saakka, kunnes Jiri Hudler ratkaisi 2-1-voiton Detroitille.
NHL:ssä toisena, pisteen päässä Vancouverista olevan Detroitin sankariksi nousi Hudlerin lisäksi 34 kertaa Red Wings -maalilla torjunut Jimmy Howard.
Peräti 22 voittoa Detroitille kuluvalla kaudella torjunut Howard sai nopean kutsun punapaitojen maalinsuulle, kun Chris Osgoodin nivusvaiva pakotti luottovahdin jättämään ottelun väliin.
Vähiin jäänyt valmistautumisaika ei kuitenkaan näyttänyt Howardia häirinneen, sillä mies nollasi heti ottelun alkuminuuteilla paraatipelastuksellaan läpiajoon karanneen Vancouverin Daniel Sedinin.
\- Sain tietää pelaavani illan ottelussa vasta aamujään jälkeen. Tiesin kuitenkin heti aamulla hallille tullessani, että Chrisin nivusvaiva saattaa estää hänen pelaamisensa.
\- Olen todella pahoillani hänen puolestaan, sillä tiedän hänen haluavan pelata. Hän on todellinen taistelija, joka rakastaa kamppailla omiensa puolesta, toisena iltana peräkkäin pelannut Howard ylistää virkaveljeään NHL:n verkkosivuilla.
Maalittoman ensimmäisen erän jälkeen Vancouver aloitti maalinteon ottelun puolivälissä. Canucksin paras pistemies Daniel Sedin onnistui lopulta ohittamaan Howardin laukomalla ylivoimalla kiekon maaliin Ryan Keslerin vedon paluukiekosta.
Myös vierasjoukkue Detroit sai omat mahdollisuutensa runsasjäähyisessä toisessa erässä. Red Wingsin tasoitusosuma syntyi kuitenkin vasta kolmannen erän alussa, kun ruotsalaishyökkääjä Henrik Zetterberg pohjusti ylivoimalla tarkasti maanmiehensä Johan Franzenin läpiajomaalin.
Lisämaaleja ei ottelun varsinaisella peliajalla kuitenkaan nähty, joten ratkaisua jouduttiin hakemaan maalittoman jatkoajan kautta rangaistuslaukauksilta.
Viidestä laukojasta ainoana onnistujana oli Detroitin tshekkihyökkääjä Jiri Hudler, joka laukoi kiekon lyöntilaukauksellaan vastustamattomasti ohi Canucks-maalilla 32 kertaa torjuneen Roberto Luongon.
\- Tässä ottelussa oli hauskaa olla mukana, joten annoin poikien pelata rennosti vanhaan tapaan. Rankkarit ovat aina samanlaisia, joskus voitat ja joskus häviät, Luongo summasi ottelun tapahtumat.
[Katso Howardin loistotorjunta tästä! (NHL.com)](http://video.nhl.com/videocenter/console?catid=35&id=91452)
  

Dalglishin Liverpool heti kovaan testiin - United vastaan klassikossa
Lauantaina Roy Hodgsonin päävalmentajan paikalta erottanut Liverpool astelee tänään viheriölle jo uudessa komennossa. Hodgsonin tilalle loppukaudeksi pestattu Kenny Dalglish johdattaa Liverpoolin Old Traffordille, jossa joukkue haastaa Manchester Unitedin FA Cupin klassikkokohtaamisessa.
Dubaissa lomalla ollut Dalglish lensi lauantaina Manchesteriin ja majoittui muun joukkueen kanssa hotelliin. 59-vuotias pelaaja- ja valmentajakonkari myönsi, että uusi pesti toi perhosia vatsaan.
\- Kun olin saanut puhelun (päävalmentajan pestistä), tunsin oloni hermostuneeksi. En kuitenkaan usko, että siinä on mitään väärää, että tuntee olonsa odottavaksi. Olen myös ylpeä voidessani yrittää auttaa muita, Dalglish kommentoi.
FA Cupissa pelataan sunnuntaina muitakin mielenkiintoisia otteluita. Mestaruussarjassa pelaava Ipswich ei varmasti lähde kumartelemaan, kun se haastaa Chelsean Stamford Bridgella. Lontoolaisseura on ollut viime viikot syöksykierteessä Valioliigassa: se on onnistunut voittamaan vain yhden yhdeksästä edellisestä ottelustaan.
Kahdessa muussa ottelussa Englannin kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Charlton haastaa Tottenhamin ja Manchester City matkaa Mestaruussarjan keskikastiin kuuluvan Leicesterin vieraaksi.
Nuori Paumola väläytti Davosin slopestylessa
19-vuotias Ville Paumola ylsi ainoana suomalaislaskijana lumilautailun TTR-kiertueen slopestylen finaaliin Sveitsin Davosissa. Myöhään lauantai-iltana lasketussa loppukilpailussa Paumola kaatui kaikki hyppynsä ja jäi 14:nneksi, mutta näyttö oli hyvä Espanjan La Molinan MM-kilpailuita ajatellen.
\- Vähän harmittaa, että kaaduin kaikki kolme hyppyä ja yksikään laskuista ei sitten onnistunut aivan täydellisesti. Taso oli kyllä jäätävän kova. Tuntuu, että se on pompsahtanut lyhyessä ajassa aikalailla eteenpäin, Paumola kommentoi lumilautamaajoukkueen tiedotteessa.
Paumola osallistuu La Molinassa big airiin ja slopestyleen, joka on ensimmäistä kertaa mukana MM-kisojen ohjelmassa. Paumolan mukaan tavoitteet slopestylessa ovat korkealla, koska se on hänen päälajinsa.
\- Olen erittäin innoissani, että slope style otettiin mukaan myös aikuisten MM-kilpailuihin. Siinä pitää osata tehdä niin paljon muutakin kuin vain yksi temppu. Laskijalta täytyy löytyä monipuolisuutta, Paumola kertoi.
\- Tavoitteenani on ländätä kaikki temput ja olisi mahtavaa olla MM-finaalissa top viiden joukossa, nuorukainen kertoi tavoitteistaan.
Hiljainen hetki uhrien muistoksi - myös kongressi keskeyttää toimintansa
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on ilmoittanut, että maanantaina kansakunta hiljenee hetkeksi kunnioittamaan Arizonan uhrien muistoa. Hiljainen hetki vietetään kello 18 Suomen aikaa. Myös kongressi lykkää äänestyksiään.
Yhdysvaltain kongressi lykkää ensi viikolle suunniteltua toimintaansa Arizonassa tapahtuneen välikohtauksen takia. Ensi viikolle oli suunniteltu tärkeitä äänestyksiä.
Väkivallan kohteeksi joutunut Gabrielle Giffords on kongressin edustajainhuoneen jäsen.
Edustajainhuoneen republikaaniryhmän johtaja Eric Cantor ilmoitti, että kaikki lainsäädäntötoiminta lykätään myöhempään ajankohtaan, jotta Arizonan tragedian vaatimat toimenpiteet saadaan tehtyä.
Alkavalle viikolle oli suunniteltu mm. viime vuonna hyväksyttyyn suureen terveydenhuoltouudistukseen liittyvää merkittävää äänestystä.
Hyvinkäällä laaja sähkökatko - syynä kaapelivika
Hyvinkäällä noin 1 800 Fortumin asiakasta jäi sunnuntaiaamuna pariksi tunniksi ilman sähköä. Syynä oli kaapelivika, Fortumista kerrotaan. Vika alkoi aamuseitsemän jälkeen ja se saatiin korjattua noin kahdessa tunnissa. Vielä kymmenen jälkeen ilman sähköä oli kuitenkin satakunta asiakasta Kaskenpuiston muuntajan alueella.
Hyvinkääläisiä haittasivat häiriön yhteydessä myös lyhyet sähkökatkot. Eräs Vehkojan alueen asukas kertoo, että sähköt katkesivat parin tunnin sisällä kaikkiaan seitsemän kertaa. Fortumin mukaan lyhyet katkot johtuivat varsinaisen vikapaikan etsinnästä.
Fortumin mukaan sähkökatko koski tarkalleen ottaen 1 777 käyttöpaikkaa eli esimerkiksi kotitaloutta. Vikapaikan etsinnästä johtuvat lyhyet katkot saattoivat koskea useampaakin asiakasta.
Vialla ei ollut yhteyttä sään lauhtumiseen, Fortumista kerrotaan. Painava lumi saattaa vahingoittaa ilmassa kulkevia johtoja, mutta tällä kertaa vika oli maanalaisessa kaapelissa.
Uusiin asuntoihin vesimittarit
Kaikki uudet asunnot saavat vast'edes oman vesimittarin. Asetus tuli voimaan vuoden alusta ja koskee kaikkia vähintään kahden asunnon rakennuksia eli käytännössä rivi- ja kerrostaloja. Asuntokohtaisten mittarien uskotaan hillitsevän veden kulutusta ja säästävän energiaa. Samalla laskutuksesta tulee oikeudenmukaisempaa.
Kerrostalotyömaalla Tampereen Nekalassa asennetaan viimeisiä kylpyhuoneen kalusteita, talon on määrä valmistua kuun lopussa. Veden kulutusta mittaavat anturit ovat jo paikoillaan putkistossa kylpyhuoneen katossa, luukun takana piilossa.
Vesimittari tuli pakolliseksi kaikkiin uusiin rivi- ja kerrostaloasuntoihin tämän vuoden alusta. Suomessa valmistuu vuodessa noin 30 000 asuntoa, niistä noin 17 000 on rivi- tai kerrostalossa ja juuri näitä uusi asetus vesimittareista koskee.
Vettä ja lämpöä säästyy
Ympäristöministeriö antoi asetuksen asuntokohtaisista vesimittareista marraskuussa. Tavoitteena on energiansäästö.
\- Tämä asetus on osa isompaa kokonaisuutta, jolla pyritään parantamaan rakennusten energiatehokkuutta. Kun rakennusten muut lämpöhäviöt vähenevät, niin myös lämmitetyn veden osuus ja merkitys kasvaa, sanoo rakennusneuvos Teppo Lehtinen ympäristöministeriöstä.
\- Näillä huoneistokohtaisilla vesimittareilla on kokemusten mukaan havaittu olevan selvä veden kulutusta vähentävä vaikutus ja sitä kautta myös lämmitysenergiaa vähentävä vaikutus.
Oma mittari ja todellinen lasku innostavat asukkaan seuraamaan kulutustaan. Esimerkiksi Tampereen Vuokratalosäätiössä on huomattu, että veden kulutus vähenee mittarin myötä 25 prosenttia tai jopa enemmän. Vuokratalosäätiöllä on yli 8 000 asuntoa, joista vesimittari on noin 6 000 asunnossa. Kyse on siis isosta säästöstä.
Mittarin mukaan laskutus on myös oikeudenmukaista: kukin maksaa sen minkä kuluttaa. Nykyisin monissa taloyhtiöissä vedestä laskutetaan kiinteä kuukausimaksu, mikä ei ole tasapuolista esimerkiksi eri-ikäisten kesken.
Toisaalta mittareista, niiden huollosta, luennasta ja laskutuksesta on myös kuluja. Lisäksi mittarien vaihtoväli on asiantuntijoiden mukaan kymmenkunta vuotta, muuten mittaustulokseen ei ole luottamista.
Mittaus on energian kulutuksen trendi
Uusien rakennusten putkiin on tehty varauksia asuntokohtaisia mittareita jo pari vuotta. Säädös siitä tuli voimaan kesällä 2007, ja nyt mittarien tulo pakolliseksi on askel eteenpäin.
Jarmo Kuitunen on tamperelaisen insinööritoimiston toimitusjohtaja ja Suomen LVI-liiton hallituksen puheenjohtaja. Hänellä on alalta yli 20 vuoden kokemus, ja hänen toimistonsa piirtää vuosittain 40 - 50 kerrostalon putket.
\- Näitä kulutusta mittaavia järjestelmiä on erityyppisiä, onneksi meillä on valinnanvaraa. Osa vesimittareista on mekaanisia ja paikallaan luettavia. Toisaalta kehittyneimmissä mittareissa on sellaisia antureita, joilla luenta voidaan keskittää ja joita voidaan liittää kiinteistön muihin automaattisiin järjestelmiin. Kulutustiedot voivat siirtyä laajakaistaa pitkin aina laskutukseen asti, sanoo Jarmo Kuitunen.
\- Lisäksi on laitteita, jotka hälyttävät, jos vettä kuluu koko ajan, mikä voi olla merkki esimerkiksi vuodosta. Ne voivat hälyttää myös, jos vettä ei kulu lainkaan.
Kuitusen mukaan mittarien hinnat vaihtelevat tekniikasta riippuen noin sadasta viiteensataan euroon.
Vanhassa talossa vaikeaa
Vanhaan taloon vesimittarien asentaminen on usein kallista ja hankalaa. Mittareille ei aina ole järkevää paikkaa tai lainkaan tilaa. Jos taas asunnoilla on koko talon korkeudelta yhdet yhteiset putkinousut keittiöön, toiset vessaan ja kolmannet suihkuun, niin jokaiseen asuntoon pitäisi asentaa useita mittareita.
Ympäristöministeriössä vanhojen talojen vesimittareita pohditaan yhtenä osana kokonaissaneerauksia.
\- Nyt voimaan tullut säädös koskee siis vain uudisrakentamista. Vanhojen talon putkiremontteja koskevaa korjausrakentamista valmistellaan osana isompaa kokonaisuutta, jossa mietitään koko korjausrakentamisen energiatehokkuutta. Nämä säädökset tulevat seuraavaksi valmisteluun, ja tähän työhön mennee pari vuotta, sanoo rakennusneuvos Teppo Lehtinen.
Ajokeli huono lähes koko maassa
Maanantaiaamun ajokeli on pääteillä huono lähes koko maassa, kertoo Ilmatieteenlaitos. Lumi- ja räntäsateet sekä lumiset ja sohjoiset tiet haittaavat liikennettä Varsinais-Suomea, Satakuntaa ja Uudenmaan maakuntaa lukuunottamatta. Lähes koko Suomen läpi sunnuntaina kulkenut sadealue sai tiet hyvin liukkaiksi.
Maanantain vastaisena yönä saapui uusi sadealue etelästä ja se liikkuu koilliseen.
Poikkeuksellisen liukkaasta ja polanteisesta kelistä huolimatta liikenne sujui sunnuntaina melko hyvin, arvioitiin tieliikennekeskusta. Joitakin peltikolareja ja ulosajoja on sattunut eri puolilla Suomea.
Esimerkiksi Raumalla valtatie 12:lla täysperävaunullinen säiliörekka ajautui kaarteessa ojaan. Onnettomuus ei aiheuttanut henkilö- tai ympäristövahinkoja.
Närpiössä puolestaan linja-auto suistui ojaan. Kyydissä oli 20 matkustajaa, joista kukaan ei loukkaantunut.
Lisäksi kakkostiellä Nummi-Pusulan kohdalla sattui iltapäivällä kaksikin ulosajoa ja Espoossa Rinnekodin lähellä nokkakolari.
Huoltokalusto liikkeellä
Tieliikennekeskuksen mukaan huoltokalusto saatiin hyvin liikkeelle. Teitä on suolattu ja sohjoa on aurattu teiltä. Tästä huolimatta tiet voivat olla liukkaita ja polanteisia, joten turvavälit on syytä pitää tavallista pidempinä.
Myös jalkakäytävät ovat paikoin hyvin liukkaita.
Lauhtunut sää laittaa myös vesi- ja viemäriputket koetukselle.
Lukko-hyökkääjä: En ole vielä parhaimmassa tikissä
Lokakuussa jääkiekon SM-liigassa KalPa-puolustaja Adam Masuhrin ruman taklauksen myötä polvensa loukannut Lukon Janne Keränen alkaa pikkuhiljaa päästä takaisin täyteen pelikuntoon. Vaikka tehopisteitä ei ole pitkän tauon jälkeen syntynyt kuin yksi, Keränen on luottavainen, että pelituntuman myötä myös tulosta alkaa tulla.
SM-liigassa ailahtelevan syyskauden pelannut Lukko on palannut joulutauolta vakuuttavasti nappaamalla viidestä viime ottelusta neljä voittoa. Sarjataulukossa raumalaiset ovat nousseet viidenneksi, pisteen päähän neljäntenä olevasta HPK:sta.
Lähes kolme kuukautta joukkueensa otteita katsomosta seurannut Keränen näkee helposti, missä Lukko on mennyt eniten eteenpäin.
\- Olemme yrittäneet parantaa puolustuspeliämme, minkä kautta saisimme peliimme tasaisuutta. Pelimme ei olekaan joulun jälkeen ailahdellut niin paljon kuin ennen. Olemme mielestäni onnistuneet tässä asiassa hyvin, Nurmijärveltä kotoisin oleva laituri kertoo.
Keränen pelasi SM-liigassa ennen Raumalle siirtymistään kolme kautta HIFK:ssa, jossa peliaika jäi kuitenkin vähäiseksi. Lukossa vastuuta alkoi tulla reilummin ja taitavalle hyökkääjälle löytyi myös oikeanlainen rooli joukkueen kärkiketjuista.
Miehen peli-ilo näkyi myös tehopisteissä: HIFK:n junioreissa kovia tehoja takonut Keränen pelasi parhaimman liigakautensa tehden 57 runkosarjaottelussa 11+18=29 tehopistettä.
Myös Keräsen toinen kausi Raumalla alkoi lupaavasti. Ennen pitkää ja raskasta kuntoutusjaksoa Keränen pelasi vain 15 ottelussa, joissa hän iski kaksi maalia ja antoi 4 syöttöä. Pitkän tauon jälkeen viidessä ottelussa on kuitenkin syntynyt vain yksi syöttöpiste. Toipuminen täyteen pelikuntoon ottaa siis aikansa.
\- Mukavampi se on aina pelata kuin treenata. Tässä kuitenkin vielä haetaan parasta kuntoa, ja lauantaina oli ehkä ensimmäinen ottelu, jossa peli tuntui sujuvan vanhaan malliin. Jaksoin luistella hyvin, joten ehkä se pelikunto tulee pikkuhiljaa takaisin.
\- Tauko näkyy varmasti eniten pelikunnossa. Sitä kautta tulee myös hieman huonoja ratkaisuja. En ole kuitenkaan aivan parhaimmassa tikissä vielä, 23-vuotias Keränen selvittää.
Lappeenrannan vesivuodot korjattu
Lappeenrannan Mustolassa sunnuntai-iltana sattunut vesivuoto on saatu korjattua. Lauantaina Tirilässä vesiputkirikko katkaisi veden laajalla alueella.
Viikonlopun vesivuodot eivät enää työllistä Lappeenrannan veden putkimiehiä.
Sunnuntaina Mustolan Sembrankadulla ilmennyt vuoto saatiin korjattua myöhään sunnuntai-illalla. Vedenjakelu oli katkaistuna alle kymmeneen kotitalouteen muutaman tunnin ajan. Asukkaille toimitettiin siksi aikaa vettä säiliöautolla. Vedenjakelu Mustolan kotitalouksiin saatiin palautettua kello 23 aikaan yöllä.
Lappeenrannan Tirilässä vuotokohta onnistuttiin eristämään lauantai-iltana puoli kahdeksan aikaan.
Putkirikkoja on kuitenkin odotettavissa lisää.
\- Näin käy aina säiden lauhtuessa, muistuttaa Lappeenrannan Veden putkimestari Mika Kälviäinen.
Barcan kone porskuttaa - Messi jälleen huikeassa vireessä
Jalkapallon Espanjan liigaa johtava FC Barcelona otti jo 12:nnen peräkkäisen voittonsa, kun se murskasi Deportivon vieraskentällä maalein 4-0. Myöhään lauantai-iltana pelatun ottelun tähti oli Lionel Messi, joka ampui upean vapaapotkumaalin ja syötti kaksi muuta vieraiden osumaa.
Messi vapautti David Villan maalintekoon 26. peliminuutilla tarkalla pystysyötöllä. Argentiinalainen lisäsi itse katalaanien johtoa toisen puoliajan alkuhetkillä laukomalla vapaapotkun vasempaan ylänurkkaan noin 25 metrin etäisyydeltä.
Messin ja Xavin kanssa Fifan Vuoden pelaajan tittelistä kamppaileva Andres Iniesta vei Barcelonan jo 3-0-johtoon, kun pelikellossa oli jäljellä kymmenisen minuuttia. Loppulukemat 4-0 viimeisteli Pedro Rodriguez Messin esityöstä.
Barcelona venytti tappiottoman putkensa kaikki kilpailut mukaan lukien jo 26 pelin mittaiseksi.
\- Saatamme olla hyvässä putkessa, mutta Real Madrid ajaa meitä takaa. Matka on vielä pitkä, Villa muistutti.
Päävalmentaja Josep Guardiola ei ollut 4-0-murskalukemista huolimatta täysin tyytyväinen omiensa peliin.
\- Olisin ottanut mielummin voiton suuremmilla tekopaikoilla. Meillä oli vaikeuksia Deportivon puolustuksen murtamisessa, Guardiola kommentoi.
Viisi pistettä Barcelonan jäljessä ja ottelun vähemmän pelannut Real Madrid on pistejahdissa sunnuntaina. Se isännöi La Ligan huippuottelussa sarjan kolmantena olevaa Villarrealia.
Miten luonnistuu toimittajilta Tour de Skin ratkaisunousu?
Tour de Skin päättävää nousua Alpe Cermisille on kuvailtu karmaisevana. Jäätävänä. Hirveänä. Epäinhimillisenä. Ennen ensimmäistä Tour de Skitä sanottiin, ettei sillä ole mitään tekemistä maastohiihdon kanssa. YLE Urheilun hiihtoselostaja Jussi Eskola ja asiantuntija Jarmo Punkkinen testasivat kohunousun. Katso miten kaksikko selvisi urakasta.
Rose johti Bullsin rynnistystä Celticsin yli
Koripalloliiga NBA:n suurimpiin mestarisuosikkeihin lukeutuva Boston Celtics kärsi kauden kahdeksannen tappionsa, kun se hävisi lauantaikierroksella vieraissa Chicago Bullsille pistein 79-90. Bulls paranteli voittonsa myötä asemiaan kovassa itäisessä konferenssissa kahden tappioon päättyneen ottelun jälkeen.
Itäisen konferenssin kärjessä olevan Celticsin neljän ottelun voittoputken katkaisemisesta suurimman vastuun otti peräti 36 pistettä takonut 22-vuotias Bulls-takamies Derrick Rose.
Pisteistään 15 vapaaheittoviivalta pussittanut Rose ratkaisi ottelun lopullisesti Chicagolle viimeisen neljänneksen puolivälissä, kun mies vei hyppyheitollaan joukkueensa kymmenen pisteen karkumatkalle.
\- Paikat ovat hieman arkoina nyt, mutta minun täytyy opetella, kuinka saan vastustajat tekemään virheitä. Yritän saada painetta vastustajien puolustukseen ja huolehtia siitä, että he rikkovat minua.
\- Haluan jatkaa samaan malliin ja jatkaa aktiivista hyökkäystä. Se on kovaa työtä, mutta vapaaheittoviivalle pääseminen on tärkeää. Teen kaikkeni joukkueen eteen, jotta voittaisimme pelejä. Onneksi onnistuimme tänään myös puolustuspäässä, Rose totesi seuran verkkosivuilla rankasta työpäivästään.
Pelitempoltaan pudotuspelikamppailua muistuttaneessa ottelussa pääosaan nousi tiivis puolustuspeli. Bulls vei levypallot peräti 48-27, joten isännät saivat kiitettävästi nollattua Bostonin tähtisikermän.
Rosen ohella Chicagon voiton takuumieheksi nousi tuttuun tapaan hyökkääjä Carlos Boozer, joka 22 pisteensä lisäksi keräsi kymmenen levypalloa ja antoi kaksi koriin johtanutta syöttöä. Bostonin paras pistemies oli 21 pistettä heittänyt Paul Pierce.
Savon Sanomat: Kuntaliitoksissa mies johtoon
Viime vuosien kuntaliitokset ovat vähentäneet naisten osuutta kuntien ja kaupunkien johtajina. Savon Sanomien mukaan viime vuosina kunnanjohtajista selvästi alle viidennes on ollut naisia. Viimeksi kuluneiden kolmen vuoden aikana kuntaliitoksia on tehty 42 ja näissä vain kahdessa nainen on valittu kuntaliitoskunnan johtoon.
Kuntaliiton varatoimitusjohtajan Timo Kietäväisen mukaan tavallisimmin kuntaliitoksissa johtaja valitaan suurimmasta kunnasta, ja niiden johdossa on edelleen vain hyvin vähän naisia.
Muilla johtajapaikoilla sukupuolijakauma kunnissa on tasaisempi, ja esimerkiksi sosiaalitoimen johtajista enemmistö on naisia.
Suomessa on tällä hetkellä 336 kuntaa.
Hallitseva Tourin valtias haluaa yhä pitää unelmansa elossa
Kaksinkertainen Tour de Skin voittaja, Tshekin Lukas Bauer pettyi pahasti lauantaina. Hänellä oli kaikki mahdollisuudet nousta mukaan taistelemaan Tourin voitosta, mutta tällä kertaa onnikaan ei ollut matkassa mukana.
Bauer sijoittui 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa vasta 13:nneksi. Vaikka eroa voittajaan, Norjan Petter Northugiin ei tullut kuin 10,5 sekuntia, kasvoi ero Touria johtavaan Sveitsin Dario Colognaan bonussekunneiden takia peräti 3 minuuttiin ja 13 sekuntiin.
Syystäkin tshekki oli pettynyt.
\- Olin pettynyt, sillä tein paljon töitä koko kisan ajan. Mutta en ollut onnekas lopussa ja kolaroin, Bauer kertasi, eikä hänen epäonnensa tähän loppunut.
\- Sen jälkeen katkaisin vielä sauvani. Menetin siinä rytäkässä melkein 15 sekuntia ja se oli liikaa.
Takana on jo seitsemän raskasta etappia, mutta Bauer ei anna väsymyksen painaa. Häntä kiinnostaa ainoastaan tulos Tour de Skillä.
\- En ajattele tuntemuksiani. Tiedän, että minun täytyy tehdä parhaani, jotta pystyn pitämään elossa unelmani voitosta, hallitseva Tourin voittaja sanoi.
\- Sunnuntai on viimeinen kilpailupäivä ja se on sitä kaikille. Silloin näemme, kuka on onnekkain lopussa.
KHL-jätti teki kovan kaappauksen NHL:stä
Moskovalainen KHL-seura OHK Dynamo on tehnyt loppukauden mittaisen sopimuksen slovakialaishyökkääjä Miroslav Satanin kanssa. Kaikkiaan 14 kautta NHL:ssä pelanneen 36-vuotiaan Satanin siirtymisen Itä-Euroopan jääkiekkoliigaan vahvistaa hänen pelaaja-agenttinsa Alan Walsh.
\- Miro Satan on tehnyt loppukauden mittaisen sopimuksen OHK Dynamon kanssa, Walsh kirjoitti Twitter-tilillään.
Viime kaudella Bostonin NHL-ryhmään tammikuussa kaapattu Satan pelasi kirjautti 38 runkosarjaottelussa tehot 9+5=14. Pudotuspeleissä, joissa Boston selviytyi konferenssifinaaliin asti, Satan otti jo isomman roolin. Slovakialainen nakutti 13 playoff-pelissä tehot 5+5.
Boston ei kuitenkaan uusinut Satanin sopimusta ja näin todellinen NHL-konkari jäi ilman seuraa. 
[
  ](http://www.csnne.com/01/08/11/Satan-signs-with-KHLs-Dynamo-Moscow/landing_bruins.html?blockID=387438&feedID=3352)
    CSN
  [
](http://www.csnne.com/01/08/11/Satan-signs-with-KHLs-Dynamo-Moscow/landing_bruins.html?blockID=387438&feedID=3352) uutisoi kuitenkin, että Satan olisi saanut täksikin kaudeksi sopimustarjouksia NHL-seuroilta, mutta päätyneen valitsemaan KHL-kaukalot.
Puck Daddy -jääkiekkoblogin mukaan Walsh olisi puolestaan sanonut, että Satan saatetaan hyvinkin nähdä Pohjois-Amerikassa jälleen kaudella 2011-2012. Yhteensä Satanilla on tilillään 1050 NHL: runkosarjapeliä, joissa tehoja on syntynyt 363+372=735.
Moskovan Dynamo johtaa divisioonaansa KHL:ssä ja on läntisen konferenssin toisella sijalla. Seura ei ole vielä tiedottanut Satanin sopimuksesta.
Australian tulvat huipentuvat?
Australian itäosaa runtelevat tulvat huipentuvat säätieteilijöiden mukaan tänään sunnuntaina. Queenslandin suurimpaan kaupunkiin Brisbaneen ennustetaan silti vielä yli sata milliä sadetta.
Ennen joulua alkaneet trooppiset rankkasateet ovat tuhonneet teitä ja siltoja, pysäyttäneet osavaltion suuret hiilikaivokset ja ajaneet maatilat vaikeuksiin.
Tuhansia ihmisiä on joutunut lähtemään evakkoon. Kuolonuhreja on toistakymmentä.
Noin 40 kaupunkia on tulvavesien alla. Pahin tilanne on Maryboroughissa, missä paikallinen Maryjoki tulvii yli äyräidensä.
Eräin paikoin tulva on jo saavuttanut huippunsa, mutta säätieteilijät arvelevat, että vedet eivät silti mainittavasti laske vielä muutamaan päivään. Täysin vettynyt maaperä ei ime itseensä lainkaan vettä.
Sääennusteen mukaan sadealue työntyy rannikolta kohti sisämaata, missä sadetta voi tulla jopa 200 milliä.
Raivaustyöstä on tulossa vaikea. Paikallaan seissyt vesi jättää jälkeensä ankaran hajun. Lammikot ja muta ovat mainio kasvualusta hyttysille.
Tyynenmeren alueella on vahvistumassa La Nina -sääilmiö, mikä lisää sademääriä valtameren Australian ja Aasian puoleisella rannikolla.
Rinteelle päävalmentajan kehut: Hän pelasi voiton meille
Pekka Rinne oli Nashvillen takuumies, kun joukkue haki täydet kuusi pistettä Kalifornian-kiertueeltaan. Rinne päästi vain maalin per ottelu, kun Predators kaatoi vuoron perään Anaheimin, Los Angelesin ja San Josen NHL-joukkueet. Päävalmentaja Barry Trotz antoi syystäkin kehut suomalaisvahdilleen.
Rinne torjui lauantai-iltana San Josen vieraana 42 kertaa ja valittiin ottelun ykköstähdeksi, kun Nashville löi Sharksin maalein 2-1.
\- Maalivahtimme pelasi voiton meille. Taistelimme kovaa, mutta näytimme aika väsyneeltä jääkiekkojoukkueelta, Trotz kommentoi ottelun jälkeen.
Nashville on yltynyt viimeisimmän 15 ottelunsa aikana kahteen viiden ottelun voittoputkeen. Hyvien jaksojen vastapainoksi on nähty myös yksi viiden ottelun tappioputki. Rinteen mukaan joukkueella on vielä töitä tehtävänä, mikäli se aikoo kamppailla Stanley Cup -voitosta keväällä.
\- Olemme olleet putkiherkkiä. Toivottavasti pääsemme siitä eroon, Rinne kommentoi.
\- On turhauttavaa, kun pelaamme tuolla tavalla. Jos haluamme olla yksi kärkijoukkueista, meidän täytyy olla tasaisempia. Olemme kuitenkin menossa mielestäni oikeaan suuntaan, suomalaisvahti päätti.
Nashville nousi voittonsa myötä NHL:n läntisessä konferenssissa jo neljänneksi. Se on tällä hetkellä konferenssinsa kovakuntoisin joukkue. Pudotuspeliviivan alapuolelle vajonnut San Jose sen sijaan kuuluu lännen heikkokuntoisimpiin ryhmiin.
Tshekkoslovakian ulkoministeri Dienstbier kuollut
Tshekkoslovakian ensimmäinen kommunistiajan jälkeinen ulkoministeri Jiri Dienstbier on kuollut. Dienstbier tuli tunnetuksi Vaclav Havelin johtaman Tshekkoslovakian ihmisoikeusliikkeen tukijana.
Dienstbier toimi maansa ulkoministerinä vuosina 1989 - 1992, jolloin silloinen Tshekkoslovakia avautui länteen. Tätä aiemmin hän oli työskennellyt toimittajana.
Dienstbier oli kuollessaan 73-vuotias. Hänen kuolinsyytään ei ole julkistettu.
Hän työskenteli kuolemaansa saakka Tshekin parlamentin ylähuoneessa. Vielä marraskuussa Dienstbier matkusti yhdessä maan nykyisen ulkoministerin Karel Schwartzenbergin kanssa Afganistaniin tapaamaan maassa olevia tshekkisotilaita.
Kim Clijsters aloitti kautensa murskaavasti
Kim Clijsters ei antanut romanialaishaastaja Alexandra Dulgherulle mitään mahdollisuuksia Sydneyn WTA-turnauksen ensimmäisellä kierroksella Australiassa. Belgialainen tykitti tulostaululle 6-1, 6-2 -lukemat reilussa tunnissa ja eteni vakuuttavasti jatkoon.
Clijstersilta odotetaan Australiassa paljon, sillä hän lähtee reilun viikon päästä alkavaan Australian avoimiin yhtenä suosikeista. Belgialaisella riittää varmasti menestysnälkää, sillä hän ei ole pystynyt voittamaan Grand Slam -turnausta vielä missään muualla kuin New Yorkissa.
Kauden ensimmäisessä arvoturnauksessa Clijsters on yltänyt parhaimmillaan loppuotteluun asti. Vuoden 2004 finaalissa parempi oli kuitenkin hänen maannaisensa Justine Henin.
Kauden 2011 avausottelussaan Clijsters menetti vain kuusi pistettä omissa syöttövuoroissaan. Belgialaisen syöttöpeli kulki, sillä hän esitti avauserässä 18 perättäisen onnistuneen ykkössyötön putken.
\- Ehkä ne eivät olleet kovimpia syöttöjä, joita olen lyönyt, mutta olin todella keskittynyt niiden suuntaamiseen. En halunnut antaa hänelle liikaa kakkossyöttöjä, joihin hän pääsisi hyökkäämään, Clijsters selitti.
Toisella kierroksella belgialainen maailmanlistan kolmonen kohtaa venäläisen Nadja Petrovan tai turnaukseen karsinnan kautta päässeen pelaajan.
Söderling kukisti tuomarille suuttuneen Roddickin
Robin Söderling aloitti tenniskautensa täydellisesti nappaamalla voiton Brisbanen ATP-turnauksessa Australiassa. Turnauksen ykkössijoitettu ruotsalainen kukisti loppuottelussa yhdysvaltalaisen Andy Roddickin erin 6-3, 7-5.
Ottelu jouduttiin keskeyttämään hetkeksi ulkoareenan katon läpi päässeen sadeveden kuivaamiseksi kentältä. Roddick hiiltyi ottelun päätuomarille siitä, ettei tämä ollut testannut kentän liukkautta kunnolla. Yhdysvaltalainen teki selväksi, ettei hän halua ottaa yhtään ylimääräistä riskiä ennen reilun viikon kuluttua alkavaa Australian avoimia.
Maailmanlistan viidentenä oleva Söderling pelasi läpi turnauksen vakuuttavasti menettämättä erääkään. Roddickia vastaan 26.vuotias ruotsalainen päätti puolitoistatuntisen kamppailun komeasti läpisyöttöön. Kaikkiaan Söderling nakutti ottelussa 16 ässää.
Australian avoimet käynnistyy Melbournessa 17. tammikuuta.
Rajaseudun kahakointi varjostaa Etelä-Sudanin itsenäisyysäänestystä
Viikon kestävä kansanäänestys Etelä-Sudanin itsenäistymisestä alkoi sunnuntaina vilkkaasti. Sen sijaan pohjoisen ja etelän rajaseudulla Abyeissä Misseriya-arabien ja Dinka-heimoon kuuluvien yhteenotot ovat kiihtyneet ja useita ihmisiä on kuollut.
Abyein alueelle on lupailtu omaa kansanäänestystä siitä, haluaako se kuulua pohjoiseen vai etelään. Äänestyksen järjestelyt ovat kuitenkin epäonnistuneet, koska Dinka-heimon ja Misseriya-arabien johtajat eivät kykene sopimaan alueen rajoista. Heimot ovat eripuraisia siitäkin, ketkä saisivat äänestää.
Arabijohtajan mukaan heimot ovat viikonloppuna riidelleet oikeudesta käyttää joen vettä.
Eteläsudanilaiset äänestävät innokkaasti
Lukuisat eteläsudanilaiset jonottivat äänestyspaikoille koko yön päästäkseen ensimmäisenä pudottamaan äänestyslipukkeensa. Tarkkailijoiden mukaan jonot ovat olleet osin liian pitkiä.
Tiedotusvälineiden haastattelemat ihmiset olivat kaikki itsenäistymisen kannalla. Monet kokevat, että maata Sudania hallitseva islaminuskoisista arabeista koostuva eliitti sortaa etelän mustaa, kristittyä väestöä.
Pohjoisen ja etelän välillä on myös käyty vuosikymmenten ajan sisällissotaa, jossa on kuollut kaksi miljoonaa ihmistä.
Etelä-Sudanin presidentti Salva Kiir sanoi ennen äänestyksen alkua, ettei Etelä-Sudanilla ole muuta vaihtoehtoa kuin rauhanomainen rinnakkainelo Pohjois-Sudanin itsenäisenä naapurina.
Etelä-Sudan on maailman köyhimpiä alueita, mutta sen alueella on merkittäviä öljyrikkauksia. Sudanin olohin perehtynyt kansanedustaja Pekka Haavisto (vihr.) totesi lauantaina Ylen haastattelussa, että hän arvelee Etelä-Sudanin kyllä tulevan toimeen, mutta Pohjois-Sudanin tilanne voi kääntyä huonommaksi.
Luonnonvarojen jaosta saattaa tulevaisuudessa vielä muodostua kiistaa. Äänestystä valvomassa on 3 000 vaalitarkkailijaa. Lisäksi YK:n rauhanturvaajia on paikalla.
Etelä-Sudanissa on myös useita länsimaisia kuuluisuuksia seuraamassa historiallista äänestystä. Paikalla ovat mm. YK:n entinen pääsihteeri Kofi Annan, Yhdysvaltain entinen presidentti Jimmy Carter sekä elokuvatähti George Clooney.
Jos Etelä-Sudan itsenäistyy, siitä tulee maailman 193. itsenäinen valtio.
Bäckströmin varamies nollasi Crosbya kaivanneen Pittsburghin
Nivusvaivaisen Niklas Bäckströmin Minnesotan maalilla korvannut Jose Theodore pelasi NHL-uransa 30:nnen nollapelin, kun Wild tyrmäsi itäisen konferenssin kärkijoukkueen Pittsburghin 4-0. 26 laukausta aikaan saaneen Penguinsin pelissä näkyi aivotärähdyksestä kärsivän Sidney Crosbyn poissaolo.
Nyt kaksi ottelua sivussa ollutta Crosbya ei odoteta Pittsburghin kokoonpanoon vielä kahteen seuraavaankaan peliin.
\- Tietenkin kaipaamme tämän hetken parasta jääkiekkoilijaa. Mielestäni meillä on kuitenkin melko laaja materiaali. Meidän täytyy vain aleta hommiin, Penguins-laituri Pascal Dupuis kommentoi lauantai-illan ottelun jälkeen.
Vaikka Minnesota ei ole menestynyt viime vuosina samaan malliin kuin Penguins, on sen saldo itäisen konferenssin vastustaajansa vastaan komea. Wild on voittanut joukkueiden 12 kohtaamisesta kymmenen. Seitsemästä vieraspelistä se on hakenut kuusi kertaa täydet pisteet.
Myös Theodore on tunnettu Penguinsin kaatajana: NHL-maalivahdeista vain Martin Brodeurilla on enemmän voittoja (40) Pittsburghia vastaan kuin Theodorella, joka otti lauantai-iltana uransa 22:nnen voittonsa pingviinilaumasta. Joukkueen päävalmentaja Todd Richards oli syystäkin tyytyväinen 34-vuotiaan kanadalaisvahdin otteisiin.
\- Me jyräämme hänen kanssaan juuri tällä hetkellä. Hän pelaa parastaan, Richards kehui.
\- Pelaamme niin hyvin, että pystyn näkemään kaikki kiekot. Kun näkee kaiken, irtokiekkojakaan ei pääse, Theodore kommentoi itse.
Philadelphialle itäisen konferenssin kärkipaikan takaisin luovuttanut Pittsburgh jäi ensimmäistä kertaa maaleitta täksi kaudeks valmistuneessa uudessa kotihallissaan.
NFL-pudotuspelit käyntiin jättiyllätyksellä
Amerikkalaisen jalkapalloilun NFL-liigan pudotuspelit käynnistyivät lauantaina eikä ensimmäistä yllätystä tarvinnut odottaa kauaa. Viimeisenä joukkueena pudotuspeleihin selvinnyt, ja vain seitsemän peliä runkosarjassa voittanut Seattle Seahawks järjesti pudotuspelien ensimmäisen jymypaukun lähettämällä hallitsevan mestarin New Orleans Saintsin tylysti kesälomalle. Myös viime kauden toisen finaalijoukkueen, Indianapolis Coltsin, kausi päättyi surkeasti.
Saints lähti NFC-konferenssin villin kortin kierroksen otteluun suursuosikkina. Vierasjoukkue aloittikin rutiininomaisesti ja eteni 10-0-johtoon. 2. neljänneksen alussa tilanne oli puolestaan 17-7 eikä tulevasta suuryllätyksestä ollut merkkiäkään.
Seattlen konkaripelinrakentaja Matt Hasselbeck, jonka pelaaminen oli epävarmaa vielä muutama päivä sitten lonkkavamman vuoksi, sai kuitenkin muutamalla loistavalla suorituksella joukkueensa pelin aukeamaan. Hän heitti vielä ennen taukoa kaksi touchdownia John Carlsonille ja heti toisen puoliskon alkuun 38 lingon Mike Williamsille. Yhtäkkiä tilanne oli 3. neljänneksen jälkeen Seahawksille 34-20.
Kamppailu oli kuitenkin kaikkea muuta kuin ohi. Viime kaudella huikeita päätösneljänneksen nousuja esittänyt New Orleans sai pelinsä rullaamaan vanhaan tuttuun tapaan ja pelinrakentaja Drew Brees heitti onnistuneita syöttöjä toisensa perään. Mutta juuri kun Saints-kannattajat alkoivat uskoa omiensa nousuun, tuli kylmä suihku niskaan ottelun upeimman suorituksen myötä.
Neljä minuuttia ennen loppua Seattlen keskushyökkääjä Marshawn Lynch murtautui koko puolustuksen läpi ottaen matkalla vastaan peräti kuusi taklausta ja juoksi lopulta 67 jaardin komean touchdownin. Lynch keräsi yhteensä 131 jaardia 19 yrityksellään. Saints pääsi vielä iskuetäisyydelle, mutta epäonnistuneen onside-potkun myötä kauden suurin yllätys näki päivänvalon. Loppulukemat olivat 41-36 Seahawksille.
New Orleansin viime kauden sankari ja monen eri tahon toimesta Yhdysvaltojen Vuoden urheilijaksi valittu New Orleansin Drew Brees heitti 39 onnistunutta syöttöä, mikä on NFL:n pudotuspeliennätys, mutta se ei miestä paljon lohduttanut.
Seattle kohtaa seuraavalla kierroksella joko NFC-konferenssin kärkijoukkueen Atlantan tai kakkossijoitetun Chicagon. Seahawks on luonnollisesti altavastaaja myös ensi viikolla, mutta Saints-voiton myötä joukkueen osakkeet ovat nousussa. Seattlella ei tosin ole seuraavassa koitoksessa liigan kovaäänisimpänä pidetyn kotiyleisönsä tukea takanaan.

  Manning aseeton Jets-puolustusta vastaan

Viime vuoden Super Bowlin hävinnyt Indianapolis Colts seurasi hieman myöhemmin Saintsiä, vaikka joukkue olikin kiinni jatkopaikassa vielä vajaa minuutti ennen loppua. New York Jets sai Coltsista maukkaan revanssin hävittyään viime kauden konferenssifinaalin. Indianapolis oli kotihallissaan ennakkosuosikki, mutta ailahtelevien peliesitysten myötä Jetsillä oli iskun paikka. Tosin myös Jetsin pelivire oli ollut hieman haussa viime aikoina, sillä joukkue kärsi kolme tappiota viiden viimeisen runkosarjapelin aikana.
Mittelön alussa peli eteni melko lailla ennakkokäsikirjoituksen mukaan. Molempien puolustukset toimivat lähes moitteetta eikä ensimmäisellä neljänneksellä nähty pisteitä lainkaan. Jetsin puolustus pakotti Coltsin käyttämään lähes poikkeuksetta juoksupeliä, mikä ei ole Indianapolisin vahvuus. Ennen taukoa Colts-pelinrakentaja Peyton Manning löysi kuitenkin yhden raon ja Pierre Garcon teki 57 jaardin touchdownin – taukotilanne 7-0.
Toista puoliskoa hallitsi sen sijaan melko suvereenisti Jets. Vaikka Indianapolisin puolustus on parantanut kauden mittaan, pystyi vierasjoukkue erityisesti juoksuillaan murtamaan puolustuslinjan tasaisen varmasti. Kotijoukkue oli helisemässä keskushyökkääjien Shonn Greenen ja LaDainian Tomlinsonin kanssa. Tomlinson teki kaksi touchdownia erittäin pitkien hyökkäysten päätteeksi, kun taas Colts saavutti pisteitä ainoastaan potkaisija Adam Vinatierin ansiosta.
Päätösneljännes tarjosi jalkapalloiludraamaa parhaimmillaan. Kun kolme minuuttia oli jäljellä (tilanne Jetsille 14-13), joutui Jets laittamaan lentopotkun. Coltsin Taj Smith kuitenkin tyri pahemman kerran taklaamalla potkaisijaa ja vierasjoukkue sai rangaistuksen myötä ensimmäisen yrityksen. Joukkue joutui hetkeä myöhemmin lopulta luopumaan pallosta, mutta sai Coltsin käyttämään kaksi aikalisää. Indianapolisilla oli pari minuuttia aikaa tehdä vähintään potkumaali. Joukkue eteni pikaisesti aina 32 jaardin linjalle ja liigan parhaimpiin potkaisijoihin lukeutuva Vinatieri iski takuuvarmasti 50 jaardin potkun sisään.
Newyorkilaisille jäi kuitenkin 53 sekuntia aikaa ottelun kääntämiseen. Joukkue tuli Antonio Cromartien 47 jaardin palautuksella ja muutamalla loistosyötöllä nopeasti potkumaalietäisyydelle ja ottelulle saatiin huippujännittävä päätös. Nick Folk nousi lopulta sanakariksi potkaisemalla 32 jaardin yrityksen haarukkaan samalla, kun aika kului loppuun – voitto Jetsille lukemin 17-16.
Jetsillä on todellinen näytönpaikka ensi viikolla pelattavalla seuraavalla kierroksella, kun se matkaa Foxborough’hon New England Patriotsin vieraaksi. Runkosarjan 13. peliviikolla Jets kärsi nöyryyttävän 3-45-tappion Patriotsille, joka on liigan suurimpia voittajasuosikkeja.

  VILLIN KORTIN KIERROS, TULOKSET

Seattle-New Orleans 41-36
  
Indianapolis – NY Jets 16-17
Kansas City – Baltimore (sunnuntai)
  
Philadelphia – Green Bay (sunnuntai)
Saksan maatiloja vapautetaan rajoituksista
Kolmisentuhatta saksalaista maatilaa on saanut luvan jatkaa normaalia toimintaansa. Vajaata 1 500:aa tilaa tutkaillaan dioksiinirehun varalta yhä.
Perjantaina maatalousministeriö sulki dioksiiniepäilyjen takia 4 700 maatilaa. Jo lauantaina 500 maitotilaa vapautettiin rajoituksista, kun näytteet olivat puhtaat.
Saksassa paljastui viime viikolla, että eläinrehuihin oli sekoitettu dioksiinipitoista teollisuusrasvaa. Maatalousministeri Ilse Aigner sanoi sunnuntaina sanomalehti Bild am Sonntagille, että tapaus tutkitaan perinpohjin ja syylliset rehumyyjät joutuvat oikeuden eteen. Aigner on pahoillaan viattomien maatilanomistajien vuoksi.
Viikonloppuna Saksassa löydettiin vaarallisen korkeita dioksiinipitoisuuksia myös kanoista. Aiemmin dioksiinia löytyi kananmunista ja kanoille tarkoitetusta rehusta.
EU-komissiolle lähetetystä viidentoista kanan näytteestä kolme kanaa sisälsi dioksiinia kaksinkertaisesti sallitun pitoisuuden. Saksan maatalousministeriön mukaan tätä kananlihaa ei ole ollut myynnissä, eikä sen syöminenkään olisi ainakaan heti ollut vaarallista.
Tanskassa tutkitaan, onko sinne ostettu dioksiinin saastuttamaa eläinrehua. Viranomaisten mukaan Saksasta mahdollisesti tuotu rehu oli tarkoitettu eläimille, jotka eivät päädy ihmisravinnoksi.
Yksi kuollut omakotitalon palossa Vähässäkyrössä
Vähässäkyrössä Pohjanmaalla on sattunut omakotitalon palo, jossa on kuollut yksi ihminen. Pelastuslaitos löysi uhrin osittain tuhoutuneesta omakotitalosta.
Pelastuslaitoksen tiedossa ei ole, että talossa olisi palohetkellä ollut muita ihmisiä. Naapuri teki palosta ilmoituksen ennen viittä aamulla.
Palokunnan tullessa paikalle puolet puurakenteisesta omakotitalosta oli ilmiliekeissä. Pelastuslaitoksen mukaan näyttää siltä, että palo olisi alkanut talon makuuhuoneesta. Syttymissyystä ei heti ollut tietoa.
Palanut noin 120 neliömetrin suuruinen talo sijaitsee Hälväntiellä Tervajoen taajamassa.
Raivaustyöt jatkuivat pitkälle aamuun.
Huippuvireinen Pekka Rinne hiljensi hailuolan
Pekka Rinne valittiin ottelun ykköstähdeksi, kun Nashville Predators haki 2-1-voiton San Josesta yön NHL-kierroksella. Keskiviikkona Anaheimia vastaan 40 kertaa torjunut ja vain yhden kiekon taakseen päästänyt suomalainen jatkoi siitä, mihin Orange Countyssa jäi: nyt Rinne pysäytti huimat 42 laukausta.
David Legwand siirsi hieman alakynnessä olleen vierasjoukkueen johtoon avauserän puolivälissä. Sharksin maalilla torjunut Antti Niemi pudotti Legwandin kudin eteensä, ja hyvin tilanteen loppuun asti seurannut jenkkisentteri pääsi juhlimaan avausmaalia.
Logan Couture oli ainoa, joka pystyi ohittamaan Rinteen illan ottelussa. Couture toi Sharksin tasoihin toisen erän alkajaisiksi vastahyökkäyksestä. Kanadalainen teki ylivoimahyökkäyksessä oman ratkaisun ja yllätti Rinteen tarkalla rannelaukauksella. Kuten ottelun avausmaalikin, voittomaaliksi jäänyt Sergei Kostitsinin osuma syntyi Niemen sylkemästä irtokiekosta. Patric Hörnqvist laukoi tulisesti, ja Kostitsin oli kärppänä paikalla, kun Niemi ei onnistunut liimaamaan kiekkoa.
Rinne piti vieraita pystyssä läpi kolmannen erän: suomalainen teki tyhjiksi muun muassa Devin Setoguchin ja Joe Thorntonin huippupaikat heti erän alussa. Kaksikko pääsi myös ylivoimahyökkäykseen vajaat kymmenen minuuttia ennen päätössummeria, mutta Rinne oli etevämpi tässäkin. Nashvillen illan kruunasi Logan Couturen viime hetkillä tolppaan kilahtanut laukaus.
Torstaina Buffaloa vastaan nollille jäänyt San Jose kärsi jälleen pahoista maalinteko-ongelmista. Tappio oli hailaumalle kolmas perättäinen. Nashville sen sijaan venytti voittoputkensa viiden ottelun mittaiseksi.
Sunnuntaisuomalainen: Työajasta vajaa kolmannes muuhun kuin töihin
Suomalaiset käyttävät työajastaan vajaan kolmanneksen muuhun kuin varsinaiseen työhön, ilmenee Sunnuntaisuomalaisen Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä. Yleisin tapa käyttää aikaa muuhun kuin työhön on internetissä surffailu.
Työhön liittymättömiin toimintoihin kuluu päivästä 2 tuntia 8 minuuttia, kun päivän pituus on keskimäärin 6 tuntia 42 minuuttia. Varsinaiseen työhön jää siis noin neljä ja puoli tuntia.
Internetissä surffailuun kuluu noin 40 minuuttia päivässä. Eniten verkossa käyttävät aikaansa yrittäjät ja johtavassa asemassa olevat.
Seuraavaksi tavallisinta on lepääminen ja rentoutuminen työtehtävien välissä sekä jutustelu työkavereiden kanssa. Yhdeksän kymmenestä ilmoitti, ettei pidä lainkaan tupakkataukoja. Tupakoitsijoilla taukoihin menee 10-20 minuuttia päivästä.
Työtehtävät erilaisia
Työterveyslaitoksen erityisasiantuntija Tarja Hakola arvioi, että omien taukojen pitäminen kertoo työntekijöiden mielenkiinnon herpaantumisesta. Kun ihminen ei jaksa keskittyä, hän etsii tilalle muuta tekemistä.
\- Tiedetään, että jos virallinen työaika on kuusi tuntia, työntekijä saa aikaiseksi yhtä paljon kuin kahdeksassakin tunnissa. Lyhyt työaika on tehokas, mutta silti toimitaan vanhojen perinteiden mukaan, Hakola sanoo.
Hän huomauttaa, että työtehtävät ovat keskenään hyvin erilaisia. Esimerkiksi kirurgi voi leikata 12 tuntia tehokkaasti, mutta yksitoikkoisessa ja fyysisesti kuormittavassa työssä säännölliset tauot ovat välttämättömiä.
Sunnuntaisuomalaisen Taloustutkimuksella teettämään kyselyyn vastasi yli tuhat suomalaista.
Käsikellot kilkkaavat Oulun tuomiokirkossa
Sunnuntaina Oulussa on tarjolla harvinainen tilaisuus kuulla käsikelloilla soitettua musiikkia. Kuopiolaisen Käsikellokuoro Dolcen konsertti alkaa Oulun tuomiokirkossa kello 15 ja siihen on vapaa pääsy. Lisäksi Dolce avustaa Oulun tuomiokirkon messussa samana päivänä.
Käsikellokuoro Dolce on toiminut Kuopion Kallaveden seurakunnassa syksystä 1999 alkaen. Se on esiintynyt eri puolilla Suomea sekä Ruotsissa, Tanskassa, Italiassa, Yhdysvalloissa, Virossa ja Venäjällä. Dolcessa on tällä hetkellä 15 soittajaa, jotka ovat iältään 13 - 20 -vuotiaita. Käsikellokuoroa on sen perustamisesta lähtien johtanut diplomiurkuri Seppo Kirkinen.
Käsikellojen historia juontaa 1600-luvun Englantiin ja englantilaiseen tapaan soittaa kirkonkelloja 6-12 kellolla. Käytäntö oli ongelmallinen kirkon läheisyydessä asuvien kannalta, sillä he joutuivat tahtomattaan kuuntelemaan kellotapulista kaikuvia harjoituksia. Käsikellot kehitettiin ratkaisuksi tähän pulmaan, sillä ne mahdollistivat harjoittelun sisätiloissa. Ensimmäiset englantilaiset käsikellot valmistettiin 1690-luvulla ja niistä tuli lyhyessä ajassa suosittuja instrumentteja.
Nykyisin käsikelloja soitetaan laajemmalti Yhdysvalloissa sekä Japanissa ja luonnollisesti Englannissa. Englantilaisten käsikellokuorojen lisäksi nykyisen EU:n alueelta löytyy noin 30 käsikellokuoroa, joista neljä on Suomessa.
Käsikellot valmistetaan pronssista, jossa on n. 80 % kuparia ja 20 % tinaa. Soitettaessa kellot laitetaan pehmustetuille pöydille pianonkoskettimien tavoin. Kukin soittaja soittaa tilanteesta riippuen 2-8-kelloa.
Käsikellot Yhdysvalloista
Vuonna 1999 Kuopion Kallaveden seurakuntaan hankittiin kolmen oktaavin käsikellosarja. Käsikellot tilattiin Malmarkin kellotehtaalta Yhdysvalloista. Vuonna 2002 hankittiin Pohjois-Savon Kulttuurirahaston avustuksella neljäs kello-oktaavi. Vuonna 2005 otettiin käyttöön viides oktaavi ja vuonna 2007 kahden oktaavin rinnakkaiskellosarja.
Vuonna 2009, 10-vuotisjuhlavuonnaan Dolce sai Pohjois-Savon Kulttuurirahastolta avustuksen, jonka turvin hankittiin Suomen ensimmäiset bassochimesit. Kaikkiaan Dolcella on käytössään yhteensä 86 kelloa sekä kuuden oktaavin chimes-sarja eli 73 kpl chimeskelloja.
Chimes-kellot on kehitetty 1980-luvun alussa käsikellojen rinnalle soolo- tai säestystehtäviin sekä harjoitussoittimeksi, eli se on näin ollen instrumenttina verrattain nuori. Tällä hetkellä parillakymmenellä paikkakunnalla Suomessa soitetaan chimeskelloja.
Saimaan kanava sulkeutui talvitauon ajaksi
Saimaan kanava suljettiin liikenteeltä sunnuntaina. Liikennöinti kanavalla loppui pari viikkoa tavallista aiemmin.
Talvitauko alkoi normaalia aiemmin, koska kanavaan oli kertynyt niin paljon jäätä.
Samaan aikaan Saimaan kanavan kanssa liikennöinti päättyy myös Taipaleen ja Konnuksen kanavilla.
Saimaan kanava avattiin liikenteelle huhtikuun puolivälissä. Jäänmurtaja avasi kanavan 14. huhtikuuta, minkä jälkeen aukaistiin myös kaikki Saimaan syväväylät.
Tunisian mielenosoituksissa kuollut useita ihmisiä
Tunisian opposition mukaan viikonlopun mielenosoituksissa on kuollut ainakin 20 ihmistä kahdessa kaupungissa. Tunisian virallinen uutistoimisto sanoo 14 siviilin saaneen surmansa turvallisuusjoukkojen luodeista.
Opposition edustaja kertoi sunnuntaina uusista, korkeista uhriluvuista uutistoimisto AFP:lle.
Tunisian virallinen uutistoimisto sanoo, että yhteenotoissa Talan ja Gassrinen kaupungeissa on kuollut kaikkiaan 14 siviiliä.
Lisäksi useita poliiseja on loukkaantunut. Viranomaisten mukaan poliisi ampui itsepuolustukseksi.
Mielenosoitusten taustalla on ennen kaikkea korkea nuorisotyöttömyys, joka on aiheuttanut levottomuuksia eri puolilla maata viimeisen kuukauden aikana. Levottomuuksissa on tiettävästi kuollut ja loukkaantunut ennen tätä viikonloppua useita muitakin ihmisiä.
Nuorisotyöttömyyden lisäksi tunisialaisia on suututtanut hintojen nousu. Myös naapurimaassa Algeriassa työttömyys, ruuan hinnannousu ja hallituksen toimettomuus ovat johtaneet mellakoihin, joskin algerialaiskaupungeissa tilanteen kerrotaan sunnuntaina rauhoittuneen.
Poliisi: Ampuja jätti jäähyväisviestin
Tucsonissa, Arizonassa tapahtuneesta verilöylystä pidätetyllä 22-vuotiaalla miehellä on poliisin mukaan ongelmallinen tausta. Mies jätti jälkeensä viestin, jossa hän toivoo, ettei häntä muistettaisi pahalla.
Mies jätti muutama tunti ennen ampumista MySpace-sivustolle viestin, jossa hän sanoo "Hyvästi, ystävät. Älkää olko minulle vihaisia."
Rikostutkimuksia johtava, Piman piirikunnan seriffi Clarence Dupnik arvioi yöllä pidetyssä tiedotustilaisuudessa, että ampujaksi epäilty mies on ”epävakaa” mutta ei ”hullu”. Hänen mukaansa pidätettynä oleva mies ei suostu puhumaan kuulustelijoille.
Poliisi uskoo, että mies ei toiminut yksin, vaan tuli paikalla toisen miehen kanssa. Poliisilla on käsityksensä mukaan valokuva etsitystä toisesta miehestä.
Sheriffin käsityksen mukaan ampujan kohteena oli nimenomaan demokraattien kongressiedustaja Gabrielle Giffords. Ampuja käytti puoliautomaattista pistoolia.
Ampujan motiivi poliittinen?
Yhdysvaltain julkisessa keskustelussa uumoillaan, että ns. teekutsuliikkeen ja erityisesti Sarah Palinin kova kielenkäyttö olisi vaikuttanut Tucsonin ampujaan. Myös Piman piirikunnan sheriffi viittasi tiedotustilaisuudessaan epäsuorasti tällaiseen mahdollisuuteen. Poliittiset riidat ovat kärjistyneet erityisesti Arizonassa.
\- Miten epävakaat ihmiset reagoivat siihen vihaan ja katkeruuteen, jolla tietyt tahot puhuvat Yhdysvaltain hallintoa vastaan, sheriffi Clarence Dupnik pohti ampumisten vuoksi järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
\- Eräät ihmiset tienaavat elantonsa kiihottamalla kansaa. Se saattaa olla sananvapautta, mutta se ei ole vailla seurauksia, Dupnik sanoi.
Kun toimittaja kysyi, miten Dupnik tietää ampujan motiivin liittyvän juuri tähän, sheriffi vastasi ettei tiedäkään.
Dupnik viittasi mitä ilmeisimmin niin kutsuttuun teekutsuliikkeeseen ja sen äänitorviin. Konservatiivinen liike on arvostellut kovin sanoin presidentti Barack Obaman hallintoa ja demokraatteja.
Liikkeen keulakuvaksi on noussut republikaanien ex-varapresidenttiehdokas Sarah Palin. Palinin verkkosivuilla oli aina ampumisiin saakka Yhdysvaltain kartta, johon oli merkitty Obaman terveydenhuoltouudistuksen puolesta äänestäneiden kongressiedustajien kotipaikkoja. Joukossa oli myös Gabrielle Giffords. Merkkinä toimi kiikaritähtäimen tähtäinkuvio. Ampumisten jälkeen kartta poistettiin Palinin verkkosivulta. Palin on esittänyt surunvalittelunsa ampumisten johdosta.
Vastustaja järjesti ampumistilaisuuksia
Giffords säilytti edustajanpaikkansa marraskuun välivaaleissa voittamalla juuri teekutsuliikkeen tukeman ehdokkaan. Hänen vastustajansa Jesse Kelly kampanjoi mm. järjestämällä tilaisuuden, jossa ihmiset pääsivät ampumaan automaattiaseella. Teemana oli "tähdätä voittoon" jotta Giffords voitaisiin "poistaa" kongressista.
Kellyn edustaja kiistää, että ampujalla olisi mitään tekemistä Kellyn kampanjan kanssa.
Giffords on kertonut saaneensa valtavan määrän uhkauksia äänestettyään kiistellyn terveydenhuoltouudistuksen puolesta. Juuri terveydenhuoltouudistus on ollut teekutsuliikkeen ja Sarah Palinin Obama-kritiikin kärki.
\- Toimistomme ympäristöstä on tullut oikea teekutsuliikkeen kokoontumispaikka. Kielenkäyttö on todella kovaa. Sekä puhelinsoitoissa että sähköposteissa, Giffords kertoi aiemmin MSNBC-kanavalle.

  Ampujalla YouTube-videoita?

Liittovaltion poliisi FBI tutkii YouTube-videoita, joiden epäillään olevan ampujan käsialaa. Sekavahkoissa videoissa mies arvostelee hallitusta ja uskontoa sekä vaatii uutta valuuttaa. Hän sanoo, ettei suostu maksamaan velkaa valuutassa, joka ei ole sidottu kultaan tai hopeaan.
YouTube-tilinsä käyttäjätiedoissa mies listaa lukuisia suosikkikirjojaan. Joukossa ovat mm. Adolf Hitlerin Taisteluni sekä Kommunistinen manifesti.
Arizonassa poliittinen ruutitynnyri?
Arizonan osavaltiossa poliittiset ristiriidat ovat kärjistyneet viime vuosina. Arizonassa asuntokuplan puhkeaminen on tuntunut voimakkaasti, mikä on vienyt monelta elämän taloudellisen pohjan.
Suuri riidanaihe on ollut osavaltion uusi maahanmuuttajalaki, mitä suurin osa arizonalaisista kannatti, mutta jota vastustajat ja osavaltion suuri latinoväestö piti perustuslain vastaisena ja syrjivänä. Kuumimmat kiistat on silti käyty terveydenhoitouudistuksesta, joka oli Giffordsin mieliaiheita.
Vähemmistössa olevat demokraatit ovat joutuneet uhkailujen kohteeksi. Kongressiedustaja Raul Grijalva lakkautti toimistonsa Yuman kaupungissa sen jälkeen kun toimiston ikkunat rikottiin ja sisään heitettiin luoti. Myös Giffords oli joutunut uhkailujen ja vandalismin kohteeksi.
Arizonan aselait ovat äärimmäisen väljät. Kun samaan aikaan poliitikot ruokkivat kiihkeitä mielipiteitä, monet ovat peläneet väkivallan leimahdusta.
Vaikka aseellinen väkivalta on Yhdysvalloissa erittäin yleistä, poliittinen väkivalta on ollut harvinaista. Väkivallalla uhkailu on kuitenkin lisääntynyt viime vuosina selvästi. Useimmiten uhkailu on liittynyt terveydenhoitouudistukseen.
Gates: Kiinan stealth-hävittäjä vauhdissa
Kiinan kehittelemä tutkassa näkymätön hävittäjälentokone edistyy arvioitua nopeammin, sanoo Yhdysvaltain puolustusministeri Robert Gates. Kiinan asekehitys huolettaa Gatesia muutenkin.
Parhaillaan Kiinan-matkalla oleva Gates toivoo, että keskustelut Kiinan kanssa johtaisivat nykyistä suurempaan avoimuuteen maiden välillä, eikä salaisia aseprojekteja tarvittaisi nykyiseen malliin.
Gatesin mukaan on vielä epäselvää, kuinka tehokkaasti kiinalaisten häiveteknologia lopulta piilottaa lentokoneen tutkassa. Kiinan edistysaskeleet ylittävät kuitenkin Yhdysvaltain arviot.
Gatesin mukaan Yhdysvallat on joka tapauksessa maailman johtava maa häiveteknologiassa vielä ainakin vuosikymmenen.
Arizonan ampujaa vastaan nostettiin viisi rikossyytettä
Yhdysvalloissa Arizonan ampujaa vastaan on nostettu viisi rikossyytettä, muun muassa salamurhan yrityksestä. 22-vuotiasta arizonalaismiestä epäillään kuuden ihmisen tappamisesta ja muun muassa kongressiedustaja Gabrielle Giffordsin sekä useiden muiden haavoittamisesta Tucsonissa, Arizonassa lauantaina.
Demokraattien kongressiedustaja Gabrielle Giffords on yhä kriittisessä tilassa. Lääkärien mukaan hän ymmärtää kehotuksia, muttei puhu. Giffords haavoittui vakavasti, kun nuori mies avasi tulen kesken kansalaistilaisuuden.
Kuusi ihmistä kuoli ja ainakin 12 haavoittui ampumavälikohtauksessa.
Giffordsia ammuttiin lähietäisyydeltä puoliautomaattisella käsiaseella päähän, kun hän oli puhumassa kannattajilleen ruokakaupan edustalla pidetyssä tilaisuudessa. Luoti lävisti Giffordsin aivot, ja aluksi hänen kerrottiin kuolleen välikohtauksessa.
Nyt 40-vuotias kongressiedustaja on tehohoidossa Tucsonin yliopistollisessa sairaalassa. Sunnuntaina Giffordsia hoitava lääkäri ilmoitti, että potilas on pystynyt jo heikosti kommunikoimaan lääkäreidensä kanssa. - Tämä on hyvin rohkaisevaa, sairaalasta kerrotaan. Hengityslaitteessa oleva Giffords ei kuitenkaan pysty puhumaan. Luoti vahingoitti aivojen puhekeskusta, eivätkä lääkärit tiedä, miten paha vaurio on.
Ampujan uhrit ovat hoidettavina samassa sairaalassa. Heidän uskotaan toipuvan.
Ammuskelussa kuolivat muun muassa 9-vuotias tyttö, liittovaltion tuomari John Roll sekä Giffordsin avustaja.
Syytteet nostettu ampujaa vastaan - apuria ei enää etsitä
Silminnäkijöiden mukaan nuorehko mies juoksi ruokakaupan edustalla pidettyyn tilaisuuteen ja aloitti ammuskelun. Tilaisuuteen oli kerääntynyt satoja ihmisiä.
Mies tappoi välittömästi ainakin kuusi ihmistä ja haavoitti 12 muuta. Ampuja juoksi pois paikalta, mutta paikalla olleet sivulliset saivat hänet kiinni. Poliisin mukaan Giffords oli asemiehen varsinainen kohde.
Poliisi pidätti 22-vuotiaan arizonalaismiehen, ja sunnuntaina häntä vastaan nostettiin syytteet.
Poliisi etsi myös 40 - 50-vuotiasta miestä, jota epäiltiin apuriksi. Myöhemmin poliisi ilmoitti, että miehellä ei ole mitään tekemistä ampumisen kanssa.
Liittovaltion poliisi FBI kertoi, että pidätetty 22-vuotias osallistui Giffordsin puhetilaisuuteen myös vuonna 2007. Giffordsia oli aiemmin uhkailtu Yhdysvaltain terveydenhuoltouudistusta koskevan lakiäänestyksen tiimoilta.
Kolmannen kauden edustaja
Julkisissa "Congress on Your Corner" -tapahtumissa Giffords tapasi kansalaisia ja kuunteli heidän huoliaan, kerrotaan Giffordsin kotisivuilla. Välikohtaus tapahtui tällaisessa tapaamisessa.
40-vuotias Giffords on Yhdysvaltain demokraattipuolueen jäsen. Hänet valittiin kongressiin ensi kerran vuonna 2006. Hänen kolmas virkakautensa alkoi marraskuussa.
Giffordsin aviomies on astronautti Mark Kelly. Pariskunnalla on kaksi lasta.
Sarkozy tuomitsi ranskalaispanttivankien tappamiset
Länsiafrikkalaisessa Nigerissä siepatut kaksi ranskalaista on löydetty kuolleina epäonnistuneen pelastusyrityksen jäljiltä. Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy on tuominnut ranskalaispanttivankien tappamiset.
Siepatut löytyivät lauantaina kuolleina Nigerin ja Malin rajalta, missä ranskalaisjoukot ottivat yhteen sieppaajien kanssa, puolustusministeri Alain Juppe kertoi.
Ranskalaiset siepattiin perjantaiyönä ravintolasta Nigerin pääkaupungissa Niameyssa. Heidät yritettiin vapauttaa ranskalaisten erikoisjoukkojen koordinoimalla iskulla sen jälkeen, kun sieppaajat paikannettiin lentokoneesta. Pelastusoperaatioon osallistui myös nigeriläisiä joukkoja.
Ranskan puolustusvoimien tiedottaja arvioi, että sieppaajat teloittivat ranskalaispanttivangit. Hänen mukaansa iskussa sai surmansa kolme kidnappaajaa. Antamassaan lausunnossaan Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy tuomitsi ranskalaispanttivankien tappamiset raakalaismaisina ja raukkamaisina tekoina.
Surmansa saaneet ranskalaiset on nimetty ranskalaismediassa. Toinen miehistä on tunnistettu avustusjärjestö 
Aide Médicale Internationalen työntekijäksi ja toinen oli hänen ystävänsä.
Mikään ryhmittymä ei ole vielä ilmoittanut olevansa sieppauksen taustalla. Vahva epäilys kuitenkin on, että taustalla olisi alueella toimiva Al-Qaidan islamistinen Maghrebi-järjestö. Sen uskotaan myös syyskuussa siepanneen Nigerissä viisi ranskalaista ja vieneen heidät naapurimaahan Maliin.
Leino ohjasi oman maalin, Flyers silti voittoon
Philadelphian Ville Leino oli epäonninen jääkiekkoliigan NHL:n ottelussa New Jersey Devilsiä vastaan, kun hän ohjasi kiekon vahingossa omaan maaliinsa. Tästä huolimatta Philadelphia nipisti pisteet New Jerseyltä maalein 2-1.
Philadelphia siirtyi 2-0-johtoon vajaan 15 minuutin pelin jälkeen, kun James van Riemsdyk ja Danny Briere ohittivat ruotsalaisvahti Johan Hedbergin. Takaiskumaalien jälkeen veräjälle komennettiin kuitenkin Martin Brodeur.
Takavuosien Stanley Cup -sankari pisti luukut kiinni ja antoi New Jerseylle mahdollisuuden taistella voitosta. Mollivoittoisesti koko kauden pelannut paholaisryhmä saikin hyvän loppukirin päälle.
Puolustaja Andy Greene ampui toisen erän alussa ja kiekko löysi onnekkaasti tiensä Philadelphian maaliin Ville Leinon luistimen kautta. Devils painoi tämänkin jälkeen peliä tiuhaan vieraiden päätyyn, mutta Brian Boucher 34 torjunnallaan piti joukkueensa voitossa kiinni.
Kimmo Timonen saalisti ottelussa yhden pisteen, kun hänet merkattiin kakkossyöttäjäksi Brieren 2-0-maaliin.
Obama tuomitsi ampumavälikohtauksen
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on tuominut Arizonan ampumavälikohtauksen, jossa kongressin demokraattijäsen Gabrielle Gifford lokkaantui vakasti ja kuusi ihmistä kuoli.
Antamassaan lausunnossa Obama kutsui ampumista sanoinkuvaatomattomaksi tragediaksi ja järjettömäksi väkivallanteoksi. Obaman mukaan välikohtaus on tragedia koko maalle.
Tiedotustilaisuudessa Obama sanoi, että kaikkia välikohtauksesta saatavia faktatietoja vielä kerätään.
\- Tiedämme ainakin, että edustajainhuoneen jäsen Giffords oli yksi uhreista. Hän on tällä hetkellä sairaalassa ja hän taistelee elämästään.
\- Tiedämme myös, että ainakin viisi ihmistä menetti henkensä tässä murhenäytelmässä, heidän joukossaan olivat liittovaltion tuomari John Roll ja nuori tyttö, joka oli hädin tuskin 9 vuotta vanha, Obama sanoi.
Presidentti Obama kertoi myös, että Gabrielle Giffords oli hänen henkilökohtainen ystävänsä ja kehotti amerikkalaisia rukoilemaan hänen ja muiden uhrien puolesta.
Tiedotustilaisuudessa Obama kertoi, että hän oli ohjeistanut liittovaltion poliisin FBI:n johtajaa Robert Muelleria matkustamaan Arizonaan ja antamaan tukensa tutkimuksille.
Kongressiedustaja Giffordsia ammuttiin päähän ulkoilmatilaisuudessa Tucsonissa, kun nuorehko mies avasi tulen ruokakaupan edustalla pidetyssä tilaisuudessa. Kaikkiaan 18 ihmistä ammuttiin, heistä kuusi kuoli ja kymmenen haavoittui vaikeasti. Viisi ammuskelussa loukkaantunutta on sairaalassa kriittisessä tilassa.
Pidätetyn 22-vuotiaan arizonalaismiehen motiiveista ei ole tietoa.
Crosby huolestunut aivotärähdyksestään
Aivotärähdyksestä kärsivä, jääkiekkoliiga NHL:n pisterohmu, Sidney Crosby ei osaa sanoa, mistä tilanteesta hän päävammansa sai. Edellisissä otteluissa muutamaan otteeseen rajusti taklatuksi tullut Pittsburghin supertähti tietää kuitenkin, että aivotärähdys on vakava.
\- Tämä on vakavaa. Tilanne on erilainen kuin esimerkiksi olkapäävamman tai jonkun muun kolhun kohdalla, jolloin voi vielä pelata, Crosby kertoi medialle Pittsburghin harjoituksissa.
Crosby jäi sivuun keskiviikon ottelusta Vancouveria vastaan. Sitä ennen hän oli jäänyt Washingtonia vastaan Dave Steckelin ja Tampa Bayta vastaan Victor Hedmanin jyräämäksi.
\- Kukaan ei oikein tiedä, mistä tämä on tullut. Ennen Vancouver-peliä olo ei ollut enää normaali, 23-vuotias pistelinko totesi.
\- En oikein pitänyt kummastakaan taklauksesta. Päähän kohdistuneet taklaukset ovat olleet tämän kauden teema. Molemmat tulivat vielä sokeasta kulmasta. Mielestäni ne menevät kiellettyjen taklausten kategoriaan, Crosby sanoi.
Crosby johtaa NHL:n pistepörssi 66 tehopisteen (32+34) saaliillaan.
\- Toivottavasti oireet häviävät nopeasti ja voin aloittaa taas harjoittelun. Toivottavasti se tapahtuu ennemmin kuin myöhemmin.
Pittsburghin valmentaja Dan Bylsma sanoi Vancouver-pelin jälkeen, että Crosby on sivussa ainakin viikon. Bylsman arvio saattaa olla kuitenkin liian optimistinen.
HIFK:n viikon paras peli toi silti tappion
HPK kaatoi HIFK:n viihdyttävässä SM-liigakoitoksessa voittomaalikisan jälkeen 4-3. Ratkaiseva rankkari oli Joona Karevaaran käsialaa. - Paras peli meiltä tällä viikolla. Kamppailukovuus ja liike olivat sitä, mitä se on meillä aiemmin ollut, IFK-luotsi Kari Jalonen näki.

  Ennakkoasetelmat:

Kotijoukkue HPK on pelannut tällä kaudella vahvasti Ritariareenalla. Sarjan kolmanneksi paras kotijoukkue saa vastaavasti vastaansa kolmanneksi vahvimman vierasjoukkueen, Helsingin IFK:n. Isännät luistelevat kaukaloon ilman maalitykki Juuso Puustista.
Helsingin IFK:lla on alla neljän ottelun tappioputki, olkoonkin että joukkue on kärsinyt vain yhden suoran kolmenpisteen tappion ko. peleissä. Petopaidat haluavat varmasti palata takaisin voittokantaan, mutta se vaatii peli-ilmeen kirkastamista.
Otteluvoitot ovat tällä kaudella tasan 1–1, ja kotietu on ollut kovaa valuuttaa.

  Tapahtumat:

Vauhdikkaan avauserän jälkeen erätauolle poistuttiin lopulta tasatilanteessa 1-1. HIFK hallitsi hienokseltaan avauserää ja vieraat siirtyivätkin erän lopulla johtoon Juha-Pekka Haatajan ylivoimamaalilla. Johtoasemaa keski vain puolitoista minuuttia, kun isäntien Arsi Piispanen suti pelin tasoihin erän päätösminuutilla.
Myös toista erää hallitsi hienokseltaan HIFK, mutta maalinteon aloitti kotijoukkue. Nätin kuvion päätteeksi Ville Viitaluoma ohitti Jan Lundellin, mutta HPK sai nauttia johtoasemasta vain reilut puoliminuuttia, kun Petteri Wirtanen tasoitti tilanteeksi 2-2. Ennen erän puoliväliä Jeff Hamilton vei HIFK:n maalin johtoon, joista lukemista lähdettiin ottelun päätöserään.
Kolmas erä oli tasaisin, maalivahtien torjunnoista huolimatta. Erän alkuun HPK:n Juuso Honka tasoitti ottelun 3-3:een, ja tämän jälkeen molemmilla joukkueista oli mahdollisuus ratkaista peli itselleen, mutta maalit jäivät haaveeksi.
Ratkaisua haettiin jatkoajalta, missä isännät pääsivät yrittämään ratkaisua ylivoimalla, mutta lopulta edessä oli voittomaalikilpailu. Ritariareenalla nähtiin lopulta kuusi hienoa ”rankkaria”. Kotijoukkueesta kaikki onnistuivat maalinteossa ja vieraiden Jeff Hamilton oli ainoa, jonka vedon maaliin vaihdettu Juha Metsola otti kiinni. Ratkaisevan voittomaalin HPK:lle laukoi kolmannessa parissa Joona Karevaara.

  Kommentit:


  Harri Rindell / HPK

\- Eriomaisen kova ja rehti kiekkoilta, missä yleisökin oli hyvin mukana. Joukkue on aika puhki, vaikka pelattiin neljällä ketjulla. Jatkoaika- / rankkarisaldo ei mairittele meitä, joten päätettiin laittaa Juha Metsola maaliin rankkareihin ja onnistuttiin.
\- Viitaluoman johtama ykköskentällinen pelasi todella hyvin, kuten nelosketjukin.

  Kari Jalonen / HIFK

\- Paras peli meiltä tällä viikolla. Kamppailukovuus ja liike olivat sitä, mitä se on meillä aiemmin ollut. Annettiin kaksi, joskin saatiin yksi oh hoh maali. Kärkikamppailussa niihin ei oikein olisi varaa. Päätöserä olisi myös pitänyt pystyä pelaamaan hivenen jämäkämmin.
\- Kova kiekkoilta missä tempo oli huikea. Liigassa pelataan tällä hetkellä hyvää lätkää. Rankkarit olivat aika huikeita, joita en ole aiemmin nähnyt.

  Joona Karevaara / HPK

\- Pelissä oli vauhtia ja tilanteita. Yleisöäkin oli mukavasti, joten hyvä voitto meille. Tällaisia pelejä pelaajatkin pelaavat mielellään. Harjoituksissa olen kokeillut vastaavaa rankkaria ja nyt se onnistui sitten pelissäkin.

  Kimmo Kuhta / HIFK

\- Hyvä lätkämatsi missä oli taklauksia ja vauhtia. Tällaista sen pitää olla ja sellaista se tulee keväällä olemaankin. Harmi vain, ettei saatu kuin yksi piste.
\- Meillä oli voitonavaimet, mutta HPK jaksoi roikkua mukana ja tuli lopulta tasoihin. Päätöserä oli tasainen. Nähtiin myös hienoja rankkareita, josta yleisö varmasti tykkäsi.

  Muuta:

Kauden ennätysyleisö 4652 seurasi erittäin viihdyttävää ja korkeatasoista kiekkokamppailua Ritariareenalla.
Team Lakkapää nujersi heikon MuurLen
Muuramen Lentopallo koki kolmannen perättäisen tappion miesten Mestaruusliigassa, kun joukkue kohtasi rovaniemeläisen Team Lakkapään. Vierasjoukkue vei pisteet mennessään suoraan erälukemin 3-0.
\- Erittäin heikko esitys hyvän harjoitusviikon päätteeksi. Torjunta- ja puolustuspelaaminen oli vaisua, vaikkakin vastustajan hakkuri ja passari pelasivat hyvin. Teemme jatkuvasti liikaa omia suoria virheitä, harmitteli MuurLen käskijä Aki Grekula.
\- Iloinen esitys, 3-0 -voitto pitkästä aikaa. Pelasimme niin kuin pitikin. Vastustaja ei ollut odotetun hyvä, joten pääsimme peluuttamaan vaihtopelaajia, analysoi rovaniemeläisten valmentaja Shailen Ramdoo.

  Loimulle makea vierasvoitto

Oulussa kotijoukkue Sun Volley joutui nöyrtymään Raision Loimulle tiukassa viisi eräisessä ottelussa erin 2-3.
\- Ensimmäisessä erässä annoimme vastustajalle kymmenen pistettä omilla virheillämme. Sun Volleylla oli kova syöttö, torjunta- ja puolustusjärjestys. Ottelu oli hyvin tasainen. Hakkurimme Ronald Jimenez pelasi yhden parhaista peleistään, sanoi Loimun käskijä Ruslan Zhbankov.
\- Yleisöön menevä peli, en ole ikinä nähnyt yhtä pitkää palloa urheilutalolla kuin tänään. Viidennen erän Loimu voitti puolustuksen kautta. Me kaaduimme saappaat jalassa, kertoi Sun Volleyn valmentaja Sami Kurttila.
Lauantain kolmannessa ottelussa Saimaa Volley kukisti kotonaan Isku-Volleyn 3-2.

  Miesten Mestaruusliiga lauantaina

MuurLe - Team Lakkapää 0-3 (19-25, 17-25, 22-25)
Saimaa Volley - Isku-Volley 3-2 (25-23, 25-16, 26-28, 19-25, 16-14)
Sun Volley - Loimu 2-3 (25-16, 20-25, 15-25, 25-16, 10-15)
Happee iski 14 kertaa TPS:n verkkoon
Vaisun syksyn pelanneet Joensuun Josba ja Jyväskylän Happee pönkittivät asemiaan Salibandyliigan pudotuspeliviivan yläpuolella lauantain kotivoitoillaan. Happee murskasi TPS:n peräti 14-6 ja Josba löi FBT Porin 7-3.
Jyväskylässä TPS johti ottelua vielä toisessa erässä ja oli kavensi kolmannen puolivälin lähestyessä tilanteeksi 7-6, mutta viimeisellä kymmenminuuttisella turkulaisten pakka hajosi pahasti. Happee iski seitsemän maalia, joista neljä ylivoimalla. Happeen parhaana palkittiin viime ottelun tapaan Lasse Riitesuo, joka keräsi tehot 3+2.
Joensuussa Josba karkasi toisessa erässä erikoistilannemaaleillaan 4-1-johtoon ja päätöserässä ottelu repesi lopullisesti. Josba johti parhaillaan 7-1 ja voitti lopulta maalein 7-3.
Kärppien ryhtiliike puri - KalPalla tahmeaa
Hannu Aravirta oli saanut puhallettua nimekkääseen Kärppäjoukkueeseen ryhtiä surkean kotiottelun jälkeen. Piristyneet oululaiset nappasivat tärkeät kolme pistettä kaatamalla tahmeasti ottelun aloittaneen KalPan maalein 2-1 Kuopiossa.

  Ennakkoasetelmat

Oli selvää, että ottelussa pelattaisiin muustakin kuin sarjapisteistä. Kuopiolaiset ovat parin viime vuoden aikana päässeet Kärppä-tarumastaan ja kyenneet ottamaan oululaisilta myös pisteitä.
Tätä taustaa vastaan asetelmat illan otteluun pohjoisen Suomen herruudesta olivat herkulliset. Joukkueiden tämän kauden kahden kohtaamisten saldo oli: voitot 1-1, pisteet 3-3 ja maalit 7-7.
KalPalla oli ongelmia tehopelaajien sairastelun kanssa. Kalle Kerman on vielä toipumassa nivusleikkauksesta ja Tommi Miettisen pelaaminen on epävarmaa kylkivamman takia.
Kärppien Joonas Donskoi, Julius Junttila ja Miikka Salomäki eivät MM-kisamatkat takia olleet kokoonpanossa, Ville Hostikka, Mikko Alikoski ja Mikko Lehtonen olivat sairaina.
KalPa oli tuskaillut edellisissä otteluissa huonoa viimeistelyä, Kärpät puolestaan surkeaa pelaamistaan kotikentällä. Peli-ilmeen kohotus oli siis molempien joukkueiden teemana.

  Ottelun ratkaisu

Satapäisen Kärppäkannattajajoukon suureksi iloksi Niiralan montun jäälle luisteli hyvin asennoitunut oululaisryhmä. KalPa oli puolestaan melko tahmealla jalalla liikkeellä ja niinpä avauserän tahtipuikkoa heilutti Kärpät.
Timo Helblingin ja Kimmo Koskenkorvan maaleilla vieraat johtivatkin peliä avauserän jälkeen 2-0. Toinen erä oli kuopiolaislta jo hieman parempi ja kolmannessa luistin liikkui jo lähes tuttuun tahtiin.
Jussi Pesonen täräytti KalPan kavennuksen erän puolivälissä Janne Laakkosen loistosyötöstä. Maali oli ylivoimamaali, kun Kärppien Atte Ohtamaa istui rangaistusaitiossa pikkukakkosta.
Kavennus sotki oululaisten pelin pahasti, ja KalPa painoi hurjasti ottelun loppuun, mutta tasoitusmaali jäi tulematta - kiitos hyvin pelanneen kärppävahti Petri Koiviston.

  Kommentit

Kärppien Hannu Aravirta oli syystäkin tyytyväinen kolmeen pisteeseen. - Oli meille isot pisteet. Ne olivat isot enemmän korvien välissä ja pelissä kuin kolme pistettä.
\- Meillä on ollut vuoristorataa. Tähän peliin tehtiin kova ratkaisu ja sekoitettiin kentät ja joukkue vastasi siihen. KalPan kavennukseen asti mentiin hyvin ja sen jälkee taas rimaa pitkin. Onni oli lopussa meidän puolella, ynnäsi Aravirta.
KalPan ainokaisen laukonut Jussi Pesonen harmitteli kuopiolaisten tahmeaa alkua.
\- Kaveri sai kaksi maalia aluksi, eikä pystytty vastaamaan siihen.
Omaan maalinsa syötön antaneen Janne Laukkasen passi sai kiitosta. - Maailmanluokan syöttö. Meillä on yhteistä historiaa "Lakun" kanssa, kun pelasimme aikoinaan HIFK:ssa. Nyt on peli meiltä löytynyt hyvin.
KalPan Pekka Virta moitti peliin valmistautumisen epäonnistumista.
\- Oltiin raikkaalla jalalla liikkeellä viikolla (Pori, Tampere). Täällä oli ensimmäisenä päivänä raikas jalka ja eilinen jätettiin pelaajien vastuulle palautuksissa. Näyttää siltä, että levätty oli, kun alku oli todella tahmeaa.
\- Kitkerä tappio. Koville ottaa kun koiras poikii, puhisi Virta.

  Muuta

Toni Mäkiaho oli Kärpissä viiden ottelun komennuksella, joka päättyi tänään. Aravirran mukaan miehen jatkosta päätetään Kärpissä myöhemmin.
\- Nyt otetaan aikalisä. Mäkkäri pelasi tänään parhaan ottelunsa meillä. Mutta hyökkääjiä on meillä paljon. Täytyy nyt pohtia kokonaisuutta rauhassa, sanoi Aravirta.
Marigold IceUnity lyhytohjelman paras
Helsingin Luistelijoiden Marigold IceUnity oli paras muodostelmaluistelun toisen SM-valintakilpailun lyhytohjelmassa lauantaina Tampereella. Puhdas ohjelma toi pisteet 70,89.
\- Tätä on odotettu! Siitä on jo pari vuotta, kun viimeksi voitimme lyhytohjelman. Huomenna sama temppu uusiksi, lupasi joukkueen kapteeni Satu Andersson.
Toiseksi sijoittui Helsingfors Skridskoklubbin Team Unique, joka keräsi pisteet 68,48. Hallitseva maailmanmestari, Helsingin Taitoluisteluklubin Rockettes joutui tyytymään kolmanteen tilaan pistein 64,24.
\- Aina ei voi mennä putkeen, mutta ei tämä ole vaarallista. Huomenna teemme taas parhaamme ja on uusi päivä, sanoi Rockettes-valmentaja Kaisa Nieminen.
Joukkueet taistelevat edustuspaikoista huhtikuussa järjestettäviin MM-kotikisoihin.

  2. SM-VALINTAKILPAILU, TAMPERE


Lyhytohjelma, seniorit
  
1. Marigold IceUnity 70,89
  
 2. Team Unique 68,48
  
 3. Rockettes 64,24
  
 4. GoldenBlades 47,19

Lyhytohjelma, juniorit
  
1. Musketeers 58,25
  
2. Team Fintastic 55,66
  
3. Team Mystique 51,49
"Aioin kutsua Dioufia viemärirotaksi, mutta se voisi loukata viemärirottia"
Blackburn Roversia edustava jalkapalloilija El-Hadji Diouf joutui Queens Park Rangersin managerin Neil Warnockin hampaisiin lauantain cup-ottelun jälkeen. Warnock kertoi senegalilaisen solvanneen QPR-pelaajaa kamppailun aikana.
Valioliigajoukkue Blackburn löi Mestaruussarjan QPR:n kotonaan 1-0. FA-cupin kolmannen kierroksen ottelua varjosti vierasjoukkueen hyökkääjän Jamie Mackien vakava loukkaantuminen.
Gael Givet'n taklaaman Mackien sääriluu ja pohjeluu murtuivat, ja hänellä on edessä pitkä sairausloma. Warnockin mukaan Diouf solvasi loukkaantunutta QPR-pelaajaa ennen kuin tämä kannettiin kentältä.
\- Hänen ei tarvinnut nostaa sormea ja puhua siihen tapaan Mackielle. Hän kutsui tätä häpeäpilkuksi ja kaikkea muuta vastaavaa, Warnock kertoi toimittajille.
\- Aioin kutsua häntä viemärirotaksi, mutta se voisi loukata viemärirottia. Mielestäni hän on alhaisista alhaisin, hän totesi Dioufista.
LENTOPALLO: OrPo tyly isäntä
Sarjakolmonen Oriveden Ponnistus onnistui kukistamaan vastaanoton kanssa painineen LiigaEuran erin 3-0 (25-22, 25-22, 25-23) ja vankisti osakkeitaan lentopallon naisten Mestaruusliigan kärkikolmikossa.
\- Oman joukkueen osalta on palattu alkupisteeseen. Jalka ei liikkunut. Vastaanotolla ei saatu palloja passarille, sanoi LiigaEuran käskijä Jukka Koskinen.
\- Ensimmäistä kertaa mitattiin joukkueen henkistä kanttia tiukoissa erien lopuissa. Suuri ilonaihe oli, että kantti kesti. Toinen ilonaihe oli 16-vuotiaan Kaisa Kymäläisen vahva panos, totesi OrPon luotsi Juhani Viita.
Tyttöjen jääkiekkomaajoukkueelle historiallinen MM-pronssi
Suomi on saanut historian ensimmäisen mitalin jääkiekon alle 18-vuotiaiden tyttöjen MM-kisoista. Suomi löi Tukholmassa pelattujen MM-kisojen pronssiottelussa Tshekin maalein 3-0.
Suomen maalit viimeistelivät Susanna Tapani, Jenni Oinonen ja Saana Valkama. Suomen maalissa Isabella Portnoj torjui 26 kiekkoa. Tapani keräsi pronssiottelussa tehot 1+2 ja oli turnauksessa Suomen paras maalintekijä neljällä maalillaan.
MM-pronssi on Suomen ensimmäinen mitali tyttöjen MM-kisoista. Suomen aiemmat sijoitukset alle 18-vuotiaiden tyttöjen MM-kisoista ovat kuudes, viides ja viides.
Ässät vankisti kakkostilaansa - Tapparalle hukkareissu
Tappara oli ensimmäisessä erässä täysi vastaantulija Ässille jääkiekon SM-liigassa. Isomäen lauantai-hurmos kantoi porilaiset lopulta 3-0-voittoon Tapparasta, jolla on menossa matalajakso. - Parempi joukkue ansaitsi voittonsa, muotoili tamperelaisluotsi Sami Hirvonen.

  Ennakkoasetelmat:

Illan joukkueet lähtivät kamppailuun vähän kaksijakoisista taustoista. Ässillä oli alla kolme voittoa, Tapparalla kolme tappiota. Joukkueet olivat kohdanneet kuluvalla kaudella kahdesti ja Ässät voittanut ne molemmat 4-3. Toki kotimatsinsa vasta jatkoajalla.
Ässät lähti iltaan täysin samalla kokoonpanolla kuin torstaina HIFK:ta vastaan. Joel Armia ei tullut nuorten MM-kisoista kokoonpanoon. Tapparasta puuttui Shayne Toporowski. Hänen tonttinsa otti torstaina nelosessa laituroinut Tomi Pekkala ja neloseen tuli uutena Nestori Lähde.
Myös Jussi Halme jäi sivuun ja Tuukka Mäntylän pakkipariksi nousi Harri Ilvonen. Muuten kirvesrinnat esiintyivät kuten torstaina hävityssä KalPa-ottelussa. Maalissa Harri Säteri torjui muuten ensimmäistä kertaa tällä kaudella nimenomaan Ässiä vastaan.

  Ratkaisu:

Avauserässä Säteri joutuikin tiukoille. Mies torjui peräti 18 kertaa. Yksi torjunta ei noiden lisäksi onnistunut, vaan Tuomas Huhtasen ohjaus Kristian Kudrocin siniviivavetoon tuotti Ässille maalin johdon vain kaksi minuuttia ennen erän päätöstä.
Toisessa erässä sen puolivälissä Aki Uusikartano irtautui yksin läpimenoon ja Säteri joutui antautumaan. Kiekko livahti sisään längistä.
Varsinainen ratkaisu tuli vasta 37 sekuntia ennen varsinaisen peliajan päättymistä. Säteri aikoi jo luovuttaa paikkansa kuudennelle kenttäpelaajalle, mutta palasi verkolleen. Tomas Zaborsky pääsi vielä yrittämään, eikä epäonnistunut, vaan vetäisi tarkasti takakulmaan Ässille 3-0.

Kommentit:
\- Tuo määrä töitä ei tuonut tulosta. Ensierä oli selvästi Ässien, mutta toisessa pääsimme mekin vähän peliin kiinni. Kyllä lopussakin oli mahdollisuuksia, emme kuitenkaan ihan onnistuneet. Parempi joukkue ansaitsi tänään voittonsa, muotoili Tapparan valmentaja Sami Hirvonen.
Mies painotti kuitenkin vielä sitä, että heillä oli vaikeuksia juuri peliin kiinni pääsemisessä.
Ässien Pekka Rautakallio painotti työntekoa, yrittämistä ja rehellistä pelaamista.
\- Olen ylpeä siitä, että pojat pystyivät ylläpitämään määrättyä pelitasoa. Se on hatunnoston arvoinen asia aina. Alivoimassa pelasimme positiivisesti ja ylivoimallakin pelasimme siihen tapaan, jota on kaivattu pitkän aikaa, kiitteli porilaisluotsi.
\- Viisikkopelaamisemme oli myös hyvää, vaikkakaan ei vielä sillä tasolla mihin olemme sitä tekemässä. Pohja lähtee siitä, ettei anneta vastustajalle hyökkäysmahdollisuuksia. Puolustuksen kautta onnistuminen antaa siihen mahdollisuuden, Rautakallio ripitti.

  Muuta:

Ässät on käynyt esittelemässä itsensä Porin lauantai-illoissa tällä kaudella jo kymmenen kertaa. Vain kahdesti on tullut takkiin. HIFK ja Ilves
ovat voittaneet patapaidat Isomäen hallissa lauantaina. Nekin molemmat vasta voittomaalikilpailuissa. Ja väkeä porilaisittain sanottuna piisasi - 5521 :
TPS-luotsi manasi virheitä - Lindgren turkulaisten peikkona
Perttu Lindgren jatkoi ylivoimamaalillaan TPS:n nöyryyttämistä tämän kauden jääkiekon SM-liigassa, kun Lukko voitti turkulaiset kotonaan 3-2. TPS:n päävalmentaja Riku-Petteri Lehtonen manasi rankalla kädellä joukkueensa virheitä, jotka avittivat Lukon voittoon.

  Ennakkoasetelmat

Joulutauko tuli Lukolle hyvään saumaan, sillä ennen taukoa varsin ailahtelevasti esiintynyt raumalaisjoukkue on voittanut tauon jälkeen kolme neljästä ottelustaan. Ainoa tappio tuli torstaina sarjakärjen kotiluolassa, kun Antti Pihlström ja Eric Perrin johdattivat JYPin 4-1-voittoon. Kotona sarjan kuutosella on allaan kolmen ottelun voittoputki.
Myös TPS on esiintynyt pirteästi tauon jälkeen. JYPille sekin hävisi, mutta sen jälkeen kolmesta ottelusta on kertynyt seitsemän pistettä, ja jumbopaikka on jäänyt pisteen vähemmän keränneelle SaiPalle. Pudotuspeliviiva on kuitenkin yhä 11 pisteen päässä turkulaisista.
Kauden kaksi aiempaa kohtaamista eivät lupaa paljoa hallitsevalle mestarille. Lokakuun alussa Lukko haki TPS:n kotiluolasta 4-2-voiton ja 23. lokakuuta Raumalla nähtiin melkoinen teurastus. Lukko voitti TPS:n peräti 9-2 tehot 2+4 loihtineen Perttu Lindgrenin johdolla. Pistepörssiä yhä johtava Lindgren on takonut kahdessa kohtaamisessa tehot 2+6!

  Ratkaisu

Avauserässä ei nähty maaleja, vaikka molemmilla oli huippupaikkoja ja kaksi ylivoimaa. TPS:lta Antti Erkinjuntti ja Jussi Makkonen sekä Lukolta Teemu Nurmi, Perttu Lindgren, Mikko Kuukka ja Janne Keränen pääsivät nokikkain vastajoukkueen maalivahdin kanssa, mutta tulosta ei tullut. Nurmi kilautti kertaalleen sisätolppaan, videotarkastelun jälkeen maalia ei hyväksytty.
Heti toisen erän alussa Lukko iski. Teemu Aalto laukoi viivasta, ja kiekko pomppi Atte Engrenin torjunnan jälkeen maalille rynnineestä Kurtis McLeanista maaliin. Erän viimeiset 12 minuuttia pelattiin käytännössä koko ajan erikoistilanteita, mutta jäähysuman ainoaksi maaliksi jäi Sami Venäläisen 1-1-tasoitus ylivoimalla. Tomas Plihal teki erinomaista maskia.
Kolmannen erän alussa Lukko meni 2-1-johtoon TPS:aa tällä kaudella urakalla kurittaneen Perttu Lindgrenin ylivoimaosumalla. Lindgren jätettiin täysin vapaaksi, ja hänellä oli aikaa vaikka muille jakaa. Tomi Pettinen otti pian tämän jälkeen jäähyn, mutta maalinteossa onnistui sen aikana Lukko. Jarkko Kauvosaari jätti luistelukilpailussa Markus Nordlundin kakkoseksi ja iski läpiajosta 3-1-maalin.
Lukko puolusti järkevästi, eikä TPS:n kiri näyttänyt alkavan missään vaiheessa. Ajassa 58.48 Garrett Raboin laukoi uransa ensimmäisen SM-liigamaalin Michal Birnerin tarjoilusta, mutta tasoituspaikkoja ei tullut. Lukolla oli paikkoja ainakin kolmeen lisämaaliin ennen kavennusta, mutta kakkosketju tuhlasi kolme lähes tyhjää maaliakin.

  Kommentit

\- Harmittaa ihan p*rkeleesti, että kaksi hyvää erää valuuhukkaan omien virheiden takia. Meillä tuli ehkä kovan viikon jälkeen vähän väsy siinä. Tästä ja Jokerit-pelistä olisi pitänyt ottaa enemmän kuin yksi piste, TPS:n päävalmentaja Riku-Petteri Lehtonen manasi viitaten myös torstain jatkoaikatappioon Jokereita vastaan.
\- Tuomarilinjasta ei vissiin saa oikein sanoa mitään. Olihan se... noh, jätetään sanomatta, Lehtonen jatkoi kysyttäessä molemmin puolin runsaasta jäähymäärästä.
\- Tänään oli paikkoja lisämaaleihinkin. Ottelu olisi pitänyt ratkaista jo tuossa aiemmin, kun meillä oli paikkoja, mutta hyvä näinkin, Lukon päävalmentaja Rauli Urama totesi.

  Muuta

Perttu Lindgrenin pistetahti on hurjan alkukauden jälkeen taantunut pahasti. Kauden 27 ensimmäisessä ottelussa syntyi tehot 14+25=39, mutta ennen TPS-ottelun maalia kahdeksassa edellisessä ottelussa teholaari oli täyttynyt vain maalilla ja kahdella syötöllä.
\- Sitä pitää kysyä Pertulta itseltään, mutta en usko, että tehottomuus on häneen vaikuttanut millään tavalla. Hänellä oli rankka reissu (Moskovaan), mutta pikku hiljaa se alkaa taas löytyä, Urama totesi Lindgrenin tehomäärien hiipumisesta.
Lukkoa on viime aikoina kannatellut kakkosketju. Kurtis McLean on neljässä viimeisimmässä ottelussa tehtaillut tehot 3+4, ketjukaveri Justin Morrison puolestaan 4+3.
Pelicansilla kulkee - SaiPalla taas ei
Pelicans teki lisää pesäeroa jääkiekon SM-liigassa häntäpään SaiPaan. Henri Heino latoi kaksi tärkeää avausmaalia ja loi onnistumisillaan pohjan 5-1-kotivoitolle. Täysi pistepotti oli kolmas perättäinen lahtelaisille. SaiPa on voittanut seitsemästä viime pelistään vain yhden.

  Ennakko:

Molemmat tarvitsevat pisteitä pelistä, joka voidaan luokitella jopa paikallispeliksi tai jumbofinaaliksi. Kumpikin lähtee pistejahtiin voitto taskussaan. SaiPa löi torstaina HPK:n kotonaan ja Pelicans kuluvalla viikolla Bluesin sekä kotona että vieraissa. Keskenäisistä peleistä SaiPa on vienyt nimiinsä kaikki kolme kauden kohtaamista sarjapistein 8-1.

  Ratkaisu:

Ykkösketjuksi nimetty kotijoukkueen trio Kari Sihvonen - Henri Heino - Marko Pöyhönen laittaa tuulemaan jo avauserässä. Heitä tukee hyvin pakkipari Aaron Brocklhurst - Jyri Marttinen. Heino viimeistelee ensimmäisen osuman Marttisen ampumasta paluukiekosta ja toisen Sihvosen tarjoamasta läpiajosta.
Toisessa erässä SaiPa:n Antti Aarnio purkaa kiekkoa pois vieraiden alueelta golfhenkisellä lyönnillä. Aarnion selän takaa tilanteeseen luistelee isäntien Dwight Helminen ja saa mailasta päähänsä. Tahattoman oloisesta, mutta liian rajusta mailankäytöstään Aarnio saa 5+20. Lappeenrantalaisten takaa-ajo hankaloituu toisen erän lopussa ja kolmannen alussa.
Tauon jälkeen SaiPa:n jäähyt kostautuvat. Pelicansin pakit Uotila ja Latvala latovat siniviivalta riittävät ylivoimamaalit. SaiPa saattaa olla hieman ylilatautunut ja sortuu lopulta ottamiinsa rangaistuksiin. Niitä nähdään vielä lisää puolin ja toisin kamppailun ratkettua pelin lopussa.

  Kommentit:

Pelicansin sentteri Henri Heino löi alkutahdit lahtelaisten voitolle ja myhäili tyytyväisenä pelin jälkeen. - On joskus uralla kerran aikaisemmin osunut kaksi maalia samaan erään, mutta harvassa nämä ovat.
Pelicansia ryydittää eteenpäin nimen omaan voittoputki, eikä niinkään se, että juuri SaiPasta haluttiin kauden avausvoitto. - Kyllä me haluamme voiton jokaisesta joukkueesta tästä eteenpäin. Emme halua pelata karsintapelejä saati jäädä pois jatkosta. Ihan sama ketä vastaan pelaamme, nyt kelpaavat vain voitot.
Heinon mielestä SaiPa ei sortunut ylilataukseen. - En sanoisi, että heillä olisi ollut liikaa virtaa. Saimme itse hyvän latingin avauserään ja tehtiin maalit. Ehkä se rauhoitti heitä.
Tiistaina Pelicans kohtaa Tapparan. - Eiköhän me lähdetä jatkamaan voitto putkea, kolme pistettä on mielessä.
SaiPan laituri Jesse Saarinen palasi lahtelaisyleisön eteen nyt vierasjoukkueen pelipaidassa.Tulos jäi laihaksi. - Harmittaa. Alusta lähtien oltiin potkun jäljessä, ei oltu valmiita pelaamaan. En osaa sanoa, mistä johtuu.
Saarinen pohti pelin jälkeen vieraiden mahdollista ylilatautumista mietteliäänä. - En tiedä, saatiinko virtaa liikaa torstain HPK-voitosta. En tiedä osattiinko käsitellä asiaa, kun ei ole liikaa tullut niitä voittoja. Nyt kävi näin, uutta matoa koukkuun.
Tshekistä Suomeen palannut Saarinen ei selittele liikaa lappeenrantalaisten alavirettä joukkueen loukkaantumissumalla. - Tottakai se jonkun verran verottaa. On kuitenkin tullut uusia pelaajia kesken kauden, kuten itsekin. Kentällä pitäisi kuitenkin olla aina iskukykyinen ryhmä ja asenne kuitenkin on ratkaisevin tekijä.
Tiistaina SaiPa kohtaa kotonaan Lukon. - Kopissa puhuttiin äijien kanssa, että ainakin kamppailupelaamisen pitää olla erilaista. Oli meillä tänäänkin muutama huippupaikka. Niissä tarvittaisiin malttia lyödä kiekko pussiin. Tekopaikkoja ei kuitenkaan liikaa tule.

  Muuta:

Pelicansin kolmas perättäinen voitto antaa puhtia lahtelaisille pudotuspeliviivan jahtaamisessa. Olennaista on heidän kannaltaan ottaa myös talven ensimmäinen voitto SaiPasta kolmen häviön jälkeen. Yleisöä oli mukavasti 4328.
Sensaatiomainen tulos FA-cupissa
Newcastle Unitedista tuli lauantai-iltana neljäs valioliigajoukkue, jonka taival jalkapallon Englannin FA-cupissa päättyi heti kolmannella kierroksella. Kakkosliigan keskikastin joukkue Stevenage yllätti Harakat kotonaan lukemin 3-1.
Stevenage aloitti maalinteon onnekkaasti 50. minuutilla, kun Stacy Longin kaukolaukaus kimposi Newcastlen puolustajan Mike Williamsonin kautta verkon perukoille.
Toinen osuma tuli viisi minuuttia myöhemmin. Michael Bostwick päätti hakea ratkaisua kaukaa ja onnistui viimeistelyssään täydellisesti. Pallo löysi tiensä maaliin tolpan kautta.
Surkeasti pelanneen Newcastlen taivas synkkeni entisestään 20 minuuttia ennen loppua. Vaihtopelaaja Cheik Tiote taklasi rajusti Jon Ashtonia ja sai tempustaan suoran punaisen kortin.
Illan komein osuma nähtiin erotuomarin antamalla lisäajalla, kun Newcastlen Joey Bartonin tulinen kuti leijaili yläriman alta sisään. Stevenagen Peter Winn kuittasi kuitenkin takaiskun heti perään toisessa päässä John Mousinhon syötöstä.
Newcastlen lisäksi valioliigajoukkueista putosivat lauantaina West Bromwich, Blackpool ja Sunderland. Sunnuntain ottelut ovat Manchester United-Liverpool, Tottenham-Charlton, Chelsea-Ipswich ja Leicester-Manchester City.

  FA-cup, 3. kierroksen tuloksia

Arsenal - Leeds 1-1
  
 Millwall - Birmingham 1-4
  
 Blackburn - QPR 1-0
  
 Bolton - York 2-0
  
 Brighton - Portsmouth 3-1
  
 Bristol City - Sheffield Wednesday 0-3
  
 Burnley - Port Vale 4-2
  
 Burton - Middlesbrough 2-1
  
 Coventry - Crystal Palace 2-1
  
 Doncaster - Wolverhampton 2-2
  
 Fulham - Peterborough 6-2
  
 Huddersfield - Dover 2-0
  
 Hull - Wigan 2-3
  
 Norwich - Leyton Orient 0-1
  
 Preston - Nottingham 1-2
  
 Reading - West Bromwich 1-0
  
 Scunthorpe - Everton 1-5
  
 Sheffield United - Aston Villa 1-3
  
 Southampton - Blackpool 2-0
  
 Stoke - Cardiff 1-1
  
 Sunderland - Notts County 1-2
  
 Swansea - Colchester 4-0
  
 Torquay - Carlisle 1-0
  
 Watford - Hartlepool 4-1
  
 West Ham - Barnsley 2-0
  
Stevenage - Newcastle 3-1

  2. kierroksen uusinta

Lincoln - Hereford 3-4
Kärpät pesi kasvojaan - HIFK:lle taas tappio
Kaksi edellistä ottelua hävinnyt Kärpät katkaisi pienen syöksykierteensä jääkiekon SM-liigassa lauantaina. KalPa sortui oululaisia vastaa neppailuun ja hävisi Hannu Aravirran suojateille 1-2. HPK nujersi HIFK:n voittomaalikisassa 4-3 ja aiheutti helsinkiläisille viidennen perättäistappion.
Rinkelinmäellä nähtiin kauden ennätysyleisö 4652 henkeä, jotka saivat vastinetta rahoilleen. HIFK käänsi toisessa erässä 1-2-tappion 3-2-johdoksi, mutta päätöserän alussa HPK:n Juuso Honka tasoitti 3-3:een uransa toisella liigamaalilla. Voittomaalikisan ratkaisun taiteili Joona Karevaara. HIFK otti käkättimeen jo viidennen kerran peräkkäin.
Pelicans on päässyt viime aikoina hyvään lentoon. Ns. kuuden pisteen jumbomittelössä SaiPa jäi lahtelaisten jalkoihin numeroin 1-5. Ykkösketjuun komennettu Henri Heino teki voittajien ensimmäiset maalit. SaiPan takaa-ajo tyssäsi Antti Aarnion 5+20 -minuutin rangaistukseen. Voitto oli kolmas perättäinen Pelicansille.
Kärpät tuli vahvasti latautuneena Kuopioon ja hankkiutui ensimmäisessä erässä 2-0-vierasjohtoon. Viime torstaina umpisurkean kotiottelun Ilvestä vastaan pelannut Kärpät pääsi karkumatkalle Timo Helblingin ja Kimmo Koskenkorvan maaleilla. KalPan takaa-ajo oli lopussa väkevää, mutta Kärpät kesti Petri Koiviston torjunnoilla. Taisteluvoitto merkittiin oululaisille numeroin 2-1.
Porissa alavireinen Tappara oli selvä altavastaaja heti alusta lähtien, vaikka Ässät ei alussa maalinteossa onnistunutkaan. Tuomas Huhtanen ja Aki Uusikartano veivät patapaidat 2-0-johtoon kakkoserässä. Sarjakakkoselle kirjattiin neljäs perättäinen voitto, nyt lukemin 3-0. Tamperelaisille tappio oli neljäs peräjälkeen.
Lukko päihitti länsirannikon herruusmittelössä Turun Palloseuransa jo kolmannen kerran kuluvalla kaudella. Rauli Uraman alaiset eivät päässeet helpolla mutta punnersivat hikisen 3-2-kotivoiton Äijänsuon hornankattilassa. Liigan parhaimpiin ulkomaalaisiin kuuluva Kurtis McLean (1+1) putsasi palkintopöydän. Ratkaisumaali oli Jarkko Kauvosaaren käsialaa ja syntyi TPS:n kannalta nolosti alivoimalla.
Pienleipomot vallanneet markkinoita isoilta
Monet pienleipomot menestyvät entistä paremmin. Pienleipomoiden tuotteiden myynti on kasvanut, vaikka suomalaiset ostavatkin leipää aiempaa vähemmän. Sen sijaan suuret leipomot aikovat vähentää väkeään.
Viime vuonna Suomessa myytiin vajaat 160 miljoonaa kiloa leipää, mikä on nelisen prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna. Tumman leivän myynti väheni enemmän kuin vaalean.
Esimerkiksi Vaasan Oy käy leipämyynnin vähentymisen takia yt-neuvotteluja, joilla tavoitellaan enimmillään 95 henkilötyövuoden säästöjä. Yhtiön tuoreista leipomotuotteista vastaava johtaja Juri Jolkkonen sanoo, että leipomoiden kustannukset ovat nousseet, mutta kasvua ei ole voitu viedä kuluttajahintoihin.
Jolkkosen mukaan myös kuluttajien tottumukset ovat muuttuneet.
\- Vaikuttaisi siltä että leivän syöminen ei ole vähentynyt yhtä paljon kuin alan toimitukset kauppoihin. Tiukassa taloustilanteessa ihmiset kuluttavat leivän viimeiseen palaan saakka, vaikka se ei aivan päiväntuoretta olisikaan.
Osa laihduttajista tai hiilihydraatteja muuten välttelevistä ihmisistä vähentää ankarasti leivän syöntiä. Jolkkonen arvioi, että ilmiön vaikutus kokonaismyyntiin on ollut toistaiseksi vähäinen, mutta suuntausta seurataan tarkasti.
Myyntivalttina aidot ainekset
Muutoksessa ei ole vain leivän myynnin vähentymisestä, vaan myös markkinoiden jakautumisesta uudelleen. Moni pienleipomo on onnistunut kasvattamaan myyntiään.
Esimerkiksi helsinkiläinen Kanniston leipomo on kasvanut useana vuonna peräkkäin kymmeniä prosentteja vuodessa, ja se työllistää jo 14 leipuria.
Leipomon myymälässä Helsingin keskustassa käy selväksi, millainen leipä on nyt suosiossa. Ilman lisäaineita valmistetut ruisleivät käyvät kaupaksi niin trendikkäille ruokaharrastajille kuin senioriväellekin.
\- Hyvä leipä maistuu rukiille, ja kun panee voita päälle niin vielä paremmalle, tiivistää makutottumuksensa espoolainen Raija Saarento.
Leipomon toimitusjohtaja Henrik Bruun kiittää menestyksestä nimenomaan kuluttajia, joille terveys, ympäristöarvot ja eettiset näkökohdat ovat tärkeitä.
\- Kaupunkilainen arvostaa aitoja tuotteita, aitoja raaka-aineita ja lisäaineettomuutta. Jotkut arvostavat myös luomua ja lähiruokaa.
Lakko vaikutti myös
Muutos on huomattu myös marketeissa. Sekä S-ryhmästä että RuokaKeskosta vahvistetaan pienleipomoiden myynnin lisääntyneen.
SOK:n valikoimajohtaja Ilkka Alarotu arvioi, että asiaan on vaikuttanut ruokatrendien lisäksi myös viime kevään leipomolakko, joka koski suuria leipomoita.
\- Asiakkaat kokeilivat pienten toimittajien tuotteita ja ilmeisesti havaitsivat ne hyviksi. Meillä pienten leipomoiden tuotteiden myynti on ollut isompaa kuin ennen lakkoa, hän sanoo.
Robben palasi tositoimiin 231 päivän jälkeen
Hollantilainen jalkapallotähti Arjen Robben palasi vihdoin tositoimiin Bayern Münchenin paidassa, kun hän pelasi ensimmäisen puoliajan lauantain harjoitusottelussa Al-Wakrahia vastaan. Laituri oli ollut sivussa kaikkiaan 231 päivää.
Bayern voitti Dohassa pelatun ottelun 4-0. Robbenin edellinen peli Bayernin väreissä oli viime kauden Mestarien liigan loppuottelu Interiä vastaan. Hän oli sen jälkeen mukana kesän MM-lopputurnauksessa.
Bayern on vaatinut Hollannin jalkapalloliitolta korvauksia, koska reisivaivainen Robben palasi Etelä-Afrikasta puolikuntoisena.
Viime kaudella Bundesliigan parhaaksi pelaajaksi valittu Robben pelannee tämän kauden ensimmäisen liigaottelunsa 15. tammikuuta Wolfsburgia vastaan.
Mäkäräinen: Ei jäänyt jossiteltavaa
Kaisa Mäkäräinen ei odottanutkaan, että hänen palkintokorokesijoitusputkensa jatkuisi loputtomiin. Ja kun hän pikakilpailussa ampui peräti kolme ohilaukausta, oli hän enemmän kuin tyytyväinen viidenteen sijaansa Oberhofin maailmancupissa.
Mäkäräisen hiihtovauhti oli pikakilpailussa vallan mainio, ja puhtaalla ammunnalla hän olisi voittanut kilpailun ylivoimaisesti. Mäkäräinen ei itse suostu asiaa jossittelemaan, vaan on tyytyväinen tähänkin tulokseen.
\- Jos kolmella sakolla on viides pikakisassa, ei ole mitään jossiteltavaa. Ja kyllähän se hiihtovauhti tuntui hyvälle. Joulukuun ja viestin perusteella tiesin, että kun se tuntuu tuollaiselta, niin se riittää, Mäkäräinen kertoi.
Oberhofin olosuhteet aiheuttivat tosin Mäkäräiselle harmaita hiuksia. Tällä kertaa sumu ei haitannut, mutta nyt kisaa sotki tuuli.
\- Sen kanssa taistelin penkalla enkä tuon paremmin siitä suoriutunut tällä kertaa. Sijoitus on siihen nähden ihan ok.
Mäkäräinen on ollut tällä kaudella kahdeksassa maailmancupin osakilpailussa kuusi kertaa palkinnoilla ja hänen huonoinkin sijoituksensa on ollut 11. sija.
\- Onhan nuo olleet tasaisia sijoituksia enkä ole ajatellutkaan, että podium-sijoitukset vain jatkuisivat. Olen tänään tosi tyytyväinen viidenteen sijaan, ennen kaikkea sen takia, miten paljon noita sakkoja tuli.
”Suomalaisfloppi” syötti kolme maalia alle kahdessa minuutissa
Hiljattain Aftonbladetissa Ruotsin jääkiekkokauden yhdeksi suurimmaksi pettymykseksi listattu Markus Seikola loisti Brynäsia vastaan. Södertäljeä edustava Seikola keräsi ottelun alussa vajassa kahdessa minuutissa kolme syöttöpistettä, kun joukkue hurjasteli 3-0-johtoon. Södertälje voitti lopulta 5-3.
Seikola syötti Arto Laatikaisen maalin ajassa 00.15, KalPassa pelanneen Mathias Månssonin osuman ajassa 1.22 sekä Patrik Carlssonin ylivoimamaalin ajassa 1.47. Brynäs ei toipunut Södertäljen salama-alusta ja kärsi 3-5-tappion. Brynäsin valopilkku oli tehot 2+1 takonut Eero Somervuori.
Aftonbladetin ”floppilistalle” joutunut Seikola on tehnyt 25 ottelussa pisteet 2+11=13. Södertälje jatkaa Elitserienin jumbojoukkueena.
Kongressiedustajaa ammuttu, kuusi kuollut ampumavälikohtauksessa Yhdysvaltain Arizonassa
Yhdysvaltain kongressin demokraattijäsentä Gabrielle Giffordsia on ammuttu Arizonassa. Kuusi ihmistä kuoli ja useita loukkaantui, kun nuorehko mies hyökkäsi ulkoilmatilaisuuteen ja avasi tulen.
Giffordsia ammuttiin päähän julkisessa ulkoilmatilaisuudessa Tucsonissa, Arizonassa. Sairaalatietojen mukaan Giffords on leikattu ja hän on nyt tehohoidossa.
CNN:n mukaan välikohtauksessa kuoli kuusi ihmistä, heidän joukossaan muun muassa 9-vuotias tyttö, liittovaltion tuomari John Roll ja Giffordsin avustaja. Kaikkiaan 18 ihmistä ammuttiin. Sairaalassa olevista kymmenestä uhrista viisi on kriittisessä tilassa.
Ampuja saatu kiinni
Silminnäkijöiden mukaan paikalle saapunut nuori mies alkoi ammuskella ympäriinsä ruokakaupan edessä pidetyssä tilaisuudessa, johon oli kerääntynyt satoja ihmisiä. Giffords vietiin tapahtumapaikalta sairaalaan.
Ampuja juoksi pois paikalta, mutta paikalla ollut sivullinen sai hänet kiinni, kertoo radioyhtiö NPR. Mies on pidätetty, kertoo CNN. Epäilty on tunnistettu 22-vuotiaaksi arizonalaismieheksi. Hänen motiivistaan ei ole tietoa.
Paikallispoliisin lisäksi liittovaltion poliisi FBI tutkii ampumavälikohtausta. Yhdysvaltain presidetti Barack Obama on tuominnut ampumisen.
Kolmannen kauden edustaja
Julkisissa "Congress on Your Corner" -tapahtumissa Giffords tapasi kansalaisia ja kuunteli heidän huoliaan, kerrotaan Giffordsin kotisivuilla. Välikohtaus tapahtui tällaisessa tapaamisessa.
40-vuotias Giffords oli Yhdysvaltain demokraattipuolueen jäsen. Hänet valittiin kongressiin ensi kerran vuonna 2006. Hänen kolmas virkakautensa alkoi marraskuussa.
Giffordsin aviomies on astronautti Mark Kelly. Pariskunnalla on kaksi lasta.
Hasek nollasi KHL:n kohujoukkueen
Parin viikon päästä 46 vuotta täyttävä tshekkivahti Dominik Hasek loisti Spartak Moskovan maalilla, kun joukkue voitti tshehovilaisen Vitjazin 1-0 jääkiekkoliiga KHL:ssä. Ilman Jori Lehterää pelannut KHL:n kärkijoukkue Lokomotiv hävisi puolestaan Dinamo Miskille.
Hasek tarvitsi Vitjazin nollaamiseen 24 torjuntaa. Kokenut tshekkivahti on tällä kaudella pelannut 35 ottelua 91,1 torjuntaprosentilla ja 2,53 päästetyn maalin keskiarvolla. Nollapeli oli kauden viides.
Läntisessä konferenssissa seitsemäntenä jatkavan Spartakin ainokaisen iski Oleg Piganovich toisen erän alussa. Lähinnä useilla tappeluillaan maineensa luonut Vitjaz oli ennen Spartak-tappiota voittanut kolme edellistä otteluaan.
Jori Lehterä ei ollut sarjakärki Lokomotivin kokoonpanossa, kun joukkue kärsi 1-2-rankkaritappion Dinamo Miskille. Valkovenäläisjoukkueen ratkaisevan maalin laukoi maajoukkuehyökkääjä Dimitri Meleshko.
Leo Komarovin edustama OHK Dynamo kärsi 2-3-jatkoaikatappion SKA Pietarille.
Aarnio suihkuun - Pelicans rankaisi
SaiPan hyökkääjä Antti Aarnio joutui suihkuun jääkiekon SM-liigakierroksella lauantaina. Toisessa erässä ihmiskuula -lempinimeä Kärpissä aikanaan kantanut voimahyökkääjä sortui korkeaan mailaan, joka kohdistui Pelicansin ulkomaanapu Dwight Helmiseen.
Aarnio, joka oli vieraillut jo aikaisemmin toisessa erässä jäähyaitiossa, yritti huitaista puhtaalla pesäpallo-lyönnillä kiekkoa kulmatilanteessa, mutta osui vahingossa takana olleeseen Pelicans-pelaajaan.
Dwight Helminen koki kovia jo edelliskierroksella, kun Jari Sailio taklasi jenkkipelaajaa ns. puun takaa rumalla taklauksella, josta Blues-hyökkääjälle ojennettiin kahden ottelun pituinen pelikielto.
Lauantaina kovan onnen Helmisellä oli matkassa onneakin, sillä vaikka Aarnion huitaisu osuikin häntä kasvoihin, niin mailan lapa ei osunut sentään silmänseudulle.
Huulensa auki saanut Helminen pystyi jatkaamaan pelaamista. Aarnion teko oli puhdas vahinko, mutta pelaaja vastaa aina pelivälineensä käytöstä.
Aarnion ison rangaistuksen (5+20 min) aikana Juha Uotila pyssytti ylivoimalla Pelicansin ratkaisevaan 3-0-johtoon kolmannen erän alkajaiseksi.
Maalintekijä Uotila ja SaiPan puolustaja Per Savilahti-Nagander nahistelivat itsensä suihkuun 45. minuutilla. Pelicans kuittasi lopulta tärkeän voiton numeroin 5-1. Voitto oli lahtelaisille kolmas perättäinen. SaiPa on voittanut seitsemästä viime pelistään vain yhden.
Pasila on pop
Kotimainen animaatiosarja Pasila on kerännyt ennätysyleisön netissä. Yle Areenassa uuden tuotantokauden ennakkojakson on katsonut tähän mennessä jo yli 120 000 ihmistä.
Televisiossa sarja jatkuu 17. tammikuuta.
Yle laittoi ennakkomaistiaisen nettiin, koska Facebookissa tykkääjiä löytyi yli vaaditut 50 000 ihmistä. Animaatiosarja on noussut pieneksi ilmiöksi, sillä Facebookissa sarjalla on kaikkiaan jo lähes 158 000 fania.
Ampumahiihdossa yllätysvoittaja, Mäkäräinen jatkaa mc-johdossa
Kaisa Mäkäräinen jatkaa edelleen ampumahiihdon maailmancupin johdossa, vaikka hän ei Oberhofin sprinttikisassa päässytkään palkintokorokkeelle. Mäkäräisen mainio hiihtovauhti nosti hänet kuitenkin viidenneksi. Kisan voitti norjalainen Ann Kristin Flatland.
Mäkäräinen vaikeutti voittotaisteluaan jo ensimmäisellä ampumapaikalla, sillä hän ampui makuupaikalla heti ensimmäisen laukauksensa ohi ja samoin neljännen laukauksen. Pystyammuntapaikalla Mäkäräinen oli hieman tarkempi, mutta tällä kertaa kolmas laukaus meni ohi. Suomalaisen hiihtovauhti oli kuitenkin jälleen kohdallaan ja hän nousi kolmesta ohilaukauksestaan huolimatta viidenneksi.
Mari Laukkanen selviytyi makuupaikasta yhdellä ohilaukauksella, mutta tuplasi tämän pystypaikalla. Laukkanen hiihti kuitenkin maailmancupin pisteille, sillä hän sijoittui 31:nneksi. Laura Toivanen ampui myös yhden ohilaukauksen makuulla ja kaksi pystystä, mutta hänen hiihtovauhtinsa riitti vasta 79:nteen sijaan.
Kisan voittajaksi saatiin yllätysnimi, kun vain yhden ohilaukauksen ampunut Norjan Ann Kristin Aafeldt Flatland hiihti 5,7 sekunnin turvin ykköseksi. Voitto oli maailmancupin debyyttinsä vuonna 2003 Kontiolahdella tehneelle 28-vuotiaalle norjalaiselle tämän uran ensimmäinen. Aikaisemmin Flatlandin paras sijoitus maailmancupissa oli ollut viime kauden Antholzin sprintissä saavutettu kolmas sija.
Mäkäräinen sai viidennestä sijastaan 40 pistettä ja jatkaa yhä maailmancupin kokonaiskilpailun kärjessä 394 pisteellä. Toisena on sprinttikisassa yhdeksänneksi sijoittunut Ruotsin Helena Ekholm 321 pisteellä ja kolmantena kahdeksanneksi sijoittunut Ruotsin Anna Carin Zidek 291 pisteellä.

7,5 KM SPRINTTI, OBERHOF, GER
1. Ann Kristin Flatland NOR 23.29,5 1
  
 2. Magdalena Neuner GER + 5,7 2
  
 3. Andrea Henkel GER + 15,2 1
  
 4. Daria Domratsheva BLR + 35,0 2
  
 5. 
Kaisa Mäkäräinen FIN + 35,9 3
  
 6. Jekaterina Jurlova RUS + 55,9 1
  
 7. Vita Semerenko UKR +1.03,0 0
  
 8. Anna Carin Zidek SWE +1.07,4 2
  
 9. Helena Ekholm SWE +1.14,6 1
  
 10. Marina Lebedeva KAZ +1.15,3 2
  
 11. Marie Laure Brunet FRA +1.16,6 2
  
 12. Anastasia Kuzmina SVK +1.25,8 4
  
 --------------------------------------
  
 31. 
Mari Laukkanen FIN +2.14,7 3
  
 79. 
Laura Toivanen FIN +5.00,4 3
Poliisi: Punaista päin ajetaan yhä useammin
Poliisin mukaan suomalaisten liikennevalokäyttäytyminen on huonontunut. Punaista päin ajamisesta on tullut kiireisten kaupunkilaisten tapa, jonka toivotaan säästävän aikaa. Kehityksen suunta on huolestuttava, sillä jalankulkijan tyypillinen kuolema tapahtuu taajamien risteysalueella.
YLE Uutisten soittokierros eri alueiden liikenteen valvonnasta vastaaville poliiseille antoi kaikkialla samansuuntaisia tietoja. Poliisin kenttätyöstä saatujen havaintojen mukaan punaista päin ajetaan taajama-alueilla useammin kuin vuosi sitten.
Matemaattinen selitys kehitykselle on liikenteen lisääntyminen. Syvimmän taantuman aikana vuonna 2009 esimerkiksi raskas liikenne väheni peräti 16 prosenttia. Viime vuonna kasvua oli jälleen kuusi prosenttia ja kasvu jatkuu.
Asenteissa on kuitenkin tapahtunut myös muutosta, vaikka Liikenneturvan selvitysten mukaan edelleen 90 prosenttia autoilijoista ilmoittaa pitävänsä punaista päin ajamista erittäin vakavana tai vakavana liikennerikkomuksena.
”Valo oli kyllä oranssilla”
Liikkuva poliisi piti lauantaina Vantaan Tammiston ostosalueella liikennevaloratsiaa. Poliisista tiedetään, että viikonlopun ostosväki ei ole tyypillinen punaisia päin ajava. Paljon pahempi on tilanne työmatkaliikenteessä.
\- Kyllä se on joka puolella Suomea pikkuisen karannut käsistä, että ei pysähdytä punaiselle, kun jo oranssillakin pitäisi pysähtyä. Ihmisille on tullut tapa, sanoo ylikonstaapeli Tuomo Markoff Liikkuvasta poliisista.
Poliisin mahdollisuudet ovat joko huomautus tai suoraan päiväsakko. Rikesakkoa punaisia päin ajamisesta ei tunneta. Markoff tietää, että asiakkaiden silmissä poliisin näkemä punainen ei ole yleensä yhtä punainen.
\- Ihminen ei muista ihan tarkkaan sitä tilannetta ja kertoo, että meni varmuudella oranssilla, vaikka tässäkin valvontapisteessä otetaan vain varmat pois, jotka ovat varmasti ajaneet päin punaista, Tuomo Markoff toteaa.
Punaisia päin ajaminen mukavuudenhalua
Liikenneturvan toimitusjohtaja Matti Järvinen muistuttaa, että keskimäärin joka neljäs kerta, kun valo vaihtuu, yksi tai useampi auto ajaa päin punaista. Liikenneturva on seurannut säännöllisesti liikennevalokäyttäytymistä vuodesta 2002. Suunta on mennyt koko ajan huonompaan.
\- Punaista päin ajaminen on kuljettajan oma päätös. Se on mukavuudenhalua, Järvinen toteaa.
Suomalaiset käyttävät valojen vaihtumisen taajamanopeuksien viiden sekunnin varoajan omaksi hyödykseen. Monessa muussa maassa varoaika on lyhyempi. Suomessa vasta risteysalueille suunnitteilla olevan kameravalvonnan uskotaan tuovan ryhtiä tähän opittuun tapaan.
\- Minusta varoajat ovat meillä sillä tavalla kohdallaan, että ne jättävät pelivaraa. Jos ne olisivat lyhyempiä, eikä olisi tätä pelivaraa, niin silloin risteävä liikenne ehtisi päästä liikkeelle. Toisaalta, ihmiset tietävät tämän ja luottavat, että oranssilla voi mennä, sanoo Liikkuvan poliisin ylikonstaapeli Tuomo Markoff.
Autoilijat saavat varsinkin Etelä-Suomen lumisilla alueilla tottua liikennevalovalvontaan myös lähipäivinä. Huonossa kelissä ylinopeuksia ei juuri ajeta. Poliisilla on silloin paremmin aikaa tarkkailla muita ajotaparikkeitä.
Viitosdivisioonan joukkue nöyryytti Monacoa
Viidennen divisioonan Chambery järjesti todellisen jymypaukun jalkapallon Ranskan cupissa lauantaina. Joukkue eteni 32 parhaan joukkoon kukistamalla viime vuoden finaalijoukkueen Monacon 3-2 rangaistuspotkukilpailussa. Varsinainen peliaika päättyi 1-1.
Amatöörijoukkue siirtyi johtoon neljän minuutin pelin jälkeen, kun puolustaja Thomas Dubard sai syötön Stephane Chmielinskiltä ja ohitti veräjänvartija Stephane Ruffierin.
Monacon keskikenttäpelaaja Chris Malonga tasoitti 19. minuutilla, mutta vierasjoukkueen ilta päättyi nöyryyttävästi. Daniel Niculae, Jean-Jacques Gosso ja Stephane Puygrenier epäonnistuivat rangaistuspotkukilpailussa.
Viidennen divisioonan joukkueista myös Wasquehal yllätti pääsarjalaisen, kun se nujersi kotonaan Auxerren loppunumeroin 2-1.
Unohdetun 1950-luvun katuvalokuvaajan töistä kasvoi sensaatio Chicagossa
Lastenhoitaja Vivian Maierin yli sadantuhannen negatiivin hätkähdyttävä valokuvakokoelma on noussut kuuluisuuteen kuin sattumalta. Erakkoelämää viettänyttä Maieria on jo kuvailtu yhdeksi aikakautensa parhaimmista valokuvaajista.
Maier valokuvasi Chicagon katuelämää 1950-luvulta lähtien hätkähdyttävän tarkalla silmällä. The New York Times vertaa Maierin töitä palkittuna arjen kuvaajana tunnettuun Harry Callahaniin. Maierin valokuvista koottu näyttely on esillä Chicagon kulttuurikeskuksessa.
Maierin työt nousivat kuuluisuuteen kuin sattumalta. 29-vuotias chicagolaisvalokuvaaja John Maloof törmäsi Maierin töihin huutokaupassa vuonna 2007. Maierin vuokraisäntä kauppasi valokuvia maksamattomien vuokrien vuoksi.
Maloof alkoi skannata negatiiveja ja julkaista niitä Maierin töille omistetussa blogissa. Nettiyleisön kiinnostus valokuvia kohtaan kasvoi, ja Maloof osti lisää Maierin töitä.
Nyt Maloofin kokoelmaan kuuluu satatuhatta negatiivia ja yli kolmetuhatta kehittämätöntä filmirullaa - noin 90 prosenttia Maierin tuotannosta. Poikkeukselliset valokuvat herättivät tällä viikolla myös yhdysvaltalaisviestinten huomion.
Ei näyttänyt kuviaan kenellekään
Maierin elämästä tiedetään vain vähän. Hän syntyi vuonna 1926 ja asui Ranskassa vuoteen 1951 asti. Hän työskenteli lastenhoitajana chicagolaisissa perheissä 40 vuoden ajan - ja valokuvasi. Tiettävästi hän ei näyttänyt kuviaan kenellekään.
Maloofin haastattelemien ihmisten mukaan Maier oli feministi, sosialisti ja elokuvienrakastaja. Hän käytti miesten vaatteita ja hattua ja kulki pitkin Chicagon katuja Rolleiflex-kameransa kanssa ikuistaen arkielämää filmille. Osa kuvista on otettu Maierin ulkomaanmatkoilta muun muassa Egyptiin.
Vivian Maierin töistä on tekeillä myös dokumenttielokuva ja valokuvakirja. Maier ei itse päässyt näkemään töidensä nousua kuuluisuuteen - hän kuoli kaksi vuotta sitten yli 80-vuotiaana.
Dalen ymmärsi mieshiihtäjien päätöksen
Maastohiihdon päävalmentaja Magnar Dalen oli varsin tyytyväinen naishiihtäjiensä panokseen Tour de Skin seitsemännellä etapilla, vaikka palkintokorokesijoituksia ei 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailussa tullutkaan. Dalenilta löytyi myös ymmärrystä mieshiihtäjien keskeyttämiselle.
\- Kaikki naishiihtäjät olivat tänään 22 parhaan joukossa, joten se oli varsin vahva joukkuetulos, Dalen kehui.
\- Olin myös erittäin tyytyväinen Aino-Kaisan (Saarinen) hiihtoon ensimmäisen kuuden kilometrin ajan. Hänen tekniikkansa toimi kahden ensimmäisen kierroksen ajan. Hän osoitti taitonsa ja uskon, että voimme odottaa häneltä paljon tulevina viikkoina. Olen hyvin optimistinen MM-kisoja ajatellen.
Dalen tosin myönsi, että päivän voittaja Puolan Justyna Kowalczyk ja toiseksi tullut Norjan Therese Johaug olivat suorastaan pelottavan hyviä yhteislähtökisassa.
\- Etenkin kun tiedämme, että Marit Björgen on vielä odottamassa kotimaisemissaan. Se oli kaksikolta vaikuttavaa hiihtoa.
Miesten puolella ei suomalaisittain ollut ilonaiheita, sillä Matti Heikkinen ja Ville Nousiainen löytyivät vasta 30 parhaan huonommalta puolelta. Kaksikko ilmoittikin kisan jälkeen, ettei enää hiihdä sunnuntain päätösetappia. Päävalmentaja sanoi ymmärtävänsä miesten päätöksen.
\- Ymmärrän sen, sillä ei ole mitään järkeä rasittaa kroppaa viimeisessä nousussa, kun ollaan jo väsyneitä eikä ole mahdollisuuksia sijoitusten parantamiseen. Minusta se oli oikea päätös molemmilta. Mahdollisuudet sairastua ovat pienemmät, jos he keskeyttävät nyt, eikä heillä ollut enää tarvittavaa motivaatiotakaan valloittaa viimeistä mäkeä, Dalen sanoi.
NHL-hyökkääjälle pelikieltoa raukkamaisesta tempusta - katso video
Jääkiekkoliiga NHL on langettanut Atlanta Thrashersin hyökkääjälle Ben Eagerille neljän ottelun pelikiellon. Eager nahisteli edellisessä ottelussa Toronto Maple Leafsin Colby Armstrongin kanssa ja löi tätä yllättäen nyrkillä silmään.
Armstrongin silmä muurautui umpeen eikä hän pelannut enää ottelussa. Eager sai iskustaan suihkukomennuksen ja viiden minuutin jäähyn, jonka aikana Toronto iski peräti kolme ylivoimamaalia. Toronto voitti ottelun 9-3.
Ottelun jälkeen tilanne aiheutti sanailua pelaajien välillä. Armstrong kutsui Eageria läskipääksi ja Atlanta-hyökkääjä vastasi tähän kutsumalla Armstrongia likaiseksi pelaajaksi.
NHL:n kurinpito kuuli tänään Eageria ja tuomitsi hänet neljän ottelun pelikieltoon. Viime vuonna Stanley Cupin Chicagossa voittanut ontariolaishyökkääjä menettää palkkatuloja yli 20 000 dollarin edestä.
Ranskan avointen tulevaisuus ratkeamassa
Ranskan avoimen tennisturnauksen tulevaisuus ratkeaa ensi kuussa. Turnausisännyyttä vuodesta 2016 eteenpäin havittelee neljä hakijaa, joiden hakemukset maan tennisliitto on käsitellyt.
Liitto ilmoitti viime vuonna pohtivansa turnauksen siirtämistä pois nykyisestä paikastaan (Roland Garros) ahtauden takia. Tavoitteena on pysyä kilpailukykyisenä muiden Grand Slam -turnausten rinnalla.
Yksi hakijoista on Versailles, jonka edustajat esittelivät lauantaina ideoitaan tennisliitolle. Tuleva isäntäpaikka valitaan ensi kuun yleiskokouksessa.
Muut hakijat ovat Gonessen ja Marne-la-Valleen kaupungit. Neljäs vaihtoehto on säilyttää turnaus nykyisessä paikassaan, jota jouduttaisiin kuitenkin laajentamaan.
Ranskan avoimet on järjestetty Roland Garros'n areenalla vuodesta 1928 lähtien. Voimassa oleva sopimus ulottuu vuoteen 2015 saakka.
SaiPa sai kyytiä yllättävältä taholta
Pelicans aloitti jääkiekon SM-liigassa vahvasti ns. kuuden pisteen ottelussa SaiPaa vastaan. Tyvipään mittelössä ensitahdit pyssytti Pelicansin hyökkääjä Henri Heino, jolle maalitehtailu on ollut melkoisen harvinaista herkkua.
Pelicans siirtyi 1-0-johtoon voitetun hyökkäyspään aloituksen jälkeen. Jyri Marttinen lähetti kiekon viivalta kohti SaiPa-maalia, josta maalivahti Jere Myllyniemi sylki kohtalokkaasti pelivälineen eteensä.
Oikeassa paikassa tilannetta haistellut Henri Heino lakaisi irtolimpun verkon perukoille neljännellä peliminuutilla.
Heino onnistui vielä toistamiseen ensimmäisessä erässä, kun Aaron Broclehurstin loistoavauksen ja Kari Sihvosen älykkään syötön jälkeen Heino pääsi läpiajoon, josta kuuma hyökkääjä veivasi Myllyniemen "nakkikioskille" 13. minuutilla.
Heino on 24-vuotias puolustavassa roolissa yleensä viihtyvä nelossentteri, joka oli tehnyt ennen illan kierrosta kolme täysosumaa. SaiPa-otteluun Heino oli nostettu ykkösketjuun yhdessä Kari Sihvosen ja Marko Pöyhösen kanssa.
Edelliskierroksen Blues-voittopelissä Heino onnistui viimeistelyssä kerran ja päätti samalla 23 ottelun mittaisen maalittoman jaksonsa.
Viime SM-liigakaudella lahtelaiskasvatti napsi 56 runkosarjamittelössä tehot 10+8=18.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Tohmajärvellä
Puurakenteinen omakotitalo tuhoutui osittain tulipalossa Tohmajärvellä lauantai-iltana. Kukaan ei loukkaantunut palossa. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Palamaan syttynyt omakotitalo oli osittain kaksikerroksinen ja se koostui kahdesta osasta. Palossa tuhoutui osista toinen.
Tulipalo syttyi alakerrassa. Palon syttyessä rakennuksessa oli kaksi henkilöä, jotka havaitsivat palon ja pääsivät omin avuin talosta ulos.
Rakennuksen alakerta kärsi palossa savu- ja palovahinkoja. Pelastuslaitoksen mukaan rakennus tuhoutui palossa asuinkelvottomaksi.
Palo ei kuitenkaan ehtinyt levitä ullakkotiloihin ja rakennuksen toiseen päätyyn.
Visul varmana myös Vermossa
Henri Bollströmin ajama Visul lunasti odotukset V75-ravikierroksen kovan suomenhevostasoituksen suursuosikkina. Takamatkalta lähtenyt Visul eteni nopeasti johtoon ja piti muut varmasti kurissa. Täysi 2120 metrin matka taittui hyvään talviaikaan 24,3.
Bianca Journey keräsi lämminveristen hopeadivisioonassa vielä suuremman kannatuksen, mutta sille johtopaikan luovuttanut Willy Birdland työntyi loppuhetkillä täpärästi ohitse.
Willy Birdlandin voitto karsi paljon systeemejä, mutta sitäkin enemmän pelaajien tehtävää vaikeutti Jukka Kauppisen Visme.
Hautamäki pettyi, Koch voitti hirmuhypyllä
Mäkiviikon viimeisessä kilpailussa pahasti epäonnistunut Matti Hautamäki haparoi nyt Harrachovin lentomäessä. Hautamäki oli ensimmäisen kierroksen jälkeen yhdeksäntenä, mutta toisella hän putosi kauas kärjestä. Voittoon hyppäsi 213 metrin hirmuloikalla Martin Koch.
Hautamäen ensimmäisen kierroksen hyppy kantoi 182,5 metriin, jolla hän oli yhdeksäntenä. Toisella kierroksella kuitenkin sivutuulen kiusaamaksi joutunut Hautamäki laskeutui jo 141,5 metriin. Sijoitus putosi rankasti ja oli lopulta 23:s.
Kisan toinen suomalainen, Olli Muotka loikkasi ensimmäisellä kierroksella 168,5 metriin, mutta toinen hyppy kantoi mukavasti 196 metriin. Se nosti Muotkan sijalla 18.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen kärjessä oli mäkiviikon voittanut Thomas Morgenstern, mutta toisen hypyn jälkeen hän joutui taipumaan maamiehelleen Martin Kochille. Koch venytti peräti 213 metriin ja nipisti voiton 3,3 pisteen erolla kakkoseksi hypänneeseen Morgensterniin.
Morgenstern kasvatti johtoaan maailmancupin kärjessä, kun pahin uhkaaja Andreas Kofler ei ollut lainkaan mukana kilpailussa. Matti Hautamäki putosi neljänneltä sijalta Adam Malyszin taakse viidenneksi.
Ravintola Perho evakuoitiin Helsingissä
Ravintola Perho evakuoitiin Helsingissä lauantai-iltana tulipalovaaran takia. Ravintolan keittiön rasvakeitin syttyi palamaan. Tapahtuma-aikaan ravintolassa oli yhteensä noin 40 henkilöä.
Päivystävän palomestarin mukaan ravintolan kokki hoiti alkusammutuksen ja pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi savutuuletus. Palo ei päässyt leviämään keittiöstä muualle ravintolaan eivätkä ravintolan asiakkaat ja henkilökunta olleet vaarassa.
Rasvakeittimen tuhoutumisen lisäksi palosta aiheutui lähinnä hajuhaittoja. Tulipalon takia Perho suljettiin lauantaina loppuillaksi.
Liekehtinyt joulukuusi oli sytyttää talon Espoossa
Aidot kynttilät sytyttivät joulukuusen palamaan henttaalaisessa omakotitalossa Espoossa lauantaina iltapäivällä. Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan suuremmilta vahingoilta vältyttiin paikalla olleiden ripeällä toiminnalla. He hoitivat tehokkaasti alkusammutuksen ja soittivat nopeasti hätänumeroon.
Pelastuslaitoksen mukaan palokunnan tullessa paikalle joulukuusi ja matto kytivät ja omakotitalo oli täynnä savua. Talossa olleet kymmenen ihmistä olivat siirtyneet ulos.
Palokunnan tehtäväksi jäi sammuttaa kytenyt kuusi ja matto sekä tarkastaa rakenteet lämpökameralla. Kuusipalo ehti aiheuttaa noki- ja savuvahinkoja.
Ronaldinhon siirrossa uusi käänne
Milan ja Flamengo ovat sopineet jalkapalloilija Ronaldinhon siirtymisestä brasilialaisseuran riveihin. Asiasta kertoi lauantaina italialaisseuran varapuheenjohtaja Adriano Galliani.
\- Uskon, että mahdollisuus Ronaldinhon pelaamiseen Flamengon riveissä on 99,9 prosenttia, Galliani kertoi tavattuaan Flamengon puheenjohtajan Patricia Amorimin Rio de Janeirossa.
Ronaldinho, 30, sai Milanilta luvan etsiä uuden seuran jäätyään säännöllisesti avauskokoonpanon ulkopuolelle. Mies tavoittelee tosissaan paikkaa Brasilian maajoukkueeseen vuoden 2014 MM-kotikisoissa.
Aiemmin tällä viikolla Ronaldinhon uskottiin siirtyvän entiseen seuraansa Gremioon. Amorimin mukaan pelaaja on kuitenkin matkalla Brasilian vuoden 2009 mestarijoukkueeseen.
\- Flamengo ja Milan ovat päässeet sopuun siirrosta. Tarvitsemme kaksi tai kolme päivää sopiaksemme (henkilökohtaisista ehdoista), hän totesi.
Roponen kaipasi onnea matkaan
Riitta-Liisa Roponen sinnitteli Tour de Skin toiseksi viimeisellä etapilla 14:nneksi. Tulos oli hänelle hyvä perinteisen hiihtotavan kisaksi, mutta Roponen itse olisi toivonut hitusen lisää onnea matkaan.
\- Tämä kisa memni kokonaisuudessa melkeinpä samaan kastiin kuin kaikki Tourin kisat. Jos olisi yhtään enemmän ollut onnea ollut mukana, niin tuloskin olisi ollut parempi, Roponen harmitteli.
\- Koko Tourilla joka kisassa joku on mennyt vähän pieleen. Tämä ei ollut siinä yhtään erilainen.
Lauantain kisassa Roposen suksi toimi alkumatkasta hyvin, mutta sitten siitä loppui luisto täysin eikä Roponen enää pysynyt muiden hiihtäjien mukana.
\- Se ei kilpahiihdossa ole mukavaa, kun porukka laskee ohi eikä pysy perässä.
Roponen tunnetaan kuitenkin erittäin hyvänä Tourin viimeisen etapin hiihtäjänä, ja hän on aikaisempina vuosina pystynyt nostamaan sijoitustaan hyvin viimeisellä 9 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisassa.
\- Toivotaan, että huomenna sitten olisi onnea mukana. Vapaan matkoja on jo hiihdetty ja yksi niistä on onnistunut.
Sydän-Satakunta: Kokemäenjoesta löytyi varastettuja aseita
Poliisi ja Rajavartiolaitos löysivät lauantaina varastettuja aseita Kokemäenjoesta, kertoo Sydän-Satakunta -lehti verkkosivuillaan. Poliisin mukaan jokeen upotetut aseet liittyvät laajempaan omaisuusrikosvyyhtiin, jota Pirkanmaan poliisilaitos tutkii.
Vanhempi rikoskonstaapeli Ismo Kursi kertoo Sydän-Satakunnalle, että joesta löydetyt aseet oli varastettu syyskuun alussa Punkalaitumelta. Jokeen ne oli upotettu vasta vähän aikaa sitten.
Joesta löytyi ainakin Ukko Pekka -kivääri ja Valmetin haulikko.
Poliisin ja Rajavartiolaitoksen operaatio herätti huomiota Kokemäellä. YLE Uutisille poliisi ei aiemmin lauantaina suostunut kommentoimaan, mistä operaatiossa oli kyse.
Sunnuntaina rikoskonstaapeli Ismo Kursi viestitti YLE Uutisille, että paikallilehdelle annettiin tieto aselöydöstä, koska paikkakunnalla liikkui huhuja ruumiin etsinnästä ja huhulta piti leikata siivet.
Poliisi kertoo operaatiosta tarkemmin maanantaina.
Maailman isoin NHL-maalivahdin maski - katso
NHL-seura Pittsburgh Penguins saa nimiinsä maailman suurimman jääkiekkomaalivahdin maskin. Ensi yönä Suomen aikaa yhdysvaltalaiskatsojilla on mahdollisuus ihastella taitelija David Arrigon tekemää taideteosta Pittsburghin kotihallissa.
Pittsburgh Penguins julkistaa maailman suurimmaksi maalivahdin maskiksi tituleeratun tekeleen virallisesti Minnesota-ottelussa sunnuntaiaamuna.
Consol Energy Center -hallin käytäville odotetaan melkoista kuhinaa, kun pittsburghiläiskatsojat pääsevät katsomaan läheltä käsin ensimmäistä kertaa jättiluomusta, jollaista ei vielä aiemmin nähty.
Valtavalla maalivahdin maskilla on korkeutta lähes kolme metriä, pituutta 2,5 metriä ja syvyyttä yli 3,5 metriä.

  [
    ](http://video.penguins.nhl.com/videocenter/console?catid=0&id=91181)Katso video hirmumaskista[
  ](http://video.penguins.nhl.com/videocenter/console?catid=0&id=91181)

Saarinen kahden kierroksen kunnossa
Aino-Kaisa Saarinen pystyi hiihtämään 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa 8 kilometriä haluamaansa tahtia, mutta sen jälkeen hän joutui antamaan periksi. Saarinen oli kuitenkin tyytyväinen siihen, että hänen tekniikkansa alkaa löytyä.
Saarisella oli Tour de Skin toiseksi viimeiselle etapille yksi tavoite: hän halusi tehdä rennon ja hyvän hiihdon.
\- Kaksi kierrosta onnistuinkin saamaan rentoutta ja sellaista ”aikkumaista” hiihtoa. Himpun verran jouduin tuossa lopussa antamaan periksi, mutta kyllä nyt helpottaa, Saarinen sanoi tyytyväisenä.
\- Kahdeksan kilometrin kohdalla alkoi tulla vähän takkiin, mutta kyllä olen tosi iloinen siitä, että nyt alkoi löytyä pikkuhiljaa sitä, mitä olen kaivannutkin.
Hyvä tunne perinteisen hiihtotekniikassa antaa Saariselle itseluottamusta myös vapaan hiihtotavan kisoihin. Hollolalainen uskaltaakin lähteä Tour de Skin sunnuntain viimeiselle etapille hyvillä mielin, vaikka viimeinen nousu onkin karmiva.
\- Tietysti se nousu on aina arvoituksellinen. Mutta olen hiihtänyt sen useampaan otteeseen ja uskon, että kokemus auttaa tässä. Toki se on ollut minulle aina himpun verran hankala, mutta luottavaisella mielellä lähden taistelemaan.
Saarisen edellä starttaa Norjan Marit Elden vain kaksi sekuntia aikaisemmin, Riitta-Liisa Roponen puoli minuuttia ja norjalaiset Astrid Jacobsen ja Marthe Kristoffersen minuutin ja kymmenen sekuntia aikaisemmin. Saarinen ei kuitenkaan mieti mahdollista sijoitustaan, vaan keskittyy jälleen tekniikkaansa.
\- Katsotaan sitten, että nouseeko vai laskeeko, hän nauroi.
\- Toivottavasti saisin kuitenkin niin ehjän ja hyvän hiihdon kuin siihen nousuun nyt pystyy saamaan.
Olen tosi iloinen, että sain tänään sellaista rentoa perinteistä ainakin osan matkaa hiihdettyä. Se tarkoittaa sitä, että olen mennyt eteenpäin. Kun Oslo tulee lähemmäksi, olen saanut tekniikkaani ja kuntoani lähemmäksi huippukuntoa.
Federer turnausvoittoon Dohassa
Sveitsiläinen Roger Federer saalisti vuoden ensimmäisen turnausvoittonsa lauantaina Dohassa. Tenniksen miesten maailmanlistan kakkospelaaja kukisti loppuottelussa venäläisen Nikolai Davidenkon erin 6-3, 6-4.
Federer päätti ottelun vahvasti voittamalla kymmenen viimeistä palloa. Turnausvoitto oli kolminkertaiselle Dohan ykköselle uran 67:s.
\- Se tuntuu hienolta. En voi uskoa sitä, että olen jo tässä vaiheessa listalla. Tämä oli vahva turnaus, ja odotan innokkaasti loppukautta, Australian avoimiin katseensa kääntänyt Federer totesi.
Federerille voitto Davidenkosta oli jo uran 15:s. Maailmanlistalla 22:ntena majaileva venäläinen on nujertanut sveitsiläisen ainoastaan kaksi kertaa.
Turnauksessa neljänneksi rankattu Davidenko oli voittanut välierissä maailman ykkösen Rafael Nadalin. Hän peittosi Dohassa myös suomalaispelaaja Jarkko Niemisen.
Tshekin lentomäessä tiukkaa - Hautamäki haparoi
Mäkiviikon valloittanut Thomas Morgernstern jatkoi vahvoja otteitaan, kun mäkihypyn maailmancup jatkui Harrachovin lentomäessä Tshekissä. Itävaltalainen johtaa kisaa ensimmäisen kierroksen jälkeen, mutta voitto on vielä kaukana, sillä erot kärjessä ovat todella pieniä. Matti Hautamäki ei ole mukana voittotaistelussa.
Mäkiviikon viimeisessä kilpailussa pahasti epäonnistunut Hautamäki ei pystynyt Harrachovin lentomäessä täysin puhtaaseen suoritukseen. 182,5 metrinen ja 198,5 pistettä riittävät ensimmäisen kierroksen jälkeen yhdeksänteen sijaan.
Kisan toinen suomalainen, Olli Muotka hyppäsi perusvarmasti 168,5 metriin ja hän on ensimmäisen kierroksen jälkeen sijalla 25.
Kärkipaikalla paistattelee dominointiaan jatkava Thomas Morgernstern. Itävaltalainen venytti 196,5 metriin ja keräsi 216,2 pistettä.
Kärki on kuitenkin tasainen, sillä peräti neljä ensimmäistä hyppääjää on 1,3 pisteen sisällä toisistaan ja viidentenä oleva, polvivammasta toipunut Gregor Schlierenzauer on Morgenstrenistä vain 4,5 pisteen päässä.
PIKALUISTELU: Pulli ja Risku mestareiksi
Nuoret Tommi Pulli ja Elina Risku luistelivat sprinttereiden Suomen mestareiksi lauantaina Seinäjoella. Miesten matkakohtainen SM-kulta meni Markus Puolakalle. Naisten puolella ykkönen oli Risku.

  SPRINTTEREIDEN SM-KISAT, SEINÄJOKI


Miesten lopputulokset
  
 1. Tommi Pulli 148,610
  
 2. Tuomas Nieminen 149,855
  
 3. Markus Puolakka 150,780

Miesten matkakohtainen SM (500 m)
  
 1. Markus Puolakka 74,05
  
 2. Tuomas Nieminen 74,52
  
 3. Tommi Pulli 74,80

Naisten lopputulokset
  
 1. Elina Risku 170,720
  
 2. Saana Hyttinen 174,385
  
 3. Jenni Kukkonen 183,025

Naisten matkakohtainen SM (500 m)
  
 1. Elina Risku 84,73
  
 2. Saana Hyttinen 85,76
  
 3. Jenni Kukkonen 88,97
HIFK-vahdilla synkkä Mestis-peli - Tikin voittoputki poikki
Selkävammastaan hiljalleen toipuneen HIFK-maalivahti Juuso Riksmanin lainapesti Mestis-joukkue Kiekko-Vantaassa ei alkanut mairittelevasti, kun sarjakärki Jukurit takoi neljä maalia kokeneen liigavahdin selän taakse. Esa Tikkasen voittoputki Jokipoikien peräsimessä katkesi Jyväskylässä D Teamin käsittelyssä.
Riksman siirtyi hakemaan pelintuntumaa K-Vantaasta yhdessä HIFK-hyökkääjä Turo Järvisen ja Jokeri-pakki Simo Mälkiän kanssa. Liigavahvistukset eivät kuitenkaan Mestis-kärki Jukureita vastaan auttaneet. Mikkeliläiset ohittivat Riksmanin jo avauserässä kahdesti ja lopulta loppulukemat kirjattiin Jukureille 4-1. Vieraiden tehomiehinä kunnostautuivat Mikko Hakkarainen (1+1) ja Ilkka Kallioinen (1+1). Riksman torjui lopulta K-Vantaan maalilla 32 laukausta.
Joulun jälkeen Jokipoikien valmennusvastuun ottanut Esa Tikkanen oli johdattanut alkukaudesta alasuorittaneen joukkueen kolmeen peräkkäiseen voittoon, mutta nyt D Team aiheutti entiselle NHL-persoonalle avaustappion. Timo-Pekka Heikkinen osui D Teamille kahdesti ja maalin makuun pääsi myös JYPin kokoonpanosta pudonnut Vili Sopanen. Voitto jäi Jyväskylään maalein 5-3.
Sarjakärki Jukureita jahtaava KooKoo jatkui murskaavaa putkeaan ja se otti jo 12. peräkkäisen voittonsa. HeKi jäi kouvolalaisten jyrän alle maalein 5-0. Ero Jukureiden ja KooKoon välillä säilyi neljässä pisteessä.
JALKAPALLO: Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkueella hieno vuoden avaus
Suomen alle 18-vuotiaiden poikien jalkapallomaajoukkue taistelee Pietarissa pelattavan Valentin Granatkin Memorial -turnauksen voitosta. Sunnuntain loppuottelussa Suomi kohtaa Kiinan.
Suomi pelasi alkulohkossa kolme ottelua, joista saldoksi jäi voitto Italiasta sekä tasapelit Venäjää ja Latviaa vastaan.
\- Meillä on ollut selkeä suunnitelma ja sen mukaan mennään edelleen, tarkoitus on antaa peliaikaa koko ryhmälle. Turvallisin mielin voimme lähteä finaalipeliin haastamaan Kiinaa, maajoukkueen päävalmentaja Mika Laurikainen kertoo Palloliiton tiedotteessa.
Kamppareille 11. peräkkäinen voitto
Mikkelin Kampparit jatkaa jääpallon Bandyliigan kärjessä puhtaalla pelillä. Lauantaina tilille napsahti jo 11. peräkkäinen voitto, kun joukkue löi vieraissa Tornion Palloveikot 8-5. Yllätyksiä ei kierroksella nähty.
Kamppareiden maaliahnein pelaaja oli Antti Laine kolmella täysosumallaan. Pasi Ollille kirjattiin kaksi maalia.
Porvoon Akilles löi vieraissa helsinkiläisen Botnian 7-5. Kotijoukkueen Tomi Lappi ja vieraiden Tero Määttälä tekivät kaksi maalia mieheen. Tappio oli Botnialle jo kauden kymmenes.
Oulun Luistinseura kukisti keskikastin kamppailussa kotonaan Jyväskylän Seudun Palloseuran 6-0. Samuli Koivuniemi heilutti maaliverkkoa kolme kertaa.
Porin Narukerä kävi Varkaudessa ryöstöretkellä ja löi paikallisen WP 35:n 7-4. Tomi Mustonen teki vierasjoukkueelle kolme maalja ja Eetu Karhunen kaksi maalia.

  Sarjataulukko

Rukajärvi taituroi kolmanneksi Sveitsissä
Enni Rukajärvi on sijoittunut kolmanneksi lumilautailun TTR-kiertueen slopestylen kilpailussa Sveitsin Davosissa. TTR-kiertueen pisteissä 20-vuotias kuusamolainen kuroi Saksan Silvia Mittermüllerin pistejohtoa.
\- Erittäin hyvä fiilis jäi kilpailusta. Tuomaroinnissa arvostettiin hyppyri- ja reiliosuutta yhtä paljon ja minulle reiliosuus tuotti hieman vaikeuksia, Rukajärvi sanoi kilpailun jälkeen.
Rukajärveä paremmin Sveitsissä laskivat Yhdysvaltain Jamie Anderson ja Tshekin Sarka Pancochova. TTR-kiertueen kärkipaikalla oleva Mittermüller jäi finaalin ulkopuolelle.
Viime vuonna TTR-kiertueen kokonaiskilpailun voiton napannut Rukajärvi on tällä hetkellä pistetilanteessa toisena. Kärkipaikalla on Mittermüller, 50,82 pistettä Rukajärveä edellä.
Meksikossa löydettiin joukkomurhan uhreja
Meksikossa tunnetusta rantalomakohteesta Acapulcosta on löytynyt 15 surmattua miestä. Heidän uskotaan olevan jälleen huumejengien uhreja.
Surmattujen 15 päätöntä ruumista löydettiin ostoskeskuksen läheltä. Poliisin mukaan nuorten miesten ruumiisiin oli jätetty viestejä. Päät löydettiin myöhemmin eri paikasta.
Kilpailevien huumekartellien keskinäisissä väkivaltaisuuksissa sekä yhteenotoissa turvallisuusjoukkojen kanssa on kuollut vuoden 2006 jälkeen arviolta 30 000 ihmistä.
Entiselle NHL-sekopäälle iso pelikielto AHL:ssä
NHL:n takavuosien kovanyrkkinen hyökkääjä Jesse Boulerice on saanut jääkiekkosarja AHL:ssä kymmenen ottelun mittaisen pelikiellon tuomarin koskemattomuuden rikkomisesta. Äkkipikainen ja arvaamaton Boulerice on kärsinyt kiekkourallaan ennenkin isoista sanktioista.
188-senttinen ja 94-kiloinen Boulerice on fyysinen hyökkääjä, jonka taidot ovat rajalliset. Viimeksi hän pelasi taalakaukalossa Edmontonissa kahden pelin verran kaudella 2008-09.
32-vuotias Boulerice muistetaan jääkiekkoilijana ainakin kahdesta asiasta.
Kaudella 2007 Boulerice iski poikittaisella mailalla rajusti Vancouverin hyökkääjä Ryan Kesleriä kasvoihin ja sai tempustaan 25 ottelun mittaisen pelikiellon.
Vuonna 1998 kuumakalle sai OHL-sarjassa peräti vuoden kestoisen pelikiellon iskettyään pesäpallo-tyylisellä lyönnillä rajusti vastustaja Andrew Longia kasvoihin.
Kuusi kautta NHL:ssä tahkonut tappelija haki viime syysleirillä paikkaa Pittsburghin miehistöstä, mutta jo viikon jälkeen hänet passitettiin farmijoukkue Wilkes-Barre/Scrantoniin.
JÄÄKIEKKO: Naarasleijonille tappio Sveitsissä
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue hävisi Sveitsin MLP-cupissa isäntämaalle jatkoajan jälkeen maalein 2-3.
Suomen maaleista vastasi kaksi osumaa viimeistellyt Saara Tuominen. Suomella oli ottelussa ratkaisun paikkansa, mistä hyvänä todisteena Sveitsin maalivahdin Florence Schellingin 67 torjuntaa. Suomen Anna Vanhatalon vastaava lukema oli 16.
Kowalczyk vakuuttavaan voittoon, Saarinen parhaana viides
Justyna Kowalczyk otti vakuuttavan voiton maastohiihdon Tour de Skin toiseksi viimeisellä etapilla. Puolalainen kukisti Norjan Therese Johaugin 6,3 sekunnilla 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa ja jatkaa Tourin kokonaiskisan johdossa. Aino-Kaisa Saarinen oli viidennellä sijallaan paras suomalainen.
Puolan Justyna Kowalczyk ja Norjan Therese Johaug säntäsivät heti startista kärkeen ja pitivät tiukkaa tahtia. Suomalaishiihtäjistä Krista Lähteenmäki ja Aino-Kaisa Saarinen pysyivät hyvin kärjen mukana ja ensimmäisellä väliaikapisteellä Lähteenmäki oli viidentenä ja Saarinen seitsemäntenä.
Kymmenen sekunnin kaulan saaneet Kowalczyk ja Johaug veivät ensimmäiset bonussekunnit 3,3 kilometrin kirimaalissa. Puolalainen vei 15 sekuntia ja norjalainen 10 sekuntia. Saarinen kiri kolmanneksi ja nappasi itselleen 5 bonussekuntia.
Johaug ja Kowalczyk kasvattivat tasaiseen tahtiin johtoaan, kun Saarinen pystyi jättämään perässään hiihtänyttä Italian Marianna Longaa ja vankisti itselleen kolmatta sijaa. Hyvin aloittanut Lähteenmäki sen sijaan putosi tasaisesti alaspäin ja sekä 12:ntena hiihtänyt Riitta-Liisa Roponen että 13:ntena ollut Riikka Sarasoja nousivat hänen ohitseen. Kerttu Niskanen hiihti pykälän Lähteemäen perässä 17:ntenä ja Kyllönen 21:ntenä.
Toisen kirimaalin järjestys oli sama kuin ensimmäisessäkin, mutta johtavan kaksikon ero Saariseen oli kasvanut 35 sekuntiin. Norjan Marte Elden ja Longa hiihtivät tämän jälkeen Saarisen kiinni ja menivät ohi. Norjalainen piti sen verran kovaa vauhtia yllä, että Saarisella oli vaikeuksia pysyä perässä.
Kowalczyk ratkaisi voiton itselleen viimeisessä tiukassa nousussa, vajaa kilometri ennen maalia eikä Johaug pystynyt vastaamaan. Yhtä lailla Longa jätti Eldenin samaisessa mäessä ja varmisti kolmannen sijan. Saarinen ylitti maaliviivan lopulta viidentenä, minuutin ja 14 sekuntia Kowalczykin perässä.
Roponen pysyi hyvin pääjoukon mukana ja oli lopulta toiseksi paras suomalaishiihtäjä 14:nnellä sijallaan. Lähteenmäki piristyi loppua kohti ja oli 16:s, pykälän Riikka Sarasojaa parempi. Niskanen hiihti maaliin 20:ntena ja Kyllönen 22:ntena.
Kokonaiskisassa Kowalczykin johto on vakuuttava, sillä ero Longaan on 2 minuuttia ja 8 sekuntia. Lähteenmäki on edelleen suomalaisista parhaana suomalaisena kahdeksantena.

10 KM (P), YHTEISLÄHTÖ, NAISET
1. Justyna Kowalczyk POL 30.27,6
  
 2. Therese Johaug NOR + 6,3
  
 3. Marianna Longa ITA + 55,7
  
 4. Marte Elden NOR +1.01,4
  
 5. 
Aino-Kaisa Saarinen FIN +1.14,0
  
 6. Arianna Follis ITA +1.20,8
  
 7. Marthe Kristoffersen NOR +1.25,1
  
 8. Katrin Zeller GER +1.28,1
  
 9. Petra Majdic SLO +1.32,0
  
 10. Ingvild Östberg NOR +1.33,3
  
 11. Britta Johansson Norgren SWE +1.41,6
  
 12. Astrid Jacobsen NOR +1.53,8
  
 13. Anna Haag SWE +1.59,3
  
 14. 
Riitta-Liisa Roponen FIN +2.03,8
  
 16. 
Krista Lähteenmäki FIN +2.16,8
  
 18. 
Riikka Sarasoja FIN +2.22,7
  
 20. 
Kerttu Niskanen FIN +2.33,0
  
 22. 
Anne Kyllönen FIN +2.55,2
"Sotshissa näyttää yllättävän valmiilta"
Suomen Olympiakomitean pääsihteeri Jouko Purontakanen ja valmennuksen johtaja Kari Niemi-Nikkola kävivät joulukuussa tutustumassa Sotshin vuoden 2014 talvikisojen järjestelyihin. Kaksikon mukaan kaikki näyttää Venäjällä yllättävän valmiilta.
\- Työt ovat käynnissä. Itse asiassa meille kummallekin oli yllätys se valmius ja työninto, jolla siellä asioita tehdään. Suorituspaikat ovat osin jo valmiita, ja logistiikka on kehittymässä hienolla tavalla. Siellä tehdään rautateitä ja maanteitä, rakennetaan hotelleja ja huikea keskus, jossa kaikki jäälajit suoritetaan. Ihan hyvältä näyttää. Tulossa on hienot kisat, Purontakanen kertoo.
Purontakanen ei osaa sanoa, mistä rahat Sotshin olympiaprojektiin tarkkaan ottaen tulevat. Kaikkia yksityiskohtia ei paljastettu, mutta hänen arvionsa mukaan osa tulee valtiolta ja osa yksityisiltä sijoittajilta.
\- Ainakin tällä hetkellä näyttää siltä, että kaikki luvattu voidaan tehdä. Jossakin määrin joitakin hankkeita on karsittu, mutta kisojen tarvitsemat välttämättömät suorituspaikat, hotellit ja logistiikka on varmasti paikallaan ajoissa, painottaa Purontakanen.
Suorituspaikat ovat osittain merenpinnan tasolla ja osittain korkealla. Niemi-Nikkolan mukaan konsepti on jo aiemmilta vuosilta tuttu. Jäälajit kilpaillaan alhaalla sisähalleissa ja lumilajit ylhäällä, joten suorituspaikat eivät yllätä ainakaan kestävyyslajien urheilijoita.
\- Se erikoisuus on, että nyt lumilajitkin on jaettu kahteen kisakylään. Maastohiihto ja ampumahiihto ovat jopa 1 400 metrin korkeudessa, toki ihan suorituspaikkansa kyljessä. Siihen varmasti varaudutaan lisääntyneen korkean paikan, ohuen ilmanalan leirityksen kautta, sanoo Niemi-Nikkola.

  "Suomen olympiaunelman pitää jäädä elämään"

Vancouverin viime vuoden talvikisojen aikaan kulttuuri- ja urheiluministeri Stefan Wallin ehdotti, että Suomen kannattaisi hakea vuoden 2022 kisoja mahdollisesti yhdessä muiden Pohjoismaiden kanssa. Purontakasen mukaan suurin ongelma on kuitenkin se, ettei Suomesta löydy riittävän korkeita mäkiä alppilajeihin.
\- Silloin jos niitä ei ole, meillä on oltava joku kumppani, jonka kanssa kisoja haetaan. Sitten kysymys on siitä, hyväksyykö KOK koskaan sitä, että talvikisat voidaan jakaa. Silloin kun haimme näitä Torinon kisoja ja saimme loistavan kakkossijan, totesimme yhteisesti, että unelma Suomessa järjestettävistä olympiakisoista pitää jäädä elämään. Mutta mikä on sen toteutusmuoto ja milloin, niin se on vielä aivan hämärän peitossa, arvioi Purontakanen.
\- Talvikisat eivät ole niin suuri tapahtuma, että meillä olisi esteitä mihinkään. Meillä on suorituspaikkoja valmiina vaikka kuinka paljon. Meillä on osaavaa väkeä tekemään eri lajien tapahtumia. Meillä on hotellikapasiteettia, ja infrastruktuurimme on kunnossa, hän lisää.
Viime aikoina esiin on noussut Euroopan olympiakomiteoiden liiton toive eurooppalaisesta olympiatapahtumasta. Niemi-Nikkolan mukaan parhaillaan selvitetään, onko sellaiselle tilausta ja tilaa Euroopassa.
\- Muilla maanosilla, joissa maanosan sisäinen kilpailutoiminta ei ole niin aktiivista, on Asian Gamesia ja muita vastaavia. Euroopalla vastaavaa tapahtumaa ei ole ollut. Minä en ole siitä päättämässä, mutta minun mielestäni sellaiselle ei ole tällä hetkellä tilaa. Siinä voi kuitenkin painaa muutkin asiat kuin urheilullinen näkemys.
Nousiainen: Kuin lenkillä olisi ollut
Seitsemäs etappi Tour de Skillä oli Ville Nousiaiselle melkoista tuskaa. Nousiainen totesikin jalkojensa olevan aivan tyhjät ja kisamatka oli kuin olisi ollut hiihtolenkillä.
Siinä missä Matti Heikkisen suksien kohdalla voitelu epäonnistui, ei Ville Nousiainen mukaan hänen hiihtonsa kaatunut suksiin.
\- Oli kyllä aika pehmoista menoa. Vähän niin kuin lenkillä olisi ollut. En ollut hengästynyt eikä tuntunut pahalta, mutta kun yritin potkaista, niin ei vain… Jalat olivat aivan tyhjät, siellä ei tapahtunut yhtään mitään. Vaikka kuinka yritin tikata, niin matka ei siitä edennyt, Nousiainen totesi.
Nousiainen huomasi Heikkisen hiihtävän hänen takanaan ja päätti auttaa kokonaistilanteessa paremmin sijoittunutta joukkuekaveriaan.
\- Mutta ei hänelläkään ollut kulku kohdallaan eikä siitäkään apuhommasta tullut mitään. Kun vähän kirrasin vauhtia ja hän putosi. Kyllä meillä molemmilla oli niin hankala päivä tänään, ei oikein tullut mitään, Nousiainen hymähti.
\- Varmasti se johtuuu siitä, että kisoja on jo liikaa alla eikä kroppa ole ehtinyt palautua. Välillä tulee pahoja päiviä, eikä verryttelyssäkään voi tietää, mitä tapahtuu.
Turvalaitevika Simossa saatiin korjattua
Turvalaitevika Simossa Lapissa viivästytti pohjoisen junaliikennettä lauantaina. Vian vuoksi junat joutuvat kulkemaan 50 kilometrin tuntinopeudella noin 40 kilometrin matkan Oulun ja Kemin välillä.
Vika saatiin korjattua illalla seitsemän aikaan, joten se ei aiheuta ongelmia yöjunille.
Turvalaitevian takia illansuussa eniten oli myöhässä aamulla Pieksämäeltä Rovaniemelle matkannut juna. Se oli noin 1,5 tuntia aikataulustaan myöhässä.
Väkivalta varjostaa Etelä-Sudanin itsenäisyysäänestystä
Väkivaltaiset iskut varjostavat Sudanin sunnuntaina alkavaa äänestystä. Ainakin yhdeksän ihmistä kuoli kapinallisjoukkojen ottaessa yhteen Etelä-Sudanin armeijan kanssa. Etelä-Sudan äänestää viikon ajan alueen itsenäistymisestä.
Kapinallisjoukot ottivat yhteen perjantaina ja lauantaina Etelä-Sudanin kansanvapautusarmeijan kanssa Jonglein ja al-Wahdan maakunnissa.
Etelä-Sudanin poliisin ylitarkastajan Acuil Tito Madutin mukaan yhteenottojen tarkoituksena on pelotella ihmisiä.
\- Kun tällaisia yhteenottoja tapahtuu, osa ihmisistä jättää äänestämättä, ja silloin vaadittava äänestysprosentti ei täyty, Madut sanoi lauantaina.
Etelä-Sudan irtautuu pohjoisesta, jos yksinkertainen enemmistö äänestäjistä on itsenäistymisen kannalla. Rekisteröityneistä 3,9 miljoonasta äänestäjästä vähintään 60 prosentin on annettava äänensä.
Monista kiistakapuloista vielä sovittava
Kansanäänestyksestä sovittiin vuonna 2005. Etelä-Sudan kävi sotaa pohjoisen kanssa lähes kahden vuosikymmenen ajan. Jos kansa äänestää itsenäisyyden puolesta, Etelä-Sudanista tulee oma valtionsa heinäkuussa.
Etelän ja pohjoisen on sitä ennen sovittava kiistansa öljyvaroista, vesioikeuksista ja rajalinjasta.
Etelä-Sudanin presidentti Salva Kiir lupasi lauantaina etelän aikovan elää rauhaisassa rinnakkaissuhteessa pohjoisen kanssa.
\- Enää ei ole paluuta sotaan. Kansanäänestys ei ole tämän tarinan loppu vaan uuden alku, Kiir sanoi tapaamisessaan yhdysvaltalaissenaattori John Kerryn kanssa.
Leeds lähellä jättiyllätystä FA-cupissa
Mestaruussarjassa pelaava Leeds United oli erittäin lähellä jättiyllätystä jalkapallon Englannin FA-cupin kolmannella kierroksella. Joukkue piinasi vierasottelussaan pitkään Arsenalia, joka nousi vasta viime hetkillä 1-1-tasapeliin ja uusintaotteluun.
Yllätys alkoi muhia vajaan tunnin pelin jälkeen, kun Arsenalin Denilson kaatoi Max Gradelin rangaistuspotkun arvoisesti. Pallo vietiin pilkulle, ja Robert Snodgrass täräytti sen ohi maalivahti Wojciech Szczesnyn.
Arsenal haki vimmatusti tasoitusta ja sai haluamansa 90. minuutilla. Ben Parker kaatoi vaihdosta kentälle tulleen Theo Walcottin, ja toinen vaihtomies Cesc Fabregas onnistui rangaistuspotkussaan.
Takaisin Valioliigaan mielivä Leeds pudotti viime kauden FA-cupin kolmannella kierroksella Manchester Unitedin. Neljännellä kierroksella vastaan asettui Tottenham, joka eteni lopulta jatkoon uusinnan kautta.

  Notts County pudotti Sunderlandin

Ykkösliigan Notts County vastasi iltapäiväpelien pommista kukistamalla vieraissa Sunderlandin 2-1. Craig Westcarr ja Lee Hughes veivät vieraat kahden maalin karkumatkalle ennen kuin Darren Bent kavensi rangaistuspotkusta.
Mestaruussarjassa pelaava Reading löi kotiottelussaan West Bromwichin 1-0. Ainoan osuman viimeisteli Shane Long ensimmäisen puoliajan lopulla.
Valioliigan joukkueista myös Blackpool putosi heti kättelyssä. Lee Barnardin ja Guly Do Pradon maalit takasivat kotijoukkue Southamptonille 2-0-voiton.
Tämän viikonlopun odotetuin cup-kamppailu pelataan sunnuntaina, kun veriviholliset Manchester United ja Liverpool iskevät yhteen Old Traffordilla.

  FA-cup, 3. kierroksen tuloksia

Arsenal - Leeds 1-1
  
 Millwall - Birmingham 1-4
  
 Blackburn - QPR 1-0
  
 Bolton - York 2-0
  
 Brighton - Portsmouth 3-1
  
 Bristol City - Sheffield Wednesday 0-3
  
 Burnley - Port Vale 4-2
  
 Burton - Middlesbrough 2-1
  
 Coventry - Crystal Palace 2-1
  
 Doncaster - Wolverhampton 2-2
  
 Fulham - Peterborough 6-2
  
 Huddersfield - Dover 2-0
  
 Hull - Wigan 2-3
  
 Norwich - Leyton Orient 0-1
  
 Preston - Nottingham 1-2
  
 Reading - West Bromwich 1-0
  
 Scunthorpe - Everton 1-5
  
 Sheffield United - Aston Villa 1-3
  
 Southampton - Blackpool 2-0
  
 Stoke - Cardiff 1-1
  
 Sunderland - Notts County 1-2
  
 Swansea - Colchester 4-0
  
 Torquay - Carlisle 1-0
  
 Watford - Hartlepool 4-1
  
 West Ham - Barnsley 2-0
  
 Stevenage - Newcastle 3-1

  2. kierroksen uusinta

Lincoln - Hereford 3-4
San Josen NHL-organisaatiota kohtasi suru-uutinen
Entinen NHL-ammattilainen Tom Cavanagh on kuollut Yhdysvalloissa. Kausina 2007-09 San Jose Sharksia edustanut Cavanagh löydettiin kuolleena Rhode Islandilla 28-vuotiaana.
San Jose Sharksin toimitusjohtaja Doug Wilson otti surullisena tiedon vastaan.
\- Olemme shokissa ja surullisia kuultuamme tiedot Tomista. Hän oli ainutlaatuinen nuori mies ja viimeisen päälle joukkuepelaaja, joka vietti organisaatiossamme neljä kautta. Meidän ajatukset ja rukoukset menevät hänen perheelleen näinä vaikeina aikoina, viestitti Wilson.
Harvardin yliopistossa kiekkoillut Cavanagh varattiin NHL:ään San Josen toimesta vuonna 2001. Hän on vuonna 2006 perustetun AHL-seura Worcester Sharksin kaikkien aikojen paras pistenikkari 138 pisteellä (46+92). Worcesterissä hän pelasi kolme kautta saldoten yhteensä 202 ottelua.
NHL:ssä Cavanagh pelasi vain 18 mittelöä kausina 2007-09. Tehopisteitä sentteri/laituri kokosi taalajäillä kolme (1+2).
Himotreenaajana ja älykkäänä tunnettu Cavanagh oli kärsinyt pitkään olkapäävammasta, joka esti hänen ammattilaissopimuksensa kuluvalla kaudella. Pelaajan asiainhoitaja Matt Keator kertoi Cavanaghin pohtineen viime aikoina uranvaihtoa.
Joseph Cavanagh, kiekkoilijan asianajaja-isä, antoi julkisuuteen paljon puhuvan lausunnon. "Poikamme Tom oli nuori mies, joka taisteli urheasti demoneja vastaan vuosien ajan. Tämä henkilökohtainen taistelu päihitti hänen julkiset urheilusaavutuksensa."

  [
    ](http://sharks.nhl.com/club/news.htm?id=548770)Katso uutinen NHL.com -sivustolta[
  ](http://sharks.nhl.com/club/news.htm?id=548770)

Etelä-Afrikan ANC yrittää siirtää maita köyhille mustille
Etelä-Afrikan johto aikoo rajoittaa ulkomaalaisten maanomistusta. Presidentti Jacob Zuman mukaan omistusrajoituksilla varakkaiden valkoisten maita saataisiin siirrettyä köyhälle mustalle enemmistölle.
Johtava ANC-puolue on vuosia yrittänyt uudistaa maanjakoa, mutta lakimuutokset ovat edenneet hitaasti.
Alun perin tavoitteena oli, että vuoteen 2014 mennessä 30 prosenttia valkoisten suuromistajien maista saataisiin siirrettyä mustille. Tällä hetkellä kuitenkin yli 80 prosenttia viljelymaasta on yksityisomistuksessa ja suurelta osin valkoisten hallussa.
ANC:n 99. vuosikokouksessa puhunut Zuma kaavaili Etelä-Afrikkaan kolmenlaisia muutoksia maanomistuksiin. Tulevaisuudessa valtio voisi tarjota maitaan vain vuokrattaviksi, yksityisomistuksen laajuutta rajoitettaisiin ja kolmanneksi ulkomaalaiset saisivat vain vuokrata eteläafrikkalaisten omistuksessa olevia maita.
Espanjan valtiollinen televisio kielsi härkätaistelut
Espanjan valtiollinen radio- ja televisioyhtiö RTVE on kieltänyt härkätaisteluiden näyttämisen kanavillaan. Kielto seurasi Katalonian päätöstä kieltää härkätaistelut tämän vuoden alusta.
RTVE ilmoitti lauantaina uusista säännöistä, joiden mukaan yhtiön kanavilla ei enää näytetä härkätaistelua. RTVE perustelee päätöstä lasten suojelemisella väkivaltaisilta ohjelmilta. RTVE on Espanjan suurin espanjankielinen radio- ja televisioyhtiö.
Härkätaisteluista tuli laittomia Kataloniassa vuoden alussa. Katalonian parlamentti päätti asiasta heinäkuussa. Kanariansaaret kielsi härkätaistelut jo vuonna 1991. Eläinsuojelujärjestöt toivovat muun Espanjan liittyvän Kanariansaarten ja Katalonian joukkoon ja kieltävän härkätaistelut.
Viime kesänä tehdyn El Pais -lehden kyselyn mukaan 60 prosenttia espanjalaisista ei pidä härkätaisteluista. Lähes yhtä moni, 57 prosenttia, oli kuitenkin sitä mieltä, että Katalonian ei olisi pitänyt kieltää härkätaisteluja.
Pakkaset lauhtuvat - putkifirmoille töitä
Pakkasjakson jälkeiset lauhat työllistävät putkifrmoja. Lämpötilan vaihdos saattaa jähmettää vesi- ja viemäriputket umpijäähän. Ongelmasta ei silloin selviäkään kotikonstein.
Pääkaupunkiseudulla, Kehä kolmosen sisäpuolella toimivalla KRS-Putki-yhtiöllä on piisannut röörejä availtavaksi tänä talvena kymmenen kohteen viikkovauhtia. Takavuosina putkifirmojen ei etelärannikolla juuri kannattanut sijoittaa sulatuskalustoon. Viime talvina sulatustaidoille on taas ollut kysyntää.
\- Lumi on suojannut putkistoja enemmiltä jäätymisisiltä, muualla maassa putket ovat olleet altiimpia jäätymään, arvioi LVI-huollon työnjohtaja Pertti Karjalainen.
Nyt firmassa päivystetään, miten käy pakkasen hellittäessä. Pitkän pakkasjakson jälkeen pientalojen putkistojen jäätymisriski kasvaa.
Säitä ei Karjalaisen mielestä voi yksin syyttää.
\- Usein putkiongelmien syynä on rakennusvirhe. Putkia ei ole kunnolla suojattu, hän sanoo.
Rakennusalan oppaissa putkien jäätymistä neuvotaan estämään pitämällä hanoja auki. Silloin putkiston vesivirtaus pysyy tasaisena, eikä jäädy.
Kolmoisvoitto Itävaltaan yhdistetyssä
Itävalta juhli kolmoisvoittoa yhdistetyn maailmancupin osakilpailussa lauantaina Schonachissa. Felix Gottwald nappasi ykkössijan ennen maanmiehiään Mario Stecheriä ja Bernhard Gruberia.
Gottwaldin ja Stecherin välinen ero oli 15 sekuntia. Mäkiosuuden jälkeen kärkipaikkaa pitänyt Ranskan Jason Lamy Chappuis putosi hiihto-osuudella 11:nneksi.
Ranskalainen joutui luovuttamaan maailmancupin kokonaiskilpailun kärkipaikkansa Stecherille. Kolmantena on norjalainen Mikko Kokslien.
Kilpailussa oli mukana vain kaksi suomalaista. Janne Ryynänen sijoittui 17:nneksi ja Joni Karjalainen 55:nneksi. Ryynänen jäi voittajasta reilun minuutin, Karjalainen reilut kolme minuuttia.

  HS106 + 10 KM, SCHONACH, AUT

1. Felix Gottwald (AUT) 24.38,4
  
 2. Mario Stecher (AUT) + 15,6
  
 3. Bernhard Gruber (AUT) + 16,2
  
4. Jan Schmid (NOR) + 23,1
  
 5. Akito Watabe (JPN) + 31,4
  
 6. Johannes Rydzek (GER) + 33,6
  
 7. Björn Kircheisen (GER) + 36,8
  
 8. Mikko Kokslien (NOR) + 40,6
  
 9. Magnus Moan (NOR) + 42,3
  
 10. David Kreiner (AUT) + 42,8
  
 11. Jason Lamy Chappuis (FRA) + 46,9
  
 -----------------------------------
  
 17. Janne Ryynänen (FIN) + 1.07,5
  
 55. Joni Karjalainen (FIN) + 3.16,4
Heikkinen: Ville teki herrasmiehen tempun
Matti Heikkisen lauantain kisapäivä oli täynnä epäonnea, sillä hänen mielestään kaikki meni vähän pieleen. Heikkinen osoittikin olevansa sanojensa mittainen mies ja teki tästä radikaalin ratkaisun: Tour de Ski saa jäädä seitsemään etappiin. Jyväskyläläinen oli ennen toiseksi viimeistä etappia hyvissä hyökkäysasemissa.
\- Vähän päähän ottaa, mutta sellaista urheilu välillä on, Heikkinen puuskahti 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisan jälkeen.
\- Tänään meni kaikki vähän pieleen ja tällaisella Tourilla, näissä olosuhteissa, jos ei onnistutua kaikilla osa-alueilla, niin silloin tulos on tällainen.
Heikkinen päättikin, ettei starttaa sunnuntain viimeiselle etapille, joka tunnetaan ennen kaikkea jäätävästä loppunoususta.
\- Päätös on ja pitää. Pitää osata tehdä radikaaleja ratkaisuja ja huomisesta mäestä ei tule olemaan muuta kuin haittaa, joten jätän sen väliin. Nyt lähden kotiin lepäilemään, siitä sitten SM-kisoihin ja Rybinskin kautta valmisteluleirille. Sitten ollaankin jo Norjassa MM-kisoissa.
Rakentava keskustelu huoltoryhmän kanssa
Erityisesti lauantain kisassa Heikkisellä oli ongelmia suksiensa kanssa, sillä tällä kertaa siinä epäonnistuttiin. Heikkinen, kuten ei valmennus tai huoltokaan, ei osannut sanoa, missä meni pieleen.
\- Otan siitä myös itse vastuuta paljon. Emme tiedä, missä meni pieleen, mutta tällaisissa olosuhteissa, pienessä väsymyksessä, jos suksi ei ole kilpailukykyinen, niin jälki on rumaa - ja se oli juuri sitä tänään. Nyt pitää käydä rakentava keskustelu huoltoryhmän kanssa ja ottaa oppia, että näitä ei sitten Oslossa tapahdu.
Heikkinen oli kuitenkin erittäin kiitollinen joukkuekaverilleen Ville Nousiaiselle, joka tarjosi hänelle vetoapua matkalla.
\- Villelle kiitos! Hän teki tänään herrasmiehen tempun. Hän odotti minua ladulla ja antoi vetoavulla vauhtia minullekin, että pääsin kohtuudella maaliin.
Heikkinen oli kuitenkin tyytyväinen Tour de Ski -urakkaansa, sillä hän hiihti sen lauantaita lukuun ottamatta tasaisesti ja nappasi Oberstdorfin yhdistelmäkisasta maukkaan voitonkin.
\- Pitää nähdä positiivisesti asioita: tein hyviä päiviä ja hyviä harjoituksia Tourilla, nyt en ole liian väsynyt. Positiiviselle puolelle menee, sillä eihän tämän kauden päätavoite täällä ole ollut. Nyt unohdetaan tämä päivä nopeasti ja jatketaan eteenpäin.
JALKAPALLO: Mäkelä maalinteossa Australiassa
Mestarijoukkue Helsingin Jalkapalloklubista Sydney FC:n miehistöön siirtynyt Juho Mäkelä onnistui maalinteossa uuden seuransa paidassa varhain lauantaiaamuna.
Sydney FC kaatoi A-liigan kotiottelussaan Gold Coast Unitedin 2-0. Suomalaishyökkääjä teki kotijoukkueen toisen täysosuman 90. minuutilla.
Miesten suurpujottelussa jaettiin harvinainen yhteisvoitto
Ranskan Cyprien Richard ja Norjan Aksel Lund Svindal jakoivat alppihiihdon maailmancupin suurpujottelussa Sveitsin Adelbodenissa voiton. Suurpujottelun maailmancup-pisteiden kärkimies, Yhdysvaltain Ted Ligety jäi kisassa vasta sijalle 28. Kalle Palander puolestaan paransi ensimmäisen kierroksen jälkeen yhden sijan ollen lopulta 24:s.
Suurpujottelun maailmancupissa peräkkäin, toisena ja kolmantena, olevat Svindal ja Richard käyttivät molemmat kahteen laskuunsa aikaa 2.25,28. Svindal oli vielä ensimmäisellä kierroksella vajaan sekunnin nopeampi kuin ranskalainen virkaveljensä, mutta Richard kiri eron kiinni hienolla toisella laskullaan.
Ranskalaisten hienoa päivää täydensi kolmanneksi laskenut Thomas Fanara. Svindal nousi puolestaan voittonsa myötä maailmancupin kokonaistilanteen kärkeen.
Miesten maailmancupin kokonaistilanteessa viidenneksi pudonnut, ennen lauantaita kaikki suurpujottelun osakilpailut nimiinsä vienyt Ted Ligety aloitti myös Adelbodenissa terävästi viemällä ensimmäisen kierroksen kärkipaikan. Yhdysvaltalaisen toinen lasku meni kuitenkin täysin penkin alle ja mies jäi lopulta lähes 4 sekuntia Richardista ja Svindalista.
Kaukana huippukunnostaan oleva Kalle Palander petrasi toisella kierroksella roimasti ja selvitti radan peräti neljä sekuntia nopeammin kuin ensimmäisellä jääden kärjen vauhdista reilun sekunnin.

  SUURPUJOTTELU / ADELBODEN, SUI

1. Cyprien Richard FRA 2.25,25
  
 1. Aksel Lund Svindal NOR + 0,00
  
 3. Thomas Fanara FRA + 0,20
  
 4. Benjamin Raich AUT + 0,22
  
 5. Ivica Kostelic KRO + 0,24
  
 6. Kjetil Jansrud NOR + 0,32
  
 -----------------------------------------------
  
 24. Kalle Palander FIN + 1,44
Marcus Sandell karsiutui toiselta kierrokselta.
Lumi vaikeuttaa jälleen lentoliikennettä Skotlannissa
Runsas lumentulo on aiheuttanut lentojen peruuntumisia ja myöhästymisiä Edinburghin letokentällä Skotlannissa. Britannian ilmatieteen laitos varoittaa uusista lumipyryistä, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Edinburghiin satoi lauantain vastaisena yönä noin 7 senttimetriä lunta ja itäiseen Skotlantiin lähes 10 senttimetriä. Edinburghin lentokenttä suljettiin öisen lumentulon jälkeen ja avattiin jälleen puolenpäivän aikaan.
Yhteensä 20 lähtevää ja 16 saapuvaa lentoa jouduttiin perumaan. Kaksi lentoa ohjattiin muille kentille. Glasgow'n ja Aberdeenin kentillä ei ole raportoitu häiriöitä.
Britannian ilmatieteen laitos varoittaa uusista lumisateista Länsi- ja Keski-Skotlannissa. Tiet ovat jäisiä koko maassa, ja lämpötilan odotetaan pysyvän pakkasen puolella sunnuntaihin asti.
Viimeksi marras-joulukuussa poikkeuksellinen lumentulo koetteli Skotlantia. Lento- ja maaliikenne oli pahoissa vaikeuksissa, ja kouluja suljettiin lumisateen vuoksi. Skotlantiin ja Pohjois-Englantiin satoi enimmillään puoli metriä lunta, ja lämpötila putosi lähes 20 miinusasteeseen.
Real Madrid ei suunnittele pelaajahankintoja
Jalkapalloseura Real Madridin puheenjohtaja Florentino Perez on kertonut päävalmentaja Jose Mourinholle, ettei tämä voi hankkia loukkaantuneelle Gonzalo Higuainille korvaajaa tammikuun siirtoikkunan aikana. Asiasta uutisoi Marca-lehti.
Argentiinalaishyökkääjä Higuain on sivussa vielä ainakin kahden kuukauden ajan. Mourinho on huolissaan siitä, että hänellä on heittää kärkeen ainoastaan Cristiano Ronaldo ja ailahtelevainen Karim Benzema.
\- Meillä on Benzema, Cristiano, Higuain maaliskuusta lähtien ja muu ryhmä. Se on enemmän kuin tarpeeksi. Pelaajahankintoja ei tule, Perez totesi Marca-lehdelle.
Real Madrid ilmoitti torstaina, että Higuainin selkä leikataan Yhdysvalloissa. Mies on ollut sivussa jo marraskuusta lähtien. Mourinhon mukaan koko peli on rakennettava uudestaan Higuainin poissa ollessa.
Lappeenrannassa laaja vesivuoto paikallistettiin
Lappeenrannan kaupungin itäisissä osissa sattui lauantaina laaja vesivuoto. Vuotokohta onnistuttiin eristämään illlalla puoli kahdeksan aikaan. Vuotoa rajattaessa kuitenkin rikkoutui venttiili, joka puolestaan katkaisi vedentulon joihinkin kaupunginosiin.
Venttiilin hajoaminen katkaisi veden Tirilän, Harapaisten ja Karhuvuoren kaupunginosista. Vikaa korjattiin lauantai-iltana.
Alun perin vesiyhtiö havaitsi vuodon aamupäivällä. Lappeenrannan Vesi kehotti asukkaita rajoittamaan veden käyttöä, koska vettä poistui putkistosta niin paljon.
Lappeenrannan Vedestä huomaututetaan, että vuodon takia vesi saattaa hetkellisesti olla ruskeaa, kun se jälleen alkaa virrata putkissa.
Vesiputket joutuvat koetukselle, kun sää lauhtuu.
Iranista jälleen tieto amerikkalaisnaisen pidätyksestä
Iranin rajavartijat ovat pidättäneet yhdysvaltalaisen naisen epäiltynä vakoilusta, kertovat iranilaiset uutistoimistot. Pidätyksestä on liikkunut tietoja jo usean päivän ajan, mutta välillä ne on kiistetty.
Tänään lauantaina uutistoimistot Fars ja Isna kertoivat, että 34-vuotias nainen on pidätetty Armenian-vastaisella rajalla.
Rajavartioiden mukaan pidätetty Hall Talayan olisi ollut videoimassa rajaa Jolfan lähellä. Rajavartijat sanovat, että nainen on toimitettu tiedusteluviranomaisille.
Kesällä 2009 Iranissa pidätettiin kolme yhdysvaltalaista, nainen ja kaksi miestä, vakoilusta epäiltynä. Nainen pääsi syyskuussa palaamaan Yhdysvaltoihin takuita vastaan, mutta miehet ovat yhä Iranissa. Iran on ilmoittanut, että oikeudenkäynti kaikkia kolmea vastaan alkaa helmikuussa.
Heikkinen ja Nousiainen keskeyttävät Tour de Skin
Sekä Matti Heikkinen että Ville Nousiainen jättävät maastohiihdon Tour de Skin viimeisen etapin väliin. Suomalaiskaksikko varmisti asian YLE Urheilulle. Heikkinen oli ennen lauantain etappia vielä hyvissä iskuasemissa, mutta romahti 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa 34:nneksi.
Heikkinen putosi kokonaiskisassa lauantain kisan myötä 19:nneksi ja on 6 minuuttia ja 33 sekuntia johtavaa Sveitsin Dario Colognaa jäljessä. Nousiainen oli ennen lauantain kisaa kokonaistuloksissa 20:s, mutta putosi 27:nneksi. Nousiaisen ero kärkeen on jo 9 minuuttia 22 sekuntia.
Sunnuntaina hiihdetään Tour de Skin kahdeksas ja viimeinen etappi, 9 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailu, joka päättyy jyrkkään nousuun Alpe Cermisille.
Kokonaiskilpailua johtaa minuutin ja 18 sekunnin etumatkalla Sveitsin Dario Cologna, joka on johtanut Touria aina toisesta etapista lähtien. Toiselle sijalle nousi lauantain kilpailun myötä Norjan Petter Northug ja kolmantena on Tshekin Martin Jaks.
Vonn oli päätyä verkkoon - silti voitto
Yhdysvaltalainen alppihiihtäjä Lindsey Vonn, 26, lisäsi lauantaina meriittilistalleen Altenmarktin syöksyvoiton. Hän nappasi Itävallan maisemissa kauden neljännen ykkössijansa maailmancupissa.
Vonn selvitti kolmen kilometrin mittaisen Kälberlochin rinteen ajassa 1.46,39. Kakkoseksi sijoittunut Ruotsin Anja Pärson jäi kärjestä 43 sekunnin sadasosaa. Itävaltalainen Anna Fenninger oli kolmas, vajaan sekunnin Vonnia perässä.
\- Tein ison virheen ja päädyin melkein verkkoon. Minulla oli kuitenkin vähän vauhtia jäljellä hyvin sujuneen yläosan jälkeen, ja tiesin, että minulla oli yhä mahdollisuus, kertasi uransa 20. syöksyvoittoa juhlinut Vonn.
Naisten maailmancupin kokonaiskilpailua johtava Maria Riesch päätyi neljänneksi. Hänellä on pisteitä 883, kun Vonnin saldo on 747. Yhdysvaltalainen otti saksalaista kiinni 50 pisteellä.
Juniorititteleitä aiemmin kahmineelle Fenningerille kyseessä oli ensimmäinen palkintokorokesija maailmancupissa. Hänestä on povattu seuraavaa itävaltalaista suurlaskijaa.

  Altenmarkt, syöksylasku

1. Lindsey Vonn (USA) 1.46,39
  
2. Anja Pärson (SWE) 1.46,82
  
3. Anna Fenninger (AUT) 1.47,37
  
4. Maria Riesch (GER) 1.47,44
  
5. Andrea Fischbacher (AUT) 1.47,57
  
6. Lara Gut (SUI) 1.47,60
  
7. Dominique Gisin (SUI) 1.47,62
  
8. Elisabeth Görgl (AUT) 1.47,71
  
9. Daniela Merighetti (ITA) 1.47,80
  
9. Elena Fanchini (ITA) 1.47,80
Weather Forecast
Kiertolainen Roy Hodgson
Suomen jalkapallomaajoukkueen entinen päävalmentaja Roy Hodgson, 63, sai lauantaina lähteä Liverpoolin peräsimestä joukkueen oltua vain viisi pistettä putoamisviivan yläpuolella Englannin Valioliigassa.
Hodgson on arvostettu ja pidetty hahmo laji-ihmisten parissa. Mies saavutti menestystä seurajoukkueissa Ruotsissa ja Sveitsissä ennen kuin Sveitsin jalkapalloliitto pestasi hänet maajoukkuevalmentajaksi vuonna 1992.
MM-karsinnassa tappioita kertyi ainoastaan yksi, ja Hodgson johdatti joukkonsa vuoden 1994 MM-lopputurnaukseen Yhdysvaltoihin. Sveitsi sijoittui alkulohkossaan toiseksi, mutta ensimmäisellä pudotuspelikierroksella Espanja osoittautui vahvemmaksi.
Hodgsonin alaisuudessa Sveitsi selvitti tiensä myös vuoden 1996 EM-lopputurnaukseen. Hän kuitenkin vaihtoi italialaisjätti Interiin vuonna 1995 ja vei milanolaiset vajaat kaksi vuotta myöhemmin Uefa-cupin loppuotteluun.
Kauden päätyttyä Hodgson palasi kotimaahansa ja otti ohjat valioliigaseura Blackburnissa. Heti avauskaudella joukkue varmisti paikan seuraavan kauden Uefa-cupissa.
Toinen kausi Roversissa oli tuskien taivalta. Nimekäs miehistö alisuoritti pahasti, ja Hodgson sai potkut joulukuussa 1998. Seuraavana vuonna hän luotsasi tilapäisesti Interiä ennen paluuta Sveitsiin Grasshoppersiin.
Sen jälkeen Hodgson valmensi kuuden vuoden ajan Italiassa ja Norjassa, mutta mukaan mahtui myös kaksi maajoukkuepestiä. Arabiemiraatit kutsuivat vuonna 2002 ja Suomi vuonna 2005. Suomi jäi vain niukasti ulos vuoden 2008 EM-lopputurnauksesta.
Hodgsonin nimi on usein ollut esillä Englannin maajoukkueen valmentajaspekulaatioissa, mutta hän päätyi vuonna 2007 seurajoukkuetehtäviin. Lontoolainen Fulham kääntyi konkarin puoleen vuoden lopussa.
Hodgson teki todellisen uroteon pitämällä Fulhamin pääsarjassa ensimmäisellä kaudellaan. Putoamisen välttäminen varmistui vasta viimeisellä kierroksella.
Toisella kaudella Fulham sijoittui komeasti seitsemänneksi ja saavutti paikan uuteen Eurooppa-liigaan. Kausi 2009-2010 oli kuin tuhkimotarua, ja lontoolaisten tie vei aina Eurooppa-liigan loppuotteluun asti.
Hodgson valittiin odotetusti vuoden manageriksi Englannissa, ja edessä oli siirto suurempiin ympyröihin. Liverpool tarvitsi korkean profiilin valmentajan Rafael Benitezin seuraajaksi ja kääntyi Hodgsonin puoleen.
Aika Anfieldilla osoittautui katkeraksi pettymykseksi. Joukkue voitti 20 liigaottelustaan vain seitsemän, eikä Hodgson enää nauttinut loppuvaiheessa fanien täyttä luottamusta.
Cologna varmisteli voittoaan, Heikkinen romahti
Sveitsin Dario Cologna varmisteli maastohiihdon Tour de Skin voittoaan hiihtämällä 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa toiseksi ja nappaamalla minuutin bonussekunteja. Norjan Petter Northug voitti. Suomalaisilla matka matka sujui mollivoittoisesti, sillä Matti Heikkinen oli vasta 34:s ja Ville Nousiainen 31:s.
Miesten yhteislähtökisassa kirimaalien tärkeys tiedostettiin eikä joukkuetaktiikkaakaan unohdettu. Ensimmäisen kirimaalin 15 sekuntia menivät Norjan Petter Northugille, joka jo etukäteen ilmoitti taistelevansa bonussekunneista. Dario Cologna taisteli tiukasti, mutta luovutti viimeisillä metreillä. Ranskan Jean Marc Gaillard nappasi 5 sekuntia.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen ei tahtia löysätty ja pääjoukko venyi. Sekä kokonaiskisassa 8:nnella sijalla ollut Matti Heikkinen että 20:nnella sijalla ollut Ville Nousiainen jäivät tästä pääryhmästä koko ajan lisää ja 5 kilometrin kohdalla eroa kärkeen oli kertynyt jo 24 sekuntia.
Northug ja Cologna jakoivat sekunnit samalla tavalla myös toisessa kirimaalissa ja viisi sekuntia vei tällä kertaa Kanadan Devon Kershaw. Kirimaalin jälkeen kärkeen nousi Tshekin Lukas Bauer, joka lisäsi vauhtia. Kärkiryhmästä putosivat tämän myötä muun muassa Ruotsin Marcus Hellner. Heikkinen ja Nousiainen jäivät myös lisää ja ero oli matkan puolessa välissä lähes minuutin ja 10 sekuntia.
Kolmannessa kirimaalissa Northugin ja Colognan jälkeen kolmannen sijan vei tällä kertaa Tshekin Martin Jaks. 18 hiihtäjän kärkiryhmä pysyi tiukasti yhdessä, vaikka muun muassa Kanadan Alex Harvey yrittikin karkuun. Suomalaiskaksikko oli jääny jälleen vajaat 20 sekuntia lisää.
Neljäs kirimaali oli edellisten toisinto, sillä Northug oli ykkönen ja Cologna kakkonen, kolmoseksi hiihti tällä kertaa Sveitsin Curdin Perl. Vaikka kärkiryhmä ei hiihtänytkään kovinkaan kovaa, jäi suomalaishiihtäjät koko ajan tasaiseen tahtiin. 15 kilometrin kohdalla eroa oli jo 2 minuuttia ja 14 sekuntia. Suomalaisten kanssa taivaltanut, kokonaiskisassa 12:nella sijalla ollut Norjan Simen Östensen keskeytti tässä vaiheessa.
Northug otti viidennenkin kirimaalin täydet bonussekunnit ja Cologna kymmenen sekuntia, Jaks nappasi toiset viisi sekuntia. Ruotsin Danie Rickardsson haki irtiottoa viimeisellä kierroksella ja repäisi kierroksen jyrkimmässä nousussa reilun kolmen sekunnin eron toisena hiihtäneeseen Colognaan.
Rickardssonin karkumatka ei kestänyt, vaan kärkiryhmä otti hänet kiinni viimeisellä kilometrillä. Voitto ratkaistiin loppukirikamppailussa, jossa Northug osoitti jälleen kirivoimaansa. Cologna sujutteli norjalaisen perässä maaliin toisena. Nousiainen auttoi Heikkistä loppuun asti ja hiihti maaliin 31:ntenä. Viime vuonnakin toiseksi viimeisellä etapilla romahtanut Heikkinen ylitti maaliviivan 34:ntenä ja putosi reippaasti kokonaistuloksissa.
Cologna vahvisti etumatkaansa kokonaiskisassa, sillä toiseksi noussut Northug on hänestä minuutin ja 18 sekuntia perässä. Yhtä lailla Northug pääsee viimeiselle etapille selkeässä johdossa, sillä kolmantena oleva Jaks on häntä minuutin ja 26 sekuntia perässä.

  20 KM (P), YHTEISLÄHTÖ, MIEHET

1. Petter Northug NOR 57.17,2
  
 2. Dario Cologna SUI + 1,8
  
 3. Devon Kershaw CAN + 2,2
  
 4. Martin Jaks CZE + 2,6
  
 5. Alex Harvey CAN + 2,9
  
 6. Roland Clara ITA + 3,7
  
 7. Jens Filbrich GER + 3,9
  
 8. Curdin Perl SUI + 4,5
  
 9. Anders Södergren SWE + 4,7
  
 10. Daniel Rickardsson SWE + 5,1
  
 11. Jean Marc Gaillard FRA + 5,6
  
 12. Tom Reichelt GER + 7,0
  
 13. Lukas Bauer CZE + 10,5
  
 14. Tord Asle Gjerdalen NOR + 15,3
  
 15. Vincent Vittoz FRA + 15,9
  
 --------------------------------------
  
 31. 
Ville Nousiainen FIN +3.22,6
  
 34. 
Matti Heikkinen FIN +3.37,7
Saksassa lumien nopea sulaminen nostanut joet tulvakorkeuksiin
Saksassa lumien nopea sulaminen ja sateet ovat nostaneet jokien vedet hälyttävän korkealle. Tulvavesi uhkaa aiheuttaa tuhoja useissa kaupungeissa.
Saksalaisviestimien mukaan Reinin suuren sivujoen Moselin varrella vesi on jo noussut taloihin Bernkastel-Kuesin ja Zellin kaupungeissa. Asukkaita on kehotettu siirtämään tavaroitaan pois talojen alimmista kerroksista ja kellareista. Useita teitä on jouduttu sulkemaan ja paikoin on rakennettu tulvamuureja.
Myös Trierin kaupungissa tilanne on uhkaava.
Reinin pinnan arvioidaan nousevan ensi viikon alkupuolelle saakka, mikä huolestuttaa Kölnin seudun asukkaita ja viranomaisia. Vedenkorkeutta seurataan jokien varsilla tunti tunnilt.
Vesi on noussut paikoin tulvakorkeuksiin myös Hollannissa ja Belgiassa.
Hollannin eteläosassa Maasjoen rannoilla vesi on katkaissut maanteitä. Ainakin kahdesta kylästä on viety asukkaita turvaan. Belgian puolella Maasjoki on tulvinut Dinantin pikkukaupunkiin.
KARTING: Suomalaiskuski kartingin MM-sarjaan
Tuusulalainen kartingkuljettaja Teemu Suninen ajaa tulevalla kaudella kartingin MM-sarjassa. Suninen ajaa toukokuussa Japanista alkavassa kartingin KF1-luokassa italialaisen Maranello Kart -tallin tehdaskuljettajana.
Suninen ajaa MM-sarjan lisäksi kansainvälisen WSK-sarjaa. Kilpailukausi käynnistyy kuitenkin jo näitä sarjoja ennen helmikuussa ajettavalla Winter Cup -kisalla Italiasta.
Neste Oil ei lämpene täsmätiedolle E10-bensiinistä
Liikenteen polttoaineita valmistava Neste Oil torjuu bensiinikauppiaiden toiveet saada uuden E10-bensiinin koostumuksesta nykyistä tarkempaa tietoa, jotta useammat autoilijat voisivat käyttää autoissaan E10-bensiiniä kalliimman 98-oktaanisen bensiinin sijasta.
Johtaja Arvo Ruotsalainen Neste Oil -konsernista muistuttaa polttoaineasetuksen rajoittavan polttoainemerkintöjä. Myös kuluttajansuoja asettaa omat vaatimuksensa, sillä kuluttajan on aukottomasti tiedettävä, millaista tuotetta hän saa.
Ruotsalaisen mielestä bensiinikauppiaiden ehdotus on mielenkiintoinen, mutta hankalasti toteuttava pelkästään kuluttajansuojan kannalta, vaikka polttoaineasetuksen vaatimukset unohdettaisiin.
\- Se edellyttäisi monimutkaista testausjärjestelmää, hän huomauttaa.
Vaikka bensiiniasemalle tuotavan bensiinin etanolipitoisuus olisi tarkasti tiedossa, se sekoittuisi mm. jo säiliössä olevaan bensiiniin. Sekoituksen koostumus olisi mitattava uudelleen, jotta siitä voitaisiin antaa tarkka tieto autoilijalle.
Tankkausrutiinit uusiksi
Ruotsalaisen mielestä myös kuluttaja joutuisi aivan uudenlaisen valintatilanteen eteen.
\- Auton tankkaus on hyvin rutiininomainen juttu. Auto ajetaan tankille ja tankataan. Jos kuluttaja ei voisi olla varma, millaista bensiiniä on myynnissä, kuluttajan olisi paneuduttava tankkaukseen aivan toisella tavalla kuin aiemmin, Ruotsalainen selvittää.
EU-määräyksillä polttoaineen etanolipitoisuutta nostettiin. Se on yksi keino, jolla EU-maat pyrkivät vähentämään ilmastoa lämmittäviä kasvihuonekaasuja.
Ruotsalainen muistuttaa, että ratkaisuja tehtäessä kuultiin laajasti eri alan asiantuntijoita. Näin tehtiin myös Suomessa, kun EU-direktiivi vietiin kansalliseen lainsäädäntöön.
Myös bensakauppiaat vetoavat kuluttajansuojaan
Suomen Bensiinikauppiaitten ja Liikennepalvelualojen liiton puheenjohtaja Aimo Kettunen arvioi lauantain Helsingin Sanomissa, että autoilijat voisivat käyttää nykyistä useammin halvempaa E10-bensaa kalliimman 98-oktaanisen sijasta, jos bensiinikauppiaat saisivat tukkuyhtiöiltä nykyistä tarkempaa tuotetietoa.
Kettusen mukaan E10-bensiinin etanolipitoisuus ei aina ole 10:tä prosenttia, vaan se voi olla 5 - 6 prosenttia ja olisi silloin käytettävissä nykyistä useammissa autoissa.
Neste Oilin Ruotsalaisen mukaan ilmastotavoitteiden vuoksi pyrkimyksenä on päästä lähemmäksi 10:tä prosenttia, jolloin se ei ole vaihtoehto autoille, joissa aiemmin saattoi käyttää 95-oktaanista bensiiniä. Siinä etanolia oli 5 prosenttia.
Kettusen mielestä kuluttajan oikeutta rajoitetaan, kun hänen on ostettava kalliimpaa tuotetta kuin hän autoonsa tarvitsisi.
Neste Oil on selkeästi suurin bensiinin tukkumyyjä. Vähittäismyynnissä sen markkinaosuus on noin neljännes.
Osaan autoista E10-bensiini ei käy. Näihin autoihin on käytettävä 98-oktaanista bensaa.
Surullinen Hodgson: En saanut tarpeeksi aikaa
Valioliigaseura Liverpoolin päävalmentajan paikalta erotettu Roy Hodgson kertoi joukkueen valmentamisen olleen hänelle suuri kunnia. Kokenut brittiluotsi myönsi kuitenkin, ettei hän saanut tarpeeksi aikaa tehdä Liverpoolista haluamansalaista joukkuetta.
\- Se, että minua pyydettiin valmentamaan Liverpooliin, oli suuri kunnia. Kuka tahansa valmentaja olisi ylpeä saadessaan valmentaa seuraa, jolla on niin uskomaton historia, perinteet ja kannattajat, Hodgson veisteli seuran tiedotteessa.
\- Liverpool on yksi maailman suurimmista jalkapalloseuroista. Viimeisimmät kuukaudet ovat kuitenkin olleet valmennusurani haastavimpia. Olen surullinen, etten voinut jättää jälkeäni seuraan tai saanut aikaa tuoda uusia pelaajia siirtoikkunan aikana. En saanut mahdollisuutta olla mukana seuran uudelleenrakentamisessa, Hodgson selitti.
Hodgson valmensi Suomen maajoukkuetta vuosina 2006-2007. Sen jälkeen hän siirtyi Valioliigaan luotsaamaan Fulhamia, jota hän käskytti vuosina 2007-2010. Pesti Liverpoolissa jäi puolen vuoden mittaiseksi.
\- Kiitän niitä, jotka ovat antaneet minulle uskonsa ja tukensa näinä koettelevina aikoina. Kiitän myös Liverpoolin faneja, teidän intohimonne ja omistautuneisuutenne nostaa Liverpoolin lajin huipulle vielä kerran, Hodgson päätti.
HPK saa vieraita Helsingistä - HIFK:lla näytön paikka
Jääkiekon SM-liigan lauantaikierroksen yksi mielenkiintoisimpia kamppailuja lienee HPK:n ja HIFK:n välinen ottelu Hämeenlinnassa. Rinkelinmäki on viime aikoina ollut tappioputkessa taapertavalle HIFK:lle vaikea paikka pelata, joten helsinkiläisillä on varmasti edessään rankka iltapuhde.
Seitsemästä viime ottelustaan vain yhden voittanut HIFK lähtee oikaisemaan kurssiaan Hämeenlinnaan. Vaikka helsinkiläiset saivat joulutauon jälkeen Ville Peltosen, Mikael Granludin ja Jeff Hamiltonin takaisin hyökkäykseen, ei voittoja ole irronnut viime otteluissa syksyn tahtiin.
HPK saa kokoonpanoonsa kaksi toivottua palaajaa, kun yhden ottelun missannut Ville Viitaluoma ja torstain SaiPa-ottelun kesken jättänyt Niko Nieminen palaavat hämeenlinnalaisten hyökkäykseen.
Varsinkin HPK:n parhaan pistemiehen Viitaluoman poissaolo oli kova takaisku oranssipaidoille.
\- Olen sanonut läpi kauden, että hän on liigan laadukkaimpia senttereitä, eli kyllähän se syö melko paljon, kun hän on pois. Pelasin (Tuukka) Pulliaisen kanssa ja hän pelasi erittäin hyvin, joten ei tässä mitään valittamista ole, ykkösketjun tehomies Juuso Puustinen kertoi torstaina.
Liigassa viidentenä oleva HPK on kerännyt kauden aikana tasaisesti pisteitä. Uuden vuoden makealla 3-1-voitolla sarjakärki JYPistä aloittanut joukkue palasi kuitenkin torstaina nopeasti maan pinnalle häviämällä liigajumbo SaiPalle maalein 2-3.
\- Toivottavasti SaiPa-tappio kasvatti joukkueen nöryyttä. Sarjataulukossa edessä olevilta joukkueilta saa mitä saa, mutta meidän täytyisi pystyä voittamaan ne joukkueet, jotka ovat sarjataulukossa perässä. Lauantaina on kuitenkin kotiluolassa mahtava peli tiedossa, Puustinen arvioi.
Puustinen itse joutuu kuitenkin jättämään lauantain kamppailun väliin, sillä miestä ei HPK:n illan kokoonpanossa näy. Puustisen paikan Viitaluoman ja Niemisen rinnalla ottaa paluun hämeenlinnalaishyökkäykseen tekevä Miikka Männikkö.
HIFK matkaa Rinkelinmäelle pienin kokoonpanomuutoksin. Martti Järventie palaa Markus Kankaanperän puolustuspariksi ykköskenttään, Mikael Granlund ottaa Joni Töykkälän paikan kakkosvitjassa ja Max Wärn nousee nelosketjun laidalle.
Liverpoolin uusi valmentaja selvillä - "Hän on yksi jättiläisistä"
Roy Hodgsonin tilalle Liverpoolin päävalmentajaksi tuleva Kenny Dalglish on sekä pelannut että valmentanut aikoinaan Liverpoolissa. Mies siirtyi skotlantilaisseura Celticistä Liverpooliin vuonna 1977 ja viihtyi seurassa aina vuoteen 1990 asti. Ajasta viisi viimeistä vuotta hän toimi Liverpoolin pelaajavalmentajana.
Dalglish astuu rooliinsa jo sunnuntaina, kun Liverpool kohtaa Manchester Unitedin FA Cupin kolmannen kierroksen ottelussa Old Traffordilla. Alustavasti hän jatkaa päävalmentajana kauden loppuun.
Liverpool on menestynyt Dalglishin valmennettavana komeasti: seura juhli Englannin korkeimman sarjatason voittoa kolmesti viiden kauden aikana, kun Dalglish toimi pelaajavalmentajana. Lisäksi se pelasi tuona aikana kolme kertaa FA Cupin finaalissa ja voitti kilpailun kahdesti.
\- Kenny ei ollut vain legendaarinen jalkapalloilija. Hän oli kolmas kolmesta seuran menestyneimmistä valmentajista - kolmesta jättiläisestä. Olemme epätavallisen onnekkaita ja kiitollisia, että hän on päättänyt tulla mukaan kesken kauden, Liverpoolin pääomistaja John Henry kommentoi seuran verkkosivuilla.
\- Kenny tuo seuraan kokemusta ja tarjoaa valmennusta ja johtajuutta loppukauden ajaksi, Liverpoolin puheenjohtaja Tom Werner lisäsi.
Liverpool on Valioliigassa 12:ntena, 19 pistettä jäljessä sarjaa johtavasta Manchester Unitedista.
Hodgsonille kenkää Liverpoolin peräsimestä
Englannin Valioliigan alempaan keskikastiin juuttunut Liverpool on antanut potkut seuraa valmentaneelle Roy Hodgsonille. Hodgsonin tilalle päävalmentajan paikalle on pestattu seurassa pelannut ja sitä valmentanut Kenny Dalglish. 59-vuotias skotti valmentaa Liverpoolissa loppukauden.
Hodgson siirtyi Liverpoolin päävalmentajaksi viime kesänä valmennettuaan kolme kautta Fulhamia. Suomen maajoukkuettakin vuosina 2006-2007 valmentaneen britin toivottiin nostavan seuran pokaalikantaan, mutta päinvastoin Liverpoolin kausi on ollut murheellinen.
\- Olemme kiitollisia Royn työstä näiden kuuden kuukauden aikana. Molemmat osapuolet olivat kuitenkin sitä mieltä, että oli seuran kannalta parasta, että hän astuu sivuun päävalmentajan paikalta. Toivomme hänelle kaikkea hyvää tulevaisuuteen, pääomistaja John Henry kommentoi seuran verkkosivuilla.
Hodgsonin tilalle päävalmentajaksi tuleva Kenny Dalglish on sekä pelannut että valmentanut Liverpoolissa. Mies siirtyi Celticistä Liverpooliin vuonna 1977 ja viihtyi seurassa aina vuoteen 1990 asti.
Ajasta viisi viimeistä vuotta hän toimi Liverpoolin pelaajavalmentajana. Liverpoolin lisäksi Dalglish on valmentanut Englannissa Blackburnia ja Newcastlea. Skotlannissa hän on käskyttänyt Celticiä.
Ryynänen kaukana kärjestä mäkiosuuden jälkeen
Yhdistetyn maailmancupin Schonachin osakilpailuissa nähdään ainoastaan kaksi suomalaista, Janne Ryynänen ja Joni Karjalainen, kun Hannu Manninen joutui jättämään kisan väliin sairastumisen takia. Sekä Ryynänen että Karjalainen jäivät mäkiosuudella kaukana kärjestä.
Ryynänen hyppäsi varakilpailussa kakkoseksi, mutta tämä ei paljoa lohduttanut varsinaisessa kilpailussa. Rovaniemeläisen hyppy kantoi saman verran kuin varakilpailussa, 97,5 metriä, mutta tällä kertaa sillä irtosi vasta 19. sija. Ryynänen jäi johtavaa Ranskan Jason Lamy Chappuis'ta 4,5 metriä ja on hiihto-osuudelle lähdettäessä tätä minuutin ja 9 sekuntia perässä.
Joni Karjalainen oli varakilpailussa vasta 56:s 84 metriä kantaneella hypyllään, mutta pystyi petraamaan varsinaiseen kisaan hyppyään 6 metrillä. Karjalainen on sijalla 47 ja 2 minuuttia ja 1 sekunnin Lamy Chappuis'n perässä.
Yhdistetyn maailmancupia hallitseva ranskalainen hyppäsi mäkiosuudella 102 metriä, kun toiseksi ponnistanut Itävallan Bernhard Gruber venytti metrin vähemmän. Hiihtoajaksi muutettuna kärkikaksikon ero on 15 sekuntia.

  HS106 + 10 KM, SCHONACH, AUT
    
 Tilanne mäkiosuuden jälkeen

1. Jason Lamy Chappuis FRA 132,8
  
 2. Bernhard Gruber AUT 129,1 +0.15
  
 3. Haavars Klemetsen NOR 125,9 +0.28
  
 4. Marjan Jelenko SLO 124,1 +0.35
  
 5. Taihei Kato JPN 122,9 +0.40
  
 6. Mario Stecher AUT 122,1 +0.43
  
 7. Jan Schmid NOR 119,9 +0.52
  
 8. Yoshito Watabe JPN 119,9 +0.52
  
 9. Bryan Fletcher USA 119,0 +0.55
  
 10. Sebastian Reuschel GER 118,5 +0.57
  
 11. Johannes Rydzek GER 118,4 +0.58
  
 12. Wolfgang Bösl GER 118,3 +0.58
  
 13. Felix Gottwald AUT 118,0 +0.59
  
 14. Björn Kircheisen GER 117,6 +1.01
  
 15. Akito Watabe JPN 117,4 +1.02
  
 19. 
Janne Ryynänen FIN 115,6 +1.09
  
 47. 
Joni Karjalainen FIN 102,5 +2.01
Keskusta haastaa puolueet kilpaan nuorista kansanedustajista
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen haluaa puolueiden kilpailevan alle 30-vuotiaiden kansanedustajien määrällä. Hänen mukaansa sukupolvien välinen oikeudenmukaisuus velkaantumisen hoidossa voi toteutua vain, jos nuoria saadaan riittävästi eduskuntaan.
\- Haastankin muut puolueet kilpailuun siitä, mistä puolueesta valitaan eniten alle 30 vuoden ikäisiä ehdokkaita eduskuntaan. Nyt tarvitaan samanlaista nuorten läpimurtoa kuin minkä suuret ikäluokat tekivät 1970-luvulla, Laaninen sanoi puolueensa ehdokkaiden koulutustilaisuudessa Tuusulassa lauantaina.
Laanisen mukaan huhtikuun eduskuntavaalit ovat myös sukupolvivaalit, koska ensi vaalikauden tärkeimmät ratkaisut vaikuttavat suoraan sukupolvien väliseen taakanjakoon ja sen oikeudenmukaisuuteen. Ratkaisuista tärkeimpiä on velkaantumisen hallinta.
Laanisen mielestä nyt nuorten ääni ei kuulu, koska nuoret ovat vanhempiaan laiskempia äänestäjiä.
Palander vain vaivoin toiselle kierrokselle
Suomalaismenestys alppihiihdon maailmancupin suurpujottelussa Sveitsin Adelbodenissa jäi vaisuksi. Kalle Palander jäi yli kaksi sekuntia nopeimman ajan kellottaneesta Ted Ligetysta ja selviytyi juuri ja juuri toiselle kierrokselle. Marcus Sandellin aika ei sen sijaan riittänyt jatkoon.
Palander oli lopulta avauslaskun 25:s. Sandellin aika oli joukon 39:nneksi nopein. 30 parasta laskijaa selviytyi toiselle kierrokselle.
Tiukimmin Ligetya jahtaavat isäntämaan Carlo Janka (+0,36), itävaltalainen Benjamin Raich (+0,47) ja ranskalainen Thomas Fanara (+0,49). Toinen kierros käynnistyy kello 14.15.
Tilanne 1. kierroksen jälkeen
1. Ted Ligety USA 1.13,33
  
2. Carlo Janka SUI + 0,36
  
3. Benjamin Raich AUT + 0,47
  
4. Thomas Fanara FRA + 0,49
  
5. Philipp Schörghofer AUT + 0,62
  
6. Aksel Lund Svindal NOR + 0,66
  
7. Kjetil Jansrud NOR + 0,75
  
8. Romed Baumann AUT + 0,82
  
 9. G. De Tessieres FRA + 0,94
  
 10. Didier Cuche SUI + 0,98
  
 --------------------------------------
  
 25. Kalle Palander FIN + 2,07
  
 39. Marcus Sandell FIN + 3,34
Tanskan kruununprinsessa Mary synnytti kaksoset
Tanskan kruununprinsessa Mary on synnyttänyt kaksoset. Tanskan kuningashuone on täydentynyt sairaalasta tulleen tiedon mukaan pojalla ja tytöllä.
Prinsessa Mary on Tanskan kruunuperijän prinssi Frederikin puoliso. Heillä on jo kaksi lasta, 5-vuotias Christian ja 3-vuotias Isabella.
Kruununprinssi kertoi ylpeänä lehdistölle, että maailmaan sukelsi ensi poika ja puoli tuntia myöhemmin tytär. Pojan syntyessä kello oli 10.30. Lasten isä oli paikalla synnytyksessä.
Poika oli syntyessään 47 senttiä pitkä ja painoi 2 684 grammaa. Tytön mitat olivat 46 senttiä ja 2 554 grammaa, kertoo Politiken-lehti. Frederik paljasti lehdistölle tietäneensä lasten sukupuolen jo jonkin aikaa.
\- On ollut kaiken aikaa fantastista olla mukana. Tämä on kaksinkertainen ihme, Frederik kuvailee tunteitaan.
Molemmilla lapsilla on tumma tukka ja molemmat ovat antaneet ääntä itsestään, kruununprinssi kertoili.
Lasten nimistä on jo ollut puhetta, mutta hän ei ollut vielä valmis kertomaan niitä julkisuuteen. Lapsille on jo varattuna kaksi pientä sänkyä.
Juhlallisuudet perinteen mukaan
Uusia kuninkaallisia juhlitaan Tanskassa perinteisin menoin. Koska synnytys tapahtui ennen puoltapäivää, perillisille ammuttiin kunnialaukaukset kello 12. Jos synnytys olisi ollut puolenpäivän jälkeen, laukauset olisi säästetty seuraavaan päivään.
Laukaukset ammuttiin Kööpenhaminan Sixtuksen patterista sekä Helsingörin Kronborgin linnasta. Molemmille kaksosille ammuttiin omat laukaukset.
Tanskan valtiollisten rakennusten tankoihin nostetaan liput. Juhlaliputus on myös linja-autoissa ja lautoilla.
Riksman palaa tolppien väliin - Mestiksessä
Jääkiekon SM-liigassa viimeksi marraskuun lopussa Oulun Kärppiä vastaan HIFK-maalilla torjunut Juuso Riksman palaa tositoimiin Mestis-seura Kiekko-Vantaan riveissä. Kuluvalla kaudella vain 15 ottelua SM-liigassa torjunut Riksman on kärsinyt selkävammasta.
Riksman esiintyy Kiekko-Vantaassa lauantain kotiottelussa Mestiksen kärkiseura Jukureita vastaan. Riksmanin lisäksi vantaalaisia vahvistaa HIFK-hyökkääjä Turo Järvinen ja Jokeri-puolustaja Simo Mälkiä.
Kiekko-Vantaa tarvitsee kipeästi pisteitä, sillä hyvin kautensa aloittanut joukkue on valahtanut sarjataulukossa kolmanneksi viimeiseksi.
Riksmanin loukkaantumisen jälkeen torjuntavastuun HIFK:n maalinsuulla on ottanut luottovahti Jan Lundell, joka on torjunut 22 pelaamastaan ottelusta punapaidoille 12 voittoa 92,53 torjuntaprosentilla.
Nappaako Pelicans kauden ensimmäisen voittonsa SaiPasta?
Pelicansin ja SaiPan jääkiekon SM-liigan lauantaiottelusta ei panosta puutu. Liigan pohjasakkaan jämähtäneet joukkueet tarvitsevat kipeästi pisteitä, eikä kummallakaan joukkueella ole varaa tappioihin. Molemmat ryhmät pääsevät lauantaikierrokselle kuitenkin voitto taskussaan.
Liigassa viimeisenä olevaa SaiPaa voidaan kauden aikaisempien kohtaamisten perusteella pitää ennakkosuosikkina, sillä lappeenrantalaiset ovat vieneet kaikki kauden kolme ottelua nimiinsä. Helpolla eivät pisteet Lahdesta tälläkään kertaa lähde, sillä sarjataulukossa kaksi sijaa SaiPaa ylempänä olevalla Pelicansilla on allaan kaksi makeaa voittoa Bluesista.
Torstaikierroksella hienosti HPK:n kotonaan kaataneella SaiPalla on kokoonpanossaan kuitenkin valttikortti. Marraskuun alussa koeajalle Lappeenrantaan tullut Jesse Saarinen edusti Pelicansia kaudesta 2003-04 aina viime kevääseen saakka.
\- En olisi ennen kauden alkua uskonut, että SaiPan paidassa tulisin Lahteen, mutta siisti tulla. Varmaan perus vääntöottelu tulossa.
\- Eiköhän valmennus hoida vastustajan kartoituksen, mutta jos kysyvät multa, niin voin kyllä jonkun vinkin antaa. Ainakin (Niko) Hoviselle kannattaa laukoa kilven puolelle. Alas tai ylös, alkukauden Tshekin pääsarjassa Karlovy Varin riveissä pelannut Saarinen kertoo lahtelaisten verkkosivuilla.
Mainioon torjuntavireeseen päässyt Hovinen onkin lappeenrantalaisille kova pala purtavaksi: Jokeri-kasvatti on päästänyt viimeisessä kuudessa ottelussa vain kahdeksan maalia. SaiPa puolestaan on kärsinyt koko kauden ajan tehottomuudesta, mistä todisteena vain 82 tehtyä maalia.
Pelaamassaan 36 ottelussa vaisut 80 maalia iskenyt Pelicans on tosin viimeistellyt vielä SaiPaakin surkeammin.
Uusi sade iski Australian tulva-alueelle
Uudet sateet ovat pahentaneet tulvia Australiassa. Queenslandin osavaltiossa satoi tänään lauantaina muutamassa tunnissa vettä 300 milliä. Vesi vyöryi kaduille nyt Maryborough´n pikkukaupungissa.
Tulvan arvellaan saavuttavan kaupungissa huippunsa huomisen sunnuntain puolella.
Queenslandin tulvista kärsii kaikkiaan 200 000 ihmistä. Kymmenkunta asukasta on kuollut ja tuhannet rakennukset ovat tuhoutuneet tai kärsineet vahinkoja. Lukuiset tiet ja rautatiet ovat poikki ja merkittävä kaivosteollisuus halvaantunut. Tulva-alue on suurempi kuin Ranska ja Saksa yhteensä.
Kaikkia vahinkoja ei ole päästy arvioimaan, koska tulvavedet peittävät edelleen laajoja alueita. Vahinkojen korjaamisen arvioidaan kestävän kuitenkin vuosia.
Haavisto odottaa tiukkaa presidentinvaalia
Vihreiden kansanedustaja Pekka Haavisto odottaa tiukkaa vaalikamppailua tulevasta presidentistä. TV1:n Ykkösaamussa lauantaina vieraillut Haavisto muistutti, että hyvin usein presidentti on ratkaistu vasta vaalitaistelun viime metreillä.
Haavisto ei vielä ottanut kantaa omaan presidenttiehdokkuuteensa.
Haavisto lupasi jo keväällä, että hänen nimensä voi olla esillä vihreiden ehdokasasettelussa. Jo tuolloin hän sanoi ottavansa kantaa ehdokkuuteen myöhemmin. Ykkösaamussa hän sanoi ratkaisun olevan luvassa kevään eduskuntavaalien jälkeen.
Kaksissa edellisissä vaaleissa vihreiden ehdokas on ollut Heidi Hautala.
\- En ole kenenkään kanssa sopinut tarkemmin, ketkä lähtevät ehdokasehdokkaiksi. Toivon, että tulee reilu kilpailu ehdokkuudesta, Haavisto sanoi.
Haavisto korostaa haluavansa mitata kannatuksensa laajuuden ennen ehdolle asettumista, koska vihreät eivät yksin voi tehdä Suomelle presidenttiä.
”Ei impivaaralaista hallitusohjelmaa”
Haavisto toivoo vihreiden olevan mukana hallitusneuvotteluissa kevään eduskuntavaalien jälkeen. Hänen mukaansa perussuomalaiset edustavat monessa asiassa vihreille vastakkaista kantaa.
\- En pitäisi mielekkäänä mukanaoloa sellaisessa hallituksessa, joka lähtisi tärvelemään Suomen koko tähänastisen EU-politiikan. Ihan semmoiseen impivaaralaiseen hallitusohjelmaan en näe mitään mahdollisuuksia, Haavisto sanoi.
Sudanin pohjoisosa pian kriisissä?
Eteläsudanilaiset äänestävät sunnuntaina itsenäistymisestä. Jos kristitty etelä irtoaa kansanäänestyksellä muslimivoittoisesta pohjoisesta, Afrikan suurin maa hajoaa kahtia ja levottomuudet saattavat yltyä.
Haavisto uskoo, että etelä äänestää irtautumisen puolesta. Hän arvioi myös, että öljyrikas mutta takapajuinen etelä kyllä selviää, mutta pohjoinen saattaa joutua kriisiin. Presidentti Omar al-Bashirin edustama arabien valtaeliitti kokee kovan kolauksen ja voi olla vaikeuksissa niiden pohjoisen asukkaiden kanssa, jotka eivät kannata islamilaista valtiota.
\- Aina on kysytty, kestääkö etelä, pärjääkö se itsenäisenä valtiona, mutta minä kysyn toisinpäin, mitä käy pohjoiselle, hajoaako se, Haavisto sanoi.
Haavisto pitää mahdollisena sitä, että EU:n päivystävä taisteluosasto, jossa Suomikin on mukana, voisi tarpeen tullen lähteä Sudaniin. Hänen mielestään joukkojen on järkevämpää olla osallisena jossain operaatiossa kuin odotella kotimaassa ilman tekemistä.
”Merirosvous kuin lottoa rannikon somalipojille”
Miinalaiva Pohjanmaa suojelee ruokakuljetuksia Somalian rannikolla ja Adeninlahdella helmikuun alusta alkaen. Haaviston mukaan kevään tullen ja tuulten tyyntyessä merirosvous lisääntyy, joten suomalaiset joutuvat kovaan testiin.
Varsinaiset merirosvot ovat somaleja, mutta Haaviston arvion mukaan taustalla on kansainvälinen rikollisverkosto, joka antaa kaappareille tietoja laivoista. Haavisto kertoi, että merirosvo on monen somalipojan unelma-ammatti, koska siitä saa niin hyvin rahaa.
\- Ensimmäinen laivaan kiipeäjä saa 100 000 dollaria, toinen 50 000 ja kolmas siitä puolet. Se on vähän kuin lottoa heille. Ei ole koulutusta, työttömyys on heidän mukaansa 95 % ja viimeisetkin kalatehtaat ovat raunioina. Rannikon valtava kehitysvaje on vetänyt nuoret rikollisuuteen, Haavisto sanoi.
Suojelupoliisi on arvioinut, että Somaliassa toimivalla ääri-islamilaisella al-Shabaab -liikkeellä on yhteyksiä myös Suomeen.
Haaviston mukaan Suomen somaliyhteisö on onneksi maltillinen eikä täältä ole lähtenyt ketään taistelemaan Somaliaan, toisin kuin esimerkiksi Ruotsista. Yritystä värvätä taistelijoita kuitenkin on, Haavisto tulkitsee. Hänen mielestään Suomessa asuvan somalitaustaisen nuorison rooli rauhan kannalta on tärkeä.
\- Heillä itsellään pitää olla sellainen perspektiivi, että tämä konflikti voidaan lopettaa ja että kansainvälinen yhteisö kiinnittää neuvotteluihin huomiota.
Malmö luopuu fossiilisista polttoaineista
Malmön kaupunki panostaa voimakkaasti ympäristöystävälliseen tekniikkaan. Kaupungin johto on päättänyt, että kunnallisisissa toiminnoissa ei käytetä fossiilisia polttoaineita vuoden 2020 jälkeen. Koko kaupunki lopettaa fossiilisten polttoaineiden käytön 2030.
Fossiilisten polttoaineiden käytön loppuminen vähentää kaupungin aiheuttamia kasvihuonekaasujen päästöjä 40 prosenttia, kertoo Ruotsin Radio.
Malmö on kokenut viimeisten 30 vuoden aikana suuren rakennemuutoksen. Kaupungin menestys oli pitkään riippuvainen laivanrakennuksesta ja satamasta. Telakat ovat kuitenkin lopettaneet toimintansa.
Kaupunki on valinnut tulevaisuuden linjakseen ympäristöteknologian kehittämisen. Osin tätä tavoitetta varten kaupunkiin perustettiin yliopisto. Malmö on voittanut niin EU:n kuin YK:nkin palkintoja ympäristöystävällisen kaupungin kehitystyössä. Kaupungin motto on "teollisuuskaupungista taideyhteisöksi".
Malmön ylpeys on 10 vuotta vanha Västra hamnenin eli Länsi-sataman kaupunginosa, missä ympäristöajattelu on viety huippuunsa. Kaupunginosa saa jo nyt kaiken tarvitsemansa energian uusiutuvista lähteistä, auringosta, tuulesta ja vedestä.
Kaupunginosan talojen katot ovat kasvien peitossa. Kasvit vangitsevat noin puolet taivaalta tulevasta sadevedestä. Kattokasveista on hyötyä esimerkiksi siksi, että ilmaston lämpenemisen odotetaan lisäävän seudun sateisuutta.
Apulaisilmastopäällikkö Dagmar Gormsen myöntää, ettei kaupunki voi luvata, pääseekö se varmasti tavoitteeseen fossiilisista polttaineista luopumisessa. Hän toteaa kuitenkin, ettei mitään voida saavuttaa, ellei ensin aseteta tavoitteita.
Irakissa uskonoppinut kehottaa vastarintaan Yhdysvaltoja vastaan
Irakiin palannut radikaali uskonoppinut kehottaa kannattajiaan vastustamaan kaikin keinoin Yhdysvaltoja. Shiialaisten keskuudessa suosittu uskonoppinut Muqtada al-Sadr piti tänään lauantaina ensimmäisen puheensa sen jälkeen, kun hän palasi Iranista kotimaahansa viikon puolivälissä.
Al-Sadr sanoi Najafin kaupungissa tuhansille kuulijoilleen, että miehittäjiä on vastustettava kaikin keinoin. Samalla hän sanoi, ettei vastarinta saa vahingoittaa irakilaista.
Al-Sadr vaati myös, että Irakin hallitus pitää huolen, että Yhdysvaltain joukot poistuvat maasta tämän vuoden loppuun mennessä. Hän totesi, että Yhdysvallat, Israel ja Britannia ovat irakilaisten yhteisiä vihollisia.
Al-Sadr taisteli Mahdi-armeijansa kanssa viime vuosikymmenellä Yhdysvaltain ja Irakin joukkoja vastaan, mutta lakkautti armeijansa vuonna 2008. Itse al-Sadr poistui Irakista joko vuonna 2006 tai 2007. Hänen sanotaan opiskelleen viime vuodet islaminuskoa Iranissa.
Eläkeläisille kehitetty omaa työnvälitystä
Työhaluisille eläkeläisille on alkanut syntyä omaa työnvälitystä. Yksi suurista vuokratyöyrityksistä on käynnistänyt oman palvelun eläkeikäisille, ja lisäksi ainakin yksi pienyritys on perustettu varta vasten välittämään senioriosaajia.
Eläkkeellä oleva, yli 40 vuotta talous- ja hallintotöitä tehnyt Eila Kaijärvi-Pekkola on perustanut Senioriosaajat Ky -nimisen yrityksen kotipaikkakunnalleen Rautalammille Pohjois-Savoon. Kaijärvi-Pekkola jäi eläkkeelle reilut kaksi vuotta sitten ja kertoo jo kyllästyneensä pelkkään oleiluun.
Viime marraskuussa perustetun yrityksen listoille on tähän mennessä ilmoittautunut puolentusinaa työhaluista eläkeläistä. Yrittäjä toivoo, että syntyisi parinkymmenen eläkeläisen rinki.
Kaijärvi-Pekkola hoitaa itse sopimukset ja työantajavelvollisuudet. Tällöin kynnys tilata työntekijä on mahdollisimman matala.
Tilapäisiä pikkuhommia
Kaijärvi-Pekkola korostaa, että Senioriosaajat ei missään tapauksessa halua vähentää paikkakunnan yrittäjien työmahdollisuuksia tai nuorten työllistämistä. Eläkeläisiä tarjotaan vain tilapäisiin pikku hommiin, esimerkiksi pieniin korjauksiin, vanhusten ulkoiluttamiseen, tilapäisiin kotitaloustöihin.
Pääasiana ei hänen mukaansa ole bisneksen teko, vaan tavoitteena on järjestää järkevää tekemistä ja osallisuutta sekä yrittäjälle että muille eläkeläisille ja toisaalta tarjota apua palveluja tarvitseville.
Eläkeläinen ei saa koulutusta
68-vuotias yrittäjä törmäsi yritystä perustaessaan yllättäviin yläikärajoihin. Eläkeläinen ei voi saada yritystukea. Sitä Kaijärvi-Pekkola ei tosin kaivannutkaan. Sen sijaan paikkakunnalla järjestetylle aloittavien yrittäjien kurssille hän olisi halunnut, mutta pääsy tyssäsi ikään.
\- Mitäs se yks mummeli, ihan kivasti olisi mennyt siellä nuorten joukossa. Minusta olisi ollut tosi hauskaa tehdä yhteistyötä heidän kanssaan, ja ehkä minultakin olisi saattanut tulla ajatuksia heidän yritystoimintaansa varten, Kaijärvi-Pekkola arvelee.
Rakennukselta rautakauppaan
Iso henkilöstöpalveluyritys Opteam lanseerasi viime kesänä Nestor-palvelunsa. Nestoriksi on ilmoittautunut tähän mennessä parisataa eläkeläistä. Opteam-yhtiöiden varatoimitusjohtaja Minna Vanhala-Harmanen kertoo, että eläkeläisille on löytynyt työtä lähinnä palvelualoilta.
\- Vaihtelevasti, mutta selkeästi sieltä, missä on totuttu siihen, että työllistetään lyhyempiin ruuhkahuippuihin ja sijaisuuksiin.
Hyvänä esimerkkinä Vanhala-Harmanen mainitsee eläköityneen rakennusmiehen, jolle löytyi osa-aikatyötä rautakaupan myyjänä.
Yleisin tapa eläkkeellä olevien työnteossa on kuitenkin käydä sijaisena entisellä työpaikalla. Tällöin mitään ulkopuolista välittäjää ei välttämättä tarvita.
Ruotsissa eläkeläisten työpanosta tarjoavia ”vuokraa eläkeläinen” -yrityksiä on syntynyt jo lukuisille paikkakunnille.
Hbl: Keskusta kaavailee neuvottelua kouluruotsista
Keskusta haluaa koota suurimmat puolueet keskustelemaan kouluruotsin käsittelystä vaalikampanjoissa, kertoo Hufvudstadsbladet. Neuvottelun päämääränä olisi estää aihetta koskevan keskustelun kärjistyminen ja välttää populistiset yritykset hyödyntää pakkoruotsiteemaa vaaleissa.
Keskustan ruotsinkielisen piirin puheenjohtajan Peter Albäckin mukaan tapaaminen järjestettäisiin tammi-helmikuussa ja sen tarkoituksena olisi päivittää näkemykset kieltenopetuksesta.
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen vahvistaa Hufvudstadsbladetille, että keskustelua on suunniteltu ja se on hänen mielestään tarpeen. Hän toivoo, että ruotsin asemasta ei tule vaalien suuri kysymys, vaikka se onkin varmasti läsnä kaikissa vaalikeskusteluissa.
Laaninen uskoo, että suurilla puolueilla säilyy kouluruotsikeskustelussa maltti. Yksittäisillä ehdokkailla voi kuitenkin olla vaikeampaa.
\- Toivon ja vetoan, että ei menetettäisi malttia ja yritettäisi ratsastaa eduskuntaan pakkoruotsilla, Lanninen sanoo.
Älbäckin mukaan suuriin puolueisiin on jo otettu asiassa yhteyttä. Laanisen mukaan on kuitenkin vielä harkinnassa, mitkä puolueet olisivat mukana tapaamisessa.
Lampeen vajoneen kaivinkoneen kuljettaja löytyi kuolleena
Kittilän Lohinivassa lampeen pudonneen kaivinkoneen kuljettaja on löytynyt kuolleena. Sukeltajat löysivät kuljettajan uponneen kaivinkoneen hytistä hukkuneena.
Alustavan tiedon mukaan noin 45-vuotias mies olisi lähtenyt kaivuutöihin jo torstaina. Poliisi ryhtyi tutkimaan asiaa, kun se sai perjantaina ilmoituksen kaivinkoneen uppoamisesta. Kun kuljettajaa ei tavoitettu eikä avannon ympäriltä löytynyt sellaisia jälkiä, joiden perusteella kuljettajan olisi voitu olettaa päässeen pois kaivinkoneesta, poliisi epäili miehen hukkuneen ja paikalle hälytettiin sukeltajia.
Poliisi tutkii asiaa nyt normaalina hukkuneen henkilön kuolemansyyn tutkintana sekä työtapaturmana; selvityksien mukaan kaivinkoneen kuljettaja oli turman sattuessa matkalla hänelle osoitetulle kaivuutyömaalle.
Anaheim-luotsin siirto kannatti - "Sakulla ja Teemulla on kemiaa"
Anaheimin päävalmentaja Randy Carlyle oli tyytyväinen mies joukkueen otettua 6-0-murskavoiton Columbuksesta. Ducksin ylivoimamylly jauhoi tehokkaasti, mihin osasyy oli, että Carlyle päätti siirtää Saku Koivun pelaamaan ylivoimaa pitkäaikaisen tutkaparinsa Teemu Selänteen kanssa.
Kokenut suomalaiskaksikko näytti heti tehokkuutensa: Selänne paukautti ottelussa kaksi tulista kutia Columbus-maaliin, joista toisen Koivun nappisyötöstä.
\- Hänellä (Koivulla) on kemiaa Teemun kanssa vuosien varrelta. Päätimme tehdä siirron, koska homma ei toiminut toisella tavalla ja meidät palkittiin siitä tänään, Carlyle iloitsi ottelun jälkeen.
Selänteen mielestä Koivun nostaminen ylivoimakenttään tuo pakkopelin pyörittämiseen ennen kaikkea monipuolisuutta. Jo pelkästään kätisyyksien puolesta Koivu on hyvä lisä ylivoimaan.
\- Se tuo enemmän balanssia peliimme. Meillä on normaalisti kolme rightin pelaajaa. Saku pelaa leftillä, joten voimme rakentaa peliä hänenkin puoleltaan. Se tekee meistä vaarallisempia, Selänne selitti.
NBA:n kärkijoukkue palasi vaivoin voittokantaan - Milwaukee kiusasi Miamia
Koripalloliiga NBA:ta 30 voitollaan johtava San Antonio Spurs palasi kahden tappion jälkeen voittojen tielle kaatamalla vierasparketilla Indiana Pacersin värikkäiden vaiheiden jälkeen pistein 90-87. Myös liigan tähtisikermä Miami Heat oli vaikeuksissa ja väänsi 101-95-voiton Milwaukee Bucksista vasta jatkoajan jälkeen.
Kuluvalla viikolla sekä New York Knicksille että Boston Celticsille hävinnyt San Antonio Spurs nousi Indiana Pacersin vieraana voittoon vasta 15 sekuntia ennen ottelun loppua.
Vielä kolmannen neljänneksen lopulla Spurs oli 60-75-tappioasemassa, mutta Gary Neal ja Richard Jefferson toivat vierailijat takaisin peliin. San Antonio vei viimeisen neljänneksen Manu Ginobilin (25/4/4) ja George Hillin (16/4/4) johdolla suvereenisti pistein 26-12.
\- Se ei ole suuri ero, mutta henkisellä puolella merkitsee paljon, kun pääsee aloittamaan viimeisen neljänneksen 11 pisteen eikä 15 pisteen tappioasemasta. Pelasimme kaikkien neljänneksien loput todella hyvin, Spursin ratkaisijaksi noussut Ginobili kertasi ottelun käännekohtaa NBA:n verkkosivuilla.
Spursin kauden 30. voitto ratkesi vasta 15 sekuntia ennen loppua, kun argentiinalaisvahvistus Ginobili pussitti molemmat vapaaheittonsa.
\- Päästimme heidät ottelussa karkuun antamalla heille liikaa tilaa alussa. Toisella puoliskolla olimme paljon parempia ja saimme heidät hikoilemaan joka tilanteessa, Ginobili kertoi.
Itäisessä konferenssissa toisena oleva Miami Heat oli niin ikään vaikeuksissa vierasparketilla. Kolmen ottelun tappioputkessa taapertava Milwaukee Bucks puolusti todella hyvin NBA:n tähtisikermää vastaan, mutta joutui lopulta nöyrtymään kotiyleisönsä edessä jatkoajan jälkeen.
Milwaukee oli viimeisellä neljänneksellä jopa voitossa kiinni, mutta Miamin Chris Bosh ja Dwyane Wade venyttivät pelin jatkoajalle, jossa Heatin kahdeksannen peräkkäisen voiton takasi vierailijoiden paras pistemies LeBron James (26/10/5).
\- Me puolustimme hyvin ja teimme pelin vaikeaksi heille. Se, että menemme jatkoajalle ja pidämme vastustajan pisteet alle sadan, kertoo oleellisen Miami Heatin peli-identiteetistä.
\- Tänään hyökkäyksemme ei ollut sillä tasolla, jolla se on viime aikoina ollut. On kuitenkin todella tärkeää, että saimme siitä huolimatta väännettyä vierasvoiton. On erittäin hyvä fiilis, ottelussa 14 pistettä pussittanut Wade kehui.
Kiina taistelee aavikoitumista vastaan
Kiinan pinta-alasta yli neljännes on autiomaata. Kiina yrittää muuttaa aavikoita uudelleen viheriöiksi, mutta eteneminen on erittäin hidasta.
Maailman maista Kiinassa aavikkoa on kaikkein eniten, 2,6 miljoonaa neliökilometriä. Ala vastaa Suomen pinta-alaa noin kahdeksankertaisesti. Tämän lisäksi laaja alue on eroosion vaivaamaa, kun kasvillisuus on huvennut.
Asiantuntijoiden mukaan kasvillisuus olisi mahdollista palauttaa Kiinan aavikoista noin viidesosalle, 530 000 neliökilometrille.
Tällä hetkellä metsitys toteutuu 1 700 neliökilometrille, suunnilleen Kuopion kaupungin kokoiselle alalle vuosittain. Tällä tahdilla metsittäminen kestäisi siis 300 vuotta.
Kiinan hallitukselle aavikoitumisen pysäyttäminen on erittäin tärkeä tehtävä. Kiinan yli miljardin asukkaan ruokkiminen vaikeutuu jatkuvasti, kun uudet aavikot syövät ylikulutetut pellot.
Aavikoitumista aiheuttavat myös karjan ylilaidunnus, hallitsematon rakennustoiminta ja kuivuus, joka on ilmastonmuutoksen myötä pahenemassa.
Asiasta kertoo brittiläinen The Independent -lehti.
Riihimäen ratapiha on pääradan tulppa
Liikennevirasto aloittelee tänä talvena Riihimäki - Pasila-rataosuuden suunnittelua. Samalla tulevalta eduskunnalta odotetaan rahoituspäätöksiä. Aikanaan ratapihan ja radan uusiminen merkitsee parempia liikenneyhteyksiä junamatkustajille Etelä-Suomessa.
Tavallinen tammikuun pakkasaamu saa matkustajat juoksemaan ja hytisemään Riihimäen asemalaitureilla ja asematunnelissa. Matkustajat hakevat puoliunissaan juniaan ja kiertävät portaita laitureille ja laitureilta toiselle. Riihimäen ratapiha ja asemajärjestelyt ovatkin jo tulppa paremmalle matkustajaliikenteelle koko pääradalla.
Lupaus paremmasta leijuu kuitenkin ilmassa, sillä Liikennevirasto aloittelee parhaillaan Pasila - Riihimäki-rataosan suunnittelua. Ylitarkastaja Jouni Juutin mukaan Riihimäki - Pasila-hanke on liikennepoliittisessa selonteossa kirjattu tälle vuodelle. Silti rahoitus puuttuu edelleen, ja vaaleissa valittu uusi eduskunta päättää hankkeen käytännön rahoituksesta.
Ratojen suunnittelusta vastaava Liikennevirasto pitää Riihimäen eteläpuolisen radan uusimista ja parantamista tärkeänä hankkeena, muistuttaa Juuti.
Uusimista riittää
Riihimäellä ratapihan uusiminen tarkoittaa asemalaiturien uusimista ja nostamista lähes puoli metriä nykyisestä. Näin on tehty aiemmin jo Hämeenlinnassa, Tampereella, Oulussa jne. Riihimäen rautatieaseman tunneliin saattaa tulla myös lisää hissejä tai ehkä liukuportaitakin.
Riihimäen ratapihalle suunnitellaan myös ohitusraidetta nopeille junille, näin siksi, että Pendolinot ajavat ratapihan ohi kilometrien matkan vain 60 kilometrin tuntivauhtia. Tämä vaikuttaa lähes koko maan Pendolinojen aikatauluja hidastavasti. Suunnitteilla on, että aikanaan italialaiset junat sujahtaisivat Riihimäen ohi 100 kilometrin tuntivauhtia.
Suunnittelu alkamassa
Liikennevirasto on aloittelemassa Riihimäen eteläpuolisen yhteyden suunnittelua tänä talvena. Ratapihan lisäksi suunnitellaan kahta ohitusraidetta: ensimmäinen niistä tulee Riihimäen ja Hyvinkään välille, toinen puolestaan Jokelan ja Purolan välille. Kun Riihimäen ja Hyvinkään välille saadaan lisäraide, sille ohjataan pääradan vilkas tavarajunaliikenne ja muut kaksi raidetta jäävät pelkästään matkustajajunien käyttöön.
Eteläsuomalaisille junamatkustajille suurin muutos uusista asema- ja ratajärjestelyistä on se, että perusparannusten jälkeen Riihimäen ja Pasilan välille saadaan lisää lähijunia - siis junavuoroja matkustajille. Parhaassa tapauksessa tällä tavalla rataosalle voisi sijoittaa neljä junaparia lisää. Se vaikuttaisi lähiliikenteen matkustajien mukavuuteen ja valinnanvaraan selvästi.
Rata- ja asematöiden aloitusta saadaan odottaa vielä kolmisen vuotta. Startti Liikennevirastolla on vuodessa 2014. Näin ollen aikaisintaan paremmat ratayhteydet Riihimäeltä etelään olisivat käytössä ehkä viiden vuoden päästä. Riihimäki-Pasila-ratayhteyksien uusiminen maksaa arviolta 150 miljoonaa euroa.
Suomen ja Viron välinen sähkökaapeli korjattu
Viron ja Suomen välisessä Estlink 1 -sähkönsiirtokaapelissa ollut vika on saatu korjattua. Suomen kantaverkkoyhtiö Fingrid odottaa virolaisosapuolelta selvitystä vian syystä.
Estlink 1 -kaapelin yhteys katkesi torstaina iltayhdeksältä. Katkoksen syy on edelleen arvoitus.
Kun alkuperäinen vika saatiin korjattua, huomattiin kaapelin jäädytysjärjestelmässä ongelmia Viron päässä. Järjestelmät olivat liian kylmiä, koska ne olivat olleet yli vuorokauden poissa käytöstä.
Laitteet saatiin toimintakuntoon noin kello kahdeksan aamulla Suomen aikaa.
Kaapelissa ei tosin tällä hetkellä virtaa sähköä, koska sähkökauppoja ei ole tehty. Sähkönsiirto voidaan kuitenkin ottaa välittömästi käyttöön, jos kauppoja tehdään, Fingridin suunnittelupäällikkö Timo Kaukonen vakuuttaa.
Kaukosen mukaan Fingrid toivoo saavansa Virosta selvityksen vian synnystä heti alkuviikosta. Hänen mukaansa kommunikaatioyhteys Viroon toimii moitteettomasti.
Estlink 1:n siirtokapasiteetti on 350 megawattia. Katkoksen aikaan sähkö oli siirtymässä Virosta Suomeen päin. Suurta vaikutusta Suomen kantaverkkoon katkoksella ei Kaukosen mukaan ollut, koska siirtokapasiteetti Ruotsista ja Venäjältä päin on moninkertainen.
Toinen Suomen ja Viron välinen sähkönsiirtokaapeli, Estlink 2, sai rakentamisluvan marraskuussa, ja se on tarkoitus ottaa käyttöön vuoden 2013 lopussa. Se lisää Pohjoismaiden ja Baltian välistä sähkönsiirtokapasiteettia tuhanteen megawattiin.
Anaheim ja Selänne pitelemättömässä iskussa
Teemu Selänne iski alkutahdit Anaheim Ducksin 6-0-voitolle Columbus Blue Jacketsista yön NHL-kierroksella. Ottelun ykköstähdeksi valittu suomalainen ampui Ducksin kaksi ensimmäistä maalia ylivoimalla. Myös Saku Koivu ja Toni Lydman pääsivät tehoille, kun molemmat merkkauttivat syöttöpisteen mieheen.
Ottelun avausmaali nähtiin jo kuudennella peliminuutilla, kun Selänne, Koivu ja Lubomir Visnovsky rakensivat tehokkaan ylivoimakuvion. Koivu sai kiekon laitaan ja pelasi b-pisteen kaarelle Selänteelle, joka ohitti Columbus-vahti Steve Masonin suoraan syötöstä.
\- Ajoitukseni on ollut paremmin kohdillaan viime aikoina. En ole kuitenkaan saanut niitä pomppuja sisään, jotka olisin halunnut, joten muutaman maalin saaminen tekee hyvää, Selänne kommentoi.
Selänne pääsi tuulettamaan illan toista ja kauden kahdeksatta ylivoimamaaliaan toisessa erässä. Suomalainen laukoi jälleen tulisesti suoraan syötöstä, tällä kertaa tulokaspuolustaja Cam Fowlerin esityöstä. Fowler oli ottelussa Anaheimin tehokkain pelaaja kolmella syöttöpisteellään.
Kahden maalin ilta oli Selänteelle ensimmäinen sitten huhtikuun 2010. Anaheim otti neljännen voittonsa viidessä edellisessä ottelussa ja nousi takaisin läntisen konferenssin pudotuspeliviivan yläpuolelle. Ducks on kuitenkin pelannut keskimäärin neljä ottelua enemmän kuin muut lännen joukkueet.
JALKAPALLO: Real Madridille huolia puolustuspäähän
Real Madrid joutuu tulemaan toimeen kuukauden päivät ilman puolustaja Pepeä, joka loukkaantui torstain Espanjan cupin ottelussa Levantea vastaan. Portugalilainen on viikkoja sivussa pohjevamman takia.
Real Madrid hävisi Levantelle torstaina maalein 0-2, mutta eteni Espanjan cupin puolivälieriin murskaavalla maalierolla 8-2.
Kuolonuhreja ja satoja loukkaantuneita Algerian mellakoissa
Nuorisomellakoita on puhjennut yhä uusissa kaupungeissa eri puolilla Algeriaa. Kaksi ihmistä on kuollut ja yli 400 loukkaantunut mellakoissa. Mielenosoittajat vastustavat työttömyyttä, ruuan hinnannousua ja hallituksen toimettomuutta.
Levottomuudet alkoivat vuodenvaihteen tienoilla naapurimaasta Tunisiasta. Keskiviikon ja torstain aikana Algerian mellakat alkoivat laajeta ja perjantaina kahakoita oli lukuisissa kaupungeissa.
Perjantaina yksi ihminen ammuttiin kuoliaaksi Ain Lahdjelin kaupungissa M'Silan alueella. 18-vuotias mies oli yrittänyt tunkeutua poliisiasemalle. Toinen mielenosoittaja kuoli Bou Smailin pikkukaupungissa.
Mellakoitsijat ovat tunkeutuneet valtion virastoihin, kauppoihin ja pankkeihin. Ankarimmat yhteenotot ovat tapahtuneet maan itäosassa.
Hallitus on asettanut mellakkapoliiseja vartioimaan moskeijoita ja viikonlopun jalkapallo-ottelut on peruutettu.
Algerian kaasu- ja öljyalueet ovat säilyneet rauhallisina.
Nuorisojoukot osoittavat tyytymättömyyttään rajusti nousevia ruuan hintoja, asunnottomuutta ja työttömyyttä vastaan. Vastusta herättävät myös maan hallitsevan luokan vaurastuminen ja tavallisen kansan poliittisten oikeuksien puuttuminen.
Levottomuuksien vakavuusaste ei ole asiantuntijoille vielä selvillä. Vuonna 1988 Algeriassa alkoi laaja mielenosoitusaalto, jonka seurauksena syntyi vuonna 1990 islamilainen vastarintaliike.
Eräiden asiantuntijoiden mielestä nyt alkaneet levottomuudet ovat vähäisempiä kuin 20 vuotta sitten. On kuitenkin pelättävissä, että Tunisiasta alkaneet levottomuudet laajenevat Algeriasta aina Marokkoon saakka.
Unkarilaiskonkarilla satumainen tennisviikko
Tenniksen ammattilaisuransa ehtoopuolella oleva Greta Arn aloitti kauden 2011 vakuuttavasti juhlimalla voittoa Aucklandin WTA-turnauksessa Uudessa-Seelannissa. 31-vuotias unkarilainen kukisti loppuottelussa turnauksen toiseksi sijoitetun Yanina Wickmayerin erin 6-3, 6-3.
Matkallaan 13-vuotisen ammattilaisuransa toiseen turnausvoittoon Arn kaatoi neljä sijoitettua pelaajaa, joiden joukossa oli muun muuassa Maria Sharapova. Maailmanlistan sijalla 88 oleva Arn kuvaili venäläistähden voittamista "unelmien täyttymykseksi".
\- Tämä tuntuu uskomattomalta, olen niin onnellinen. En edes tiedä, mitä sanoa. Unelmastani on tullut totta, Arn tunteili myös loppuottelun jälkeen.
\- Greta pelasi hienosti. Hän teki, mitä hänen täytyikin, joten onnittelut hänelle. Hänellä on erilainen pelityyli kuin muilla, ja minä tein liikaa virheitä. Tämä ei ollut minun päiväni, mutta niitä tulee vielä, Wickmayer kehui vastustajaansa.
Tenniskauden ensimmäinen arvoturnaus käynnistyy reilun viikon kuluttua Melbournessa, jossa pelataan Australian avoimet.
Iso savusauna paloi Kuusijärvellä Vantaalla
Vantaalla Kuusijärven ulkoilukeskuksessa sijaitseva savusauna tuhoutui tulipalossa lauantain vastaisena yönä. Pelastuslaitoksen mukaan sauna oli varsin suuri, noin 80 neliömetrin suuruinen.
Pelastuslaitos pitää todennäköisenä, että palo on saanut alkunsa saunan lämmityksestä.
Ulkoilukeskus oli suljettu puoli kymmeneltä illalla. Auraustöissä ollut traktorinkuljettaja havaitsi palon viiden jälkeen aamulla.
Ihmisille ei aiheutunut palosta vaaraa.
Mukka vei tutkijan Lappiin asti
Nuorena menehtynyt kirjailija Timo K. Mukka on kiehtonut jo vuosikausia tamperelaista tutkijaa Toni Lahtista. Hän matkusti viime kesänä Rovaniemelle tapaamaan kirjailijan leskeä. Matkan tuloksena syntyi teos 
Näin hetki sitten ketun, joka sisältää Mukan ennen julkaisemattomia kirjoituksia.
Vain 28-vuotiaana kuollut kirjailija vietti suurimman osan elämästään Lapissa. Timo K. Mukka tunnetaan kenties parhaiten esikoisteoksestaan Maa on syntinen laulu, jonka julkaisuaikana kirjailija oli vasta 19-vuotias.
\- Törmäsin Mukan teoksiin joskus armeijan jälkeen. Siinä vaiheessa on ehkä vastaanottavainen ja herkkä innostumaan. Jostain syystä Mukan kuvaukset koskettivat tai liikuttivat niin, että ne ovat jääneet elinikäisiksi kumppaneiksi, tutkija kertoo.
Timo K. Mukkaa on tutkittu melko vähän. Toni Lahtinen havahtui asiaan jatko-opintojen aikana, jolloin hän alkoi suunnitella tutkijan uraa. Parin viimeisen vuoden aikana "tallaamattomasta polusta" on päästy ensimmäisiin Mukan tuotantoa koskeviin väitöskirjajulkaisuihin.
\- Muut ehtivät ensin - täytyy vain itse tehdä parempi, Lahtinen hymähtää.
Pahvilaatikollinen aarteita
Toni Lahtinen matkusti viime kesänä Rovaniemelle tapaamaan kirjailijan leskeä Tuula Mukkaa. He olivat jo sitä ennen pitäneet "väljästi yhteyttä" vuosien ajan.
\- Olin kiinnostunut Mukan itsensä kirjoittamista lehtiartikkeleistä, joita Tuula Mukalla oli tallella. Niistä ei ole minkäänlaista täydellistä kokoelmaa tai listausta, ja ajattelin, että oli ehkä helpointa mennä "pääkallopaikalle". Siellä odotti sitten paljon muutakin.
Keltaisista pahvilaatikoista löytyivät ilmeisesti kaikki Timo K. Mukan jälkeensä jättämät paperit. Niiden joukossa oli sekä kaunokirjallisia julkaisemattomia tekstejä että lehdissä julkaistua materiaalia, kuten artikkeleita, proosaa ja runoja.
\- Tällainen aarrearkku sieltä avautui. Se oli lukijallekin aika iloinen ja hämmentävä hetki, tutkija muistelee tunnelmiaan.
Silppu jää laatikkoon
Toni Lahtinen toimittama teos "Näin hetki sitten ketun" ilmestyi viime syksynä. Valtavasta materiaalista tutkija jätti toiston takia pois muun muassa osan lehtiartikkeleista.
\- Ne ovat kuitenkin kiintoisia, kun ajattelee nykykirjailijoita mediassa. Kirjailijan asema on melkoisesti viihteellistynyt viimeisen 40 - 50 vuoden aikana. Lehtitekstit kertovat vielä ajasta, jolloin kirjailijat ihan vakavissaan julkisesti pohtivat, minkälainen yhteiskuntajärjestelmä tänne kohta tuodaan.
Tutkija karsi kirjasta myös varhaisempia versioita esimerkiksi novelleista, joista jotkut olivat hyvin lähellä julkaistuja tekstejä. Osa oli myös tasoltaan sen verran heikkoja, etteivät ne tutkijan mukaan olisi palvelleet millään tavalla kirjailijan kuvaa.
\- Otin ohjenuoraksi sen, että ne kiinnostivat minua itseäni ja että tuovat tasollaan jotain lisää Mukan tuotantoon - näyttävät hänet parhaassa mahdollisessa valossa. Jokaiselta kirjailijalta jää silppua pöytälaatikkoon, mutta se kaikki ei välttämättä ansaitse paikkaansa kansien välissä.
Luottamuksen tärkeys
Kirjailijan aistivoimaisuus näkyi teksteissä jo nuorena, esimerkiksi 15-16 -vuotiaana kirjoitetussa Savottaromaanissa. Hän pystyi myös vaihtamaan tyyliään esimerkiksi Nyyrikkiin tehdyissä rakkausnovelleissa.
Nuorena kuolleen Mukan tekstejä oli hämmentävää lukea - toisen läsnäolossa tekstien kautta oli jopa "jotain aavemaista". Kirjailijan tuotannon peruselementit kiteytyvätkin esseeseen, jonka tutkija halusi myös kirjan nimeksi.
Toni Lahtinen sai Tuula Mukalta teksteihin täyden vapauden. Ainoa toive oli, että kirjan loppuun tulisi Timon itsestään kirjoittama lyhyt kuvaus - asia, jota tutkijakin oli sattumalta itse suunnitellut. Lahtinen arvostaa myös leskeltä saatua luottamusta siihen, että hän "teki parhaansa" teoksen suhteen.
\- Tuula on vaikuttanut tyytyväiseltä; en tosin tiedä, onko hän lukenut teosta alusta loppuun. Ihmiset, jotka jakavat elämänsä taiteilijan kanssa, eivät ehkä pääsääntöisesti ole kiinnostuneita heidän töistään samalla tavalla kuin tällaiset bibliofiilit tai tutkijat, Lahtinen naurahtaa.
Ruotsalaiskollega Lehtosta etevämpi rankkareilla
Sekä Dallas-vahti Kari Lehtonen että New York Rangersin veräjänvartija Henrik Lundqvist valittiin ottelun tähdistöön, kun Stars ja Rangers päätyivät rangaistuslaukauskilpailuun. Etevämpi maalivahdeista oli ruotsalainen, joka torjui kaikki yritykset ja johdatti Rangersin 3-2-vierasvoittoon.
Rangersin ratkaisijaksi nousi jälleen norjalainen Mats Zuccarello, joka ohitti Lehtosen kolmannessa laukojaparissa. Kun Mike Ribeiro ei onnistunut tasoittavassa yrityksessä, Rangers pääsi juhlimaan tärkeää voittoa läntisen konferenssin kärkisijoista taistelevasta Starsista.
Seitsemättä NHL-otteluaan pelannut Zuccarello oli ratkaisijan roolissa myös keskiviikkona, kun hän upotti Carolinan 2-1-jatkoaikaosumallaan. Tuo maali oli norjalaistulokkaalle NHL-uran ensimmäinen.
Perjantain kamppailun ykköstähdeksi valittiin Artem Anisimov, joka nakutti Rangersille tehot 1+1. Kakkostähdeksi arvostettiin 28 kertaa kiekkoa ja voiton torjunut Lundqvist ja kolmanneksi 29 torjuntaa esittänyt Lehtonen.
\- Rangaistuslaukauskilpailussa peli voi päättyä miten tahansa. En ole kuitenkaan ollut tyytyväinen otteisiini muutamissa edellisissä rankkarikisoissa. Niiden kanssa minun täytyy tehdä töitä, Lehtonen kommentoi.
Komeasti kuusi edellistä vieraspeliään voittanut Dallas on ollut ruosteessa kotijäällään viime aikoina. Joukkue on pystynyt keräämään viidestä edellisestä kotipelistään vain kaksi pistettä. Rangers sen sijaan no päässyt mukavaan vireeseen: se on voittanut 11 edellisestä ottelustaan peräti yhdeksän.
USA kaivaa Wikileaks-aktivistien Twitter-tietoja
Yhdysvaltain oikeusministeriö vaatii saada haltuunsa Wikileaks-sivuston johtajan Julian Assangen ja useiden muiden Wikileaksin kanssa työskennelleiden Twitter-viestit.
Viranomaiset ovat pyytäneet käyttäjätunnuksia, osoitteita, puhelinnumeroita ja muita käyttäjätietoja Twitteriltä. Tarkoituksena on yrittää nostaa Assangea vastaan syytteet 250 000 salaisen diplomaattiviestin vuotamisesta internetiin.
Viranomaiset etisivät myös Wikileaks-vuodosta epäillyn sotilaan Bradley Manningin Twitter-tietoja.
Mikroblogipalvelu Twitter ei ole vahvistanut, onko se luovuttanut tietoja viranomaisille.
Silmätikkuna myös islantilainen parlamentaarikko
Yksi tähtäimessä oleva on islantilainen parlamentaarikko Birgitta Jonsdottir, joka on aiemmin työskennellyt Wikileaksissa. Viranomaiset haluavat myös hänen Twitter-viestinsä, jotta niitä voitaisiin käyttää oikeudessa todisteina häntä vastaan.
Islannin yleiskäräjien jäsen Jonsdottir on mm. avustanut Wikileaksia julkaisemaan videon, jossa yhdysvaltalaisesta Apache-helikopterista tulitetaan siviilejä Irakissa vuonna 2007.
Jonsdottir on sittemmin eronnut Wikileaksista, kun hänelle tuli erimielisyyksiä sivuston johtajan Julian Assangen kanssa. Jonsdottir vaati, että Assange pitäisi matalaa profiilia julkisissa esiintymisissään niin kauan, kuin häneen kohdistuva raiskaussyyte on käsitelty.
Jonsdottir kertoo Twitter-viestissään USA:n hallituksen vaativan häneltä muun muassa kaikkia Twitter-päivityksiä marraskuusta 2009 alkaen. Hän ihmettelee, eikö Yhdysvalloissa tiedetä hänen olevan Islannin parlamentin jäsen.
Twitter on mikroblogipalvelu, jonka käyttäjät pystyvät lähettämään ja lukemaan toistensa kertomuksia internetissä.
Tour de Ski huipentuu Urheiluviikonlopussa
Tour de Ski huipentuu Kakkosen Urheiluviikonlopussa. Pysyykö yhden osakilpailun voittanut Matti Heikkinen kokonaiskilpailussa kymmenen parhaan joukossa? Jatkaako Tourin ensikertalainen Krista Lähteenmäki vahvana loppuun saakka?
Näihin kysymyksiin saadaan vastaukset lauantaina, jolloin hiihdetään miesten 20 kilometrin ja naisten 10 kilometrin yhteislähtökisat ja sunnuntaina, joka huipentuu urheilijoita todenteolla koettelevaan jyrkkään nousuun.
Viikonlopun aikana kilpaillaan myös ampumahiihdon ja yhdistetyn maailmancupeissa sekä seurataan pikaluistelun EM-kilpailuja. Lauantaina pakettiin kuuluvat myös V75-ravit, jotka ravataan tällä kertaa Vermossa.
Viikonlopun aikana puhutaan paljon myös taaksejääneestä urheiluvuodesta, sillä maanantaina Urheilugaalassa juhlitaan muun muassa Vuoden urheilijaa.
Lauantaina studiovieraiksi saapuvat Olympiakomitean pääsihteeri Jouko Purontakanen ja valmennuksen johtaja Kari Niemi-Nikkola sekä Suomen Urheilugaalan pääsihteeri Timo Simonen.
Sunnuntaina studioon saadaan kaikkien aikojen menestynein suomalainen lentopalloilija Riikka Lehtonen, joka on ehdolla Urheilugaalassa Esikuva-kategoriassa. Lehtonen pelaa parhaillaan Azerbaidzanissa Bakussa maan superliigassa.
Myös Yle Urheilun ampumahiihdon asiantuntija Heikki Ikola käy studion puolella ennustamassa Kaisa Mäkäräisen mahdollisuudet, kun MM-kilpailut tulevat jo ensi kuussa vastaan.
Vuoden ensimmäistä Kakkosen Urheiluviikonloppua emännöi Petra Manner.
Kakkosen Urheiluviikonloppu 8.-9.1.

Lauantai 8.1. klo 12.30 – 18.48
  
12.35 Yhdistetyn mc: mäkiosuus
  
13.30 Tour de Ski: M 20km (p) yhteislähtö
  
14.35 Pikaluistelun EM
  
15.30 Yhdistetyn mc: 10km
  
16.10 Studiovieraina Jouko Purontakanen ja Kari Niemi-Nikkola
  
16.30 Tour de Ski: N 10km (p) yhteislähtö
  
17.15 V75-ravit, Vermo
  
17.50 Studiovieraana Timo Simonen
  
17.55 Pikaluistelun EM

Sunnuntai 9.1. klo 12.30-18.48
  
12.35 Yhdistetyn mc: mäkiosuus
  
13.30 Tour de Ski: N 9km (v), loppunousu
  
14.30 Yhdistetyn mc: 10km
  
15.20 Tour de Ski: M 9km (v), loppunousu
  
16.20 Studiovieraana Heikki Ikola
  
16.30 Ampumahiihdon mc: M 15km
  
17.20 Pikaluistelun EM
  
18.35 Studiovieraana Riikka Lehtonen
Tuomo Ruudulla mahtava tehoilta Floridassa
Tuomo Ruutu oli Carolina Hurricanesin parhaimmistoa, kun joukkue haki 5-3-vierasvoiton Florida Panthersista yön NHL-kierroksella. Ruutu keräsi syöttöpisteet kolmeen Hurricanesin maaliin, joista kaksi oli tulokastähti Jeff Skinnerin viimeistelemiä.
Florida vei ottelun avauserän 2-0, mutta Skinnerin onnistumiset toivat vieraat tasoihin toisen 20-minuuttisen aikana. Vasta 18-vuotias hyökkääjälupaus johtaa NHL:n tulokkaiden pistepörssiä tehoillaan 13+18=31.
\- Haluaisimme saada paremman alun otteluihin. Pelaamme mielestäni paremmin, kun olemme hieman vihaisia. Olimme vähän vihaisia ensimmäisen erän jälkeen ja se sai meidät pelaamaan paremmin, Skinner analysoi.
Carolina pääsi ensimmäisen kerran johtoon kolmannen erän puolivälissä, kun Eric Staal napautti kauden 20:nnen maalinsa terävästi vastahyökkäyksestä. Kolme minuuttia ennen päätössummeria Erik Cole viimeisteli voittomaalin, johon Ruutu keräsi kamppailun kolmannen syöttöpisteensä. Hetkeä myöhemmin Cole sinetöi Hurricanesin voiton ampumalla kiekon tyhjään maaliin alivoimalla.
Voittonsa myötä Carolina otti askeleen lähemmäs NHL:n itäisen konferenssin pudotuspeliviivaa. Viimeistä pudotuspelipaikkaa hallussaan pitävä ja ottelun enemmän pelannut Montreal on enää kolmen pisteen päässä.
Hurricanesin suomalaisista ylävartalovammasta kärsivä Joni Pitkänen ja alavartalovammaa poteva Jussi Jokinen olivat edelleen sivussa. Kaksikko on jäänyt paitsi viidestä peräkkäisestä ottelusta loukkaantumisten takia.
Vanha saha tuhoutui palossa Närpiössä
Vanha sahakiinteistö tuhoutui tulipalossa varhain lauantaina Närpiössä Pohjanmaalla. Pelastuslaitoksen mukaan 400 neliömetrin suuruinen rakennus ei enää ollut aktiivisessa sahakäytössä.
Pelastuslaitoksen mukaan ihmisiä ei joutunut vaaraan. Syrjäisellä paikalla sijaitseva rakennus tuhoutui täysin.
Hälytys palosta tuli hätäkeskukseen ennen aamuviittä. Palon syystä ei heti ollut tietoa.
TS: Äidiltä voi poistua oikeus estää isyyden selvittäminen
Oikeusministeriössä harkitaan isyyslakiin muutosta, jonka mukaan biologinen isä voisi vaatia isyytensä tunnustamista aina, vaikka äiti sitä vastustaisi, kirjoittaa Turun Sanomat.
Lainsäädäntöneuvos Markku Helin kertoo lehdelle, että säädös voitaisiin ulottaa koskemaan myös tilannetta, jossa lapsi on syntynyt avioliitossa, mutta isä on joku ulkopuolinen.
Helin korostaa, että suunnitelmat ovat hyvin alustavia ja riippuvat seuraavan hallituksen kannasta. Hänen mukaansa nykyistä vuonna 1976 voimaan tullutta isyyslakia pidetään joka tapauksessa vanhentuneena.
\- Silloin lapsista viisi prosenttia syntyi avioliiton ulkopuolella. Nyt osuus on 40 prosenttia, Helin toteaa.
Suomessa tehdään vuosittain noin 1 500 isyystutkimusta, suurin osa isäehdokkaiden pyynnöstä.
Isä on kuitenkin melko aseeton, jos lapsi on syntynyt avioliiton ulkopuolella ja äiti kieltää isyyden selvittämisen. Avioliitossa syntyneeseen lapseen ulkopuolisella isällä ei ole mitään oikeuksia.
Ongelmaksi on Helinin mukaan osoittautunut myös se, ettei avioliitossa syntyneiden lasten isää voida vaatia selvitettäväksi enää viiden vuoden jälkeen. Oikeus isyyden selvittämiseen ei myöskään ulotu nykylain säätämistä edeltäneeseen aikaan.
Tilastokeskuksen mukaan Suomessa elää noin 106 000 ihmistä, joilla ei ole vahvistettua isää. Valtaosassa tapauksista isyys tulee kuitenkin vahvistettua viimeistään siihen mennessä, kun lapsi täyttää kuusi vuotta, kertoo yliaktuaari Matti Saari Tilastokeskuksesta.
Meksikossa vuoden ensimmäinen pormestarimurha
Viranomaiset löysivät perjantaina luotien lävistämän ruumiin Pohjois-Meksikossa lähellä Teksasia. Ruumiin uskotaan olevan pikkukaupungin kadonneen pormestarin.
Uhrilla oli pormestarin henkilöllisyystodistus, paikalliset syyttäjät kertovat uutistoimisto AP:n
Pormestari Saul Vara Rivera katosi kaksi päivää sitten. Hän oli Teksasin osavaltion läheisyydessä sijaitsevan Zaragozan kaupunginjohtaja. Zaragoza kuuluu Coahuilan osavaltioon, mutta ruumis löytyi naapuriosavaltiosta Nuevo Leonista.
Epäilty pormestarimurha olisi ensimmäinen laatuaan tänä vuonna, mutta esimerkiksi viime vuonna tapettiin useita kaupunginjohtajia. Jotkin tapauksista ovat jääneet selvittämättä, toiset on liitetty huumekartelleihin ja yksi johtui todistettavasti paikallispoliisin sisäisistä kiistoista.
Nigerissä siepattiin kaksi ulkomaalaista
Aseistetut miehet ovat siepanneet kaksi ulkomaalaista länsiafrikkalaisen Nigerin pääkaupungissa Niameyssa, kertovat turvallisuuslähteet ja silminnäkijät. Siepattujen uskotaan olevan ranskalaisia.
Kaksi aseistettua miestä pakotti ulkomaalaiset mukaansa ravintolasta ja vei heidät autoon, jossa oli Beninin rekisterikilvet. Silminnäkijöiden mukaan autossa oli muita aseistettuja miehiä.
Sieppaajat puhuivat silminnäkijöiden mukaan ranskaa ja arabiaa.
Ranskan ulkoministeriö sanoo tarkastavansa tietoja. Viisi ranskalaista siepattiin NIgerissä syyskuussa yhdessä togolaisen ja madagaskarilaisen kanssa. Al-Qaida islamilaisessa Maghrebissa -järjestön uskotaan vieneen heidät naapurimaahan Maliin.
Pohjois-Korea uusi neuvottelutarjouksensa
Pohjois-Korea on jälleen ehdottanut Etelä-Korealle neuvottelujen aloittamista uudelleen. Uutistoimisto KCNA:n välittämässä viestissä Pohjois-Korea sanoo myös avaavansa uudelleen Koreoiden taloudellista yhteistyötä edistävän toimistonsa, jonka maa sulki jännityksen kiristyttyä viime vuonna.
Pohjois-Korea ehdottaa, että neuvottelut voitaisiin käynnistää joko tämän kuun lopussa tai ensi kuun alussa. Pohjois-Korea korostaa, ettei sen vuoropuheluehdotus sisällä ehtoja eikä sen vaikuttimia ole syytä epäillä.
Pohjois-Korea esitti vuoropuhelun käynnistämistä jo keskiviikkona. Tuolloin Etelä-Korea kuitenkin arvioi, ettei ehdotus ollut vilpitön.
Koreoiden entisestäänkin jännittyneet välit kiristyivät marraskuussa, kun Pohjois-Korean tykistö tulitti eteläkorealaista saarta. Tulituksessa kuoli neljä ihmistä.
Jo aiemmin välejä oli kiristänyt Etelä-Korean laivaston aluksen maaliskuinen uppoaminen. Etelä-Korea syyttää Pohjois-Koreaa aluksen torpedoinnista. Uppoamisessa kuoli 46 eteläkorealaista merisotilasta.
Obama hyväksyi vastahakoisesti Guantanamo-lain
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on allekirjoittanut vastahakoisesti lakipaketin, joka käytännössä estää Guantanamon vankien siirtämisen tuomittavaksi Yhdysvaltoihin. Kielto on osa laajempaa ensi vuoden puolustusbudjettia koskevaa pakettia. Obama ilmoitti lakia allekirjoittaessaan, että hän jatkaa kamppailua Guantanamon vankeja koskevan kohdan muuttamiseksi.
Lakipaketissa estetään käytännössä vankien siirtäminen Guantanamon sotilastukikohdasta Kuubasta Yhdysvaltain tuomioistuimiin kieltämällä hallintoa käyttämästä siihen rahaa. Myös Guantanamon vankien lähettämistä muihin maihin rajoitetaan.
Obama olisi voinut veto-oikeudellaan torjua lakipaketin, mutta hän sanoo päättäneensä allekirjoittaa sen, koska se sisältää myös muun muassa tärkeitä sotilaallisia määrärahoja. Obama vakuutti kuitenkin työskentelevänsä sen puolesta, että Guantanamo-rajoituksista luovuttaisiin. Lakipaketti on voimassa ensi vuoden syyskuun loppuun saakka.
Obaman tavoitteena on ollut Guantanamon vankileirin sulkeminen ja hän haluaa tuoda vankeja tuomittaviksi Yhdysvaltoihin. Erityisesti republikaanit ovat vaatineet oikeudenkäyntien pitämistä Guantanamossa.
Ensimmäinen Guantanamon vangin siviilioikeudenkäynti nähtiin syksyllä, kun tansanialainen Ahmed Khalfan Ghailani oli tuomiolla New Yorkissa. Yhdysvalloissa herätti närää se, että Ghailania vastaan nostetuista 285 syytteestä yhtä lukuunottamatta kaikki kaatuivat oikeudessa.
Ghailania syytettiin murhista ja murhayrityksistä Tansaniassa ja Nairobissa vuonna 1998 tehdyissä lähetystöjen pommi-iskuissa. Oikeuden mukaan mies syyllistyi kuitenkin vain salaliittoon vahingoittaa Yhdysvaltain omaisuutta.
Ghailania odottaa vähintään 20 vuoden tuomio. Perjantaina syyttäjät vaativat, että hänet tuomitaan elinkautiseen. Ghailani pidätettiin Pakistanissa kuusi vuotta sitten.
Guantanamon vankilassa on edelleen 174 vankia.
Chile tunnusti Palestiinan valtion
Eteläamerikkalainen Chile on tunnustanut Palestiinan itsenäiseksi valtioksi. Chilen ulkoministeri Alfredo Moreno kertoi asiasta sen jälkeen, kun maan presidentti Sebastian Piñera oli tavannut palestiinalaisten presidentin Mahmud Abbasin Brasiliassa.
Chile on viides Latinalaisen Amerikan maa, joka on tunnustanut Palestiinan itsenäisyyden. Kaikkiaan Palestiinan on tunnustanut yli sata maata.
Palestiinalaisten presidentti vierailee parhaillaan Etelä-Amerikassa lisätäkseen painetta Israelin ja Palestiinan neuvotteluihin sekä saadakseen lisäkannatusta Palestiinan itsenäisyydelle.
Syyskuun alussa alkaneet Israelin ja Palestiinan väliset neuvottelut ovat olleet jumissa jo kuukausia. Kiista Palestiinan rajoista on erityisen hankala, eikä esimerkiksi Chile ottanut kantaa rajakysymykseen.
Washingtonin pakettipommi oli osoitettu ministerille
Washingtonilaisessa postitoimistossa perjantaina tuleen leimahtanut paketti oli osoitettu Yhdysvaltain sisäisen turvallisuuden ministerille Janet Napolitanolle, viranomaislähteet kertovat. Washingtonin poliisi ja liittovaltion poliisi FBI tutkivat pommin yhteyttä eilen Marylandissa leimahtaneeseen kahteen pakettipommiin.
Paketti syttyi tuleen postin työntekijän heitettyä sen lajittelulokeroon, kertoo televisioyhtiö CNN. Rakennus evakuoitiin välittömästi. Postitoimistosta löydettiin myös toinen vastaava paketti, joka ei kuitenkaan syttynyt.
Viranomaisten mukaan Washingtonin paketti näyttää alustavasti samanlaiselta kuin torstaina Marylandissa leimahtaneet pakettipommit. Poliisi ei vahvista tietoja, joiden mukaan paketti oli osoitettu Napolitanolle.
Viranomaisten mukaan kukaan ei loukkaantunut pakettipommin leimahduksessa.
Marylandissa kaksi työntekijää loukkaantui lievästi torstaina Annapolisissa ja Hanoverissa, kun hallitusrakennuksiin lähetetyt paketit savusivat ja syttyivät tuleen. Paketeista löytyi pieni paristo ja elektroninen sytytyslanka. Viranomaislähteiden mukaan ainakin toisessa paketeista oli viesti, jossa arvosteltiin liikennemerkkejä, joissa autoilijoita kehotetaan ilmoittamaan epäilyttävästä toiminnasta.
Pakettien lähettäjästä ei ole tietoa.
Sää lauhtuu yöllä - lounaassa huomenna jo lämpöasteita
Sää on sunnuntain vastaisena yönä lauhtumassa pitkän pakkasjakson jälkeen maan etelä- ja keskiosassa. Lauhinta on lounaassa, missä voi sunnuntaina olla jopa pari lämpöastetta. Etelässä lämpötila on nollan vaiheilla. Pohjoisessa pakkanen kuitenkin jatkuu, kertoo Ilmatieteen laitos.
Lauhtuminen koettelee vesi- ja viemäriputkia. Esimerkiksi Lappeenrannassa oli lauantaina laaja vesivuoto. Vuotokohta onnistuttiin paikallistamaan lauantai-iltana puoli kahdeksan aikaan.
Lauhtumisen tuo mukanaan sadealue. Yön aikana sateet leviävät maan etelä- ja keskiosaan.
Pohjoisessa pysytään yhä pakkasen puolella. Pohjois-Lapissa pakkasta on sunnuntaina 15-20 astetta. Maanantaina Lapissakin on hieman lauhempaa, mutta pikkupakkanen jatkuu yhä.
Maan keskiosassa lämpötilan odotetaan nousevan nollalukemiin sunnuntai-iltana.
Meneillään oleva pakkasjakso on alkanut suuressa osassa maata jo viime marraskuun puolivälissä ja kestänyt pitkään eli 40–50 päivää, kertoo Ilmatieteen laitos.
Lauantaina maassa vallitsi enimmäkseen normaali talvikeli. Poliisin mukaan liukasta oli viitostiellä Kuopion seudulla.
Man City hankki Saksan maalikunkun
Englannin jalkapallon Valioliigan kärkipäässä porskuttava Manchester City on hankkinut hyökkääjä Edin Dzekon. Bosniahertsegovinalainen on paukutellut vuodesta 2007 lähtien maaleja Saksan Bundesliigassa Wolfsburgin paidassa.
Dzeko on ollut siirtomarkkinoiden kuumimpia nimiä, ja hänet on pitkään yhdistetty juuri Cityyn. Englantilaisseuran tietojen mukaan hyökkääjän kanssa on tehty neljä ja puoli vuotta kattava sopimus.
Dzeko voitti kauden 2009-2010 päätteeksi Bundesliigan maalikuninkuuden 22 osumallaan. Hän viimeisteli Wolfsburgissa pelaamissaan 111 ottelussa yhteensä yhteensä 66 maalia.
Satoja lintuja kuollut myös Italiassa
Noin neljäsataa tunturikyyhkyä on löytynyt kuolleena Pohjois-Italiasta. Tutkijat selvittävät Faenzassa Ravennan lähellä tapahtunutta lintujen kuolemaa, kertoo italialainen Corriere della Sera -sanomalehti verkkosivullaan.
Satoja lintuja löytyi kuolleena valtatieltä. Lintujen ruumiit on viety tutkimuksiin.
\- Aion tehdä virologiset perustutkimukset. Ensinnäkin me tutkimme tunnetut sairaudet, tartuntataudit ja ehkä muutkin virusinfektiot, joka saattavat aiheuttaa ilmiön. Sitten teemme myrkkytestit. Ymmärrän tiedotusvälineiden kiinnostuksen ilmiöön, mutta syytä huoleen ei ole, vakuuttaa tutkija Matteo Frasnelli, Corriere della Sera -lehdessä.
Lintujen kuolinpaikan lähellä on useita tehtaita, ja myös niiden lähistöltä on kerätty näytteitä.
Kuolleita lintuja on aiemmin tällä viikolla löytynyt myös Yhdysvalloista ja Ruotsista.
Sosiaalisen median koulutus SOMA4 22.2., 15.3. ja 19.4.2011
Yhteisöllinen toiminta verkossa muuttaa media-alan toimintaympäristöä rajusti. Sosiaalisen median suositteluihin mukaan pääseminen on tulevaisuudessa mediasisältöjen julkaisijalle eloonjäämisen edellytys.
Sosiaalinen media tuo mahdollisuuksia avata journalistista prosessia ja ottaa yleisöt mukaan sisältöjen tekemiseen. Toimittajista on tultava toimijoita verkossa. Miten? Tule kehittämään osaamistasi Ylen ja Metropolia Ammattikorkeakoulun SOMAkoulutukseen. Kevään SOMAkoulutus käynnistyy 22.2.2011.
Kurssille otetaan 20 osallistujaa, joista 10 Ylestä. Koulutus on suunnattu sosiaalisessa medissa jo ensiaskelensa ottaneille – liikkeelle ei siis lähdetä netin käytön alkeista. Kurssille osallistuva tarvitsee kannettavan tietokoneen ja mediakännykän.
Kurssi koostuu kolmesta lähipäivästä ja niiden välillä tapahtuvasta ohjatusta ja itsenäisestä oppimisesta. Koulutuksessa tehdään suoraan omaan työhön liittyvä projekti osittain esimiehen ohjauksessa. SOMA-koulutuksen käynyt on omassa työyhteisössään sosiaalisen median käytön opas.
Kurssimaksu 1200 euroa (Yleläisille 300 €).
Lähipäivät: 22.2. ja 15.3. Metropolian tiloissa Tikkurilassa (Lummetie 2) ja päätöspäivä 19.4. Ylen tiloissa Pasilassa. Kurssin vetävät Tuija Aalto ja Kari Haakana Ylestä.
**Ilmoittautuminen:**
**Jussi Linkola (etunimi.sukunimi  (@) metropolia.fi)**
**Yleläiset: Katri Viippola (etunimi.sukunimi  (@) yle.fi)**
Koulutus on tarkoitettu journalisteille, alan opiskelijoille ja muille kiinnostuneille. Kurssin suorittaminen tuottaa 5 opintopistettä, jotka ovat hyväksiluettavissa Metropolian viestinnän koulutusohjelman opinnoissa.
SOMA 1-4-koulutusten suorittaneille [yhteinen jatkokurssi, SomaCamp, 19. ja 20.5.2011](http://somakoulutus.posterous.com/somakoulutuksen-jatko-somacamp-19-ja-205).

[**Seuraa SOMAkoulutus-blogia  **](http://somakoulutus.posterous.com/)
Fulham hankki Arsenal-kasvatin
Steve Sidwell vaihtaa Englannin jalkapallon Valioliigassa Aston Villasta Fulhamiin. Arsenalissa oppinsa saanut keskikenttäpelaaja jäi Aston Villassa vähälle peliajalle. Fulhamin manageri Mark Hughes kertoo seuranneensa 28-vuotiaan pelaajan otteita jo pitkään.
\- Olen seurannut hänen uraansa jo aimo tovin. Saapuessani seuraan (heinäkuussa 2010) oli jo mahdollisuus hankkia hänet Fulhamiin, mutta minusta tuntui, ettei hetki ollut oikea, sillä olin vasta tullut seuraan. Mutta kun meille tuli uusi mahdollisuus hankkia hänet tammikuun siirtoikkunassa, toimimme nopeasti, Hughes kertoo.
Sidwell on pelannut valioliigaurallaan Aston Villan lisäksi Readingissa ja Chelseassa.
Pakettipommi leimahti postitoimistossa Washingtonissa
Washingtonilaisessa postitoimistossa syttyi perjantaina tuleen pakettipommiksi epäilty lähetys. Washingtonin poliisi ja liittovaltion poliisi FBI tutkivat pommin yhteyttä eilen Marylandissa leimahtaneeseen kahteen pakettipommiin.
Paketti syttyi tuleen postin työntekijän heitettyä sen lajittelulokeroon, kertoo televisioyhtiö CNN. Rakennus evakuoitiin välittömästi. Postitoimistosta löydettiin myös toinen vastaava paketti, joka ei kuitenkaan syttynyt.
Tutkinnassa ei ole vielä ilmennyt, onko tapauksella yhteyttä Marylandissa torstaina leimahtaneisiin pakettipommeihin. Kaksi työntekijää loukkaantui lievästi Annapolisissa ja Hanoverissa hallitusrakennuksiin lähetettyjen pakettien savutessa ja syttyessä tuleen. Paketeista löytyi pieni paristo ja elektroninen sytytyslanka.
Pakettien lähettäjästä ei ole tietoa.
Sanomalehti Keskisuomalainen viettää 140-vuotisjuhlaansa
Sanomalehti Keskisuomalainen on viettänyt perjantaina 140-vuotisjuhlaansa. Keskisuomalainen on Suomen vanhin yhä ilmestyvä suomenkielinen sanomalehti. Jyväskylässä järjestetyssä juhlassa puhujana oli presidentti Tarja Halonen.
Presidentti Halonen ruoti juhlapuheessaan mediamaailmaa ja sen tulevaisuutta. Halonen kritisoi muun muassa sitä, että repäisevien uutisotsikoiden toivossa uutisten oikeellisuus on vaarassa.
– Välittääkö siitäkään oikeasti moni, kun niskassa on koko ajan kiihtyvä kiire olla uutisen ensimmäinen julkaisija, Halonen pohti.
Jyväskylän Paviljongissa oli noin 2 000 juhlavierasta. Maakunnan tervehdyksen lausui Jyväskylän yliopiston rehtori, professori Aino Sallinen.
Keskisuomalaisen edeltäjän, Keski-Suomi-lehden perusti liikemies Heikki Helminen. Lehden ensimmäinen numero ilmestyi 7. tammikuuta 1871. Nykyisen nimensä lehti sai vuonna 1918 kun Keski-Suomi ja sanomalehti Suomalainen yhdistettiin Keskisuomalaiseksi.
Tikkanen-show veti yli 3 000 katsojaa Joensuuhun
Joensuulainen Jokipojat on lähtenyt jääkiekon Mestiksessä vahvaan nousuun Esa Tikkasen komennossa. Jokipojat juhli perjantain kierroksella 3-2-voittoa turkulaisesta TuTosta Joensuun hallissa, johon oli ahtautunut yli 3 000 katsojaa. Jokipojat karkasi avauserässä 3-0-johtoon ja säilytti etumatkansa loppuun saakka.
\- Hienoa nähdä tällainen määrä yleisöä täällä Joensuussa. Pojat pelasivat ensimmäisen erän mainiota jääkiekkoa, mutta TuTo onnistui lopussa nousemaan maalin päähän. Hiukset alkavat harmaantua, mikäli tällaista pääsee tapahtumaan jatkossakin, Tikkanen kommentoi värikästä iltaa.
Tikkasen mukaan Jokipojat lähti kamppailuun juuri sillä taktiikalla, mitä ennakolta oli sovittu. Joukkue laukoi ahkerasti ja pyrki hanakasti maalipaikoille.
\- Toisessa erässä joukkue alkoi jarrutella ja teki sellaisia virheitä, joihin emme saisi sortua. TuTo pääsi tällä tavalla peliin mukaan ja taisteli loppuun saakka ottelun voitosta, mutta tällä kertaa kestimme. Nostan pojille hattua ja Antti Härmä torjui loistavasti maalilla, Tikkanen kertasi.
Tikkanen näki, että Jokipoikien joukkueessa vallitsi loppuhetkillä lievä paniikkitila ja TuTo pääsi iskemään kavennuksen 3-2:een vain 23 sekuntia ennen peliajan päättymistä.
\- Keskusta täytyy pitää kiinni, jotta vastustaja ei pääse ampumaan. Mutta olen erittäin tyytyväinen: kolme ottelua ja kolme voittoa, tästä jatketaan askel kerrallaan, Tikkanen summasi.
FREESTYLEHIIHTO: Pellinen yhdeksäs Tirolissa
Jouni Pellinen sijoittui yhdeksänneksi ski crossin maailmancupin kisassa Itävallan St. Johannissa. Tirolilaisyleisön edessä kisan voittoon laski USA:n John Teller.
Pellisen tie nousi pystyyn puolivälierässä, kun hän jäi neljän laskijan ryhmän viimeiseksi.
Tirolissa paluun maailmancupiin teki myös loukkaantumisesta toipunut Juha Haukkala. Hän kuitenkin karsiutui jatkosta torstain aikalaskuissa.
"Olemme ottaneet itseämme niskasta kiinni"
Komean osuman jääkiekon SM-liigassa perjantaina Jokereiden verkkoon ohjannut Antti Pihlström oli JYPin 2-1-voittoon päättyneen ottelun jälkeen tyytyväinen joukkueensa peli-ilmeeseen. Hyvään iskuun päässyt laituri kertoi olevansa erityisen mielissään jyväskyläläisten puolustuksesta.
\- Meiltä hieno ensimmäinen erä, jonka jälkeen pelasimme erittäin tasapainoista peliä. Jokerit ei päässyt lainkaan kunnon maalipaikoille, Pihlström ilakoi.
JYP on SM-liigan vähiten takaiskuja (54) ottanut joukkue. Vaikka JYP on puolustanut ahkerasti läpi kauden, Pihlströmin mukaan viime aikoina jyväskyläläiset ovat kuitenkin huomanneet ikävän muutoksen.
\- Vieraissa on tullut viime aikoina enemmän maaleja omaan päätyyn, mutta onneksi olemme ottaneet itseämme niskasta kiinni. Puolustamme nyt entistä paremmin vieraissa ja se toimi tänään.
\- Meiltä oli todella hyvää peliä, emmekä päästäneet heitä kulmista maalille. Saimme käännettyä peli nopeasti ja loimme hyviä tilanteita vastustajan päätyyn, Pihlström analysoi.
Torstaina Lukkoa kolmella maalillaan ja yhdellä syötöllään kurittanut Pihlström ohjasi näyttävästi JYPin 2-0-voittomaalin puolustaja Kalle Kaijonmaan viivavedosta.
\- Kyllä minä sitä yritin saada maaliin, mutta en uskonut, että se noin hyvin lähtisi. Ei siinä ikinä tiedä, mihin se lähtee, mutta yritin kiekkoa pompauttaa alaspäin maaliin ja tänään se onnistui, kauden 18. osumansa iskenyt Pihlström naureskeli.
Sainzin vauhti kestää Dakar-rallissa
Espanjalainen Carlos Sainz kurvailee Volkswagenillaan Dakar-rallin kärjessä. Sainz piti kovinta vauhtia Etelä-Amerikassa kaasuteltavan rallin kuudennella osuudella. Sainz sai päivän osuudella kovan vastuksen qatarilaiselta Nasser Al-Attiyahilta, joka jäi vain yhdeksän sekuntia Sainzin kärkiajasta.
Al-Attiyah nousi kokonaistilanteessa kakkoseksi, koska ranskalaisella Stephane Peterhanselilla oli vastoinkäymisten päivä. Peterhanselin BMW:hen iski rengasrikko ja ranskalainen hävisi Sainzille osuudella peräti 12 ja puoli minuuttia. Näin Peterhansel menetti tuntuvasti asemiaan kokonaiskilpailussa.
Sainz on perjantain jälkeen rallin johdossa vajaan kolmen minuutin erolla Al-Attiyahiin. Peterhansel on kolmannella sijalla, jo yli 14 minuutin päässä kärjestä.
Harry Potter -plagiointisyyte raukesi Yhdysvalloissa
Edesmenneen brittikirjailijan Adrian Jacobsin perikunnan nostama syyte Harry Potter -kirjan plagioinnista on rauennut. Yhdysvaltalaistuomari hylkäsi kirjan kustantajaa vastaan nostetun jutun.
Jacobsin omaisten mielestä J.K. Rowlingin kirja 
Harry Potter ja liekehtivä pikari on osittain kopioitu Jacobsin romaanista. Kirja on Potter-sarjan neljäs.
\- Oikeuden päätös tukee kantaamme, jonka mukaan kirjojen vertaileminen on täysin absurdia, kustannusyhtiö Scholastic Group tiedotti päätöksen jälkeen.
Adrian Jacobsin 
Willy The Wizard (1987) kertoo niin ikään noituudesta. Perikunnan mukaan Jacobs tarjosi käsikirjoitusta agentille, jonka Rowling myöhemmin palkkasi. Jacobs kuoli vuonna 1997.
Perikunta vaati vetämään Rowlingin kirjan markkinoilta ja maksamaan perikunnalle osuus kirjan tuotoista. Rowlingin mukaan plagiointisyytös oli naurettava.
Jacobsin perikunta harkitsee päätöksestä valittamista ja aikoo jatkaa vastaavaa oikeusprosessia Britanniassa.
Pihlman: Perhosia oli vatsassa
Perjantaina ensimmäistä kertaa jääkiekon SM-liigassa entistä seuraansa JYPiä vastaan pelannut Jokeri-hyökkääjä Tuomas Pihlman myönsi ottelun jälkeen helsinkiläisryhmän hävinneen paremmilleen. Marraskuun alusta Jokereita edustanut JYP-kasvatti kertoi ottelun olleen erityinen monessakin mielessä.
\- Olihan siinä vähän perhosia vatsassa. Ihan mukava peli oli, vaikka annoimme kaverille turhaan johdon alussa. Tuollaista eroa on aika vaikea JYPin tasoista joukkuetta vastaan kuroa kiinni, Pihlman kertasi.
JYP ratkaisi ottelun itselleen jo ensimmäisen erän alkupuoliskolla. Seitsemän liigakautta Jyväskylässä pelannut Pihlman tiesi JYPin tulevan aggressiivisesti varsinkin ottelun alussa.
\- Ei se mikään yllätys ollut. JYP teki kovaa töitä ja käänsi peliä nopeasti. Me paransimme loppua kohti, mutta se ei vain tänään riittänyt, Pihlman selvitti.
Liigaa 11 pisteen erolla johtava JYP on 54 päästetyllä maalillaan selvästi liigan vähiten maaleja päästänyt joukkue. Narripaidoissa tehot 4+5=9 iskenyt Pihlman kertoi maalinteon tuottaneen perjantaina erityisen paljon vaikeuksia helsinkiläisryhmälle.
\- Hyvät maalipaikat jäivät selvästi vähemmälle kuin aikaisemmissa otteluissa. JYPillä on hyvä ja tiivis paketti, jossa kaikki tekevät vahvaa työtä. Ei voitto kuitenkaan tänään kaukana ollut. Jos olisimme alusta asti olleet mukana, niin se olisi ollut mahdollista, Pihlman alleviivasi.
HPK antoi kyytiä liigajumbolle
Naisten lentopallon Mestaruusliigan jumbojoukkue LP Kangasala hävisi HPK:lle selvästi 0-3 (18-25, 17- 25, 16-25). Kangasalan vastaanotto oli sarjakakkosen käsittelyssä reikäjuustoa.
HPK hallitsi jokaista erää alusta lähtien tahtonsa mukaan. Joulukuun liigatähdistöön valitut Noora Lainesalo, Queen Nzenwa (14/+12) ja Marina Skender (18/+16) muodostivat kivikovan trion.
Hämeenlinnalaisten päävalmentaja Dirk Sauerman oli ottelun jälkeen syystäkin tyytyväinen.
\- Joulutauon jälkeen oli mukava päästä pelirytmiin mukaan. Oli hyvä, että pystyttiin pitämään kohtuullisesti oma taso ja siitä olen iloinen. Meillä oli pääpaino keskittyä omaan hyvää peliin ja hyvä, että siinä joukkueena onnistuttiin. Ei ollut väliä kuka pelasi kentällä, vaan taso pysyi samanlaisena koko ajan, Sauerman sanaili Lentopalloliiton tiedotteessa.
LP Kangasalan vastaanotto oli heikkoa läpi ottelun (30 %) HPK:n syöttäessä kaikkiaan yhdeksän ässää Nette Tuomisen (4) johdolla.
LP Kangasalan uusi tulokas Lauren Blesdoe teki 6/+5 hyökättyään 60 % tehoilla. Keskitorjuja tuli joukkueeseen Martina Racicin tilalle.
JYP ratkaisi ensimmäisessä erässä - Jokereiden voittoputki poikki
JYP jatkoi perjantaina vakuuttavaa menoaan jääkiekon SM-liigan kärjessä ryöstämällä vieraskaukalossa täyden pistepotin Jokereita vastaan maalein 2-1. Tappio oli Jokereille ensimmäinen kotitappio varsinaisella peliajalla sen jälkeen, kun Erkka Westerlund siirtyi joukkueen päävalmentajaksi marraskuun lopussa.

  Ennakkoasetelmat

Helsingissä kohtasi kaksi vahvavireistä joukkuetta, sillä Jokereilla oli allaan kolmen ottelun voittoputki, ja JYP puolestaan on koko kauden vakuuttanut liigakärjessä tasaisella pistetahdillaan. Joukkueet joutuivat kuitenkin lähtemään otteluun lyhyellä palautumisajalla, sillä molemmat taistelivat pisteistä myös torstaikierroksella. JYP nappasi kotonaan tyylikkään 4-1-voiton Lukosta, kun taas Jokerit joutui Turussa TPS:n kanssa ongelmiin ja varmisti 3-2-voittonsa vasta jatkoajan jälkeen.
Joukkueiden aikaisemmat kohtaamiset kuluvalla kaudella sujuivat tasaisissa merkeissä, sillä molemmat aiemmat kamppailut ratkesivat yhden maalin erolla: syyskuussa Jokerit nappasi täyden pistepotin kotonaan maalein 4-3, ja lokakuussa JYP otti tiukan taiston myötä 1-0-kotivoiton.

  Ratkaisu

Ottelu ratkesi käytännössä jo ensimmäisen erän alkupuoliskolla. JYP eteni ottelussa nopeasti johtoon, kun vierailijoiden ylivoima tuotti heti ensimmäisellä yrityksellä tulosta. Jokerit tuhlasi erän alussa oman ylivoimansa, mutta jyväskyläläiset rankaisivat Semir Ben-Amorin istuessa kakkostaan pelin viivyttämisestä.
Antti Virtanen laukoi siniviivan kulmasta kiekon kohti slovakkivahti Jan Lasakin vartioimaa maalia ja kiekko ohjautui lopulta Jani Tuppuraisen kautta maaliin seitsemän minuutin pelin jälkeen.
Väkevästi ongelmissa ollutta Jokeri-puolustusta ensimmäisessä erässä pyörittänyt JYP iski nopeasti 2-0:aan. Vain reilu minuutti avausmaalin jälkeen Antti Pihlström ohjasi taidokkaasti Kalle Kaijonmaan rannelaukauksen Lasakin silmien alta verkkoon.
Aneemisen kymmenminuuttisen jälkeen isännät alkoivat päästä peliin mukaan. Kaivattu 1-2-kavennus syntyi avauserän viimeisellä minuutilla, kun Antti Kerälä laukoi kiekon ohi vakuuttavan pelin pelanneen JYP-vahti Joni Myllykosken. Komeasta kuviosta syntyneeseen maaliin syöttöpisteet saivat Janne Lahti ja Esa Pirnes.
Jokerit sai Kerälän osumasta toivottua virtaa peliinsä, mutta viimeistelystä jäi uupumaan terävin kärki, eikä vaarallisia maalipaikkoja ottelussa ensimmäisen erän jälkeen nähty. Jokereiden parhaimmat mahdollisuudet tasoitukseen nähtiin toisen erän lopulla ja kolmannen erän alun ylivoimilla, mutta helsinkiläisryhmä ei pystynyt hyödyntämään paikkojaan.
Viimeiset toivon rippeet Jokereiden neljännestä peräkkäisestä voitosta vei mainiosti jyväskyläläisten maalilla torjunut Myllykoski.

  Muuta

JYPin maalilla 27 kertaa torjunut Joni Myllykoski pelasi jo kolmantena iltana peräkkäin. Vapaa viikonloppu tulee Myllykoskelle varmasti hyvään paikkaan, sillä mies joutui keskiviikkoilitana tuuraamaan myös Mestis-joukkue D Teamin tolppien välissä.
Kesken kauden Jokeri-ryhmään liittynyt Tuomas Pihlman pelasi ensimmäisen ottelunsa kasvasttiseuraansa vastaan. Ennen siirtymistään helsinkiläisseuraan SM-liigassa ainoastaan JYPiä edustanut hyökkääjä ei kuitenkaan erottunut kesyksi jääneestä Jokeri-ryhmästä. Reilut 15 minuuttia peliaikaa saaneen Pihlmanin ainoaksi tilastomerkinnäksi jäi yksi laukaus.
Jokereiden kokoonpanoon merkattu Ben Eaves joutui jättämään ottelun väliin. Eavesin paikan kakkosketjussa otti Ilmari Pitkänen.
Osa 8000-päisestä yleisöstä turhautui ottelun loppuhetkillä ja heitti kentälle muun muassa kolikoita.
Labradorinnoutajasta Suomen suosituin rotu
Kanadalaissyntyinen labradorinnoutaja on Suomen suosituin koirarotu. Kestosuosikki suomenajokoira putosi kennelliiton tilastossa saksanpaimenkoiran jälkeen kolmanneksi.
Suomen kennelliiton rekisteriin merkittiin viime vuonna yli 1 960 uutta labradorinnoutajaa. Saksanpaimenkoiria rekisteröitiin vajaat 1 870 ja suomenajokoiria hieman yli 1 780.
Suomenajokoira on pysytellyt suosituimpana koirarotuna vuosikymmeniä. Kaksi vuotta sitten se menetti ykkössijansa saksanpaimenkoiralle. Nyt viime vuoden ykkönen joutui taipumaan kolmossijaan.
Yhteensä puhdasrotuisia koiria rekisteröitiin 51 400. Määrä nousi hieman edellisvuodesta.
Työsuojelutarkastajalla ei huomautettavaa Koivuniemen yhtiölle
Työsuojelutarkastaja ei ole selvityksessään löytänyt huomautettavaa kustannusosakeyhtiö Koivuniemen toiminnasta. Selvityksen taustalla olivat väitteet, joiden mukaan yhtiön työntekijät tekevät puoli-ilmaiseksi jopa kolmesataa työtuntia kuukaudessa.
Perjantaina valmistuneen selvityksen mukaan työntekijöiden riistosta ei ole näyttöä. Selvityksen laatineen Etelä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelutarkastajan mukaan työaikalakia ei sovelleta silloin, kun työntekijät tekevät töitä kotonaan.
\- Tämä tulee suoraan laista. Työnantajalla ei ole mitään oikeuksia valvoa kotona työskenteleviä. Myöskään me emme voi millään keinoilla valvoa kotona työskenteleviä, sanoo työsuojelutarkastaja Maarit Lehmussilta Yle Uutisille.
\- Emme ole saaneet mitään näyttöä siitä, että työnantaja olisi tässä tapauksessa toiminut lainvastaisesti.
Selvitys perustuu yhtiön toimitusjohtajan Tapani Koivuniemen ja yrityksen entisten työntekijöiden antamiin tietoihin. Nykyisistä työntekijöistä kukaan ei ole ottanut yhteyttä työsuojelutarkastajiin. Lehmussillan mukaan asiaan olisi voitu puuttua vain vapaaehtoisten ilmoitusten perusteella.
\- Toki laissa on tässä kohtaa porsaanreikä, Lehmussilta arvioi.
Selvitysraportti julkistetaan maanantaina. Selvityksen valmistumisesta kertoi ensimmäisenä Nelosen uutiset.
Koivuniemen yrityksen työoloista kertoivat Ylen MOT-ohjelma syksyllä 2009 ja Helsingin Sanomien kuukausiliite joulukuussa 2010.
Kohudokumentti muutti koiranäyttelyn sääntöjä Britanniassa
Britannian kennelliitto on muuttanut maan arvostetuimman koiranäyttelyn sääntöjä BBC:n kohudokumentin seurauksena. Tiettyjen rotujen parhaiten menestyneiden yksilöiden on ensi vuodesta lähtien läpäistävä eläinlääkärintarkastus.
Kennelliiton mukaan viidentoista koirarodun yksilöiden on saatava puhtaat paperit eläinlääkäriltä ennen kuin koira voi voittaa rotunsa parhaan palkinnon Crufts-koiranäyttelyssä.
Kennelliiton mukaan tarkoituksena on varmistaa, että palkitut näyttelykoirat ovat terveitä eivätkä kärsi muun muassa siitossairauksista.
\- Ikävä kyllä jotkut tuomarit eivät vieläkään ymmärrä tarvetta sulkea selvästi sairaat koirat palkintojenjaosta, kennelliiton puheenjohtaja Ronnie Irving perustelee.
Tarkastettavat rodut ovat basset hound, vihikoira, englanninbulldoggi, kiinanpystykorva, clumberinspanieli, bordeaux'ndoggi, saksanpaimenkoira, mastiffi, napolinmastiffi, kiinanpalatsikoira, shar pei, ranskanbulldoggi, mopsi ja kiinanharjakoira.
Dokumentti paljasti sisäsiitokset
BBC:n syksyllä 2008 esittämässä dokumentissa kerrottiin rotukoirista, jotka kärsivät vakavista terveysongelmista vuosia jatkuneen sisäsiitoksen vuoksi. Dokumentissa näytettiin epilepsiaan sairastuneita boksereita, aivojen turpoamisesta kärsiviä cavalierkingcharlesinspanieleita ja vakavista selkävioista kärsiviä saksanpaimenkoiria.
Dokumentissa lainattiin myös Britannian rhodesiankoirajärjestön rotuvaatimuksia, joiden mukaan pennut, joilla ei ole rodulle tyypillistä harjaa selässään, voidaan lopettaa.
Britannian kennelliitto uudisti tiettyjen koirarotujen rotuvaatimuksia ohjelman esittämisen jälkeen.
Yksi israelilaissotilas kuoli ja neljä haavoittui Gazan kaistalla
Yksi israelilaissotilas kuoli ja neljä haavoittui välikohtauksessa Gazan kaistalla. Israelin armeijan mukaan laukaustenvaihdon aikana vahingossa räjähtänyt raketti aiheutti uhrit.
Armeijan tiedottajan mukaan sotilaat ampuivat Israelin ja Gazan välisen rajan yli kohti palestiinalaisia, jotka olivat asentaneet räjähteitä alueelle. Yksi armeijan raketeista räjähti vahingossa ja surmasi sotilaan, kertoo uutistoimisto AFP.
Silminnäkijät kertovat havainneensa usean aseistautuneen miehen lähestyneen Israelin ja Gazan välistä rajaa sekä ampuneen laukauksia ja raketteja kohti Israelia. Sotilaat vastasivat tulitukseen. Ainakin yksi palestiinalainen haavoittui välikohtauksessa, joka kesti noin 20 minuuttia.
Israelilaisen televisiokanavan mukaan välikohtaus sattui lähellä Beerin kibbutsia. Kaksi haavoittunutta sotilasta toimitettiin sairaalahoitoon ja kaksi sai ensiapua tapahtumapaikalla.
Möttölällä vahva paluu liigakentille
Torpan Poikia edustavan Hanno Möttölän kauden ensimmäinen korisliigaottelu sujui väkevästi. Möttölä sai kasaan 17 pistettä, mutta Helsingissä vieraillut Joensuun Kataja vei sarjapisteet koriluvuin 92-90.
Möttölä palasi pelikentille jo keskiviikkona, kun hän pelasi Suomen cupin ottelussa UU-Korihaita vastaan. Silloin hän urakoi vajaat 20 minuuttia. Nyt peliaikaa kertyi hieman enemmän. Akillesjänneleikkauksesta neljä kuukautta kuntoutunut Möttölä pelasi Katajaa vastaan liki 23 minuuttia ja viimeisteli siinä ajassa mainiolla prosentilla (2 p. 8/10) 17 pistettä. ToPon paras pistemies oli 20 pistettä tehnyt LaVell Blanchard.
Katajan kovat kotimaiset takamiehet olivat jälleen mainiossa iskussa. Erityisesti Juha Stenin ilta oli lukemien valossa onnistunut: 15 pistettä, neljä syöttöä ja neljä riistoa. Myös Petri Virtasen iltapuhde oli vähintäänkin kelvollinen, sillä hän upotti pelitilanneheittonsa yli 50-prosenttisesti. Hänen pistesaldonsa oli 19.
Ampumahiihdossa tuttu norjalaiskomento
Norjalainen Tarjei Bö vankisti perjantaina johtoaan ampumahiihdon maailmancupissa. Bö oli vahvin miesten 10 km:n matkalla Saksan Oberhofissa. Bö kukisti 16,7 sekunnin erolla toiseksi sijoittuneen saksalaisen Arnd Peifferin. Kärkikaksikko selvitti kilpailun yhdellä sakolla.
Maailmancupin muista kärkimiehistä Emi Hegle Svendsen ampui kolme hutia ja jäi kahdeksanneksi. Ole Einar Björndalen sai peräti neljä sakkoa ja joutui tyytymään 22. sijaan, yli kaksi minuuttia kärkeä hitaampana.
Suomen miehistä parhaiten sijoittui Jarkko Kauppinen, joka oli 47:s. Kauppinen ampui kaksi sakkoa ja jäi voittaneesta Böstä kolmen minuutin päähän. Timo Antila päätyi lumisateessa ja sumun keskellä 77:nneksi ja Sami Orpanan loppusijoitus oli 79:s.
Islantilaislaulaja Björk protestoi karaokella
Islantilaislaulaja Björk luottaa musiikin voimaan maansa luonnonvarojen suojelemiseksi. Laulaja käynnisti torstaina Reykjavikissa karaokemaratonin, jonka tavoitteena on estää islantilaisen energiayhtiön myynti kanadalaiselle konsernille.
Torstaina iltapäivällä alkaneen karaokelaulannan on määrä jatkua lauantaihin puoleenyöhön asti, kertoo Islannin yleisradio Rúv. Karaoken lisäksi Reykjavikin Pohjolan talossa kuullaan kolmen vuorokauden aikana myös livemusiikkia. Vastaavia tapahtumia järjestetään viikonloppuna eri puolilla Islantia.
Tapahtumalla Islannin kulttuurivaikuttajat haluavat nostaa ympäristöasioita suuren yleisön tietoisuuteen sekä kerätä nimiä kansalaisadressiin, jolla halutaan estää energiayhtiön HS Orkan päätyminen ulkomaiseen omistukseen.
Kesästä saakka kerätyn adressin on allekirjoittanut vajaat 30 000 islantilaista. Tavoitteena on lauantaihin mennessä kerätä 35 000 islantilaisen allekirjoitus, mikä vastaisi noin 15 prosenttia kansasta. Se on pääministeri Jóhanna Sigurdardóttirin mukaan määrä, jota poliittisessa päätöksenteossa enää voisi sivuttaa.
Seurauksena olisi todennäköisesti kansanäänestys kansallisen energiayhtiön kohtalosta.
Peltiä rytissyt Pirkanmaan pyryssä
Tuiskuavan lumen aiheuttama vaikea ajokeli on näkynyt perjantaina lukuisina onnettomuuksina Pirkanmaan maanteillä. Raivaustyöt ovat haitanneet ja ruuhkauttaneet liikennettä illalla.
Ulosajoja ja muita onnettomuuksia on sattunut kaikilla pääteillä.
Neljän aikoihin pelastusviranomaisilla oli töitä kolmostiellä Lakalaivan ja Kuljun liittymissä. Ikaalisissa raskas ajoneuvo jäi jumiin Teiharjun mäessä ennen puoli viittä.
Viiden jälkeen rytisi jälleen kolmostiellä Lempäälässä kaksi kertaa ja kuuden jälkeen Sääksjärven liittymässä.
Myös Nokialla Murhasaaren mäessä ja ysitiellä Orituvan kohdalla sattui onnettomuus.
Tasavallan presidentin puhe Keskisuomalaisen juhlassa
Keskisuomalaisen 140-vuotisjuhlien puhujana oli tasavallan presidentti Tarja Halonen. Tässä hänen puheensa kokonaisuudessaan.
Mitä kuuluu teistä hyvään aamiaiseen? Kahvia, teetä, puuroa, tuoremehua? Maku ja tavat taitavat vaihdella yksilö- ja perhekohtaisesti, mutta sanomalehti yhdistää hyvää päivän aloitusta.
Paljon on muuttunut 140 vuodessa, mutta ei kaikki. Amerikkalaisen journalistiikan ammattilehdessä on kuvaus samalta ajalta: ”Liikemies lukee aamiaisellaan sanomalehdestä edellisen päivän tapahtumat. Hän menee junalla töihinsä, puhuu matkalla parin tuttavansa kanssa ja saa tietää, ovatko nämä samaa vai eri mieltä hänen vielä orastavista vaikutelmistaan”. Ero menneeseen lienee kuitenkin siinä, että olemme todennäköisesti saaneet tietää samoista asioista jo edellisen illan sähköisistä uutisista ja verkkovälineistä.
Sanomalehdillä ja muullakin päivittäismedialla on haasteena yhdistää kaksi tehtäväänsä: Tiedonvälitys ja siitä tehtävät johtopäätökset tai ainakin keskustelun aikaansaaminen.
Synnyttääkö lehti keskustelua lukijoidensa joukossa? Millainen on vuorovaikutus lehden ja lukijan välillä? Kautta aikojen meillä lukijoilla on ollut mahdollisuus yrittää oikaista jutuissa olleita asioita tai kirjoittaa niihin vastineita. Toiset jopa kirjoittavat tärkeinä pitämistään asioista sanomalehden yleisönosastoon. Lehdellä on kuitenkin melkoinen toimituksellinen valta julkaistavaan materiaaliin.
Demokratiassa ihmisellä tulee olla ajatuksen ja ilmaisun vapaus. Media on sen ilmentymä, sillä vähääkään suuremmassa yhteisössä ihmiset tarvitsevat tiedolleen tai mielipiteelleen välittäjää eli mediaa. Sen kautta ja avulla syntyy keskustelua ja väittelyä, näkemyksiä puolesta ja vastaan. Erilaiset näkemykset kuuluvat demokratiaan. Sen vuoksi tulee olemaan jatkuvaa väittelyä siitä, keiden mielipiteet media ottaa viedäkseen eteenpäin ja keiden mahdollisuudet se tappaa hiljaisuudellaan.
Toivoin uudenvuodenpuheessani, että näin vaalivuoden alkaessa suomalaisessa yhteiskunnassa edessä olevista vaihtoehdoista ja niiden valintaseuraamuksista keskusteltaisiin avoimesti ja laveasti – siis muidenkin kuin varmasti samaa mieltä olevien kanssa. Lisäksi olisi hyvä, jos Suomen kaltaisessa jo pitkälle kehittyneessä demokratiassa keskustelu olisi laajemmaltikin kuin ehdokkaiden itsensä osalta avointa. Itse äänestämisessä on tietysti taattu vaalisalaisuus, mutta vaalikamppailussa nimettömänä ”puskasta ampumista” ei voi pitää oikein luotettavana.
Entä tulevaisuus? Mikä on suomalaisen median kohtalo? Teknistaloudellinen kehitys on vaikuttanut mediaan voimakkaasti. Mediamaisemassa käy edelleen kova kohina. Perinteinen media on jo kotouttamassa itsensä digitaalisiin jakeluteihin. Lievän paniikkivaiheen jälkeen haetaan ilmeisesti yhä päättäväisemmin verkkomedioiden rahoituskonseptia.
Pitkälti toisella sadalla suomalaisella sanomalehdellä on myös verkkoversionsa, monilla kymmenillä on koko lehti verkossa näköisversiona. Kenelläkään ei ole epäilystä siitä, etteikö informaatioteknologia ole muuttanut pysyvästi mediamaisemaa, mutta elämme sekä-että -maailmassa pikemminkin kuin joko-tai -tilassa.
Iso kysymys on, missä määrin journalismi puolestaan on muuttunut sisältötuotannoksi, jota viipaloidaan jakeluteiden tarpeisiin. Ympärillä pärskii sosiaalinen media, joka on vuorovaikutteinen ja horisontaalinen, ja jossa yhteydet ovat sekä globaaleja että lokaaleja.
Ihmiset hakevat uutiseen myös henkilökohtaista kosketusta. Tätähän omalla tavallaan kuvaa myös puhe sosiaalisesta mediasta ja sen keräämät suuret käyttäjäluvut. Internetillä on pari miljardia käyttäjää, Facebook on sivuuttanut puolen miljardin käyttäjän rajan, verkkoblogeja on listattu runsaasti yli 100 miljoonaa ja Twitterin käyttäjiä on tämän vuoden lopussa arvioitu olevan parisataa miljoonaa. Wikipediassa on miljoonia englanninkielisiä artikkeleita ja niitä luetaan satoja miljoonia kertoja vuodessa.
Monimuotoinen mediamaisema on myös voimakenttä, jossa politiikka kohtaa kansalaisen, vaikka teknologia toki tarjoaa runsaasti mahdollisuuksia myös uudenlaiseen ja suorempaan vuorovaikutukseen.
Varsinaisessa ”vapaassa” nettikeskustelussa ihmiset voivat kommentoida tai välittää viestejään eteenpäin välittömästi omilta laitteiltaan – ja jopa nimettöminä. Tämä näyttää madaltavan kynnystä osallistua keskusteluun, mutta valitettavasti se näyttää välillä madaltavan myös keskustelun tasoa. Reaalimaailmassa hyväksyttyjä käytöstapoja ei muisteta. Oikeita rajoja haetaan varmaan vielä kauan sekä tuomioistuimissa että niiden ulkopuolella. Lisähaasteen asettaa se, että viestin kulkua on vaikea katkaista, vaikka lähettäjä itsekin sitä jo toivoisi.
Joskus ammattitoimittajallekin jää skuupinmetsästyksestä jäljelle vain aito uutisankka. Mutta välittääkö siitäkään oikeasti moni, kun niskassa on koko ajan kiihtyvä kiire olla uutisen ensimmäinen julkaisija. Samaan aikaan se vanha uutisankka voi kenenkään piittaamatta pesiytyä bittiavaruuteen, sillä eilinen – sehän meni jo.
Edellä hieman värikkäästi kuvattu hektinen kilpailu niin kansallisessa kuin erityisesti kansainvälisessä uutisvälityksessä ei koske samalla tavoin kaikkia mediavälineitä, mutta ajaa jokaisen miettimään omaa rooliaan. Tarvitaan uutisia läheltä ja kaukaa ja mielipiteitä ennen kaikkea omilta lukijoilta – muiltakin olisi hyvä saada arvostusta.
Kenen leipää syöt, sen lauluja laulat. Lehden tai muun tiedotusvälineen omistuspohjalla on merkitystä. Monessa vasta kehittyvässä demokratiassa tiedotusvälineen omistaminen voi olla varsin vaarallista puuhaa. Mutta kyllä demokratiassakin omistajuus on tärkeää.
Näkyvällä ja tunnistettavalla omistuksella on merkitystä. Se lisää vastuullisuutta tai tilivelvollisuutta myös lehden oman lukijakunnan ja yleisön edessä ja antaa myös mahdollisuuden arvioida lehden tavoitteita tältäkin kannalta. Omistajat eivät enää usein nykyaikana istu isojen lehtien toimituksissa, mutta omistajan tahto vaikuttaa. Omistajien rahoilla ei yleensä lehteä yksin tehdä. Sanomalehti tarvitsee niin ilmoitus- kuin tilaustuottoja yhteiskunnan myöntämien tukien lisäksi, ja tässä markkinat ovat puhuneet aika tylyä kieltä.
Suomalainenkin sanomalehdistö on pyrkinyt hakemaan omaa itsenäistä linjaansa. Se on edistänyt ja vahvistanut suomalaista identiteettiä, vaikuttanut kansakunnan muodostumiseen sekä talouden, sivistyksen ja kulttuurin kasvuun. Keskisuomalainen on ankkuroinut nämä tavoitteet lujasti myös maakuntaansa. Se on rakentanut rautatietä, nelostietä, yliopistoa, kuntaliitosta ja monia muita maakunnallisia, joskus ristiriitaisiakin hankkeita. Lehti on antanut tilaa mielipiteille, mutta vetänyt itsekin vahvaa linjaa.
Globalisaatio on vaikuttanut kansalliseen ja kansainväliseen mediaan samanlaisin tyrskyin kuin talouselämään yleensäkin. Ilmiöltä eivät ole säästyneet julkisen palvelun yhtiötkään. Globaalissa maailmassa myös se tieto, jota olisi välitettävä, on saanut uudet mittasuhteet. Olen varma, että vähitellen nousevista talouksista tulee myös nousevia mediamahteja. Se on itse asiassa jopa tasa-arvoista. Toivottavasti myös demokratia kasvaa.
Kansainvälinen uutisvälitys on tunnetusti suurten kansainvälisten yhtiöiden hallitsemaa aluetta, joskin tämän vuosituhannen valtiaat ovat jo toisia kuin edellisen vuosisadan uutisjätit. CNN iski tietoisuuteemme reaaliaikaisten kriisi- ja sotauutisten välittäjänä. Mutta on muitakin, kuten BBC tai Euronews. Amerikkalaiset ja eurooppalaiset suuret konsernit ovat saaneet jo kilpailijakseen esimerkiksi Al Jazeeran. Tämä qatarilainen – vajaa kymmenen vuotta vanha - arabiankielinen uutiskanava aloitti kolme vuotta sitten myös englanninkieliset lähetykset. Kiinan televisiolla on englanninkieliset uutislähetykset internetissä. Äskettäin on juuri uutisoitu Kiinan sijoittavan voimakkaasti sekä Kreikan, Portugalin että Espanjan vaikeuksissa oleviin talouksiin.
Pienen kielialueen kotimarkkinapohjaiselle medialle kansainvälinen seuranta on suuri resurssikysymys. Oma uutishankinta on mahdottomuus, mutta mahdollista on silti seurata maailman tapahtumia jopa jossakin määrin monipuolisesti ja arvioiden. Toivottavasti eri mediataloissa osataan arvostaa riittävästi kansallisen yhteistyön merkitystä uutishankinnassa.
Suomi saa olla meille tärkeä. Mikään näistä suurista mediajäteistä ei ole samalla tavoin kiinnostunut Suomesta tai suomalaisesta näkökulmasta kuin me itse. Oma maa ja maakunta ovat edelleenkin hyvä teema tässä muuttuvassa maailmassa.
Kaiken keskiössä on ihminen. Yhteisten asioittemme hoitaminen eli politiikka tarvitsee julkista keskustelua. Media on julistanut olevansa sananvapauden puolustaja ja sen foorumi. Politiikka ja mediat ovat näin keskinäisessä riippuvuussuhteessa. Ja ihmisethän sitä politiikkaa tekevät.
Pieni vilkaisu Keski-Suomen ja Keskisuomalaisen historiaan tarjoaa tosi persoonia. Siellä vilahtelevat Weilinit ja Göösit, Canthit, Brofeldtit ja Erkot. Mukana ovat Jyväskylän lehtorit milloin viemässä eteenpäin hankkeita, milloin jarruttelemassa joitain muita. Puhumattakaan piirilääkäri Wolmar Schildtistä, joka oli perustamassa Keski-Suomea ja määrittelemässä maakuntaa.
Mediakieli rakentuu edelleenkin vahvasti henkilöihin ja mielikuviin. Uskottavuus, luottamus ja persoonallisuus ovat poliitikoille poliittista pääomaa. Niiden heikentäminen puolestaan on poliittisessa kamppailussa käytetty ase, kuten jotkut kommunikaatiotutkijat ovat todenneet. Vaalitaisteluissa tämän moni on saanut kokea hyvin raadollisesti.
Henkilöihin kohdistuva kielenkäyttö on koventunut. Kritiikki saa olla kovaakin, mutta sen tulee täyttää lain ja moraalin säännökset. Itse olen puuttunut viime aikoina siihen, että asenneilmapiiri on yhteiskunnassamme yleisemminkin koventunut, mikä näkyy esimerkiksi suhtautumisessa vähemmistöihin, kieliryhmät mukaan lukien. Tilanne muualla Euroopassa kertoo selvästi, että ilmiöön pitää puuttua ajoissa ja viisaasti.
Tietoa on valtavasti saatavissa, mutta sen jäsentäminen on vaikeaa. Ihmisten pelkoja ja epäluuloa ei voi vain kumota, vaan ne on tutkittava ja kerrottava ilmiöiden oikeat syyt. Nykyaikaisessa demokraattisessa yhteiskunnassa on luonnollista, että on erilaisia mielipiteitä. Jos halutaan vakavasti saada aikaan myös tuloksia, pitää keskustelua jatkaa yhteisten tavoitteiden löytämiseksi. Siihen tarvitaan mediaa. Tämä auttaisi suomalaisia viihtymään omassa maassaan, parantamaan yhteistä maailmaa.
Arvoisa syntymäpäiväsankari, sanomalehti Keskisuomalainen, suomalaisen suomenkielisen sanomalehtikunnan Nestori. Haluan onnitella 140-vuotiasta sanomalehteä sekä kaikkia lehden tekijöitä ja lukijoita.
Varkaat vainoavat Johannesburgin liikennevaloja
Varkaat ovat tuhonneet parin kuukauden aikana jo noin 400 liikennevaloa Johannesburgissa Etelä-Afrikassa. Varkaiden kohteina ovat vain uudet liikennevalot, jotka on varustettu sim-korteilla. Varastettujen sim-korttien avulla varkaat ovat soittaneet puheluita tuhansien eurojen arvosta, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Liikennevaloja on varustettu sim-korteilla, jotta ne lähettäisivät automaattisesti viestin valoihin tulleista vioista viranomaisille. Varkaat näyttävät tietävän, missä uudet valot sijaitsevat, sillä sim-kortittomat valot on jätetty rauhaan.
Viranomaisten mukaan kyseessä vaikuttaisi olevan sisäpiiririkos, sillä varkaat ovat osanneet vierailla uudelleen niillä valotolpilla, joiden varastetut sim-kortit on korvattu uusilla.
Johannesburgissa on noin 2 000 liikennevaloa, joista 600:ssa on sim-kortit. Varkaiden kohteina olleiden valojen korjaaminen maksaa yli miljoona euroa.
Dioksiinia Saksan rehurasvassa jopa 77 kertaa sallittua enemmän
Kemiallisten testien perusteella myrkyllistä dioksiinikemikaalia oli saksalaisrehuun sekoitetussa rasvassa jopa 77 kertaa sallittua enemmän. Lisäksi saastunutta rasvaa on ollut käytössä huomattavasti kauemmin kuin aiemmin arveltiin.
Schleswig-Holsteinin osavaltion maatalousministeriön teettämissä laboratoriotutkimuksissa rasvanäytteistä löydetty dioksiini ylitti sallitun rajan jopa 77-kertaisesti. Sallittu 0,75 nanogramman raja ylittyi 90 prosentissa näytteistä, kertoo sanomalehti Der Spiegel.
Tutkimuksissa on käynyt myös ilmi, että korkeita dioksiinipitoisuuksia oli havaittu laboratoriotesteissä jo viime maaliskuussa. Rasvaa oli tästä huolimatta myyty rehunvalmistajille vielä marras-joulukuussa. Saksalaiset syyttäjäviranomaiset harkitsevat oikeustoimia rasvan myynyttä Harles und Jentzsch -yhtiötä vastaan. Yhtiö on kiistänyt kaikki syytteet.
Lähes 5 000 maatilaa suljettu
Saksan maatalousministeriö kertoi aiemmin perjantaina sulkeneensa dioksiiniepäilyjen takia 4 700 maatilaa. Suurin osa karanteeniin asetetuista tiloista on Ala-Saksin osavaltiossa maan pohjoisosassa. Saksassa on yhteensä noin 375 000 maatilaa.
Saksan dioksiiniskandaali puhkesi aiemmin viikolla, kun kävi ilmi, että eläinrehuihin oli sekoitettu dioksiinipitoista teollisuusrasvaa. Dioksiinijäämiä oli aiemmin löydetty kananmunista ja -lihasta.
Rasvoja on sekoitettu rehuihin jopa 3 000 tonnia, ja myrkyllisestä dioksiinista saastunutta rehua voi saksalaisten tiedotusvälineiden mukaan olla jopa 150 000 tonnia.
Kaivurinkuljettajan epäillään hukkuneen lampeen Kittilässä
Kaivinkone on vajonnut lampeen Kittilän Lohinivassa lähellä Molkojärveä. Poliisi epäilee, että kuljettaja on vajonnut kaivinkoneen mukana.
Todennäköisesti kaivinkone on vajonnut lampeen torstaina. Kittiläläinen noin 45-vuotias mies oli lähtenyt torstaina alueelle työskentelemään. Miestä alettiin etsiä perjantaina, kun häneen ei saatu yhteyttä.
Poliisi suoritti perjantai-iltana alueella tutkintaa ja kutsui virka-apuun ammattisukeltajia.
Pohjois-Norjassa vakava liikenneonnettomuus
Ainakin viisi ihmistä on kuollut ja useita loukkaantunut Pohjois-Norjassa, lähellä Tromssaa sattuneessa kolarissa. Onnettomuudessa oli mukana linja-auto, pikkubussi ja kolme henkilöautoa.
Henkilöautot ja minibussi ajoivat peräkkäin poispäin Tromssasta, kun yksi henkilöautoista suistui päin vastaantullutta bussia. Tämän jälkeen myös muut autot kolaroivat.
Tiedot loukkaantuneiden määrästä ovat vaihdelleet, mutta ainakin yksi on saanut vakavia ja kolme lievempiä vammoja.
Norjan yleisradioyhtiön NRK:n mukaan bussissa oli 14 - 17 -vuotiaita käsipalloilijoita. Poliisin mukaan kukaan heistä ei kuollut, eikä loukkaantunut vakavasti.
Nadal kompastui jälleen Davidenkoon
Tennismaailman ykkösnimi Rafael Nadalin kauden avausturnaus Qatarissa päättyi välieriin. Espanjalainen hävisi Dohan turnauksen välierässä venäläiselle Nikolai Davidenkolle suoraan kahdessa erässä 6-3, 6-2. Nadal on ollut kuumeessa koko viikon, mikä näkyi hänen otteissaan.
Nadal oli läpi ottelun huonovointisen oloinen, ja hän kertoi toisen erän aikana kentän laidalla päivystäneelle lääkärille olonsa olevan kamala. Nadal ei kuitenkaan jättänyt ottelua kesken, vaan taisteli lukuisien katsomoon saapuneiden faniensa riemuksi parhaansa mukaan. Vastus oli kuitenkin liian kova puolikuntoiselle Nadalille, ja ottelu oli ohi vajaassa puolessatoista tunnissa.
ATP-rangingissa sijalla 22 oleva Davidenko on ollut Nadalille paha vastus läpi uran. Venäläinen on paihittänyt kymmenestä kohtaamisesta kuusi. Kaksikko kohtasi vuosi sitten saman turnauksen finaalissa, ja Nadal joutui pettymään myös silloin.
Dohan finaaliin toistamiseen peräkkäin yltänyt Davidenko saa loppuottelussa vastaansa Roger Federerin. Sveitsiläinen voitti välierässään ranskalaisen Jo-Wilfried Tsongan 6-3, 7-6 (7-2).
Sarjakärki JYP "ohjaa" peliä Helsingissä
Jääkiekon SM-liigassa neljäntenä oleva Jokerit pyörii kotikaukalossaan täysin liigaa johtavan JYPin jaloissa. Ottelun ensimmäinen erä on edennyt loppuminuuteilleen ja peli on jyväskyläläisten eduksi 2-0.
JYP eteni ottelussa nopeasti johtoon, kun vierailijoiden ylivoima tuotti heti ensimmäisellä yrityksellä tulosta.
Jokereiden Semir Ben-Amor istui kakkostaan pelinviivyttämisestä, kun Jani Tuppurainen ohjasi näppärästi kovassa maalinedusruuhkassa kiekon seitsemän minuutin pelin jälkeen ensimmäistä kertaa ohi Jokeri-maalia vartioivan slovakkivahti Jan Lasakin. Tuppuraisen kauden viidenteen osumaan syöttöpisteen sai siniviivalta laukonut Antti Virtanen.
JYP pani ottelun avausosuman jälkeen lisävaihteen päälle ja pyöritti Antti Pihlströmin loistavan ohjauksen myötä pelin jo 2-0:aan, vain reilu minuutti 1-0-osuman jälkeen.
Jokereiden puolustus on ensimmäisen erän aikana ollut suurissa vaikeuksissa väkevän JYP-hyökkäyksen kanssa. Jyväskyläläisten 2-0-osumassa helsinkiläisten Antti-Jussi Niemi ei pitänyt kunnolla Pihlströmiä, joka ohjasi Kalle Kaijonmaan rannelaukauksen Lasakin edestä maaliin.
Laajan huume- ja nuuskaringin toiminta ulottui Lappiinkin
Keski-Suomessa paljastuneen laajan huumeiden, nuuskan ja alkoholin välitysringin toiminta ulottuu myös Lappiin. Tulliylitarkastaja Seppo Viitaniemi kertoo, että nuuskan maahantuontia ja välitystä on tapahtunut myös maan pohjoisten rajojen kautta.
Viitaniemen mukaan toistaiseksi yhtä lappilaista henkilöä on kuultu tutkinnassa. Rikosnimikkeenä on veropetos tai törkeä veropetos, toiminnan laajuudesta riippuen. Viitaniemi muistuttaa, että nuuskaa voi tuoda Suomeen vain omaan käyttöön. Nuuskan ostaja syyllistyy laittomaan tuontitavaraan ryhtymiseen.
\- Verojen vuoksi kiinni jäänyt voi helposti joutua suurenkin summan maksajaksi. Vero kymmenestä nuuskapurkista on 120 euroa, Viitaniemi valistaa.

  Sataa kuulusteltu

Keski-Suomessa paljastuneessa välitysringissä huumerikoksiin liittyen on kuulusteltu 17 henkilöä, nuuskan ja alkoholin välitykseen liittyen noin sataa.
Huumetutkinnan yhteydessä poliisi takavarikoi lokakuussa jyväskyläläisen miehen hallitsemista tiloista lähes kymmenen kiloa hasista. Poliisi takavarikoi myös pienen määrän amfetamiinia. Lisäksi poliisi selvitti yhdessä tullin ja muiden viranomaisten kanssa noin kuuden hasiskilon välittämisen usealle eri henkilöille vuosien 2008-2010 aikana.
Huumausainerikoksiin liittyen on kuulusteltu 17 henkilöä. Heistä viisi on ollut vangittuina ja edelleen vangittuna on yksi epäillyistä.
Samassa yhteydessä paljastuneeseen laajaan nuuskan ja alkoholin välitystoimintaan liittyen on kuulusteltu peräti sataa henkilöä epäiltynä laittomaan tuontitavaraan ryhtymisestä.
Brittiparlamentaarikkojen kulukorvausskandaalissa ensimmäinen vankilatuomio
Britannian parlamentissa toissavuonna paljastuneessa kulukorvausskandaalissa on jaettu ensimmäinen vankilatuomio. Työväenpuolueen entinen kansanedustaja David Chaytor tunnusti nostaneensa perusteettomia kulukorvauksia 20 000 tuhannen punnan eli lähes 24 000 euron arvosta. Hän sai rangaistukseksi 18 kuukauden vankilatuomion.
Chaytor oli nostanut verovaroista maksettavia kulukorvauksia IT-konsultoinnista, jota hän ei koskaan ollut edes hankkinut sekä kahden asunnon vuokrista, vaikka hän ei ollut maksanut vuokraa. Yleisradioyhtiö BBC:n mukaan Chaytor omisti itse toisen vuoraamakseen väittämänsä asunnon, toinen kuului hänen äidilleen.
Tuomion jälkeen Chaytor erotettiin työväenpuolueesta.
Brittiparlamentaarikkojen kulukorvausten väärinkäytökset paljastuivat vuonna 2009, kun The Daily Telegraph -sanomalehti sai haltuunsa parlamentin salaiset paperit. Kuukausia jatkuneiden paljastusten ansiosta 392 parlamentaarikkoa joutui palauttamaan väärin perustein nostamiaan kulukorvauksia 1,12 miljoonan punnan eli 1,33 miljoonan euron arvosta.
Parlamentaarikot olivat vaatineet korvauksia muun muassa väärennetyistä vuokrakuluista sekä ostamistaan muovipusseista, pornoelokuvista, vallihaudan puhdistamisesta, lintujen ruokintapaikasta ja lannoitteista.
Lähikuukausina oikeuteen joutuu ainakin viisi muuta nykyistä tai entistä parlamentin ala- ja ylähuoneen jäsentä.
Devils kauppasi kaksinkertaisen Stanley Cup -voittajan Dallasiin
Jääkiekon NHL-liigassa surkeaa kautta pelaava New Jersey Devils hakee parannusta kurssiinsa kauppaamalla Jamie Langenbrunnerin takaisin vanhaan seuraansa Dallas Starsiin. Vastineeksi NHL:n jumbojoukkue saa ensi kesän kolmannen kierroksen varausvuoron.
Langebrunner, 35, aloitti NHL-uransa 16 vuotta sitten Dallasista ja edusti Starsia kahdeksan kauden ajan ennen siirtoaan Devils-paitaan maaliskuussa 2002. Langenbrunner pelasi Dallasissa 432 ottelua ja oli Starsin mukana voittamassa Stanley Cupia keväällä 1999.
Viimeistä sopimusvuottaan viisivuotisesta sopimuksestaan New Jerseyssä pelannut Langenbrunner ehti nakuttaa kuluvalla kaudella Devilsille tehot 4+10=14. Yhdysvaltalaislaituri voitti myös New Jerseyssä Stanley Cupin, kun Devils kukisti kevään 2003 finaaleissa Anaheim Ducksin.
Peräti 996 NHL-ottelua pelannut Langenbrunner oli myös USA:n olympiajoukkueen kapteeni, kun Yhdysvallat saavutti viime talvena Vancouverissa hopeaa.

  Lähde: Devils.nhl.com

TEM perustaa palvelurahaston hoitoalan yritysten tueksi
Työ- ja elinkeinoministeriö käy kamppailuun hoito- ja hoiva-alan yritysten pitämiseksi suomalaisissa käsissä. Sijoitusrahastolla pyritään estämään kotimaisten yritysten valumista kansainvälisille suuryhtiöille.
Elinkeinoministeri Mauri Pekkarisen mukaan pienten hoito- ja hoiva-alan palveluyritysten kasvun este on pula omasta pääomasta. Rahan puute uhkaa ajaa yritykset kansainvälisten suuryksiköiden käsiin. Hänen mielestään kuntamonopolin vaihtuminen kansainväliseen monopolituottajaan ei johda tuottavuuden parantumiseen eikä kustannusten vähenemiseen.
Ministeriön tavoitteena on tehdä helmikuun aikana päätös hoito- ja hoiva-aloihin keskittyvän julkisen pääomasijoitusrahaston, Palvelurahaston perustamiseksi. Työ- ja elinkeinoministeriön alainen Finnvera luotottaa jo nykyisellään myös hoito- ja hoiva-alan yrityksiä.
Koptit ovat viettäneet jouluaan tiukkojen turvatoimien saattelemana
Koptilaiskristityt ympäri maailman ovat viettäneet perjantaina joulua. Turvatoimet ovat olleet tiukat, sillä al-Qaidaan liitetyt ryhmittymät uhkaavat koptikirkkoja. Äärirymien verkkosivuilla on kiertänyt luettelo iskun kohteeksi sopivista koptilaiskirkoista. Listalla on muun muassa sama kirkko Egyptin Aleksandriassa, johon tehdyssä iskussa uudenvuodenyönä kuoli yli 20 ihmistä ja haavoittui lähes sata.
Aleksandrian iskusta epäillään paikallista ääriryhmää. Isku on kiristänyt kristittyjen ja muslimien välejä Egyptissä entisestään. Turvatoimia kiristettiin myös Euroopassa.
Myös Suomen Ekumeeninen Neuvosto lähetti perjantaina surunvalittelunsa koptilais-ortodoksisen kirkon päämiehelle, paavi Shenouda III:lle. Surunvalittelut lähetettiin myös muslimijohtaja, suursheikki Ahmed El Taybille, joka on tuominnut iskun ja esiintynyt julkisuudessa yhdessä paavi Shenoudan kanssa.
Koptikristittyjen joululiturgia näytettiin nyt poikkeuksellisesti Egyptin televisiossa. Liturgiaan osallistui presidentti sekä suuri joukko ulkomaisia diplomaatteja.
Koptilaisuus on ortodoksisen kristinuskon muoto, jota oli Egyptissä jo ennen islaminuskoa. Noin kymmenesosa egyptiläisistä on koptilaiskristittyjä. Kopteja on myös muualla maailmassa, mm. Yhdysvalloissa, Saksassa ja Sudanissa.
Kyy puri koiraa - hoitolasku 1 500 euroa
Kyyn purema voi tulla kalliiksi lemmikille. Viime kesänä Kärkölässä Ylitalon perheen pihassa nuorta koiraa puri käärme ja beagle tarvitsi heti tehohoitoa. Lasku nousi lopulta 1 500 euroon. Marja-Liisa Ylitalo sanoo, että jos kyyt aiotaan suojella, silloin niiden aiheuttamat hoitokulut myös eläimille on maksettava.
Käärmeistä ei ole nyt vaaraa, mutta Marja-Liisa Ylitalolla ja hänen miehellään on tuoreessa muistissa viime kesäinen kyyn purema. Hoito venyi jälkitarkastuksineen pitkälle heinäkuusta ja maksoi.
\- Beagle-rotuinen koira oli parin kuukauden ikäinen ja se oli ollut meillä vasta muutaman viikon, kun se sai pureman leikkimökin alla. Lapset vehtasivat mökissä ja uimasta tullut Lulu-koira iloitsi mukana pihassa.
\- Yhtäkkiä alkoi kuulua hirveä parku ja koira juoksi metsään. Onneksi isäntä sai sen sieltä kiinni. Arvasimme heti mistä on kysymys ja pian koira alkoi myös oksentaa.
Ylitalot veivät koiran aluksi lähimpään klinikkaan, mutta siellä ei ollut sopivaa vasta-ainemyrkkyä, sanoo Marja-Liisa Ylitalo. Koiralle laitettiin siellä suoneen etutassuun tippa ja annettiin särkylääkettä.
Matka jatkui Viikin eläinsairaalaan. -Siellä pääsimme jonon ohi ja koiraa alettiin hoitaa. Kyy oli purrut Lulu-lemmikkiä kaulan alle.
Koira oli tosi huonossa kunnossa. Emme osanneet ajatellakaan, että eläin selviäisi. Kaksi vuorokautta Lulu oli tehohoidossa, Marja-Liisa Ylitalo sanoo.
Käärmeet tulevat pihaan läheisestä kivikkoisesta mäestä. Koira ei ollut niihin tottunut eikä osannut varoa.
Marja-Liisa Ylitalo sanoo, että puremaan on olemassa tehokas vasta-ainemyrkky, mutta se täytyy antaa vuorokauden sisällä.

  Kyykeikasta kallis lasku

Kun kyy oli koiraa purrut, ei meillä ollut aikaa lähteä kyytä etsimään. Mutta ilmeisesti se saatiin myöhemmin tässä hengiltä, sanoo Marja-LIisa Ylitalo.
Eläinsairaala soitti aina kotiin ja tiedotti miten hoito eteni. Samalla meille kerrottiin myös mitä hoito maksaa ja kysyttiin tehdäänkö sitä. Hoidosta tuli kallis.
-Se maksoi ainakin 1 500 euroa, jos lasketaan jälkitarkastus, Marja-Liisa Ylitalo summaa. Vakuutusta ei ollut, mutta nyt on. -Ilveksen varalta. Niitä on täällä kovasti.
\- Toivoisin, että jos käärmeelle halutaan vielä suurempaa suojelua, silloin on valtion maksettava kyyn aiheuttamat hoitokulut. Kyllä se koirakin kärsii kun sitä kyy puree, sanoo Marja-Liisa Ylitalo topakkana.
Ylitalo sanoo, että jo heinäkuussa Viikissä oli hoidettu 30 kyyn puremaa ja yksi koira oli kuollut. -Kysyin tätä hoidon onnistumista, kun eläinsairaalasta ostettiin Lululle lisää hoitoa.
Kyy ei ole nykyisellään rauhoitettu, mutta samannäköinen myrkytön rantakäärme on.
Argentiinalaislehdet uutisoivat näyttävästi tehdasluvan
Argentiinalaislehdet pohtivat, onko tiedossa uusi sellukonflikti Argentiinan ja Uruguayn välille. Lehdet luonnehtivat nyt ympäristöluvan saanutta sellutehdasta maailman suurimmaksi.
\- Uusi megatehdas vastapäätä Buenos Airesia, otsikoi argentiinalainen Página12 -päivälehti näyttävästi Uruguayn päätöksen antaa ympäristölupa Stora Enson ja chileläisen Araucon uudelle sellutehtaalle.
Página12 kertoo, että uudesta tehtaasta tulee maailman suurin sellutehdas, ja se on Uruguayn historian suurin investointi. Lehti kertoo tosiasiana, että investointi maksaa 2,3 miljardia dollaria, vaikka selluyhtiö itse ei vielä ole kertonut julkisuuteen investoinnin hintaa.
Buenosairesilainen La Nación -lehti kertoo, että uuden tehtaan odotetaan työllistävän 5 000 henkilöä rakennusvaiheessa, ja synnyttävän noin 500 pysyvää työpaikkaa. Lehdet arvelevat tehtaan olevan toiminnassa vuoden 2013 alkupuolella, sillä nyt annettu ympäristölupa on voimassa vain, jos tehtaan rakennustyöt alkavat 12 kuukauden sisällä.
Onko naapuria konsultoitava?
Uusi jättitehdas tulee noin 200 kilometriä Uuruguayn pääkaupungin Montevideon pohjoispuolelle, mutta sen etäisyys Argentiinan pääkaupungista Buenos Airesista on vain 50 - 60 kilometriä. Argentiinalaislehdet pohtivatkin, velvoittaako maiden välinen rajajokisopimus tällä kertaa Uruguayta neuvottelemaan rakennushankkeesta Argentiinan kanssa.
Lehtien yleinen näkemys on, että sopimus ei siihen velvoita, koska tehdas tulee melko kauas Argentiinan aluevesistä. El Clarínin haastattelema, 37 vuotta vanhan rajajokisopimuksen arkkitehti Edison González Lapeyre kuitenkin arvelee, että tehdasta palvelemaan rakennettava vientisatama saattaa edellyttää konsultointia naapurin kanssa.
Edellinen suomalaistehdas, Metsä-Botnian rakentama ja sittemmin UPM:lle siirtynyt sellutehdas Fray Bentosissa synnytti vuosikausia kestäneen poliittisen konfliktin Argentiinan ja Uruguayn välille. Kiistan keskeinen aihe oli juuri se, oliko Uruguay täyttänyt rajajokisopimuksen vaatimukset.
Uusi, suomalaisten osittain omistama tehdas ei tule kapean rajajoen, vaan kymmeniä kilometrejä leveän Río de la Platan rannalle.
Uruguayn poliitikot uskovatkin, että vastaavalta konfliktilta tällä kertaa vältytään. Varmuuden vuoksi Uruguayn hallituksen kansliapäällikkö Luis Almagro kävi perjantaina informoimassa argentiinalaista virkaveljeään Héctor Timermania Buenos Airesissa.
Fisker Karman sarjatuotanto käynnistyy viimein
Amerikkalaisen Fisker Karman luksussähköauton valmistus on viimein käynnistymässä Uudessakaupungissa. Tehdas hakee parhaillaan kymmeniä alumiinihitsaajia ja hitsaajiksi koulutettavia. Valmet Automotive avaa myös suunnitteluyksikön Delawaren osavaltiossa Yhdysvalloissa.
Uudenkaupungin tehtaalta on vielä lomautettuina noin 100 autonrakentajaa, joiden arvioidaan työllistyvän lähikuukausina.
Valmet Automotiven tuotantojohtajan Robert Blumbergin mukaan auton sarjatuotanto käynnistyy talven aikana, viimeistään maaliskuun loppuun mennessä.

  Vaativa alumiini

Tehdas on aloittanut alumiinihitsaajien palkkaamisen.
\- Alumiinihitsaus vaatii tekijältään erityistä tarkkuutta, ja mm. puhtausvaatimukset ovat muita hitsausmenetelmiä tiukemmat. Tämän vuoksi myös kokeneet hitsaajat tarvitsevat lisäopintoja alumiinin käsittelyssä, sanoo Blumberg.
Tarkoitus on valmistaa 15 000 Fisker-autoa vuodessa, kun tuotanto pääsee täyteen vauhtiin.
Alun perin sarjatuotannon piti alkaa jo aikaisemmin. Tuotannon lykkääntymisen syitä ei ole kerrottu, mutta maailmantalouden lama lienee mutkistanut Fiskerin rahoituskuvioita. Fiskerin suunnalta on nyt näytetty vihreää valoa.

  Kiinan markkinoille

Tuotantojohtaja Blumbergin mukaan autoja on ennakkoon tilattu 3 000 kappaletta, ja kysyntä näyttää erittäin hyvältä. Euroopan jälleenmyyntiverkosto on myös valmis. Ilman verojan auton hinta on Euroopassa noin 80 000 euroa.
Kiinan markkinoille meno myös varmistui ennen joulua. Fisker esitellään Shanghain kansainvälisessä autonäyttelyssä huhtikuussa, ja ensimmäiset autot kiinalaisille on määrä toimittaa syksyllä.
Tällä hetkellä Valmet Automotivella on sopimukset verkosta ladattavan Fisker Karma –hybridiauton, kaupunkisähköauto THINK Cityn, Garia-golfauton ja Porsche Cayman –urheiluauton valmistuksesta Uudessakaupungissa. Henkilöstön määrä on noin 800.
JALKAPALLO: Juventus pestasi konkarihyökkääjän
Italian Serie A:ssa viidentenä oleva Juventus on tehnyt sopimuksen veteraanihyökkääjä Luca Tonin kanssa. Toni siirtyy torinolaisseuraan Genoasta ilman siirtokorvausta.
Tuore sopimus pitää 33-vuotiaan Tonin Juventuksessa kesäkuuhun 2012 saakka. Italian maajoukkuettakin edustaneella Tonilla pyritään paikkaamaan loukkaantuneen hyökkääjän Fabio Quagliarellan jättämää aukkoa.
Viron ja Suomen välisessä sähkökaapelissa poikkeuksellinen häiriö
Viron ja Suomen välisen Estlink 1 -sähkönsiirtokaapelin yhteys on katkennut. Häiriötä korjataan paraikaa. Sen aiheuttajasta ei ole vielä täyttä varmuutta, kertoo kantaverkkoa ylläpitävän Fingridin suunnittelupäällikkö Timo Kaukonen.
Estlink 1 -kaapelin yhteys katkesi torstaina iltayhdeksältä. Yhteyttä korjattiin koko perjantain ajan. Pyrkimyksenä oli saada yhteys käyttöön lauantaiaamuna.
\- Vikaa on nyt selvitelty ja ihmetelty. Kaapeli itsessään on ehjä, se on lähes varmaa. Luulen, että kyseessä on laitteistovika, Fingridin suunnittelupäällikkö Timo Kaukonen sanoo.
Yhteyden uudelleenkäynnistämistä hidastaa laitteiston jäähtyminen.
\- Viive johtuu jäähdytysjärjestelmästä Viron päässä. Järjestelmät ovat liian kylmiä, koska ne olivat vuorokauden ajan poissa käytöstä.
Kesän katkokset aiheutti helle
Kaapeli kulkee Suomenlahden alitse Espoosta Viron Harkuun. Kaukosen mukaan kaapelin yhteyskatkokset ovat suhteellisen harvinaisia.
\- Viime kesän helteiden aikana oli useita lyhyitä katkoksia, kun kuumat helteet vaikuttivat jäähdytysjärjestelmään. Nyt ongelmia ilmeisesti aiheuttaa liiallinen jäähtyminen, Kaukonen selvitti.
Estlink 1:n siirtokapasiteetti on 350 megawattia. Katkoksen aikaan sähkö oli siirtymässä Virosta Suomeen päin. Suurta vaikutusta Suomen kantaverkkoon katkoksella ei Kaukosen mukaan ole, koska siirtokapasiteetti Ruotsista ja Venäjältä päin on moninkertainen.
Toinen Suomen ja Viron välinen sähkönsiirtokaapeli, Estlink 2, sai rakentamisluvan marraskuussa, ja se on tarkoitus ottaa käyttöön vuoden 2013 lopussa. Se lisää Pohjoismaiden ja Baltian välistä sähkönsiirtokapasiteettia tuhanteen megawattiin.
Joutsalaisopettajan lapsiseksituomio lieveni hovissa
Vankeutta saaneen miehen tuomio lieventyi ehdolliseksi. Seksuaalissävytteisistä tekstiviesteistä tuomitun veljen tuomio ei muttunut.
Lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ehdotonta vankeutta saaneen miehen tuomio on lieventynyt hovioikeudessa. Joutsassa opettajana toiminut mies sai Jyväskylän käräjäoikeudessa yhdeksän kuukauden ehdottoman vankeusrangaistuksen. Vaasan hovioikeus muutti rangaistuksen kuitenkin ehdolliseksi. Opettaja myönsi olleensa sukupuoliyhteydessä uhrin kanssa, mutta väitti sen tapahtuneen vasta uhrin täytettyä 16 vuotta.
Hovioikeus oli käräjäoikeuden kanssa samaa mieltä miehen syyllisyydestä. Hovioikeus kuitenkin muutti rangaistuksen ehdolliseksi vedoten uhrin ikään ja todistettujen tekojen vähäiseen määrään. Tekijän ei myöskään katsottu syyllistyneen pakottamiseen, eikä häntä ole aikaisemmin tuomittu rikoksista.
Myös opettajan veli tuomittiin samaan uhriin kohdistuneesta hyväksikäytöstä kolmen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Hän sai tuomion kymmenistä seksuaalissävytteisistä tekstiviesteistä, joita hän lähetti uhrille tämän ollessa alle 16-vuotias. Hänen tuomionsa pysyi hovioikeudessa ennallaan.
Oikeuskäsittelyä on vaikeuttanut se, ettei uhria ole voitu kuulla. Hän teki itsemurhan poliisitutkinnan alkuvaiheessa.
JALKAPALLO: Jens Nygård ja VPS jatkosopimukseen
Veikkausliigassa Vaasan Palloseuraa ja jo vuodesta 2004 seuraa edustanut toppari Jens Nygård ovat solmineet kauden 2011 kattavan jatkosopimuksen. VPS:n päävalmentaja Tommi Pikkarainen on tyytyväinen Nygårdin jatkosopimukseen.
\- Jens on erittäin rutinoitunut ja luotettava pelaaja, joka voi pelata sekä topparina että keskikentän pohjalla. Hän tuo vakautta ja rutiinia kokoonpanoomme, Pikkarainen kertoo seuran verkkosivuilla.
Suurpetolupien saaminen pohjoisessa ei ole poronhoitajien näkökulmasta nykyisellään tarpeeksi joustavaa
Suurpetolupien myöntämiskäytäntö ei ole pohjoisten paliskuntien poronhoitajien mielestä nykyisellään tarpeeksi joustava. Lapin riistanhoitopiiri myöntää luvat petojen pyyntiin yhteisen kiintiön mukaisesti koko Lapin alueelle.
RKTL:n erikoistutkija Ilpo Kojola on myös maininnut, että jonkinlaisia ongelmia kiintiöissä on, sillä niitä ei viime vuonna pystytty täyttämään ilveksen ja karhun kohdalla. Siksi Kojolan mielestä tulisi harkita muutoksia esimerkiksi pyyntiaikoihin.
Sallivaaran paliskunnan poroisäntä Nils-Heikki Näkkäläjärvi kuitenkin toteaa ongelman piilevän pikemminkin siinä, että kiintiö on yhteinen koko Lapin alueella.
\- Kiintiöt täyttyvät sitä mukaa, kuka ehtii ensimmäisenä lupaa hakea. Lapin pohjoisosissa ei yleensä ehditä edes hakea lupaa ennen kuin ne on jo käytetty etelämpänä tai idässä. Karhu on ongelmallinen, sillä sitä mukaa kun emme ehdi saada lupaa kaatoon, karhut ehtivät lisääntyä alueellamme. Meidän paliskunnassa karhu onkin aiheuttanut eniten vahinkoja.
Lapin riistanhoitopiiri on pinta-alaltaan laaja ja lisääntyneet petokannat jakautuvat ja levittäytyvät sen sisällä eri puolilla eri tavoin. Näkkäläjärven mukaan pyyntilupia pitäisikin myöntää pedon todistettavasti aiheuttamien vahinkojen mukaisesti, eikä yhteisen petokiintiön pohjalta.

  YLE Saame/ Ailu Valle

JÄÄKIEKKO: Sailiolle kahden ottelun panna
Jääkiekon SM-liigan kurinpitolautakunta on antanut torstaikierroksella Pelicansin Dwight Helmistä taklanneelle Blues-hyökkääjä Jari Sailiolle kahden ottelun pelikiellon.
Sailio taklasi Helmistä kyynärpäällään ensimmäisen erän alussa keskialueella ja sai tilanteesta 5 minuutin rangaistuksen lisäksi pelirangaistuksen. Helminen jätti kaukalon hetkeksi, mutta palasi Pelicansin vahvuuteen hetken päästä.
Sailiolta jää pelikiellon vuoksi väliin ensi tiistaina pelattava Bluesin ja HPK:n välinen ottelu sekä ensi viikon torstain Blues-JYP-ottelu.
Suomenlahdella vaikea jäätalvi
Itäisen Suomenlahden jäätalvesta on tulossa poikkeuksellisen vaikea. Alkutalven runsaiden lumisateiden seurauksena teräsjäätä on ehtinyt kertyä paikoin vain muutamia senttejä. Merivartiosto varoittaakin jäälle kävelen tai kelkoilla aikovia, että sään lauhtuessa jäällä liikkumista on syytä välttää.
Kotkan merivartiosto liikkuu itäisen Suomenlahden ulkosaarten edustalla ilmatyynyaluksella. Jää on silminnähden heikkoa: ilmatyynyaluksen jäljiltä jään pinta nousee ja laskee aaltomaisesti.
Koekairauksissa teräsjään paksuus vaihtelee huomattavasti, kertoo Kotkan merivartioaseman päällikkö Oiva Juntunen.
\- Itäisellä Suomenlahdella jään paksuus vaihtelee suuresti viidestä senttimetristä aina 30 senttiin. Liikkuminen on erittäin haasteellista myös sen vuoksi, että lunta on paikoin todella paljon. Mitä sen lumen alla on, sitä ei pysty arvaamaan.
Paksu lumikerros on tehokas eriste, ja tänä talvena lunta on tuiskunnut jopa metrin kinoksiksi. Niinpä teräsjään sijaan monista paikoista löytyy lumen sekaista sohkajäätä, joka ei kulkijaa kunnolla kestä. Merellä jään vaihtelua on vaikea havaita, koska tuuli on tuiskuttanut pinnalle tasaisen lumivaipan.
\- Rannassa voi olla hyvinkin paksu jää, mutta kun mennään muutama kilometri ylöspäin, siellä on nähtävissä sulapaikkoja jopa lumen läpi. Silloin siellä ei ole jäätä ja riski tipahtamiseen on vielä kovin suuri, Juntunen varoittaa.
Viikonvaihteessa saaristoon odotetaan tavanomaista enemmän mökkiläisiä, kun sää lauhtuu pitkän pakkasjakson jälkeen. Mutta merivartiosto muistuttaa, että jäätilanne on nyt vaikeampi kuin vuosikausiin.
\- Jos sinne [saaristoon] lähtee perjantaina, olosuhteet saattavat olla hyvinkin hyvät, ja sitten kun sunnuntaina lähtee takaisin, niin olosuhteet ovat muuttuneet erittäin hankaliksi, Juntunen sanoo.
Jäät ovat ulkoilijan kannalta heikot Suomenlahdella ja Selkämerellä Kaskisiin asti, siitä ylöspäin Perämerelle mentäessä olosuhteet muistuttavat enemmän perinteistä jäätalvea.
Kolme autoa kolarissa Rovaniemellä
Autonkuljettaja jätti väistämisvelvollisuutensa noudattamatta ja aiheutti vaurioita kahdelle muulle autolle Rovaniemellä Lampelankadun ja Aittatien risteyksessä perjantaina hieman ennen puoltapäivää.
Kuljettaja törmäsi autollaan risteävää tietä kulkeneeseen autoon. Törmäyksen voimasta risteävää tietä kulkenut auto ajautui edessään pysähdyksissä olleeseen henkilöautoon.
Molemmat törmäykset aiheuttivat vaurioita.
Poliisi antoi kuljettajalle sakot väistämisvelvollisuuden laiminlyönnistä.
Lapin paliskunnassa kaadettiin kaksi porovahinkoja aiheuttanutta sutta
Lapin paliskunnassa on onnistuttu kaatamaan kaksi sutta keskiviikkona. Paliskunta oli saanut pyyntiluvan susien aiheutettua alueella porovahinkoja.
Sudet ehtivät tappaa yli 30 poroa reilun kuukauden aikana. Lapin paliskunta sai pyyntiä varten etelämmän paliskunnan kiintiön vapauduttua luvan myös ministeriöstä kelkalla pyytämiseen.
Lapin paliskunnan poroisäntä Harri Hirvasvuopio on tyytyväinen, että sudet onnistuttiin tappamaan nopeasti, vaikka niukka lumitilanne vaikeuttikin pyyntiä.
\- Aluksi sudet vielä karkasivat Venäjän puolelle ja sitten odoteltiin, että ne tulevat takaisin rajan tälle puolelle. Onneksi sudet saatiin kuitenkin lopulta nopeasti kaadettua ja lisävahingoilta säästyttiin.

  YLE Saame

Kilpailu autohuollossa kiristyy hitaasti
Euroopan laajuiset pyrkimykset kilpailun lisäämiseksi autokorjaamoalalla ovat kasvattaneet vain hitaasti automerkeistä riippumattomien huoltamoiden markkinoita Suomessa. Edelleen yli kaksi kolmasosaa uusien autojen korjauksista tehdään merkkihuolloissa. Kesällä päätettyjen aikaisempaa selkeämpien EU-säännösten uskotaan parantavan merkeistä riippumattomien korjaamoiden asemaa.
Huoltamokilpailun vapauttamisessa on kyse merkittävästä autoalan uusjaosta. Alan niin sanottu jälkimarkkina, kuten korjaamo ja varaosabisnes, vastaa kahdesta kolmasosasta koko alan tuloista.
Huoltamoiden välinen kilpailu on lisääntynyt varsin hitaasti Suomessa. Etenkin uusissa alle seitsemän vuotiaissa autoissa merkkikorjaamoilla on edelleen vahva ote. Lähes 70 prosenttia uusista autoista huolletaan TNS Gallupin tutkimuksen mukaan merkkikorjaamoissa. Teknisen kaupan liiton johtajan Heikki Ojanperän mukaan tietoa vaihtoehdoista ei ole kuluttajilla riittävästi.
\- Kuluttajainformaatio on keskeistä. Eli yleisesti tietoa vaihtoehdoista pitäisi saada kuluttajille enemmän, sanoo Teknisen kaupan liiton johtaja Heikki Ojanperä.
Kuluttajalle huoltamokilpailun vapautumisen pitäisi näkyä jo autokaupassa. Automyyjä ei voi enää määrätä autoa merkkihuoltoon takuiden säilymisen ehtona. Merkeistä riippumattomalle korjaamoyrittäjälle säännös puolestaan avaa pääsyn automallien teknisiin tietoihin ja huolto-ohjeisiin. Lopputuloksena pitäisi olla laajempi huoltamotarjonta ja kireämpi hintakilpailu.
Kilpailua naapurista ja kotimaasta
Autojen teknistyminen vaikeuttaa varsinkin pienten yrittäjien mukaantuloa markkinoille. Uusien automallien huoltoon tarvittavien pelkkien erikoistyökalujen hinta nousee merkkiä kohden kymmeniin tuhansiin. Merkkikorjaamossa uskotaan, että keskittyminen vain yhteen merkkiin on kilpailuvaltti myös tulevaisuudessa.
\- Osaamme tehdä huollot nopeasti ja tehokkaasti. On hyvin vaikea osata 20 erilaista automerkkiä niin, että sen pystyisi tekemään tehokkaasti, Fordin myyntijohtaja Matti Koponen.
Uutta huoltamoketjua uusien autojen huoltoon suunnittelevalle Atoy-Groupille EU-säädökset turvaavat laajentumisen etenemisen. Atoy Groupin toimitusjohtaja Jyrki Mäen mukaan merkkikorjaamojen asemaa haastavat tulevaisuudessa keskisuuret ja suuret yritykset. Pienille riittää työsarkaa Suomen ikääntyneessä autokannassa.
\- Uskon että toimijat tulevat vahvemmin ketjuuntumaan entistä vahvemmiksi liittoutumiksi. Jos katsotaan kauemmaksi tulevaisuuteen, niin uskon, että syntyy yksi iso jälkimarkkina niin, että toiset keskittyvät auton myyntiin ja toiset auton huoltamiseen.
Kilpailun kiristymisestä kertoo Pohjoismaiden suurimman varaosa- ja huoltamoketjun rantautumine Suomeen viime vuoden lopulla. Myös S-ryhmä on laajentamassa korjaamopalveluitaan ABC-asemillaan.
Tenniksen huippulupaus vaihtoi Suomen Sveitsiin
Suomalaisen tenniksen suurimpien lupauksien joukkoon lukeutuva Henri Laaksonen on kertonut siirtyneensä kuluvan vuoden alusta edustamaan Suomen sijaan Sveitsiä. Laaksonen säilyttää kuitenkin myös Suomen kansalaisuuden.
Täksi vuodeksi juniorisarjoista miesten sarjoihin siirtynyt Laaksonen on harjoitellut ja pelannut jo kolmen vuoden ajan isänsä kotimaassa Sveitsissä.
Laaksonen, 18, voitti suomalaisena alle 16-vuotiaiden EM-turnauksen vuonna 2008 ja selviytyi Ranskan avointen poikien sarjassa välieriin vuonna 2009.

  Lähde: Tennisliitto

Tax free -kauppa vilkastui Kuopiossa hieman
Verovapaa kauppa on vauhdittunut Kuopiossa hieman viime vuonna. Tax free -kauppa kasvoi edellisvuotisesta 18 prosenttia. Koko Suomessa kasvu oli 34 prosenttia.
Joulukuussa myynti lähes kaksinkertaistui Kuopiossa vuoden 2009 joulukuuhun verrattuna. Kuopion koko vuoden hitaahkon kehityksen arvioidaan johtuvan osin siitä, että esimerkiksi Mikkelissä kauppatarjonta on parantunut.
Eniten Suomessa verovapaita ostoksia tekevät venäläismatkailijat. Tax free -kauppaa tehtiin Kuopiossa viime vuonna noin 1,5 miljoonan euron edestä.
Koulupsykologipula heijastuu perheneuvolaan
Pohjois-Satakunnassa lakisääteiset koulupsykologin tehtävät on sälytetty perheneuvolan niskoille. Koulut kaipaavat kuitenkin koulumaailmaan erikoistunutta psykologia, sillä se mahdollistaa myös riittävän ennaltaehkaisevän työn.
Nyt - kymmenen vuoden väännön jälkeen - Kankaanpää on palkkaamassa yhtä koulupsykologia. Koko Pohjois-Satakunnan alueella suositukset edellyttäisivät kuitenkin jopa kolmea uutta virkaa. Syksyllä oli toiveissa vielä kaksi, sillä yhdestä virasta ei tule riittämään myytäväksi muille Pohjois-Satakunnan kunnille.
Kankaanpäässä perheneuvolan psykologi Katri Saloharju on tehnyt oman toimen ohessa myös koulupsykologin tehtäviä vuosi vuodelta aina enemmän. Ikähaarukka on laajentunut alakoululaisista yläkoululaisiin. Saloharju uskoo, että tänä päivänä myös lukiossa olisi tarvetta koulupsykologille.
Kankaanpään Pohjanlinnan koulun rehtori Päivi Javanainen kehuu yhteistyötä, mutta uskoo oman koulupsykologin auttavan tilannetta.
\- Nimenomaan mun mielestä nyt se on tärkeetä nostaa esille se oppilaiden hyvinvoinnin tukeminen, eli et lähdetään tukemaan sitä hyvinvointia jo ennen kuin on tapahtunut mitään sellasta että pitäis tehdä niitä korjaavia liikkeitä... Et siihen suuntaa pitäis koko aika koulumaailmassakin tää oppilashuoltotyö johtaa ja viedä.

  Ei ainoastaan kriiseissä

Koulumaailmaan erikoistunut psykologi on apu myös arjessa, ei ainostaan lakisääteisissä arviointitöissä tai kriisitilanteen sotkiessa koulun rutiineja, muistuttaa Päivi Javanainen.
\- Joskus tuntuu että se psykologin näkemys voisi olla paikallansa jo siinä alkuvaiheessa. Nimenomaan se näkemys siitä että mikähän tämän lapsen tai nuoren kohdalla vois auttaa.
Tarve koulupsykologille syntyy usein käyttäytymisongelmista, mutta nykyään erityisesti tarkkaavaisuusongelmat ja oppimisvaikeudet tekevät ammattiauttajasta välttämättömän. Katri Saloharjun mukaan kahden erilaisen psykologin työn yhdistämisestä on syntynyt omat ongelmansa myös perheneuvolassa.
\- No se vähentää todella ratkaisevasti työpanosta ja tietysti myös työntekijöiden mahdollisuutta kouluttautua ja keskittyä tiettyihin asioihin. Et siinä tulee sekä nämä koulupsykologin työt että perheneuvolan työt, tavallaan huonommin hoidettua, kuin jos olisi enemmän resursseja..
Vehviläinen kiirehtii Pisara-rataa
Liikenneministeri Anu Vehviläinen (kesk.) haluaa kiirehtiä Helsinginniemelle tunneliin suunniteltua Pisara-rataa. Radalla purettaisiin Helsingin päärautatieaseman ruuhkaa.
Pisara-radalla on tarkoitus purkaa Helsingin päärautatieaseman ruuhkaa.
Noin 7,5 kilometriä pitkälle radalle siirtyisivät Espoon, Keravan ja Kehäradan kaupunkirataliikenne ja kaukoliikenne käyttäisi päärautatieasemaa ja Helsingin ratapihaa.
Pisara-hankkeen kustannusten arvioidaan nousevan kaikkineen lähelle miljardia euroa.
Pisararadan jatkosuunnittelu ja rakentaminen vievät yhteensä arviolta noin 10 vuotta.
\- Ainakin henkilökohtaisesti kannatan, että se rakennettaisiin. Kun tapaan tässä lähiaikoina liikenneviraston ja VR:n johtoa, niin se on yksi aihe, josta käydään keskustelua, että miten Pisara-radan rakentamista voidaan edesauttaa ja viedä mahdollisimman sutjakkaasti eteenpäin, sanoo liikenneministeri Anu Vehviläinen.
Pisara-hankkeen kustannusten arvioidaan nousevan kaikkineen lähelle miljardia euroa.
Radan arvioidaan olevan valmis 2020-luvulla.
Liikenneviraston johtaja Kari Ruohonen sanoo, että Pisaran yleissuunnitelma valmistuu alkuvuodesta.
JALKAPALLO: Jarolle tärkeä jatkosopimus
Veikkausliigaseura FF Jaro on tehnyt yksivuotisen jatkosopimuksen saksalaispuolustaja Tillmann Groven kanssa. Grove, 22, aloitti uransa pietarsaarelaisseurassa elokuussa 2009.
Viime kaudella ennen polvivammaansa 16 ottelua Jaro-paidassa pelannut Grove on erittäin monipuolinen pelaaja, mistä hyvänä todisteena viime kesän peliminuutit laitahyökkääjän paikalla.
\- Tuntuu kuin palaisin jälleen kotiin. Olen todella innoissani ja odotan todella paljon tulevaa kautta uuden joukkueen kanssa. Toivottavasti saamme heti hyviä tuloksia jo Liigacupissa, jonka jälkeen on hyvä lähteä hakemaan menestystä Veikkausliigasta, Grove kertoo seuran verkkosivuilla.
Ranska tutkii Kiinan osallisuutta Renault'n vakoiluskandaaliin
Ranskan tiedustelupalvelu tutkiin Kiinan mahdollista osallisuutta Renault-autoyhtiön vakoiluskandaaliin. Renault hyllytti maanantaina kolme johtajaansa teollisuusvakoilun vuoksi.
Hallituslähteen mukaan presidentti Nicolas Sarkozy määräsi sisäministeriön alaisen tiedustelupalvelun aloittamaan tutkinnan. Ranskan valtio omistaa 15 prosenttia Renault'sta. Ranskan hallitus on varoittanut teollisuusvakoilun uhkaavan koko Ranskan teollisuutta.
Kolmen johtajan epäillään vuotaneen tietoja Renault'n uusista sähköautoista kilpailijoille. Yksi heistä oli myös yhtiön johtokunnassa.
Kansanedustaja Bernard Carayonin mukaan useat luotettavat lähteet osoittavat, että kiinalainen ostaja yritti hankkia tietoja sähköisistä autoista.
Carayonin mukaan kyse on taloudellisesta sodankäynnistä.
\- Tämä sota kasvaa kasvamistaan, etenkin uusien Kiinan kaltaisten teollisuusmahtien noustessa, Carayon sanoi perjantaina ranskalaisradion haastattelussa.
Renault'n mukaan vuodetut tiedot uhkasivat yhtiön strategisia kilpailuvaltteja. Renault on keskittänyt merkittävän osuuden tuotekehittelystään sähköisiin autoihin.
Venäläinen kulttuuri on suomalaisille turhan vieras
Tampereella juhlitaan tammikuussa venäläistä kulttuuria. Neljännen kerran järjestettävillä Petjan-päivillä esitellään muun muassa elokuvaa, tanssia ja musiikkia. Venäläisen nykykulttuurin tuntemus on Suomessa huonolla tolalla.
Venäläistä kulttuuria esittelevä tapahtuma on kasvanut pikku hiljaa viikkoja kestäväksi juhlaksi, kertoo Lenin-museon museolehtori Leena Kakko.
\- Nyt on saatu aikaiseksi yli 30 tapahtumaa, jotka jatkuvat yli 2 viikkoa yhteen menoon. Tämä vuosi on Tampereen museoissa Venäjän teemavuosi, ja tapahtumia riittää koko vuoden ajan.
Kulttuuriviikot ovat Tampereen kaupungin ja neljän Venäjä-seuran yhteisponnistus. Pelkästään Tampereella asuu yli tuhat venäläistä, silti tarvetta venäläisen kulttuurin tutuksi tekemiseen on.
\- Venäläinen kulttuuri on hämmästyttävän vähän tunnettua, vaikka sen pitäisi olla tutumpaa.
Venäläinen nykyelokuva menestyy maailmalla paremmin kuin Suomessa
Kulttuuriviikkojen antiin kuuluu näyttelyiden, juhlien ja konserttien lisäksi myös venäläisten elokuvien sarja. Venäläisiä nykyelokuvia ei meillä juuri esitetä. Pirkanmaan elokuvakeskus yrittääkin muistuttaa, että rajan takana on edelleen elokuvan suurvalta, jonka tuotanto on moninaista ja monitasoista.
\- Venäjällä tehdään elokuvia, jotka matkustavat elokuvafestivaaleille ja voittavat siellä palkintoja. Suomessakin olisi hyvä nähdä näitä elokuvia, jotka kertovat hyvin siitä, mitä Venäjä tällä hetkellä on, sanoo toiminnanjohtaja Jukka-Pekka Laakso Pirkanmaan elokuvakeskuksesta.
Slaavilainen sielukkuus koskettaa
Pietarilaisduo Kristina Buritshenko ja Sergei Adamjan osallistuu Petjan-päiville jo kolmatta kertaa. Heidät toi suomeen tamperelainen ystävä Lulu Tanhuanpää, jonka sydäntä venäläinen kulttuuri koskettaa voimakkaasti.
\- Taitavuus, nöyryys ja se sielu. Niistä olen aivan hullaantunut, Tanhuanpää selittää rakkauttaan venäläiseen kulttuuriin ja sen tekijöihin.
Belgian hallituskriisi rikkomassa aiemmat ennätykset
Belgia tekee lauantaina uuden Euroopan ennätyksen, kun sen kesäkuun vaaleista alkanut poliittinen kriisi on kestänyt 208 päivää. Tuolloin Belgia ohittaa halltuskriisiennätystä tähän saakka nimissään pitäneen Hollannin. Hollannin ennätys syntyi vuonna 1977.
Maailmanennätykseen Belgialla on vielä matkaa, sillä Irakissa uuden hallituksen muodostaminen vei vuonna 2009 peräti 289 päivää.
Toiveet uuden hallituksen syntymisestä heikkenivät Belgiassa jälleen torstaina, kun kuninkaan nimittämä hallitusneuvottelija erosi tehtävästään.
Hallituskiistan taustalla on hollanninkielisten flaamien ja ranskankielisten valloonien eripura hallinnon uudistamisesta. Flaamilaiset haluavat alueille lisää autonomiaa, mutta valloonit vastustavat ajatusta.
Väliaikaishallitus on johtanut Belgiaa vaaleista lähtien.
Tax free -myynti kasvoi kolmanneksella
Verovapaa kauppa vauhdittui Suomessa kolmanneksella viime vuonna. Verovapaan kaupan hallinnointipalveluja tarjoavan Global Blue -yhtiön mukaan koko maan tax free -kaupan arvo oli viime vuonna 180 miljoonaa euroa. Lisäystä edellisvuoteen tuli 34 prosenttia.
Eniten Suomessa verovapaita ostoksia tekevät venäläismatkailijat. Suosituimpia tuotteita ovat vaatteet ja urheiluvälineet. Kulta ja kellot kiinnostavat etenkin kiinalaisia matkailijoita.
Vilkkaimmin tax free -kauppa käy Helsingissä ja Lappeenrannassa, joissa tehdään kaksi kolmesta verovapaasta ostoksesta Suomessa. Tax free -ostoksia saavat tehdä EU:n ulkopuolelta tulevat matkailijat.
Keksijät esittelivät kirvesviritelmiään
Keksijät ovat esitelleet halonhakkuuseen kehitettyjä kirveitä Kuopiossa. Esillä oli viisi erilaista viritelmää, joista jokainen on keksijänsä mielestä tietysti se paras. Yhteistä uudenlaisille kirveille on pyrkimys parempaan turvallisuuteen.
Uusin, pian markkinoille tuleva kirveskeksintö on pienhalkohakkuri. Kyseessä on halkomisalusta, jossa toisin kuin yleensä, kirves on alhaalla ja puu ylhäällä. Keksinnön prototyyppi syntyi jo viisi vuotta sitten. Markkinoilla valmis tuote on vielä ennen mökkikauden alkua.
\- Piti pyrkiä siihen, että halkoja voitaisiin hakata mahdollisimman ergonomisesti selkä suorana ja turvallisesti. Työn pitäisi myös tuntua jopa kivalle, kuopiolainen keksijä Tuomo Haatainen kertoo keksinnön ideoinnista.
**Varma osuma ja tehokasta tulosta**
Keksijöiden lisäksi kivaa oli myös kuopiolaisen automarketin asiakkailla, jotka pääsivät perjantaina vertaamaan uusien kirveskeksintöjen toimivuutta. Luonnollisesti jokainen keksijä kehui omaa kirvestään parhaaksi.
\- Sillä osuu aina suoraan puuhun. Terä asetettaan puun paikalle ja tällä on lähes mahdoton lyödä polveen tai naapuriin. Puu kuitenkin halkeaa, iisalmelainen Antti Sarvela kehuu keksintöään.
\- Tähän hommaan tulee aivan himo. Katsokaa nyt mitä tulosta tulee muutamassa sekunnissa. Ei tarvitse pelehtiä kaiken näköisten viritysten kanssa, sipoolainen Heikki Kärnä hehkuttaa oman vipukirveensä toimivuutta.
**Kannatusta uusille ja vanhoille keksinnöille**
Yleisö pääsi myös testaamaan viittä erilaista kirvesviritelmää. Vaikka erilaiset viritelmät kiinnostivat, ilmoittautui moni yhä perinteiselle kirveslinjalle.
\- Kyllähän se puu näilläkin halkeaa, mutta ei perinteisessä kirveessäkään mitään vikaa ole. Kyllä kirves vielä nämä keksinnöt voittaa, kuopiolainen Pertti Pitkänen toteaa.
Uudet keksinnöt löysivät toisaalta myös kannattajia.
\- On sitä ennenkin tullut halkoja hakattua, mutta vähän toisella tyylillä. Mutta aika kivasti tämä sujuu näinkin, kuopiolainen Aira Immonen totesi uutta keksintöä testatessa.
Myös keksijöiden halonhakkuutapahtuman järjestäjä oli tyytyväinen. Keksintöjä toivotaan näet jatkossakin syntyvän ihan tavallisten ihmisten päässä.
\- Huippuyritysten tiedekeskuksissa tekemät innovaatiot eivät yksin riitä. Ne ovat tärkeitä, mutta kyllä sitä pitää keksinnöissäkin tulla tänne ihmisten pariin, Savonia-ammattikorkeakoulun projektipäällikkö Miika Kajanus sanoo.
Piiroinen laski neljänneksi Sveitsissä
Peetu Piiroinen laski neljänneksi lumilautailun TTR-kiertueen half pipe -kilpailussa Sveitsissä. Isäntämaa juhli kilpailussa kolmoisvoittoa. Voittoon laski Christian Heller, toiseksi sijoittui Iouri Podladtchikov ja kolmanneksi Jan Scherrer.
Markus Malin sijoittui finaalissa seitsemänneksi ja Ilkka-Eemeli Laari päätyi 10. sijalle. Piiroinen oli kilpailun jälkeen hyvissä tunnelmissa.
\- Ensimmäinen pipekisani, tämän vuoden half pipen laskut ovat jääneet vähiin. Tein periaatteessa ensimmäisen kerran sellaisia temppuja, joilla kisoissakin pärjäisi, Piiroinen kertoi.
\- Olen ihan kunnossa, pikkuvaivoja tietysti on, mutta nehän kuuluvat tähän lajiin. Turha niistä sen enempää valittaa, Piiroinen tokaisi.
Sveitsin kilpailussa oli käytössä uusi tuomarijärjestelmä. Minkälaisilta uudistukset vaikuttivat?
\- En edes ajatellut koko asiaa, minulle on ihan sama, miten tuomarit tekevät hommansa. Minä keskityn vain laskemaan, Piiroinen sanoi.
Ennen tulevia MM-kisoja Piiroinen aikoo harjoitella vielä uusia temppuja. Vanhat esitykset eivät riitä menestykseen kovenevassa kilpailussa. Lumilautailun MM-kilpailut järjestetään Espanjassa tammikuun loppupuolella.
Lemin öljyvuoto on tyrehtynyt
Lemin Kuukanniemen öljyvuodon jäljet on saatu korjatuksi. Vuotoa epäillään kertaluontoiseksi.
Kunnan palkkaaman Ramboll-yhtiön ympäristökonsultti Timo Niemeläisen mukaan vuoto näyttäisi olleen kertaluontoinen. Syyksi epäillään lämpölaitoksen polttoainesäiliön ylitäyttöä. Viisitoista kuutioisissa säiliöissä on ylitäytön estimet ja hälytysjärjestelmä, joka ei jostain syystä kuitenkaan toiminut.
Vuodon kokonaismäärää selvitetään vielä, mutta Niemeläinen arvioi sen olleen satoja litroja.

  Jäljet on siivottu

Vuoto on nyt tyrehtynyt ja alueen öljyntorjuntatyö on Niemeläisen mukaan tehty hyvin. Alue näyttää päällisin puolen siistiltä, mutta talvisen ajankohdan vuoksi joitain öljyjäämiä löytynee vielä keväällä lumen ja jään sulaessa.
Lämpölaitos on yhä käytössä, mutta sen toimintaa tarkkaillaan. Lemillä otetaan kesään mennessä käyttöön uusi hakelämpövoimala. Vanhan voimalan käytöstä siihen asti päätetään ensi viikolla.
Lumisesta talvesta miljoonakulut Vuosaaren satamakeskukselle
Jäänmurto ja 200 hehtaarin satama-alueen putsaaminen lumesta on laittanut kaluston ja henkilöstön koville. Toimintaa on kuitenkin voitu jatkaa keskeytyksettä. Elpyvä tavaraliikenne suuntautuu Vuosaaresta yhä useammin Tallinnaan.
Rikottu jää on pakkautunut Vuosaaren sataman edustalle paksuksi liisteriksi. Vaivalla avattu reitti jäätyy kovilla pakkasilla umpeen muutamassa tunnissa. Vuosaaren hinaajat paiskivat tällä hetkellä töitä yötä myöten, jotta laivat saadaan perille.
Merikapteeni Jouni Toivonen on viettänyt hinaajan komentosillalla tunnin jos toisenkin.
\- Talvi alkoi aikaisin ja jäätä on kertynyt sen verran, että jokainen laiva täytyy avustaa erikseen ja jäät murtaa niiden edestä pois ennen kuin ne tulevat ja ennen kuin lähtevät, Toivonen kertoo.

  Lumiralli käy sataman sisällä kuumana

Suurin ongelma on kuitenki loputon lumi. Pelkästään joulukuussa lunta kipattiin sataman kentiltä mereen lähes 100 000 kuutiota. Kustannukset ovat mittavat, huomauttaa satamakeskuksen johtaja Kari Noroviita.
\- Lumenpoisto maksaa hiukan yli 5000 euroa hehtaarilta, mikä tarkoittaa tämän kokoisella alueella kaikkinensa eri yrityksille miljoonan lisälaskua kuukaudessa, jos tätä menoa jatketaan.
Helsingin Sataman osuus potista oli joulukuussa noin 400 000euroa.
\- Summa on merkittävä ei vain sataman vaan kaikkien täällä satamassa toimivien yritysten osalta. Alalla ei muutenkaan ole mitenkään mahdottoman hyvä tilanne taloudellisesti, niin tottakai se rasitus tuntuu, Noroviita toteaa.

  Tavaraliikenne jatkaa elpymistään

Valoa tilanteeseen tuo tavaraliikenteen vähittäinen vilkastuminen. Vaikka taantumaa edeltävistä ajoista ollaan edelleen kymmenyksen jäljessä, kasvoivat liikennemäärät viime vuonna 14 prosenttia vuoteen 2009 verrattuna.
Tallinna on noussut Vuosaaren tärkeimmäksi vastapariksi Saksan satamien ohi. Taustalla vaikuttaa muun muassa kehittynyt tieverkko, selittää Noroviita.
\- Via Baltica reitti keskiseen Eurooppaan on tärkeä. Toisaalta syynä on myös Tallinnan ja Helsingin seudun yhteinen taloudellinen toimeliaisuus, joka tuo paljon liikennetarpeita näiden kahden kaupungin välille.
Helsingistä Tallinnaan seilaa päivittäin 13 rahtia kuljettavaa alusta. Keväällä yhteyksiä on tulossa lisää.
Vauva loukkaantui kolarissa
Kaksi henkilöä loukkaantui lievästi Kaarinassa kello 16 jälkeen sattuneessa kahden henkilöauton kolarissa. Toisessa autossa oli kaksi henkilöä ja toisessa kolme.
Aikuiset olivat päivystävän palomestarin Frans Schaperin mukaan keski-ikäisiä. Pahiten loukkaantui turvaistuimessa ollut yksivuotias, joka sai haavan päähänsä. Loukaantuneet vietiin tarkastukseen sairaalaan.
Palomestari Schaper ei osannut arvioida onnettomuuden syytä. Hän pelkää, että illan aikana vastaavia onnettomuuksi sattuu vielä lisää huonon kelin vuoksi.
Ajokeli oli erittäin huono päivällä. Varsianis-Suomen poliisilaitoksen alueella tapahtui aamun kello 7.00 ja illan kello 17.25 välisenä aikana yhteensä 22 poliisin tietoon tullutta
liikennevahinkoa..
Venäläinen remontoi hampaat Suomen lomalla
Venäläisten terveysturismi Suomeen on voimakkaassa kasvussa. Matkailuyrittäjät ja terveyspalvelujen tuottajat ovat löytäneet uudet markkinat venäläisistä, jotka haluavat käyttää suomalaisia terveyspalveluja lomansa aikana. Oulussa aletaan järjestää venäläisille hammashoitolomia.
Oululaisessa hammaslääkäriasema Aariassa huomattiin, että yhä enemmän ja enemmän venäläisiä asiakkaita hakeutui heille hoitoon. Suomalaisessa terveydenhoidossa venäläisiä houkuttelee sen korkea taso, vaikka hinta onkin korkeampi kuin Venäjällä.
\- Venäläisturistit tulevat tänne hoidattamaan hampaita ja käyttävät paikallisia hotellipalveluja, paikallisia kylpylöitä, paikallisia tavarataloja ja kauppoja, luettelee Hammaslääkäriasema Aarian toimitusjohtaja Olavi Nousiainen.
Aarian toimitusjohtaja Olavi Nousiainen sekä matkailu- ja korualan yrittäjä Mikko Keisu löivät viisaat päänsä yhteen ja lopputuloksena itänaapuriimme aletaan markkinoida oululaisia yhdistettyjä hammashuolto- ja lomapaketteja. Terveysmatkapaketteja esitellään nyt venäläisille matkailualan ammattilaisille ja mediaväelle.
Hoidon korkea laatu houkuttelee
Heti Suomen itärajan takana on 145 miljoonaa potentiaalista asiakasta, joista jo murto-osan saaminen Suomeen yhdistetylle lomalle ja terveydenhoitomatkalle olisi yrittäjille kultakaivos. Suomen matkailussa houkuttelevat luonnonrauha ja puhtaus. Venäläiset ovat nyt erittäin kiinnostuneita suomalaisista hyvinvointi- ja terveyspalveluista.
\- Vasta nyt olemme heränneet omaan hyvinvointiimme ja meillä on nyt myös rahaa sijoittaa siihen. Suomessa taas on tarjolla monipuolisia ja korkealaatuisia hyvinvointipalveluja, kertoo Oulun terveys- ja matkailupalveluihin tutustumassa oleva Sergei Borisov Moskovasta.
Borisov kävi muutama päivä sitten myös Rovaniemellä joulupukin pajalla ja yllättyi siitä, että parkkipaikka oli täynnä venäläisiä autoja.
\- Koska kysyntä on näin suuri, kannattaisi hyvinvointipalveluja kehittää edelleen. Edellytykset tällaisen matkailun kehittämiselle ovat Suomessa mielettömät, koska täällä on hyvät kulkuyhteydet ja tien varrelta löytyy paljon palveluita, kehuu Borisov.
Borisov näkee, että mahdollisuudet terveys- ja hyvinvointimatkailussa ovat valtavat, kunhan paketit tuotteistetaan kunnolla.
Yrittäjät ottivat ohjat omiin käsiinsä
Oululaisyrittäjät kokevat, että Oulun kaupunki hoitaa markkinoinnin itärajan taakse kehnosti. Siksi he päättivät ryhtyä toimeen omin päin.
\- Oululla on kyllä paljon tekemistä asian eteen. Jos olen ymmärtänyt oikein, ei Oulun tämänkään vuoden matkailustrategiassa puhuta Venäjän markkinoista sanallakaan. Tulin tänä aamuna Kuusamosta ja huomasin, että siellä joka toisessa autossa on Venäjän kilvet. Oulussa niitä näkee harvakseen. Jotakin meidän pitäisi tehdä ja nopeasti, puhisee Nousiainen.
Yrittäjät odottavat nopeaa nousua venäläisten terveysmatkailijoiden määrään, jos asiat lähtevät rullaamaan.
\- Jos lähdetään tämänhetkisestä tilanteesta eli nollasta ja mennään ajassa viisi vuotta eteenpäin, niin kyllä määrä on silloin jo tuhansissa. Kun mukaan saadaan Oulun hotellit ja tavaratalot, luvut voivat kasvaa nopeastikin merkittäviksi, maalailee Nousiainen.
Hyvä syntyy hosumatta
Mielikuva tuntikausia paikoillaan kököttävästä luontokuvaajasta pitää hyvin paikkansa. Huippukuva ei synny hosumalla. Pitkän pinnan lisäksi tarvitaan evästä ja lämpimät vaatteet.
Vuosikaudet luonto- ja maisemakuvausta harrastanut kokkolalainen Jan Björk pakkaa kameran ja jalusta lisäksi talviselle kuvausretkelle kahvipullon, leipää ja joskus myös lumikengät. Unelmia riittää tuhansienkin otosten jälkeen:
\- Kun saisi kuvattua suden kotipellolla.
Hirvet on jo ikuistettu. Yksikin oli uimassa saareen ja silloin piti äkkiä soutaa perään kuvaamaan. Joskus kohdetta pitää metsästää kauan ja hartaasti. Björkillä meni kolmisen vuotta, ennen kuin kamera tallensi halutun haukikuvan. Sillä irtosi kunniamaininta vuoden 2010 Luontokuvakilpailussa.
\- En ole paljon kilpaillut kuvillani. Minulle on tärkeintä vain kuvata, löytää jotakin. Se tuntuu hyvältä.
Björkin studio on luonto ja luonnossa tärkeintä tunnelma. Huonommallakin kameralla voi miehen mielestä saada hyvän kuvan, kunhan vain otoksesta välittyy haluttu tunne.
Yksi hyvä riittää
Kuvaaja metsästää huippulaukaisua niin tutuilta paikoilta kuin uusistakin maisemista. Paras kuva syntyy Björkin mielestä aamulla, illalla tai yöllä.
Haastattelupäivänä Björk rämpii lumiselle pellolle kuvaamaan latoa. Kolmijalka pystyyn ja kamera paikoilleen. Tuhatta otosta ei tarvita, yksi hyvä riittää.
\- Lintuja kuvattaessa tulee tietysti paljon kuvia ja muutenkin liikkuvaa kuvatessa, mies kertoo ja opastaa aloitteilijoita:
\- Iso aukko, jos kohde liikkuu, pieni aukko, jos kuvataan paikallaan olevaa.
Sitten opetellaan sommittelua. Kohde kuvan keskellä on Björkin mielestä äärettömän tylsä. Avaralla pellolla oleva lato on heti mielenkiintoisempi, jos sen sijoittaa kuvassa sivuun tai ylös.
\- Jos taivaalla ladon yllä on hienoja pilviä, silloin lato kuvan alaosaan. Pitää kokeilla ja treenata, silloin silmä kehittyy. Digiaikana on helppo katsoa tuliko hyvä kuva. Ennen piti odottaa parisen viikkoa ja odotuksen jälkeen joutui toteamaan, ettei onnistunutkaan.
Kelan tukipäätöksissä virheitä Keski-Suomessa
Keskisuomalaisten Kelan asiakkaiden marras-joulukuussa annetuissa etuuspäätöksissä voi olla virheitä. Ohjelma, jolla paperiset lomakkeet siirretään sähköiseen muotoon, on lukenut väärin lomakkeissa annettuja numeroita.
Virheelliset päätökset johtuvat Kelan uuden järjestelmän koekäytöstä. Virheen laajuus ei ole vielä tarkasti selvillä. Järjestelmän läpi on ajettu yhteensä noin 4000 asiakirjaa. Virhe saattaa viivästyttää joidenkin etuuksien saantia.
Kelan eläke- ja toimeentuloturvaosaston hankejohtaja Marjukka Turunen pitää tapausta valitettavana.
\- Tämä on iso vahinko siinä mielessä, että ei meilläkään tullut mieleen että tällaista voisi tapahtua tapahtua, että skannausohjelma lukisi näitä asioita tällä tavalla väärin. Onhan tämä ikävä tapaus. Virhe on jo korjattu, nyt pitäisi saada nopeasti asiakkaiden etuudet oikealle tolalle, että päästään tekemään ne ratkaisut oikein.
Virhe tuli ilmi palkkatodistuksen skannaamisessa, kun skannausohjelma oli muuttanut alkuperäisestä todistuksesta yhden numeron.
\- Jos asiakas on toimittanut esimerkiksi palkkatodistuksen, jossa tämän tulot ovat 1 300 euroa kuukaudessa ja ohjelma muuttaa sen 5 300 euroon niin kyllä se varmasti vaikuttaa näiden meidän palkan perusteella maksettavien etuuksien määriin. Esimerkiksi vanhempainpäivärahat maksetaan palkan perusteella, jatkaa Turunen.
Asiakkaiden ei tarvitse tarkistaa päätöksiään itse tai olla yhteydessä Kelaan, sillä Kela aikoo itse tarkastaa jokaisen mahdollisesti virheellisen päätöksen. Kela on korjannut jo järjestelmässä olleen virheen, mutta järjestelmän koekäyttöä jatketaan vasta, kun jokainen virhe on selvitetty.
Kelan ulkopuolisen toimittajan kehittämän järjestelmän koekäyttö aloitettiin Keski-Suomessa marraskuussa. Muualla maassa järjestelmä ei ole vielä käytössä.
Yhdysvaltain työttömyystilastot kaunistuivat joulukuussa
Yhdysvaltain työttömyysaste oli viime kuussa alin reiluun puoleentoista vuoteen, 9,4 prosenttia. Yli yhdeksän se on ollut jo 20 kuukautta. Marraskuussa työttömyysprosentti oli 9,8.
Yhdysvaltain työvoimahallinnon mukaan työttömiä työnhakijoita oli viime kuussa alle 14,5 miljoona. Heidän määränsä hupeni yli puoli miljoonaa edellisestä kuukaudesta. Tosin valtaosa lienee kyllästynyt työnhakuun ja on siksi pudonnut tilastoista pois.
Uusia työpaikkoja syntyi joulukuussa 103 000, vaikka niitä katosi julkiselta sektorilta 10 000. Siltikin työpaikkoja syntyi selvästi odotettua vähemmän.
Yhdysvaltoihin syntyi koko viime vuonna 1,1 miljoonaa uutta työpaikkaa, keskimäärin 94 000 kuukaudessa.
Yhdysvaltain työttömyysaste on nyt ollut yli yhdeksän prosenttia 20 kuukauden ajan. Jotta luvut eivät tästä synkkenisi, kansakunnalle olisi luotava kuukaudessa 125 000 uutta työpaikkaa.
Lolita hakee tyylinsä Japanista ja historian pukutyyleistä
Lahtelaiselle Mimmi Lehtimäelle lolitapukeutumisesta on tullut elämäntapa. Pukeutumisen ohella hän vaalii tyyliä sisustamisessa ja käyttäytymällä hillitysti.
Lolitapukeutuminen rantautui Suomeen Japani-buumin myötä. Tyyli hakee vaikutteita mm. rokokoosta ja viktoriaanisesta ajasta. Liisa Ihmemaassa on yksi harrastajien innoittajista.
\- Innostuin lolitatyylistä, kun näin kuvia netissä. Ajattelin, että olisipa kiva pukeutua noin kauniisti, kertoo Mimmi Lehtimäki.
Suomalaisten harrastajien piirissä suosituimmat tyylit ovat Lehtimäen mukaan sweet, gothic ja classic.
Hän itse edustaa omalla pukeutumisellaan gothic-tyyliä. Asut ovat sävyltään tummia ja kankaat raskaita. Mekkoon rakennetaan volyymiä tyllihameilla. Pitsiä, rusetteja ja röyhelöitä pitää olla.
\- Myös asusteet ovat tärkeä osa kokonaisuutta, niillä saadaan asuun yhtenäisyyttä ja henkeä, Mimmi Lehtimäki kertoo.

  Lolita harrastaa teekutsuja

Mimmi Lehtimäki on löytänyt oman tyylinsä vähitellen, yrityksen, erehdyksen ja kokeilujen kautta. Tällä hetkellä hän on hyvin merkkitietoinen ja tilaa vaatteita netistä.
\- Upeimmat mekot, joita olen nähnyt, ovat kuitenkin itse tehtyjä. Olen kyllä itsekin tehnyt pukuja ja myynyt niitä eteenpäin.
Mimmi keräilee nukkeja. Lolitaharrastus näkyy myös kodin sisustuksessa.
\- Tykkään samettiverhoista, antiikkihuonekaluista, posliiniastioista ja kauniista koriste-esineistä.

  Lolitat ja dandyt

Suomalaisten lolitojen Enfant Terrible –internetyhteisössä on yli tuhat jäsentä.
\- Nuorimmat foorumilla ovat 13-vuotiaita ja vanhimmat kolmissakymmenissä, kertoo Mimmi Lehtimäki.
Yleensä harrastajat ovat Lehtimäen tavoin parikymppisiä naisia. Lolitojen miespuolisia vastineita ovat muun muassa herrasmiesmäinen dandy tai aristokraatti. Kodona on puolestaan nuorempien tyyliä ja siihen kuuluvat Lehtimäen mukaan esimerkiksi polvihousut
Jotkut lolitat harrastavat animea, mangaa ja cosplayta. Sen sijaan lolitapukeutumisella ja Vladimir Nabokovin kiistanalaisella romaanilla ei yhteyksiä ole.
\- Olen kyllä lukenut romaanin. Nimi on sama, eipä juuri muuta. Lolitaharrastuksessa on kyse ennen kaikkea sievästä ja elegantista pukeutumisesta, kuittaa Lehtimäki.
Mimmi Lehtimäki on tottunut siihen, että hänen pukeutumisensa herättää huomioita.
\- Katseita tulee, aika harva kuitenkaan sanoo mitään. Eniten kommentteja olen kuullut kaupassa myyjiltä. He ovat pitäneet pukeutumistani kivana ja saattaneet kysellä tyylistäkin enemmän.
Tuottajat kaipaavat tilatarkastusten tekijöiltä vähintään henkilökorttia
Maataloustuottajat ovat hämmentyneitä tilatarkastusten takia. Ainakin MTK Lounais-Häme on sitä mieltä, että luvallisilla tarkastuksia maatiloille tekevien tulisi näyttää henkilökortti, joka kertoo, millä asialla tarkastaja on. Suotavaa olisi myös, että tarkastajat ilmoittaisivat tulostaan etukäteen, sanovat tuottajat.
Etukäteisilmoitusta kaivataan, sillä tiloille pyrkii muutenkin paljon erilaista kulkijaa.
MTK Lounais-Häme on sitä mieltä, että olisi vähintään reilua tietää, keitä luvan kanssa saapuvat tarkastajat ovat. Tiloille voivat mennä erilaisia tarkastuksia tekemään aluehallintoviraston eläinlääkärit, kunnan eläinlääkärit ja terveystarkastajat.
Suotavaa olisi, että näillä olisi esittää ainakin henkilökortti, sanovat lounaishämäläiset tuottajat Elisa Perävainio ja Mervi Yrjänä.
\- Ei tunneta ketään muuta kuin oman kunnan eläinlääkäri, sanoo Yrjänä.
\- Kaikki me kuulumme siihen terveydenhuollon sopimuksen piiriin, jonka mukaan tilalla käy muutoinkin kahden kuukauden välein eläinlääkäri, jonka kanssa on tehty terveydenhuoltosopimus. Tämä on lakisääteistä toimintaa, jossa säännöllisesti muutoinkin tsekataan, että asiat ovat kunnossa, ja sieltä tulee sitten ruusuja tai risuja, muistuttaa Perävainio.
Järkeenkäypää olisi myös se, että tuottaja saisi mahdollisuuden ottaa tilatarkastukseen mukaan juuri tilansa eläinlääkärin itseään edustamaan.
Inari sai viimein johtavan lääkärin
Inarin johtavaksi lääkäriksi on valittu radiologian ja neuroradiologian erikoislääkäri Sirpa Rauma Joensuusta. Inarin sosiaali- ja terveyslautakunta teki valinnan kokouksessaan perjantaina.
Sirpa Rauma aloittanee virassaan maaliskuussa. Rauma oli viran ainoa hakija.
Inariin on etsitty johtavaa lääkäriä vuodesta 2008. Avoimessa virassa on työskennellyt useita henkilöitä. Viimeksi virkaa hoiti Pekka Harve osa-aikaisesti.
Hallinto-oikeus piti Rääkkylän koulupäätökset ennallaan
Rääkkylän koulupäätökset ovat pysyneet ennallaan hallinto-oikeudessa.
Kuopion hallinto-oikeus on osin hylännyt ja osin jättänyt tutkimatta kolme Rääkkylän kunnanvaltuuston päätöksestä tehtyä valitusta. Valituksenalainen päätös koski kirkonkylän ja Rasivaaran alakoulujen yhdistämistä.
ANTI kutsuu kuopiolaiset taiteen tekoon
Ensi syksynä kymmenen vuotta täyttävä nykytaidefestivaali Anti haastaa kaikki kuopiolaiset mukaan tapahtuman tekoon. Festivaali kutsuu kaupunkilaisia miettimään, kuinka tapahtuma voisi olla heidän lähellään.
Erilaisiin teoksiin voi ilmoittaa mukaan vaikka työyhteisönsä tai kotinsa. Tuottaja Laura Tervon mukaan festivaali haluaa juhlavuotensa kunniaksi syventää taiteen ja kaupungin välistä suhdetta.
Historiansa aikana Anti on tuonut nykytaidetta monenlaisiin arkisiin paikkoihin, kuten pankkiin, työvoimatoimistoon ja kuntosalille.
Poliisi: Lontooseen ei kohdistu välitöntä terrori-iskun uhkaa
Lontoon poliisi on kiistänyt tiedot, joiden mukaan liikenteen solmukohtien, kuten Lontoon lentokenttien ja rautatieasemien, uhka-arvioita olisi nostettu ja turvatoimia kiristetty terrori-iskusuunnitelman vuoksi. Yleisradioyhtiö BBC:n mukaan ilmailuviranomaisia olisi varoitettu terroristijärjestö al-Qaidan mahdollisesti suunnittelemasta iskusta.
BBC perustaa tietonsa liikenneministeriön ilmailuviranomaisille lähettämään kirjeeseen. Kirjeessä ei mainita, millaisesta iskusta olisi kysymys. BBC painottaa, ettei isku-uhka ole välitön.
Lontoon poliisin mukaan kaupungin uhka-arviota ei ole nostettu merkittävästä vakavaksi. Muun Britannian uhka-arvio on ollut vakava jo vuoden ajan. Yksittäisten kohteiden uhka-arvioita poliisi ei julkista.
Myös liikennepoliisi kiisti tiedot turvallisuustoimien tehostamisesta. Sen mukaan tiedot poliisien määrän lisäämisestä esimerkiksi rautatieasemilla ja poliisien lomien perumisesta eivät pidä paikkaansa.
Euroalueen työttömyys hieman noussut
Euroalueen työttömyysaste oli viime marraskuun lopussa 10,1 prosenttia. Vuotta aiemmin työttömyysprosentti oli hieman alle kymmenen. Koko EU:n työttömyysprosentti oli marraskuussa 9,6, kun se vuotta aiemmin oli 9,4.
EU:n tilastovirasto arvioi, että ilman työtä on lähes 16 miljoonaa euroalueen kansalaista. Koko EU:n alueella työttömiä on reilut 23 miljoonaa.
Verrattuna vuodentakaiseen työttömyys on kasvanut EU:ssa yli 600 000:lla ja euroalueella 347 000:lla.
Työttömiä on vähiten Hollannissa, Luxemburgissa ja Itävallassa sekä eniten Espanjassa, Liettuassa ja Latviassa. Työttömiä oli selvästi eniten Espanjassa, 20,6 prosenttia.
Vertailun vuoksi - Lapissa työttömiä oli marraskuun lopussa 12,8 prosenttia, ja Lapissa työttömiä oli eniten Sallassa 20,6 prosenttia.
Ajokeli erittäin huono Satakunnassa
Ajokeli on erittäin huono ja poliisi kehottaa erityiseen varovaisuuteen liikenteessä. Satakunnan alueella on sattunut päivän aikana useita pieniä kolareita.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan lumisade voi olla välillä hyvin sakeaa. Ensi yön aikana sää selkenee ja sadealue siirtyy pohjoisen ja koillisen suuntaan.
Tielläliikkujia pyydetään huomioimaan huononevat sääolosuhteet.
Mies uhkasi polttaa itsensä - piiritys päättyi vahingoitta Forssassa
Forssan Talsoilassa sattui perjantaina iltapäivällä vakava piiritystilanne. Omakotitalossa ollut mieshenkilö uhkasi polttaa itsensä ja asunnon, jossa oli sisällä. Poliisi sai kuitenkin 1950-luvulla syntyneeseen mieheen puheyhteyden, ja lopulta haltuunsa. Tilanne oli ohi noin tunnissa.
Poliisi epäilee miestä tuhotyön yrityksestä. Poliisi oli miehelle ennestään tuttu.
Paikalla Talsoilassa piiritystilanteessa oli mittava määrä poliiseja ja Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen yksiköitä muun muassa valmiina evakuoimaan kaupunginosaa, mikäli tilanteesta olisi ollut vaaraa ympäristölle.
Aho vahvistaa: Rosa lähtee Kärpistä keväällä
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan Oulun Kärppien tshekkihyökkääjä Pavel Rosa jättää Kärpät keväällä. Rosa on tehnyt kahden vuoden sopimuksen Sveitsin liigassa pelaavan Fribourgin kanssa, vahvistaa Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho.
\- Rosa kertoi meille Fribourgiin tekemästään sopimuksesta jo joulunpyhien aikaan. Tämän kauden jälkeen Rosa siirtyy Sveitsiin, Aho vahvisti YLE Urheilulle.
Rosa edusti Fribourgia jo tämän kauden alkuvaiheissa, kunnes teki loppukauden kattavan sopimuksen Kärppien kanssa. Rosa on pelannut SM-liigassa 13 ottelussa ja kahminut kymmenen tehopistettä.
Kärppien puolustajista ovat sivussa Juho Jokinen ja Mikko Lehtonen. Molemmat kärsivät polvivammoista. Lehtonen leikattiin aiemmin tällä viikolla eikä Jokinenkaan ole vielä lähiaikoina pelikunnossa.
Ahon mukaan Kärpät seuraa avoimin mielin pelaajamarkkinoita tammikuun lopulle, jolloin SM-liigan siirtoikkuna sulkeutuu.
\- Tilanne on avoin tammikuun loppuun saakka. Ovet pidetään auki suuntaan tai toiseen, aika näyttää mitä tapahtuu. Seuramme tilannetta samalla tavalla kuin kaikki muutkin SM-liigassa pelaavat seurat, Aho kommentoi.
Kalle Kerman aloittanut luisteluharjoitukset
Jääkiekon SM-liigassa KalPan alkukauden tehokkaimpiin hyökkääjiin lukeutunut Kalle Kerman on palannut joukkueen jääharjoituksiin puolentoista kuukauden tauon jälkeen. Kermanin nivunen leikattiin joulukuun alussa.
Hän on ottanut tuntumaa luisteluun tällä viikolla, ja pelikunnossa hänen pitäisi olla tammikuun lopussa. Jo 12 ottelua sivussa ollut Kerman on yhä joukkueensa toiseksi paras maalintekijä 11:a osumallaan.
Sankka lumisade haastaa jälleen autoilijat
Sankka lumisade on tehnyt ajokelin perjantain aikana paikoin erittäin huonoksi suuressa osassa maata. Vakavin tilanne koettiin iltapäivällä Kuusamossa, jossa yksi ihminen kuoli viiden henkilöauton ketjukolarissa. Liikennettä haittaavia ulosajoja on koettu useilla pääteillä.
Kuusamon onnettomuus sattui iltapäivällä kahden jälkeen Rukalle johtavalla tiellä. Kolarissa kuoli yksi ja loukkaantui yhteensä 15 ihmistä.
Orivedellä valtatie yhdeksällä puolestaan kolmen auton kolarissa loukkaantui illalla viisi ihmistä.
Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan vakavia ulosajoja ja kolareita ei huonosta kelistä huolimatta ole sattunut määrällisesti normaalia perjantaita enempää. Keskus varoittaa, että ajokeli pysyy huonona Keski- ja Itä-Suomessa pitkälle yöhön. Pöllyävä lumi heikentää näkyvyyttä ja jäätävä tihkusade liukastaa tienpinnat.
Hätäkeskuksista ja poliisista eri puolilta maata kerrotaan, että kolareita on ollut, mutta ei keliin nähden poikkeuksellisen paljon. Muun muassa rekoilla on ollut paikoin vaikeuksia.
Salossa Varsinais-Suomessa henkilöauto ajoi myöhään illalla tunnelin seinään, mutta henkilövahingoilta vältyttiin ja auto saatiin ajettua tunnelista pois. Pelastuslaitoksen mukaan tunneli oli hyvin liukas, ja kalustoa lähetettiin onnettomuuden jälkeen vähentämään liukkautta. Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan alueella on ollut paljon pieniä onnettomuuksia, mutta ei vakavampia kolareita.
Sadealue vetäytyy länsirannikolta alkaen ja Etelä-Suomi alkaa poutaantua jo illan aikana. Aamuyöllä lunta tuiskuttaa vielä Oulun, Kuopion ja Joensuun linjalla. Aamulla poutaantuu jo Kainuussakin, ja lauantaista povataan poutaista koko maassa. Lämpötila nousee etenkin etelässä lähelle nollaa.
Rataliikennekeskuksen mukaan junaliikenne on sujunut "olosuhteisiin nähden hyvin". Kaukojunat ovat myöhästelleet pahimmillaan 15-30 minuuttia, poikkeuksena Pieksämäeltä alkuillasta Turkuun kulkenut matkustajajuna, joka myöhästyi määränpäästään lähes kolme varttia.
Yhteysalus juuttui jäihin
Nauvon pohjoispuolella liikennöivä Nordep juuttui jäihin perjantaina iltapäivällä teknisen vian vuoksi Stenskärin ulkopuolella. Vika johtuu vaikeista jääolosuhteista.
Ilmatyynyalus kutsuttiin paikalle noutamaan matkustajia. Aluksella oli kahdeksan matkustajaa. He eivät loukkaantuneet. Satava-niminen alus korvaa Nordepin viikonlopun ajan.
Varustamo JS Ferrywaysistä arvioidaan, että Nordep ei pysty palaamaan liikenteeseen lähiaikoina. Sen korvaa ensi viikolla varustamon ilmatyynyalus.
HMT:n ahtaustoiminnot siirtyvät Steveco Oy:lle maanantaina
HMT:n ja Stevecon edustajat allekirjoittivat kauppakirjan tänään. Steveco ja HMT ovat käyneet neuvotteluja kesästä lähtien, jolloin yhtiöiden välinen aiesopimus julkistettiin.
Steveco Oy:n Haminan yksikön toiminnoista vastaavaksi johtajaksi on nimitetty HMT:n toimitusjohtaja Niko Orpana, joka raportoi toimitusjohtaja Kari Savolaiselle.
HMT pääsi keskiviikkona sopuun kaupan ulkopuolelle jääneiden noin 20 toimihenkilön kanssa heidän irtisanomisesta. Käytännössä HMT osti toimihenkilöt työsopimuksistaan irtisanomisajan palkalla. HMT ei kerro irtisanomisajan pituutta tai sopimuksen rahallista arvoa.
Kokkimaailman huipulle pääsee ankaralla harjoittelulla
Helsinkiläinen keittiömestari Matti Jämsen lunasti loppukilpailupaikan maailman kovimmassa kokkikilpailussa. Lyonissa tässä kuussa järjestettävien Bocuse d'Or -loppukilpailujen tuotoksia arvioi 24-henkinen tuomaristo.
Vuosi sitten se alkoi, armoton harjoittelu maailman keittiömestareiden huipulle. 2005 Vuoden kokiksi Suomessa valittu keittiömestari Matti Jämsen on työskennellyt kaikissa maan huippuravintoloissa ja palattuaan viime vuonna Berliinistä hän päätti pyrkiä maailmankuuluun Bocuse d'Or -kilpailuun.
\- Vuoden päivät minä ja assistenttini Ismo Sipiläinen olemme hioneet vain näitä kilpailun ruokia.
Kilpailun pakolliset ruoka-aineet ovat merikrotti ja karitsa. Harjoittelu tarkoittaa sitä, että miehet varmistavat ruokien tasalaatuisuuden, varioivat ruokia ja kehittelevät niitä. Itse kilpailussa valmistusaikaa on viisi tuntia ja 35 minuuttia.
\- Ja tärkeintä on se, että kaikki maistuu äärettömän hyvältä! Ruuan valmistuksen pitää mennä selkärankaan, jotta jännittävässä kilpailutilanteessa mikään ei mene vikaan. Siellä ei ole kartanlukijaa.
Kilpailutiimiin kuuluvat parivaljakon lisäksi valmentaja Pekka Terävä ravintola Olosta ja kisassa tuomaroiva Jarmo Vähä-Salo ravintola G.W. Sundmansista.
\- Piiskaa ja arvostelua pitää tulla, muuten emme kehity.
Kilpailussa arvioidaan ruuan lisäksi kattaus. 12 annoksen kala- ja liha-annokset asetetaan vadeille.
\- Vatitarjoilu on unohtumaan päässyt asia, mutta näissä kilpailussa se on tärkeä asia. Me aiomme tarjota ruuan sellaisilla vadeilla, joita ei ole koskaan ennen nähty. Mukana suunnittelussa on taiteilija Pekka Paikkari.
Mutta mitä tapahtuu harjoitusaterioille valmistuksen jälkeen Jämsenin ja Sipiläisen harjoittelukeittiössä Herttoniemessä?
\- Samassa rakennuksessa toimii astiavuokrauspalvelu, jonka väki syö niitä. Kyllä meillä käy joka kerta kymmenisen henkeä syömässä niitä.
Pyrhönen palaa motocrossin MM-sarjaan
Antti Pyrhönen, 32, palaa motocrossin MX3-luokan MM-sarjaan vuoden tauon jälkeen. Pyrhönen loukkaantui vakavasti kauden 2009 lopussa ja uran jatko näytti lähes mahdottomalta.
Kaudella 2009 Pyrhönen nappasi uransa ensimmäisen henkilökohtaisen MM-mitalin motocrossista, mutta vain muutamaa viikkoa myöhemmin MM-mitalin varmistumisesta Pyrhönen loukkaantui vakavasti Italiassa ajetussa maajoukkueiden MM-kisassa.
Edessä oli pitkä toipuminen. Aluksi paluu motocrosspyörän selkään näytti lähes mahdottomalta ajatukselta: vasemman jalan sääri ja pohjeluu olivat kappaleina sekä kantapää murskana. Töölön sairaalassa maatessaan Pyrhönen uskoi itsekin motocross-uran olevan ohi. Miehen sisällä roihusi kuitenkin sisäinen palo uran jatkamisesta, ja mitä pidemmälle toipuminen edistyi, sitä suuremmaksi sisäinen roihu kävi.
\- Ortopedi Antti Helminen leikkasi jalkaani kaikkiaan kuusi kertaa. Hän on tehnyt kerta kaikkiaan loistavaa työtä. Nyt jalka on niin hyvässä kunnossa, kuin se pystyy ikinä tulemaan. Viime kesänä sain Helmiseltä luvan täysipainoitteiseen ajoharjoitteluun ja sen jälkeen olen harjoitellut, harjoitellut ja harjoitellut. Täysillä on kaikki tehty, mitä on tehty, niin ajo- kuin kuntoharjoittelussakin, vakuuttaa Pyrhönen.
Pyrhösen paluu tulevaisuuteen alkaa Chilen matkalla.
\- Lennän sunnuntaina (9.1.) Chileen viideksi viikoksi harjoittelemaan. Etelä-Amerikassa on nyt kesä parhaimmillaan ja siellä on hyvät ajoharjoittelumahdollisuudet. Ajan myös pari Chilen mestaruussarjan osakilpailua. On hyvä saada mahdollisimman paljon kisastartteja alle ennen kuin MM-sarja pyörähtää käyntiin huhtikuussa (17.4.Bulgaria), kertoo Pyrhönen, joka on vieraillut Chilessä viime vuoden lopulla jo pariinkin otteeseen harjoittelemassa ja pari hyvin sujunutta kisaakin on jo takana.
Pyrhösen Chilen matkojen takana on hänen tiimissään viime kaudella ajanut chileläinen Alejandro Noemi, jonka perheen luona Pyrhönen on pystynyt asumaan. Sitä kautta on myös järjestynyt Chilen Hondan maahantuojalta pyörät hänen käyttönsä Chilen reissujen ajaksi. Noemi ajanee Pyrhösen tiimissä myös tällä kaudella ainakin muutaman alkukauden MX3-luokan MM-osakilpailun.
Pyrhönen odottaa alkavaa kautta vesi kielellä.
\- Olen kahdesta asiasta erittäin tyytyväinen. Siitä, että olen nyt hyvässä fyysisessä ja psyykkisessä kunnossa ja siitä, että olen pystynyt kasaamaan oman tiimin ympärille sellaiset yhteistyökumppanit, että täysipainoisen MM-sarjan läpivieminen on taloudellisesti mahdollista.
\- Minulla on vielä palava halu kirkastaa 2009 vuoden MM-pronssia ja uskon, että siihen on myös realistiset mahdollisuudet. Haluan taistella mestaruudesta. Nyt kun olen jo saavuttanut MM-mitalin, ovat mitalipaineet pois hartioilta ja pystyn suhtautumaan ajamiseen rennommin, miettii Pyrhönen.
Myrskytuhot lisäsivät hakkuumääriä
Metsähakkuita pantiin Keski-Suomessa viime vuonna vireille selvästi aiempaa enemmän.
Metsänkäyttöilmoituksia tehtiin kaikkiaan yli 70 000 hehtaarille, mikä on enemmän kuin kertaakaan vuoden 2007 jälkeen. Tuolloin hakkuita vilkastutti sahateollisuuden hyvä tilanne.
Vuoden 2010 tilastoissa näkyvät loppukesän myrskyt. Myrskytuhojen vuoksi uudistushakkuita suunniteltiin elokuussa reilulle kolmelletuhannelle hehtaarille kun vuotta aiemmin ilmoituksia tuli vain reilun 800 hehtaarin hakkuista.
Kasvatushakkuiden määrää taas on lisännyt etenkin kuitupuun hyvä menekki.
ManU:n ex-tähdelle lähtöpassit Ipswichistä
Entinen Englannin Valioliigaseura Manchester Unitedin keskikenttäpelaaja Roy Keane on saanut potkut päävalmentajatehtävistään Ipswichissä. Keane ehti työskennellä Mestaruussarjassa 19. sijalla olevan joukkueen peräsimessä vain 20 kuukautta.
Ipswich on hävinnyt seitsemän viimeisestä yhdeksästä ottelustaan, ja viime maanantain 0-1-tappio Nottingham Forestille pudotti seuran Mestaruussarjan pohjasakkaan.
Mestaruussarjan huonojen esitysten vastakohtana 39-vuotias Keane johdatti Ipswichin liigacupin välieriin Arsenalia vastaan. Tämä ei kuitenkaan riittänyt itäengantilaisseuran johdolle.
\- Tulokset eivät ole olleet niin hyviä kuin toivoimme. Ja kun tulokset ovat huonoja, manageri saa potkut, Keane järkeili työsopimuksensa päättymisen syitä.
Keanen potkut tulivat vain kaksi vuorokautta ennen kuin Ipswich kohtaa FA Cupin kolmannella kierroksella Valioliigaseura Chelsean. Viikonlopun ottelussa Ipswichin päävalmentajanana on Ian McParland.
\- Olimme valmistautumassa sunnuntain otteluun sekä senjälkeiseen liigacup-otteluun hyvin. Se, että ylsimme liigacupin välieriin todistaa mielestäni jotain joukkueen tasosta.
\- Olen nauttinut erittäin paljon ajastani Ipswichissä. Kunnioitan valtavasti seuraa, sen henkilökuntaa, kannattajia ja yhteisöä, jonka parissa työskentelin. Toivon kaikille hyvää jatkoa, Keane kertoi.
Kaivosteollisuudesta lisäpontta Transtechille
Kaivosteollisuuden nousu Suomessa tuo merkittävästi lisää tilauksia junavaunuja valmistavalle Transtechin tehtaalle Kainuuseen. Lähes puolet tehtaan 400 työntekijästä työskentelee jatkossa kaivosteollisuuden alihankinnassa. Transtech odottaa myös VR:ltä useiden satojen miljoonien vaunutilauksia lähivuosina.
Kainuussa Transtechin halleissa pillit käyvät kuumana. Hitsattavaa riittää pitkälle tulevaisuuteen, sillä kaivosteollisuuden nousu Suomessa tuo rutkasti lisää töitä.
\- Varmasti tulee näkymään myös jatkossa, teemme alihankintaa usealle suomalaiselle kaivosteollisuudessa toimivalle yhtiölle. Kaivosteollisuuteen suuntautuvien tilausten määrä on selvässä kasvussa, sanoo Transtechin toimitusjohtaja Markku Blomberg.
Talvivaaran kaivoksen lähistöllä sijaitsevissa halleissa on perinteisesti niitattu peltiä junavaunujen runkoihin, mutta laitteet ja osaaminen soveltuvat hyvin muuhunkin, esimerkiksi kaivosteollisuudessa tarvittavien ajoneuvojen ja nostimien valmistukseen.
\- Se tuo erittäin tärkeää peruskuormaa meille, kun emme me yksinomaan vaunutilauksista elä. Tarvitsemme myös toisen tukijalan ja kaivosteollisuuden nousu on erittäin tärkeä, Blomberg sanoo.
Yhtiön 400 työntekijästä noin sata työskentelee tällä hetkellä kaivosteollisuuden alihankinnassa. Lähitulevaisuudessa määrä noussee jopa puoleen tehtaan työntekijöistä. Kainuussa ei osaamista enää pidetä vakan alla.
\- Kyllähän se hyvältä tuntuu näille korkeuksille. Tämä on Kainuulle erittäin tärkeä, asentaja Janne Moilanen pohtii.
Transtechin Helsingin kaupungilta saama 40 raitiovaunun tilaus on tehtaalle tärkeä. Tehtaan tulevaisuus näyttää valoisalta, sillä yhtiö odottaa myös VR:ltä useiden satojen miljoonien vaunutilauksia lähivuosina.
Kunnioita aura-autoa
Pakkaslumi on helpottanut kaupungin katujen puhtaanapitoa, vaikka lunta koko ajan satelee lisää. Nyt lumi on lähtenyt hyvin auralla ja aluslevyllä. Aura-autoa on muun liikenteen aina syytä pitää silmällä.
Kuluva talvi on runsaista pakkasista ja lumesta huolimatta ollut tienpidollisesti jopa helpompi mitä voisi ajatella.
\- Pakkaslumi lähtee kaduilta hyvin auralla, aluslevyllä ja on helpompaa työstää kuin nuoskalumi, sanoo Lappeenrannan kaupungin tiemestari Matti Himmi.
Aura-autot laitetaan liikkelle, jos keli sitä vaatii. Viikonloppuisin on normaali valmius, eli tiemestari tai päivystävä henkilö päivystää ja tarvittaessa hälytetään töihin sekä omaa kaulustoa ja urakoitsijoita.
\- Jos lunta tulee 5-10 senttiä perjantaina, niin jo illalla pyöräteitä ja kevyen liikenteen väyliä aurataan. Lauantaiaamuna lähtee sitten aura-autot kaduille. Tarvittaessa koko kalusto saadaan käyttöön. Lappeenrannassa on höyliä kuusi, kuorma-autoja noin 20, traktoreita ja kauhakuormaajia nelisenkymmentä ja hiekottajat lisäksi. Kaupungissa ei käytetä muuta liukkaudenestoa kuin hiekkaa kertoo Matti Himmi.

  Kuopat kiusaavat kadunpitoa

Kaupungin kaduilla on pahoja polanteita sekä kuoppia. Lumi on tamppautunut osin hyvinkin kovaksi ja on oltava varovainen, ettei satuta itseään tai ajoneuvoaan. Parin viikon sisällä pyritään tilanne korjaamaan, mikäli tulee ns. seivova keli, kertoo tiemestari Matti Himmi.
\- Kerrotalokadut ovat aika runsaalla polanteejja. Heti kun keli rauhoittuu, lähdetään käymään alueittain katuja läpi. Silloin tulee kaduille alueellinen pysäkööintikielto, ja toivotaan, että kaikki ajoneuvot siirretään pois.

  Kunnioita aura-autoa

On suorastaan vaarallista ja varsinkin typeryyttä lähteä ohittamaan aura-autoa. Kuutostiellä liikkuu jopa kuusi metriä leveitä auroja, joita ei edes voi ohittaa. Auto kyllä seuraa liikennettä ja antaa tilaa mahdollisuuksien mukaan.
\- Eivät ne pojat siellä kiusallaan ole, vaan työtään tekemässä. Ja turvaamassa meille turvallisemman liikennöintiväylän. Kyllä se aura jossain vaiheessa kääntyy toiseen suuntaan. Malttia vaan, tuumaa Lappeenrannan kaupungin tiemestari Matti Himmi.
Elämänilo voi piillä pullassa ja bingossa
Vapaaehtoistyötä voi tehdä vaikkapa leipomalla pullaa, peluuttamalla bingoa tai olemalla ulkoilukaveri. Monia ajaa vapaaehtoistoiminnan pariin ennen kaikkea auttamishalu ja tahto tehdä jotakin merkityksellistä. Vuosi 2011 on nimetty Euroopan vapaaehtoistoiminnan vuodeksi.
Teemavuoden tavoitteena on tuoda esiin vapaaehtoistoiminnan merkitystä, lisätä sen arvostusta ja innostaa uusia ihmisiä toiminnan pariin.
Muun muassa järjestöjen, seurakuntien ja erilaisten yhteisöjen parissa tehtävä vapaaehtoistoiminnan kirjo on valtava ja työhön riittävät useimmiten tavallisen ihmisen taidot.
Iloa bingosta ja kuulumisten vaihtamisesta
Jyväskyläläinen Heli Peltonen on tehnyt kolme vuotta vapaaehtoistyötä Huhtasuon päiväkeskuksessa. Hän vierailee keskuksessa pari kertaa viikossa ja viipyy siellä muutamia tunteja kerrallaan. Peltonen kertoo, että työstä vanhusten parissa saa ennen kaikkea hyvän mielen ja paljon kiitoksia.
\- Mummojen kanssa on siellä tosi kiva olla. Kaikki on ihania mummoja ja vaareja. Ihan pienissäkin asioissa autetaan: ruokailussa, tiskaamisessa, leivotaan ja tehdään kaikenlaista yhdessä. Mummot rakastaa muun muassa bingoa ja kaikki odottaa, että kello tulee puoli yksi päivällä ja aloitetaan peli, kuvailee Peltonen.
Huhtasuon päiväkeskuksessa toimii lukuisia vapaaehtoisia, jotka muun muassa leikittävät ja laulattavat vanhuksia. Peltonen kehuu porukkaa iloiseksi ja sanoo, että joskus "auttamistyö" voi olla arkisten kuulumisten vaihtamista.
\- Muistellaan kotipaikkoja, kysellään kuulumisia, miten on menny ja ei vain niin, että me kysellään, vaan myös meiltä kysellään, että mitä olet tehnyt ja touhunnut.
Peltosen mukaan vapaaehtoistoiminnasta saa sisältöä elämään ja avun tarvitsijoita kyllä riittää.
\- Yksinäisiä vanhuksia on varmasti paljon kodeissaan ja he saattavat kaivata apua. Ja kun apua tarjoaa, sitä saa myös itse. Minäkin mietin keväällä, että miten saan ikkunani pestyä, voivottelin sitä päiväkeskuksella ja sieltä sitten heti lähti yksi toinen vapaaehtoinen minua auttamaan. Ilman vapaaehtoistyötä oma elämäni olisi kyllä aika tylsää, pohtii Peltonen.
Merkittävää ja merkityksellistä työtä
Jyväskylässä toimivan vapaaehtoistoiminnan keskus Vaparin koordinaattori Sari Välimäen mukaan vapaaehtoisten tekemä panos Suomessa on yhteiskunnan kannalta varsin merkittävä.
\- Viime vuonna tehty tutkimus kertoo, että taloudellisesti vapaaehtoiset tuottivat valtiolle 4,8 miljardia euroa, jos työtunteja lasketaan euroiksi, niin onhan se todella merkittävä panos, sanoo Välimäki.
Vapaaehtoistoiminnan tarkoitus ei kuitenkaan ole korvata ammattilaisten työtä.
\- Vapaaehtoisella on aina oma, erilainen rooli kuin ammattilaisella, se on ennen kaikkea ihmisenä ihmiselle olemista. Esimerkiksi yksinäisyys on meillä iso ongelma, kun ihmisten sosiaaliset verkot ovat pienentyneet ja hajaantuneet. Ystävätoiminnalle ja tukihenkilötoiminnalle on todella tilausta. Ja on oikeastaan vaikea keksiä sellaista elämän osa-aluetta, josta ei löytyisi mielekästä tekemistä vapaaehtoisille, sanoo Välimäki.
Välimäen mukaan vapaaehtoistyötä tekevät kaikenikäiset eläkeläisistä nuoriin ja työelämässä oleville se voi olla myös tärkeä vastapaino sorvin ääressä puurtamiselle. Inhimilliset arvot ovat taas nousussa.
\- Vastavoimana yksilökeskeiselle ajattelulle on syntymässä yhteisöllistä toimintaa ja halutaan tehdä hyvää. Kun on erilaisia tehtäviä tarjolla, niin yhä enemmän ihmisiä lähtee mukaan etsimään sitä itselle sopivaa hommaa. Ja kun vapaaehtoisilta kysytään, miksi he tekevät jotakin ilman palkkaa, niin lähes sata prosenttia sanoo, että haluan elämälleni merkityksellistä tekemistä, haluan olla avuksi ja tehdä hyvää, kiteyttää Välimäki.
Vain Areenassa: Yle Filmiviikko
Toimittaja Harri Hakanen esittelee vuoden ensimmäisen elokuvaviikon tarjontaa YLEllä. Erikoisesittelyssä Poikamme Jack –elokuva. [Tilaa RSS](http://areena.yle.fi/ohjelma/e73055b4498a7badb73726edfeff4e61/feed/rss)
**Info:** Tässä oli aikaisemmin upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
[Ylen elokuvat](http://yle.fi/ohjelmat/formaatit/elokuva)
Wasa Teaterin uusi johtaja luottaa nykynäytelmiin
Wasa Teaterin uudella teatterinjohtajalla Ann-Luise Bertellillä on ollut poikkeuksellisen työläs alku. Johtajan tehtävien lisäksi Bertell on kirjoittanut Wasa Teaterille näytelmän, joka avaa kevätkauden.
Wasa Teaterin uusi johtaja Ann-Luise Bertell aloittaa teatterin kevätkauden omalla näytelmällään Ängland. Bertell on kirjoittanut näytelmän Wasa Teaterille. Tragikoominen draama, Ängland, kertoo pienen pohjalaiskylän ihmisten elämästä. Salaisuuksien paljastumisen näyttämönä on hääjuhla.

  Itsensä etsimistä

Änglandin päähenkilö Camilla on asunut 15 vuotta Lontoossa, mutta palaa suurin odotuksin takaisin kotikyläänsä, pohjalaiseen Änglandiin, englantilaisen miehensä kanssa. Camillan ja Davidin häissä paljastuu kuitenkin monia salaisuuksia. Näytelmässä pohditaan muun muassa identiteettiä ja omia juuria.
\- Uskon, että on aika yleistä, että ihmiset muuttavat pois ja tulevat takaisin. Pohditaan "Mitä, jos asuisin esimerkiksi Tukholmassa, olisinko onnellisempi siellä?". Se on jotenkin meidän aikamme aihe juuri tällä hetkellä, Ann-Luise Bertell kertoo.
Bertell myöntää, että oman näytelmän tuominen suurelle näyttämölle jännittää valtavasti. Hän on kirjoittanut aikaisemminkin näytelmiä, mutta ei teatterinjohtajana. Ängland-näytelmän ensi-ilta on Wasa Teaterissa 15. tammikuuta.

  Tavoitteena houkutella uusia katsojia

Tammikuussa virallisesti työnsä aloittanut teatterinjohtaja Ann-Luise Bertell tavoittelee katsojamäärän kasvua. Viime vuonna Wasa Teatterissa kävi noin 38 000 katsojaa. Bertellin mukaan tavoitteena on ylittää tulevina vuosina 40 000 katsojan raja.
Vaikka Wasa teater voi Bertellin mielestä melko hyvin, haluaa hän tuoda teatteriin myös uusia tuulia. Hän luottaa erityisesti nykyajan näytelmiin.
\- Tämä Allt eller inget -musikaali oli esimerkiksi suurmenestys syyskaudella. Haluan tietenkin löytää vähän uusia muotoja, uusia näytelmiä, ja pidän enemmän elävistä kuin kuolleista kirjailijoista. Että aika paljon uutta on odotettavissa tuleville kausille, Bertell sanoo.
Kuortaneen Urheiluopistosta telinevoimistelun valmennuskeskus
Kuortaneen urheiluopistolla on perjantaina avattu käyttöön uudet telinevoimistelun harjoitustilat. Uudistettu harjoitushalli on suunniteltu yhteistyössä Suomen Voimisteluliiton kanssa ja se tarjoaa huipputason harjoittelumahdollisuudet. Kuortaneella toimii nyt myös Suomen ensimmäinen telinevoimistelun valmennuskeskus.
Perjantaina Kuortaneen urheiluopiston urheiluhallissa harjoitteli 10-13 -vuotiaiden tyttöjen Minori-voimisteluryhmä avajaisten ohjelmanumeroaan. Jatkossa entisessä maapohjahallissa nähdään yhä useammin myös telinevoimistelun kansainvälisiä huippuja, kun uuden valmennuskeskuksen toiminta toden teolla pyörähtää käyntiin. Olosuhteet ovat huippuluokkaa.
\- Varmasti kotisaleilta löytyy hyviäkin tiloja, mutta Kuortaneella on hyvää nimenomaan tämä kokonaisuus eli majoitus, ruokailu, yleisurheilutilat, testaustilat, uinti ja palautuminen. Kokonaisuutena tämä on se, mitä me ehdottomasti tarvitaan voimistelulle, toteaa Suomen Voimisteluliiton naisten telinevoimistelun lajipäällikkö Satu Murtonen.

  Telinevoimistelu myös urheilulukion valikoimaan

Uusia harjoittelutiloja hyödynnetään paitsi huippuvalmennuksessa myös koulujen ja urheiluopiston omassa toiminnassa. Suunnitelmissa on myös lisätä telinevoimistelu Kuortaneen urheilulukion lajitarjontaan lähivuosina. Näin mahdollistettaisiin huippu-urheilun ja opiskelun yhdistäminen myös telinevoimistelussa.
\- Toivomme, että tämä olisi huippu-urheilun muutosryhmälle eräänlainen esimerkki siitä, miten tulevat järjestelmät tulee rakentaa keskitetysti liiton, valmennuskeskuksen ja koulun yhteistyöllä. Näin tulosta syntyy tulevaisuudessa entistä varmemmin, kaavailee Kuortaneen Urheiluopiston rehtori Jorma Hyytiä.

  Huomio sekä nais- että miesvoimistelussa

Tänään käyttöön vihitty, uudistettu harjoitushalli on paitsi entistä tilavampi myös entistä turvallisempi.
\- Täällä on tilaa enemmän ja telineet ovat laadultaan paremmat. Ne on myös sommiteltu entistä järkevämmin. Kyllä nämä puitteet on tosi paljon paremmat kuin silloin, kun olin täällä pienenä, kuvailee Tampereen Voimistelijoita edustava Annika Urvikko.
Valmennuskeskuksen suunnittelussa erityistä huomiota on kiinnitetty siihen, että tilat ovat yhteiset naisten ja miesten telinevoimistelulle. Lajipäällikkö Satu Murtosen mukaan tässä on onnistuttu erittäin hyvin.
\- Kyllä tämä on meille sellainen kultakaivos nyt tämä Kuortane. Vielä kun VR tekee junaraiteet tänne suoraan, niin sitten tämä on täydellinen paikka, nauraa Murtonen.
Hiihtokeskusten ladut kaipaavat lunta
Lumen vähyydestä tänä talvena on kärsitty ainakin Saariselän, Levin ja Ylläksen matkailukeskusten hiihtoreiteillä. Paras tilanne tällä hetkellä on Saariselällä ja Ylläksellä, joissa latuja on auki reilusti yli sata kilometriä.
Levin hiihtolatujen reittivastaava Hannu Levinheimo sanoo, että ajankohtaan nähden latuja ei ole yhtä paljon auki kuin aikaisemmin. Levillä latuja on auki noin sata kilometriä.
\- Lunta on kovin vähän. Sitä on täällä tällä hetkellä 35 senttiä ja se on kevyttä pakkaslunta, josta on aika vaikea tehdä latuja, Levinheimo päivittelee.
Latuvastaava Olli Vasala Saariselältä kertoo, että Saariselällä on lunta hieman paikoista riippuen noin puoli metriä, joka on mahdollistanut latujen ajamisen.
\- Vuoden vaihteen jälkeen on jonkin verran tullut lisää lunta. Sitä ennen aika vanhoilla lumilla mentiin, Vasala sanoo. Latuja on auki reilut sata kilometriä.
Ylläksen latureiteistä vastaavan Mikael Mannersuon mukaan Ylläksellä latuja on päästy tekemään olosuhteisiin nähden kuitenkin hyvin.
\- Vaikka olosuhteet ovat olleet hankalat, niin latuja on kuitenkin nyt noin 140 kilometriä, Mannersuo kertoo.
Tampere kaavoittaa urakalla
Muun muassa Nurmi-Sorilan yleiskaava kuuluu Tampereen tämän vuoden kaavoitusohjelmaan. Keskustan itäpuolen alue on suunniteltu yli 10 000 asukkaalle. Rinnan sen kanssa etenee viereisen Tarastenjärven kaavoitus.
Kantakaupungin eheyttämisselvitykset jatkuvat. Tähän mennessä on laadittu suuunnitelmat Peltolammin lisäasutuksesta. Seuraavana ovat vuorossa Haukiluoma, Tesoma ja Linnainmaa.
Potkukelkka on pop
Etelä-Karjalassa tätä talvista liikkumismuotoa pidetään hengissä myös nuorison toimesta. Savitaipaleella potkukelkat uhkaavat loppua myymälästä kunnon talven ansiosta.
Savitaipaleen urheilukaupasta kerrotaan, että tänä talvena potkukelkat saattavat loppua myymälästä.
\- Potkukelkkailu ei ole häviämässä vaan on kasvava harrastus, kertoo Savitaipaleen Urheilun myyjä Pertti Kainusalmi.
Potkukelkka on etenkin iäkkäiden suosima kulkupeli, mutta Savitaipaleella näkyy nuoriakin potkuttelijoita.
\- Kyllä näitä kyselevät myös lapset ja nuoriso, Kainusalmi kertoo.

  Kelkkoja Kaukoidästä

Potkulkelkka on perinteinen pohjoismainen kulkupeli, joten lähes kolmasosa koko maailmassa vuosittain myydyistä kelkoista myydään Suomessa. Kelkkojen valmistus on tosin siirtynyt monien muiden tuotteiden tapaan pois Pohjolasta.
\- Kaukoidästä näitäkin nykyisin tulee, sanoo myyjä Kainusalmi.
Ylsisin kotimainen potkukelkka on E. S. Lahtinen. Kainusalmi vannoo kotimaisen nimeen, vaikka myykin Eslojen lisäksi myös "Lahtisen kopioita".
\- Kelpo pelejä nämäkin on, ja hieman halvempia tietysti, Kainusalmi sanoo.

  Tuki ja turva

Potkukelkalla pääsee myös kovaa, mutta etenkin iäkkäät kulkijat arvostavat kelkan tuomaa lisätasapainoa.
\- Tämä on huonojalkaiselle hyvä kulkupeli. Se on sellainen turva, kommentoi Sirpa Pettinen.
\- Siihen saa myös tavarat kyytiin, lisää Laila Hömppi.

  Potkukelkoille halutaan oma baana

Potkukelkan pahin vihollinen, hiekka, aiheuttaa Savitaipaleella keskustelua vähän väliä.
Vielä 80-luvulla puolet Savitaipaleen kylänraitista jätettiin hiekottamatta potkukelkkailijoiden kulkuväyläksi, mutta ei enää. Toiveita omasta kelkkailukaistaleesta esitetään kuitenkin tiuhaan.
\- Tämä ei ole valitettavasti mahdollista. Jos joku liukastuu ja loukkaa itsensä osittaisen hiekotuksen takia, kunta olisi tästä vastuussa, perustelee teknisen lautakunnan esittelijä Vesa Roiko-Jokela.
Erilaisuus pelotti ja puhutti yhä enemmän
Maahanmuuttokriittisyys, uskonnollisten ja seksuaalisten vähemmistöjen asema sekä koulutuspolitiikka olivat vuoden 2010 puheenaiheita. Maahanmuuttajien määrä oli kymmenkertaistunut 20 vuodessa, mutta kuka tai mikä hyväksyttiin suomalaiseksi, ja mitä yritettiin pitkin hampain sietää? Entä mitä koulutuspolitiikan muutokset kertovat käsityksestämme tulevaisuuden Suomesta?
Vuosi alkoi järkyttyneissä tunnelmissa. Espoolaisessa kauppakeskus Sellossa oli vain pari päivää ennen vuodenvaihdetta kuollut useita ihmisiä ammuskelussa. Ampuja Ibrahim Shkupolli oli Kosovon albaani. Tapahtuma ei vähentänyt maahanmuuttovastaisia mielipiteitä. Maahanmuuttovastaisuus sai rinnalleen termin "maahanmuuttokriittisyys".
Alkuvuonna ilmestyi pamfletti, jossa tutkijat ja kentällä toimineet ammattilaiset pohtivat kärjistynyttä maahanmuuttovastaisuutta ja rasismia Suomessa. Pamfletissa lakimies Husein Muhammed analysoi mediakeskustelua ja ihmetteli, kuinka hatarin asiatiedoin saattoi esiintyä asiantuntijana. Muhammedin mukaan kovasanainen ja uhkakuvia painottava maahanmuuttokeskustelu oli kiihtynyt Sellon murhenäytelmän jälkeen.
Pamfletin kirjoittajien mukaan lisääntynyt maahanmuuttovastaisuus voidaan yhdistää kaksissa viime vaaleissa kannatustaan kasvattaneisiin perussuomalaisiin, vaikka sama ilmiö näkyy muissakin puolueissa. Puhumalla ainoastaan pienten ääriryhmien ulkomaalaisvastaisuudesta vältellään asian käsittelyä laajempana yhteiskunnallisena ilmiönä, kirjoittajat sanoivat.
Suvaitsemattomuudella suojaudutaan muutoksilta
Uskontotieteilijä Tuomas Martikainen on tutkinut maahanmuuttajien ja uskonnollisten vähemmistöjen asemaa Suomessa. Hän nostaa vuoden 2010 ykkösaiheeksi juuri maahanmuuttovastaisuuden kärjistymisen.
\- Maahanmuuttokriittisyydestä on tullut hyväksyttyä. Poliittisilla puolueilla on ollut huolestuttavan vähän keinoja puuttua asiaan. Selitetään, että taantuman aikana on vaikeaa olla suvaitsevainen, mutta kyllä kyse on enemmän poliittisesta kyvyttömyydestä ottaa kantaa, Martikainen pohtii.

 Syksyllä ilmestynyt Jera ja Jyri Hännisen kirja 
Tuhansien aatteiden maa ennusti, että maahanmuuttovastaisen äärioikeiston suosio kasvaa lähivuosina. Myöhemmin poliisi tiedotti, että viharikoksien määrä oli kasvanut entisestään. Joulukuussa saatiin lukea, että parahiksi ennen kevään eduskuntavaaleja oli perustettu maahanmuuttovastainen vapauspuolue.
Esimerkiksi joensuulaisten rasistinuorten keskuudessa suvaitsemattomuutta pidetään turvallisena.
\- Tutkimani nuoret ajattelivat, että maahanmuuttajanuoret muuttavat arkeamme. Oma arki koettiin tavalliseksi arjeksi. Pysyvyyden ajattelu tuntui nuorista turvalliselta. Kaikenlainen erilaisuus oli näiden nuorten mielestä vastutettavaa, sanoo tutkija Sini Perho.
Hille Janhonen Abruquah puolestaan tutki maahanmuuttajanaisten ottamia arkisia valokuvia.
\- Ne ovat tavallisia kuvia, joissa naiset tekevät ruokaa, siivoavat, käyvät kaupassa ja tapaavat ystäviä. Minusta ne eivät näyttäneet erityisesti maahanmuuttajanaisten kuvilta, vaan aivan tavallisten suomalaisten kuvilta, Janhonen Abruquah sanoi.
"Suomen maahanmuuttopolitiikka katsoo taaksepäin"
Suomen kotoutumislaki uudistui vuoden 2010 viimeisinä päivinä. Laki koskee nyt kaikkia maahanmuuttajia. Lisäksi kokeillaan ministeriöiden yhteistyön tiivistämistä.
Tuomas Martikaisen mielestä suomalainen maahanmuuttopolitiikka on ollut reaktiivista. On sopeuduttu siihen, mitä on jo tapahtunut.
\- Valtiovallan pitäisi nähdä, että maahanmuuttajanuorten tilannetta täytyy seurata. Etnisillä ryhmillä on useita eri ongelmia uusissa kotimaissaan. Ne liittyvät koulujärjestelmään, jota heidän vanhempansa eivät tunne.
Tutkimukset osoittavat selvästi, että yhä suurempi maahanmuuttajanuoruista putoaa koulutusjärjestelmän ulkopuolelle, Martikainen sanoo.
Uskonnosta sytyke vandalismille?
Eri uskontojen rooli tuli entistä ajankohtaisemmaksi kouluissa. Koulun joulujuhlien yhteydessä puhuttiin uskontoneutraaleista juhlista. Uskonnollisten vähemmistöjen määrä kasvoi, ja yhteisöt saivat kokea myös vandalismia. Syksyllä Turussa yritettiin polttaa rakenteilla ollut buddhalainen temppeli.

 Vandalismia tutkineen historioitsija Mika Rissasen mukaan uskonnolliseen suvaitsemattomuuteen liittyy usein muukalaisvastaisuutta.
\- Uskonto ei välttämättä ole keskeinen motiivi. Se voi olla lisämauste, osa sitä vierautta, jota syystä tai toisesta halutaan vastustaa, Rissanen sanoi.
Hän näki silti, että uskonto voi tulevaisuudessa olla entistä suurempi vandalismin sytyke. Aineksia löytyy ulkomailta.
\- Yhdysvalloissa protestanttipappi uhkasi polttaa koraaneja, ja joissakin Euroopan maissa on noussut islamin vastaisia liikkeitä. Provosoinnit antavat vandaaleille aatteellista selkänojaa.
Uskontotieteilijä Tuomas Martikainen kuvaa, että samalla kun luterilaiset kirkot tyhjenevät ja maallistuminen jatkuu, vähemmistöuskontojen määrä ja merkitys kasvaa. Esimerkiksi ortodoksisen kirkon jäsenistä kymmenen prosenttia on maahanmuuttajia.
Suurten kaupunkien lähiöihin on syntynyt tiettyjen maahanmuuttajaryhmien keskittymiä.
\- Yhä suuremmalla osalla ihmisistä on arkikontakti maahanmuuttajaan. 1990-luvun alun somalishokki vaikuttaa tänä päivänä hieman erikoiselta.
Uusi laki ajoi taideyliopistoja yhteen
Suomi tuotti EU:maista väestömäärään nähden eniten tohtoreita, mutta Suomen Akatemian selvityksen mukaan suomalaisen tieteen laatu on Pohjoismaiden huonoin ja heikoimmasta päästä koko Euroopassa.
Yliopistomaailmassa kohistiin kuitenkin alkuvuodesta aivan muista syistä. Yliopistoissa siirryttiin vuoden alussa uuteen hallintomalliin. Se muutti yliopistot valtion virastoista julkisoikeudelliseksi yhteisöiksi.
Uuden mallin uskottiin antavan aiempaa enemmän vapauksia, koska yliopistot saivat uudistuksen myötä ottaa vastaan lahjoituksia. Oma-aloitteinen rahankeruu osoittautui kuitenkin yhdeksi suurimmista ongelmista.

 Yliopistolain uudistus vauhditti suomalaisten taideyliopistojen yhdistämishankkeita. Yhdistämissuunnitelmia kuultiin myös humanististen tieteiden alalla. Humanististen tieteiden asema oli muutenkin esillä, sillä humanistinen tutkimus ylsi selvityksen mukaan vain harvoin Suomen Akatemian huippututkimusohjelmiin.
Humanististen tieteiden alasajoa pelättiin monessa yliopistossa. Helsingin yliopiston kansleri Ilkka Niiniluoto kuitenkin uskoi humanismin tulevaisuuteen.
\- Yliopiston tarjoama humanistinen sivistys on kansakunnan menestystekijä, Niiniluoto painotti.
Suomi brändättiin
Suomen ulkomaista imagoa pohtinut maabrändityöryhmä sai loppuvuonna raporttinsa valmiiksi . Sen mukaan suomalaisuutta ovat neuvottelukyky, tasa-arvo, osaaminen, puhdas vesi, hiljaisuus ja hyvä koulutus. Kulttuurin siirtäminenkin oli otettu huomioon, ja isovanhemmille oli laadittu jopa toimintaohjeita siitä, miten lastenlapsille olisi opetettava pajupillien tekemistä ja perinneloruja.
Työryhmässä istunut Ilkka Niiniluoto näki Suomen brändissä humanistisia arvoja. Hänen mielestään kulttuuri nousi sieltä vahvana esille.
\- Kielitaito ja kulttuuriosaaminen ovat tärkeitä Suomen toimintakyvyn kannalta. Luonto puolestaan on aina osattu kytkeä taiteelliseen ilmaisuun. Myös koulutus on laajassa mielessä sitä, mitä humanistit edistävät, Niiniluoto arvioi.
Tasa-arvoisen koulutuksen katsottiin edelleen olevan myös Suomen Pisa-menestyksen salaisuus. Vuoden 2010 tutkimuksessa Suomi tosin menetti hieman asemaansa. Suomalaisoppilaat olivat vasta kolmanneksi parhaita lukutaidossa, luonnontieteissä toisella sijalla ja matematiikassa vasta kuudensina.
Opetus- ja kulttuuriministeriö julkaisi kesäkuussa uudistusehdotuksen perusopetuksen tuntijakoon. Hallitus halusi lisätä taito- ja taideaineiden määrää peruskouluissa. Tuntijakouudistus herätti paljon arvostelua, sillä valinnaisten aineiden lisääminen olisi asettanut koulut eriarvoiseen asemaan.
Uudistuksen pelättiin aiheuttavan jopa pienten koulujen lakkautuksia. Opetusministeri Henna Virkkusen ajama ehdotus kaatui joulukuussa keskustapuolueen vastustukseen, ja asia siirtyi seuraavan hallituksen käsiteltäväksi.
Arvokeskustelussa sivuutettiin päähän potkituimmat
Vuonna 2010 puhuttiin sukupuolineutraalista avioliitosta. Termi kuultiin syksyllä toistuvasti, kun keskusteltiin homoseksuaalien oikeudesta avioliittoon.
Homoseksuaalien oikeuksista noussut kiista on osa laajaa nykyajan ilmiötä, arvioi Helsingin yliopiston kirkkososiologian professori Eila Helander. Hänen mukaansa naispappeudesta keskusteltiin yhtä kiivaasti, ja sitäkin ennen oli vastaavanlaisia ristiriitoja.
\- 1800-luvulla keskustelu orjuudesta ja sen poistamisesta jakoi kristikuntaa hyvin voimakkaasti.

 Tuomas Martikaisen mukaan homokeskustelu kertoo kirkon asenteesta melko vähän. Hänen mukaansa keskustelussa on kyse ennen kaikkea nuorten tarpeesta ilmaista uudenlaista identiteettiä.
\- Parikymppiset käyvät merkittävimpiä arvokeskusteluja siitä, miten suhtaudutaan maahanmuuttajiin ja homoseksuaalisuuteen. Sieltä kumpuavat itsensä etsiminen ja kysymys siitä, mihin suuntaan maailma on menossa.
Martikaisen mielestä todelliset päähän potkitut löytyvät kuitenkin aivan muusta joukosta. Esimerkiksi mielenterveyspotilaat ja vammaiset ovat paljon suuremmassa hädässä.
Suvaitsemattomuus on ilmennyt Suomessa yhä useammin viharikoksina. Tuomas Martikaisen mielestä asia on erittäin huolestuttava.
\- Se, että ei tule toimeen jonkun kanssa, ei oikeuta lähettämään palopommeja.
Martikainen uskoo, että jotkut vuoden kiistanalaisista puheenaiheesta jäävät unholaan. Toisista aiheista keskustellaan pitempään.
\- Voidaan nähdä myös merkkejä siitä, että kansainvälinen terrorismi käy kuolinkamppailua.
Jouluchartereita saapui yhä vähemmän Pohjois-Suomeen
Pohjois-Suomeen lentää jouluchartereita vuosi vuodelta vähemmän. Finavian Pohjois-Suomen aluejohtajan Martti Oinaan mukaan loppuvan joulusesongin tilauslentoja on ollut arviolta 380, mikä on kymmenisen vähemmän kuin jo kehnoksi koettuna vuonna 2009.
Vielä vuosina 2006-2007 chartereita saapui Lapin ja Kuusamon kentille yli 600.
Paikallisille matkailuyrityksille lohtua tuo se, että lennoilla saapuvat britit viipyvät nykyään kohteissa entistä pidempään.
\- Selkein muutos on ehkä se, että vain päivän kestävät visiitit Lappiin vähenivät. Selkeästi on nähtävissä, että britit olivat useamman päivän täällä kohteessa.
Joulukuinen lumikaaos Länsi-Euroopan lentokentillä vaikeutti charterlentojen tuloa Pohjois-Suomeen vain hieman. 3-4 tilauslentoa jouduttiin täysin perumaan, kertoo Finavian Pohjois-Suomen aluejohtaja Martti Oinas.
\- Muutamia lentoja peruttiin. Paljon tapahtui lentojen myöhästymisiä, mutta kyllä ne täällä Lapin päässä pysyttiin hoitamaan kaikki.
Kittilä ja Kuusamo kärsivät tilauslentojen määrän vähenemisestä eniten. Rovaniemen ja Ivalon kentille laskeutui chartereita samaan tapaan kuin viime vuonna, Oinas kertoo.
Martti Oinaan mukaan Kajaanin lentokentälle odotetaan tilauslentojen kasvua keskitalven sesongilta. Kajaaniin lennot saapuvat pääosin tammikuun puolella, eikä niitä ole laskettu mukaan Lapin ja Kuusamon joulusesongin lukuihin.
Autojen lämmitystolpissa monia käytäntöjä
Taloyhtiöiden vaihtelevat käytännöt autopaikkojen lämmitystolppien suhteen hämmentävät monia kerros- ja rivitaloasukkaita. Sääntöjä ei kuitenkaan useimmiten laadita kiusanteon vuoksi. Tolpan tekniikka vaikuttaa rajoituksiin esimerkiksi sisätilalämmittimien käytössä.
Isännöitsijä Jukka Vanninen Kuopion Talokeskuksesta on törmännyt urallaan ainakin neljään erilaiseen tapaan, joilla lämmitystolppa toimii. Vanhimmat tolpat antavat sähköä suoraan ilman ajastinta.
Joissakin vanhemmissa taloyhtiöissä lämmitystolpat on kytketty yhteen keskuskelloon, jolla lämmitysaikaa rajoitetaan. Tällöin kaikki asukkaat joutuvat lämmittämään autojaan samaan aikaan, esimerkiksi aamuisin kello 6 - 8 ja iltapäivisin kello 15 - 17.
Nykyään tyypillisin systeemi lienee omalla ajastimella varustettu tolppa, jossa lämmityksen saa päälle kahdeksi tunniksi kerrallaan. Lisäksi nykyaikaisimmissa, ns. sykäystolpissa tolppa reagoi jopa pakkasen kiristymiseen ja antaa virtaa jaksoittain ilman lämpötilan mukaan. Näihinkin malleihin on saatavilla ajastin.

  Pääsulake ei välttämättä kestä sisätilalämmittimiä

Monissa taloyhtiöissä keskustelua on herättänyt etenkin sisätilalämmittimen käyttö. Jotkut yhtiöt eivät salli sitä ollenkaan ja joissakin yhtiöissä sen käytöstä peritään lisämaksu. Jos lämmitin on kokonaan kielletty, kyse on usein sulakkeiden kapasiteetista.
\- Jos sisätilalämmittimiä on paljon, parkkipaikan pääsulake saattaa palaa ja sitten on koko pysäköintialue kylmänä. Yksittäisestä lämmitystolpasta ei välttämättä pysty päättelemään, kestääkö parkkialue sisätilalämmintiä. Usein se on pääsulakkeesta kiinni, Vanninen sanoo.
Vannisen mukaan kyse ei useinkaan ole sähkön säästämisestä, vaan se on puhtaasti tekniikkaan liittyvä kysymys. Kuitenkin esimerkiksi Kuopion Opiskelija-asunnot Oy:n eli Kuopaksen taloissa sisätilalämmittimen käyttö on yksiselitteisesti kielletty. Tätä perustellaan osin sulakkeiden kestämättömyydellä, osin sähkön säästämisellä.
Vannisen mukaan autopaikkojen lämmityskäytännöistä purnataan harvemmin isännöitsijöille. Jos lämmitystolpat ovat vanhoja ja toimivat suorasähköllä, tarkkaavaiset asukkaat saattavat ottaa yhteyttä isännöitsijään, jos autoa pidetään lämmityksessä tunnit läpeensä.
\- Aktiiviset asukkaat kyllä tarkkailevat, kuinka taloyhtiöiden palveluita käytetään.

  Uudet tolpat säästävät sähköä

Asunto Oy Kuopion Snellmaninkatu 22:ssa tehtiin muutama vuosi sitten laaja LVIS-remontti, jonka yhteydessä vaihdettiin myös autojen lämmitystolpat. Vanhat suorasähköllä toimivat tolpat vaihdettiin kahden tunnin ajastimella varustettuihin. Sisätilalämmittimet ovat yhä sallittuja eikä niiden käytöstä peritä edes lisämaksua.
\- Sisätilalämmittimien seuraaminen olisi aika vaikeaa ja on se myös osa asumismukavuutta. Jos nykyauto ei lähde käyntiin kahden tunnin lämmityksellä, sitten tarvitaan varmaan hinausautoa tai ainakin uusi akku, naurahtaa taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja Seppo Niemi.
Niko Räsäsen EM-kisaurakka päättyi
Niko Räsäsen urakka yleisluistelijoiden EM-kisoissa jäi yhden päivän mittaiseksi. Räsänen oli avauspäivän jälkeen yhteispisteissä 29:s. Vain 24 parasta selviytyi lauantain kisamatkoille. EM-kilpailut käydään Italian Collalbon ulkoradalla.
Räsänen sijoittui 25:nneksi avausmatkalla 500 metrillä ajallaan 38,92. Matkan nopein oli puolalainen Konrad Niedzwiedzki. Hän luisteli matkan aikaan 36,04.
5 000 metrin matkalla Räsänen jäi viimeiseksi (29:s) - aika 7.24,57. Matkavoittoon luisteli venäläinen Ivan Skobrev, jonka aika oli 6.30,01.
\- Ei kerta kaikkiaan osaa sanoa, mistä homma jäi kiinni. Täysi romahdus, luistin ei kulkenut missään vaiheessa kisoja. Huonoin ikinä näkemäni Nikon kisa, kertoi Niko Räsäsen valmentaja Timo Järvinen.
Nainen kuoli ketjukolarissa Rukalla
Kuusamosta Rukalle johtavalla tiellä on tapahtunut viiden henkilöauton ketjukolari. Onnettomuudessa kuoli paikkakuntalainen nainen.
Rukan lähellä sattui perjantaina iltapäivällä viiden auton ketjukolari, jossa oli mukana 16 ihmistä. Onnettomuudessa kuoli yksi ihminen, muut selvisivät ilman isoja vammoja. Palomestari Ari Virtanen Koillismaan pelastusliikelaitoksesta sanoo, että loukkaantuneet kävivät lähinnä vain tarkastuksessa Kuusamon terveyskeskuksessa.
Onnettomuus sattui, kun henkilöauto oli kääntymässä 5-tieltä sivutielle ja muut autot törmäsivät siihen. Paikalla oli normaali talvikeli.
Tapahtumapaikka oli 10 kilometriä Rukalta Kuusamon suuntaan. Poliisi ohjasi parin tunnin ajan liikennettä kiertotielle. Nyt liikenne sujuu normaalisti.
Oma yhdistys helpottaa burmalaisnuorten sopeutumista
Kemissä asuvat burmalaiset nuoret haluavat nopeuttaa suomalaiseen yhteiskuntaan sopeutumista. TavoiTteeseen pääsemiseksi on perustettu Burman nuoret ry, joka vietti vuosijuhlaa perjantaina Kemissä.
\- Yhdistys on perustettu Silmu-kumppanuushankkeen rohkaisemana burmalaisten nuorten sopeutumisen helpottamiseksi, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja Min Min Soe Shwe.
Tavoitteena on auttaa nuoria harrastusten pariin ja kouluasioissa, helpottaa nuorten sopeutumista suomalaiseen yhteisöön sekä nopeuttaa kielen oppimista. Toiminnalla halutaan myös ylläpitää omaa kulttuuria ja perinteitä.
\- Kulunut vuosi on tarjonnut paljon haasteita näissä asioissa. Nuoret ovat hieman ujoja, Shwe kertoo.
Yhdistyksen tavoitteena on levittää toimintaansa myös Rovaniemelle, sillä sielläkin on reilusti ohjausta tarvitsevia burmalaisia nuoria. Aktiivisuus harrastustoimintaan on vähäistä, koska omankielistä apue ei ole.
Burman nuoret ry järjesti perjantaina Kemin Pirtillä vuosijuhlan. Iltapäivällä alkaneessa tapahtumassa esitettiin burmalaisia perinnetansseja sekä kuultiin burmalaisia lauluja nuorten esittäminä.
Ässät rikkomassa lukuisia seuraennätyksiä
SM-liigan kakkospaikalla jatkava Porin Ässät on rikkomassa tällä kaudella useita seuran ennätyksiä. Ässät on kunnostautunut erityisesti vierasotteluissaan.
Jääkiekon SM-liigan nettisivujen mukaan Ässät on pelaamassa yhtä seurahistoriansa parhaista kausista kiekkoliigassa.
Ässät on saalistanut 37 ottelustaan 19 voittoa varsinaisella peliajalla ja kuusi voittoa jatkoajoilla tai voittomaalikilpailuissa. Ässien yhden kauden voittoennätys on 27 kaudelta 2005-06.
Voittoprosentilla (66,2) mitaten Ässät on pelannut seurahistoriansa kolmanneksi parhaan kauden. Edelle menevät vain mestaruuskausi 1977-78 ja hopeakausi 1978-79, jolloin voittoprosentiksi tuli molemmilla 36 ottelun kausilla 69,4.
Ässien vierasottelumenestys on ollut jääkiekon SM-liigan tilastojen mukaan seurahistorian parasta. Voittoprosentti 66,7 jättää taakseen kaudella 1983-84 saavutetun lukeman 61,1.
Ässien kausi jatkuu lauantaina Porissa ottelulla Tapparaa vastaan. Ässät ei ole hävinnyt yhdeksästä lauantain kotiottelustaan vielä yhtään.
Keskisuomalainen juhlii 140 vuottaan
Internetistä ja tilausmäärien laskusta huolimatta tutkija uskoo maakuntalehtien tulevaisuuteen. Keskisuomalainen on nykyään levikiltään viidenneksi suurin 7-päiväisistä sanomalehdistä.
Keskisuomalaisen perusti vuonna 1871 nuori liikemies Heikki Helminen. Lehti oli alussa voimakkaasti suomalaiskansallinen ja agitoi vahvasti suomen kielen puolesta. Niistä päivistä sanomalehti on kulkenut tien nuorsuomalaisen ja maalaisliittolaisen linjan kautta poliittisesti sitoutumattomaksi maakuntalehdeksi.
Joukkoviestinnän tutkijan, Raimo Salokankaan mukaan sanomalehden kolmesta pääroolista 140 vuoden aikana yksi on hävinnyt:
\- Ensimmäinen on kansanvalistajan rooli, toinen puolueen työkalun rooli ja kolmas liikeyritysrooli. Nehän kaikki ovat yhtä aikaa läsnä, mutta erilaisin painotuksin. Viimeaikoina puolueen työkalun rooli on sanomalehdistöstä kokolailla haihtunut.
Keskisuomalainen otti harppauksen nykyaikaan ja julkaisi oman verkkolehtensä jo 15 vuotta sitten. Sen jälkeen puhetta perinteisen paperilehden tulevaisuudesta on riittänyt. Varapäätoimittaja Inkeri Pasasen mukaan verkko on tärkeä täydentäjä sanomalehdelle:
\- Pyrimme palvelemaan kestotilaajiamme entistä paremmin netissä ja tuomaan sinne sellaista sisältöä, jota ei voida lehdessä esittää, esimerkiksi liikkuvaa kuvaa enemmän. Verkkohan on myös mainio interaktiivinen väline, jolla voidaan tehdä lukijoille kyselyjä ja saada heidän mielipiteitään sitäkin kautta esille.
Varapäätoimittaja uskoo, että lehden tulevaisuuden kannalta avainasemassa on sen läheisyys lukijoilleen.
\- Sisällössä tullaan entistä enemmän tuomaan esille alueen pieniäkin tapahtumia, ja pyritään olemaan entistä lähempänä lukijaa.
Tutkija Raimo Salokangas uskoo, että huolimatta internetistä ja tilausmäärien laskusta maakuntalehtien tulevaisuus on valoisa.
\- Niillä on sikäli hyvä tulevaisuus, että ne ovat usein tavallaan monopoliasemassa alueellaan, kuten Keskisuomalainenkin. Ne ovat ainoa päivittäinen sanomalehti, omistavat paikallislehtiä, ja ainoa kilpailija oikeastaan on Yleisradio.
Näitkö asevarkaiden takaa-ajon?
Poliisi pyytää havaintoja tiistain ja keskiviikon (4.-5.1.) välisenä yönä tapahtuneesta asevarkaiden massiivisesta takaa-ajosta Kalajokilaaksossa.
Jokilaakson poliisilaitos kaipaa yhteydenottoja ihmisiltä, jotka joutuivat vaaraan takaa-ajon yhteydessä ja muiltakin silminnäkijöiltä. Yhteydenotot toivotaan numeroon 0718765470
Lähes kymmenen tunnin takaa-ajossa poliisi seurasi sinistä Mersua sekä tummaa Mazda 626:sta Alavieskassa ja Ylivieskassa. Operaation aikana poliisi joutui turvautumaan sekä piikkimattoon, autolla kiilaamiseen että aseenkäyttöön.
Poliisi pidätti kaikki kolme asevarkauksista epäiltyä miestä.
Pianisti Olli Mustosen konsertti myy hyvin
Huippupianisti Olli Mustosen konsertti Nurmeksessa herättää suurta kiinnostusta. Kaupungin kulttuurisihteeri Marjo Säkkinen kertoo, että lipunmyynti sunnuntain konserttiin on ollut vilkasta. Hannikaisen saliin mahtuu 250 kuulijaa.
Säkkinen uskoo, että pianisti vetää väkeä muun muassa Kuhmosta.
Olli Mustonen esiintyy Säkkisen mukaan Nurmeksessa nyt ensimmäistä kertaa. Kiteellä pianistia kuullaan lauantaina.
Olli Mustonen soittaa tavallisesti maailman suurissa musiikkikeskuksissa, kuten Lontoossa, Wienissä, Pariisissa, Tokiossa ja Berliinissä.
Tax free-kauppa vilkastui Joensuussa
Verovapaa kauppa on vauhdittunut Joensuussa selvästi viime vuonna. Tax free -kauppa kasvoi edellisvuotisesta 54 prosenttia, kun koko Suomessa kasvu oli 34 prosenttia. Joulukuussa myynti lähes puolitoistakertaistui vuoden 2009 joulukuuhun verrattuna.
Eniten Suomessa verovapaita ostoksia tekevät venäläismatkailijat.
Tax free -kauppaa tehtiin Joensuussa viime vuonna noin 5,7 miljoonan euron edestä.
Jätemaksuja nostamalla pontta lajitteluun
Jätetaksojen noston toivotaan lisäävän lajitteluintoa Joensuussa. Joensuun seudun jätehuollon palvelumaksujen korotus vaihtelee omakoti- ja kerrostaloasujille 8-12 prosentin välillä.
Vuoden alusta voimaan astuneen hinnankorotuksen taustalla on kustannustason sekä arvonlisäveron ja jäteveron nousu. Joensuun seudun jätehuollon työnjohtaja Tapani Karhu muistuttaa, että jätetaksat ovat edelleen maan keskitasoa halvempia.
\- Otan esimerkiksi itseni. Minulla on tällä hetkellä vuotuiset jätehuoltomaksujen kustannukset 90 euroa ja tänä vuonna lasku tulee olemaan pikkuisen yli satasen.
Kontiosuon jäteasemalla täyttyy parhaillaan jätteistä vuoden 2007 lopussa käyttöönotettu laajennusalue. Uutta laajennusaluetta suunnitellaan jo. Sen tulisi valmistua vuonna 2014.
\- Tämä nykyinen laajennusalue on täynnä vuonna 2015. Edelleen sekajätteeseen menee liian paljon lajiteltavaksi kelpaavaa jätettä. Vielä on pitkä matka siihen, että voitaisiin kehua, että hyvin Joensuun seudulla lajitellaan, Joensuun seudun jätehuollon työnjohtaja Tapani Karhu toteaa.
Tämän vuoden alusta nostettiin myös jäteaseman jätteenkäsittelymaksuja. Kontiosuolle kärrättävän jätteen käsittelymaksu on ollut tähän saakka sekajätteen osalta 85 euroa/tonni. Nyt hinta on 103 euroa/tonni.
Mika Koivuniemi Ballmasterin kärkitaistoon
Keilailun Ballmaster-turnauksen voittoaan puolustava Mika Koivuniemi oli hyvässä vireessä Helsingissä pelattavan kilpailun karsinnoissa. Koivuniemen 1 416 pistettä riittivät karsinnassa kolmannelle sijalle, kun 16 karsintaerästä on keilattu kymmenen. Karsinta keilataan päätökseen lauantai-iltana.
Perjantaina iltapäivällä karsinnan johdossa oli Osku Palermaa - tulos 1 467 pistettä. Ruotsalainen Mattias Olsson on toisella sijalla 1 420 pisteellään. Krista Pöllänen on karsinnassa neljännellä sijalla ja belgialainen Gery Verbruggen viidentenä.
Ballmaster-turnaus huipentuu pudotuspeleihin sunnuntaina.
Kainuun matkailu nousukiitoon yhteistyöllä
Ulkomaalaiset turistit tulevat jatkossakin olemaan kiinnostuneita pohjoisesta Suomesta, uskoo Finavian Pohjois-Suomen aluejohtaja Martti Oinas. Osa pohjoiseen tulevista matkailijoista viihtyy jo nyt pidempään alueella ja jättää siten enemmän euroja maahamme.
Jotta ulkomaisten turistien määrä saataisiin kasvatettua Kainuussa nykyisestään, on matkailuyrittäjien tehtävä yhteistyötä toistensa kanssa, toteaa aluejohtaja Oinas.
\- Kainuussa on samat edellytykset kuin Lapissa. Täällä on puhdas luonto, elämyksiä ja kokemuksia tarjolla. Pitää vain puhaltaa yhteen hiileen ja markkinoida Kainuuta varsinkin kansainvälisille matkanjärjestäjille yhdessä tuumin.
Oinas muistuttaa, että ulkomaalaisista turisteista puhuttaessa ei tule ajatella pelkästään venäläisiä matkailijoita.
\- Ei pidä jättäytyä yhden kortin varaan, vaan on hyvä olla useampia maita, josta kootaan se matkailu. Taloudelliset lamat eivät iske välttämättä kaikkiin maihin yhtäaikaa.
Rare Exports avautuu myös vaihto-oppilaille
Kansainvälisille markkinoille suuntautuva Jalmari Helanderin ohjaama Rare Exports on arvioitu yhdeksi viime vuoden parhaista kotimaisista elokuvista. YLE Oulun haastattelemat eurooppalaiset vaihto-oppilaat kertoivat näkemyksensä elokuvan vahvuuksista ja heikkouksista.
Rare Exports on paljon vähemmän suomalainen elokuva, kuin vaikkapa joulun toinen hittileffa Napapiirin Sankarit. Tätä mieltä ovat Oulun ja Lapin yliopistoissa opiskelleet vaihto-oppilaat Jana Podlipská Tšekin tasavallasta sekä Christian Mischitz ja Conny Busch Itävallasta.
\- Napapiirin Sankareissa suomalainen huumori ja suomalainen mentaliteetti näkyvät paljon selvemmin kuin Rare Exportsissa. Jälkimmäinen on tehty enemmän Hollywood-tyyliin ja siinä näkyi monia kansainvälisten elokuvien kliseitä, pohtii Christian Mischitz.
Suomessa kuukausia opiskelleet vaihto-opiskelijat osasivat arvostaa myös suomalaista stereotyyppeihin perustuvaa huumoria, mutta Rare Exportsin kansainvälisen tyylin uskottiin vetoavan ulkomaiseen yleisöön paremmin.
\- Uskon, että elokuva tulee menestymään hyvin kotimaassani Itävallassa, sillä muutama ystäväni on jo sanonut olevansa kiinnostunut näkemään sen. Elokuva avautuu helposti myös Suomea tuntemattomille, sillä se sisältää vain vähän suomalaisia stereotyyppejä, Christian Mischitz jatkaa.
Rare Exportsia esitetään muun muassa Yhdysvalloissa, Iso-Britanniassa, Saksassa ja Australiassa.
Rare Exports kiinnostaa Kanadassa
Erilainen joulutarina kerää kehuja myös Pohjois-Amerikassa. Rare Export on ollut kovasti esillä mediassa muun muassa Kanadassa ja elokuvateatterit esittävät elokuvaa halki mantereen.
Oululainen Mikko Korkala on Kanadan Calgaryssa pannut merkille, että suomalainen elokuva Rare Exports on hyvin näkyvillä paikallisesti ja kansallisesti. Calgaryssa sitä on esitetty yhdessä elokuvateatterissa, jossa Mikkokin kävi katsastamassa erilaisen joulutarinan.
\- Yllättävän hyvin on saanut elokuva näkyvyyttä. Calgaryn pieni paikallislehti Fast Forward Weekly kertoi isolla artikkelilla elokuvasta. Kovasti tykkäsivät siinä siitä, Mikko Korkala kertoo.
Myös Kanadan valtakunnallinen lehti on käsitellyt suomalaista joulupukkitarinaa. Korkala kertoo lukeneensa Rare Exports arvostelun myös Globe and Mail -sanomalehdestä, jossa kriitikko antoi elokuvalle kolme tähteä neljästä.
\- Suomalaisesta näkökulmasta elokuva on saanut kyllä melkoisen kovasti näkyvyyttä, Korkala pohtii.
Värikäs kielenkäyttö ei välity tekstityksestä
Calgaryssä nähty Rare Exports oli välttänyt dubbauksen. Korkalan mukaan pääkohdat tulivat esille hyvin tekstityksessäkin.
\- Mutta alkuperäiskielen värikästä kielenkäyttöä oli englannin käännöksessä siistitty, Korkala naurahtaa, mutta toteaa, ettei käännös pettymys ollut.
\- Siinä oli aika paljon alatyylistäkin tekstiä suomeksi. Jos olisi kovasti kirosanoja laitettu, niin olisiko se sitten aiheuttanut täällä jonkin laista sensuuria.
Kanadassa yleisöä on miellyttänyt se, että Rare Exports ei ole perinteinen Hollywoodin kiltti, kertakäyttöinen jouluelokuva.
\- Suomalaisuus tulee siinä heti kärkeen selväksi. Yleinen teema on, että sitä mainostetaan suomalaisena elokuvana ja erilaisena joulutarinana.
Sairaalan tyynyistä ja patjoista valitus
Vaasan keskussairaalan potilastyynyjen ja -patjojen huonosta laadusta aiotaan tehdä valitus. Asiasta kerätään paraikaa nimilistaa, joka aiotaan toimittaa sairaalan hankintapäällikölle ja sairaanhoitopiirin johdolle.
Nimilistan alulle panneen Rita Lahden mukaan tyynyt ja patjat ovat surkeassa kunnossa. Valituksessa pyydetään, että hankintapäätöksiä tehtäessä käytettäisiin hoitotyön asiantuntijoita.
Sairaalan hankintapäällikkö Niklas Teir ei ole vielä valitusta nähnyt, mutta lupaa, että asia tutkitaan tarkoin kun siitä saadaan tieto. Teirin mukaan patjoja hankitaan jatkuvasti.
Tyynyt puolestaan tulevat liinavaatevaraston kautta, eli ne toimittaa Seinäjoen keskuspesula ja hankintapäätökset tehdään Seinäjoella. Teirin mukaan tyynyjen laatuun pystytään tarvittaessa puuttumaan.
Pula sipuleista horjuttaa Intian hallitusta
Sipulin hinta on noussut Intiassa rajusti. Elintarvikkeiden korkea hinta ja korruptioskandaalit ovat heikentäneet kansan luottamusta Intian hallitukseen.
Sipuli on intialaisen ruuan tärkeimpiä raaka-aineita, sitä käytetään lähes kaikissa ruuissa.
Sipulin hinta on noussut pitkin syksyä, mutta jouluviikolla hinta pomppasi jopa 23 prosenttia. Tilanne paheni tammikuun alussa, kun Pakistan kielsi sipulin viennin maantie- ja junakuljetuksin. Laivalla sipuleita voi vielä viedä, mutta laivarahti on selvästi maa- ja junakuljetuksia kalliimpaa.
Intian hallitus käy kiivaita neuvotteluja Pakistanin kanssa, jotta vienti jatkuisi. Pakistan rajoittaa vientiä turvatakseen omien kansalaistensa sipulinsaannin.
Sipulipulan arvellaan johtuvan lähinnä viime kesän sateisuudesta, joka aiheutti Pakistaniin suuret tulvat. Eräät asiantuntijat syyttävät myös maatalouden huonoa tuottavuutta ja kehnoja liikenneoloja, joihin hallitukset eivät ole tarpeeksi puuttuneet.
Inflaation kiihtyminen kasvattaa pelkoja, että Intia joutuu kevään aikana nostamaan korkotasoa. Ruuan kallistuminen ja hallituksen ajautuminen erilaisiin korruptiosotkuihin ovat myös heikentäneet kansalaisten luottamusta hallitukseen.
Tuoreen mielipidetiedustelun mukaan Intian johtava Kongressi-puolue menettäisi enemmistöasemansa, jos vaalit pidettäisiin nyt.
vacon -txt
Tulipalo tappoi useita eläintarhan asukkaita Latviassa
Seitsemän eläintä on kuollut Latvian pääkaupungin Riian eläintarhassa syttyneessä tulipalossa. Eläinsuojan kuivissa pehkuissa nopeasti levinneessä palossa kuoli kolme seepraa, kolme strutsia ja yksi antilooppi.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä, mutta eläintarhan johdon mukaan palo saattoi syttyä viallisista sähköjohdoista.
Tarhan vartija havaitsi yöllä syttyneen palon, mutta eläimiä ei ehditty enää pelastaa.
Varastetulla Liettuan passilla matkustanut jäi kiinni Vaalimaalla
Vaalimaan raja-asemalla varastetun liettualaispassin esittänyt venäläisnainen on haastettu Kymenlaakson käräjäoikeuteen. Väärennetty passi kuului etsintäkuulutetulle liettualaismiehelle ja se oli varastettu elokuussa.
Noin 30-vuotias nainen esitti omana matkustusasiakirjanaan etsintäkuulutetun Liettuan passin Vaalimaan rajanylityspaikalla keskiviikkona ennen joulua. Kaakkois-Suomen rajavartioston esitutkinnassa nainen myönsi olevansa Venäjän kansalainen. Hän oli kertomansa mukaan hävittänyt oman Venäjän passinsa Hollannissa ja ostaneensa Liettuan passin Amsterdamissa 1500 eurolla venäjää puhuneelta mieheltä.
Esitutkinnassa selvitettiin, että Liettuan passi on varastettu elokuun alussa ja se on myönnetty liettualaiselle miehelle. Se olisi ollut voimassa lokakuuhun 2015 saakka.
Nainen on haastettu Kymenlaakson käräjäoikeuteen, missä asiaa käsitellään tammikuun lopulla. Maahanmuuttovirasto teki päätöksen venäläisnaisen käännyttämisestä Venäjälle ja viiden vuoden maahantulokieltoon määräämisestä Schengen-alueelle. Kaakkois-Suomen rajavartiosto on käännyttänyt naisen Venäjälle.
Joulukuusen täysi palautusoikeus kiinnosti kymmentä
Joulukuusen täysi palautusoikeus kiinnosti ennakoitua huomattavasti vähemmän. Lakkapään rautakaupasta ostetun kuusen palautti kauppaan vain kymmenkunta ihmistä.
Rovaniemen Lakkapään kauppias Ari-Matti Joki arveli ennen joulua, että kuusista noin puolet palautetaan. Lakkapään kauppojen joulukuusitarjoukseen kuului, että tyytymätön asiakas voi palauttaa kuusen vaikka joulun jälkeen, ja tilalle saa muuta tavaraa kuusen arvosta.
Kuusen palauttaneiden asiakkaiden mukaan puun havut ovat varisseet, tai että puu on ollut toispuoleinen. Kauppa ei vaatinut selitystä kuusen palauttaneilta.
Kuusen viimeinen palautuspäivä on tänään.
Untuvatakkista pahoinpitelijää etsitään
Pitkä, noin 40-vuotias mies pahoinpiteli nuoren miehen Riihimäen asematunnelissa perjantaina aamuyöllä. Poliisi pyytää havaintoja siniseen untuvatakkiin pukeutuneesta miehestä.
Kaksi miestä löi ja potki riihimäkeläistä 25-vuotiasta miestä Riihimäen asematunnelissa perjantaiaamuyöllä noin kello 2.45.
Nuorelta mieheltä vietiin kännykkä. Uhrille ei kuitenkaan aiheutunut välitöntä lääkärinhoitoa vaativia vammoja.
Uhrin mukaan toinen tekijöistä oli noin 40-vuotias ja 180 senttiä pitkä. Hänellä on vaaleat pitkähköt hiukset ja päällään sininen untuvatakki .
Poliisi toivoo kaikkia havaintoja asematunnelin tapahtumista ja tekijöistä numeroon 071 873 7921.
Stora Enso sai ympäristöluvan Uruguaysta
Metsäyhtiö Stora Enson ja chileläisen Araucon yhteisyritys Montes del Plata on saanut Uruguayn ympäristöhallinnolta ympäristöluvan uudelle 1,3 miljoonan tonnin sellutehtaalle Punta Pereiraan.
Stora Enson viestintäjohtaja Lauri Peltola sanoo, että heti vuoden alussa saatu ympäristölupa oli odotettu Montes del Platan tekemien lukuisten vaikuttavuustutkimusten jälkeen.
Investointipäätöksiä ei kuitenkaan ole vielä tehty. Asia ratkennee lähikuukausina, Peltola sanoo. Hänen mukaansa suurinvestoinnin laskelmat ovat loppusuoralla, mutta tarkkoja lukuja Stora Enso ei tässä vaiheessa kerro.
Metsäalan analyytikkoyritys Risi on arvioinut Uruguayn uuden suursellutehtaan hinnaksi noin 1,5 miljardia dollaria.
Metsä-Botnian sellutehtaan rakentaminen Fray Bentosiin Uruguayhin aiheutti aikanaan laajat mielenosoitukset. Argentiinalaiset pelkäsivät tehtaan saastuttavan maiden välisen rajajoen. Tehdas on siirtynyt kokonaan UPM:n omistukseen.
Laaja huume- ja nuuskarinki paljastui
Keski-Suomessa on paljastunut laaja huumeiden, nuuskan ja alkoholin välitysrinki. Huumerikoksiin liittyen on kuulusteltu 17 henkilöä, nuuskan ja alkoholin välitykseen liittyen noin sataa.
Huumetutkinnan yhteydessä poliisi takavarikoi lokakuussa jyväskyläläisen mieshenkilön hallitsemista tiloista lähes kymmenen kiloa hasista. Poliisi takavarikoi myös pienen määrän amfetamiinia. Lisäksi poliisi selvitti yhdessä tullin ja muiden viranomaisten kanssa noin kuuden hasiskilon välittämisen usealle eri henkilöille vuosien 2008-2010 aikana.
Huumausainerikoksiin liittyen on kuulusteltu 17 henkilöä. Heistä viisi on ollut vangittuina ja edelleen vangittuna on yksi epäillyistä.
Samassa yhteydessä paljastuneeseen laajaan nuuskan ja alkoholin välitystoimintaan liittyen on kuulusteltu peräti sataa henkilöä epäiltynä laittomaan tuontitavaraan ryhtymisestä.
Tulvat ja salamat tappoivat lähes 40 Etelä-Afrikassa
Ainakin 39 ihmistä on kuollut Etelä-Afrikassa salamaniskuissa ja rankkasateiden nostattamissa tulvissa. Viranomaisten mukaan alueella riehuneet myrskyt eivät ole epätavallisia, mutta niiden vaatimien kuolonuhrien määrä on poikkeuksellisen suuri.
Joulukuun puolivälin jälkeen Eastern Capen provinssin myrskyissä on kuollut 26 ihmistä, joista neljä lapsia. Kwa-Zulu-Natalin provinssissa kuusi ihmistä hukkui viime viikolla tulvavesiin ja seitsemän kuoli sunnuntaina salamaniskuihin.
Sadat ihmiset ovat joutuneet pakenemaan kodeistaan eri puolilla maata veden vaurioitettua rakennuksia ja viljelyksiä.
Mistä Algerian mellakoissa on kyse?
Algeriassa nuoriso on riehunut loppiaisen aikana kaduilla vastalauseeksi hintojen nousulle ja työttömyydelle. Pohjois-Afrikan tuntijoiden mielestä Tunisiasta alkanut levottomuus saattaa aikaa myöten levitä myös Marokkoon, sillä mailla on hyvin samankaltaisia ongelmia.
Kivet lensivät ja kyynelkaasukranaatit paukahtelivat keskiviikon ja torstain välisenä yönä Bab-el-Ouedin työläiskaupunginosassa Algerian pääkaupungissa Alger´ssa. Poliisin erikoisjoukot yrittivät turhaan saada kuriin nuorisojoukkoja, jotka heittelivät kiviä ja sytyttivät roskalaatikkoja tuleen. Mellakat levisivät vähäksi aikaa myös varakkaammalle alueelle, jossa mellakoitsijat polttivat ainakin yhden autoliikkeen.
Nuoriso huuteli iskulauseenaan erityisesti 
sokeria, sokeria...Köyhille algerialaisille ruoka koostuu usein pelkästä vehnäleivästä ja vahvasti sokeroidusta minttuteestä, joista saadaan energiaa. Peruselintarvikkeiden kuten sokerin, maidon ja ruokaöljyn hinta on viime aikoina ollut jyrkässä nousussa ja leivän pelätään seuraavan perässä.
Toimeentulovaikeuksia lisää myös Algerian surkea työllisyystilanne. Maan väestöstä 70 prosenttia on alle 30-vuotiasta ja ainakin viidennes nuorista on vailla työtä. Kaasu- ja öljyvaroilla vaurastunut Algerian hallitus on luvannut muun muassa miljoona uutta asuntoa ja laajoja työllistämishankkeita nuorison olojen parantamiseksi. Käytännön toimet ovat kuitenkin jääneet vähäisiksi arvioi oppositiopoliitikko Said Sadi Ranskan radion haastattelussa.
Hallitus on aivan kipsissä, eikä tiedä mitä tehdä. Hallituksen radio ja televisio eivät puhu mielenilmaisuista mitään. Ja nyt kerrotaan armeijan liikehtivän Bab-el-Ouedin lähellä. Se on osoitus siitä, ettei presidentti Bouteflikan hallitus luota enää poliisiinkaan, arvioi Said Sadi
Sosiaalinen media ei syrjäytä vaan vahvistaa vaalikoneita
Onko vuosi 2011 jo niin kova sosiaalisen median vaalivuosi, että eduskuntavaaliehdokkailla olisi varaa jättäytyä syrjään vaalikoneista? En usko.
Edes Facebook ei tarjoa sellaista toiminnallisuutta, joka korvaisi vaalikoneet.
Viihdyttäviä ennakkotutkimuksia sen perusteella toki voi tehdä: Puolueiden Facebook-kannatuksen perusteella perussuomalaiset istuisi Arkadianmäellä suurimpana puolueena 19,8 prosentin kannatuksella, [uutisoi Uusi Suomi eilen](http://www.uusisuomi.fi/kotimaa/108054-talta-nayttaisi-facebook-eduskunta-timo-soinista-paaministeri). Uuden Suomen tekemien laskelmien mukaan Vihreät saisivat 13,5 prosenttia äänistä ja piraattipuolue 11,9 prosenttia. Eduskuntafanit kokoaa [sivulista.fi](http://sivulista.fi/).
Sosiaalisesta mediasta ei ole vaalikoneiden korvikkeeksi. Sosiaalinen media on sen sijaan kaikukammio, joka voi vahvistaa kiinnostavan ehdokkaan hyvin hoidettua verkkonäkyvyyttä. Kansalaiset vertailevat mielellään verkossa vaalikoneiden antamia tuloksia. Vaalikoneita voi käyttää peilaamaan omaa identiteettiä kuten persoonallisuustestejä, ja jakaa tulokset netissä kavereille: katsokaa, tällaisena minun poliittiset mielipiteeni näyttäytyvät. 
Vaalikonevastaukset ovat osa ehdokkaiden pysyvää verkkoidentiteettiä. Helsingin Sanomien sähköisten palvelujen toimituspäällikkö Paula Salovaara perusteli hiljattaisessa pääkirjoituksessaan, miksi vanhojen vaalikonevastausten poistamista ei kannata pyytää. "Mielipiteiden vaihtaminen uusiin on tässä maassa sallittua. Vanhaksi käyneiden mielipiteiden siivoilu jälkikäteen pois uutismateriaalista ei sen sijaan ole mahdollista." ([HS 4.1. Hymyile, ehdokas - vaalikone ottaa valokuvan)](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Hymyile+ehdokas+-+vaalikone+ottaa+valokuvan/HS20110104SI1MA01rgn)
Pysyvän vastausarkiston ideaan perustuu myös [palkittu ruotsalainen Valpejl](/aihe/artikkeli/2010/11/27/ruotsin-suuri-journalistipalkinto-journalistisesta-uudistuksesta-valpejl).
Vaalikoneisiin vastaamiseen kannattaa siis ilman muuta panostaa. 
Vuoden 2007 Eduskuntavaaleissa vaalikoneet olivat niitä käyttäneiden tärkein tiedonsaantikanava. Television uutis-, ajankohtais- ja vaaliohjelmat sekä sanomalehdet jäivät hieman jälkeen, ilmeni TNS Gallupin tekemästä kyselystä 2007 ([HS 3.8.2007: Tutkimus: Käyttäjät kokevat vaalikoneet hyödyllisiksi](http://www.hs.fi/kotimaa/artikkeli/Tutkimus+K%C3%A4ytt%C3%A4j%C3%A4t+kokevat+vaalikoneet+hy%C3%B6dyllisiksi/1135229204080))
Kolme neljästä vaalikoneita vuoden 2009 eurovaalien alla käyttäneestä puolestaan sanoi internetin vaikuttaneen ehdokasvalintaan, selvisi YLE Uutisten Taloustutkimuksella teettämästä tutkimuksesta ([Yle 1.7.2009 Vaalikoneilla on valtaa](http://yle.fi/uutiset/teksti/talous_ja_politiikka/2009/07/vaalikoneilla_on_valtaa_835304.html)). Taloustutkimus haastatteli vuoden 2009 touko-kesäkuun vaihteessa puhelimitse 3 007 ihmistä ja heistä 12 prosenttia oli käyttänyt ainakin yhtä YLEn, Helsingin Sanomien ja MTV3:n eurovaalikoneista.
Ehdokas Terhi-Anna Wilska koki vuoden 2008 kuntavaaleissa vastaamisen hankalaksi, mutta piti vaalikonetta politiikan "kuluttajan" näkökulmasta nerokkaana: "Ehdokkaat eivät voi vetäytyä poliittisen toisaalta-toisaalta -retoriikan taakse, kun yksi asia on nostettava ylitse muiden vaikka väkisin", hän [kirjoitti blogissaan 7.10.2008](http://www.terhiannawilska.fi/www/index.php/index.php/index.php/blogi)[)](http://www.terhiannawilska.fi/www/index.php/index.php/index.php/blogi)
Wilskasta vaalikoneiden roolin muuttuminen tärkeämmäksi kertoo tästä ajasta. "Äänestäjällä ei ole aikaa eikä energiaa perehtyä ehdokkaan taustoihin tai ajatuksiin laajemmin. Sen sijaan rasteja ruutuun laittamalla saadaan nopea ja kätevä ratkaisu; toisaalta standardoitu, mutta toisaalta henkilökohtaisesti räätälöity. -- Politiikka ja kulutuskultuuri kohtaavat."
[Ylen Vaalikoneeseen voi nyt lähettää kysymyksiä.](http://yle.fi/uutiset/teemat/vaalit_2011/2010/12/osallistu_vaalikoneen_suunnitteluun_2235708.html)
Kankaanpäälle makea voitto mestarien liigassa
Toni Kankaanpään itävaltalaisjoukkue Hypo Tirol Innsbruck otti todella makean voiton lentopallon mestarien liigassa. Mestarien liigan ainoan suomalaispelaajan seura haki Kreikasta puhtaan 3-0-voiton Panathinaikosista.
Erät Ateenassa olivat 23-25, 25-27 ja 30-32. Kankaanpää ei tällä kertaa pelannut.
Näin jatkopaikka lohkopeleistä ratkeaa ensi viikon keskiviikkona pelattavassa viimeisessä kamppailussa, kun Innsbruck kohtaa kotonaan belgialaisen Roeselaren. Voittaja jatkaa 12 parhaan joukkoon pudotuspelien avauskierrokselle.
Roeselare yllätti lohkovoittonsa jo varmistaneen Moskovan Dinamon 3-1.
Mikko Eskon Modena voitokas CEV-cupissa
Mikko Eskon italialaisjoukkue Modena otti CEV-cupissa kotivoiton turkkilaisesta Ankarasta 3-1 (25-23, 25-21, 21-25, 31-29). Toinen osaottelu on ensi viikon keskiviikkona Ankarassa.
\- 3-1-kotivoitto antaa hyvät lähtökohdat vieraspeliin, mutta ei voitosta paljon muuta hyötyä ole. Viimeinen erä on Turkissa voitettava, oli se sitten kolmas tai kuudes, Esko totesi.
\- Kakkoshakkurimme Alberto Casadei pelasi lähes koko pelin ja edelleen kuusikosta puuttui Juri Bereshko. Vastustajan hakkuri Gundars Celitans on todella paha pideltävä ja Turkissa hänen pysäyttämisensä onkin avausasemassa. Oma peli on alun nihkeyden jälkeen noussut sille tasolle millä sen pitää ollakin, Esko kertoi.
Ojansivun Toulouse menetti 2-0- johdon
Hakkuri Olli-Pekka Ojansivun komeat otteetkaan eivät riittäneet viemään Toulousea voittoon asti Ranskan lentopalloliigassa. Toulouse menetti 2-0- johdon häviten kotonaan Poitiersille 2-3 (25-20, 25-18, 18-25, 22-25, 16-18).
\- Kaveri rupesi pelaamaan pitkän tauon jälkeen normaalisti meidän hallittua kahta ensimmäistä erää ihan suvereenisti. Vastaanottomme alkoi takkuamaan ja menetimme jokaisessa erässä 2-3 pisteen etumatkan, "Lelu" manasi.
Ojansivu mätti komeilla 60 prosentin hyökkäystehoilla kaikkiaan 26 pistettä.
Vaconia syytetään Kiinassa salakuljetuksesta
Kiinan syyttäjä on päättänyt nostaa syytteen Vaconin Kiinan-yhtiön tullausmenettelyistä. Kiinan tulli alkoi selvittää asiaa maaliskuussa. Syyttäjä katsoo, että yhtiö on tuonut maahan tavaraa väärällä tullinimikkeellä, ja näin ollen syyllistynyt salakuljetukseen jättämällä maksamatta asianmukaisia tullimaksuja.
Syyte nostetaan Vaconin Kiinan-yhtiötä, kahta sen työntekijää sekä tiettyjä Vaconin käyttämiä kuljetusyrityksiä vastaan. Syyttäjä vaatii Vaconilta korvauksena maksamattomista tullimaksuista 3,2 miljoonaa euroa. Vacon on jo aiemmin maksanut Kiinan tullin vaatimuksesta 2,8 miljoonan euron takuusumman.
Vacon on tehnyt asiasta oman sisäisen selvityksensä, jonka seurauksena yhtiö on toistaiseksi vapauttanut tehtävistään syytteen saaneet kaksi Vaconin Kiinan-yhtiön työntekijää. Vacon on myös tehnyt paikalliselle poliisiviranomaiselle rikosilmoituksen heidän toimintansa tarkemmaksi selvittämiseksi.
Käynnistyvä oikeuskäsittely ei vaikuta Vaconin pörssitiedotteen mukaan Kiinan-yhtiön päivittäiseen toimintaan tai sen asiakkaiden saamaan palveluun.
\- Vaconin yksiselitteisenä politiikkana on aina ollut ja tulee aina olemaan noudattaa maailmanlaajuisessa toiminnassaan niin paikallisia kuin kansainvälisiä lakeja, sääntöjä ja määräyksiä. Juuri siksi on myös Vaconin tahto ja etu, että asia selvitetään perinpohjaisesti, Vaconin toimitusjohtaja Vesa Laisi sanoo.
Vacon ei kommentoi syytettä keskeneräisen oikeusprosessin takia, vaan perehtyy syytteeseen ja tiedottaa asiasta ja sen mahdollisista vaikutuksista Vaconille lisää oikeudenkäynnin päätyttyä.
Taajuusmuuttajia valmistavalla Vaconilla on tuotekehitys- ja tuotantoyksiköt Suomessa, Yhdysvalloissa, Kiinassa ja Italiassa.
Kirjasto metrin korkeudelta
Kirjasto on parhaimmillaan lapsille yhtä houkutteleva paikka kuin karkkikauppa. Turun pääkirjaston järjestämä eskarilaisten kirjastokurssi aiheutti Satu Aaltosen perheessä sen, että kirjastossa pitää nyt käydä usein ja ajan kanssa.
Kulttuuripääkaupungin pääkirjasto on hulppea paikka, se tiedetään. Erityisen elämyksellinen on lastenosasto. Kato äiti, kato äiti! Lattiaan ja hyllyjen rakenteisiin on upotettu vitriinejä, joihin on rakenneltu hiirten talvivarasto, haamujen luola ja mitä milloinkin.
Ihan ensimmäiseksi on tarkistettava vaihtuva näyttely, joka on tavallisesti koottu lasten keräilytavarakokoelmista. Niiden rinnalla oman lastenhuoneen smurffilaumat ja hello kitty –krääsävuori näyttävät aika maltillisilta.
Kirjaston lastenosaston valaisimet ja istuimet ovat niin villiä designia, että ne tuntuvat joka kerta uusilta. On pakko taas kerran istahtaa traktorinrenkaalle ja pällistellä katosta pullistuvaa keltaista möykkyä. Koska se räjähtää?
Tämän viikon kirjastoreissu lasten kanssa oli tavallistakin erikoisempi. Poikani oli nimittäin suorittanut esikoulun kirjastokurssin. Se olikin nyt kuusivuotias, joka opasti äitiään.
Päiväkodin kirjastokurssit ovat suosittua toimintaa ainakin Turussa. Tammi-helmikuulle ryhmiä on buukattu enimmäismäärä. Kurssilla Sari Järvinen ja Piret Luukka koulivat innokkaasta hattivattilaumasta fiksuja kirjastonkäyttäjiä kahden käyntikerran aikana.
Mitä kurssilla sitten opitaan? Esimerkiksi se, että kirjat ovat allergisia kaakaolle ja koirille. Ja jos jokin vahinko nyt kuitenkin sattuu, siitä kannattaa tulla reilusti puhumaan. Lapsia kiinnostaa myös se, kuka kirjaston omistaa ja kuka sitä johtaa.
Pojan opastamana sain nyt tietää, että kirjastossa voi pelata pleikkaa. Kirjastokortilla pääsee konsolipelihuoneeseen. Lautapelejäkin on valikoimissa vinot pinot – miten en ollut niitäkään ennen huomannut. On kai niin, että lastenosastolla katselen maailmaa kerrankin liian korkealta.
Hankittiin sitten pojalle oma kirjastokortti, kun on kerran kurssit käyty. Lupasin, että seuraavalla visiitillä laitetaan takit naulakkoon, niin kuin asiaan kuulemma kuuluu. Olemaan tänne tultiin eikä käväisemään.
Pelletillä takka lämpimäksi
Mikäpä onkaan talvi-iltana mukavampaa kuin istua lämpimän takan äärellä ja katsella liekkien leikkiä. Yleensä sinne takaan pistetään koivuklapeja, mutta saapa piisin lämpimäksi myös pelletillä, pienellä puupuristeella.
Pelletin polttoon tarvitaan vain pieni lisälaite. Kauppojen hyllyiltä löytyy erityisiä siihen tarkoitettuja alustoja, koreja ja sylintereitä - nimitetään niitä vaikka vaikka pellettipolttimiksi.
Sinne vain häkkyrä arinan päälle, pelletit sisään ja tuleen.
\- Ei tässä ole kyse mistään uudesta keksinnöstä, sanoo myyjä Jari Ruopsa Kemijärven Rautiasta.
\- Näitä on ollut kyllä tarjolla. Malleja löytyy yhtä paljon kuin tekijöitäkin. Näitä koripolttimia löytyy meiltäkin kahta kokoa, mutta kovin vähän niitä vielä kysytään, hän sanoo.
\- Minusta tämä käy tilapäiseen lämmittämiseen, mutta luulenpa, että ei korvaa koivuklapeja perusteellisemmassa pirtin lämmityksessä.
Poltinkoriin tai sylinteriin mahtuu 2-3 kiloa pellettikapuloita. Naulalaatikon tai pienen maaliämpärin kokoisessa laitteessa tuo määrä palaa tunnin.
Ruopsan mukaan pelletti sinänsä ei ole kallista polttoainetta, mutta esimerkiksi Kemijärvelle rahti lisää sen hintaa. Pellettiä on saatavilla 25 ja 50 kilon säkeissä.
\- Sinällään tämä on ihan hauska keksintö - ja yksinkertainen, Jari Ruopsa sanoo.
Poliisi: Epäillyt kiistivät tietävänsä edes sitä, etteivät tiedä mitään
Perjantaiaamuna poliisi löysi Janakkalassa penkkaan ajetun varastetun auton. Hangessa oli varastettua omaisuutta, mutta paikalla olleet kaksi miestä kiistivät tietävänsä mistään mitään.
Perjantaiaamulla kello noin 5.40 poliisi kohtasi Janakkalassa Korventiellä lumipenkkaan suistuneen auton, joka oli aiemmin varastettu Turengista.
Auton ulkopuolelta partio löysi lumihankeen piilotettuina erilaista anastetuksi epäiltyä omaisuutta.
Autossa istui kuljettajan paikalla 24-vuotias hämeenlinnalaismies. Jonkin matkan päästä autolta oli toinen, 31-vuotias mies, Hämeenlinnasta niin ikään.
\- Alustavissa puhutteluissa miehet olivat vähän kuin Suomen Hiihtoliitto aikoinaan: kiistivät tietävänsä edes sitä, että eivät tiedä mistään mitään, toteaa rikosylikontaapeli Erkki Laine.
Miehet ovat putkassa ja odottavat asian tarkempaa selvittelyä.
Tyhmyys saattaa tiivistyä myös parvessa
Lintujen joukkokuolemille on haettu syitä monelta suunnalta. Tuoreimmat uutiset kertovat ilotulitusrakettien ja rekkakuskin syyllisyydestä. BirdLife Finlandin työntekijä Antti J. Lindin mukaan todellisia syitä on vaikea lähteä arvailemaan.
Antti J. Lindille lintujen katseleminen on elämäntapa. Hän tarkkailee lintuja 3-4 päivänä viikossa 4-12 tuntia päivässä. Uutiset lintujen joukkokuolemista eivät Lindin mukaan ole yleisiä. Hän on kuullut 5-10 vuoden aikana 2-3 uutista joukkokuolemista. Ja nyt uutisia on tullut viikon sisällä jo kolme. Lind arvelee, että osa joukkokuolemista on jäänyt vuosien varrella uutisoimatta, mutta tuntuu kuitenkin erikoiselta, että niitä on tapahtunut näin paljon lyhyen ajan sisällä. Syitä on hänen mukaansa vaikea arvioida.

  Ilotulitteet?

\- Onhan se mahdollista, että syynä ovat ilotulitteet. Rakettien voimakkuuden määrä on saattanut muuttua tai sitten on voitu olla sattumalta sellaisella paikalla, että linnut yöpyvät vieressä. Muita syitä kuolemiin voisivat olla esimerkiksi ilmassa lentävät esineet tai lentokoneet ja helikopterit. Joku päästökin voi olla tapahtunut jossain tai syy voi olla sellainen jota ei julkisesti kerrota, mietiskelee Lind.
\- Ilotulitteiden tai muiden äänien pelottamana linnut voivat törmätä joihinkin vaikeasti hahmotettaviin esineisiin, mutta toisaalta linnut ovat aika hyviä lentämään ja väistelemään. En sitten tiedä tiivistyykö tyhmyys parvessa, voihan se niinkin olla, arvelee Lind.

  Magneettikenttä?

Julkisuudessa on esitetty teorioita myös maapallon magneettikenttien muutosten vaikutuksesta lintukuolemiin. Niihin Lind ei kuitenkaan usko.
\- Ei sillä varmaan lyhyellä matkalla vaikutusta ole, sillä linnut liikkuvat lähiseudulla näon perusteella. Pitkämatkalaiset suunnistavat magneettikentän perusteella ja niihinhän muutokset voisivat vaikuttaa, mutta käytännössä kenttien muutos voisi vaikka eksyttää Suomeen tulevat linnut esimerkiksi Venäjälle.

  Hämäränäkö?

Myös lintujen heikosta hämäränäöstä on haettu selitystä joukkokuolemiin. Antti J. Lindin mukaan linnut liikkuvat paljon pimeässä, joten ainakaan kaikilla lajeilla hämäränäössä ei ole ongelmia. Toisethan pyydystävät pieniä hyönteisiäkin pimeässä.
\- Kehrääjä on hyvä esimerkki lennossa pyydystävästä linnusta. Se on suomalainen peruslintu jolla on niin iso suu, että sitä hämmästyy kun sen näkee avonaisena. Se vain lentelee ympäriinsä ja pyydystää satunnaisia osumia, naurahtaa Lind.
Varusmiehet vaihtuvat Maasotakoulussa
Puolustusvoimat kotiutti perjantaina varusmiespalvelunsa loppuun suorittaneita varusmiehiä. Lappeenrannan Maasotakoulun Rakuunaeskadroonasta kotiutui 63 varusmiestä. Rakuunaeskadroonaan saapuu maanantaina reilut sata uutta varusmiestä koulutettavaksi.
Puolustusvoimat kotiuttaa tänään varusmiespalvelunsa loppuun suorittaneita varusmiehiä. Karjalan Prikaatista Kouvolan Vekaranjärveltä kotiutui perjantaina vajaat 1300 varusmiestä.Ympäri Suomen kotiutuu lähes kymmenentuhatta varusmiestä.
Maanantaina 10.1.2011 palveluksensa aloittaa vajaat 14 000 alokasta. Lappeenrannan Maasotakoulun Rakuunaeskadroonaan saapuu tammikuussa reilut sata uutta varusmiestä koulutettavaksi. Vekaranjärvelle odotetaan 1800:aa palvelukseen astujaa.
Kuollut hevonen ja aliravittu vuohipukki löytyivät Hausjärveltä
Poliisi on löytänyt Hausjärven Maitoisten kylästä omakotiltalon pihamaalta kuoleen hevosen ja huonosti hoidetun vuohipukin joka jouduttiin lopettamaan.
Poliisille sai loppiaisena ilmoituksen, jonka mukaan Hausjärven Maitoisten kylässä sijaitsevassa omakotitalon pihassa olisi kuollut hevonen.
Poliisi meni paikalle eläinlääkärin kanssa, jolloin hevosen pitopaikkana olleesta varastokontista löytyi pidempään kuolleena ollut hevonen. Eläinlääkärin arvion mukaan eläin oli aliravittu.
Omatkoitalon yhteydessä olleesta piharakennuksesta löytyi vielä aliravittu vuohipukki, joka jouduttiin lopettamaan.
Poliisi tutkii tapahtunutta eläinsuojelurikoksena.
Nissiset uivat vastavirtaan
Suomi pakkautuu pääkaupunkiseudulle ja maakuntakeskuksiin. Muutto tehdään usein työpaikan ja paremman elämän toivossa. Kaikille kaupunkien vilske ei kuitenkaan tuo onnea.
Muuttoliikettä tapahtuukin myös toiseen suuntaan - esimerkiksi leppoisan elämänrytmin ja puhtaan luonnon perässä. Koska maaseutukunnat eivät ole tyhjentyneet, löytyy kaupungit taakseen jättäville monenlaisia mahdollisuuksia, kertoo kuusi vuotta sitten Etelä-Suomesta Kainuuseen muuttanut Kaija Nissinen.
\- Muutos on ollut todella positiivinen, minulla oli vähän sellainen toive ja haave päästä pois pääkaupunkiseudulta. Se kauhea liikenne, kiire, ihmiset eivät tunne toisiaan ja ei oteta kontaktia. Minä kun olen niin ihmisläheinen ihminen, niin minulle tuli sellainen olo, että haluaisin sieltä jonnekin.
Espoossa lapsuutensa viettäneelle ja Heinolaan perheen perustaneelle Kaija Nissiselle muutto Hyrynsalmelle Kainuuseen vaati opettelua.
\- Oikeastaan suurin muutos oli, kun nuorena likkana pääkaupunkiseudulta muutti Heinolaan, niin se tuntui vähän sellaiselta kulttuurishokilta. Mutta sitten muutto Hyrynsalmelle Kainuuseen, pieneen paikkaan, oli ensin vähän hankalaa. Ei ollu mitään, mistä käydä ostamassa muuta kuin perustarpeet. Se oli vähän opettelua vaativaa ja alkuun tuntui, että nämä välimatkat on vähän pitkiä. 70 kilometriä Kajaaniin - huh huh. Mutta elämä on opettanut, että se ei ole matka eikä mikään täällä. Asiat hoituu ja vähemmälläkin tulee toimeen, Nissinen toteaa.

  Haaveista totta

Kaija Nissiselle muutto Kainuuseen toi mukanaan myös mahdollisuuden toteuttaa lapsuuden haaveensa parturi-kampaajan ammatista.
\- Olin pankissa töissä ja tykkäsin työstäni todella paljon. Kaikki loppuu aikanaan ja sitten rupesin miettimään, mitä minä nyt keksisin. Satuin sitten näkemään ilmoituksen aikuisopiskelusta hiusalan perustutkintoon. Ajattelin, että nyt tai ei koskaan, nyt toteutan sen, maksoi mitä maksoi.
Jo hiusalan opintojen alkuvaiheessa Kaija Nissiselle oli selvää, että seuraavaksi hän siirtyisi oman työnsä herraksi, eli yrittäjäksi. Kun oman kampaamoliikkeen perustaminen tuli ajankohtaiseksi, oli edessä myös muutto - ei edelleenkään maakuntakeskukseen, vaan naapurikuntaan Puolangalle.
\- Itseasiassa se päätös ei ollut ollenkaan vaikea, vaan kauhean nopea. Mieheni katseli oman alansa töitä täältä. Minä innostuin siitä, koska olin kuullut, että täällä on pula parturi-kampaajista ja Hyrynsalmella taas kilpailu oli aika kovaa. Me olimme heti, että jess, sinne lähdetään. Lapsetkin olivat aivan into piukassa. Laitoimme talon heti myyntiin ja siitä ne asiat sitten lähti rullaamaan. Ja täällä ollaan.

  Kainuu on koti

Nyt Nissisten tarkoituksena on asettua aloilleen.
\- En ole hirveästi pidemmän päälle ajatellut vielä suunnitelmia. Kyllä nyt toivosin, että me täällä olisimme vähän pidempään. Jos minulla lähtee tämä yrittäjyys hyvin käyntiin, niin ei ole mitään estettä tai syytä, miksi me lähtisimme täältä pois. Olen niin tyytyväinen, että minua ei enää etelään saisi kirveelläkään. Mukava siellä on käydä, mutta sitten kun sieltä lähtee, niin tuntuu ihanalta tulla takasin tänne. Kyllä tämä tuntuu kodilta tämä Kainuu.
Rahapajan kolikkovarkausjuttu menossa hoviin
Rahapajan kolikkovarkausjuttu on menossa hovioikeuden käsittelyyn. Rahapaja valittaa Helsingin käräjäoikeuden tuomiosta. Myös syyttäjä ja käräjäoikeudessa tuomittu entinen tuotantopäällikkö ovat ehtineet ilmoittaa tyytymättömyytensä viime kuussa julistettuun tuomioon.
Käräjäoikeus langetti Rahapajan entiselle tuotantopäällikölle vuoden ja seitsemän kuukauden ehdollisen vankeustuomion ja hänet määrättiin korvaamaan valtiolle rikoksen tuottamaa hyötyä 121 500 euroa.
Asianajaja Markus Kokon mukaan Rahapaja valittaa tuomiosta ja vaatii rangaistuksen koventamista. Lisäksi katsotaan, että vahingonkorvaukset kuuluvat Rahapajalle.
Käräjäoikeuden mukaan pajan entinen tuotantopäällikkö syyllistyi törkeään varkauteen, kun hän kantoi työpaikaltaan puolentoista vuoden aikana ulos yli 120 000 euron arvosta yhden ja kahden euron kolikoita.
Jutussa käräjäoikeus tuomitsi myös neljä muuta syytettyä yhdentoista, seitsemän ja kolmen kuukauden sekä 60 päivän ehdollisiin vankeusrangaistuksiin muun muassa törkeästä kätkemisrikoksesta ja rahanpesusta ja avunannosta rahanpesuun. Lisäksi yksi vastaajista tuomittiin 20 päiväsakkoon tuottamuksellisesta kätkemisrikoksesta.
Nettikeskustelijat luottavat vähähiilihydraattiseen ruokavalioon
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos aikoo selvittää, kuinka suuri osa suomalaisista noudattaa suosiotaan kasvattanutta vähähiilihydraattista ruokavaliota. Nettikeskustelijat ovat kirjoittaneet monipuolisuuden puolesta ja kertoneet ruokavaliostaan.
Nimimerkki voita ja vihanneksia ei usko yhteen totuuteen.

  "Onko yhdenkään instituution "virallinen totuus" enää tänä päivänä uskottava? Ei näitä "totuuksia" aja ihmisten hyvinvointiin pyrkiminen, vaan raha."

Nimimerkki Lanttua ja naurista varoittaa eineksistä ja limsoista.

  "Hei, hyvä ruokavalio on sellainen, jossa ei ole E-sitä tai E-tätä, jossa aterian valmistaa puhtaista raaka-aineista itse. Eineshyllyn ja limpparihyllyn käyttäjät eivät vain voi hyvin."

Nimimerkki MonopoliMafiaHuolissaan ei huoli lisäaineita.

  "Lisäaineet ja liian pitkälle jalostetut raaka-aineet mahdollisimman vähäiseen käyttöön niin johan alkaa vatsan tuntemukset ja yleisolotila kohentua."

Nimimerkki Suomi Vasen 2011 olisi huolissaan aivan muusta asiasta.

  "Kyllä Suomessa nyt on kysymys siitä, onko ihmisillä ylipäätänsä ruokaa. Köyhien määrä kasvaa koko ajan, ihmisten hätä on todella vakava."

Nimimerkki Terkka spekuloi.

  "Olisi hienoa jos suositukset perustuisivat vain tieteellisiin seikkoihin eikä esim poliittiseen tarpeeseen miellyttää mm viljelijöitä. En usko että kukaan valtion pulju uskaltaa suosittaa viljan syönnistä luopumista, vaikka se olisikin terveyden puolesta perusteltua."

Nimimerkki Katja 54 kg puoltaa monipuolisuutta.

  "Minua ette saa uskomaan, että nämä "rasvadieetit" eivät nostaisi kolesterolia. Itse syön kaikkea kohtuudella ja voin hyvin. Ruuan pitää mielestäni olla monipuolista, muuten siihen kyllästyy, en suostu syömään joka päivä pekonia ja munia."

Tampereelta kadonnut löytyi menehtyneenä
Tampereella kadonneeksi ilmoitettu 22-vuotias mies on löytynyt menehtyneenä. Tapaukseen ei liity rikosta.
Mies ilmoitettiin kadonneeksi maanantaina.
Poliisi jatkaa asian tutkintaa kuolemansyyntutkintana.
Petri Lehtosen paluu veti suupielet hymyyn
Mestiksen suurimpiin legendoihin kuuluva Petri Lehtonen hihkui ilosta loppiaisena pelatun Hokki-ottelun jälkeen. Syksyllä operoitu, pelikyvyttömäksi tuomittu nilkka kesti pelaamisen.
\- Maistui todella hyvältä. Tuntui juuri siltä mitä tauon aikana ehdin miettiä mahdollisen paluuottelun tunnelmista, Lehtonen arvioi jatkoajalla Jukureiden voitoksi päättyneen pelin jälkeen.
Lehtonen pelasi neloskentän keskellä normaalit vaihdot. Ylivoimapelin spesialistille se on tosin melko vähän. Ylivoimaa maestro pääsi kokeilemaan päätöserässä Markku Flinckin ketjun kanssa.
\- Olen täysin keskenkuntoinen, mutta on tärkeää saada pelejä alle. Peliaikaa ja vastuuta toivottavasti tulee, mutta se pitää ansaita, Lehtonen puntaroi.
Jarno Pikkaraisen valmentaman joukkueen keskushyökkääjätilanne on Mestiksen tasolle poikkeuksellisen hyvä. Markku Flinck, Mikko Hakkarainen ja Juuso Kaijonmaa ovat laatusenttereitä.
Jänne rakennettiin uusiksi
Lehtosen silmissä pimeni lokakuun alussa TuTo-ottelussa. Nilkka vääntyi kulmatilanteessa. Jalkaterän ulkosyrjästä repesi kaksi jännettä. Ne piti rakentaa uudelleen.
\- Ensimmäinen lääkäriarvio oli, ettei siitä tulee pelikuntoista. Parempi ennuste oli, että kolmen kuukauden päästä se on mahdollista. Päivällä meni yli, jääharjoittelun viiden minuutin jaksoilla aloittanut Lehtonen muistelee.
\- Kuminauhoilla kuntoutus alkoi ja kuntopyörä oli kovassa käytössä. Valtava työ on pitänyt tehdä, että olen tässä tilanteessa.
Jukurit on johtanut Mestiksen runkosarjaa kuukausikaupalla. Sarjan toinen suosikki KooKoo on noussut neljän pisteen päähän.
\- Runkosarjan voitosta taistelemme täysillä ja siihen on täydet mahdollisuudet. Pudotuspeleissä tilanne on sitten aivan uusi. Kaikki kahdeksan lähtee samalta viivalta.
Kuinka kansan edustaminen on onnistunut?
Istuvat satakuntalaiset kansanedustajat ovat nelivuotiskautensa loppusuoralla. Ovatko maakunnan edusmiehet ja -naiset pelanneet hyvin yhteen vai onko homma mennyt sooloiluksi? Nyt on sinun paikkasi ottaa asiaan kantaa.
Satakuntalaisia edustajia on julkisesti kritisoitu mm. siitä, että maakunnan tiehankkeet ovat edenneet tuskastuttavan hitaasti. Onko aika laittaa koko remmi vaihtoon vai onko kritiikki vain tyypillistä herravihaa, jota on helppo lietsoa? Kommentoi maakunnan kansanedustajien tekemisiä ja tekemättä jättämisiä!
Rovaniemen jäteyhtiön toimitusjohtaja erosi
Rovaniemen jäteyhtiön Napapiirin Residuumin toimitusjohtaja Petteri Bäck on eronnut tehtävästään joulupyhien jälkeen. Hallituksen puheenjohtaja Seppo Halttu sanoo, että eroon ei liity ristiriitoja eikä Bäck ilmoittanut eronsa syytä.
Bäck jätti eropaperit 27. joulukuuta. Hän on toiminut toimitusjohtajana jäteyhtiön perustamisesta vuodesta 2005 alkaen.
Napapiirin Residuum hakee parhaillaan uutta toimitusjohtajaa. Hakuaika päättyy 24. tammikuuta. Haltun mukaan hakijoita on jo puolenkymmentä ja kyselyjä on tullut runsaasti, joten kiinnostusta tehtävään on.
Napapiirin Residuum-yhtiöön kuuluu pääomistajan, Rovaniemen kaupungin lisäksi Ranuan ja Pellon kunnat.
Pro Kaustinen: Juhlat turvataan
Pro Kaustinen -kansalaisjärjestön puheenjohtaja Samuli Valo uskoo vakaasti kansanmusiikkijuhlien säilyvän, vaikka säätiötä uhkaakin konkurssi.
\- Jos Kaustisen Kansanmusiikkisäätiö ei järjestä festivaaleja, löytyy joku järjestämään, sanoo Valo. Hän ei kuitenkaan halua ottaa kantaa millä nimellä ja millä rahalla juhlat järjestetään. Kaustinen Folk Music Festival on brändi, jonka omistaa Kansanmusiikkisäätiö.
\- Jos konkurssi tulee, yritämme päästä sellaiseen ratkaisuun, että me järjestämme juhlat. Miten asia käytännössä toteutuisi - siihen en osaa enkä halua vastata. Tällaistakin skenaariota on kuitenkin mietitty, Valo kertoo.
Säätiö on siirtänyt vuoden 2011 juhlien vetovastuun Pro Kaustinen -yhdistykselle, jossa on mukana keskeisiä paikallisia kulttuuriyhdistyksiä. Sopimuksen mukaan Pro Kaustisen vastuulla on järjestää ohjelmatuotanto, sekä oleellisesti ohjelmatuotantoon liittyvät asiat, eli esimerkiksi äänentoisto.
Ei lopullisia vastauksia
Valo luottaa, että Kaustisella soi ensi kesänäkin.
\- Juhlat ovat sisällöltään hyvinkin samanlaiset. Kenelläkään ei ole vielä lopullisia vastauksia ennen kuin tiedetään mitä tapahtuu.
Kesän festivaalien valmistelu on jo pitkällä.
\- Erittäin hyvin on tullut ilmoittautumisia. Tietääkseni hiukkasen enemmän kuin viime vuonna tähän aikaan. Myös ammattilaisohjelman puolella on paljon ehdokkaita ja ratkaisujakin tehty.
Tutkija: Valvonta ei suitsi vihakirjoittelua
Internetin yleistynyt vihakirjoittelu on saanut poliitikot vaatimaan lisää valvontaa ja kovempia rangaistuksia. Sosiaalista mediaa ja vihakirjoittelua Tampereen yliopistossa tutkiva Jarmo Rinne ei usko, että lisäkontrolli kohottaa nettikirjoittelun tasoa.
Viime aikoina on puhuttu netissä ministereitä uhkailleiden saamista lievistä rangaistuksista ja vihasivustoista, joissa on paljastettu kotieläinten kiduttamisesta ilman syytä epäiltyjen ihmisten yhteystietoja. Vihasivustot netissä alkavat olla jo arkipäivää, ja poliitikot ovat heränneet vaatimaan tiukempaa kontrollia.
\- Uhkaukset on toki aina otettava vakavasti, mutta poliitikkojen puheissa on osittain kyse siitä, että vaalit ovat tulossa. Netin nostaminen uhkakuvaksi on keino, jolla voi osaada helppoja irtopisteitä ja vaatia poliisille lisäresursseja, politiikan tutkimuksen laitoksen tutkija Jarmo Rinne sanoo.

  Netin valvonta onnistuisi vain Orwellin kirjojen maailmassa

Rinteen mielestä yleistyvä vihakirjoittelu johtuu siitä, että netissä on äärettömän helppo sanoa mielipiteensä kiihtyneessä mielentilassa. Internetin hyvänä puolena pidetty sensuurin puute mahdollistaa myös typeryyksien kirjoittelun ja suoranaisen vihan lietsonnan. Valvonnan järjestäminen olisi Rinteen mukaan kuitenkin mahdotonta länsimaisessa demokratiassa, jossa netin tarjoamat mahdollisuudet halutaan hyödyntää.
\- Yksittäisiä nettisivuja voidaan valvoa ja moderoida, mutta koko internetin valvonta ei onnistu. Nettiin voi kuka tahansa perustaa uuden sivun, sivujen kotimaata voidaan vaihtaa ja kontrolli voidaan kiertää helposti, kuten asiakirjoja nettiin vuotanut Wikileaks-järjestö on osoittanut, Rinne toteaa.

  Jakautuuko verkko kahtia sivistyneeseen ja barbaarien maailmaan?

Rinteen mielestä on selviä merkkejä siitä, että internetin maailma on polarisoitumassa. Hän uskoo, että tulevaisuudessa internet on jakautunut kahtia: toisaalta on sivistynyt, "fiksu" verkko, jossa ihmiset osaavat käyttäytyä. Toisaalta on muodostunut oma alakulttuurinsa, jossa voi puhua aivan mitä vain ja missä myös vihakulttuuri kukoistaa.
Kuten muussakin elämässä, netissä pieni vähemmistö saa usein suurimman huomion meluamisellaan. Aivan puhtain paperein eivät kuitenkaan selviä tavalliset internetin käyttäjätkään. Liian monella on Rinteen mielestä edelleen se harhaluulo, että netissä pätevät eri säännöt kuin muualla maailmassa.
\- Monet koulutetutkin ihmiset luulevat, ettei omia viestejä ja tekstejä pääse näkemään kukaan muu kuin lähipiiri. Ihmiset eivät edelleenkään ymmärrä, että netissä kerran julkaistu teksti jatkaa omaa elämäänsä, Rinne toteaa.

  Nettikoulutus auttaa, muttei poista ongelmaa

Rinne lisäisi internet-koulutusta ja toisi sosiaalisen median käytössääntöjen opetuksen koulujen oppisisältöön. Tämä vaatii myös opettajien kouluttamista.
Sosiaalisen median pikku hiljaa löytäneillä vanhemmilla ikäpolvilla on netissä jopa enemmän opittavaa kuin nuoremmilla. Omien työntekijöidensä opastukseksi monet työnantajat ovat koonneet ohjeistuksen, miten netissä ja sosiaalisessa mediassa on käyttäydyttävä. Myös Yleisradio on antanut omat suosituksensa toimittajilleen.
\- Vaikka koulutuksella ja tiedon lisäämisellä saadaan paljon aikaan, koko ongelma ei koskaan poistu. Kaikki eivät halua noudattaa yhteisiä pelisääntöjä. Tiettyyn rajaan saakka netin häirikköjen kanssa on opittava elämään, vaikka laittomuuksiin on tietysti puututtava, Rinne sanoo.
Ruuan hinta noussut ennätystasolle
Elintarvikkeiden hinta on noussut ennätystasolle, sanoo YK:n ruoka ja maatalousjärjestö FAO. Ruuan hinta on nyt korkeimmalla tasollaan sen jälkeen, kun maailmanlaajuisia tilastoja ruuan hinnasta alettiin tehdä vuonna 1990.
FAO on huolissaan hinnannoususta, joka vaikuttaa erityisesti köyhiin ihmisiin, joiden tuloista suuri osa kuluu ruuan hankintaan.
Ruuan hinta on nyt keskimäärin korkeammalla kuin edellisenä huippuvuotena 2008. Tuolloin puhkesi ruokamellakoita ainakin Egyptissä, Haitissa ja Kamerunissa. Tänä vuonna mellakoita ei ole syntynyt, ainakaan toistaiseksi.
FAO arvioi, että elokuussa alkanut ja joulukuussa huipentunut hinnannousu johtuu varsinkin viime vuonna vallinneista vaikeista säistä, jotka tuhosivat sadon monilla tärkeillä tuotantoalueilla.
Peruselintarvikkeista varsinkin vehnä ja maissi ovat nyt huippukalliita. Sen sijaan riisin hinta on pysynyt tasaisena jo neljän vuoden ajan.
VW Golf edelleen ylivoimainen saksalaisten suosikki
Volkswagen Golfin myynti romahti vuonna 2010, mutta silti malli on edelleen omaa luokkaansa Saksan myyntitilastoissa. Saksassa uusia Golfeja meni kaupaksi viime vuonna 251 000 kappaletta. Vuoteen 2009 verrattuna Golfien myynti väheni yli 30 prosenttia.
Golfin myynnin vähennys on huomattavasti automarkkinoiden kokonaisvähennystä suurempaa. Saksan liikenteestä vastaavan Kraftfahrt-Bundesamtin keräämien tietojen mukaan maassa myytiin vuonna 2010 vajaan neljänneksen vähemmän uusia autoja kuin vuotta aiemmin.
Myynnin vähentymisen syynä on yllättäen taantuman hellittäminen. Vuotta aiemmin saksalaisia motivoitiin autokaupoille maksamalla uuden auton ostamisen yhteydessä romutuspalkkio yli yhdeksän vuotta vanhasta autosta. Tänä vuonna Saksassa ennustetaan jälleen myytävän reilusti yli kolme miljoona uutta autoa.

Joka kauppapäivänä myydään lähes 
1 000 
Golfia
Vuoden 2010 tilastoykkösenä Golf on edelleen täysin ylivoimainen. Saman yhtiön malli Polo on lähes 97 000 auton myynnillä maan toiseksi suosituin. Myös kolmanneksi suosituimman Opel Astran myynti väheni viime vuonna kolmanneksella. Astroja myytiin Saksassa reilut 72 000 autoa.
Saksalaisten autotottumuksista kertoo arvokkaampien autojen suuri suosio. Neljänneksi myydyin auto viime vuonna oli Mercedeksen C-malli, jota myytiin lähes yhtä paljon kuin Opel Astroja. Myös BMW:n 3-sarja meni Saksassa kaupaksi lähes 68 000 kertaa.
Vertailun vuoksi, Golf on myös Suomen suosituin automalli. Viime vuonna meillä myytiin vajaat 6 200 Golfia. Sama määrä myydään Saksassa reilussa viikossa ja Suomen koko vuosimyynnin voisi helposti valmistaa yhdessä päivässä.
Perniön tulva oli kesän kovin keikka
Kuivan kesän aiheuttamat maastopalot leimasivat Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen viime vuotta. Tehtäviä pelastustoimella oli lähes 9000, joka on 400 enemmän kuin edellisenä vuotena.
Myös rankkasateet pitivät pelastuslaitoksen kiireisenä. Salon seudulla, Perniön kaupunginosassa koettiin harvinaisen rankka sadekuuro toukokuussa. Sadekuuron takia koko Perniön keskusta suljettiin ja ihmisiä evakuoitiin tulva-alueelta.
Palokuolemia Varsinais-Suomen alueella oli yhteensä 9, mikä on vähemmän kuin aikaisempina vuosina. Sairaankuljetustehtäviä pelastuslaitoksella oli yli sata päivässä. Pelastuslaitos tehosti viime vuonna yhteistyötä kuntien kanssa
Varsinais-Suomen pelastuslaitos on ollut osaltaan mukana laatimassa Loimaan seutukunnan turvallisuussuunnitelmaa. Saloon on asennettu kaksi uutta väestöhälytintä, asennuspaikkoina Perniön paloasema ja Tupurin alue.
Räty: Espoo mukaan kuntaliitosselvityksiin, vaikka pakolla
Kokoomuksen puoluevaltuuston puheenjohtaja, Helsingin kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Laura Räty vaatii pääkaupunkiseudun kuntien yhdistämistä kirjattavaksi hallitusohjelmaan. Myös Espoo on Rädyn mukaan otettava mukaan selvityksiin, vaikka pienellä pakolla.
Pitkään vireillä olleen Helsinki-Vantaan kuntaliitosselvityksen loppuraportti valmistui ennen joulua. Kaupunginvaltuustojen päätettäväksi asia tulee tammikuun lopussa.
Helsingin ja Vantaan kuntaliitosselvitys on Rädyn mielestä vain alku pääkaupunkiseudun kehitykselle. Prosessi ei saa pysähtyä siihen, hän linjaa.
\- Espoo on otettava mukaan selvityksiin, vaikka pienellä pakolla. Käytännössä tämä tarkoittaisi valtion aloitteellisuutta käskyllä tai määräyksellä.
Eurooppalaiseksi metropoliksi keskinäisen kilpailun sijaan
Hallinto- ja kuntaministeri Tapani Tölli (kesk.) on aiemmin sanonut, ettei valtio pakota pääkaupunkiseudun kuntia kuntaliitoksiin. Hänen mukaansa kunnat voivat itse päättää, kehitetäänkö metropolia kuntaliitoksin vai hallinnon kehittämisen kautta.
Rätykään ei kannata pakkoliitoksia, mutta rajat pääkaupunkiseudun kuntien välillä ovat hänen mukaansa keinotekoiset.
\- Ei ole järkeä pohtia, mihin pääkaupunkiseudun kuntaan jokin suuryritys perustaa pääkonttorinsa, minne Aalto-yliopiston rakennukset sijoittuvat tai mikä kunnista saa järjestää jonkin suurtapahtuman. Sen sijaan, että kilpailemme keskenämme, voisimme kilpailla muiden eurooppalaisten metropolien kanssa.
Helsinki maksaa asunnottomuuden hinnan
Rädyn mukaan ongelmia on erityisesti maankäytön ja asumisen tehostamisessa. Myös alueellisen segregaation hallitsemattomuus huolettaa kokoomuspoliitikkoa.
\- Helsinkiin on suurkaupunki, joten tänne ovat keskittyneet asunnottomat, päihdeongelmaiset ja ne maahanmuuttajat, jotka tarvitsevat tukea. Hyvä näin, se on metropolin tyypillinen ominaisuus, mutta mikäli kehityskulku jatkuu, kasvaa Helsingin sosiaalinen ja taloudellinen taakka kestämättömäksi.
Räty sanoo, että vaikka Helsinki on ratkonut asunnottomuutta toimivin keinoin parin viime vuoden aikana, tulee kaupunkiin koko ajan uusia asunnottomia.
\- He tulevat muista kunnista, sillä Helsingissä on hyvät asunnottomien palvelut.
Rakoilua kokoomuksen sisällä
Sekä helsinkiläiset että vantaalaiset kokoomuspoliitikot ovat olleet kuntaliitosten kannalla. Espoolaiset eivät. Räty myöntää asian hiertävän puolueen sisällä.
\- Tämä on vaikein asia Helsingin ja Espoon kokoomuksen välillä. Mutta kenen etu on se, ettei asiaa edes selvitetä? Minun mielestäni asia voidaan päättää lopulta sitten kansanäänestyksellä.
Arkiviikon ruokalista 1
Sinappinen riisi-lohipaistosKasvisraastelaatikkoPossu-nuudeliwokkiSiskonmakkarakastikeSpagetti-jauhelihavuoka **Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Spagetti-jauhelihavuoka
Spagetti-jauhelihavuoan voi tehdä edellisenä päivänä jääkaappiin. Näin ruoka on pöydässä 20 minuutissa.__Ainekset__250 g pätkittyä spagettia300 g jauhelihaa1 pieni sipuli2 rkl tomaattisosetta1 lihaliemikuutio¼ tl valkopippuria1 tl oreganoa1 dl vettä2 suolakurkkua2 dl juustoraastetta, esim. mozzarellaKeitä spagetti pakkauksen ohjeen mukaan melkein kypsäksi. Huuhdo se kylmällä vedellä ja valuta hyvin. Kuutioi suolakurkut. Kuori ja silppua sipuli. Ruskista jauheliha ja sipuli. Lisää tomaattisose, mausteet, liemikuutio ja vesi jauhelihan joukkoon. Keitä 5 minuuttia. Sekoita spagetin joukkoon jauhelihaseos ja kurkkukuutiot. Kaada seos voideltuun uunivuokaan ja ripottele päälle juustoraaste. Kuorruta + 225 C:ssa uunissa noin 15 – 20 minuuttia.Voit koota vuoan jo edellisenä päivänä ja kuorruttaa uunissa myöhemmin. Tarjoa raikkaan salaatin kera.**Vinkki:** Voit jättää suolakurkut myös pois.Arkiviikon ruokalista 1__Resepti: Kotitalousopettaja Leena Hietanen, Teksti-TV: Ruoka______**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Ohjelmatekstityksistä suuri haaste valtakunnallisille tv-kanaville
Kotimaisten televisio-ohjelmien tekstittämiseen velvoittava laki astuu voimaan heinäkuun alussa. Ylen tulee tänä vuonna tekstittää jo puolet kotimaisista ohjelmista. Kaupallisilla kanavilla velvoite on pienempi.
Valtakunnalliset televisiokanavat ovat tästä vuodesta alkaen mittavan haasteen edessä, kun kotimaisten ohjelmien tekstittämisestä tulee lakisääteistä.
Heinäkuussa voimaan tuleva laki määrää, että tänä vuonna Ylen kotimaisista ohjelmista täytyy nyt tekstittää puolet ja vuonna 2016 kaikki.
YLE TV1:n kanavapäällikö Riitta Pihlajamäki vakuuttaa, että tekstitysvelvoite tullaan täyttämään.
\- Kyllä me tähän haasteeseen vakavasti suhtaudumme Yleisradiossa ja tämä on tavoite ilman muuta. Kun tekstitystä pyritään nostamaan kymmenen prosenttia, niin 2016 olisi sitten sata prosenttia täynnä.
Kaupallisten kanavien, MTV3:n ja Nelosen osalta velvoite on tänä vuonna 15 prosenttia kotimaisista ohjelmista ja lopullinen, vuoden 2016 tavoite on 50 prosenttia.
Niin Ylelle kuin kaupallisillekin kanaville palvelut tarkoittavat rahallisesti miljoonaluokan lisäpanostusta. Kaikki kuitenkin vakuuttavat, että lakivelvoitetta tullaan noudattamaan.
Ensin tekstitetään draama ja asiaohjelmat
MTV3:lla tekstityspalvelu nähdään yhteiskunnallisena velvoitteena. Liikkeelle lähdetään kotimaisella draamalla.
\- Ollaanhan me nyt sen verran merkittävä toimija ja sitten tuntuisi myös hölmöltä, ettei näin iso kanava kuin MTV3 olisi tässä mukana. Ensimmäisessä vaiheessa varmaan lähdetään käsikirjoitetuista ohjelmista. Vielä ei olla vielä tarkempia päätöksiä tehty, mutta ihan ensimmäisenä tulee mieleen kyllä Salatut elämät, kertoo MTV3:n ohjelmistojohtaja Jorma Sairanen.
Nelonen ja MTV3 ilmoittavat, että kotimaisten ohjelmien tekstitykset tullaan todennäköisesti ostamaan ulkopuolisilta palvelutuottajilta. Myös Yle turvautuu osittain ulkoa hankittaviin palveluihin. Ylessä on pistetty paljon toiveita myös automaattiseen puheentunnistukseen, jota nyt kehitetään.
Vaikka Ylen kohdalla puhutaan kotimaisten televisio-ohjelmien täystekstityksestä, jäävät lakivelvoitteen ulkopuolelle niin lasten- ja urheiluohjelmat kuin musiikkiesitykset. Mahdottomana ei pidetä sitä, etteivätkö nämäkin ohjelmatyypit voisi tulla kyseeseen sen jälkeen, kun lain asettamat tavoitteet on saavutettu.
\- Ensivaiheessa tekstitykset painottuvat tietysti asiaohjelmiin, draamaan ja niihin sisältöihin, jotka yleisöä ensisijassa kiinnostavat. Toivottavasti pystymme tekstittämään myös kotimaista viihdettä, koska sille on valtavasti kysyntää. Mitä tulee sitten urheiluun, niin sehän on ohjelma-alue joka kiinnostaa tietysti suurta osaa meidän yleisöstä. Tämä täytyy miettiä ihan erikseen sitten vielä, sanoo Pihlajamäki.
Dufva ja Viitanen väistelevät vasenta suoraa rakkaudesta lajiin
Jääkiekkovalmentaja Risto Dufva ja Mikkelin teatterin näyttelijä Vintte Viitanen nousevat nyrkkeilykehään Topi Rytkosen muistokisoissa Mikkelissä.
Vasenta suoraa miehet väistelevät viikonloppuna amatöörin ottein, mutta kummallakin miehellä nyrkkeilygeenejä löytyy myös suvun perintönä.
\- Olen tutustunut nyrkkeilyyn jo lapsena, sillä isäni nyrkkeili aikoinaan 60-luvulla Hämeenlinnassa. Mulla on nyrkkeilysäkki ollut aina nurkassa ja sitä olen lätkinyt. Tosin väärällä tekniikalla, minkä huomasin vasta Mikkelin Nyrkkeilijöiden harjoituksissa, kertoo Vintte Viitanen.
Myös JYPin päävalmentajan Risto Dufvan isä on alan taitaja aina SM-tasolla.
\- Itse en ole aikaisemmin nyrkkeillyt, mutta lapsesta asti olen katsellut valokuvia nyrkkeilystä ja seurannut lajia vähän tarkemmin.

  Sirkushuveja kansalle

Miehet korostavat, että vaikka yleisön näytösottelu muistokisoissa kiinnostaa, ne hienoimmat ottelut otellaan vasta ystävyysottelun jälkeen. Nyt tarkoituksena on houkutella katsomoon sellaisiakin ihmisiä, jotka eivät tavallisesti käy nyrkkeilyotteluissa.
\- Luvassa siis sirkushuveja kansalle. Oikeasti urheilussa ja teatterissa on kyse samasta asiasta. Me tehdään ja toiset katsovat, parhaammassa tai pahimmassa tapauksessa arvostelevat suoritusta, naurahtaa Vintte Viitanen.
Viitanen antaa myös tunnustusta Topi Rytkösen muistokisoja järjestävälle isäntäseuralle Mikkelin Nyrkkeilijöille.
\- Kun olen seurannut omien lasteni harjoittelua seurassa, voi vain ihailla tapaa, jolla lapset otetaan seurassa tasapuolisesti huomioon. Valmennustaso on huippuluokkaa, ehdotonta kärkeä Suomessa.
Tulevaa näytösotteluaan miehet odottavat innolla. Risto Dufva tuntee näytösvastustajansa.
\- Vintte on fyysinen olio, mutta myös herkkä mies. Ottelussa ei auta haavoittaa miehen sisällä olevaa primadonnaa, sillä sieltä voi tulla äkkiä nyrkistä takaisin. Mies on hieno yhdistelmä fyysisyyttä ja herkkyyttä. Vastassa on niin hieno mies, että annan miehen jopa pyyhkäistä itseäni nokkaan hyvän asian puolesta, tunnustaa Risto Dufva.
Topi Rytkösen muistokisat otellaan sunnuntaina Mikkelin lyseon isossa salissa. Kutsukilpailussa mikkeliläistä iskuvoimaa edustavat muun muassa Riku Hokkanen ja Joni Polishsuk.
Poliisi ratkoo Kanta-Hämeessä entistä vähemmän rikoksia miehistöpulan takia
Kanta-Hämeen poliisilaitos ei enää kykene selvittämään niin paljon rikoksia kuin ennen. Myös tutkinta-ajat venähtänevät. Näin käynee kun poliisilaitos menettää kahdeksan poliisia tämän vuoden aikana.
Poliisien määrän vähentyminen saattaa alkaa näkyä Kanta-Hämeessä rikos tutkinta-aikojen pidentymisenä. Myös rikosten selvittämisprosentista ollaan valmiita tinkimään.
Syynä on se että Kanta-Hämeestä vähennetään tämän vuoden aikana kahdeksan poliisin vakanssit. Väki lähtee pääasiassa eläkkeelle ja tilalle ei oteta uusia.
Kanta-Hämeen poliisi selvittää nykyisin noin 50 %:a kaikista rikostapauksista. Luku on hyvää valtakunnallista keski-arvoa.
\- Se mistä voidaan tinkiä on rikostutkinnassa tutkinta-aika ja sitten mahdollisesti rikosten selvittämisprosenttia voidaan laskea. Yksi asia, mikä meillä on keskeisenä tavoitteena, on se, että toimintavalmiusaika ei pitene, eli että kiireellisessä tilanteessa poliisi tulisi mahdollisimman nopeasti paikalle, sanoo Kanta-Hämeen poliisipäällikkö Jarmo Holma.
Poliisi tulee maakunnassa paikalle kiirellisissä tehtävissä keskimäärin yhdessätoista minuutissa.

  Kuinka paljon rikostenselvitysaste voi laskea?

-Siihen en ota kantaa. Pieni pudotus kyllä sallitaan. Rikosten kohdalla on kyse on myös oikeusturvasta että asiat saadaan mahdollisimman joutuisasti hoidettua, Holma painottaa.
Kanta-Hämeessä on jatkossa 185 poliisia. Vähennyksen seurauksena esimerkiksi ulkomaalaistutkinta siirretään kokonaan Hämeenlinnaan.
Janakkalassa poliisisilla on toimipiste ,jossa on hoidettu lähinnä passi -ja ajokorttiasioita. Sen pitäisi olla auki viisi päivää viikossa mutta väkipulan takia paikkaa ei ole voitu pitää auki sovitusti. Jatkossa poliisi haluaa taata, että toimipiste on auki yhtenä päivänä viikossa.
Muita supistuskohteita pohditaan paraikaa työryhmässä.
Poliisi laskee poliisilaitosten resursseja erityisellä jakomallila. Siihen vaikuttavat maakunnan väkimäärä, rikoslakirikokset ja tehtäväilmoitukset. Kaavan mukaan poliisilaitoksille jaetaan rahat. Tilannetta tarkistetaan vuosittain.
Lehti: Rosa teki kahden vuoden sopimuksen Sveitsiin
Jääkiekon SM-liigaa Kärpissä pelaava Pavel Rosa on tehnyt tuleviksi kausiksi sopimuksen Sveitsin liigassa pelaavaan Fribourgiin, kertoo sveitsiläinen sanomalehti 20 Minuten. Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho vahvistaa lehdelle Rosan kaksivuotisen sopimuksen.
Rosa pelasi tällä kaudella Fribourgin riveissä 11 ottelua ennen palaamistaan Ouluun ja Kärppiin. Fribourgin aika oli tshekkihyökkääjälle onnistunut sillä hän iski tehot 6+11=17.
Fribourgin urheilujohtaja ja valmentaja Serge Pelletier ei vahvista lehden tietoja, mutta Kärppien Aho on myöntänyt lehdelle Rosan sopimuksen.
Rosa on pelannut tällä kaudella Kärpissä 13 tehoilla 2+8=10.
Mini-Salppuri kokoaa nuoret mäkimonttuun
Viikonloppuna Lahdessa järjestettävät mäkihyppy- ja hiihtokilpailut kokoavat yhteen nuoria harrastajia. Kaiken kaikkiaan Mini-Salpausselkään, nuorisocupiin ja Finnjumping-cupiin osallistuu liki 200 kilpailijaa
Lauantaina mäessä ja yhdistetyssä kilpailevat nuoret - sunnuntaina veteraanit ja naiset. Lahden hiihtoseuran Hannu Lehmanin mukaan laji kiinnostaa nuoria.
\- Kyllä meillä on Hiihtoseurassa juniorihyppääjiä ja -hiihtäjiä tullut aika paljon tänä talvena mukaan. On ollut jopa alle 8-vuotiaiden sarjoja, mutta tällä kertaa vain kymppisarja on nuorimmille tehty.
Viikonlopun ohjelmassa näkyvät myös tytöt ja naiset selvästi.
\- Kyllä tyttöjä jonkin verran on jo mukana, mutta ei niin paljon, että heille vielä voisi omia sarjoja tehdä. Kyllä Suomessa kuitenkin voi huomata, että tytötkin ovat ruvenneet mäkeä paljon hyppäämään.
Juventus-tähti pitkälle huilille
Serie A -seura Juventus koki kolauksen vuoden ensimmäisessä liigapelissään. Loppiaisen ottelussa hyökkääjä Fabio Quagliarella loukkaantui, ja on ilmeisesti sivussa koko loppukauden.
Quagliarella loukkaantui aivan pelin alkuminuuteilla. Tuskaisen näköisenä kentällä kieriskellyt pelaaja kannettiin paareilla pois, ja italialaisen Ansa -uutistoimiston mukaan hän on toipilaana 4-6 kuukautta. Quagliarellan polvesta repesivät nivelsiteet.
Hyökkääjä on Juventuksen paras maalintekijä kauden yhdeksällä täysosumallaan. Hän pelaa torinolaisseuran riveissä lainalla Napolista. Suunnitteilla oli loppukaudeksi pysyvä sopimus, joka nyt kuitenkin loukkaantumisen myötä saattoi mennä pieleen.
Juventus on mahdollisesti hankkimassa korvaajaksi tammikuun siirtoikkunan aikana Genoan veteraanihyökkääjän Luca Tonin.
EU keskeytti sianlihan tuonnin Bulgariasta suu- ja sorkkataudin vuoksi
Euroopan komissio on rajoittanut elävien sorkkaeläinten ja niistä saatavien tuotteiden tuontia Bulgariasta maasta löytyneen suu- ja sorkkataudin vuoksi. Tartunta havaittiin kolmessa luonnonvaraisessa villisiassa, jotka pyydettiin tammikuun alussa lähellä Turkin rajaa, kertoo elintarviketurvallisuusvirasto Evira.
Komission mukaan alueelta, jossa tauti havaittiin, ei ole tuotu eläviä eläimiä, tuoretta sianlihaa tai sianlihatuotteita muihin EU-maihin.
Villisiat tutkittiin sen jälkeen, kun yhdellä havaittiin suu- ja sorkkatautiin viittaavia muutoksia jaloissa. Näytteet on lähetetty jatkotutkimuksiin EU:n vertailulaboratorioon.
Edellisen kerran suu- ja sorkkatautia havaittiin EU:n alueella Britanniassa, jossa tautia esiintyi vuonna 2007.
Suu- ja sorkkatauti on maailmanlaajuisesti vakavin sorkkaeläinten virustauti. Tauti ei tartu ihmiseen.
Liiat jätemaksut hyvitetään
Kemiläisiltä on peritty hiukan liikaa jätemaksuja. Perämeren Jätehuolto Oy:n mukaan kyse on hyvin pienistä summista taloutta kohden. Virhe hyvitetään vuoden viimeisessä laskussa.
Esimerkiksi omakotitalon tavallisesta 240 litran astiasta on peritty liikaa kahdeksan senttiä tyhjennyskertaa kohden eli vuodessa1,28 euroa. 600 litran astioista on peritty liikaa 19 senttiä tyhjennyskerralta ja kolme kuutiometrin syväkeräysastiasta 94 senttiä kerralta.
Virhe juontaa vuodelta 2009, jolloin jätemaksuihin tuli erisuuruisia korotuksia. Laskutusta hoitava Lassila & Tikanoja vei epähuomiossa joihinkin Kemin astiakokoihin liian korkean hinnan. Virhe havaittiin viime lokakuussa 2010.
Sinappinen riisi-lohipaistos
Sinappinen ranskankerma hunnuttaa riisi-lohipaistoksen. __Ainekset__2 dl pitkäjyväistä riisiä5 dl vettä1 kalaliemikuutio500 g lohifileetä2 dl ranskankermaa tai smetanaa2 rkl makeaa vahvaa sinappia1/4 tl cayennepippuria½ tl suolaaKiehauta vesi ja liuota kalaliemikuutio siihen. Laita voidellun uunivuoan pohjalle riisit ja kalaliemi. Kypsennä vuokaa foliolla peitettynä + 200 C:ssa uunissa noin 20 minuuttia.Ota folio pois ja lisää riisin päälle annospaloiksi leikattu lohi. Sekoita ranskankermaan sinappi, cayenne ja suola. Levitä seos kalapalojen päälle. Kypsennä uunissa vielä noin 20 – 25 minuuttia. Tarjoa keitettyjen vihannesten kera. Arkiviikon ruokalista 1__Resepti: Kotitalousopettaja Leena Hietanen, Teksti-TV: Ruoka__**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Kasvisraastelaatikko
Kasvisraastelaatikko vaatii kypsyäkseen reilun tunnin. Kun teet valmistelut edellisenä päivänä, voi ruoan valmistumista odotellessa vaikka ulkoilla.__Ainekset__700 g perunaa400 g porkkanaa300 g palsternakkaa200 g juuriselleriä1 tl kirveliä1 tl rakuunaa4 dl ruoka- tai soijakermaa1 dl vettä2 kasvisliemikuutiotaKuori ja suikaloi kasvikset. Laita ne kerroksittain voideltuun uunivuokaan yhdessä yrttien kera. Kiehauta kerma ja vesi. Liuota liemikuutiot nesteeseen. Kaada neste vuokaan.Kypsennä laatikkoa + 175 C:ssa uunissa noin 70 – 80 minuuttia.Arkiviikon ruokalista 1__Lähde: Kotitalousopettaja Leena Hietanen, Teksti-TV: Ruoka__**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
AMERIKKALAINEN JALKAPALLO: Northern Lights palaa Vaahteraliigaan
Oululainen Northern Lights tekee paluun Vaahteraliigaan yhdeksän vuoden tauon jälkeen. SAJL:n liittohallitus myönsi torstain kokouksessaan ensi kauden liigalisenssit, ja Tampere Saintsin luovuttua sarjapaikastaan liigaa täydennettiin Northern Lightsilla.
Northern Lights sijoittui viime kaudella ykkösdivisioonassa toiseksi hävittyään Spagettimaljan Vantaan TAFTille. Perinteikäs oululaisseura pelasi edellisen kerran Vaahteraliigassa kesällä 2002. Seura on yltänyt mitaleille kerran, vuonna 1990 SM-pronssille.
Northern Lightsin lisäksi ensi kaudella Vaahteraliigassa pelaavat helsinkiläiset Roosters ja Wolverines, Turku Trojans, Lappeenrannan Rajaritarit, Seinäjoen Crocodiles, Jyväskylän Jaguaarit sekä hallitseva mestari Porvoon Butchers.
Hurriganesin Get On vei rock-klassikkoäänestyksen voiton
Rock-Suomi-klassikkoäänestys on ratkennut. Radio Suomessa järjestetyn äänestyksen voitti Hurriganesin Get On vuodelta 1974.
Toiseksi eniten ääniä sai Pelle Miljoona Oy:n Moottoritie on kuuma ja kolmanneksi Yö-yhtyeen Joutsenlaulu.
Yle Teeman ja Radio Suomen Rock-Suomi-kokonaisuuteen kuuluva suomalaisen rock-klassikon metsästys keräsi syksyn aikana tuhansia ääniä ja kultasijaa lukuunottamatta kamppailu oli paikoin hyvinkin tiukkaa.
Esimerkiksi sijoille 10. ja 4. yltäneiden levytysten välille kertyi ainoastaan 50 pisteen ero.
Äänestyksen top 20:
1\. Hurriganes: Get On
2\. Pelle Miljoona Oy: Moottoritie on kuuma
3\. Yö: Joutsenlaulu
4\. Eppu Normaali: Murheellisten laulujen maa
5\. Hanoi Rocks: Tragedy
6\. Popeda: Kuuma kesä
7\. Juice Leskinen Slam: Viidestoista yö
8\. Rock'n'roll Band: I'm Gonna Roll
9\. Kotiteollisuus: Helvetistä itään
10\. Rauli Badding Somerjoki: Fiilaten ja höyläten
11\. Kingston Wall: Shine on me
12\. Peer Günt: Backseat
13\. Kirka: Hetki lyö
14\. Dave Lindholm: Pieni ja hento ote
15\. Hector: Lumi teki enkelin eteiseen
16\. Mana mana: Maria Magdalena
17\. Sielun veljet: Peltirumpu
18\. Dingo: Autiotalo
19\. Ismo Alanko: Kun Suomi putos puusta
20\. Hassisen kone: Rappiolla
Possu-nuudeliwokki
Possu-nuudeliwokki sopii muunneltavaksi - vaihda chilit ja inkiväärit tarvittaessa miedompiin mausteisiin.__Ainekset__400 g possun suikaleita 150 g munanuudeleita ½ kesäkurpitsaa 2 porkkanaa 1 paprika 1 sipuli ½ tuorekurkkua 2 valkosipulinkynttä ½ dl öljyä **kastike:** 2 dl vettä 1 rkl maissitärkkelystä 2 rkl soijakastiketta 3 rkl chilikastiketta 1 tl jauhettua inkivääriä ½ dl tummaa sokeria Suikaloi kaikki kasvikset. Keitä nuudelit pakkauksen ohjeen mukaan ja valuta.Laita puolet öljystä pannulle ja ruskista lihat. Laita loppu öljy pannulle ja kuumenna se. Paista öljyssä kasvikset rapsakoiksi. Lisää pannulle lihat.Sekoita keskenään kaikki kastikkeen ainekset ja kaada pannulle. Kuumenna ja lisää nuudelit. Kiehauta ja tarjoa.Arkiviikon ruokalista 1__Resepti: Kotitalousopettaja Leena Hietanen, Teksti-TV: Ruoka__**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Miten pääsen Turku 2011-avajaisiin?
Turku 2011 kulttuurivuoden avajaisten suureen yleisömäärään varaudutaan poikkeusjärjestelyin. Lauantaina 15. tammikuuta suljetaan muun muassa Linnankatu ja parkkipaikat ovat Artukaisissa.
Esityksen näkee parhaiten Forum Marinumin kentältä ja Varvintorilta sekä niiden väliseltä Läntisen Rantakadun osuudelta. Tälle alueelle mahtuu 30 000 katsojaa. Mikäli määrä täyttyy, alue suljetaan. Esitystä voi seurata suorana myös Varvintorin ja kauppatorin jättinäyttöjen välityksellä.
Suuren väkimäärän takia Linnankatu suljetaan yksityisliikenteeltä lauantaina kello 17-19. Linnankatua saavat ajaa tällöin vain linja-autot, taksit ja inva-merkillä tai erillisellä luvalla varustetut autot. Yksityisautoille on varattu pysäköintitilaa Artukaisista, josta on bussikuljetus Forum Marinumille kello 16.15-17.30 ja paluukuljetukset 19-20.
Brittiläisen Walk the Plank –ryhmän ja satojen turkulaisten kuorolaisten ja muiden esiintyjien toteuttama avajaisshow sisältää tulta, ilotulitusta, tanssia, ilma-akrobatiaa ja musiikkia.
\- Paikalle saapumiseen on hyvä varata riittävästi aikaa, sillä tarkkaan suunnitellut ohjelma-aikataulut eivät jousta. Sujuvimmin yleisö pääsee paikalle Läntistä Rantakatua pitkin kävellen, Turku 2011 -vuoden turvallisuuspäällikkö Esa Pärnä painottaa.
Tapahtumaan on palkattu viranomaisten ja järjestysmiesten lisäksi muun muassa Turun, Maarian ja Paattisten sopimuspalokuntalaiset. Jokirannassa yleisöä opastavat 2011-liiveistä tunnistettavat vapaaehtoiset.
Kävellen nopeiten perille
Ranta on hyvä reitti siksikin, että matkan varrella kävelijöille tarjoutuu mahdollisuus seurata Aurajoen omille äänilähteille – kirkonkelloille, Arma Aboan mustaruutikanuunalle sekä laivojen pilleille - sävelletyn Aurajokisinfonian säveliä.
Kaikkiaan läntinen jokiranta on paras puoli esityksen katsomiseen. Korppolaismäki ja Wärtsilän puoleinen ranta on turvallisuussyistä suljettu yleisöltä esityksen aikana.
Hitleriä matkinut suomalaiskoira raivostutti natsit
Suomalaisen liikemiehen sekarotuinen koira raivostutti natsit juuri ennen Saksan hyökkäystä Neuvostoliittoon. Historiantutkija Klaus Hillenbrand hämmästelee, että natsihallinnolla oli kesken toisen maailmansodan aikaa uhrattavaksi Hitleriä matkineen koiran vuoksi. Tiedot kummallisesta episodista perustuvat Saksan ulkoministeriön asiakirjoihin.
Tutkija löysi asiaa käsittelevät noin 30 asiakirjaa tutkiessaan Saksan ulkoministeriön arkistoa. Useita kirjoja natseista kirjoittanut historiantutkija Hillenbrand tutki asiakirjat ja kirjoitti niiden pohjalta artikkelin, joka julkaistaan lauantaina Die Tageszeitung -lehdessä.
Asiakirjoista paljastuu, että tamperelaisen liikemiehen Tor Borgin ja tämän saksalaisen vaimon Josefinen koira Jackie herätti natsihallinnon huomion. Josefine, joka oli tunnettu natsien vastustaja, nimitti koiransa myöhemmin Hitleriksi, koska tällä oli tapana nostaa toista etutassuaan natsitervehdyksen tapaan.
Saksan Helsingin suurlähetystön varakonsuli Willy Erkelenz lähetti tammikuussa 1941 Berliiniin viestin, jossa kerrottiin nimettömän todistajan havaineen, että koira alkaa tehdä natsitervehdyksiä aina, kun joku huutaa Hitler. Borg kutsuttiin kuultavaksi Saksan suurlähetystöön, jossa hän kielsi itse kutsuneensa koiraa Hitleriksi, mutta myönsi vaimonsa joskus tehneen niin. Borgin mukaan Hitler-imitointi oli tapahtunut muutaman kerran vuonna 1933.

  Vastatoimia valmisteltiin

Borg vakuutteli, ettei hän koskaan ole loukannut Saksaa. Diplomaatit eivät kuitenkaan uskoneet häntä, ja raportoivat asiasta Berliiniin. Asian käsittelyyn osallistuivat niin Saksan ulkoministeriö, talousministeriö kuin Hitlerin valtakunnankansliakin. Talousministeriö valmisteli saksalaisen lääketehtaan toimitusten lopettamista Borgin yritykselle Tampereen rohdos oy:lle, jotta se ajautuisi konkurssiin.
Ulkoministeriö valmisteli puolestaan Borgin haastamista oikeuteen. Oikeusjuttu kariutui lopulta, sillä kukaan ei ollut valmis todistamaan Borgia vastaan.
Borg kuoli vuonna 1959. Tampereen rohdos oy on nykyisin Suomen johtava lääkkeiden ja terveyttä ja hyvinvointia edistävien tuotteiden jakelija Tamro.
Siskonmakkarakastike
Siskonmakkarakastike valmistuu vajaassa puolessa tunnissa ja maistuu keitettyjen perunoiden kera.__Ainekset__500 g siskonmakkaroita½ dl öljyä2 rkl vehnäjauhoja4 – 5 valkosipulin kynttä½ tl tomaattisosetta2 dl vettä1 dl ruokakermaa1 dl persiljasilppua Lypsä siskonmakkaroista pieniä kakkaroita pannulle kuumaan öljyyn. Anna niiden hiukan ruskistua. Sekoita ja lisää vehnäjauhot.Sekoita ja lisää murskatut valkosipulin kynnet, tomaattisose, vesi ja ruokakerma. Keitä 10 – 15 minuuttia.Lisää persiljasilppu ja tarjoa keitettyjen perunoiden kanssa.Arkiviikon ruokalista__Resepti: Kotitalousopettaja Leena Hietanen, Teksti-TV: Ruoka __**Linkit:**[Teksti-TV: Ruoka](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P810_01.html)
Mustasaaren nuorisotila on käynyt ahtaaksi
Mustasaaressa nuorilla on huutava pula vapaa-ajan tiloista. Nykyinen tila on niin kovassa käytössä, että vilkkaimpina aikoina osa uhkaa jäädä taivasalle turvallisuussyistä.
Tyhjillään oleva Munakeskus yritettiin valjastaa nuorten käytöön, mutta valtuusto palautti asian uudelleen valmisteluun loppuvuodesta. Uudelleen asiaa käsitellään vielä tammikuun aikana.
Mustasaaren valtuuston puheenjohtaja Lars Gästgivars väläyttää myös kokonaan uusien tilojen rakentamista.
Peking rajoittaa roimasti autojen määrää
Pekingin kaupunki etsii helpotusta liikenneruuhkiinsa rajoittamalla roimasti rekisteröitävien autojen määrää. Kaupunkilaisten keskuudessa uusien määräysten tehoon ei juuri uskota. Pekingin autokauppojen myyntiin rajoitukset ovat kuitenkin iskemässä ison loven.
Pekingin päättäjien toimet kaupungin surullisenkuuluisten ruuhkien helpottamiseksi ovat iloinen uutinen kuljettajille. Uuden ajoneuvon ostoa suunnittelevat ja etenkin autokauppiaat ovat kuitenkin kauhuissaan. Asiakasmäärät autokaupoissa ovat vuodenvaihteen jälkeen romahtaneet.
\- Myimme joulukuussa lähes 200 autoa, mutta tämän vuoden puolella emme ole saaneet kaupaksi vielä yhtäkään, japanilaista Hondaa kauppaava Li Weiyong tuskailee.
Pekingin kaduille ilmestyvien uusien autojen määrää leikataan tänä vuonna kolmannekseen viime vuodesta. Rekisterikilpien saajat taas ratkaistaan joka kuukausi järjestettävässä arvonnassa.
Monet kaupunkilaiset ovat odottaneet rajoituksia jo pitkään. Viidessä vuodessa autojen määrä on lähes kaksinkertaistunut. Nyt niitä on jo viitisen miljoonaa. Seurauksena kaduilla körötellään keskimäärin 20 km/h nopeudella. IBM:n tekemän maailmanlaajuisen tutkimuksen mukaan Pekingin liikenne on Mexico Cityn rinnalla maailman ruuhkaisin.
Taksia ajava Yu Manli ei silti usko rajoitusten poistavan ruuhkia.
\- Tavoite sinällään on hyvä, mutta en usko sen auttavan ruuhkiin, koska autoja tulee joka tapauksessa lisää, hän sanoo.
Samaa sanovat ympäristöjärjestöt. Olympiakisojen aikana saavutettujen edistysaskeleiden jälkeen Pekingin ilmansaasteet ovat jälleen pahentuneet.
Rajoituksiin olisi pitänyt turvautua jo aikaisemmin ja kovemmalla kädellä. Esimerkiksi suunnilleen samankokoisessa Shanghaissa autoja on vain kolmasosa Pekingin määrästä.
Kaiken lisäksi pekingiläiset ovat jo keksineet keinot näiden uusienkin rajoitusten kiertämiseen. Osan uusista autonostajista arvellaan rekisteröivän kulkupelinsä suosiolla naapurimaakunnan puolelle.
Beckhamin siirto Tottenhamiin lähellä
David Beckhamin lainasiirto LA Galaxysta Tottenhamiin on lontoolaisseuran managerin Harry Redknappin mukaan todennäköinen. Redknappin mukaan Beckham voitaisiin esitellä faneille FA Cupin ottelun yhteydessä sunnuntaina.
\- Neuvottelut ovat käynnissä ja on hyvä mahdollisuus, että se tapahtuu. Ei ole paljon epäselviä asioita. Uskon, että saamme sopimuksen aikaiseksi, Redknapp sanoi.
\- Neuvottelemme lainan pituudesta. En usko, että rahasta tulee ongelmaa, Redknapp totesi.
Inarin kaukolämpökeskus avattiin
Inarissa avattiin keskiviikkona Euroopan pohjoisin kaukolämpökeskus Ilos. Inarin kunnan sähköyhtiö Inergia aloitti kaukolämpölaitteiston rakentamisen Inarin kirkonkylälle kaksi vuotta sitten.
Inergian toimitusjohtaja Pentti Kellokummun mukaan Inarin kylä kasvaa erityisesti uuden saamelaisten kulttuurikeskuksen myötä, joten oli perusteltua rakentaa kaukolämpölaitteistoa myös Inariin Ivalon ja Saariselän lisäksi.
Kaukolämmitys on halpa ja taloudellinen lämmitystapa. Se on käytössä erityisesti suurissa asuinkeskuksissa. Kaukolämpökeskuksessa lämmitetään vettä, mikä kulkee putkiston kautta rakennuksiin ja lämmittää niitä. Lämmöntuotantoon käytetään enimmäkseen sahajauhoa ja turvetta.

  YLE Saame

Danfossin hallien purku alkoi
Kaukolämpölaitteita valmistava Danfoss LPM on aloittanut tehtaittensa purkamisen Leppävirralla. Yhtiön lämmönsiirtimien ja lämmönjakelukeskusten valmistus siirtyy toukokuun loppuun mennessä Puolaan ja Sloveniaan.
Danfoss Finlandin johtaja Tero Kosusen mukaan tuotanto tehtaalla pyörii kuitenkin mahdollisuuksien mukaan loppuun saakka.
\- Ensimmäiset rekat Puolaan ja Sloveniaan lähtivät jo viime vuoden puolella. Jatkossa tavaraa lähtee viikoittain sitä mukaa kuin koneita saadaan purettua. Loput koneista pyörivät kuitenkin vähintään toisessa halleista huhtikuuhun saakka, Kosunen kertoo.
Siirron myötä työpaikkansa Leppävirralla menettää kevään aikana yli sata henkeä. Paikkakunnalle jää hieman toistakymmentä henkeä myynti- ja markkinointitehtäviin.
Danfoss on ollut Leppävirran suurin työnantaja kunnan jälkeen. Leppävirran tehtaan tuotanto on osa Danfoss District Energyn liiketoimintayksikköä, joka työllistää noin 1 900 henkilöä maailmanlaajuisesti. Danfoss osti LPM Groupin vuonna 2003.
Danfossin halleista toinen on myyty leppävirtalaiselle Osamyynti Arotfenno Oy:lle. Yhtiö myy muun muassa autojen varaosia sekä renkaita. Uusiin tiloihin se pääsee muuttamaan heinäkuun alussa.
Toimitusjohtaja Kari Saastamoisen mukaan kesän aikana yhtiö mahdollisesti laajentaa toimintaansa ja palkkaa lisää väkeä. Tällä hetkellä Arotfenno työllistää kahdeksan henkeä.
Naakat muuttivat voimalinjojen kannatinpalkkeihin
Jopa 1 500 linnun parvissa yöpyvä naakka on kekseliäs lintu. Tämä kantaansa huimasti kasvattanut lintulaji on perustanut pesiään viime aikoina voimalinjojen onttoihin tukirakenteisiin.
Naakkojen määrä on viimeisen 30 vuoden aikana yli 20-kertaistunut. Suomen naakkakanta on 80 000-130 000 yksilöä.
\- Talviruokinnalla on suurin merkitys kannan kasvuun. Sen määrä on kasvanut valtavasti viime vuosina ja se on vaikuttanut myös muun muassa viherpeippojen, sini- ja talitiaisten sekä pikkuvarpusten kantojen kasvuun, sanoo Helsingin yliopiston rengastustoimiston intendentti Aleksi Lehikoinen.
Rengastustoimisto vastaa lintujen rengastuksesta ja rengaslöytöjen kokoamisesta Suomessa.
Falköpingissä Göteborgin lähellä löydettiin keskiviikon vastaisena yönä kadulta kymmeniä kuolleita naakkoja. Selityskin joukkokuolemalle löytyi - rekkakuski on tunnustanut ajaneensa naakkaparven yli.
Lehikoisen mukaan kyseessä ollut lienee naakkojen osalta huonoa onnea.
\- Naakka on vielä sellainen laji, että se menee yöpymään tiheinä parvina hämärässä. Naakka yöpyy jopa 1 500 linnun parvena.
Helsingissä massiivisia naakkaparvia saattaa nähdä yöpymässä esimerkiksi Lauttasaaren eteläisimpien talojen katoilla, Töölössä ja Postitalon kulmilla.
\- Linnut oppivat myös koko ajan uutta sekä ruokailun että yöpymisen suhteen. Naakat ovat löytäneet voimalinjojen isot poikkipilarit, joissa on molemmissa päissä koloja. Yhdessä pilarissa on kuusi pesäpaikkaa.
Kisa Suomen Metsäkeskuksen sijainnista tiivistyy
Metsäkeskuksen uuden pääkonttorin sijaintipaikka selvinnee vielä kevättalven aikana. Maaseudun tulevaisuus -lehden mukaan paikasta päätetään todennäköisesti helmi-maaliskuussa.
Kajaani kilpailee valtakunnallisen metsäkeskuksen pääkonttorista viiden muun kaupungin kanssa. Kajaanin lisäksi metsäkeskuksen pääpaikkaa havittelevat Oulu, Joensuu, Savonlinna, Seinäjoki ja Lahti.
Maa- ja metsätalousministeriössä on linjattu, ettei uusi pääkonttori sijoitu ainakaan pääkaupunkiseudulle.
Metsäkeskuksen pääkonttori syntyy, kun 13 alueellista metsäkeskusta yhdistetään vuoden kuluttua yhdeksi virastoksi. Nykyiset metsäkeskukset muuttuvat alueyksiköiksi, joiden itsenäinen päätösvalta heikkenee.
Senna ei jatka Hispanialla
Bruno Sennan ura formula 1:ssä näyttää olevan ohi – ainakin toistaiseksi. Brasilialaisen viime kauden talli Hispania ilmoitti tänään, ettei Senna aja tulevalla kaudella heidän autoaan. F1-legenda Ayrton Sennan sisarenpoika Bruno ajoi viime kaudella ensimmäisen kautensa F1-sarjassa saalistamatta pistettäkään.
\- Bruno Senna ei aja sadan prosentin varmuudella meidän tallissamme enää ensi kaudella, Hispanian tallipomo Colin Kolles kertoi Reutersille.
Senna ajoi viime kaudella 18 kilpailua, joista hän keskeytti yhdeksän. Hänen paras suorituksensa oli Korean GP:n 14. sija.
Hispania vahvisti tänään, että intialainen Narain Karthikeyan ajaa ensi kaudella tallin toista autoa. Hispania ei ole vielä nimennyt toista kuskiaan.
Helvetistä itään kapusi klassikkolistalle
Radio Suomessa syyskuussa 2010 käynnistynyt kaikkien aikojen kotimaisen rock-esityksen metsästys on saatu päätökseen. Tuorein kärkeen yltänyt esitys on Kotiteollisuuden Helvetistä itään vuodelta 2003 (sija 9.). Listalle Kultapallille kipusi Hurriganes-yhtyeen Get on vuodelta 1974.
Rock-Suomi-klassikkoäänestyksen kultapallille kipusi Hurriganes-yhtyeen Get on vuodelta 1974. Varhaisin kärkeen yltänyt esitys on Kirkan vuonna 1967 levyttämä Hetki lyö ja tuorein Kotiteollisuuden Helvetistä itään vuodelta 2003.
\- Slayerillä on South of Heaven, siitä se tietenkin lähti. Vaihdoin vain paikkaa ja ilmansuuntaa. Hongiston seinällä roikkuva Eedenistä itään -elokuvajuliste vaikutti myös, sillä treenasimme paljon siellä, lähes kaiken levyn materiaalin.
\- Nimibiisin sanat tulivat niin nopeasti, ja se helvetistä itään livahti sinne niin salaa ja vahingossa, että ajattelin sen olevan korkeamman johdatusta. Siitä oli pakko tehdä eka sinkku ja levyn nimi myös, kertoo Jouni Hynynen yhtyeen kotisivuilla.
Yle Teeman ja Radio Suomen Rock-Suomi-kokonaisuuteen kuuluva suomalaisen rock-klassikon metsästys poiki tuhansia ääniä ja kultasijaa lukuunottamatta kamppailu oli paikoin hyvinkin tiukkaa.
Esimerkiksi sijoille 10. ja 4. yltäneiden levytysten välille kertyi ainoastaan 50 pisteen ero.
Thorsin uhkailua puidaan seuraavaksi hovioikeudessa
Ministeri Astrid Thorsin nettiuhkailujuttu siirtyy hovioikeuteen. Valtakunnansyyttäjänvirasto on valittanut Pirkanmaan käräjäoikeuden joulukuisesta päätöksestä, jonka mukaan Thorsia internetissä uhkaillut mies tuomittiin 640 euron sakkoihin.
Tuomio tuli kunnianloukkauksesta, laittomasta uhkauksesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Syyttäjä vaati miehelle vähintään vuoden ehdollista vankeutta ja tuntuvia sakkoja.
Tuomittu perusti ja ylläpiti yhteisöpalvelu Facebookissa sivustoa, jolla Thorsia uhkailtiin.
Huippuvalmentaja ylistää suomalaista koripalloa
Arvostettu italialainen konkarivalmentaja ja koripallon monitoimimies Mario Blasone, 70, seurasi suomalaisjoukkueiden edesottamuksia alkuviikolla Tallinnan Baltic Sea Cupissa. Pitkään suomalaista koripalloa tarkkailleen Blasonen mukaan suomalaisen lajivalmennuksen ja junioripelaajien taso ovat olleet tasaisessa nousussa viimeiset 25 vuotta ja tulevaisuus näyttää valoisalta.
Eurooppalaisia junioriturnauksia ahkerasti seuraava Blasone on istunut viime vuonna niin Baltic Sea Cupin kuin Solnassa pelattavien nuorten PM-kisojenkin katsomoissa. Pohjoismaisen koripallon taso on Blasonen mukaan tasaisessa nousussa, ja Suomi ratsastaa kehityksen kärjessä.
\- Istuin 18-vuotiaiden poikien Suomi-Latvia-maaottelun aikana päävalmentajanne Henrik Dettmannin vierellä ja totesin hänelle, että suomalainen koripallo on kehittynyt valtavasti 25 vuoden aikana. Tänä päivänä Suomi voi haastaa minkä tahansa Euroopan maan tasaiseen peliin missä tahansa ikäluokassa, Blasone ylistää.Koripalloliiton tiedotteen mukaan.
\- Maastanne tulee vuosi vuodelta enemmän pelaajia, joilla on potentiaalia pelata koripalloa ammatikseen kansainvälisellä huipputasolla. Suomalainen huippulupaus ei ole enää harvinaisuus, ja se huomataan myös Euroopan kovimmissa koripallomaissa. Baltic Sea Cupissa sekä espanjalaisilla että italialaisilla scouteilla oli useiden suomalaispelaajien nimiä listassaan.
Blasonen mukaan kansainväliset junioriturnaukset ovat paitsi Suomi-koriksen myös yksittäisten pelaajien kannalta paras mahdollinen näyteikkuna suureen maailmaan.
\- Iikka Mäki esiintyi viime vuonna edukseen Baltic Sea Cupissa ja nyt hän pelaa Espanjassa. Tänä vuonna esimerkiksi Joonas Cavén herätti monissa scouteissa ja valmentajissa kiinnostusta. Maailma pienenee, eikä yksikään lupaava pelaaja jää enää kivenkoloon, vaan voimme lukea hänestä Facebookista, Twitteristä ja lajiblogeista, hehkuttaa Blasone.
"Suomalaisen koripallon katsominen on nautinollista"
Blasonen mukaan suomalaisessa juniorikoripallossa silmiinpistävää on joukkueiden kurinalaisuus ja taistelutahto. Lisäksi joukkueet ovat tasaisempia kuin aikaisemmin, eikä yhden tai kahden ylivoimaisen pelaajan dominoimia joukkueita enää nähdä.
\- Suomalaisen koripallon katsominen on nautinnollista. Joukkueenne pelaavat erittäin puolustusvoittoista koripalloa, haluavat taistella jokaisen kentällä viettämänsä minuutin ja tehdä perusasiat niin huolellisesti kuin mahdollista. Myös huipputalenttinne pelaavat joukkueen eteen, mikä on hyvin poikkeuksellista
Suomen Koripalloliiton päävalmentaja Henrik Dettmann saa Blasonelta vilpittömät kehut.
\- Dettmannilla on laaja kokonaisajatus siitä, minkälaiseksi hän tahtoo kehittää suomalaista koripalloa. Juniorimaajoukkueidenne valmentajilla on paljon vapauksia, mutta silti kaikkien joukkueiden peliajatukset rakentuvat tiettyjen punaisten lankojen varaan, ja vaatimustaso kohoaa pelaajien kasvaessa. Yhtä kokonaisvaltaista ja loppuun asti ajateltua valmennusjärjestelmää on vaikea löytää, Blasone ylistää.
\- Viisimiljoonaisena kansana joudutte tekemään paljon enemmän töitä menestyksen eteen kuin monet suuremmat maat, eikä tilannetta helpota se, että suomalaisilla nuorilla on niin paljon harrastusvaihtoehtoja monien muiden maiden nuoriin nähden. Minun silmiini on jopa suoranainen ihme, että pienestä maastanne löytyy jatkuvasti uskomattoman lahjakkaita koripalloilijoita
Kuntosali ajattelee puolestasi
Kuntosaleihin liitetään mielikuvissa usein painojen kolinaa ja ähinää. Näin on voinut joskus olla, mutta nykyaikainen kuntosali on hiljainen paikka. Kemissä aloitti vuodenvaihteessa kuntosali, jossa koneet ohjaavat kuntoilijaa.
Kuntosali FysioKemin yrittäjä, fysioterapeutti Heidi Alakuijala on maaliskuun loppuun äitiyslomalla. Hän näyttää pieniä raskaudenjälkeisiä vatsamakkaroitaan.
\- Nämä pitää saada pois. Täällä omassa salissa on nyt viihtyisää harjoitella, sanoo Alakuijala.
Lähtökohtana on alkutestaus, jolloin henkilökohtainen ohjelma ladataan kortille. Kun asiakas saapuu salille, hän käyttää korttia koneella, joka päivittää ohjelman.
Laitteet ovat uusia ja nerokkaita. Kone kertoo kuntoilijalle, mitä liikettä pitää tehdä ja kuinka monesti. Ohjelma voi tehdä puolessa tunnissa.
Euroalueen työttömyys ennallaan marraskuussa
Euroalueen työttömyysaste oli marraskuussa 10,1 prosenttia, sama kuin lokakuussa. Marraskuussa 2009 työttömyysprosentti oli hivenen alle kymmenen. Työttömiä on ehdottomasti eniten Espanjassa.
Koko EU:n työttömyysprosentti oli marraskuussa 9,6, kun se vuotta aiemmin oli 9,4, EU:n tilastovirasto kertoo.
Euroopan tilastovirasto arvioi, että lähestulkoon 16 miljoonaa euroalueen kansalaista on työttä. Koko EU:n alueella työttömiä on reilut 23 miljoonaa.
Verrattuna vuodentakaiseen työttömyys on kasvanut EU:ssa yli 600 000:n ja euroalueella 347 000 ihmisen verran.
Työttömiä on vähiten Hollannissa, Luxemburgissa ja Itävallassa ja eniten Espanjassa, Liettuassa ja Latviassa.
Euroalueen kasvu arvioitua heiveröisempää - Saksa hidastaa, Kreikka yhä alhossa
Euroalueen tuotanto kasvoi heinä-syyskuussa 0,3 prosenttia edellisestä neljänneksestä. Toisella neljänneksellä kasvua oli kertynyt prosentin verran.
Heinä-syyskuun tulos oli odotettua vähäisempi. Tilastoviranomaisen mukaan investoinnit vähenivät ja 16 euromaan kotitalouksien kulutus hyytyi loppukesästä.
Yhdysvallat pääsi viime vuoden kolmannella neljänneksellä 0,6 prosentin kasvuvauhtiin ja Japani 1,1 prosentin edellisneljännekseen verrattuna.
Eurostatin tilastoista selviää, että Saksan tuotanto kasvoi loppukesällä vain 0,7 prosenttia edellisestä neljänneksestä, jolloin kasvua olikin kertynyt huikeat 2,3 prosenttia.
Euromaista Kreikka on edelleen taantumassa: sen talous kutistui 1,3 prosenttia edellisestä neljänneksestä, tilastot paljastavat.
Koko EU:n alueella talous kasvoi puoli prosenttia huhti-kesäkuusta.
Pampalon kultakaivoksen käynnistyminen viivästyy
Kultakaivoksen tuotannon aloittaminen viivästyy hieman Ilomantsin Pampalossa. Syynä ovat laitteiden tekniset ongelmat. Endomines Oy ilmoitti aiemmin tuotannon käynnistyvän jo ennen vuodenvaihdetta.
Perjantaina (7.1.)yhtiö kertoo aloitusajankohdan olevan ensimmäisellä vuosineljänneksellä eli tammi-maaliskuussa.
Toimitusjohtaja Markus Ekberg sanoo, että viivästys ehti jo herättää huolestusta ruotsalaisissa sijoittajissa.
Tuotanto on Ekbergin mukaan joka tapauksessa täydessä vauhdissa Ilomantsissa loppukesällä. Kultakaivos työllistää jo nyt 75 ihmistä.
Suojele minua!
Suojele minua! on tv-sarja, joka säilyttää rakennuksia ja miettii niille uusiokäyttöä. Nyt suojellaan baaria ja elokuvateatteria.Elokuvat vaikuttavat nuoreen, kasvavaan ihmisenalkuun voimakkaasti. Ainakin yhtä paljon kuin vaikkapa ystävien mielipiteet ja musiikki.Omat elokuvatunnemylläkkäni aina lapsuuden E.T.:stä ja Anniesta nuoruuden Wendersiin ja Kaurismäkeen sijoittuvat 80-luvun Raaheen; **vanhaan puiseen, natisevaan, punaplyysiseen elokuvateatteri Bio Huvimyllyyn.** Elokuvateatteria piti vanha pariskunta: rouva möi liput ja karkit, herra näytti elokuvat.Kiljahdin riemusta, kun tajusin Bio Huvimyllyn olevan mukana Yle Teeman Suojele minua! -sarjassa. Kun meiltä suomalaisilta kysyttiin, mitkä rakennukset ja paikat olisivat omasta mielestämme suojelemisen arvoisia, ehdotettiin baareja, kyläkauppoja, kioskeja, huoltoasemia, urheilupaikkoja, tehdasrakennuksia – ja elokuvateatteria. Aika arkista elinympäristöämme, vai mitä? Tosi jokapäiväistä eikä itsessään mitään erityisen hohdokasta. Mutta niin tärkeää olemisen ja elämisen historiaa.Rakennetun ympäristömme tila on suoraan sidoksissa hyvinvointiimme: elämyksiimme, muistoihimme, koko elinkaareemme. Kaikkea ei saa uusia ja panna maan tasalle vaikkapa siksi, että se olisi taloudellisesti kannattavampaa. Kansakunnan muistin on rakennuttava pienistä palapelin osista – kuten legendaarisesta baarista tai juurikin elokuvateatterista. Monta sukupolvea on kasvanut elokuvien kautta ja kanssa juuri siellä, moni ihminen on kokenut elämää suurempia tunteita juuri siellä.Aivan kuten Samuli Putro sanoo: ”Ihmisten olemassaolon yksi pääpilareista on tarinoiden muistaminen ja  niiden eteenpäin kertominen. Joskus muistamista helpottaa, jos  tarinoiden miljööt ovat säilyneet ennallaan.” Viisiosaisessa 21.1. alkavassa tv-sarjassa Suojele minua! **Minna Joenniemi, Samuli Putro **ja **Tuomas Toivonen **vauhdittavat vanhojen kohteiden säilyttämistä sekä niiden uuden käytön suunnittelua. Ohjelmaan valittiin kaikkiaan 15 keskenään erilaista kohdetta eri puolelta maata. Yhdistävä tekijä on se, että ne ovat jääneet virallisen suojelun ulkopuolelle tai niiden käyttö on uhattuna. Mukana on ennen kaikkea 1970-1990-lukujen rakennuksia. Tämän aikakauden kohteiden suojeluarvoa ei monesti ole vielä ehditty virallisesti määritellä. Suojele minua! -sarjaan valitut rakennukset ovat Rauman maauimala, Oulun SOK, Haukiputaan Martinniemen saha, Raahen Bio Huvimylly, Helsingin Kivinokka, Porin lyhytaaltoasema, Lahnajärven huoltoasema, Kalervo Palsan Getsemane, Turun Dynamon kortteli, Joensuun Wanha Jokela -ravintola, Vähäkyrön painikämppä, Riihimäen linja-autoasema, Kyyjärven Jalosen kyläkauppa, Kajaanin linnankupeen silta, Lahden Mytäjäisten varikkoalue.Suojele minua! -sarjan aloittaa 14.1. klo 19.15 Sari Möttösen historiadokumentti&nbsp; Valitut talot – rakennussuojelun historiaa. Kaikki Yle Teemalle lähetetyt Suojele minua! -ehdotukset Suojele minua! -tv-sarja Yle Teemalla&nbsp;**Linkit:**[Ehdota omaa suojelukohdettasi](http://teema.yle.fi/kilpailut/ehdota-omaa-suojelukohdetta)[Facebookissa suojellaan myös](http://www.facebook.com/pages/Suojele-minua/180840788605117)
Sähköinen tieto on hankala arkistoitava
Digitaalisen tiedon arkistoimiseen etsitään keinoja. Elinkeinoelämän keskusarkisto ELKA on aloittanut selvitystyön sähköisen aineiston vastaanottovalmiuksien luomiseksi. Tekniikan lisäksi palveluntarjoajan luotettavuus ja rahavirrat nousevat ratkaiseviksi tekijöiksi.
Paperiarkistot muuttuvat vähitellen digitaalisiksi myös Suomen Elinkeinoelämän keskusarkistossa Mikkelissä. Siirtymävaihe on kuitenkin pitkä. Arkistoon materiaalivirrat tulevat parinkymmenen vuoden viiveellä. Siitä huolimatta sähköisen aineiston pitkäaikaissäilyttämisessä ollaan jo osin myöhässä.
\- Sehän on jo historiallinen tosiasia, että 90-luvulla ja 2000-luvun alussa syntyneet sähköiset asiakirjat on pääasiassa tuhoutuneet. Siitähän puhutaankin, että se on digitaaliajan musta aukko, sanoo ELKAn tietopalvelu- ja kehittämispäällikkö Olli Alm.
ELKAn arvion mukaan tämän vuosikymmenen lopulla arkistoinnissa keskitytään enemmän sähköiseen- kuin paperiarkistointiin.
Luotettavuus valttia
Sähköisen arkistoinnin ratkaisuissa kietoudutaan tekniikan lisäksi luotettavuuteen. Arkistopalvelun tarjoajan olisi pysyttävä pystyssä jopa satoja vuosia. Myös maksajan rooli on keskeinen.
\- Se olis joku tietty määrä vuosia, jonka ajan yritys maksaa säilyttämisestä ja sen jälkeen se muuttuu tavallaan yhteiskunnan omaisuudeksi ja yhteiskunta maksaa siitä säilyttämisestä, pohtii Alm.
\- Lähtökohtana on se, että jos Suomea pidetään sivistysvaltiona ja kulttuurivaltiona, niin kyllä se on yhteiskunnan velvollisuus, että myös asiakirjallista tietoa saadaan talteen ja voidaan tulevaisuudessakin kertoa, että mitä täällä on tapahtunut, selittää yhteiskunnan rahaosuutta ELKAn arkistonjohtaja Jarmo Luoma-aho.
Elinkeinoelämän sähköarkistojen siirto ei ole ainoa pohdinnan paikka. Myös valtion ja kuntien tuottaman sähköisen aineiston säilyttämistä mietitään.
Toimivaa ei huomaa
Sähköisen arkistoinnin toimiessa oikein sitä ei tarvitse edes ajatella.
\- Periaatteessa sitä ei käyttäjä välttämättä edes huomaa, tuleeko se tiedosto omalta kovalevyltä vai tuleeko se verkon yli jostakin pitkäaikaissäilyttämisen serveriltä, sanoo ELKAn tietopalvelu- ja kehittämispäällikkö Olli Alm.
Tee sateenvarjoripustin
Rikkinäisestä sateenvarjosta saa hauskan ripustimen vaikka koruille, pienille pehmoeläimille tai valokuville ja korteille. Voisipa tämä toimia tilavassa eteisessä myös lapasten kuivatustelineenä.&nbsp;&nbsp;**Näitä tarvitset:**sateenvarjopyykkipoikia tai koukkuja&nbsp;Irrota rikkinäisestä sateenvarjosta varjo-osa eli kangas. Jos sateenvarjon metalliosat ovat vääntyneet, taivuta ne suoriksi ja korjaa tarvittaessa. Ripusta riisuttu sateenvarjon runko kattoon ja kiinnitä siihen esineitä koukuilla tai pyykkipojilla.__Idea: Eija Väyrynen, Mereija__
Matkailumaatiloilla venäläisvieraita lähinnä Sotkamossa
Venäläiset talvilomailijat käyvät matkailumaatiloilla Kainuussa lähinnä Sotkamon seudulla. Muualla Kainuussa venäläisiä on maaseudun matkailukohteissa vähän.
Muunmuassa Maanselän Etappi ja Niemelän lomamökit kertovat venäläisten olevan vuodenvaihteessa tärkeä asiakasryhmä.
\- Venäläisten lomakausi pidentää selvästi joulun ajan sesonkia. Kiireinen aika jatkuu meillä heidän ansiostaan noin viikolla, kertoo Yrjö Nykänen Niemelän lomakökeistä Sotkamon Rimpilänniemeltä.
\- Venäläiset ovat meille hyvin tärkeitä. Ryhmät ovat käyneet meillä poro- ja hevosajeluilla sekä viettäneet uuden vuoden juhlia, kerrotaan sotkamolaisesta Maanselän etapista.

  "Meno- ja ostospaikkoja pitää olla"

Arolan tilalta Suomussalmelta kerrotaan, että venäläiset haluavat loma-asuntonsa läheltä meno- ja ostospaikkoja, eikä maatilan rauhalla ole niin suurta vetovoimaa.
\- Meillä oli toimintamme alkuvuosina joitakin yksittäisiä venäläisiä matkailijoita, mutta nyt emme ole oikeastaan mainostaneetkaan itseämme Venäjälle, kertoo Eero Seppänen Arolan tilalta.
Monella pienellä matkailumaatilalla on juhlapyhinä omat vakioasiakkaansa, eikä työvoimaa riittäisi lisävieraiden palveluun.
\- Venäjälle päin markkinoinnista on ollut puhetta, mutta emme ole sitä vielä aloittaneet. Asiakkaita on kuitenkin riittämiin jouluna ja uutenavuotena, enkä ehtisi lisää ottamaankaan, kertoo Jouni Karjalainen Onnelan matkailumaatilalta Kajaanin Vuolijoelta.

  RTG välittää venäläisiä kahdelle matkailumaatilalle

Matkatoimisto RTG:llä on välityksessä kaksi matkailumaatilaa, Loma-Rinteelä sekä Maanselän Etappi.
\- Olemme myyneet molempia mukavasti. Maanselän Etapin ohjelmapalvelut ovat olleet hyvin suosittuja, kertoo yhtiön Vuokatin myyntipäällikkö Päivi Käräjämies.
Käräjämiehen mukaan Kainuussa maatilamatkailun myyntimääriä jarruttaa tarpeeksi tasokkaiden palvelujen puute.
Kalat katoavat Selkämerestä
Rauman kaupungin ympäristönsuojelupäällikkö Juha Hyvärinen on koonnut yhteen tietoa ja arveluja Selkämeren kalaston heikosta kehityksestä ja sen syistä. Selityksiä kalojen katoamiseen löytyy useita.
Hyvärisen selvityksen mukaan kyse ei ole lyhyestä oikusta, ei jostain yksittäisestä lajista, vaan huolestuttavasti laajemmasta asiasta. Nekään lajit, joita viimeaikaisten muutostrendien ajatellaan suosineen, eivät vaikuta olevan entisellään.
Vaikka tarkkaa kokonaiskuvaa kalojen vähentymisestä ei ole vielä saatu tehtyä, selvityksessä on löydetty useita yksittäisiä selityksiä kalojen katoamiselle.

  Monia selityksiä

Esimerkiksi siikasaaliiden vähentymiseen suurimpia syitä ovat hylkeet. Hylkeet haittavat erityisesti verkoilla tapahtuvaa siianpyyntiä.
Ahvenen osalta kalastajat ovat sitä mieltä, että saaliit ovat romahtaneet. Tilastojen mukaan saaliit ovat pienentyneet vain neljänneksen. Ahvenkantojen pienuutta selittää mm. se, että vuosiluokat 2003 ja 2004 olivat jopa poikkeuksellisen pieniä. Kannan elpymisestä on kuitenkin jo olemassa pieniä viitteitä.
Meritaimensaaliiden pienuus taas selittyy pääosin liikakalastuksella. Kanta ei kestä nykyistä kalastusta pienehkösilmäisllä verkoilla.

  Muutoksiin sopeudettava

Selkämeren ekosysteemin muutokset ovat selvityksen mukaan vaikuttaneet kalatalouteen monin tavoin kielteisesti. Näin tapahtunee myös jatkossa.
Selvityksessä todetaan, että kalakantojen kehitystä voidaan tutkituimpienkin lajien osalta ennustaa luotettavasti vain muutaman vuoden päähän. Kehitykseen on tarvittaessa vastattava sitä mukaa kun muutoksesta ja sen vaikutuksesta kertyy tietoa.
Tuurinportti on kiinnostanut yrityksiä
Töysässä alkaa keväällä uuden liikealueen Tuurinportin kunnallistekniikan rakentaminen. Kyläkaupan kupeeseen sijoittuva Tuurinportti on herättänyt runsaasti yritysten mielenkiintoa.
Töysän elinkeinojohtaja Juhani Ketola kertoo, että tiedusteluja on tullut kolmisenkymmentä, mutta yhtään sopimusta ei vielä ole kirjoitettu. Esimerkiksi rautakaupalle, huonekalukaupalle tai autokaupalla olisi alueella tilausta.
Tuurinportin kaava sai viime kesänä lainvoiman. Sen jälkeen markkinointityötä on tehty ahkerasti. Tiedusteluja tehneissä yrityksissä on sekä pieniä yksityisiä yrityksiä, jotka hakevat lähinnä vuokratiloja ja toisaalta isoja tontin ostajia.
\- Elinkeinoelämä ei ole vielä täysin toipunut taantumasta. Kontaktien määrä on kuitenkin ollut suuri, joten luottavasti suhtaudumme, sanoo Ketola.
Alueen suunnittelu vilkastuu keväällä ja kunnassa uskotaan myös sopimuksia solmittavan kevään mittaan.
Pihlman kohtaa ensi kertaa ex-seuransa
Seitsemän kautta JYPissä pelannut Tuomas Pihlman kohtaa tänään ensimmäistä kertaa vanhan seuransa, kun Jokerit kohtaa päivän ainoassa jääkiekon SM-liigaottelussa sarjakärjen. Kelpo vireeseen äitynyt Pihlman jatkaa JYPiä vastaan Jokerien ykkösnyrkissä Petteri Nokelaisen ja Jukka Hentusen rinnalla.
Pitkään polvivammasta kärsinyt Pihlman jätti lokakuussa Jyväskylän taakseen ja teki kauden loppuun asti kestävän sopimuksen Jokerien kanssa. Alku Jokereissa meni pelirytmiin totutellessa, mutta viime peleissä on alkanut syntyä jälkeäkin. Kolmessa viime pelissä on syntynyt tehot 2+2.
\- Nousujohteisesti on mennyt. Kun joukkue on alkanut voittamaan, niin se on tuonut myös omiin jalkoihin lisää virtaa, Pihlman kertoi Jokerien kotisivuilla.
Pihlman pelasi JYPissä seitsemänä kautena iskien kolmena viime kautena yli 40 pistettä. Taskuun tarttui Suomen mestaruus kaudelta 2009 ja pronssi viime keväältä. Nyt Helsingissä vastaan asettuu tuttu seura.
\- Ikinä en ole JYPiä vastaan pelannut, Pihlman naurahti.
Erkka Westerlundin aikana Jokerit on pyrkinyt pelaamaan samantyylistä tiivistä koko viisikon puolustuspeliä, millä JYP on menestynyt jo hetken aikaa.
\- Tämä on meille hyvä mittari. Nyt tiedetään, missä oikeasti olemme sarjakärkeen nähden. Varmasti vähämaalinen ottelu on tiedossa, Pihlman arvelee.
Porin taidemuseon vesivahinko jäi vähäiseksi
Porin taidemuseon kosteusvahingosta ei näytä aiheutuvan merkittäviä jatkotoimenpiteitä. Kosteuden poisto vahinkoalueelta on parhaillaan käynnissä ja korjaustarpeet jäävät lähinnä pintatöihin.


Korjaustöiden arvioidaan kestävän parin viikon ajan, eikä niillä ole vaikutusta taidemuseon tuleviin näyttelyihin.
Vesivahinko havaittiin viime sunnuntaina. Vahingon aiheutti ilmanvaihtokoneistossa ollut laitevika.
Kolmannes kantahämäläisistä tekee verokorttimuutoksen netissä
Verohallinto pyrkii lisäämään nettipalvelujensa käyttöä. Kanta-Hämeen verovelvollisista 33 prosenttia tekee jo verokorttimuutokset netissä. Lukua on tarkoitus edelleen nostaa.
Ajankohtaisten verokorttiasioiden hoitoa verkossa edistetäänkin muun muassa jakamalla tietoa asiasta.
Toimistoissa on tammikuussa ruuhkaa, mutta nettipalvelu helpottaa tilannetta, kertoo verojohtaja Sirkku Mäkelä Kanta-Hämeen verotoimistosta.
\- Ei tarvitse puhelimessa eikä asiakastoimistoissa jonotella, vaan voi verokortin tehdä vekossa sellaiseen aikaan kun itselle sopii. Verokorttipalvelu verkossa on auki 24 tuntia vuorokaudessa.
\- Kun itse verokortin tietoja sinne laittelee, oma osaaminen verotuksesta myös lisääntyy. Ja ehkä myös huomaa, että on oikeutettu vähän enempääkin kuin siihen, mitä on tähän mennessä huomannut pyytää, Mäkelä lisää.
Verohallinnolle verkkopalvelun käyttö tuo kustannussäästöjä.
Rautaa Rajalta -näyttely kiinnosti kohtalaisesti
Eteläkarjalaista populaarimusiikkia 50-luvulta tähän päivään esittelevä näyttely veti museoon runsaan kolmen kuukauden aikana noin hieman normaalia enemmän kävijöitä. Rautaa Rajalta -näyttely keräsi 3000 kävijää.
Etelä-Karjalan museon Rautaa Rajalta -näyttely kiinnosti yleisöä kohtalaisesti. Eteläkarjalaista populaarimusiikkia 50-luvulta tähän päivään esittelevä näyttely veti museoon runsaan kolmen kuukauden aikana noin 3000 kävijää, mikä on hieman keskimääräistä enemmän, kertoo näyttelyn vastaava Noora Niemi.
Osa näyttelystä jatkaa seuraavaksi Imatran musiikkiopistoon ja sen jälkeen huhtikuussa Joensuuhun.
Etelä-Karjalan taidemuseossa on tänään vuoden ensimmäinen ilmaisen sisäänpääsyn museoperjantai.Tänään museokävijät voivat tutustua kivilitografiaa esittelevän Kuvia kiveltä - Pro Litografia -yhdistyksen taidenäyttelyyn sekä Kohtalokkaita hetkiä - sodan kuvia taiteessa -näyttelyyn.
Lappeenrannan Linnoituksessa sijaitsevaan taidemuseoon on ilmainen sisäänpääsy talviaikana joka kuukauden ensimmäisenä perjantaina.
TaideMuseo on avoinna ti-su klo 11-17.
Iltavastaanotoille riittää aikoja
Iltavastaanotot jatkuvat Tampereen kaupungin terveysasemilla. Lääkärit ja sairaanhoitajat ottavat potilaita vastaan kaikilla asemilla yhtenä tiistai-iltana kuussa. Iltavastaanotot on suunniteltu erityisesti sellaisille vanhuksille ja lapsille, jotka tarvitsevat mukaansa saattajan.
Iltavastaanotto on sovelias myös pienyrittäjälle, jonka on hankala sulkea yritystään päiväsaikaan.
Terveysasemilla on vastaanotto kello 18 saakka tiistaina 25.1., 22.2., 29.3., 26.4. ja 31.5.
Hatanpäällä, Hervannassa, Linnainmaalla, Pyynikillä, Tammelakeskuksessa ja Tesomalla terveysasemat ovat avoinna tiistai-iltaisin myös 11.1., 8.2., 8.3., 12.4. ja 10.5.
Vastaanotolle on ilmoittauduttava viimeistään kello 17.30.
Ilta-aikoja on ollut hyvin tarjolla.
Terveysasemille varataan aika terveyspalvelujen neuvonnasta numerosta 10023, matkapuhelimella soitettaessa numerosta 03 5657 0023.
Putkiremontti taipui huumorioopperaksi
Oopperaa kuullaan Turussa harvoin ja humoristista oopperaa vielä harvemmin. Nyt siihen on kuitenkin mahdollisuus, kun miltei paikallisin voimin on tehty Putkiremonttiooppera, jossa remonttirealismi saa absurdeja sävyjä.
Perjantaina ensi-iltaan tuleva Putkiremontti-ooppera on tekijöittensä mukaan ooppera, joka suorastaan vuotaa huumoria.
Taloyhtiössä alkaa putkiremontti, mutta eräs vanhempi rouva ei suostu lähtemään, vaan lukkiutuu vessaan. Hänen tyttärensä tulevat houkuttelemaan äitiään ulos, minkä lisäksi taloyhtiön puheenjohtaja sotkeutuu tilanteeseen. Toinen tyttäristä vaihtaa lemmekkäitä katseita remonttimiehen kanssa. Mystisiä sävyjä Roope Lipastin kirjoittamaan librettoon tuo rouvan aviomiesvainaa, joka huutelee viemäriputkesta.
\- Tämä on taatusti ensimmäinen, ainoa ja varmaan viimeinen ooppera, jossa yhdessä solistiroolissa on viemäriputki, Lipasti kertoo hymyillen.
Putkiremontti on muun muassa kirjailijana tunnetun Lipastin ensimmäinen ooppera. Hän kertoo idean ensin hirvittäneen, mutta ammattilaiset rauhoittivat häntä sanomalla, että kyseessä on vain laulettu näytelmä.
\- Nämä oopperan absurdit kohdat ovat sellaisia, mihin itse olen törmännyt, kun olen remontteja harrastanut viimeisen kymmenen vuoden aikana, Lipasti toteaa.
Hän jopa leikittelee ajatuksella tehdä jatko-osa esikoisoopperalleen.
\- Eikös putkiremontit mene aina pieleen, niin että ne pitää tehdä uudestaan parin vuoden kuluttua. Voisimme tehdä putkiremontin paluun. Tai vaikka ikkunaremontti, Lipasti naurahtaa.
Hauska laulaa
Parituntisen oopperan takana on paikallisia laulajia ja kuoroja. Putkiremontti-ooppera kuullaan kolme kertaa Turun konserttitalolla viikonlopun aikana.
Putkimiehen roolissa nähdään ja kuullaan basso Johann Tilli. Kansainvälisen uran Keski-Euroopan merkittävillä oopperalavoilla, kuten Berliinin oopperatalossa ja Madridin Teatro Realissa tehnyt basso tuli mukaan sattuman kautta. Putkiremontin ohjaaja Tarja Hemminki soitti Tillille, jolta oli juuri peruuntunut produktio.
Hänen mukaansa ensikertalaisten tekemää librettoa on hauska laulaa.
\- Tämä saa ihmisen hyvälle mielelle, jopa laulajan itsensä. Tässä on hyviä oivalluksia, kauniita paikkoja, mutta myös koululaishuumoria.
Tarinassa on sekä absurdia, että realismia sekaisin ja säveltäjä Matti Laihon mukaan ooppera on hyvin vaihteleva sävellyksenkin kannalta.
\- Saimme käyttää vain kahdeksaa muusikkoa, joten jousistoa on korvattu harmonikalla. Meillä on myös lyömäsoittimia ja puhaltimia, joten olen tyytyväinen meidän kokoonpanoon, Laiho kertoo.
Vaikka tarina pyrkii musiikillisesti olemaan moderni, mennään siinä romantiikankin puolelle.
\- Tässä mennään tekstin ehdoilla, mutta samalla tuoda sieltä rivien välistä asioita esille musiikillisen keinoin.
Silly Walk virkistää mielen ja ruumiin
Tänään vietetään kansainvälistä Höpsön kävelyn päivää. Höpsö kävely, eli Silly Walk on saanut alkunsa brittiläisestä TV-sarjasta Monty Python, jossa näyttelijä John Cleese esitti erikoista kävelytyyliä edistävää Höpsön kävelyn ministeriä.
Jalka nousee komeaan harppaukseen ja välillä kädet viuhtovat vauhdikkaasti tahtia askellukseen. Tanssitaiteilija Maria Littow ottaa Oulussa kävelykatu Rotuaarilla tuntumaa höpsöön kävelyyn, joka tunnetaan maailmalla nimellä Silly Walk.
\- Sehän on ihan perusliikkumista. Siihen voi laittaa vähän maustetta lissää, niin kyllä se alkaa näyttää höpsöltä. Viuhtoo käsiä ja ottaa vähän pausseja. Mietiskelee siellä ja ottaa välillä vaikka spurtin, Maria Littow neuvoo.
Tanssitaiteilijan kävelysuoritus on kestoltaan kaksi korttelia. Tiukka tuijotus vie jalkaa toisen eteen vaihtelevalla tahdilla ja kun kävelykatu päättyy, on päivän Silly Walk suoritettu. Littowin mukaan tarkkaan harkittu höpsöhkö kävely nostaa sykettä ja kohottaa mielialaa.
\- Siinä tulee keskityttyä siihen hetkeen vähäksi aikaa. Silloin ei mieti muita asioita ja ne saa olla rauhassa. Siitä tulee energisempi olo kroppaan ja sitä kautta mieleenkin.
\- Tästä on hyvä jatkaa, kun ei ole koko ajan murheen murtama, huolien painama sekä lysyssä ja kasassa. Ojentaa ittensä vähän.
Nyt vietettävään International Silly Walk Day -tapahtumaan on sen Facebook-sivuilla ilmoittautunut peräti 24 000 ihmistä. Tanssitaiteilijan mukaan höpsön jutun ei tarvitse olla iso.
\- Se voi olla vaikka silmien liikekin. Sekin on ihan tarpeeksi, kun vääntelee naamaa vähäsen. Ja kukaan ei välttämättä huomaa sitä, mutta ittellä tulee ehkä ajatus, että tein jotain muuta kuin tavallisesti.
Uusi syöpätutkimus selvitti, miksi täsmälääke ei aina tehoa
Syövän hoidossa käytettävä täsmälääke menettää tehonsa osalla potilailla, jos tietty proteiini estää heillä lääkkeen vaikutuksen solussa. Maisteri Jonna Nevon perjantaina Turun yliopistossa tarkastetussa väitöstutkimuksessa tehty havainto voi jatkossa auttaa kalliiden täsmälääkkeiden käytössä.
Syöpälääkitys voidaan useasti valita hyvin tarkkaan ihmisen perimän ja kasvaimen ominaisuuksien mukaan. Ongelmana on, että syövät kehittävät jatkuvasti myös lääkkeille vastustuskykyisiä muotoja.
Syövän hoitoon käytettävät täsmälääkkeet etsiytyvät syöpäkasvaimiin tunnistamalla solujen pinnassa olevia reseptoreita, eli tietynlaisia tuntosarvia. Juuri näiden reseptoreiden ominaisuuksia ja toimintaa tutkitaan Turun yliopiston ja VTT:n yhteisessä tutkimusryhmässä, jota vetää molekulaarisen solubiologian professori Johanna Ivaska.
Uusi löytö karsii turhia hoitoja
Ryhmän uusimmassa tutkimuksessa Jonna Nevo on tehnyt merkittävän havainnon täsmälääkkeiden toimivuudesta.
\- Erityisesti paksu- ja peräsuolensyöpä on Suomessa tällä hetkellä sellainen syöpä, jota hoidetaan tällä kyseisellä lääkkeellä. Olen nyt havainnut, että se ei enää vaikuta, kun nämä solut ilmentävät tätä tutkimaani molekyyliä. Tämä lääkkeen vaikutuskohde häviää solun pinnalta, Nevo kertoo.
Maisteri Jonna Nevon Turun yliopistossa tarkastetussa väitöstutkimuksessa löydetty mekanismi voi jatkossa auttaa kalliiden täsmälääkkeiden käytössä. Syövän täsmälääkehoito voi maksaa kymmeniätuhansia euroja potilasta kohden, joten nyt tehdyn havainnon perusteella voidaan rajata pois turhia hoitoja.
Monet syövät ovat vielä arvoituksia
Syöpäsolujen toimintaa tunnetaan vielä liian vähän, eikä lääkitystä pystytä räätälöimään heti oikeaksi. Syövät ovat hyvin monimutkaisia, ja syöpäsolut myös kehittyvät lääkkeille vastustuskykyisiksi.
\- Yhä enemmän ja enemmän ymmärretään sitä, että jokaisen ihmisen syöpä on hyvin henkilökohtainen ja omanlaisensa, sanoo professori Johanna Ivaska.
Syöpien yksilöllisyyden takia hoidoissa mennään useasti hakuammuntaperiaatteella. Syöpäkasvaimista yritetään etsiä ominaisuuksia, jotka antavat viitteitä siihen, mitkä täsmälääkkeet sopisivat kullekin potilaalle parhaiten. Ivaska kertoo, että syöpätutkimus edistyy valtavin harppauksin, mutta tutkijat ja lääketeollisuus tuntuvat olevan koko ajan hieman jälkijunassa.
\- Syöpä on ovelampi kuin me ihmiset. Meidän täytyy vaan yrittää pysyä kärryillä, mitä muutoksia syöpäkasvaimet pystyvät kehittämään.
Lapin rajavartiosto kotiutti varusmiehiä
Lapin rajavartioston Ivalon rajajääkärikomppania kotiutti perjantaina varusmiehiä. Kotiutettavat johtajat astuivat palvelukseen vuosi sitten tammikuussa ja miehistä heinäkuussa 2010.
Kaikkiaan kotiutetaan 5 upseerikokelasta, 8 aliupseeria, ja 44 rajajääkäriä. Pääosa heistä sijoitetaan rajajoukkojen reserviin.
Vuoden 2011 ensimmäisen saapumiserän alokkaat astuvat palvelukseen 10. tammikuuta. Tuolloin varusmiespalveluksen aloittaa Ivalossa 90 alokasta. Heidän valatilaisuus järjestetään Ivalossa 18. helmikuuta.
Ruotsin verottaja epäilee pokeriyhtiöitä veropetoksista
Ruotsin veroviranomaiset tarkastavat kaikki Ruotsissa toimivat nettipokeriyhtiöt, kertoo Dagens Industri -lehti. Viranomaiset selvittävät, ovatko yhtiöt kiertäneet veroja ilmoittamalla väärin toimipaikkansa.
Tarkastuksen kohteena on kaikkiaan 109 yhtiötä, joiden pelejä voi pelata Ruotsista, mutta jotka ilmoittavat toimipaikakseen jonkin muun maan. Yleensä toimipaikaksi on mainittu jokin ns. veroparatiisi. Veroviranomaiset tutkivat, hoidetaanko toimintaa silti tosiasiallisesti Ruotsista.
Jos toiminta tapahtuu tosiasiallisesti Ruotsissa, joutuu yritys maksamaan voitoistaan yritysveron, mikä Ruotsissa on suhteellisen korkea.
Ruotsin verovirastoon on perustettu operaatiota varten erikoisryhmä, joka on jo suorittanut ratsioita.
Yhden ratsian kohteena oli Luulajassa toiminut peliyhtiö, joka oli ilmoittanut päätoimipaikakseen Maltan. Yhtiö joutunee maksamaan korotettua yritysveroa noin 20 miljoonaa kruunua eli runsaat kaksi miljoonaa euroa.
Pikkupoika ja miehenalku palaavat kotiin
Jussi Reunanen ja Anssi Partanen kotiutuvat tänään Porin Prikaatista Säkylän Huovinrinteeltä runsaan 700 muun varusmiehen tavoin. Miehet katsovat kulunutta vuotta taaksepäin positiivisin mielin.
\- Paljon on ollut hyviä asioita. Ensin opeteltiin johtajatoimintaa ja sitten päästiin käytännössä suorittamaan, niin oikein hyvät fiilikset jäi. Erityisesti jään kaipaamaan kavereita ja me-henkeä. Tämä on ollut elämän huippuaikaa. Kun mittarissa on 70 niin jossain vanhainkodissa tätä aikaa miettii sitten lämmöllä, toteaa Partanen.
\- Niin että elämän huippuaikaa, harmi että se piti viettää täällä, vai, kysäisee Reunanen naurahtaen. Tylsää ei tosiaan ole ollut missään vaiheessa. Vuosi on ollut johtajakoulutuksen kanssa tosi monivaiheinen ja nousujohteinen, Reunanen jatkaa.
Reunanen aloittaa armeijanjälkeisen elämänsä suuntaamalla takaisin töihin ja jatkaa opiskelujaan mahdolliseti myöhemmin. Partanen palaa Säkylään vielä maanantaina.
\- Minulla on 6 kuukauden työtehtävä täällä. Sitten nähdään alkaako armeijaura kiinnostaa ja tuleeko lähdettyä maanpuolustuskorkeakouluun tai muuten jatkettua työsopimusta tänne.

  Kasvoiko pojista armeijassa miehiä?

\- Pidän itsenäni edelleen pikkupoikana. Kai joku muu nimeää itsensä mieheksi, sanoo Reunanen.
\- Jokainen tuntee oman olonsa ja onko mies vai pikkupoika. Itse olen aika hyvä miehenalku, tuumaa Partanen.

  Pullamössöä

Mediassa on paljon puhuttu pullamössöikäluokasta ja arvosteltu armeijaikäisten miesten heikkoa kuntoa. Anssin ja Jussin mukaan arvostelu pitää osin paikkansa.
\- Sellaista porukkaa on paljon. Karsinnat tehdään jo kutsunnoissa. Monta kaveriani jäi tulematta sen takia, että kuntoisuusluokka ei kutsunnoissa riittänyt, kertoo Reunanen. Hän toivookin, että jatkossa mukaan otettaisiin enemmän myös niitä, jotka eivät ole kutsuntoja läpäisseet.
\- Tietenkin joillakin armeijaan tulevilla nuorilla on liikuntataustaa pohjalla ja jos liikunta kiinnostaa niin sitä jatketaan sitten armeijassa. Ne jotka viettävät siviilissä aikaa tietokoneella, niin saattavat sitten saada liikuntakipinän armeijassa, Partanen uskoo.

  Terveisiä uusille alokkaille

\- Velimiehelle voisin laittaa sellaisia terveisiä, että sinne vaan katsomaan millaista se oikeasti on. Vähän aikaa voi olla oikeasti tyhmempää touhua ja sitä se tulee loppuun asti olemaankin, mutta tulee olemaan hauskoja hetkiä ja hyviä muistoja, sanoo Reunanen.
\- Nyt kannattaa nukkua viimeiset yöt hyvin sillä ensimmäinen armeijayö on uneton. Siitä sitten avoimin mielin eteenpäin, toivottelee Partanen.
"Rauman ja Porin yhteistyötä tiivistettävä"
Rauman ja Porin on syytä entisestään tiivistää kulttuuriyhteistyötään. Tätä mieltä on elokuussa työnsä Rauman kulttuuripäällikkönä aloittanut Risto Kupari. Hän työskenteli aiemmin pitkään Porin kulttuuriasiainkeskuksessa. Hänen mielestään lyhyt välimatka naapurikaupunkien välillä on myös vahvuus.
\- Meidänhän on ihan turha kulttuurikentässä yrittää kilpailla samoilla vahvuuksilla ja samoilla asioilla, kun välimatka on sen verran lyhyt, että kulttuurikuluttajien kannalta liikkuminen kaupunkien välillä on yksinkertaista toteuttaa.
Kupari sanoo, että tavoitteena on luoda myös isoja maakunnallisia kulttuurihankkeita. Tällaisia viritelmiä on jo musiikin puolella.
Välttämättä yhteistyö ei ole kuitenkaan vielä itsestäänselvyys. Tästä esimerkeiksi Kupari heittää Medirauma-hankkeen ja kaatuneen osuuskauppojen yhdistämisen.
\- Ne olivat aika rajuja esimerkkejä siitä, miten yhteistyö voi olla joskus hankalaakin. Kulttuurin puolella en ole havainnut vastaavanlaista ongelmaa. Kyllä me aika hyvin pystymme tekemään yhteistyötä jo nyt.
Lintulaudalla vierailevien tiirailu rentouttaa
Moni ruokkii talvisin pihassaan pikkulintuja. Pienellä vaivalla saa pihalleen eri lajeja joita voi ihailla pitkin talvea. Ruokintapaikkaa ei kannata kuitenkaan sijoittaa aivan ikkunan viereen.
Kylmä ja luminen talvi on vaikeuttanut monen linnun ravinnon saantia. Paksu lumikerros on osalle linnuista suoranainen este. Varsinkin pöllöt ovat olleet niukalla ravinnolla ja ne ovat olleet heikoille jo parina viime vuotena, toteaa biologi ja filosofian tohtori tohtori Ilkka Koivisto.
\- Myyräkanta on ollut aika alhaalla ja nyt varsinkin pöllöjen on vaikea saada ravintoa, kun lumikerros on paksu. Kyllä tämä muihinkin lintuihin vaikuttaa. Minun pihallani mustarastaat hakevat maasta ravintoa niin kauan kuin lunta pystyy vielä pöllyttämään sivuun, Koivisto sanoo.
Useat linnut suuntaavat talviruokintapaikoille kun ravintoa on niukasti saatavilla. Lintujen talviruokintaa voidaan ehkä sanoa jopa yleisimmäksi harrastukseksi Suomessa. Omakotitaloissa voi lintuja ruokkia miten haluaa, mutta monien kerrostalojen pihoilla ruokkiminen on kielletty.
\- Sitä en ihan suoraan sanoen ymmärrä, koska nuo linnut eivät levitä mitään tauteja. Vähän jotain kakkiloita tulee, mutta ne voidaan hyvin helposti pyyhkiä pois. Ihmiset sottaavat kuitenkin paljon enemmän kuin linnut. Kerrostaloissa voisi hyvin laittaa sellaisen yhteisön pystyyn, jossa kukin vuorollaan hoitaisi ruokintapaikkaa.

  Automaatti on paras

Lintujen ruokintapaikka kannattaa sijoittaa puiden lähistölle suojan vuoksi. Paikka ympäristöineen kannattaa haravoida kerran viikossa. Ilkka Koivisto suosittelee käytettäväksi ruokinta-automaattia.
\- Sellaisia vanhanaikaisia lintulautoja ei kannata käyttää. Paras on sellainen automaatti joita on kehitetty hyvin erilaisia. Vaikka tulisi vähän pyryä tai on poissa, niin ruokaa riittää jos automaatti on tarpeeksi iso. Vanhanaikainen lyhde on myös hyvä ja käytännöllinen.
Sijoituspaikkaa miettiessä on syytä ottaa huomioon, että ruokintapaikka tule liian lähelle ikkunoita. Linnut saattavat pelästyessään helposti törmätä ikkunaan, toteaa Koivisto.
\- Minulla on ruokintapaikka noin 25 metrin päässä ikkunasta. Tänä talvena ei ole yksikään lentänyt päin ikkunaa vaikka sakkia on ruokintapaikalla riittänyt.
Lintulaudalla vierailevien lintujen tarkkailu saa monet ihmiset hyvälle mielelle. Toiset saattavat seurata lintujen liikehditään tunti kaupalla ja kokevat sen rentouttavaksi. Koivisto kehottaa ihailemaan lintujen liikkeitä ja tarkkailemaan käyttäytymistä.
\- Itselläni on ehkä päällimmäisenä lintujen tarkkailussa se, että seuraan miten ne käyttäytyvät ja viestittävät toisilleen. Sitä voi katsella ihan loputtomiin ja miettiä, että mitä mikäkin viesti tarkoittaa, kertoo biologi ja filosofian tohtori tohtori Ilkka Koivisto.
Kouvolassa pääsee luistelemaan luonnonjäälle
Kuusaanlammen jääurheilukeskus aukeaa lauantaina. Jääurheilukeskuksessa on tällä hetkellä vajaan kahden kilometrin pituinen ja 12 metrin levyinen retkiluistelurata.
Retkiluisteluradan ympärille on tulossa myöhemmin tänä talvena myös hiihtoluistelurata. Ratahankkeen takana on Lamminrannan kyläyhdistys ry ja Erämela Ky. Kouvolan kaupunki on tukenut hanketta 4000 eurolla ja rata on saatu kuntoon pääosin talkoovoimin.
Rahoituksen puutteesta huolimatta retkiluistelurata on päätetty pitää käyttäjilleen maksuttomana. Jääurheilukeskus on avoinna ympäri vuorokauden maaliskuun lopulle asti.
Omin päin sulatetut putket nostavat tulipaloriskiä
Purevien pakkasten jäädyttämät putket ovat lisänneet tulipaloja, koska ihmiset ovat sulattaneet putkia omatoimisesti esimerkiksi kuumailmapuhaltimella tai nestekaasupolttimella.
Pakkasen laskiessa nopeasti kohti nollaa, vesiputkistoissa olevat jäätymät laajenevat ja vaativat sulatusta.
Omatoiminen putkien sulattaminen lisää tulipaloriskiä kun ihmiset ryhtyvät itse sulatustoimiin esimerkiksi kuumailmapuhallinta käyttäen. Liekittömän kuumailmapuhaltimen ilma saattaa helposti sytyttää putken lähistöllä olevat palavat materiaalit tuleen.
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö kehottaa ihmisiä sulattamaan putkia lämpimillä räteillä tai pyytää sulattamiseen alan ammattilaisen apua.
Greenpeace vertaili: Nokian puhelimet vaihtelevan vihreitä
Nokian älypuhelin oli toiseksi ympäristöystävällisin Greenpeacen elektroniikkavertailussa. Tavallisten matkapuhelinten vertailussa Nokia jäi toiseksi viimeiseksi. Greenpeace vertaili televisioiden, matkapuhelinten, tietokoneiden ja näyttöjen vihreyttä.
Kuuden älypuhelimen vertailussa ympäristöystävällisin oli SonyEricssonin malli Aspen. Kakkoseksi sijoittunut Nokian N8-00 sai pisteitä siitä, ettei siinä ole vaarallisiin ympäristömyrkkyihin kuuluvaa pvc:tä, bromattuja palonestäjiä, ftalaatteja eikä berylliumia.
Vaikka Nokian älypuhelin oli älypuhelinsarjassa myös kaikkein energiatehokkain, tavallisten matkapuhelinten vertailussa yhtiön X3-02-mallia pudotti kilpailijoita heikompi energiatehokkuus. Matkapuhelinsarjassa oli viisi puhelinta ja sen voitti Samsungin malli GT-S7550.
Greenpeacen mukaan elektroniikkateollisuus on edennyt hyvin vaarallisimpien ympäristömyrkkyjen poistamisessa ja laitteiden energiatehokkuudessa.
Loppiaiskauppa Etelä-Karjalassa odotettua hiljaisempaa
Etelä-Karjalan kaupat hakivat Etelä-Suomen aluehallintokeskukselta poikkeuslupaa loppiaisaukiololle, joka lopulta sallittiin alueen suuren turistimäärän tähden. Kauppa jäi maakunnan liikkeissäkuitenkin joulusunnuntaiden tasolle. Luvansaannin jälkeen aukioloja ei enää kauppiaiden mukaan ehditty mainostaa riittävästi.
Loppiaiskauppa jäi Etelä-Karjalassa hieman alle odotusten. Kauppaa tehtiin suunnilleen samaan tahtiin kuin joulunalussunnuntaisin.
Se, että pääosa asiakkaista oli odotuksista huolimatta paikallisia asukkaita, yllätti imatralaisen urheiluliike Kisan myymäläpäällikkö Jouni Kaikon.
\- Valtaosa asiakkaista olikin imatralaisia, vaikka kauppaan odotettiin lähinnä noita naapureita. Mutta kauppa kävi. Tämä aukiolo oli meille tärkeä, lähinnä positiivisen imagon kannalta, Kaikko summaa.
Lappeenrantalaisessa kauppakeskus Galleriassa suurin osa asiakkaista oli sen sijaan venäläisiä. Kauppakeskuspäällikkö Sari Mustapää on kuitenkin pettynyt kokonaistulokseen, sillä kauppa kävi Galleriassakin joulunalussunnuntain tasolla.
Lähes puolet Gallerian 15:stä liikkeestä oli loppiaisena kiinni, sillä henkilökuntaa ei ehditty saamaan riittävästi kasaan Aluehallintokeskuksen myöhäisen loppiaisaukiololuvan takia.
\- Samasta syystä myös mainostaminen jäi tekemättä, eikä tieto aukiolosta saavuttanut asiakkaita rajan kummallakaan puolella, Mustapää harmittelee.
Jatkossa lupaa tulee Mustapään mukaan hakea aiemmin, jo kesäkuussa. Silloin sitä voisi hänen mukaansa hakea samalla muillekin pyhille.
\- Näin saataisiin tieto asiakkaille ja kauppoihin jo ajoissa, toteaa Mustapää, joka itse sai loppiaisen useita tekstiviestejä, joissa tiedusteltiin sitä ovatko kaupat nyt auki vai eivät.
Etelä-Karjalan kaupat hakivat Etelä-Suomen aluehallintokeskukselta poikkeuslupaa loppiaisaukiololle, joka lopulta sallittiin juuri alueen suuren turistimäärän tähden. Osa maakunnan koupoista, kuten mm. Lappeenrannan kauppakeskukset Weera ja Family-Center päättivät kuitenkin pysyä loppiaisena kiinni, kuten aluehallintokeskus oli aiemmin linjannut.
Kun töllötin tuli tupaan
Kun ensimmäinen tv-vastaanotin tuotiin maalaistalon tupaan, oli Tuliniemen vaari sitä mieltä, että näköradion hinnalla saisi hyvän hevosen. ”Tyyris mutta hyvä vehje”, totesi vaari uudesta laitteesta.Maalaiskylän elämän uusi laite mullisti kerralla.”Venäjän ja Englannin päämiehet ovat tulleet televisiosta tutuiksi, ja eivätkä ne kaikki johtajat ole yhtä hyviä”, kertoi vaari maailmankuvan laajentumisesta.Vuonna 1965 kuvatussa filmissä kerrotaan, miten television tulo vaikutti pohjalaisperheen elämään. Ilta toisensa jälkeen tupaan kokoontuu kyläläisiä sankoin joukoin. Uutta ihmettä kiitellään ja päivitellään.Miesväki suosii urheilua, uutisia ja asiaohjelmia - naiset katsovat mieluimmin elokuvia ja ”Tammeloita”. Perheen 9-vuotias Kaija ja muut lapset tykkäävät lastenohjelmista ja viihteestä.Television läpimurto tapahtui 1960-luvulla nopeasti. Kun vuosikymmenen alussa Suomessa oli alle 100 000 tv-lupaa, oli niitä vuosikymmenen lopussa jo yli miljoona.Vuonna 1963 tv-asemia oli 32 kappaletta. Tämän ansiosta tv-lähetykset olivat noin 4 miljoonan suomalaisen saatavilla.Ohjelma on kuvattu Himangalla. Koulu, joka ohjelmassa esiintyy toimii nykyään Himangan kotiseutumuseona.Teksti: Reijo Perälä

Katso myös
[Ensimmäiset tv-ohjelmat tehtiin pioneerihengessä](/aihe/artikkeli/2010/11/24/ensimmaiset-tv-ohjelmat-tehtiin-pioneerihengessa)[Neuvonnallinen väri-iltapäivä](/aihe/artikkeli/2007/11/09/neuvonnallinen-vari-iltapaiva)(/aihe/artikkeli/2015/02/04/tietoisku-aikavaras)
EU torjuu Iranin kutsun ydinlaitoksiin
Euroopan unioni on torjunut Iranin kutsun osallistua tutustumaan sen ydinlaitoksiin. EU:n ulkoministerin Catherine Ashtonin mukaan tarkastukset kuuluvat kansainväliselle atomienergiajärjestölle IAEA:lle.
Ashton toivoi Iranilta takuita siitä, että IAEA voi jatkaa tarkastuksia maassa.
Iran lähetti aiemmin tällä viikolla kutsun EU:n puheenjohtajamaa Unkarille. Lisäksi Iran kutsui ainakin Venäjän, Kiinan, Egyptin ja Kuuban tutustumaan sen ydinlaitoksiin.
Länsimaiset diplomaatit ovat arvioineet, että Iran pyrkii kutsuilla vaikuttamaan tuleviin neuvotteluihin sen ydinohjelmasta.
Tarkastuskäynnille kutsutuista maista neuvotteluihin Iranin kanssa osallistuvat Venäjä ja Kiina, joiden linja Irania kohtaan on perinteisesti ollut pehmeämpi.
Iranin kanssa neuvottelevista kuudesta maasta Britannia, Ranska, Saksa ja Yhdysvallat eivät sen sijaan ole kutsuttujen maiden joukossa.
Piukat vaatteet palelluttavat
Työterveyshoitaja kehottaa varautumaan pakkasiin reilunkokoisilla kengillä. Hikiset sukat lisäävät myös paleltumisriskiä. Paleltuman ensiapu on kädellä lämmittäminen.
Paleltuma tuntuu iholla pistelynä sekä mahdollisesti kipuna. Syvemmissä paleltumissa iholle tulee valkoinen laikku.
\- Jalat pysyvät lämpiminä tilavissa ja ilmavissa kengissä. Sukat kannattaa aina vaihtaa hikoilun jälkeen, neuvoo työterveyshoitaja Eeva Honkanen.
Terveystalon työterveyshoitaja Eeva Honkanen kertoo, että kasvot sekä kädet ja jalat ovat herkimpiä paleltumaan.
\- Elimistö on niin fiksu, että kylmetessään se takaa verenkierron elimistön tärkeimmille alueille. Raajat eivät ole elintärkeitä, joten ne kärsivät ensin.
Aiemmin paleltunut kohta paleltuu herkästi uudestaan, koska iho jää herkäksi.

  Hieronta pannassa

Työterveyshoitaja Eeva Honkanen kertoo, että paleltunutta kohtaa ei saa hieroa.
\- Kädellä lämmittäminen on hyvä ensiapu. Syvemmissä paleltumissa kohtaa voi lämmittää 40 asteisella vedellä.
Honkanen sanoo, että paleltuma syvenee ilman ensiapua. Hän suosittelee hakeutumaan lääkäriin jos alue on tunnoton tai kova, tai jos kipu ei lakkaa.
Fifa-pomokin puhuu talvikisojen puolesta
Kansainvälisen jalkapalloliitto Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter on ottanut ensimmäistä kertaa kantaa vuoden 2022 jalkapallon MM-kisojen ajankohtaan. Blatterin mukaan "on odotettavissa", että Qatarin MM-turnaus pelataan talviaikaan.
Paljon porua herättänyt lämpötilakysymys sai nyt Fifan nokkamiehenkin puheliaaksi. Kesä-heinäkuiset reilusti yli 40 asteen lämpötilat eivät ole ihanteellisia sen paremmin pelaajille kuin katsojillekaan.
\- Meillä on aikaa paneutua tähän kysymykseen, sillä kisoihin on vielä 11 vuotta, mutta meidän täytyy päättää paras ajankohta onnistuneen MM-turnauksen järjestämiseen. Tämä tarkoittaa joko tammikuuta tai ajankohtaa loppuvuodesta, Blatter sanoi.
Aasian cupia Qatarissa seuraava Blatter sanoi, että Qatarin jalkapalloliitto ja Fifa työskentelevät tiivisti yhdessä parhaan ratkaisun löytämiseksi.
7.1. Vastaus kysymykseen
Mikä rakentamisen muoto sai ensi kohteen Kuopiossa 50-luvulla?
1. vihje: Rooman Pantheon on tunnetuin ja vanhin tällainen rakennus.
2. vihje: Siinä hyödynnettiin maailman käytetyintä rakennusmateriaalia.
3. vihje: Kuopiossa tällaista rakennusmateriaalia tehtiin mm. Tehdaskadulla.
4. vihje: Kuopiossa Valkeisenkulman kerrostalo edustaa varhaisinta tällaista rakennusmuotoa.
Vastaus: Elementtirakentaminen. Vuonna 1959 valmistunut Valkeisenkulman kerrostalo on suomalaisen rakennushistorian uranuurtajia. Rakennusliike Martti Pasanen käytti kehittämäänsä betonielementtitekniikkaa ja valmiita rakennusosia enemmän kuin missään muussa kohteessa Suomessa aiemmin.
Tangokarsintaan voidaan kutsua vanhoja finalisteja
Tangolaulukilpailun sääntöihin on tehty merkittävä muutos. Sen mukaan tango-organisaatio voi kutsua suoraan tangomarkkinoiden semifinaalin karsintaan mukaan edellisvuosien tangofinalisteja.
Toimitusjohtaja Pekka Leinosen mukaan kyse on siitä, että aiemmin kisassa pärjänneille ja kehityskelpoisille laulajille halutaan vielä antaa mahdollisuus uran luomiseen. Kutsuttavan laulajan ei ole tarvinnut ilmoittautua kilpailuun.
\- Kutsumahdollisuutta ei välttämättä käytetä, mutta se haluttiin sääntöihin mukaan, sanoo Leinonen.
Vain harva kauppias innostui loppiaisesta
Pohjois-Pohjanmaalla vain kuusi päivittäistavaraliikettä haki poikkeusluvan loppiaisen aukiololle aluehallintovirastolta. Pohjois-Suomen AVI:n mukaan lupia hakivat pelkästään Kuusamon ja Rukan alueen kauppiaat. Tilanne oli samanlainen viime vuonna.
Koillismaan Osuuskaupan kaupallinen johtaja Tuija Heikkinen kertoo, että Kuusamon ja Rukan kaupat hakivat poikkeuslupia aukioloilleen alueelle tulleiden venäläisten ostosmatkailijoiden vuoksi. Heikkisen mukaan kuitenkin vain noin puolet luvan saaneista liikkeistä piti lopulta ovensa auki loppiaisena.
\- Varmaan sillä, että loppiainen sattui torstaille, on ollut merkitystä. Viikonpäivä ratkaisi monen kohdalla sen, pitivätkö he kauppaa auki vai eivät.
Tuija Heikkinen kertoo, että niissä Rukan ja Kuusamon kaupoissa, jotka olivat torstaina auki, riitti runsaasti asiakkaita.
\- Kauppa on käynyt todella hyvin, nimenomaan käyttötavarakauppa.
Sairaanhoitajien lääkekoulutus alkaa ensi syksynä
Sairaanhoitajien reseptikirjoituskoulutus alkaa jo tänä keväänä kolmessa kaupungissa. Saimaan ammattikorkeakoulun lisäksi ensi syksynä mukaan tulee ainakin 4 ammattikorkeakoulua.
Sairaanhoitajien reseptikoulutus alkaa Saimaan ammattikorkeakoulussa ensi syksynä. Tällä hetkellä selvitellään koulutuksen rahoitusta ja neuvotellaan yhteistyöstä Itä-Suomen yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan kanssa.
Sairaanhoitajien reseptikirjoituskoulutus alkaa jo tänä keväänä kolmessa kaupungissa. Saimaan ammattikorkeakoulun lisäksi ensi syksynä mukaan tulee ainakin 4 ammattikorkeakoulua.
Saimaan ammattikorkeakoulun koulutussuunnittelija Tuija Moision mukaan Saimian koulutuslinja on ainoa alueellaan ja opiskelijoita odotetaankin koko Kaakkois-Suomen ja Lahden alueelta. Koulutukseen kaavaillaan ensi syksyksi kuuttatoista aloituspaikkaa.
Reseptilääkkeiden määräämisoikeus helpottaisi muun muassa pitkäaikaispotilaiden hoitoa. Hoitohenkilöstön lisäosaaminen helpottaisi myös lääkäreiden paineita.
Karavaanarit: Hämeessä Suomen heikoimmat leirintäalueet
Mikkelin Visulahti, Riihimäen Lempivaara ja Tampereren Maisansalo. Siinä Suomen kolme heikointa leirintäaluetta Caravan-lehden leirintäkyselyn mukaan. Myös Lahden Mukkula sai huonoa palautetta. Kaikkiaan nuhteita sai 148 eri leirintäaluetta.
Riihimäen neljän tähden matkailukeskus Lempivaara on Suomen toiseksi heikoin leirintäalue. Tätä mieltä ovat Caravan-lehden kyselyyn vastanneet.
Vastaajien mielestä paikka ei ole kovin ystävällinen, se on sisäänlämpiävä, johon ei haluta vierailijoita.
Huoltorakennukset ovat epäsiistit, sosiaalitilat huonot ja epäkunnossa. Paikka on liian pieni ja liian täynnä. Useat mainitsivat paikan meluisuuden ja siivottomuuden.
Nuhteita sai kaikkiaan 148 eri leiritäaluetta. Yhdeksän henkilöä nimesi Mikkelin Visulahden heikoimmaksi, toiseksi tuli Lempivaara kahdeksalla maininnalla.Saman määrän keräsi Tampereen Maisansalo.

  Maisansalo sai ruusuja ja risuja

Maisansalon miinuslistalla olivat eripurainen vakiporukka, epäkohteliaat isännät ja humalaiset. Samassa kyselyssä Maisansalo nousi kuitenkin myös maan viidenneksi parhaaksi leirintäalueeksi.
Lahden Mukkulan nimesi kehnoksi kuusi vastaajaa. Sen heikkouksia ovat melu ja häiriöt, heikko palvelutaso ja huono hinta-laatu-suhde.
Lahden Caravan-messuilla tehtyyn kyselyyn vastasi 568 henkilöä. Heistä miltei kaikki SF-Caravan ry:n jäseniä.

  Lempivaaran kesä oli vilkas

Riihimäen Lempivaaran isäntä Henri Kirjavainen myöntää että muutaman kerran palautetta viime kesänä tuli vastaanottoon, mutta hänen mielestään sosiaalitilat eivät olleet heikossa kunnossa.
Kirjavainen muistuttaakin, että viime kesä oli erittäin vilkas, vaunuja oli 50-60 miltei päivittäin. Alueen isäntä kyseenalaistaa Caravan-lehden kyselyn liian suppeana.
\- Kun se tehtiin Lahden messuilla niin vastaajina oli tietenkin paljon sellaista väkeä jotka ovat täällä käyneet. Mukaan mahtuu aina niitä, joita ei voi mielyttää, Kirjavainen pohtii.
Riihimäen Lempivaarassa on 30 hirsimökkiä, 200 asuntovaunupaikkaa sekä telttapaikkoja, uimaranta, lohilampi ja tilaussaunat.
Paikkaa pyörittää Etelä-Suomen Matkailukiinteistöt Oy.
Saudi-Arabialla ja Kiinalla yhteinen hotellihanke
Saudi-Arabia ja Kiina aikovat yhteistuumin rakentaa seitsemän tähden hotellin Mentougoun alueelle 30 kilometrin päähän Pekingin keskustasta. Rakentaminen maksaa 1,3 miljardia dollaria, ja mallia otetaan 828 metriä korkeasta Dubain Burj Khalifa -hotellista.
Beijing Morning Post -sanomalehden mukaan Pekingin paikallisviranomaiset ovat päättäneet, että suureellinen hotellihanke toteutuu. Sitä, miten kustannukset jakautuvat Kiinan ja Saudi-Arabian kesken, ei ole paljastettu.
Seitsemän tähteä on hotellille epävirallinen luokitus, sillä tähdet päättyvät yleensä viiteen. Pekingissä on ennestään vuonna 2008 rakennettu maapaikka, joka ilmoittaa olevansa seitsemän tähden arvoinen.
Pimeä työvoima rehottaa Etelä-Savossa
Harmaan työvoiman käytöstä tulee ilmi tapauksia kymmeniä, jopa satoja vuodessa, kertoo toimitsija Martti Juntunen rakennusliiton Mikkelin aluetoimistosta.
Suurimmat ongelmat harmaan työvoiman käytöstä ovat Juntusen mukaan vapaa-ajan asuntojen rakennustyömailla, joiden valvominen on erityisen hankalaa.
\- Voin sanoa, että se on lisääntynyt. Näyttää melkeinpä olevan jopa toimistoja, joissa kirjoitellaan papereita ja näytetään niillä, että asiat olisivat muka kunnossa. Monesti käy niin, että sama työntekijä voi olla useammassa firmassa vuoden aikana töissä. Siitä jo huomaa, että kun firmat vaihtuvat niin useasti, että ei se laillista touhua ole, toteaa toimitsija Martti Juntunen.
Osa halpatyövoimasta tulee ulkomailta, mutta ilman verokorttia tekevät töitä myös kotimaiset rakennusmiehet.
Nollaenergiatalon rakentaminen loppusuoralla
Kuopaksen nollaenergiatalon rakentaminen on loppusuoralla Kuopiossa. Tällä hetkellä talossa tehdään sisustus- ja muita pintatöitä. Asukkaat pääsevät muuttamaan taloon helmikuun alussa.
Kuopion Opiskelija-asunnot Oy Kuopaksen toimitusjohtaja Tuula Vartiaisen mukaan rakentaminen on pysynyt hyvin aikataulussaan ja tekniikka on osoittautunut tähän saakka toimivaksi.
Nollaenergiatalossa rakennusratkaisut on toteutettu niin, että se käytännössä tuottaa tarvitsemansa energian. Käyttövesi lämmitetään 36 aurinkokeräimellä ja sähköä se saa 84 aurinkopaneelista. Lisälämmönlähteinä talvikuukausille talossa on kauko- ja maalämpö.
Hanke on ollut yksi asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA:n ykköshankkeista. VTT on toiminut hankkeessa suunnittelijana. Hanketta ovat rahoittaneet SITRA ja TEKES.
Junaongelmat johtuvat saituudesta
Junaliikenteen perusongelma on rataverkon ylläpitoon myönnettyjen rahojen niukkuus, arvioivat liikennevirasto ja VR viime aikojen talviongelmia käsittelevässä vastauksessaan liikenneministeri Anu Vehviläiselle.
Määrärahojen reaalitaso on laskenut suhteessa vaadittuun palveluun. Selvitys antaa ymmärtää, ettei päivittäisen talvihoidon parantaminen voi paikata pitkäjänteisen päätöksenteon puutteita.
Nykyisellä rahoituksella Liikennevirasto pystyy ylläpitämään vaaditun palvelutason normaalitalvina, mutta tämän ja viime talven sääolot alkavat edellyttää liikenteen rajoittamista.
Muun muassa Tampereen kohdalla kärsittiin junien myöhästelystä ja peruutuksista viimeksi tällä viikolla.
Perjantain lumisade ei haitannut
Junat ovat perjantaina kulkeneet enimmäkseen aikataulujen mukaan lumipyrystä huolimatta. VR:n liikenteenohjauksesta Tampereelta kerrotaan, että joitakin pieniä myöhästymisiä on ollut.
Viideltä Tampereelta Helsinkiin lähtevä Pendolino on peruttu teknisen vian vuoksi. VR:n mukaan vika ei liity säähän. Matkustajat kuljetetaan seuraavalla mahdollisella junayhteydellä.
Kolme koulua tyhjillään Kuopiossa
Kuopion kaupunkialueella on kevään aikana kolme tyhjillään olevaa koulua. Männistön koulu on ollut tyhjänä jo viime kesästä, ja osa siitä puretaan kevään aikana. Jatkossa paikalle tulee vanhusten palveluasuntoja.
Puijonsarven vanha koulu on kaupungilla reservissä evakkotilana seuraavia kouluremontteja varten. Niiralan koulu on tyhjillään ensi syksyyn saakka, jolloin sinne tulevat Rajalan koulun oppilaat.
Rajalan koulun peruskorjaus alkaa Kuopiossa kevätlukukauden jälkeen. Samassa yhteydessä koulun viereen rakennetaan uusi päiväkoti, johon siirtyvät Puijonlaakson päiväkodin toiminnot. Vanha Puijonlaakson päiväkoti puretaan, ja tilalle rakennetaan vanhusten palveluasuntoja.
Kuopion kaupungin asiakkuuspäällikkö Hannu Lahden mukaan tyhjillään olevista kiinteistöistä tulee toki kustannuksia, mutta toisaalta kaupungilla tulee olla aina reservissä joitain väliaikaistiloja, koska vapailta markkinoilta sellaisia ei hevin löydy.
Kansanmusiikkisäätiö askeleen lähempänä konkurssia
Vaasan hovioikeus on hylännyt Kaustisen Kansanmuusiikkisäätiön velkasaneeraushakemuksen. Säätiön hallituksen puheenjohtajan Altti Seikkulan mukaan säätiö ei aio taipua päätökseen, vaan hakee valituslupaa Korkeimpaan oikeuteen ja täytäntöönpanokieltoa.
Velkojen perintäkielto päättyy parin kuukauden kuluttua. Vireillä olevan konkurssihakemuksen käsittely jatkunee jo ensi viikolla. Kansanmusiikkisäätiö hakeutui velkasaneeraukseen vuosi sitten tammikuussa. Tuolloin käräjäoikeus hylkäsi hakemuksen, jolloin säätiö valitti asiasta hovioikeuteen.
\- Olisimme toivoneet myönteistä päätöstä, olemme tehneet saneeraustyötä vaikeista olosuhteista käsin, homma on edennyt erittäin hyvin, jopa vauhdikkaasti. Siinä suhteessa olisimme todella toivoneet myönteistä impulssia myös oikeusviranomaisten taholta, sanoo pettynyt Seikkula.
Säätiötä haki viimeksi konkurssiin Toivemusiikki Susan eli Kuunkuiskaajat. Lauluduo perii konkurssihakemuksella juhlien taustayhteisöltä Kansanmusiikkisäätiöltä vajaan 11 000 euron saatavia.
Hovioikeus päätyi ratkaisuunsa, koska säätiön keskeinen tehtävä ei voi olla taloudellisen tuloksen tuottaminen omistajalleen. Hylkäyspäätökseen vaikutti myös Kaustisen Kansanmusiikkisäätiön huono taloudellinen tilanne.
Yksi hovioikeuden jäsenistä jätti säätiön saneerauskelpoisuustulkintaan eriävän mielipiteen.
Velkaa puolitoista miljoonaa euroa
Kansanmusiikkisäätiö ylläpitää kansanmusiikkiyhtye Tallaria ja Kaustisen kansanmusiikki-instituuttia. Pääasiallinen rahoitus tulee kesäisin järjestettävistä kansanmusiikkifestivaaleista.
Viimeisen tilinpäätöksen mukaan Kansanmusiikkisäätiöllä on velkaa noin puolitoista miljoonaa euroa. Viime vuosina tilintarkastajat ovatkin pyytäneet säätiötä arvioimaan, onko sillä yleensä taloudellisia edellytyksiä jatkaa.
Säätiö on siirtänyt juhlien vetovastuun Pro Kaustinen -yhdistykselle, jossa on mukana keskeisiä paikallisia kulttuuriyhdistyksiä.
Seinäjoki kilpailee metsäkeskuksen pääkonttorista
Seinäjoki kilpailee viiden muun kaupungin kanssa valtakunnallisen metsäkeskuksen pääkonttorin paikasta. Pääkonttorin paikasta päätetään todennäköisesti kevään aikana.
Maaseudun tulevaisuus -lehden mukaan pääkonttoriin tulee 20-30 työpaikkaa. Uusi pääkonttori syntyy, kun nykyiset 13 alueellista metsäkeskusta yhdistyvät vuoden kuluttua yhdeksi virastoksi.
Muut metsäkeskukset muuttuvat alueyksiköiksi, joiden itsenäinen päätösvalta heikkenee. Silti Etelä-Pohjanmaan metsäkeskuksen johtaja Jorma Vierula pitää muutosta positiivisena.
Seinäjoen lisäksi pääkonttoria havittelevat Oulu, Kajaani, Joensuu, Savonlinna ja Lahti. Ministeriössä on linjattu, että metsäkeskus ei sijoitu ainakaan pääkaupunkiseudulle.
Maa- ja metsätalousministeriössä on aloitettu virkamiestyönä metsäkeskuksen pääpaikkojen välinen vertailu, jossa huomioidaan muun muassa logistinen sijainti. - Lopullinen päätös tulee kuitenkin olemaan poliittinen, sanoo Jorma Vierula.
Seinäjokea pääpaikaksi on esittänyt Etelä-Pohjanmaan maakuntahallitus, jonka mukaan Seinäjoen etuna ovat etenkin hyvät liikenneyhteydet. Lisäksi Seinäjoella toimii maaseutuvirasto, joka tarjoaa yhteistyömahdollisuuksia.
Myyitseasuntosi vaihtaa asiamiehensä
Uudenlainen asuntokauppaketju on lähtenyt heikosti liikkeelle. Myös Pohjois-Karjalassa toimiva Myyitseasuntosi on luopunut liki kaikista asiamiehistään, joiden tehtävänä on avustaa asuntoaan myyvää asiakasta.
Yhtiön toimitusjohtaja Saul Lintupuu kertoo, että asiakkaat eivät luottaneet asiamiehiin, joilta puuttui laillistettu kiinteistönvälittäjän tutkinto. Nyt Myyitseasuntosi hankkii Lintupuun mukaan riveihinsä ammattiväkeä, joita on tarkoitus rekrytoida jopa nelisenkymmentä.
Joensuun asiamies jatkaa näillä näkymin yhtiön palveluksessa.
Myyitseasuntosi antaa asiakkaalle maksua vastaan ohjeet asunnon myyntiin.
Hallintouudistus jättää eläinlääkäripalvelut ennalleen
Eläinlääkäripalveluiden luvataan pysyvän Ylä-Karjalassa nykytasollaan hallintouudistuksesta huolimatta. Juuka liittyi vuoden alusta Joensuun seudun ympäristöterveydenhuollon yhteistoiminta-alueeseen.
Juuka hoitaa kuitenkin edelleen esimerkiksi Kolin alueen eläinlääkintähuollon Lieksassa maantieteellisistä syistä. Kunnaneläinlääkäri Jari Gröndahl sanoo Kolin hoituvan luontevasti Juuasta siksikin, koska Kolilla on ainoastaan neljä maidontuottajaa.
Juuka lähti vuoden lopussa Nurmeksen, Lieksan ja Valtimon muodostamasta eläinlääkäripäivystysalueesta.
Kaisa Mäkäräinen panostaa aina vain yhteen kilpailuun kerrallaan
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen ei tähtää kuukausien päässä oleviin MM-kilpailuihin. Nyt ajatuksissa ovat menossa olevat maailmancupin koitokset. Maailmancupia johtava Mäkäräinen ei unohtanut harjoituksia joulun pyhinäkään. Ohjelmassa oli pitkät perinteisen hiihtotavan lenkit ja punttisali-harjoitukset.
Kaisa Mäkäräisen kilpailukausi jatkuu nyt Saksan Oberhofissa. Siellä jaossa on vuoden 2011 ensimmäiset maailmancupin pisteet ja sijoitukset. Ennen joulua Mäkäräinen sijoittui kolmen parhaan joukkoon kuudessa osakilpailussa seitsemästä. Hän myöntää, että joulutauko tuli sopivaan paikkaa.
\- Kyllä pieni tauko oli hyvä, kilpailut ja jatkuva matkustaminen väsyttivät fyysisesti ja söivät myös henkistä energiaa. Kilpailuista oli taukoa, mutta treenit vedettiin normaalisti. Ohjelmassa oli pitkiä perinteisen hiihtotavan lenkkejä ja myös punttisalilla tuli käytyä.
Alkaneen vuoden kilpailurytmiä Kaisa Mäkäräinen pääsi hakemaan neljä kertaa kuuden kilometrin viestistä. Viestin avausosuutta hiihtänyt Mäkäräinen joutui makuuammunnan jälkeen kiertämään yhden sakkolenkin. Pystyammunta meni puolestaan ilman pummeja ja Kaisa toi Suomen vaihtoon kolmantena. Muilla osuuksilla joukkue sitten hiipui ja joutui ulos liputetuksi. Omaan osuuteensa Kaisa oli tyytyväinen.
\- Alku oli haparoiva, mutta pystyammunta meni hyvin ja samoin hiihto tuntui hyvälle. Täällä oli paljon sumua ja se tietysti haittaa ampumapaikalla. Valot eivät häiritse. Nyt kilpaillaan paljon ilta-aikaan, joten valoihin pitää tottua. Tykkään tästä Oberhofin stadionista, yleisöä on aina paljon ja tunnelma korkealla.
Viikonvaihteessa ohjelmassa on pikakilpailu väliaikalähdöllä ja sunnuntaina yhteislähtö.
\- Toivottavasti kelit pysyvät tasapuolisina väliaikalähdössä. Yhteislähtö on nyt eka kertaa ja siinä aina sattuu ja tapahtuu. Jos eka ammunnassa epäonnistuu ei kannata hermostua ja jos menee tosi hyvin, silloin ei kannata ilosta hyppiä. Malttia pitää olla, kisa elää koko ajan.
Maailmancup jatkuu tiiviinä. Oberhofin jälkeen vuorossa on Ruhpolding ja sen jälkeen siirrytään Italian Anterselvaan. Viikon mittainen pyrähdys kotimaassa ja sen jälkeen jenkkeihin. Kaisa Mäkäräinen ei vielä uhraa ajatuksia MM-kisoihin.
\- Ne ovat vasta kahden kuukauden päästä. Nyt haluan keskittyä aina menossa olevaan kilpailutapahtumaan. Nyt mennään iloisella mielellä, eikä oteta turhia murheita. Mököttämällä ei voita mitään. Kaisa Mäkäräinen totesi Oberhofin illassa.
Pirkanmaalle kaavaillaan seutukirjastoa
Pirkanmaan kuntien sivistystoimenjohtajilta ja kirjastoista vastaavilta lautakunnilta kysytään tammikuussa halua lähteä mukaan maakunnan laajuiseen seutukirjastohankkeeseen.
Aiemmin kysely on tehty kirjastotoimenjohtajille, jotka kannattivat enemmän koko Pirkanmaan kuin Tampereen seudun kirjastoa. Kirjastoilla on jo nyt yhteinen Piki- järjestelmä.
Seutuhankkeella tavoitellaan yhteistyötä ja säästöjä.
txt Niuvanniemen karkuri kiinni
Kansanäänestys kuntaliitoksesta? Kommentoi!
Oikeusministeriön mukaan 
kansanäänestystä kuntaliitoksesta ei voi järjestää esimerkiksi huhtikuun eduskuntavaalien yhteydessä. Muutaman viikon hajurako kuitenkin riittäisi.
Esimerkiksi Rovaniemen ja Rovaniemen maalaiskunnan kuntaliitoksessa kysyttiin kuntalaisten mielipidettä kansanäänestyksessä. Meri-Lapinkin tapauksessa kuntaliitoskantaa voitaisiin selvittää kansanäänestyksellä - aloite siitä voisi tulla vaikkapa kuntien valtuustoilta.
Valtuutetut kokoontuvat kuun lopussa päättämään kuntaliitoksesta. Pitäisikö mielestäsi asiasta järjestää ensin kansanäänestys? Jos valtuutetut hylkäävät kuntaliitoksen, pitäisikö siitä kuitenkin järjestää kansanäänestys vaikka jälkikäteen? Vastaa Päivän kysymykseen ja osallistu keskusteluun?
Jämsä arvioi Lempaatsuon turvetuotantoa
Jämsän kaupunginhallitus käsittelee maanantaina 10.1. kiistanalaista Lempaatsuon turvetuotantoalueen ympäristölupaa. Lausuntoa kaupunginhallitukselta on pyytänyt Itä-Suomen aluehallintovirasto.
Vapo on hakenut ympäristölupaa Lempaatsuolle 70 hehtaarille. Alue sijaitsee osittain Jämsän Havunvetämän kylässä noin 15 kilometrin päässä Keuruun keskustasta kaakkoon.
Jämsän ympäristölautakunnan kanta on, että lupaa ei pitäisi myöntää. Jämsässä huolestuttaa suon alapuolisten vesistöjen tulevaisuus, jos turvetuotanto aloitetaan.
Vapo haki jo neljä vuotta sitten lupaa Lempaatsuolle, mutta tuolloin Itä-Suomen ympäristövirasto hylkäsi hakemuksen.
Perävaunun paripyörät henkilöauton keulaan
Joensuusta päin tulleesta täysperävaunurekasta irtosi Novikanrinteen ylämäessä vetävät paripyörät osuen vastaan tulevaan henkilöauton keulaan. Autosta laukesi kuljettajan turvatyyny ja keula painui renkaan voimasta puoli metriä sisään.
Henkilöautossa olleet lievästi loukkaantuneet kuljetettiin Enon terveysasemalle tarkistettavaksi.
Onnettomuus sattui perjantaina kello 8 aikaan.
Poliisin ensiiarvion mukaan rekan rengasparin kiinnitys oli pettänyt.
Ana Ivanovicin Australian avoimet vaarassa
Entinen tenniksen maailmanlistan ykkönen Ana Ivanovic loukkasi vatsalihaksensa Hopman Cupissa ja joutui jättämään kisan kesken. Ivanovicin osallistuminen Australian avoimiin on epävarmaa, mutta hän sanoi suhtautuvansa postiivisesti mahdollisuuksiinsa pelata Melbournessa.
Ivanovicin vamma kuvattiin perjantaina ja kuvat osoittivat "merkittävän revähdyksen". Serbi joutuu jättämään sekajoukkueiden Hopman Cupin kesken ja ensi viikon Sydneyn turnauksen väliin.
Kauden ensimmäinen Grand Slam -turnaus Australian avoimet alkaa 17. tammikuuta.
. Tällä hetkellä tilanne näyttää hyvältä Australian avoimia ajatellen, koska lopetin ajoissa. Uskon, että olen kunnossa, Ivanovic sanoi.
Moottorikelkat käyvät kaupaksi
Moottorikelkkoja myydään runsaasti Meri-Lapin alueella. Laitteiden tekninen kehittyminen on osaltaan sysännyt vauhtia kaupankäyntiin.
Torniolaisen Tatun Tarvikkeen kauppias Mika Häkkinen kertoo, että alkuvuoden aikana moottorikelkkoja on myyty jopa puolet enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Häkkinen arvioi, että moottorikelkkojen suosiota on lisännyt muun muassa kelkkojen tekniikan kehittyminen ja nelitahtikoneiden yleistyminen.
Kemissä moottorikelkkoja on mennyt kaupaksi normaaliin tapaan. Kemin Prima-Raudasta kuitenkin arvioidaan, että moottorikelkkojen myynti vilkastuu kun lunta saadaan lisää.
Niuvan karkuri jäi kiinni sattumalta
Kuopion Niuvanniemen sairaalasta karannut kriminaalipotilas on saatu kiinni Kuopiossa aamulla puoli yhdeksän aikaan. Poliisi otti 32-vuotiaan miehen kiinni tänä aamuna Leväsen kaupunginosassa olevan Shell-huoltoaseman pihasta.
Karkuri jäi kiinni sattumalta, kun poliisipartio kiinnitti huomiota huoltoasemalla olleeseen henkilöautoon, jossa matkustajana istui poliisipartion tunnistama, etsintäkuulutettu mies. Kun poliisi ryhtyi selvittämään tämän henkilöllisyyttä, kävi ilmi, että auton takapenkillä istui myös poliisin etsintäkuuluttama, Niuvasta karannut mies.
Kiinniotto tapahtui rauhallisesti ja mies on toimitettu takaisin Niuvanniemen sairaalaan.
Mies karkasi Niuvanniemen sairaalasta 30. joulukuuta ja häntä pidettiin ympäristölleen arvaamattomana. Poliisi sai karkuretken aikana miehestä useita havaintoja, joista kaikista ei pystytty todentamaan, että oliko kyse karanneesta miehestä.
Poliisin mukaan havainnoista oli kuitenkin ainakin sen verran hyötyä, että miehen voitiin arvioida olevan Pohjois-Savon alueella. Poliisi kiittää yleisöä lukuisista vihjeistä.
Poliisin kannalta asia on loppuun käsitelty, sillä miehen ei tiedetä syyllistyneen karkumatkansa aikana rikoksiin.
VR selittää talvikaaosta: Vanhentuneet laitteet ja vähäiset rahat
VR on selvittänyt liikenneministeri Anu Vehviläiselle junien talviongelmia. Liikenneministeri oli pyytänyt vastausta siihen, miksi junat eivät kulje aikataulussa eikä viime talven vaikeuksista ole opittu. Vehviläinen haluaa kuitenkin yhä jatkoselvityksiä, esimerkiksi tarkempia tietoja muun muassa matkustajien palvelusta.
VR Group ja Liikennevirasto kertovat ministerille antamassaan yhteisessä selvityksessä, että koko rataverkon ylläpito ja päivittäinen hoito sinänsä on vuosien myötä vaikeutunut. Tällöin päälle tulevat poikkeustalvien ongelmat ovat käyneet ylitsepääsemättömiksi. VR:n virallinen näkemys on, että raha riittää vain normaaleihin talvioloihin.
\- Määrärahojen reaalinen taso suhteessa palveluvaatimuksiin on laskenut, liikenneministerille annetussa vastauksessa todetaan.
\- Nykyisellä rahoituksella Liikennevirasto pystyy ylläpitämään vaaditun palvelutason normaalitalvena, mutta tämän ja viime talven sääolot alkavat edellyttää liikenteen rajoittamista.
Vehviläinen aikoo käydä selvityksestä tarkempia keskusteluja sekä Liikenneviraston että VR:n kanssa.
\- Haluan keskustella heidän kanssaan yksityiskohtaisemmin mm. matkustajien informoinnista ja palvelusta sekä Pisara-radan viemisestä eteenpäin, Vehviläinen sanoo.
Selvityksessä VR toistaa aiemman harmittelunsa Helsingin ahtaasta ratapihasta, joka ketjuttaa yksittäiset myöhästymiset. Ahtaus johtuu osaltaan ohjausjärjestelmän yli-ikäisyydestä.
Kritiikkiin siitä, miksei viime talven kaaoksesta opittu, vastataan eri pulmilla. VR:n mukaan ongelmat ovat painottuneet tänä talvena pakkasen rikkomaan kalustoon, kun vuosi sitten se kamppaili lumen määrästä ja kunnossapidosta johtuvien, muun muassa vaihdevikojen kanssa. VR olikin varautunut lumitöiden tehostamiseen.
Yhtiö nostaa jälleen esiin kysymyksen, kannattaako talvikausina yrittää pitää junavuoroja niin tiheinä kuin nykyisin, varsinkaan ruuhka-aikoina.
\- Uskon, että meidän kaikkien yhteinen tavoite on palvella junamatkustajia mahdollisimman hyvin kaikkina vuodenaikoina. Pitkän tähtäimen rahoitustarpeista sekä kaluston ja järjestelmien uusimisesta olemme kaikki tietoisia. Niistä ei kuitenkaan ole apua nyt päiväkohtaisiin raideongelmiin, Vehviläinen huomauttaa.
Matti Äyräpää -palkinto geenitutkija Kerelle
Lääketieteen Matti Äyräpää -palkinnon saa tänä vuonna geenitutkija Juha Kere. Lääkäriseura Duodecimin mukaan Juha Kere on kansallisesti ja kansainvälisesti menestyneimpiä ja arvostetuimpia suomalaisia geenitutkijoita.
Kere on tutkinut muun muassa geeniperimän osuutta astman ja psoriasiksen synnyssä. Geenien tunnistus auttaa ymmärtämään tautimekanismeja ja helpottaa lääkkeiden ja hoitojen kehittämistä.
Kere työskentelee päätoimisesti Tukholman Karoliinisen Instituutin molekyyligenetiikan professorina ja ylilääkärinä Karoliinisessa yliopistosairaalassa Huddingessa. Hän on Nobel-toimikunnan ainut suomalaisjäsen.
Äyräpää-palkinnon arvo on 20 000 euroa.
Taipale palkittiin mielenterveystyöstä
Professori Vappu Taipale taas on saanut Pohjolan ja Suomi-yhtiöiden myöntämän lääketieteen palkinnon pitkäjänteisestä työstään suomalaisten lasten mielenterveyden edistämiseksi.
Palkinto on 20 000 euron suuruinen ja sen saajan valitsee Suomen Lääketieteen Säätiö.
Torronsuo on Hämeen talviluonnon ykkönen
Kun Metsähallituksen puistonjohtaja Jere Rauhalan talvisia suosikkeja kysyy, ykkönen on Tammelassa Torronsuo, kakkonen Liesjärven Kyynäränharju ja kolmosena Hämeenlinnan Evolla Sorsakolun maastot. Retkeilyalueet palvelevat myös talvella.
Talviset retkeilijät hakevat ennen kaikkea täydellistä hiljaisuutta ja luonnon rauhaa, arvelee Jere Rauhala. Torronsuon latuverkolla riittää hiihtäjiä heti kun ladut on saatu avattua, Evolla liikkuvat mm. kalastajat. Yöpyjiä laavuilla käy kaikilla ilmoilla, myös kovimmilla pakkasilla, sanoo Rauhala.
Kanta-Hämeen kansallispuistoissa ja Metsähallituksen hoitamilla retkeilyalueilla tiet ovat auki ja parkkipaikat auratut. Lumisateiden jälkeen pitää varautua siihen, että auraajat eivät heti ehdi paikalle, varoittaa Jere Rauhala. Samoin puuhuolto toimii myös talvella. Merkityt pysäköinti- ja opastuspaikat löytyvät vaikka luontoonhame.fi –sivuilta.
Evolla ei vielä ole latuja, kuusimetsissä on melko vähän pehmeää lunta. Sen sijaan tärkeimmillä reiteillä on sen verran kulkijoita, että polut ovat tallatut. Jos yöpyy laavulla lumipyryllä, aamulla saattaa joutua rämpimään uutta uraa. Kunnon ladut vaatisivat vielä hetkellisen suojan ja uutta lunta, jotta pohjat olisivat vahvat. Jere Rauhala povaa vaikkapa Torronsuolle pitkää hiihtelykautta.
Hiljaisuuden lisäksi luonnossa liikkujia vetävät talvimaastoihin maisemat. Kun puissa on lunta ja maa valkea, eletyn kaltainen talvi tarjoaa kansallispuistoissa ja retkeilyalueilla käynnin arvoisia elämyksiä.
Puistonjohtaja Jere Rauhala muistuttaa, että kaupungissakin avautuu huikeita talvisia maisemia. Aulangon näkötorni on talvisin suljettu, mutta Aulangonvuoreltakin aukeaa näkymä Vanajaveden laakson kansallismaisemaan.
20 kuollut pommi-iskuissa Afganistanissa
17 ihmistä on kuollut ja noin 20 loukkaantunut kylpylässä tapahtuneessa räjähdyksessä Kandaharin maakunnassa Afganistanissa. Taliban-järjestö on ilmoittautunut iskun tekijäksi. Muualla tehdyissä iskuissa on kuollut kolme Isaf-joukkojen rauhanturvaajaa.
Pommi räjähti miesten kylpylässä Spin Boldakin kaupungissa lähellä Pakistanin rajaa. Iskussa loukkaantui lisäksi 23 ihmistä.
Talibanin tiedottajan mukaan iskun kohteena oli Kandaharin maakunnan apulaispoliisipäällikkö. Viranomaiset myöntävät, että iskussa kuoli yksi poliisiupseeri, mutta tämän henkilöllisyyttä ei ole julkistettu.
Uhrit olivat kylpylässä peseytymässä ennen perjantairukouksia.
Myös Isaf-joukot iskujen kohteena
Kolme Naton johtamien Isaf-rauhanturvajoukkojen sotilasta on kuollut kahdessa muussa pommi-iskussa Afganistanissa.
Kaksi sotilasta sai surmansa pommi-iskussa maan itäosassa ja yksi sotilas kotitekoisen räjähteen lauettua Etelä-Afganistanissa.
Tänä vuonna Afganistanissa on saanut surmansa jo yhdeksän ulkomaista sotilasta, kertoo uutistoimisto Reuters. Koko viime vuonna kuolonuhreja oli 711 ja edellisvuonna 521.
Yksi kuoli Vantaan Variston tulipalossa
Mies kuoli tulipalossa Vantaan Varistossa perjantaina iltapäivällä. Paritalon puolikas tuhoutui kokonaan rajussa tulipalossa. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Talosta poistui jo ennen tulipaloa kolme henkilöä. Paritalon toinen puoli saatiin eristettyä liekeiltä.
100 neliön kokoisen omakotitalon raju tulipalo levitti savua Kehä III:lle. Pelastuslaitos oli palopaikalla noin kymmenestä lähtien, jolloin talo oli jo ilmiliekeissä.
Pelastuslaitos lopetti jälkisammutustyöt iltaseitsemän aikaan.
Iivari Mononen laajentaa Norjaan
Joensuulainen pylväsvalmistaja Iivari Mononen laajentaa toimintaansa ulkomaille. Yhtiö on ostanut norjalaisen pylväsvalmistaja ScanPolen Norjan yhtiön osakekannan ja Ruotsin yhtiön liiketoiminnan ja omaisuuden.
Scanpole Norge jatkaa toimintaansa Iivari Monosen tytäryhtiönä ja keskittyy Ilsengin tehtaalla niin sanottujen kreosoottikyllästettyjen pylväiden valmistukseen.
Kaupat vahvistavat Iivari Monosen asemaa Euroopan ja Lähi-idän markkinoilla. Konsernin pylväsvalmistusta jaetaan jatkossa Suomen ja Norjan tehtaiden välillä. Suomessa yhtiö keskittää puupylväiden tuotannon Höljäkän tehtaalle Nurmekseen.
Vilppulan Kolhon tehtaan toiminta ajetaan alas tämän vuoden loppuun mennessä. ScanPolen Norjan ja Ruotsin yhtiöiden liikevaihto oli viime vuonna 14,4 miljoonaa euroa ja yhtiön palveluksessa oli 19 työntekijää.

  Höljäkän tehdas on edelleen tärkeä

Iivari Monosen toimitusjohtaja Ari Monosen mukaan ScanPole on ollut vuosikymmenien ajan yksi yrityksen pääkilpailijoista pylväsmarkkinoilla. Yrityskaupan jälkeen Iivari Monosella on Pohjoismaissa on vielä kolme kilpailijaa.
\- Meillä on nyt eteläisessä Norjassa piste, josta pystymme hoitamaan jakelua ja tuotantoa ja sitä kautta pienentämään logistiikkakuluja. Se parantaa kilpailukykyämme esimerkiksi ruotsalaisiin pylväsyrityksiin nähden.
Yrityskaupassa Iivari Monoselle siirtyy myös Ruotsissa sijaitseva tehdas, joka on päätetty lakkauttaa. Oman tehtaan saaminen Norjaan ei Ari Monosen mukaan vähennä Nurmeksen Höljäkässä sijaitsevan pylvästehtaan merkitystä.
\- Päin vastoin, Nurmeksen tehdasta on tarkoitus laajentaa. Pyrimme saamaan lisää markkinaosuutta Afrikassa, mikä lisäisi myöskin Nurmeksen tehtaan tuotantoa tulevaisuudessa, Ari Mononen sanoo.
Nurmeksen ja Norjan Ilsengin lisäksi Iivari Monosella on tehdas Vilppulassa, joka ajetaan alas vuoden loppuun mennessä. Lisäksi yhtiö valmistaa kestopuutuotteita Joensuussa.
Iivari Mononen -konsernin liikevaihdoksi tälle vuodelle on budjetoitu 46,7 miljoonaa euroa ja työntekijöitä on 73.
Ekfors Kraftille sakot raportoimattomuudesta
Ruotsin Tornionjokivarressa toimivalle sähköyhtiö Ekfors Kraftille on määrätty sakkoja raportoinnin laiminlyönnistä.
Hallinto-oikeus on määrännyt, että sähköyhtiön on maksettava 350 000 kruunun eli runsaan 30 000 euron sakko, koska Ekfors Kraft ei kehotuksista huolimatta ole toimittanut Energiamarkkinavalvontavirastolle lukuisia vuosiraportteja ja muita tietoja. Asiasta kertoo Radio Norrbotten.
Ekfors Kraftin toiminta on vuosien ajan aiheuttanut kiistoja muun muassa Haaparannalla ja Övertorneålla. Syksyllä sähköyhtiö määrättiin pakkohallintaan.
Luottamuspaikkojen pelisäännöt edelleen luomatta
Tampereen valtuustoryhmät eivät ole edistyneet luottamuspaikkajaon pelisäännöistä käydyssä keskustelussa. SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Pekka Salmi sanoo, että syksyllä neuvotteluihin otettu aikalisä on vielä voimassa.
Ryhmät ovat kuitenkin käyneet epävirallisia keskusteluja hyvässä hengessä, ja Salmi arvioi, että ryhmät ymmärtävät nyt toisiaan paremmin kuin syksyllä. Tuolloin sopimusneuvottelut katkesivat muun muassa erimielisyyteen suhteellisuusperiaatteen toteuttamisesta.
Salmi kertoo olevansa pettynyt, jos asiassa ei päästä sopuun ennen kesää.
Eväsreppu: Chili-broilerihöystö
Chili antaa mukavaa potkua miedin makuiseen broileriin. Tulisen chilin käsittelyssä kannattaa olla varovainen.
Ruskista broileri padassa. Lisää pilkotut kasvikset ja hieman suolaa. Mausta pippuritahnalla ja soijalla ja anna kypsyä muutaman minuutin ajan. Lisää juustokerma ja anna kiehahtaa noin kymmenen minuutin ajan. Lisää tarvittaessa suolaa.
Kowalczyk: Tulossa paljon tuskaa
Puolan Justyna Kowalczyk on ollut Tour de Skillä juuri niin ylivoimainen kuin mitä etukäteen arveltiinkin. Puolalainen on johtanut ensimmäisestä etapista lähtien, ja Kowalczykin vakaa tarkoitus on olla ykkönen myös viimeisen etapin jälkeen.
Kowalczyk taisteli hyvin torstaisessa 15 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisassa, vaikka hänen etumatkansa kutistuikin etapilla vajaaseen 30 sekuntiin.
\- Ei se ole niin helppoa olla kärjessä yksin, mutta taistelin, Kowalczyk muistutti.
\- Kolme todella kovaa tyttöä (Arianna Follis, Marianna Longa ja Charlotte Kalla) tuli perässäni ja tekivät töitä yhdessä. Minun 30 sekunnin etumatka on siihen nähden tällä hetkellä melkoisen hyvä ero.
Keskiviikon sprinttikisassa Kowalczyk putosi jatkosta jo puolivälierissä eikä näin ollen päässyt keräämään bonussekunteja niin paljon kuin oli odottanut. Kowalczyk ei omien sanojensa mukaan missään nimessä taktikoinut kisassa ja säästellyt voimiaan.
\- Ei, se ei ollut taktiikkaa. Olin todella pettynyt sprintin jälkeen, mutta uusi päivä ja uusi kilpailu muuttivat kaiken.
Puolalainen aikoo käyttää perjantain välipäivän hyväkseen harjoittelemalla Val di Fiemmessä noin yhden tunnin ajan. Sen jälkeen hänen ohjelmassaan on ainoastaan lepoa. Tämän jälkeen edessä on vielä kaksi etappia ja kaikki kruunautuu tiukkaan nousuun Alpe Cermisillä. Kowalczyk tietää tasan tarkkaan, mitä hänellä on edessään.
\- Minulla on neljän vuoden kokemus Alpe Cermisistä ja tiedän, että tulossa on paljon tuskaa ja kipua eikä mitään muuta, hän naurahti.
Digitaaliaika tuo ongelmia leffateattereille
Elokuvateattereiden digitoiminen on tuonut mukanaan uusia ongelmia. Teattereihin on saapunut esimerkiksi kovalevyjä, joilla ei ole ollut elokuvaa.
Viime vuoden aikana esimerkiksi Mikkelissä jouduttiin perumaan muutama näytös tietotekniikkaongelmien takia.
Digitaalitekniikan ongelmat ovat kalliimpia ja vaikeampia ratkaista, sanoo elokuvateatteriyrittäjä Mika Luukkonen Mikkelistä.
Viimeinenkin analogitekniikalla toimiva sali muutetaan Mikkelissä digitaaliseksi alkuvuoden aikana.
Elokuvateattereiden digitalisoiminen mahdollistaa muun muassa 3D-elokuvien esittämisen.
Paliskunnat: Lisää petolaskijoita
Paliskuntain yhdistyksen mielestä petotiheyslaskenta ei ole riittävän kattava poronhoitoalueella. Toiminnanjohtaja Anne Ollilan mukaan Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen RKTL:n petokanta-arvion pohjana toimiva laskenta on puutteellinen, koska havainnoitsijoita ei ole tarpeeksi harvaanasutuilla alueilla.
Metsästäjäin keskusjärjestön erikoissuunnittelijan Harri Norbergin mukaan tämä pitää paikkansa.
\- Pohjois-Suomi on erityisasemassa pinta-alan suuruuden, suurten kairojen ja vähäisen asukasmäärän vuoksi. Varsinaisia petoyhdyshenkilöitä on pohjoisessa valitettavan vähän, minkä takia petojen havainnointi ei ole samalla tavalla täysimääräistä kuten etelässä.
Riistanhoitoyhdistysten valitsemien varsinaisten petoyhdyshenkilöiden lisäksi havaintoja selvitellään Metsähallituksen erityislaskennan pohjalta ja toistaiseksi vain puhelimitse poroisänniltä. Norbergin mukaan näiden eri toimintatahojen yhteistyötä pyritään jatkossa lisäämään.

  Ongelmia myös lupakiintiöissä

RKTL:n erikoistutkija Ilpo Kojola myöntää ongelman pohjoisen alueen laajuuden ja harvan havainnointiverkoston suhteen, mutta nimeää myös, että toisaalta viime vuonna lupakiintiö ei ole täyttynyt esimerkiksi ilveksen ja karhun osalta eli kaikkia lupakiintiön ilveksiä ja karhuja ei saatu kaadettua.
\- Ilvesluvista jäi käyttämättä viime vuonna parisenkymmentä Lapin riistanhoitopiirin alueella. Tässä pitäisi miettiä ratkaisua säännösmuutoksilla esimerkiksi metsästysaikojen suhteen.
Suomen Porosaamelaisten yhdistys on vaatinut pohjoisimpien paliskuntien alueelle erikseen omia kiintiöitä, sillä usein luvat myönnetään Lapin eteläisempiin osiin, ja ne ehditään käyttää tai umpeutuvat, ennen kuin niitä ehditään pohjoisempana hakea.
Vanhojen kattojen lumikuormat syytä jo poistaa
Räystäille pakkautuvaa lumikerrosta ja jääpuikkojen muodostumista kannattaa nyt tarkkailla. Katolle kasautuva lumi ja lauhtumisen myötä vettynyt lumi saattaa olla katoille rakenteellinen riski.
Vantaan Hämevaarassa rivitalon katon reunaa koristaa hyökyaaltoa muistuttava puolentoista metrin lumikinos. Helsingin kaupungin rakennusvalvontaviraston rakenneyksikön päällikkö Risto Levanto katselee kinosta rauhallisin mielin.
\- Tuo ei kerro mistään ongelmasta, vaan lunta on tuiskuttanut idän suunnasta ja kertynyt lipaksi räystään päälle. Jossain vaiheessa se tippuu pois.
Sään lauhtuessa peltikattojen lumet liukuvat vauhdilla alas
Missä vaiheessa omakoti- tai rivitaloasujan sitten kannattaa huolestua kattonsa lumikuormasta? Onko esimerkiksi katon materiaalilla merkitystä?
\- Peltikatto on siinä mielessä riskialttiimpi, että sieltä lähtee lumi liukkaammin liikkeelle ja siksi niissä pitäisi olla lumiesteet hyvässä kunnossa, sanoo Levanto. - Muuten katon materiaalilla ei ole merkitystä sen suhteen, onko lumikuorma vaaraksi vai ei.
Kattojen reunoilta laskeutuvat jääpuikot ovat sydäntalvella aina merkki siitä, että rakennuksesta vuotaa lämpöä. Silloin voi olla mahdollista, että lämmin ilma sulattaa lunta alapuolelta ja vettä valuu välikattoon ja kattorakenteet voivat rikkoutua.
Katto voi toki rikkoutua liian innokkaan lumenpudottajan kourissakin.
\- Kaikkea lunta ei tarvitse tiputtaa pois. Sinne voi jättää 10–20 senttiä turvavyöhykkeen, jotta ei puhko kattoa rikki.
Lumikuormat alkavat lähestyä rajoja
Levanto korostaa myös sitä, että lumenpudottajalla pitää ehdottomasti olla asianmukaiset varusteet valjaita myöten päällään.
Lumen paino ei saisi vanhoissa, ennen 1960-lukua rakennetuissa taloissa, saisi ylittää sataa kiloa neliötä kohden.
\- Kaikki tietoon tulleet kattojen romahdukset ovat tapahtuneet isoissa rakennuksissa tai halleissa, joten ei ole syytä suureen huoleen. Toki tällaisena ennätyslumisena talvena vanhojen pientalojen katolla olevat lumikuormat ovat siinä rajoilla, että ovatko ne liikaa vai ei.
Alas pudotettu lumi on syytä kolata seinän vierustoilta pois.
– Varsinkin puutalot kärsivät, mikäli lumi jätetään seinään kiinni. Niistä tulee sulaessa niin paljon vettä, että rakenteisiin voi tulla vesivaurioita.
Aamun lehdet
Pääkirjoitustoimittajat eivät hyväksy säätilaa tai temperamenttia selitykseksi ihan kaikkeen.
Köyhimpiä kannustetaan työntekoon ruoskalla ja nuoria opiskeluun tukia leikkaamalla, mutta rikkaita ajatellaan kannustettavan parhaiten lupaamalla optioita. ”Tämä on järjetöntä, pelkkää luokkayhteiskunta 2.0-ideologiaa”, sanoo kansanedustaja Erkki Tuomioja 
 140-vuotisjuhlalehdessä.
1900-luvulla vastakkainasettelua onnistuttiin tasoittamaan, mutta viime vuosina kahtiajaon siemenet kylvettiin uudelleen. Korkeakouluille vyörytetään lukukausimaksuja ja julkisesta terveydenhoidosta riippuvaiset voivat joutua odottamaan hoitoa kuukausikaupalla. Köyhät kuolevat taas rikkaita nuorempina ja korkeakouluopiskelijat tulevat yhä useammin varakkaista perheistä.
Tuomioja vertaa nykyajan köyhyyttä vuosisadan takaiseen sanoen, että enää ei tunneta tehdassalien solidaarisuutta eikä heikoimmilla ole” yhteistä samaistumisen tunnetta”. Kun ei ole uskoa eikä toivoa, ovat esimerkiksi yksinäiset, syrjäytyvät miehet myös turvallisuusuhka.
Eurooppa rakentaa taas muureja
”Koleat rajarakennelmat, olivatpa ne betonia tai teräslankaa, ovat kylmän sodan jälkeen olleet Euroopassa huonossa huudossa”, kirjoittaa 
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Aita%2Bunionin%2Brajalla/1135262871166), mutta niin vain on Kreikka pystyttämässä aitaa Turkin vastaiselle rajajoelle. Syynä ovat laittomasti maahan pyrkivät, joita tuolla kohdalla voi olla jopa pari sataa päivässä.
Kreikan taloudelliset ja hallinnolliset edellytykset kohdella maahantulijoita EU-normien mukaisesti on tiedetty surkeiksi. "Turvapaikanhakijoiksi ilmoittautuneista useimmat eivät saa minkäänlaista apua. Monet elävät kaduilla tai pyrkivät nopeasti muualle unioniin”, kertaa Helsingin Sanomat, jonka mielestä ihmisten palauttaminen tuollaisiin oloihin Dublin-menettelyn mukaisesti on epäinhimillistä.
Hätäratkaisusta on helppo arvostella Kreikkaa, mutta kyse on koko unionin ongelmasta. Jos EU ottaisi julistuksensa todesta, se lehden mukaan takaisi pakolaisille ihmisarvoisen kohtelun, mutta nyt monen ensimmäinen refleksi on kohdella tulokkaita kulueränä ja turvallisuusuhkana.
VR töppää säässä kuin säässä
”Junaliikenteellä on takana haastava vuosi, kun luminen ja kylmä talvi, kevään routavauriot sekä kesän myrskyt haittasivat junien kulkua poikkeuksellisen paljon.” Näin tiedotti VR-konserni ja 
[Turun Sanomien](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/186641.html) pääkirjoitustoimittajaa hymyilyttää. Turusta katsoen ongelmia on ollut lähes kaikkien säätilojen vallitessa.
”Esimerkiksi marraskuussa yksi junavuoro Turusta Helsinkiin peruttiin, kun työvuoroon ei ilmaantunut konduktööriä. Seuraavan vuoron lähtö myöhästyi, kun veturi oli unohtunut junan väärään päähän.”
Liikenneministeri Anu Vehviläinen vaatii VR:ltä selvitystä mutta Turun Sanomien mielestä Vehviläinen on itse vastuussa monista ongelmista, koska rataverkon ja kaluston ylläpidossa on nuukailtu.
”On hyvä muistaa, että keskustan vaatimuksesta VR:n rahoja päätettiin juuri kunnallisvaalien alla 2008 syytää aluepolitiikkaan. Yhtiön johdon vastustuksesta huolimatta tehtiin päätös tilata 60 - 70 miljoonalla eurolla makuuvaunuja kainuulaiselta yritykseltä.”
Sangviinikko vai melankolikko?
Anu Leena Koskisen kirjoittaa 
[Aamulehden](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/Paakirjoitukset/1194661358663/artikkeli/ylanurkka%2Bleima%2Bpaalla%2Bheti%2Bsyntymasta%2Bsaakka.html) ylänurkassa lapsestaan, joka todettiin kuusiviikkoisena neuvolatarkastuksessa rauhalliseksi ihmiseksi. Äidin mielestä lapsi on paitsi rauhallinen niin myös räiskyvä. Anu Leena Koskisen mielestä lapsen persoonasta puhutaan ja sitä luokitellaan jo aivan liikaa päiväkodeissa ja kouluissa. Usein lapsi on liian vilkas tai liian ujo.
”Opettajan pitää erottaa tiedot ja taidot ja arvostella niitä, ei persoonaa.”
Anu Leena Koskinen on yrittänyt nuoruudesta saakka selvittää, onko hän koleerikko, melankolikko vai sangviinikko. Hän toteaa, että kouluopetusta ei voi räätälöidä 25:lle eri persoonalle eikä tehdas pyöri eri luonteiden tahdissa ja sitä paitsi, ”ihminen on yleensä onnellisimmillaan tehdessään hyvää muille, silloin kun oma itse hetkeksi häviää”.
Eläinrääkkäyksestä epäilty teki tutkintapyynnön Facebook-uhkailusta
Yksi Äänekosken eläinrääkkäystapauksesta epäillyistä on tehnyt poliisille tutkintapyynnön häneen kohdistuneista uhkailuista. Poliisi epäilee kahden miehen ja yhden naisen tappaneen koiranpennun raa'asti Äänekoskella joulupäivänä.
Tapauksen tultua julkisuuteen epäiltyjen nimet julkaistiin Facebook-yhteisössä. Poliisin mukaan kirjoittelu internetissä on ollut erittäin rajua.
Eläinrääkkäyksen tutkinta siirtyy syyttäjälle sen jälkeen, kun poliisi on saanut tiedot koiran ruumiinavauksesta.
Solisluukeli
Ville Larinnon mäkihyppykausi päättyi pahaan polvivammaan, toipuminen ristisiteen katkeamisesta vie puolisen vuotta. Tuomarineuvosto antoi Garmisch-Partenkirchenin kilpailun jatkua, vaikka tuuli riepotteli hyppääjiä kuin syyspuhuri pudonneita lehtiä. ”Solisluukeli”, ilmaisi päävalmentaja Pekka Niemelä asian ammattitermein.
Uudenvuodenpäivän perinteinen kilpailu on koko mäkisirkuksen seuratuin. Urheilijoille jäi näytöksessä tällä kertaa klovnin rooli. Järjestäjien, mainostajien ja yleisönkin paineet niskassaan kilpailun johto ilmeisesti unohti tehtävänsä, ja päätti leikkiä hyppääjien terveydellä.
Oikeastaan koko mäkihyppyperhe saa katsoa peiliin. Kilpavarustelu välinepuolella, yhä suuremmat mäet, median hehkutus ja kasvavat rahavirtaukset muodostavat cocktailin, josta nautitaan kunnes tapahtuu vääjäämätön. Solisluun tai ristisiteen sijaan katkeaa hyppääjän niska, ja sen jälkeen voimme kaikki yhdessä ihmetellä miten tässä näin pääsi käymään.
Ehdotus, palataan ajassa taaksepäin. Siirrytään takaisin pienempiin mäkiin, otetaan käyttöön läpäisevät hyppypuvut, kielletään v-tyyli, unohdetaan tuulikertoimet ja annetaan hyppääjien ominaisuuksien ratkaista paremmuus. Tiedän sen itsekin, ei taida onnistua.

  Yllätysten yö

Lajin luonteeseen tavallaan kuuluu kohtalon uhmaaminen, ja vain hurjapäisimmät voivat menestyä. Voisin kuvitella, että tilanne korostuu mäkiviikon Innsbruckin osakilpailussa. Bergisel-mäen puomilla istuessa edessä nimittäin avautuu paitsi komea alppimaisema myös kaupungin hautausmaa.
Matti Nykänen uhmasi uransa huippuvuosina, ja tarkemmin ajatellen sen jälkeenkin, hyvää haltijaansa urakalla. Maailmanmestaruus Oslon hernerokkasumussa kangisti katsojat kauhusta, mutta Matti nautiskeli ja avasi samalla kymmenen arvokisavoittonsa sarjan.
Myöhemmin kultaa irtosi myös levykokoelmasta Yllätysten yö. Platinaa ex-Paanala ansaitsisi lukemattomilla mietelauseillaan. ”Saksa-Itävalta on mun toinen kotimaa”, sopii tietysti kaksinkertaisen mäkiviikon voittajan suuhun. ”Sovitaanko, että sinä olet vahtimestari ja minä olen maailmanmestari”, istuu myös mestarin tyyliin, vaikka varmasti särähtikin ovimikon korvaan.

  Viimeinen voitelu

Itse tapasin Nykäsen työn merkeissä Val di Fiemmen MM-kisoissa vuonna 1991, ja koin melkoisen yllätyksen. Paluuyritys lajin huipulle eteni nihkeästi, ja Matti kiukutteli lehdistölle. Sain tehtäväkseni käydä haastattelemassa Mattia iltamyöhällä joukkueemme hotellilla, jossa maestro saavuttuani linnoittautui alakerran huoltotiloihin.
Huhuilin ja koputtelin aikani suljetun oven takana, kunnes lopulta rohkaisin mieleni ja uskaltauduin avaamaan. Samalla sekunnilla korvani juureen napsahti komeassa kaaressa lentänyt voidepurkki. Kaari jäi valitettavasti Matin viimeisen arvokisareissun parhaaksi.
Katsoin viisaimmaksi vetäytyä, joten haastattelu jäi sillä kertaa tekemättä. Matin äkkipikaisen luonteen tietäen tein kaiketi oikean ratkaisun, sillä minua paljon kovemmatkin kaverit ovat saaneet häneltä tanssiinkutsun. ”Minäkin olen jonkinnäköinen mestari, otetaan erä”, tokaisi Matti haastaessa karatemestarin pikku kisailuun.

  Mukiviikko

Innsbruckin osakilpailun tapahtumia seurasin tällä kertaa voidepurkin kantaman päässä, Seefeldin viehättävässä alppikylässä. Itävaltalaiset ottavat mäkihypyn tosissaan. Bergiselin juurella yli kaksikymmentä tuhatta huusi hulluna ”Morgi!”, ja ylhäällä alppikylässäkin tunnelma nousi kulman kuppilamme vastaanottimen ääressä korkealle.
Toimittajapiireissä neljän mäen ja useamman kuppilan kiertuetta muuten kutsuttiin takavuosina ilmeisen osuvasti mukiviikoksi. Lauluntekijä Juice tiivisti ajatuksen taannoin välispiikkiinsä, joka tarinan mukaan kuului osapuilleen seuraavasti. ”Vedettiin Innsbruckissa Bischofshofenia niin, että illalla tuli Oberstdorf ja aamulla karmea Partenkirchen.”
Palataan takaisin nykyhetkeen. Thomas Morgenstern vastasi yleisön huutoon ja voitti mäkiviikon ylivoimaisesti. Neljä olympiamitalia urallaan voittanut Matti Hautamäki puolestaan palasi komeasti huipulle, vaikka romahti viimeisellä hypyllään yhteispisteissä seitsemänneksi. Viidesti mäkiviikon voittanut Janne Ahonen lentää matalalla, mutta vielä jaksan uskoa, että MM-kisoihin mennessä kuningaskotka nousee siivilleen.
Viileä käytös ja älykäs huumori yhdistävät mäkijoukkueemme kahta konkaria, heitä haastatellessaan toimittaja joutuu aina testiin, joskus tietämättään. ”Kyllä.”, ”Ei.”, ”Ei voisi vähempää kiinnostaa.” -tyyppiset vastaukset suorassa lähetyksessä saavat kylmän hien nousemaan kokeneemmankin kuulustelijan otsalle. Tavallaan tyyli pukee konkareita, ja senkin tiedän, että tarvittaessa juttu luistaa molemmilta mainiosti.

  Yöllä nukutaan

Vietin Seefeldissä viikon, ilman ainuttakaan Partenkircheniä. Päivät kuluivat ladulla tai rinteessä, illat notkuvien ruokapöytien ääressä, yöt nukkuen. Oikeasti.
Ensimmäisen päivän hiihtolenkilläni sain muistutuksen maailman pienuudesta. Ohitseni nimittäin sujutteli tanakalla tasatyönnöllä maastohiihdon edellinen päävalmentaja Reijo Jylhä. Reijo viimeisteli alppilaakson loistavissa olosuhteissa valmennettaviensa kisakuntoa lopputalven lumille, ja hiihtovauhdista päätellen myös omaansa.
Kotimaassa riittää lunta, mutta kireä pakkanen ja nihkeä keli estävät riittävän kovavauhtiset harjoitteet.
Pirjo Muranen, Sami Jauhojärvi ja Martti Jylhä vetivät Seefeldissä treenijakson, jonka satoa toivottavasti kerätään helmikuun lopulla.
Reijoon tutustuin reilu vuosikymmen sitten, kun selostimme yhdessä Ylen hiihtolähetyksiä. Yhteisillä retkillämme opin lajista paljon sellaista, josta voin ammentaa vieläkin. Maajoukkuevuosinaan Reijo kutsui itseään mielellään päänvalmentajaksi, aiheesta. Muistan edelleen pitkälle yöhön jatkuneet pohdiskelumme mitä erilaisimmista aiheista, hieno mies.

  Torttu suussa

Selostin hiihtoa aikanaan myös monivuotisen kollegani Bubi Walleniuksen kanssa. Bubiltakin löytyy taipumusta pohdiskeluun, kuten ehkä olette huomanneet. ”Matka loppuu kesken, tai eihän se kesken lopu, koska muuten matka olisi pitempi”, kuuluu Veli-Eerikin klassikoihin.
Viihdyin Bubin kanssa selostuskopissa mainiosti, ja ilmeisesti tunne oli molemminpuolinen päätellen Ramsaun MM-hiihdoissa saamastani syntymäpäivälahjasta. Bubi nimittäin kaivoi kesken suoran lähetyksen laukustaan termospullon ja leipomosta ostamansa tuoreen omenastrudelin.
\- Tapsa, on syntymäpäiväsi, joten haluaisin tarjota sinulle pullakahvit, ole hyvä!, kuulosti Bubin suusta selostuksen lomaan täysin luonnolliselta, joten tuumasta toimeen. Hyvältä maistui, mutta sen opin, että torttu suussa on hankala selostaa.

  Bon voyage

Seefeldissä on hiihdetty kahdesti olympiamitaleista. Suomalaishiihtäjät voittivat Eero Mäntyrannan ja Helena Takalon johdolla niissä kisoissa yhteensä yhdeksän mitalia. Helmikuun MM-kisoissa vastaavasta menestyksestä voidaan vain haaveilla, vaikka viikonloppuna huipentuva Tour de ski avaakin mielenkiintoisia näkymiä.
Hullun päivän osuessa kohdalle Matti Heikkinen ja Sami Jauhojärvi taistelevat päämatkoillaan jopa maailmanmestaruudesta. Sprintti on arvoitus, ja tekniikkansa kanssa tuskaileva Aino-Kaisa Saarinen mysteeri, jonka ratkaisemiseen vaadittaneen vielä muutama neuvonpito hyvän ystävänsä Jarmo Riskin kanssa.
Suomalaisen naishiihdon tulevaisuus näkyy Krista Lähteenmäen peilistä. Ei tarvita kristallipalloa ymmärtääkseen, että fiksun ja vilpittömän oloinen Krista on huippulahjakkuus. MM-odotuksia ajatellen muistutan kuitenkin, että kyseessä on juuri kaksikymmentä vuotta täyttänyt nuori urheilija.
Kestävyyslajeissa kypsytään yleensä hitaasti. Aino-Kaisa voitti ensimmäisen arvokisamitalinsa 27-vuotiaana ja Virpi Sarasvuo hiihti uransa suurimmat voitot kolmekymppisenä. Toisaalta Pirjo Muranen hurjasteli Lahdessa sprintin maailmanmestariksi yhdeksäntoistavuotiaana. Elämme mielenkiintoisia aikoja.
Alle kaksikymppisistä tuli vielä mieleeni Suomen nuoret Leijonat. Venäjä nousi nuorten MM-lätkän puolivälierän loppuhetkillä takaa rinnalle ja jatkoajalla ohi. Matti Nykäsen sanoin tuli bon voyage -tunne, tämän olen kokenut ennenkin.

  Tapsa

US: Purku uhkaa suojelutaloa Ulvilassa
Ulvilan kaupunki pohtii tyhjillään olevan Nahkurin monitoimitalon kohtaloa. Suojeltu rakennus on niin huonossa kunnossa, ettei sitä voi käyttää ilman mittavaa remonttia. Asiasta kertoo Ulvilan Seutu.
Rakennus on kärsinyt talven aikana pahoista putkirikoista.
Ulvilassa pohditaan suojellun rakennuksen purkamista uuden päiväkodin alta.
Virkamiesten mukaan Nahkurin monitoimitalon tontti olisi paras paikka uudelle päiväkodille.
Nazarbajev ei halua kansanäänestystä virkakautensa jatkamisesta
Kazakstanin presidentti Nursultan Nazarbajev on torjunut parlamentin pyynnön järjestää kansanäänestys presidentin virkakauden jatkamisesta suoraan vuoteen 2020 asti.
Nazarbajev ilmoitti asiasta valtiollisen uutistoimiston kautta, mutta ei perustellut kantaansa. Uutistoimisto AFP:n haastattelemien asiantuntijoiden mukaan kyse saattaa olla tempusta, jolla Nazarbajev yrittää parantaa julkikuvaansa länsimaissa.
Kazakstanin senaatti pyysi eilen presidenttiä järjestämään kansanäänestyksen presidentinvirkansa jatkamiseksi vuoteen 2020 asti.
Suunnitelman mukaan perustuslakia olisi muutettu ja vuosien 2012 ja 2017 presidentinvaalit olisi jätetty pitämättä.
Kazakstanin oppositio raivostui suunnitelmasta. Aiemmin tällä viikolla Yhdysvallat tuomitsi hankkeen ja kehotti maata järjestämään vapaat ja rehelliset vaalit.
70-vuotias Nursultan Nazarbajev on johtanut Kazakstania yli 20 vuotta. Maan perustuslakia on jo muutettu siten, että Nazarbajevin virkakausien määrää ei enää rajoiteta. Edellisissä vuonna 2005 pidetyissä presidentinvaaleissa hän sai 90 prosenttia äänistä.
Leafs-taituri säväytti rankkarissa - katso video
Toronto Maple Leafsin valkovenäläishyökkääjä Mihail Grabovski tyylitteli komean maalin rangaistuslaukauskisassa jääkiekkoliiga NHL:n ottelussa St. Louisia vastaan. Grabovski teki ns. spin-o-rama-pyörähdyksen, mutta tällä kertaa hieman uudella variaatiolla.
Grabovksi pyörähti Ty Conklinin edessä ja veivasi kiekon vielä rystypuolelta kämmenelle ennen kuin nosti sen maalin.
Toronto voitti ottelun rankkareiden jälkeen maalein 6-5. Ratkaisevan osuman laukoi lopulta Tyler Bozak.
NHL:n häntäpäässä majaileva Toronto oli jälleen kerran lähellä menettää voittonsa. Se johti ottelua vielä kolmannen erän alussa 5-2, mutta päästi St. Louisin nousemaan rinnalle.
Pikavuoro Bangkokiin vie läpi Aasian
Jesse Rannankari on yksi 15:stä suomalaismatkailijasta, jotka lähtevät 7 viikon mittaiselle bussimatkalle Suomesta Bangkokiin. 14 000 kilometrin matka kulkee Venäjän, Kazakstanin, Kiinan ja Laosin kautta Thaimaahan.
Netistä idean matkaan saanut nuori mies sanoo, että kukaan ei ole matkasta kuultuaan kieltänyt häntä lähtemästä.
\- Pisimmät neuvottelut käytiin varmaan tyttöystävän kanssa siitä, miten kahden kuukauden ero onnistuu, nauraa Rannankari.
Suomalaisryhmän muut jäsenet eivät ole hänelle entuudestaan tuttuja.
\- Ketään muita en ole vielä nähnyt, mutta matkanjärjestäjän kanssa olen puhelimessa jutellut. Tiedossa on ihan outo porukka, mutta eiköhän 7 viikon aikana ehdi tutustua.
Paikallinen kulttuurikin tutuksi
Käytössä olevasta linja-autosta löytyy keitto- ja nukkumismahdollisuudet, mutta yöpyminen pyritään mahdollisuuksien mukaan järjestämään aina paikan päällä.
\- Tarkoitus on nukkua eri kaupungeissa ja kylissä hotelleissa tai majataloissa, mitä sieltä löytyy. Toki saattaa tulla öitä, jolloin ei ole muuta mahdollisuutta kuin nukkua bussissa. Makuupussit otetaan mukaan.
Omia ruokiakaan ei ole tarkoitus koko ajan tehdä, vaikka omat kokkaus- ja ruokailuvälineet lähtevätkin matkaan. Paikalliset ravintolat ja ruokapaikat tulevat reissuviikkojen aikana tutuiksi.
Pitkälle matkalle mahtuu myös monenlaisia teitä. Jesse Rannankari ei kuitenkaan halua etukäteen murehtia mahdollisesti huonoja olosuhteita.
\- Netistä luin, että ainakin Kazakstanissa tiet saattavat olla vähän huonokuntoisia ja liikenne muutenkin kaoottista. Sen näkee siellä sitten eikä sitä viitsi liikaa murehtia etukäteen jokaista asiaa.
Erilainen näkökulma
Rannankari on kokenut Thaimaan kävijä, mutta tällä kertaa matkanteko saattaa olla varsinaista määränpäätä tärkeämpi asia.
\- Monta kertaa on tullut mentyä lentokoneella Thaimaahan. Monta kertaa on tullut mietittyä, että mitähän tuolla alapuolella on. Oikeastaan se koko reitti on ollut sellainen, että olen halunnut sen maata pitkin kulkea. Nyt näkee, miten pitkä välimatka Thaimaan ja Suomen välillä oikeasti on ja mitä kaikkea siihen väliin mahtuu. Mount Everestin juurella ainakin haluan käydä.
Jesse Rannankari myöntää, että hänellä on jonkinlainen seikkailijan luonne. Tästä johtuen erikoinen tapa matkustaa Thaimaahan alkoi aikanaan kiinnostaa.
\- Kyllä jännitys on yksi asia, mitä reissulta hakee. Se Aasia, johon aikaisemmilla reissuilla on tutustunut, on tuntunut tutulta ja turvalliselta. Vastaan ei ole tullut tilanteita, että olisi jotenkin pelottanut.
Kun 7 viikon mittainen bussiajelu on ohi, odottaa määränpäässä Bangkokissa mieluisa huipennus reissulle.
\- Tyttöystävä lentää myös Bangkokiin ja hänen kanssaan on varattu kuukauden verran perinteistä rantalomaa. Silloin ei bussissa istuta!
Lapin kamariorkesterilla kolme kantaesitystä
Lapin kamariorkesterin kevään ohjelmistossa on kolme kantaesitystä. Ensimmäinen kantaesitys on helmikuussa.
Konsertissa kuullaan saksalaisen Joachim Schneiderin Kaksoiskonsertto neljäsosasävelaskelharmonikalle ja harmonikalle.
Solisteina kuullaan Veli ja Susanne Kujalaa. Toinen kantaesitys on färsaarelaisen Sunleif Rasmussenin Motions/Emotions, joka on sävelletty Lapin kamariorkesterin puhaltajille. Kolmas kantaesitys Kirmo Lintisen Kitarakonsertto kuullaan Rovaniemen taiteidentalo Korundin avajaiskonsertissa toukokuussa. Konserton solistina on kitarataitelija Ismo Eskelinen.
Lapin kamariorkesterin meneillään olevat sarjat jatkuvat myös tällä kevätkaudella. Mozart –sinfoniasarja lähentelee loppusuoraa, Händelin Concerto grosso –sarja jatkuu, samoin Vagn Holmboen –sarja. Orkesteri on kutsuttu konsertoimaan Raahen musiikkiviikoille tammikuussa ja Hetan musiikkipäiville huhtikuussa. Hetan toisen konsertin johtaa John Storgårds ja toisen konsertin orkesterin entinen taiteellinen johtaja, kapellimestari Ari Angervo.
Solisteina kevään aikana kuullaan myös pasuunataitelija John Kotkaa, joka soittaa Albrechtsbergerin Pasuunakonserton B-duuri ja kaksi ooppera-aariaa, jotka on sovitettu pasuunalle ja kamariorkesterille. Kapellimestari Jan Söderblom tekee uusintavierailun toukokuussa.
Orkesterin omista muusikoista solisteina ovat alttoviulistit Taru Lehto-Kuikka ja Melanie Wadd, jotka soittavat maaliskuun alussa Edison Denisovin Konserton kahdelle alttoviululle, cembalolle ja jousiorkesterille Suomen ensiesityksenä.
Tanskalainen levy-yhtiö Dacapo tulee tuottamaan orkesterin seuraavan levyn maaliskuussa. Levy sisältää Vagn Holmboen Kamarisinfoniat no 1, 2 ja 3.
Orkesteri tekee koululais- ja kyläkonsertteja eri puolilla Lappia.
Kevätkauden päätteeksi orkesteri esiintyy eri kokoonpanoissa Korundin musiikkituokioissa.
Tuhkapilvi ja lakkoilu vähensivät Finnairilla matkustamista
Finnair lennätti viime vuonna vähemmän matkustajia kuin edellisenä. Suurinta rokotusta aiheuttivat Islannin tulivuorenpurkaus, lentoemäntien lakko sekä lomaliikenteen väheneminen. Reittiliikenteessä Finnair kuitenkin ylsi kasvuun Aasian-lentojensa vuoksi.
Kaikkiaan Finnairin lennoilla matkusti 7,1 miljoonaa matkustajaa, neljä prosenttia vähemmän kuin aiemmin. Tähän vastatakseen lentoyhtiö vähensi viime vuonna kapasiteettia ja pystyi pienemmästä matkustajamäärästä huolimatta parantamaan koneidensa käyttöastetta.
Reittiliikenteen matkustajista runsaat 1,2 miljoonaa matkusti Aasian-lennoilla. Kasvua siellä oli kahdeksan prosenttia.
Suurinta kasvu oli kuitenkin rahdissa, jopa 38 prosenttia. Viime vuonna Finnair otti käyttöön uuden rahtikoneen, ja rahtikysyntä on piristynyt erityisesti Aasiassa.
Finnair kertoi matkustajalukujaan perjantaina.
Mannekiinikuningatar-kilpailu
Pääkaupungin Mannekiinit Ry:n järjestämä vuotuinen mannekiinikuningatar-kilpailu keräsi katsojia helsinkiläiseen ravintola Adloniin vuonna 1962."Lähes kolmekymmentä toinen toistaan sulokkaampaa neitoa esittäytyi kriitillisten silmien ristitulessa."Mannekiinikuningattareksi kruunattiin Mirja Kaarina Hiljander. Hän sai onnittelut alan kuuluisalta pedagogilta Sanelma Vuorteelta.Sanelma Vuorteen (1919-2009) perustamasta mannekiinikoulusta tulivat aikansa suosituimmat mallit, jotka saivat mainetta myös ulkomailla. Vuonna 1953 perustettu koulu toimi lähes 50 vuotta.Hiljander kisasi seuraavana vuonna myös Miss Suomi -kilpailuissa, muttei yltänyt palkintosijoille.
Öljynporaus uhkaa vuorigorillojen suojelualuetta
Ympäristöjärjestö WWF on tyrmistynyt kahden öljy-yhtiön suunnitelmista aloittaa öljynetsinnät Virungan kansallispuistossa. Öljynporaus voisi johtaa jo nyt äärimmäisen uhanalaisen vuorigorillan sukupuuttoon.
Virungan kansallispuisto sijaitsee Kongon demokraattisen tasavallan itärajalla. Se on Afrikan vanhin kansallispuisto, perustettu vuonna 1925. Virunga kuuluu myös Unescon maailmanperintöluetteloon.
Kongon presidentti Joseph Kabila on myöntänyt kahdelle öljy-yhtiölle, SOCO:lle ja Dominionille luvan tehdä koeporauksia puiston sisällä.
Ympäristöjärjestö WWF pitää lupaa Kongon lain vastaisena ja vaatii maan hallitusta vahvistamaan puistossa vallinneen öljynporauskiellon.
Öljy-yhtiöiden tulo uhkaa WWF:n mukaan luonnon tilaa monella tavoin. Pahinta olisi, että yhtiöt rakentaisivat teitä puiston viidakkoisiin sisäosiin, jolloin salametsästäjät ja eläimiä ravintonaan käyttävät kapinalliset tunkeutuisivat gorillojen asuma-alueille.
Vuorigorilloja on jäljellä vajaat 800 yksilöä. Virungassa niistä elää noin neljännes, mikä on lajin suurin osapopulaatio. Vuorigorilla on hyvin herkkä ihmisen vaikutukselle, koska eläin ei osaa pelätä, vaan päästää metsästäjänkin helposti lähelleen. Ihmisistä voi myös tarttua vuorigorilloihin tauteja.
Ympäristöjärjestöt ovat tehneet paljon työtä ja käyttäneet paljon rahaa vuorigorillojen suojeluun. Kanta onkin viime vuosina lähtenyt hienoiseen kasvuun.
Öljynporaus haittaisi muidenkin Virungan harvinaisten eläinlajien oloja. Näistä WWF mainitsee norsut, simpanssit ja virtahevot.
Huomattavaa on, että Virungan Albert-järvellä toimii noin 30 000 kalastajaa, joiden kalastustapa on luonnonmukainen. Myös heidän elinkeinonsa vaarantuisi öljynporauksen myötä.
WWF toivoo, että kansainvälisen painostuksen avulla öljynporauslupa saataisiin peruutettua.
Venäläiset asiakkaat pidentävät joulusesonkia Etelä-Karjalassa
Itänaapureiden pitkä joululoma tuo piristystä Etelä-Karjalaan. Imatran Kylpylä osakeyhtiön toimitusjohtaja Hannu Saarinen kertoo, että tyytyväinen asiakas tulee uudelleen ja kertoo hyvästä palvelusta myös tuttavilleen.
Venäläisillä on menossa kymmenen kahdentoista päivän lomajakso ja se on tuonut ennätysmäärän itäturisteja Etelä-Karjalaan.
Imatran kylpylän majoituskapasiteetti on täynnä, kertoo tyytyväinen kylpyläjohtaja.
\- Yleensä matkailija viipyy pari päivää yhdistäen ostosmatkailun ja miniloman. Kaikki tutkimukset osoittavat, että itäturisti hakee Suomesta hyvien ostosmahdollisuuksien lisäksi, rauhaa, hiljaisuutta ja turvallisuutta. Innokkaasti kokeillaan myös tarjottuja aktiviteetteja, sanoo Saarinen.

  Kilpailu kovenee

Rauhan alueelle tulevaa jättimäistä matkailukokonaisuutta Saarinen ei pelkää, vaikka kilpailu koveneekin.
\- Yhdessä nämä kaksi keskittymään muodostavat hyvän ja ison kokonaisuuden, mikä tarjoaa palvelua laidasta laitaan, niin majoittumisen kuin ohjelmapalveluidenkin osalta.
\- Viedään yhdessä näitä asioita eteenpäin ja koetetaan saada Etelä-Karjalaan matkailijoita niin kotimaasta kuin ulkomailtakin.

  Innokas urheilumies

Nuoruudessaan Hannu Saarinen juoksi pikamatkoja Suomen huipulla.
\- Paras aika käsiajalla otettuna oli 10,6. Tainionkosken Kisan viestiporukalla voitimme Suomen Mestaruuden ja muitakin mitaleita.
Kilometrit juoksun osalta on tullut täyteen jo nuorena, mutta erilaiset joukkuepelit, kuten salibandy, pesäpallo ja veteraanijääkiekko pitävät miehen hyvässä kunnossa.
Oman aktiiviuran jälkeen Saarinen valmensi pika- ja aitajuoksijoita. Imatran Palloveikkojen ja Saipan fyysisestä valmennuksesta monipuolisella urheilumiehellä on myös kokemusta. Lisäksi mies on ehtinyt olla myös Haminan Palloilijoiden valmentajana.
Vuoksen mieslaulajissa kylpylänjohtaja on myös innokkaasti mukana.
Katkaisuasemien jouluruuhka odottaa vielä
Joulunpyhät eivät vielä näy Pirkanmaan katkaisuasemilla. A-klinikan kuntoutumis- ja katkaisukeskuksesta Tampereelta kerrotaan, että pitkät juhlapyhät näkyvät vasta ensi viikolla, kun viimeisetkin lomalaiset palailevat töihin.
Joulunpyhät eivät ole kuitenkaan perinteisesti aiheuttaneet ruuhkaa katkaisuhoitoasemilla, ja vapaita paikkoja löytyy vielä.
Grameen-pankin väitetyt epäselvyydet halutaan tutkia
Bangladeshin valtiovarainministeri esittää, että mikrolainoja myöntävän Grameen-pankin väitetyt epäselvyydet tutkittaisiin. Pankin perustaja Muhammad Yunus sai ansioistaan Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 2006.
Viime vuonna esitetyssä norjalaisessa televisiodokumentissa väitettiin, että Grameen-pankki olisi syyllistynyt epäselviin rahansiirtoihin ja veronkiertoon. Väitetyt epäselvyydet liittyvät norjalaisen avustusjärjestön pankille 1990-luvulla myöntämiin varoihin.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman Bangladeshin valtiovarainministerin Abdul Maal Abdul Munithin mukaan valtion nimittämän komitean tulee selvittää asia koska väitteistä on noussut voimakas keskustelu sekä Bangladeshissa että ulkomailla. Ministeri sanoi, ettei Bangladeshin viranomaisilla ole muuten aikomuksia puuttua Grameen-pankin toimintaan.
Norjan hallitus ilmoitti viime vuonna, ettei se löytänyt omissa tutkimuksissaan näyttöä väärinkäytöksistä.
Grameen-pankki on myöntänyt lainoja erityisesti köyhille naisille pienimuotoisen liiketoiminnan aloittamiseen. Yhteensä mikrolainoja on myönnetty noin 7,5 miljardia euroa.
Mikroluottoja myöntävät pankit ovat viime aikoina kohdanneet vastarintaa myös muissa kehitysmaissa. Esimerkiksi Intiassa poliitikot ovat syyttäneet mikroluotottajia köyhien hyväksikäytöstä.
Tiehöylä laulaa lauhana päivänä
Lähiajoiksi ennustetut lumisateet tuovat lisätöitä katujen ja teiden kunnossapidolle. Torstain ja perjantain välisen yön muutamasta sentistä on selvitty Pirkanmaalla ilman suurempia ongelmia. Lisää lunta on kuitenkin luvassa.
Rampit ja kadut sekä myös auratut risteysalueet uraantuvat, mikä merkitsee tiehöylän tarvetta. Lämpötilan vaihtelu tuo omat vaikeutensa, kertoo Tampereen kunnossapidon työpäällikkö Reijo Lahtinen.
\- Laitamme tiehöylät sinne missä niillä pärjää. Käytössä on myös kuorma-autoja, joissa on maaterät. Polanteiden poistaminen on tärkeää lämpimään aikaan. Jos lämpötila pääsee pariksi päiväksi plussan puolelle ja sitten tulee uudestaan pakkasta, ovat höyläämättömät tiet todella huonossa kunnossa, Lahtinen sanoo.
Kajaanin pallohalli pullistelee viikonloppuna
Kajaanin kansainvälistä koiranäyttelyä on jouduttu supistamaan tilan puutteen takia. Viime vuonna Tamminäyttelyssä oli lähes 3700 haukkujaa, tänä vuonna koiria on hieman yli 3100.
Kansainvälinen koiranäyttely järjestetään lauantain ja sunnuntaina Kajaanin pallohallissa.
Kajaanin Pallohalli on tiloiltaan liian pieni massiiviselle koiranäyttelylle, sanoo toimikunnan puheenjohtaja Kristina Peltokallio.
-Viime vuonna meillä oli melkein 3700 koiraa ja se oli äärirajoilla halliin. Sen takia jouduimme tänä vuonna jättämään pennut pois, sanoo Peltokallio.
Tänä vuonna koiria on hieman yli 3100. Peltokallion mukaan pentujen mukaanottoa harkitaan uudestaan, jos laskeva suuntaus jatkuu.
Tamminäyttelyn kaukaisin tuomari tulee Australiasta. Muut tuomarit ovat Irlannista, Tanskasta ja Ruotsista. Puolet tuomareista on Suomesta.
Lintulan luostarin laajennus on jäissä
Lintulan luostarin laajennus on pysähdyksissä. Rakentaminen loppui Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA:n rahoituksen keskeydyttyä, kertoo luostarin johtaja, igumenia, äiti Marina.
Laajennusremontissa luostaria on tarkoitus laajentaa viereiselle pellolle päin.
Luostarissa on edessä myös lämmitysjärjestelmän vaihto. Sähkö vaihtuu kuluvan vuoden kuluessa maalämpöön.
Heinävedellä sijaitsevassa Lintulan luostarissa asuu tällä hetkellä vakituisesti 13 nunnaa, joista 11 on vihittyjä.
Tuonti Saksaan kasvanut huimasti viime vuodesta
Saksan tuonti kasvoi marraskuussa peräti kolmanneksen vuoden 2009 vastaavasta ajasta ja päätyi kaikien aikojen huippulukemaan eli yli 75 miljardiin euroon, Saksan tilastokeskus kertoo. Suunta kertoo kotimaisen kulutuksen piristymisestä. Vienti kasvoi arvioitua vähemmän.
Saksan tuonnin arvo oli marraskuussa nelisen prosenttia korkeampi kuin lokakuussa. Tuonnin kasvu kertoo kotimaisen kysynnän selvästä vahvistumisesta Euroopan vankimmassa taloudessa.
Saksan vienti veti marraskuussa odotettua heikommin, mutta silti sen arvo on korkein kahteen vuoteen.
Saksa vei marraskuussa tavaraa 88 miljardin euron edestä eli yli viidenneksen enemmän kuin vuotta aiemmin.
Kauppataseen ylijäämä putosi 12,9 miljardiin euroon, kun se vuoden 2009 marraskuussa oli 16 miljardia.
Tammi-marraskuussa kauppataseelle kertyi ylijäämää reilut 141 miljardia euroa, kun sitä vuotta aiemmin oli noin 126 miljardia.
Pakkanen on tehnyt autoilijoille tepposia
Viime viikkojen pakkanen on lisännyt jonkin verran autokorjaamoiden kiireitä.
Soittokierros kainuulaisiin korjaamoihin kertoo, että yleisimpiä ongelmia ovat dieselautojen polttoainesuodattimien jäätyminen, kytkinvauriot ja vioittuneet virtalaitteet.
Korjaamoiden mukaan osa autoilijoista pitää ajokeistaan ennakoivasti huolta ja he välttyvät yllättäviltä matkan keskeytyksiltä.
Varsinkin uusien autojen moottoritilat saattavat jäätyä yllättäen sääolosuhteiden äkillisen vaihtelu takia.
Harvinainen talviukkonen yllätti iltamyöhällä
Siilinjärvellä on tehty myöhään torstai-iltana havaintoja harvinaisesta talviukkosesta. Salamointia havaittiin Pajujärvellä lumipyrypilvessä kello 22:n jälkeen.
Ilmatieteen laitoksen mukaan salamointi oli torstai-illan lumipyryssä mahdollista, mutta havaintoja niistä ei ole mittareihin rekisteröitynyt, koska Ilmatieteen laitoksen laitteet Kuopiossa havaitsevat vain maahan lyöneet salamat. Pilvisalamoita ei pystytä jälkikäteen varmistamaan. Talven ukkospilvi purkaa varauksensa yleensä pilvisalamointina.
Ukkonen on talvella hyvin harvinaista. Ukkosia syntyy kuitenkin joskus sakeassa lumi- tai räntäkuurossa, yleensä lämpötilan ollessa nollan vaiheilla. Havaintoja talviukkosista saadaan lähes joka talvi.
Talvista ukkosta nimitetään myös lumipyrysalamoinniksi. Lumikuuropilvessä tapahtuu sähköistymistä kuten kesäisemmissäkin kuuro- ja ukkospilvissä. Tavallista maasalaman purkauskanavaa ei kuitenkaan pääse muodostumaan, vaan sähkö purkautuu pilvessä.
Posti lähtee Lavajärveltä
Hämeenkyrön Lavajärven kylä menettää postin palvelupisteen. Loppiaiseen asti postipalvelut on saanut paikallisesta kaupasta. Tästä lähtien niitä on lähdettävä hakemaan Ylöjärven keskustasta Mikkolantieltä yli kymmenen kilometrin päästä.
Alueen postinjakelu pysyy entisellään, samoin kirjelaatikko on vanhalla paikallaan Komintie 586:ssa.
Vienti vahvassa kasvussa marraskuussa
Tullihallituksen ennakkotietojen mukaan Suomen vienti kohosi marraskuussa yli viidenneksen vuodentakaisesta eli 4,7 miljardiin euroon. Tuonti kasvoi neljänneksen liki 4,9 miljardiin euroon.
Lokakuussa Suomen viennin arvo nousi tarkistettujen lukujen mukaan yli kuudenneksen vuodentakaisesta. Tästä Tullihallitus kertoi viime viikolla.
Tuoreiden ennakkotietojen mukaan kauppatase jäi marraskuussa 180 miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Vuoden 2009 marraskuussa alijäämää kertyi 55 miljoonaa euroa. Tammi-marraskuussa kauppatase oli 875 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Vuotta aiemmin ylijäämää kertyi lähes 1,6 miljardia euroa.
Lähes kaikkien tärkeiden tuoteryhmien vienti kasvoi marraskuussa. Vahvimmassa kasvussa oli metallien, kemian perusteollisuuden ja mekaanisen metsäteollisuuden vienti. Myös koneiden ja laitteiden vienti lisääntyi selvästi vuodentakaisesta. Sähköteknisen teollisuuden vienti jäi sen sijaan hieman vuoden 2009 marraskuun viennistä.
Tuonti kasvoi erityisesti malmirikasteiden, metallien ja energiatuotteiden ansiosta. Tuontia kasvatti myös 87 miljoonan euron arvoinen lentokonetoimitus.
Telinevoimistelulle uudet puitteet Kuortaneella
Kuortaneen urheilopiston telinevoimistelun uudet harjoitustilat otetaan käyttöön tänään. Kuortaneen urheiluopisto on suunnitellut tilat yhdessä Voimisteluliiton asiantuntijoiden kanssa.
Tilat tarjoavat paremmat olosuhteet telinevoimisteluun. Uusien tilojen avajaisia juhlistavat tänään Kuortaneella miesten telinevoimistelun lajipäällikkö Jani Tanskanen ja voimistelija Tomi Tuuha.
Tuotanto rivakassa nousussa lokakuussa
Kansantalouden kausitasoitettu tuotanto kasvoi lokakuussa 1,5 prosenttia syyskuusta ja peräti 5,5 prosenttia edellisvuoden vastaavasta kuukaudesta, Tilastokeskus kertoo. Alkutuotanto ja jalostus kasvoivat yli kymmenesosan vuodentakaisesta.
Syyskuun työpäiväkorjattu tuotanto kasvoi tarkentuneiden tietojen mukaan 3,6 prosenttia vuoden 2009 syyskuusta. Tarkistamaton kasvuluku bruttokansantuotteelle oli ollut 4,2 prosenttia.
Alkutuotanto kasvoi viime lokakuussa 13 prosenttia edellisvuoden lokakuusta. Jalostus kasvoi 11 prosenttia ja palvelut kolme prosenttia.
Jalostus pitää sisällään teollisuuden ja rakentamisen. Palvelut sisältävät kaupan, majoitus- ja ravitsemistoiminnan, liikenteen, liike-elämän palvelut sekä kiinteistö-, vuokraus- ja tutkimuspalvelut, rahoitus- ja vakuutustoiminnan ja julkiset palvelut. Alkutuotannolla tarkoitetaan maa-, riista-, metsä- ja kalataloutta.
Terveysasemat helisemässä puheluiden aikarajojen kanssa
Helsingin terveysasemilla ei pidetä realistisena sosiaali- ja terveysministeriön valmistelemaa ohjetta, jonka mukaan potilaiden puheluihin pitäisi vastata viidessä minuutissa. Sen sijaan kahdella terveysasemalla kokeilussa ollut takaisinsoittomalli toimii hyvin.
Luonnosvaiheessa oleva uusi ohje on lähdössä terveyskeskuksiin helmikuussa. Jo vuonna 2004 voimaan tulleessa Kansanterveyslaissa määriteltiin "oikeus välittömään yhteyden saantiin". Nyt asia halutaan toteuttaa käytännössä.
Erityisesti HUS-alueella potilailla on ollut vaikeuksia päästä puhelimella läpi terveysasemille.
Herttoniemen ja Kivikon terveysasemilla on elokuusta lähtien kokeiltu mallia, jossa numerot tallentuvat järjestelmään ja hoitaja soittaa asiakkaalle ruuhkan helpotuttua.
Asiakkaille soitetaan takaisin noin puolen tunnin kuluessa. Kivikon terveysaseman ylilääkäri Pirkko Salokekkilä kertoo, että malliin ovat olleet erittäin tyytyväisiä sekä henkilökunta että asiakkaat.
\- Takaisinsoittojärjestelmä on joustavampi toimiston työntekijöille. Jos asiakas tietää saavansa puhelun puolen tunnin sisällä terveysasemalta, niin se on mielestäni jo aika hyvää palvelua. Jos on kymmeniä soittajia, ei kaikille voi millään viidessä minuutissa vastata.
Jylhä: Kun Matti lyö loikalle, edes Northug ei pysy mukana
Vaikka maastohiihdon Tour de Skin kokonaistilanne näyttää ennen kahta viimeistä osakilpailua jo lähestulkoon selvältä, YLE Urheilun blogistin Reijo Jylhän mielestä kannattaa silti varautua mielenkiintoiseen loppuun.
Miesten puolella Sveitsin Dario Cologna johtaa minuutin ja 11 sekunnin ja naisten puolella Puolan Justyna Kowalczyk 27,2 sekunnin turvin. Jäljellä on enää kaksi matkaa: naisten 10 kilometrin ja miesten 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisat sekä 9 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisat, joka päättyy jyrkkään nousuun Alpe Cermisille.
Tilanne saattaa näyttää jo ratkenneelta, mutta Jylhän mielestä on muutama asia, jotka saattaa sotkea ennakkoasetelmat: miesten yhteislähtökisasa on peräti viisi kirimaalia, joten parhaimmillaan se tarjoaa mahdollisuuden napsia puolitoista minuuttia bonussekunteja. Naisten puolella taas viimeinen nousu saattaa ratkaista kaiken. Eikä unohtaa sovi sitä, pystyvätkö saman maan hiihtäjät muodostamaan joukkuetaktiikkaa.
\- Esimerkiksi Italian, Ruotsin, Suomen ja Norjan naisilla olisi tähän mahdollisuus. Miesten puolella esimerkiksi Martin Jaks ja Lukas Bauer sekä Alex Harvey ja Devon Kershaw saattavat suunnitella jotain. Sen sijaan Petter Northugilla tuskin on paljon apuja joukkueestaan, sen verran hänen huono käytöksensä on vaikuttanut joukkueessa, Jylhä totesi.

  "Matilla mahdollisuudet kakkossijaan"

Jylhän mielestä kahden viimeisen etapin aikana ei kokonaistilanteissa ole yllättäviä nimiä ilmestynyt mukaan kärkikahinoihin. Ellei sitten sellaiseksi lasketa Sveitsin Curdin Perliä, joka on tällä hetkellä kuudentena.
\- Ville Nousiainen nousi torstain kisan ansiosta hyvin, ja jos hän pitää tuon sijoituksen (20.) loppuun asti, niin se on hyvä suoritus. Matti Heikkisellä (8.) sen sijaan on edelleen täydet mahdollisuudet taistella kakkossijastakin. Tällä hetkellä hän on kolmantena olevasta Northugista vajaan kahdeksan sekunnin päässä, Jylhä sanoi ja muistutti, että Heikkinen on yksi maailman parhaista ylämäkiluistelijoista.
\- Kun Matti lyö loikalle, siinä ei edes Northug pysy mukana.
Jos lauantain perinteisen hiihtotavan kilpailu sujuu ilman dramatiikkaa, vie Jylhän mukaan voiton nyt johtava Cologna.
\- Mutta koska kyseessä on perinteinen, voi tulla yllätysnimiäkin. Siellä on iso nippu hiihtäjiä pienessä ryppäässä. Lukas Bauerkin on vielä iskuetäisyydellä.

  Viimeinen nousu saattaa ratkaista kaiken

Naisten puolella Jylhän mielestä neljäntena olevalla Ruotsin Charlotte Kallalla on parhaat mahdollisuudet kiilata Kowalczykin edelle, sillä italialaiset Arianna Follis (2.) ja Marianna Longa (3.) eivät ole vahvoilla perinteisellä hiihtotavalla.
\- Naisten puolella viimeinen nousu saattaa ratkaista kaiken, sillä sunnuntaina ratkaisee raaka kunto ja lihaskestävyysominaisuudet. Viimeisellä etapilla on tultu kaukaakin hyville sijoille. Kalla on hyvissä asemissa, koska hän on todella hyvä ylämäen luistelija.
Jylhä odottaa myös Norjan Therese Johaugin (9.) sekä Riitta-Liisa Roposen (12.) nousua. Tosin Roposen pitää ensin klaarata lauantain perinteisen hiihtotavan kisa. Riikka Sarasojan (17.) ja Aino-Kaisa Saarisen hän odottaa nousevan muutaman sijan, sillä 13. sijaan asti tilanne on hyvin tiivis.
\- Krista (Lähteenmäki, 7.) on ollut jo niin hyvä, ettei hänellä ole paineita. Hänellä on enää pelkkää voitettavaa, Jylhä sanoi.
\- Anne (Kyllönen) ja Kerttu (Niskanen) taistelevat maksimissaan sijoituksista 30 joukkoon eli pisteille. Ennakkoon heille voi luvata ainakin vähän pientä tuskaa viimeiseen nousuun, sillä ylämäkiluistelu ei ole kummallakaan vahvaa.

  Reijo Jylhä

Tieliikenne sujunut rauhallisesti Oulussa
Aamun tieliikenne on sujunut Oulussa toistaiseksi rauhallisesti lumisateisesta säästä huolimatta. Oulun poliisilaitoksen vanhempi konstaapeli Tommi Tikka kertoo, ettei viranomaisten tietoon ole tullut perjantaiaamun aikana isompia onnettomuuksia.
Konstaapeli Tommi Tikan mukaan tilanteeseen vaikuttanee osittain se, että teillä kulkee perjantaina loppiaisen jäljiltä tavanomaista vähemmän työmatkalaisia. Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli on pitkin maata erittäin huono tai huono. Poliisi muistuttaa autoilijoita kiinnittämään teillä erityistä huomiota tilannenopeuteen.
Pohjantiellä sattui torstaina illalla liikennevahinko, kun pohjoisesta päin tulossa ollut nuoren naisen kuljettama henkilöauto ajautui moottoritien keskellä olevalle nurmikaistalle ja pyörähti ympäri. Autossa oli naiskuljettajan lisäksi nuori mies. Kumpikaan kyydissä olleista ei kuitenkaan loukkaantunut. Poliisin mukaan tien pinta oli tapahtumapaikalla liukas.
Varusmiehillä kotiutuspäivä
Varuskunnista kotiutuu tänään perjantaina 9 000 asepalveluksensa suorittanutta. Noin puolet heistä on 6 kuukautta palvelleita ja puolet vuoden palvelleita. Ensi maanantaina tyhjentyneille kasarmeille astuu palvelukseen 14 000 alokasta.
Väen vaihtuminen näkyy selvänä piikkinä terveysasemilla sekä varus- ja asevarastoilla. Edellisten alokkaitten varustamisessa näkynyt kenkätilauskiista ei enää näy maanantaina aloittavien alokkaiden kohdalla, vaan kaikki saavat kaksi paria kenkiä.
Armeijassa käytettiin varsikenkien sijaan kumisaappaita toimituskilpailujutun oikeuskäsittelyn ajan. Oikeudessa voittanut Sievin jalkine lupaa toimittaa ensimmäisen eränsä kesällä, minkä vuoksi Puolustusvoimat voi lopettaa kenkäsäännöstelynsä alokkaille.
Puolustusvoimien mukaan alkutalvesta varuskunnissa jyllännyt sikainfluenssaepidemia on selvästi hellittänyt joulun jälkeen.
Hirvilammi vaatii korvauksia
Turun apulaiskaupunginjohtajan virasta pidätetty Tero Hirvilammi haastaa entisen kaupunginjohtaja Mikko Pukkisen oikeuteen kunnianloukkauksesta. Hirvilammi aikoo vaatia Pukkiselta merkittävää vahingonkorvausta laittoman päätösesityksen tekemisestä.
Jupakan taustalla on korkeimman hallinto-oikeuden päätös, jonka mukaan virasta pidättäminen oli laiton. Hirvilammin mukaan Pukkisen olisi juristina pitänyt tietää tämä, kun kän esitti virasta pidättämistä.
Turun kaupunginhallitus käsittelee maanantaina 17. tammikuuta pidettävässä kokouksessaan, minkä kannan se ottaa asiaan KHO:n päätöksen vuoksi. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Minna Arve (kok.) sanoi perjantaina, ettei hänellä ole asiaan mitään lisättävää.
YLE Turulle lähettämässään sähköpostissa Tero Hirvilammi esittää Turun kaupungille kaksi vaihtoehtoa: joko asia sovitaan ja hän palaa apulaiskaupunginjohtajaksi tai sitten Turku jatkaa vanhalla linjalla oikeudenkäyntiä. Tämä tulee maksamaan kaupungille reilut miljoona euroa, Hilvilammi kirjoittaa.
\- Mielenkiintoinen juridinen ja journalistinen kysymys on nyt, lähteekö kaupunki tietoisesti hakemaan miljoonan laskua. Se olisi vältettävissä, jos kyettäisiin myöntämään, että 1.2.2010 kaupunginhallitus teki laittoman päätöksen ja tehty vääryys on korjattava, sähköpostiviestissä todetaan.
\- Olisi myös valtakunnallisesti ainutlaatuista, jos suuri julkishallinnon organisaatio tekisi tieten tahtoen laittoman päätöksen ja lähtisi minua irtisanomaan. Tulevassa oikeudenkäynnissä tämä varmasti tulkittaisiin raskauttavaksi asianhaaraksi.
Hirvilammin omien laskelmien mukaan sovinnollisen tien valinta toisi turkulaisille alle 400 000 euron kulut. Summa koostuu Hirvilammin ja kaupungin oikeudenkäyntikuluista, takautuvasta palkanmaksusta ja sijaisen palkasta.
Metsästäjiä ennätyspaljon Lapissa
Metsästys on ennätyksellisen suosittua Lapissa. Lapin riistanhoitopiirin mukaan Lapissa oli viime vuonna enemmän metsästäjiä kuin koskaan.
Lapissa oli viime vuonna 35 606 metsästäjää, mikä on yli 800 enemmän kuin edellisvuonna. Metsästäjien määrä on kasvanut Lapissa enemmän kuin muualla maassa.
Riistanhoidonneuvoja Urpo Kainulainen arvelee harrastuksen suosion kasvaneen muun muassa siksi, että Lapissa on hyvät metsästysmahdollisuudet ja riistakannat.
\- Lapissa on paljon valtion maita, joille on helpompi päästä metsästämään kuin esimerkiksi Etelä-Suomen yksityismaille, joille pääsemiseen täytyy olla metsästysseuran jäsen, Kainulainen toteaa.
Kainulaisen mukaan monet riistanhoitoyhdistykset ovat saaneet houkuteltua nuoria metsästysharrastuksen pariin. Kainulaisella ei kuitenkaan ole tarkkoja tietoja lappilaisen metsästäjäkunnan ikäjakaumasta. Hänen mukaansa suurin osa lappilaismetsästäjistä on edelleen suurten ikäluokkien edustajia.
Lieksa: Lääkäripalvelut ovat kunnossa
Lieksa vakuuttaa kaupungin lääkäripalveluiden olevan nyt kunnossa. Aluehallintovirasto antoi Lieksalle lokakuussa määräyksen, jossa vaadittiin hoidon saatavuuden parantamista lainmukaiselle tasolle vuodenvaihteeseen mennessä.
Lieksan selvityksen mukaan kaupunki on saanut vahvuuteensa kaksi lääkäriä lisää syksyn aikana. Lisäksi terveyskeskuksen uusi puhelinjonojen käsittelyohjelma on parantanut palveluita.
Keväällä Lieksa on saamassa vielä kaksi uutta pitkäaikaista sijaislääkäriä.
Kaupunki vakuuttaa, että asiakkaat pääsevät tästä lähin lääkärille hoitotakuun mukaisesti.
Schleckin veljekset perustivat pyöräilyn supertallin
Pyöräilytähdet ja veljekset, Franck ja Andy Schleck ovat perustaneet uuden luxemburgilaisen, Team Leopard-Trek-nimisen huipputallin. Veljesten lisäksi talliin ovat tulleet tai ovat tulossa muun muassa aika-ajo spesialisti, Fabian Cancellara, saksalainen konkari Jens Voigt, sprinttiässä Daniele Bennati ja noususpesialisti Fabian Wegmann.
Cancellara odottaa tallin alkavaa kilpailukautta suurella mielenkiinnolla.
\- Paperilla olemme nyt maailman paras pyöräilytalli. Mutta kun pääsemme tien päälle kilpailuissa, niin silloin lopullisesti tasomme ja taitomme vasta mitataan. Itse aion edesauttaa tiimiämme niin paljon kuin voin. Sittenpähän nähdään, onko odotuksille ollut katetta, Cancellara sanoi.
Veljeksistä vanhempi, Franck Schleck, oli yhtä hymyä tallinsa julkistamistilaisuudessa. Hän korosti, että vaikka uudessa tallissa on paljon entisiä team Saxo bankin ajajia, on kyseessä täysin uusi talli.
\- Muutamat ajajat ovat siirtyneet meidän tiimiimme. Haluan korostaa, että tämä ei ole mikään uusvanha joukkue. Tämä on täysin uusi tiimi, meillä on oma tapamme ajatella ja toimia. Se tekee meistä erilaisen vanhaan verrattuna, Schleck sanoi.
Mies sai puukosta Nastolassa
Hieman ennen kello viittä perjantaina aamuyöllä poliisi hälytettiin Niinitielle yksityisasuntoon, missä oli puukotettu miestä selkään. Poliisi tutkii asiaa tapon yrityksenä.
Asunnosta tavattiin kaikkiaan neljä henkilöä.
Uhri vietiin ambulanssilla sairaalaan. Muut asunnossa olleet otettiin kiinni asian selvittämiseksi. Poliisi tutkii asiaa tapon yrityksenä.
Sodan uhka Korean niemimaalla lievenee
Sekä Pohjois- että Etelä-Korea ovat purkaneet asevoimiensa poikkeustilan, jonka pelättiin johtavan täysimittaiseen sotaan maiden välillä. Asevoimien valmiustila on laskettu tavanomaiselle tasolle.
Pohjois- ja Etelä-Korean välit kiristyivät marraskuun lopulla, kun Etelä-Korea suoritti tykistöharjoituksen kiistellyllä Yeonpyeongin saarella. Pohjois-Korea ampui myös saarelle tykistöllään, jolloin useita siviilejä kuoli.
Eteläkorealaisen uutistoimisto Yonhapin tietojen mukaan Pohjois-Korea on alentanut asevoimiensa valmiustilan normaalitasolle. Päätös koskee myös kriisin keskipisteessä olleita maan länsirannikon tykistöyksiköitä. Etelä-Korean puolustusministeriö vahvistaa tiedon uutistoimisto Reutersille.
Etelä-Korea ja sen maaperällä olevat Yhdysvaltain joukot olivat alentaneet omaa valmiustilaansa jo aiemmin.
Keskiviikkona Pohjois-Korea teki aloitteen neuvottelujen aloittemiseksi Etelä-Korean kanssa. Etelä-Korea tyrmäsi ehdotuksen, koska maan hallituksen mielestä se ei ollut uskottava.
Muslimiksi kääntyneiden määrä kaksinkertaistunut Britanniassa
Muslimiksi kääntyneiden määrä on lähes kaksinkertaistunut Britanniassa kymmenen vuoden aikana. Swansean yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan yli puolet käännynnäisistä on valkoihoisia naisia.
Viime vuonna Britanniassa eli noin 100 000 muslimiksi kääntynyttä ihmistä, kun vuonna 2001 heitä oli 60 000. Vuonna 2010 muslimiksi kääntyi 5200 ihmistä. Kääntyneiden keski-ikä on ollut 27 vuotta
Tutkimuksessa selvitettiin myös vastaajien kokemuksia. Valtaosa heistä koki, etteivät britit suhtaudu islamiin vihamielisesti, vaikka islaminvastaisuus onkin maailmassa yleistynyt. Vastaajat kuitenkin arvioivat, että islamia käsitellään kielteisesti tiedotusvälineissä.
Moskeijoilta ja uskonnollisilta yhteisöiltä kääntyneet kaipaisivat enemmän tukea.
Swansean yliopiston tutkimus on tähän asti laajin selvitys islamiin kääntymisestä Britanniassa. Tutkimuksesta uutisoi Al Jazeera.
Taitoluistelutapahtuma kerää juniorit Mikkeliin
Mikkeliin kerääntyy viikonlopuksi satoja taitoluistelijoita. Taitoluistelun Crystal Cup tuo kaupunkiin nelisensataa juniori-ikäistä kilpailijaa tukijoukkoineen.
Suomalaisluistelijoiden lisäksi Crystal Cupiin tulee kolmisenkymmentä osallistujaa Venäjältä.
Crystal Cup järjestetään nyt toista kertaa. Kilpailun järjestää Mikkelin Luistelijat.
Taitoluistelu on Mikkelissä etenkin nuorten tyttöjen suosiossa. Mikkelin Luistelijoiden aktiivisesti lajia harrastavista lähes kaikki on tyttöjä.
Jyväskylä ja Pihtipudas maakuntaviestin ykkösiä
Jyväskylä vei voiton suurten kuntien sarjassa eilen Äänekoskella hiihdetyssä Keski-Suomen maakuntaviestissä. Toiseksi tuli Keuruu ja kolmanneksi Jämsä. Pienten kuntien ykköseksi hiihti Pihtipudas, kakkoseksi Joutsa ja kolmanneksi Kinnula.
Järjestäjät olivat maakuntaviestiin syystäkin tyytyväisiä.
\- Yleisöä oli kivasti paikalla ja joukkueet olivat suhteellisen hyvin valmistautuneet viestiin. Yksi ilmoittautunut joukkue jäi pois. Kyllä Keski-Suomessa vielä hiihtoa arvostetaan ja harrastetaan, arvioi kilpailunjohtaja Heikki Mäkinen.
Voitokkaassa Jyväskylän joukkueessa ankkuriosuuden hiihtänyt Tuomas Juuti oli hiihdon jälkeen helpottunut.
\- Maakuntaviesti oli hieno kokemus. Olen hiihtänyt ihan pienestä asti, ja muutaman kerran myös ankkuriosuuden. Minulle on kuitenkin kasvanut pieni apina selkään tästä ankkuriosuudesta, koska olen hiihtänyt ne aika huonosti. Sen takia loppusuora oli täällä ihana hiihtää, kun sai kerrankin tulla voittajana maaliin, Juuti hehkutti.
Jyväskylän joukkueessa seitsemännen osuuden hiihti maajoukkuehiihtäjä Kirsi Perälä. Perälän mukaan maakuntaviesti oli hyvä etappi ennen hiihdon maailman cupin jatkumista.
\- Tämä oli hyvä harjoituskisa, koska edellisestä kisasta on aikaa monta viikkoa. Joulun ja uuden vuoden aikaan on ollut harjoitusjakso, ja maakuntaviesti toimi hyvänä mittarina sille, mitä tässä on pari viikkoa tehty. Vähän oli harjoitustukkoisuutta havaittavissa omassa hiihdossa. Toivottavasti tämä aukaisi paikkoja Libereciä varten, Perälä sanoi.
Turun konserttitalon kattovuoto on saatu kuntoon
Uudenvuoden alla alkanut Turun konserttitalon kattovuoto on saatu kuntoon. Koko tasakattoalue putsattiin lumesta ja ratkennut alumiinikaton sauma massattiin kiinni. Talon vauriot jäävät ilmeisesti arveltua lievemmiksi.
Uudenvuoden alla Turun konserttitaloon vuosi vettä lämpiön katosta. Konserttitalon vahtimestari Tapio Niittymaa kertoo, että talolla tehtiin suururakka, jotta koko tasakattoalue saatiin putsattua lumesta.
\- Vuotava sauma löytyi ja se massattiin kiinni, sanoo Niittymaa.
Konserttitalon sisäkattoa revittiin uudenvuoden alla auki muutaman neliön alueelta ja lämpiöön rakennettiin väliaikainen sisäkatto.
\- Ratkaisua on sittemmin vähän päästy siistimään. Fiinimpi korjaus tehdään, kun talon tapahtumissa on taukoa pari päivää, sanoo Niittymaa.
Toukomaa arvelee, että korjaus saadaan tehtyä tammikuun lopulla.
Vahingot ilmeisesti arveltua pienemmät
Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell arveli aiemmin, että talolla olisi edessä suurremontti. Ilmeisesti talon vauriot ovat kuitenkin hieman pienemmät, kuin aiemmin arvioitiin.
\- No ei tuo katto ainakaan samasta kohdasta enää pääse vuotamaan, sanoo Niittymaa.
Turvelämpölaitoksella kytöpalo
Turvelämpölaitoksella syttyi pieni kytöpalo tänä aamuna Tikkakosken Hansatiellä. Palopesäke oli kulkeutunut turvekuljettimeen mahdollisesti turverekasta.
Tulipalo ei ollut vaarassa levitä ja vahingot jäivät pieniksi.
Valtteri Filppula loukkasi nivusensa
Detroit Red Wingsin Valtteri Filppula kärsii pienestä nivusvammasta ja hän tuskin pystyy pelaamaan jääkiekkoliiga NHL:n ottelussa lauantaina Calgarya vastaan. Detroitin kakkossentteri sanoi vamman tulleen edellisessä ottelussa Edmontonia vastaan.
\- En oikein tiedä mitä tapahtui. Edmonton-ottelussa nivunen alkoi oireilla. En mielestäni reväyttänyt sitä missään vaiheessa. Ehkä se vain vääntyi, Filppula kertoi Michigan Live -lehdelle.
Filppulan pelikunto ratkeaa aamuharjoituksissa ennen lauantain ottelua. Filppula on tehnyt tällä kaudella 40 ottelussa tehot 10+15=25 ja hän on Detroitin kahdeksanneksi paras pistemies.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Ihmisen paras ystävä on

Crosby sairauslomalle - Pittsburghille tappio
Pittsburgh Penguins pelasi Montrealia vastaan ilman ykköstähteään Sidney Crosbya ja kärsi 1-2-tappion rankkarikisan jälkeen. Aivotärähdyksestä kärsivä Crosby on sivussa Pittsburgh-valmentaja Dan Bylsman mukaan ainakin viikon verran.
Ensimmäisen kerran tällä kaudella ilman Crosbya pelannut Pittsburgh johti Montrealissa 1-0 Aaron Ashamin maalilla, mutta kotijoukkue rypisti rinnalle ja lopulta 2-1-rankkarivoittoon. Canadiensin sankari oli Benoit Pouliot, joka tasoitti varsinaisella peliajalla ottelun 1-1:een ja vastasi vielä ratkaisevasta maalista rangaistuslaukauskisassa.
NHL:n pistepörssiä johtava Crosby lähti jo ennen ottelua Pittsburghiin tarkempiin tutkimuksiin.
\- Aivotärähdys on aika oireeton, mutta hän lienee sivussa ainakin viikon, Penguins-luotsi Dan Bylsma kertoi ottelun jälkeen.
\- Tässä vaiheessa on tärkeää, että hän palaa kaukaloon vasta sitten, kun kaikki on kunnossa.
Crosbyn aivotärähdyksen uskotaan tulleen ulkojääottelussa Washingtonia vastaan David Steckelin taklauksesta. 23-vuotias kanadalainen pelasi kuitenkin vielä keskiviikkona Tampa Bayta vastaan ja myös Lightning-pakki Victor Hedmanin taklaus voi olla vamman syynä.
Koko Konstigin perhe karppaa
Helsinkiläinen Konstigin perhe noudattaa vähähiilihydraattista ruokavaltiota. Isä Joonas ja äiti Kaisa ovat noudattaneet ruokavaliota useamman vuoden, ja nyt myös 2-vuotias Aino on karppaaja: hän syö enemmän rasvaa ja vähemmän hiilihydraatteja kuin virallisissa ravitsemussuosituksissa neuvotaan.
Viisiviikkoinen Ansa-vauva saa alkaa syödä samoja ruokia perheen kanssa puolivuotiaana.
\- Meillä kartettavien listalla ovat sokeri, vehnä ja kaikki tälläiset modernit kasviöljyt ja margariinit, Joonas Konstig luettelee.
Konstigin perheessä syödään paljon lihaa ja käytetään eläinrasvoja. Voita käytetään ruuanvalmistuksessa, ja rasvaisia maitotaloustuotteita, kuten juustoja ja turkkilaista jugurttia, syödään iltapalaksi. Maitoa ostetaan harvoin, lapsetkin juovat ruokajuomaksi vettä.
\- Me ajatellaan, että voi on terveellistä, siinä on paljon tärkeitä vitamiineja, sanoo Kaisa Konstig.
\- Äidinmaito on myös eläinrasvaa, lisää Joonas Konstig.
Sydän- ja verisuonitaudit eivät pelota
Virallisissa ravitsemussuosituksissa neuvotaan välttämään eläinrasvoja ja suosimaan kasvirasvoja. Konstigin perheen vanhemmat eivät usko ravitsemussuositusten taustalla oleviin tutkimuksiin. Konstigin perheen vanhempia ei pelota, että lapset sairastuisivat vanhemmalla iällä sydän- ja verisuonitauteihin.
\- Ei pelota ollenkaan, nauraa Kaisa Konstig.
Konstigin perhe pitää vähähiilihydraattista ruokavaliota päinvastoin terveellisenä. Vaikka perheessä korvataan hiilihydraatteja rasvalla, Konstigit syövät myös paljon kasviksia ja hedelmiä. Perhe tuntee voivansa hyvin, eivätkä lapsetkaan ole juuri sairastelleet.
Vaihtoehtoiset ruokavaliot yleistyvät - vähähiilihydraattisen dieetin suosio selvitetään
Vaihtoehtoisten ruokavalioiden suosio on kasvussa. Virallisten ravitsemussuositusten vastaista ruokavalioita noudattavien tarkkaa määrää ei kuitenkaan tiedetä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos aikookin selvittää, kuinka suuri osa suomalaisista noudattaa suosiotaan kasvattanutta vähähiilihydraattista ruokavaliota.
Virallisten ravintosuositusten vastaisista ruokavalioista ainakin vähähiilihydraattisen ruokavalion suosio on kasvussa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella suosio on huomattu, ja THL aikookin selvittää, kuinka paljon vähähiilihydraattista ruokavaliota noudattavia Suomessa on.
THL aikoo ensi vuonna lisätä suomalaisten ruokailutottumuksia kartoittavaan kyselytutkimukseensa osion, jossa kysytään, onko vähähiilihydraattisen ruokavalion noudattaminen tärkeää vastaajalle.
Tähän asti Suomessa ei ole ollut luotettavaa tutkimustietoa vaihtoehtoisten ruokavalioiden tai dieettien noudattajien määrästä.
Terveysviranomaiset eivät voi kuitenkaan suositella vähähiilihydraattista tai muitakaan niin sanottuja ideologisia ruokavalioita, koska tarpeeksi luotettavia tutkimuksia niiden terveysvaikutuksista ei ole.
Tänä keväänä alkaa työ Pohjoismaiden yhteisten ravitsemussuositusten tekemiseksi. Parin vuoden kuluttua tulevat voimaan Suomen omat ravitsemussuositukset. Niissä tullaan tuskin vieläkään suosittelemaan eläinrasvojen käyttöä, vaikka hiilihydraattien määrää energianlähteenä vähennettäisiinkiin.
Holtitonta kelkkailua Nastolan yössä
Nastolan yössä epävarmasti kulkenut moottorikelkka oli suistua tieltä ja törmäsi kaiteeseen. Tarkkaavainen taksinkuljettaja ilmoitti asiasta poliisille, joka pääsi nopeasti kelkan jäljille.
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä Nastolassa taksikuski laittoi merkille moottorikelkalla epämääräisesti liikkuneen henkilön. Taksikuski pysäyttikin pian kuntakeskuksessa tapaamansa poliisipartion ja kertoi havainnostaan.
Taksiautoilijan mukaan kelkan selässä oli yksi henkilö.
Poliisit lähtivät seuraamaan kelkan reittiä Niinitieltä, missä se oli jälkien perusteella törmännyt kaiteeseen urheilukentän läheisyydessä. Kaiteeseen ei tullut vaurioita.
Moottorikelkan reitti kulki ympäri kirkonkylää - välillä myös kevyen liikenteen väylillä. Jäljet päättyivät omakotitalon pihaan.
Poliisi otti asunnosta kiinni kaksi 1970-luvulla syntynyttä miestä, joista yksi puhalsi alkometriin promillen ja toinen 2,34 promillen lukemat.
HT Bandy hävisi vieraissa
Haaparanta-Tornio -joukkueen vierasottelu päättyi häviöön jääpallon Ruotsin pääsarjan ottelussa torstai-iltana. Tukholmassa pelattu HT Bandyn ja Hammarbyyn ottelu päättyi lukemiin 4-8.
Tällä hetkellä Haaparanta-Tornio on sarjataulukon yhdestoista. Joukkue on kerännyt kauden aikana 12 pistettä.
Taksireviireistä kiistaa Hämeessä
Taksiviranomainen aikoo tiukentaa taksien lupaehtojen valvontaa. Hämeessä on esimerkkejä ulkopaikkakuntalaisista taksiyrityksistä, joiden epäillään hankkineen taksiluvan, mutta eivät kuitenkaan aja paikkakunnalle. Kiistaa on myös taksien välityspalvelujen maksuista.
Vuonna 2007 voimaantullut taksilaki on kiristänyt alan kilpailuai. Laki antaa taksiyritykselle mahdollisuuden hakea taksilupaa myös muualle kuin kotipaikkakunnalle.
Samalla on paljastunut tapauksia, joissa taksin epäillään jääneen ajamaan kotinurkille, eikä auto ole koskaan ilmestynyt paikkakunnalle, minne lupa on myönnetty. Hämeessä valituksia on tullut ainakin Nastolasta, Hattulasta ja Janakkalasta.
\- Olen saanut montakin yhteydenottoa muutamiinkin yhtiöihin liittyen, ne ovat pääkaupunkiseudulta. Tutkinnassa on tällä hetkellä neljä tapausta, kertoo lupapäällikkö Pasi Hautalahti Uudenmaan ELY-keskuksesta.
Syytökset kohdistuvat muun muassa espoolaiseen taksiyritykseen Kajon Oy:n, josta väitteet kiistetään.
\- Meillä on autoja eri puolilla Suomea ja minun tietojeni mukaan autot ovat niillä paikkakunnilla missä niiden pitääkin olla, vakuuttaa kehitysjohtaja Pekka Mutanen.
Lahden seudun Ula-Taksissa on toisenlaista tietoa.
\- Me olemme saaneet kuulla, että yhtiön autoja ei ole pahemmin joillain paikkakunnilla näkynyt, toteaa toimitusjohtaja Juha Sirviö.

  Välityspalvelu hiertää - tutkintapyyntö vetämässä

Kiistaa aiheuttaa myös taksikeskuksien palvelua. Lahden Seudun Ula-Taksi Oy:n mielestä muualta tulevat eivät halua maksaa käyttämistään palveluista. Välityspalvelut saadakseen yrityksen on ostettava osakkuus taksiyhtiöstä.
\- Me olemme investoineet vastikään yli1,2 miljoonaa euroa taksien ja taksikeskuksen tekniikkaan ja katsomme, että kaikkien jotka palveluja käyttävät, on osallistuttava kustannuksiin, sanoo Sirviö.
Espoolaisfirma sanoo olevansa valmis maksamaan periaatteessa palveluista, mutta summat ovat ilmeisesti liian suuret, sillä yhtiö on tehnyt Lahden Seudun ULA-Taksista tutkintapyynnön.
\- En halua tarkemmin tässä kommentoida mitä tutkintapyyntö koskee, kehitysjohtaja Pekka Mutanen Kajon Oy:stä kuittaa asian.
Syytösten ja epäilyjen takia Uudenmaan ELY-keskus aikoo tänä vuonna kiinnittää erityisestä huomiota taksien asemapaikkavelvoitteen ja ajovuorojärjestyksen noudattamiseen.
\- Jos autot eivät palaa niille määrätyille paikkakunnille, uhkana on taksiluvan menetys, sanoo lupapäällikkö Pasi Hautalahti.
Nokian uimahalli toimii taas
Nokian uimahalli on saatu jälleen käyttöön. Uimahalli jouduttiin sulkemaan viime viikon maanantaina lämmönsiirtimen rikkoutumisen takia.
Uutta osaa jouduttiin odottamaan tehtaan toimitusvaikeuksien vuoksi. Ongelma koski koko talon vesijärjestelmää, ja hallirakennus pidettiin suljettuna kokonaan.
Nokian uimahalli avattiin perjantaiaamuna normaalisti kello 6, mutta ainakin alkuun kävijöitä oli vähemmän kuin yleensä aamu-uinneilla.
Nokian kaupunki pahoittelee innokkaille liikkujille aiheutuvaa harmia. Vesijumppien lukukausimaksuja voi poikkeustilanteesta johtuen suorittaa 12.1.2011 saakka, vanha eräpäivä oli 5.1.2011.
Moottorikelkkailu on jälleen suosittua
Runsaslumiset talvet ovat lisänneet moottorikelkkailun suosiota. Varsinais-Suomessa kelkkailijoita on runsaasti mm. Someron ja Salon seudulla. Somerolla toimivaan moottorikelkkayhdistykseen kuuluu yli sata aktiivista harrastajaa.
Someron kelkkaharrastajien puheenjohtaja Pasi Nieminen sanoo, että runsaslumiset talvet ovat selvästi lisänneet kiinnostusta moottorikelkkailua kohtaan.
\- Viime talvena meillä oli yhdistyksessä maksavia jäseniä runsaat sata. Tänä talvena tulee varmasti nelisenkymmentä lisää, sanoo Nieminen.
Kelkkaharrastajilla on Somerolla reitistö, jota saavat käyttää vain yhdistyksen jäsenet. Jäsenten kelkoissa on jäsenyydestä kertova tarra.
\- Ennen yhdistyksen perustamista 90-luvulla ajeltiin vähän missä sattuu. Nyt myös maanomistajat ovat olleet todella tyytyväisiä tähän järjestelyyn, sanoo Nieminen.
Kelkat ovat maastoajoneuvoja
Komisario Stephan Sundqvist Varsinais-Suomen poliisista Salosta muistuttaa, että moottorikelkat ovat maastoajoneuvoja, joilla ajetaan nimenomaan maastossa.
\- Kyllä nämä ovat nimenomaan maastoajoneuvoja ja näistä koskee maastoliikennelaki. Moottorikelkkoja ei ole tarkoitettu tieliikenteeseen, muistuttaa Sundqvist.
Päihtyneenä ajamisessa laki on kuitenkin sama niin autoillessa kuin moottorikelkkaillessakin. Sama puolen promillen raja on käytössä myös kelkkailussa.
\- Salon seudulla ei poliisin tietoon ole tullut ainakaan tänä talvena rattijuopumuksia kelkkojen selästä. Hyvin on mennyt, sanoo Sundqvist.
Ei suuria onnettomuuksia
Vaikka moottorikelkkailu onkin yleistynyt, ei poliisin tietoon ole esimerkiksi Salon seudulla tullut tänä vuonna onnettomuuksia, joissa olisi ollut osallisena moottorikelkka.
\- Ihan pienimmät eivät varmasti kyllä poliisin tietoon tulekaan. Mutta suuremmilta on vältytty, sanoo Sundqvist.
Sievistä varsikenkiä armeijalle kesäksi
Sievin Jalkine valmistaa ensi kesään mennessä ensimmäisen erän uusia varsikenkiä puolustusvoimille. Konsernijohtaja Markku Jokinen uskoo, että kengät saadaan toimitettua ennen armeijan heinäkuun tuloerää.
Tällä hetkellä raaka-aineen hankinta ja töiden järjestelyt vaativat lisäaikaa. Markku Jokisen mukaan Sievin Jalkine palkkaa alkuvuoden aikana noin kymmenen uutta työntekijää. Armeijan 60 000 kenkäparia toimitetaan kahden vuoden aikana.
Tilaus viivästyi lähes vuodella, koska kilpaileva kenkäyritys valitti puolustusvoimien tilauksesta markkinaoikeuteen.
Rask pettyi - Bostonin erikoinen Wild-kammo jatkui
Minnesota on ollut aina vaikea vastustaja Bostonille jääkiekkoliiga NHL:ssä. Boston ei ole kertaakaan voittanut Wildia kotikaukalossaan ja vuonna 2000 liigaan liittynyt Minnesota on vienyt kaikki kohtaamiset nimiinsä voitoin 9-2. Nyt Boston sai jälleen pettyä, kun Minnesota haki Bruins-vahti Tuukka Raskin hyvistä otteista huolimatta 3-1-voiton.
Minnesotan paras pistemies Martin Havlat vei joukkueensa johtoon heti ensimmäisen erän alussa, mutta Steven Kampfer tasoitti puntit vielä samassa erässä.
NHL:n taklaustilaston kärkinimi Cal Clutterbuck vastasi toisessa erässä ottelun voittomaalista. Aivotärähdyksestä toipunut Bruins-tähti Marc Savard lipsautti epäonnekseen kiekon omalla puolustusalueellaan suoraan Clutterbuckin lapaan ja tämä tälläsi kiekon tulisesti ohi Raskin.
Mikko Koivu viimeisteli loppunumerot 3-1 tyhjään maaliin ja Wild vei jälleen kerran pisteet Bostonista. Karmeaa Wild-tilastoa alleviivaa se, ettei Bruins ole edes koskaan onnistunut tekemään yhtään ylivoimamaalia Minnesotan verkkoon.
Rask torjui Bostonin maalilla 31 kertaa ja tilille tuli jo kahdeksas tappio tämän kauden 13 pelatusta ottelusta. Heikosta voittoprosentista huolimatta savonlinnalaisvahdin torjuntaprosentti 92,7 on liigan neljänneksi paras.
\- Onhan tämä aika inhottavaa. Kaveri pelaa pirun hyvin koko ajan, mutta emme saa hänelle voittoja. Hän on meille tärkeä, mutta meidän pitäisi varmaan pystyä näyttämään se hänelle paremmin, Raskin puolesta pahoillaan ollut Shawn Thornton totesi.
Turistibussi törmäsi liikennevaloihin Torniossa
Venäläinen turistibussi törmäsi liikennevalotolppaan loppiaisena Torniossa. Linja-auton kuljettaja menetti ajoneuvon hallinnan liukkaalla tiellä ja auto törmäsi liikennevalotolppaan kääntyessään Valtatieltä Laivurinkadulle.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa, vaan matkustajat ja kuljettaja selvisivät säikähdyksellä. Tolppa kaatui törmäyksen johdosta.
Turvapaikanhakijoiden tulo Forssaan jäissä
Turvapaikanhakijoiden tulo Forssan seudulle näyttää siirtyvän. Tarkastaja Jari Kekki Hämeen ely-keskuksesta sanoo, ettei turvapaikanhakijoiden sijoittamisesta ole tarkemmin neuvoteltu.
Kekki kertoo myös, etteivät Lounais-Hämeen kunnat ole tehneet sopimuksia pakolaisten vastaanottamisesta. Seudun kunnat Humppilaa lukuunottamatta ovat tehneet vain periaatepäätöksen heidän sijoittamisestaan.
Mikäli turvapaikanhakijoita jossain vaiheessa seudulle sijoitetaan, niin todennäköisesti heitä sijoitetaan vain pieniä määriä, arvioi Kekki.
Kekin mukaan kuntien olisi jo pitänyt varautua talouspäätöksissään turvapaikanhakijoiden vastaanottamiseen, mikäli heitä tänä vuonna sijoitetaan.
Ainakaan Forssan kaupunki ei tiettävästi ole varannut määrärahoja tämän vuoden talousarvioonsa.
Energiapuun korjuu kasvussa
Energiapuun korjuu on lisääntynyt huomattavasti Pirkanmaalla. Hakelämpölaitoksia on tullut koko ajan lisää. Toisaalta ainakin sähköä tuottavat suuret laitokset saattavat lähiaikoina vähentää puun polttoa epäselvän tukitilanteen vuoksi.
Pienlaitoksilla hakkeen kysyntää kuitenkin riittää. Energiapuun korjuu on parantanut myös metsien harvennusta.
Puun poltto on kasvanut parin viime vuoden aikana ripeästi ja varsinkin viime vuonna, sanoo viranomaispäällikkö Mauri Liukkala Pirkanmaan metsäkeskuksesta.
Weather Forecast
Ratalaitteissa kiipeillyt selvisi hengissä
Sähköradan rakenteissa kiipeillyt nuori nainen aiheutti vaarallisen tilanteen Tampereen Pispalassa aamuyöllä. Nainen mm. riippui laitteissa yli kuuden metrin korkeudessa.
Pelastuslaitos selvitti tilanteen lopulta asettamalla maahan hyppytyynyn, johon kiipeilijä päätyi.
Onnekseen nainen ei mennyt liian lähelle sähköradan jännitteellisiä osia, mikä olisi tiennut välitöntä hengenmenoa.
Valokaari voi iskeä yli metrin päästä, vaikkei jänniteosaan edes koskettaisi. Poliisi selvittelee päähänpiston syytä.
Maanteillä yön pyrystä selvittiin vähällä
Yön aikana liki koko eteläisen Suomen yli mennyt lumisadealue ei ole haitannut liikennettä. Sen sijaan aamuyöstä paikoin satanut jäätävä tihku on tehnyt osan teistä liukkaiksi. Perjantaipäivän aikana Suomen yli kulkeva sadealue tekee ajokelin paikoin erittäin huonoksi.
Perjantain vastaisen yön aikana lunta satoi muutamasta sentistä jopa vajaaseen kymmeneen senttiin, mutta vakavia onnettomuuksia ei ollut tavallista enempää. Varsinais-Suomessa Mynämäellä sattui onnettomuus, jossa sai surmansa iäkäs mies. Miehen kuljettama auto ajautui vastaantulevien kaistalle ja törmäsi vastaan tulleeseen yhdistelmäajoneuvoon.
Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta Tampereelta kerrotaan, että aamuun mennessä ainakin suurimmat tiet oli saatu aurattua.
Ongelmia lisää jäätävä tihku, jota on satanut aamuyön ja aamun aikana paikoin Etelä-Suomessa. Tampereen tieliikennekeskuksen liikennepäivystäjä Auli Aaltonen kehottaa autoilijoita olemaan tarkkana.
\- Jos auton joutuu pysäyttämään ikkunoiden putsaamisen takia, täytyy valita paikka huolella, ettei jää tien tukkeeksi, Aaltonen muistuttaa.
Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin mukaan jäätävää tihkusadetta muodostuu, kun pilvet ovat matalalla eli noin 2 - 2,5 kilometrin korkeudella. Lämpötilan ollessa - 5 ja - 10 asteen välillä, ilma on vielä liian lämmintä jääkiteiden muodostumiselle. Sen sijaan pilvissä muodostuu niin sanottua alijäähtynyttä vettä, joka sitten sataa alas jäätävänä tihkuna.
Jäätävä tihku tekee erityisesti paljaat tiet liukkaaksi. Se ei niinkään vaikuta tieolosuhteisiin, mikäli tiet ovat lumisia. Jäätävää tihkua tulee perjantaina eteläisimmän Suomen lisäksi Hämeessä, Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa.
Aamupäivän aikana etelään saapunut uusi lumisadealue kulkee nopeasti Suomen yli pohjoiseen ja koilliseen. Sade voi välillä olla hyvin sakeaa. Illan ja yön aikana sää selkenee ja lauantai valkenee poutaisena koko maassa, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli on erittäin huono eteläisimmässä Suomessa ja huono muualla maassa aivan pohjoisinta Lappia lukuun ottamatta.
Lentoliikenteelle yön lumentulolla ei ole ollut vaikutusta.
Huurinainen laajentaa jätteenkäsittelyä Kajaanissa
Jätehuoltoyhtiö Huurinainen laajentaa toimintaansa Kajaanissa. Yhtiö on saanut ympäristöluvan betonisten ratapölkkyjen varastointiin ja murskaamiseen toimipaikassaan Kajaanin Parkinmäessä.
Huurinainen Oy ottaisi vastaan 15 000 tonnia betonisia ratapölkkyjä vuodessa, jotka se murskaisi tarkoitusta varten kehitetyllä leukamurskaimella. Betonimurskeen yhtiö möisi erilaisiin hyötykäyttökohteisiin.
Huurinaisella on lupa käsitellä myös puisia ratapölkkyjä 1000 tonnia vuodessa.
Puustoa raivataan sähkölinjoilta ennätysmääriä
Vattenfall raivasi viime vuonna puustoa keskijänniteverkon läheisyydessä Keski-Suomessa yli tuhat kilometriä. Seuraavana kahtena vuonna puita raivataan suunnitelmien mukaan vielä enemmän, eli noin 3000 kilometriä. Raivausten tavoitteena on ennaltaehkäistä vikoja.
Viime vuoden raivauksia suoritettiin eniten Kannonkoski-Viitasaari-Pihtipudas -akselilla ja Saarijärven ja Suolahden seudulla.
\- Keskijänniteverkkoa raivattiin Keski-Suomessa hieman enemmän kuin edellisinä vuosina. Olemme viime vuosina lisänneet raivauksen määrää parantaaksemme sähkön toimitusvarmuutta. Puusto raivataan, etteivät ne aiheuttaisi vikoja esimerkiksi kaatumalla linjaa vasten. Tai etteivät oksat taittuisi lumen painosta sähkölinjoille, kertoo suunnitteluinsinööri Heikki Paananen Vattenfallilta.
Jatkossa raivausten määrää on tarkoitus lisätä entisestään.
\- Seuraavan kahden vuoden aikana puustoa raivataan putipuhtaaksi noin 3000 kilometriä. Tänä vuonna raivauksia tehdään Jyväskylän ja Jämsän seudulla ja raivauksia jatketaan myös Viitasaarella, Heikki Paananen sanoo.
Puuston raivauksista ilmoitetaan paikallisissa lehdissä. Jos raivauksia tehdään maanomistajan tontilla, ilmoitetaan siitä aina henkilökohtaisesti.
Lappeenrannassa aloitetaan sotaelokuvan kuvaukset

Hiljaisuus-elokuva on draama, joka käsittelee kaatuneiden sotilaiden evakuointia jatkosodan aikana. Elokuvan ensi-ilta on 9. joulukuuta.
Kuvaukset alkavat Ylämaalla helmikuun alussa.
Elokuvan ohjaa Sakari Kirjavainen ja sen rooleissa näyttelee muun muassa Joonas Saartamo, Joanna Haartti, Ilkka Heiskanen ja Kari Hakala. Elokuvan budjetti on yli puolitoista miljoonaa euroa. 
Hiljaisuus-elokuvan ensi-ilta on 9. joulukuuta.

Hiljaisuus-elokuva käy myös rintamalla, mutta ei ohjaajan mukaan keskity taistelukuvauksiin. Suurin osa elokuvan tapahtumista kuvataan Ylämaan Pätärissä, jossa oli jatkosodan aikaan kuolleiden evakuoimispiste.
Tarinan päähenkilö on Eino, jonka tehtävänä on kaatuneiden hakeminen etulinjasta ja ruumiiden peseminen kotiin lähettämistä varten.
\- Elokuva kuvaa sitä, miten ihmiset säilyvät ihmisinä erilaisissa vaikeissa tilanteissa. Jonkun täytyi huolehtia, että kaatuneet viedään kotiin, ohjaaja kertoo.
Ville Leino keräsi syöttöpisteitä ja kehuja
Ville Leinon syötöt olivat kohdillaan, kun Philadelphia nappasi 4-2-voiton floppijoukkue New Jerseystä jääkiekkoliiga NHL:ssä. Leino tarjoili syötöt kolmeen Philadelphian ensimmäiseen osumaan ja Scott Hartnell sekä Danny Briere saivat latoa kiekkoja maaliin. Leino keräsi ansaitusti ketjukaverinsa kehut.
New Jersey johti ensimmäisen erän jälkeen 1-0, mutta toisen erän lopussa Philadelphia tuli onnekkaasti tasoihin. Leino heitti keskialueelta rännikiekon päätyyn, joka kuitenkin kimposi yllättäen maalin eteen. Kun Devils-vahti Johan Hedberg oli lähtenyt ottamaan oletettua rännikiekkoa vastaan, sai Hartnell lyödä 1-1-tasoituksen lähes tyhjään maaliin.
Vaikka Jacques Lemaire otti New Jerseyn valmennusvastuun John McLeanilta joulukuun lopussa, eivät joukkueen peliesitykset ole parantuneet. Philadelphiaa vastaan se siirtyi 2-1-johtoon, mutta tunaroi voittomahdollisuutensa lepsuilulla.
Devilsin johtomaalin jälkeen Leino sai keskialueella kiekon Kimmo Timoselta ja nousi oikeaa laitaa pitkin Devilsin alueelle. Rystysyöttö tavoitti maalin eteen rynnineen Hartnellin ja peli oli tasan 2-2.
3-2-voittomaalista sai vastata Danny Briere. Leino teki jälleen vahvan nousun hyökkäysalueelle aja löysi toisesta aallosta ketjukaverinsa. Brieren tarkka laukaus ratkaisi pelin ja lopulta sama mies viimeisteli loppunumeroiksi 4-2.
\- Leino on epäitsekäs ja hän liikuttaa kiekkoa hyvin. Hänen kanssaan on mukava pelata, koska hän aina hakee syöttöpaikkaa, kahdesta Leinon syötöstä osunut Hartnell sanoi.
\- Tänäänkin hän pelasi erinomaisesti ja oli paljon Villen ansiota, kun nousimme takaa voittoon, Hartnell jatkoi.
Leino on nyt kirjauttanut 40 ottelussa tehot 9+20=29.
Joensuu jälleen maakuntaviestin mestari
Joensuu on juhlinut jälleen voittoa Pohjois-Karjalan maakuntaviestissä. Joensuun ykkösjoukkue voitti loppiaisena Valtimolla hiihdetyn viestin ajalla 1:26:32. Voitto oli Joensuulle jo kolmastoista perättäinen.
Toiseksi hiihtänyt Liperin ykkösjoukkue hävisi joensuulaisille puolitoista minuuttia. Valtimon ykkösjoukkue tuli kolmanneksi.
Joensuun ratkaisijaksi nousi viidennen osuuden hiihtänyt Timo Makkonen, joka nosti joukkueen kolmannelta sijalta kärkeen.
B-sarjan ykköseksi hiihti Kontiolahti ja toiseksi tuli Tohmajärvi. Vahvana hiihtokaupunkina tunnettu Lieksa putosi A-sarjasta B-sarjaan.
Pohjois-Karjalan maakuntaviesti hiihdetään ensi vuonna Liperissä. Maakuntaviestissä on 7 osuutta ja matkan yhteispituus on 30 kilometriä.
Alajärven Nelimarkka-museossa kuvaharvinaisuuksia
Nelimarkka-museo Alajärvellä tuo esiin harvinaisia valokuvia 1900-luvun alkupuolen eteläpohjalaiselämästä. Isot lasinegatiivit ovat mahdollistaneet kuvien suurentamisen jopa parimetrisiksi vedoksiksi.
Näyttely "Elämän virrassa" on kuvataiteilija Satu Drufvan kunnianosoitus isoisälleen, kyläkuvaaja Matti Koskiselle. Kuvat ovat pääosin 1920- ja 1940-lukujen väliseltä ajalta. Satu Drufva itse syntyi vasta 20 vuotta isoisänsä kuoleman jälkeen, mutta onneksi suku piti hyvää huolta isoisän lasinegatiiveista vuosikymmenten ajan.
Taiteilija toivoo, että näyttelyssä kävijät voisivat jatkaa kuvien tarinoita omilla tietämyksillään kuvien paikoista ja ihmisistä. Vanhat valokuvat ovat esillä Nelimarkka-museossa 20.3.2011 saakka.
Jäinen kuori kiusaa Kaukaan biovoimalassa
Ongelmia tuottaa erityisesti tehdasalueen ulkopuolelta tuotu jäinen puunkuori, jonka polttaminen on talvisin vaikeaa. Kun lämpötila putoaa reilusti pakkasen puolelle, lisäenergiaa joudutaan tuottamaan Lappeenrannan energian lämpövoimaloissa pääasiassa maakaasulla.
Kaukaan voimalaitoksen toimitusjohtaja Jukka Kiuru kertoo, että jäisen kuoren polttaminen on vaikeaa.
\- Biopolttoaine ei ole polttoaineista se helpoin talviaikana. Siinä on kosteusprosentit korkeita ja energiatiheys puolestaan aika pieni, joten sitä on käsiteltävä aina suuria määriä.
Tämän talven aikana Kaukaalla kerätään kokemuksia, joiden myötä laitosta lähdetään parantelemaan. Ensi kesänä laitoksella ollaan tekemässä teknisiä muutoksia, lähinnä kuorenkuljettimia koskien.
Kaukaan voima tuottaa vuosittain yli 80 prosenttia Lappeenrannan kaukolämmöstä. Kovilla talvipakkaisilla lämmitykseen voi kuitenkin mennä lähes kaksinkertainen määrä energiaa. Silloin lisäenergiaa tuotetaan muissa lämpövoimaloissa enimmäkseen maakaasulla.
Puutalo roihusi Paloheinässä
Puurakenteinen omakotitalo kärsi vakavia vaurioita rajussa palossa torstai-iltana Helsingin Paloheinässä. Palo sai ilmeisesti alkunsa saunasta, joka oli ajastettu lämpiämään.
Kaksikerroksisen talon pohjakerroksen sauna oli ajastettu lämpiämään viideltä iltapäivällä. Palokunnan saapuessa seitsemän aikaan paikalle sauna oli jo ilmiliekeissä. Pelastajat soitti paikalle savun haistanut naapuri.
Palo saatiin päivystävän palomestarin Hannu Ennevaaran mukaan nopeasti hallintaan, mutta se oli ehtinyt pureutua talon välipohjaan. Purkutyöt olivat mittavat ja palopaikalla piti jatkaa valvontaa yöllä yhteen.
Kaikkiaan paikalla ehti olla 12 pelastusyksikköä, joista osa tuli virka-apuun Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Asukkaat olivat poissa palon sattuessa ja henkilövahingoilta vältyttiin. Asukkaan kissa kuoli.
Poliisi selvittää palon syttymissyytä.
Valepuhelu auttaa pois epämukavilta treffeiltä
Eräiden puhelinmallien valepuheluominaisuus on hämmentänyt kuluttajia. Puhelin soi, mutta puhelimessa ei ollut ketään ja näytön mukaan puhelu tulee tuntemattomasta numerosta. Osa valepuheluita saaneista otti jopa yhteyttä poliisiin häirikköpuheluiden takia.
Häirikköpuhelut osoittautuivat kuitenkin puhelimen valepuheluominaisuudeksi.
Samsungin Telecomin myyntipäällikkö Mika Engblomin mukaan valepuheluominaisuudella on vastattu kuluttajien kysyntään. Valepuheluominaisuutta voidaan käyttää tilanteisiin, joista halutaan päästä pois. Puhelimen soittoa voi käyttää verukkeena poistumiselle. Toisaalta valepuhelu voisi olla apuna turvallisuuden lisäämisessä.
\- Valepuhelua voisi käyttää esimerkiksi tilanteisiin, jossa halutaan poistua epämukavilta treffeiltä tai käyttäen sitä tyylikkäänä keinona poistua tilanteesta ilman selityksiä kesken kokousta. Valepuhelua voidaan hyödyntää myös turvallisuuden lisääjänä.
Esimerkkitilanteessa pimeällä kadulla yksin kulkeva nainen voi käynnistää valepuhelun epäilyttävän henkilön lähestyessä. Henkilön huomatessaan neidon puhuvan puhelimessa mahdolliset pahat aikeet unohtuvat, kertoo Mika Engblom.
Sovellus käynnistyy painamalla esimerkiksi puhelimen volume -nappia pohjaan, jonka jälkeen muutaman sekunnin kuluttua puhelin soittaa itselleen. Puhelimesta kuuluu hälytysääni ja näytössä lukee tuntematon numero.

  Harva lukee käyttöohjeita

Puhelimissa on nykyään niin paljon ominaisuuksia, etteivät jälleenmyyjät myyntitilanteessa välttämättä ole kertoneet valepuhelinominaisuuksista. Tästä syystä joillekin kuluttajille ominaisuus tuli yllätyksenä.
Toisaalta harva kuluttaja lukee käyttöohjeita, joten sitäkään kautta valepuhelinominaisuuden olemassaolo ei ole tullut selväksi.
\- Ymmärrän tuskan ja ihmettelyn, kun tulee puhelu tuntemattomasta numerosta ja kun on huudettu puhelimeen, kuka soittelee, eikä kukaan vastaa. Julkisuuden myötä nyt koko Suomen kansalle on selvinnyt, mistä tässä ominaisuudessa on kysymys. Jos puhelintaan käsittelee oikein, ei valepuheluominaisuus mene käyttäjän tietämättä päälle, kertoo Engblom.
Autokauppiaat ja yksityiset innostuivat hakemaan käytettyjä autoja ulkomailta
Käytettyjen autojen maahantuonti kasvoi viime vuonna voimakkaasti. Suomeen tuotiin viime vuonna yli 30 000 henkilöautoa. Autoja tuotiin viimeksi yhtä paljon vuonna 2004.
Tyypillinen tuontiauto on muutaman vuoden ikäinen perheauto. Tällaisia vaihtoautoja liikkuu markkinoilla niin vähän, että autoliikkeiden pitää tuoda niitä ulkomailta.
\- Olemme tuoneet viime vuonna oikeastaan kolme kertaa enemmän autoja kuin edellisvuonna, kertoo Espoon Autojalosen johtaja Tero Törmänen.
Suomeen tuotiin viime vuonna yli 30 000 henkilöautoa, noin 8 000 autoa enemmän kuin vuonna 2009. Yhtä runsaasti autoja haettiin ulkomailta viimeksi kuusi vuotta sitten.
Hakureissuja ulkomaille tekivät viime vuonna sekä autokauppiaat että yksityiset ihmiset.
\- Kun autoliikkeillä on vähän autoja varastossa, nekin ovat täydentäneet valikoimaa. Toisaalta uskoisin kyllä, että isompi kasvu tuli sieltä yksityisen myynnin puolelta, sanoo Autoalan keskusliiton toimitusjohtaja Pekka Rissa.
Eniten tuodaan Saksasta
Yksityisiä kuluttajia on saattanut ajaa ulkomaille Suomen hintataso: kotimaisten vaihtoautojen hinnat ovat olleet nousussa vuoden 2009 syksystä asti. Ulkomaankauppa on kuluttajille myös aiempaa helpompaa.
\- Erilaiset pienet toimijat ovat pystyneet tarjoamaan netin kautta yhä enemmän vaihtoehtoja kuluttajille, ja kuluttajat on oppineet käyttämään niitä. Tämä on varmaankin yhtenä syynä siellä taustalla, Rissa arvioi.
Suurin osa tuontiautoista on edelleen saksalaisia ja Saksasta tuotuja. Viro on noussut parin viime vuoden aikana Ruotsin jälkeen kolmanneksi suurimmaksi tuontimaaksi. Virosta tuotiin viime vuonna noin 3 500 autoa.
Syyksi tarjotaan maan talouden muutaman vuoden takaista romahdusta, joka sysäsi markkinoille paljon entisiä vuokra- ja edustusautoja.
\- Pidän sitä aika hetkellisenä piikkinä. Se on hiipumaan päin, Autojalosen Törmänen sanoo.
Aikaisen ja runsaslumisen talven vuoksi myös maastoautoja on tuotu paljon.
Autolan keskusliitto arvioi, että tuonnin huippu on nyt nähty ja tänä vuonna käytettyjä autoja tuodaan jo viime vuotta vähemmän.
Pohjois-Satakunnassa pulaa koulupsykologeista
Pohjois-Satakunnassa on pula koulupsykologeista. Viime syksynä esitetyistä kahdesta virasta näyttäisi menevän täytettäväksi vain toinen. Koulupsykologin tehtäviä hoidetaan tällä hetkellä perheneuvolassa kahden psykologin voimin.
Pohjanlinnan koulun rehtori Päivi Javanaisen mukaan koulupsykologin tarve on konkreettinen. Koulutoimi tarvitsee psykologin joka keskittyy erityisesti koulumaailman tarpeisiin.
Javanainen näkee koulupsykologin tarpeen kasvavan vuosi vuodelta. Yhä enemmän tulee eteen tilanteita joissa koulupsykologi voisi olla läsnä.

  Varhainen puuttuminen

Koulumaailmassa korostetaan myös entistä enemmän varhaista puuttumista. Javanainen pitääkin tärkeänä sitä että asioihin voidaan myös tarttua ja tartutaan, jos niitä nostetaan esiin.
\- On hyvä että tartutaan nopeasti, koska ne tarttumattomat asiat saattavat painaa sitä yksittäistä henkilöä pitkään hänen elämänurallaan.
VR:n lähijunat siirtyivät taas poikkeusaikatauluun
Pääkaupunkiseudun lähijunaliikenne on siirtynyt iltapäivällä taas poikkeusaikatauluihin. I- ja K-junat Tikkurilaan ja Keravalle on peruttu. K-junien tilalla liikennöivät hiljaisen ajan N-junat.
Myös muilla lähiliikenteen linjoilla saattaa tulla yksittäisiä peruutuksia. Joissakin junissa voi olla tavallista vähemmän vaunuja.
Aamulla VR:n lähijunaliikennettä supistettiin, koska jäätä piti sulattaa junien alustoista ja ovista. Jäätyminen aiheutuu pöllyävästä lumesta. Helsingistä oli muun muassa peruttu I- ja K-junia Tikkurilaan ja Keravalle.
Kaleva: Riistakeskuksen perustaminen lykkääntyy
Suomen riistakeskuksen perustaminen viivästyy kahdella kuukaudella, kertoo sanomalehti Kaleva. Riistanhoitopiirit ja Metsästäjäin keskusjärjestö piti yhdistää tammikuun alussa.
Syynä on lehden mukaan se, että lausuntokierros vei odotettua pidempään eikä eduskunta ehtinyt käsitellä lakimuutosta viime vuonna.
Eduskunnan odotetaan päättävän riistahallintolaista tämän kuun aikana ja uusi laki tulisi voimaan maaliskuun alussa. Samalla Suomen riistakeskus aloittaa toimintansa.
Valtiovallan tavoite on vähentää hallintoa yhdistämällä riistanhoitopiirit ja Metsästäjäin keskusjärjestö. Riistakeskuksen yhteyteen perustetaan alueelliset riistaneuvostot, joihin tulee edustajat riistanhoitoyhdistyksistä, ely-keskuksesta, maakuntien liitosta, metsäkeskuksesta ja maanomistajista.
Kaupunginjohtaja: Ylivieska saavuttanut välitavoitteen
Ylivieskan kaupunginjohtaja Terho Ojanperä sanoo kaupungin saavuttaneen hyvän välitavoitteen talouden tervehdyttämisessä. Ojanperä on tyytyväinen siihen, että kaupunki pystyy investoimaan velkaantumatta lisää.
Ylivieskan uuden kaupunginjohtajan mukaan kaupungin talouden tervehdyttäminen on hyvässä aikataulussa. Lokakuussa työnsä aloittanut Terho Ojanperä on tyytyväinen siihen, että valtion kriisikuntalistalla oleva Ylivieska on onnistunut vastaamaan lisääntyneen väkimäärän vaatimaan palvelutarjontaan.
Ylivieskan väestö- ja työpaikkakehitys on ollut viime aikoina reipasta. Taustalla kummittelevien menneiden vuosien alijäämien paikkaaminen vaatisi kuitenkin vuosikausiksi miljoonien ylijäämäisiä tilinpäätöksiä.
\- Kyllä siihen varmasti aikaa menee ennen kuin olemme kuivilla. Olemme saavuttaneet erittäin hyvän välitavoitteen eli pystymme investoimaan ja vastaamaan kasvaneeseen palvelukysyntään ilman, että velkaantuneisuus kasvaa tästä eteenpäin, sanoo Ojanperä.
"Kallion on onnistuttava"
Terveys- ja sosiaalipalveluista vastaava peruspalvelukuntayhtymä Kallio nielee noin 65 prosenttia Ylivieskan budjetista. Kalliota vavisuttaneesta kriisistä huolimatta Ojanperä näkee kuntayhtymän tehneen oikean suuntaista työtä.
\- En sanoisi, että mitään meni pieleen - päinvastoin. Olemme menossa oikeaan suuntaan, mutta muutos on ollut iso ja joskus pitää pysähtyä miettimään, pitääkö ottaa askel taaksepäin, että päästään jälleen pari askelta eteen.
Askelmerkkejä Kalliolle asettaa Tampereen yliopiston tekemä tutkimus yhtymän hallinnosta, ensimmäisiä tietoja siitä pitäisi olla käytössä vielä tammikuussa.
\- Teemme sen perusteella päätöksiä siitä, miten Kalliota tulee muuttaa. Mutta suunta on varmasti oikea.
Savari ei näivetä keskustaa
Terho Ojanperä kaivaa innostuneesti esille tilastoja todisteeksi kaupungin kehityksestä. Käppyrät kääntyivät jyrkkään nousuun Kärkkäisen avattua uuden kauppakeskuksen Savarin alueelle. Lisää potkua tulee kun Prisma avaa naapuriin suurmarkettinsa.
Ojanperä uskoo kehityksen jo ruokkivan itseään. Vaikka Savariin saattaa vielä muuttaa yrittäjiä keskustasta, saavat keskustassa pysyvät yrittäjätkin osansa kehityksestä.
\- Kävin juuri parturissa keskustan alueella. Hän kertoi, että ulkopaikkakuntalaisten asiakkaiden osuus on kasvanut huomattavasti, osa tulee kaukaakin.
Ennakko-opiskelusta huolimatta Ylivieska on yllättänyt Etelä-Pohjanmaalta saapuneen kaupunginjohtajan. Etenkin paikkakunnan vahva asema alueen keskuksena on ollut iloinen yllätys.
\- Miten voimakas tämä elinkeinoelämä on, miten paljon täällä on tarjolla koulutusta - vetovoimainen paikkakunta, mainostaa Ojanperä.
Muotoilumenestys on monen tekijän summa
Pelkkä onnistunut muotoilu ei takaa tuotteen menestystä, vaan siihen tarvitaan kaikkia osatekijöitä, painottaa palkittu sisustusarkkitehti ja muotoilija Tapio Anttila.
Suomalaiset ovat syystäkin ylpeitä maamme korkealaatuisesta muotoilusta, mutta pelkkä muotoilu ei vielä tee tuotteesta menestystä.
\- Kaikkien osatekijöiden tulee osua kohdalleen. Tämä tarkoittaa koko ketjua muotoilijan pöydältä asiakkaan kotiin, korostaa sisustusarkkitehti ja muotoilija Tapio Anttila.
Kansainvälisesti tunnettu ja palkittu Anttila on sitä mieltä, että monia osatekijöitä laiminlyödään edelleen.
\- Harvempi tulee ajatelleeksi, ettei se muotoilijankaan työ aina mitään yksinäistä puurtamista ole, vaan siinäkin tarvitaan usein monien ihmisten panosta. Yksi osa-alue, joka Suomessa jää usein liian vähälle huomiolle, on markkinointi, jonka merkitystä ei vieläkään tunnuta täällä ymmärrettävän, pohtii Anttila.

  Suomalaiset eivät ole riittävän aktiivisia

Anttila on saanut kansainvälistä tunnustusta ja muistuttaa, että sen eteen on tehtävä töitä.
\- Olen kohtapuoliin lähdössä messuille Saksaan ja Italiaan ja tällä hetkellä näyttää siltä, että Saksaan on tulossa vain kourallinen suomalaisia ja Italiaan ei sitäkään. Markkinointi vaatii työtä ja ihmettelen sitä, miksi suomalaiset eivät ole aktiivisemmin liikkeellä.
\- Tuotteesta ei tule menestystä, ellei kukaan osta sitä. Tuotteen täytyisi herättää asiakkaan mielenkiinto ja olla samalla laadukas sekä hinnaltaan sopiva, pohtii Anttila.

  Muotoilupääkaupunki 2012 -hanke vauhdissa

Ensi vuosi on suomalaiselle muotoilulle tärkeä, sillä Helsinki on valittu maailman muotoilupääkaupungiksi 2012. Hanketta viedään eteenpäin viiden kaupungin yhteistyönä. Helsingin yhteistyökumppanit ovat Vantaa, Espoo, Kauniainen ja Lahti.
Vajaan vuoden päästä pitäisi siis olla iskukunnossa, jotta muotoilupääkaupunki –statuksen tuoma huomio voitaisiin hyödyntää mahdollisimman tehokkaasti.
\- Olemme itse asiassa aika hyvässä vaiheessa, sillä työryhmät ovat tehneet hyvää työtä ja asiat menevät eteenpäin. Ainoa asia, jota täytyisi vauhdittaa on se, että saamme valmistajat riittävän tehokkaasti ja ajoissa mukaan, kertoo Anttila.
Lahden merkitys suomalaisessa huonekaluvalmistuksessa korostuu tässä vaiheessa.
\- Lahti on edelleen suomalaisen huonekaluvalmistuksen keskus. Hämmästyin itsekin sitä suunnittelijoiden ja valmistajien määrää, joka täältä löytyy, vaikka lamavuodet karsivatkin alan toimijoita melkoisesti.
\- Maailmalla ei aina tarvita suurten tavaramerkkien tai valmistajien painoarvoa, vaan menestykseen voi nousta täältäkin, vaikka monesta saattaa tuntuakin siltä, että olemme jossain maailman laidalla, muistuttaa Anttila.
Juva saa piispavieraita
Inkerin ja Mikkelin piispat vierailevat Juvalla tänään. Piispat vastaavat iltapäivällä seurakuntalaisten kysymyksiin.
Mikkelin hiippakunnan piispa Seppo Häkkinen ja Inkerin kirkon piispa Aarre Kuukauppi vastaavat iltapäivällä alkavalla kyselytunnilla seurakuntalaisten kysymyksiin.
Inkerin evankelis-luterilainen kirkko Venäjällä täyttää tänä vuonna 400 vuotta.
Juhlavuoden tavoitteena on tehdä Inkerin kirkko tunnetuksi niin Venäjällä kuin muuallakin maailmassa.
Kahdeksan kuoli ammuskelussa Hondurasissa
Kahdeksan ihmistä on kuollut ja kolme loukkaantunut ampumavälikohtauksessa Hondurasissa Väli-Amerikassa.
Neljä lasta ja neljä naista kuoli, kun aseistetut miehet tulittivat minibussia Olanchon maakunnassa Hondurasin itäosassa.
Viranomaisten mukaan ampumisen varsinaisena kohteena oli ilmeisesti yksi tai kaksi matkustajaa.
Tekijät yrittivät ensin pysäyttää bussia, mutta epäonnistuttuaan alkoivat ampua autoa kohti.
Verilöylyn motiivia tutkitaan; teko saattaa liittyä rikollisten harjoittamaan kiristystoimintaan.
Apteekkien päivystysringistä ei ole neuvoteltu
Kokkolan apteekit ovat jatkaneet aukioloaikojaan sekä arkena että viikonloppuna. Sen sijaan juhlapyhien apteekkipäivystys aiheuttaa ongelmia. Kolmen apteekin päivystysrinki ei ole toteutumassa.
Loppiaisena Kokkolassa ei ollut auki ainuttakaan apteekkia, eikä päivystysvuoroista pääsiäisen tai juhannuksen osalta ole vielä sovittu. Tällä hetkellä näyttää siltä, ettei ainakaan kolmen apteekin päivystysrinki onnistu.
\- Kun me olemme täällä Prismassa ja market on juhlapyhinä kiinni, ihan käytännön syistä emme pitämään apteekkia juhlapyhinä auki, selvittää Kokkolan Keskusapteekin proviisori Eveliina Aho. Hänen mukaansa juhlapyhien aukiolomahdollisuuksista ei ole edes neuvoteltu.
\- Toistaiseksi siitä ei ole ollut edes tarvetta neuvotella, kun nämä kaksi muuta apteekkia ovat olleet pyhinä auki.
Kokkolan Kanta-apteekki ja Kauppatorin apteekki ovat vuoden alusta pitäneet ovensa auki myös sunnuntaisin. Ne tiedottavat erikoispyhien, kuten pääsiäisen, juhannuksen, joulun ja uuden vuoden aukioloajoistaan erikseen.
Ulkomaalaisten ylinopeuksista ei taaskaan sakoteta
Poliisin ja rajavartioston yhteistyö ylinopeutta ajaneiden turistien sakottamisessa takkuilee. Niiralan rajanylityspaikalla on kokeiltu maaliskuusta alkaen käytäntöä, jossa turisti saa peltipoliisin tallentaman sakon käteensä poistuessaan maasta.
Viranomaisten kokemukset vuodenvaihteessa päättyneestä pilotista ovat hyvät, mutta sen jatkamisesta ei ole tehty päätöksiä. Sen vuoksi rajalla ei voida enää jakaa uusia ylinopeussakkoja maasta poistuville.
Niiralassa on jaettu maaliskuun alun ja joulukuun lopun välisenä aikana 30 sakkolappua ylinopeutta ajaneille turisteille. Kapteeni Heikki Juntusen mukaan pikavoitto on tullut monelle yllätyksenä.
\- Valvontakameroista ei ole venäjänkielistä ilmoitusta. Kaikki eivät silloin tiedä, mitä tapahtuu, kun valvontakamera räpsähtää, Juntunen sanoo.
Suomessa ylinopeutta ajanut venäläinen voi maksaa sakkonsa venäläiseen pankkiin. Mikäli laskua ei maksa, se menee perintään ja vaikuttaa myöhemmin esimerkiksi viisumin saamiseen.
Niin sanotun LVS-pilotin jatkamisen ratkaisevat rajavartiolaitoksen esikunta ja poliisihallitus.
Joensuu vahvoilla Metsäkeskuksen sijoituspaikaksi
Pohjois-Karjalassa odotetaan jännittyneinä päätöstä uuden valtakunnallisen Metsäkeskuksen sijoituspaikasta. Ratkaisu asiassa syntynee vielä ennen huhtikuussa pidettäviä eduskuntavaaleja.
Maakuntajohtaja Pentti Hyttisen mukaan maa- ja metsätalousministeriössä on pantu merkille Joensuun vahva metsäosaaminen ja maakunnan väen toivomukset ovat saaneet vastakaikua.
\- Siinä on asia, jossa haluamme olla vahvasti esillä ja mielestämme Joensuu on ainoa oikea paikka Metsäkeskuksen pääpaikaksi. Tällä hetkellä käsittääkseni asiat ovat varsin hyvällä mallilla ja meidän perustelumme on otettu vakavasti Maa- ja metsätalousministeriössä.
\- Joensuun metsäosaamisen keskittymä on sen verran vahva ympäristö tälle pääpaikalle, että argumentit ovat kyllä puolellamme. Mutta tietysti, kun kysymys on politiikasta, yllätykset ovat aina mahdollisia, sanoo Hyttinen.
Ilveskanta kasvaa Kymessä
Ilveksistä ja karhuista tehtiin viime vuonna Kymen riistanhoitopiirin alueella runsaasti havaintoja. Sensijaan suurpedoiksi luokiteltujen metsäneläimien tekemät vahingot olivat suhteellisen pieniä.
Kaakkois-Suomessa tehtiin viime vuonna runsaasti ilves- ja karhuhavaintoja.
Ilves ja karhu ovat Kaakkois-Suomen yleisimpiä suurpetoja, jos niiden määrää mitataan ihmisten tekemien havaintojen perusteella. Ilves-havaintoja tehtiin suurpetoyhdyshenkilöille viime vuonna 2261 ja karhu-havaintoja 2094. Susi-havaintoja kirjattiin reilut 260 ja ahma havaittiin liki 60 kertaa. Petojen kanta-arviot perustuvat kuitenkin Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselle ilmoitettuihin pentuehavaintoihin. Suurpetojen seuranta nettiin laitettavien havaintojen avulla on tärkeää varsinkin silloin, kun asutusten lähelle eksyy häirikköeläimiä.
Helsinki aikoo säilöä lumiröykkiöt kesän viilennykseen
Helsinki suunnittelee lumen hyödyntämistä tulevilla kesähelteillä. Rakennusvirasto ja Helsingin Energia ovat kesästä alkaen etsineet maanalaista tilaa, johon lunta voisi varastoida. Kesällä lumi sulatettaisiin kaukojäähdytyksen tarpeisiin.
Kaukokylmän tuottaminen olisi Helsingin Energian kaukojäähdytysliiketoiminnan johtajan, Niko Wirgentiuksen mukaan järkevää vain, jos maanalainen tila olisi kantakaupungissa ja siihen mahtuisi tuhansia lumikuormia. Vaikka tila löytyisikin, helpottaisi se ensisijaisesti lumilogistiikkaa ja kaukokylmän tuotanto olisi lähinnä myönteinen sivutuote.
Esimerkiksi Finlandia-talon kokoisella lumimäärällä Helsingille tuotettaisiin kaukokylmää vain viikon tarpeisiin ja koko kesäkauden kaukokylmän tuottaminen edellyttäisi 150 suuren lumivaraston rakentamista Helsinkiin.
\- Siihen ei mikään lumi riittäisi, summaa Wirgentius.
Liikkeellä ollaan tosissaan
Kaupunki on suunnitellut jo kymmenisen vuotta lumen käyttöä kaukojäädytyksessä, mutta vasta viime kesänä suunnitelmat käynnistyivät toden teolla.
Maanalaisen lumiluolan arvo kaupungille olisi ennen kaikkea se, että katujen talvikunnossapito helpottuisi, kun lumikuormien kuljetusmatkat lyhenisivät. Lumiluolan tekniset ratkaisut ovat yhä edelleen auki, minkä vuoksi hankkeen hintaa on mahdoton määritellä. Wirgentiuksen mukaan kyse olisi joka tapauksessa miljoonaluokan projektista.
\- Toisaalta lumirekkarallikin maksaa, tämä on tavallaan vaihtoehtoinen kustannus. Tällaisia ei ole paljon tehty, joten vielä ei tiedetä mikä on hintalappu, tai miten tämä saataisiin toimimaan. Tosissaan tässä kuitenkin ollaan liikkeellä.

  Luolat korvaisivat Hernesaaren

Samaa vakuuttaa myös Helsingin kaupungin rakennusviraston projektinjohtaja Ville Alatyppö. Paikan pitäisi löytyä kantakaupungista, koska pitkät lumenkuljetusmatkat lisäävät kustannuksia. Kaupungilta ei löydy alueelta jo rakennettua sopivaa maanalaista tilaa.
\- Meillä on selvitykset kesken, kuinka paljon tämä rekkaralli vaatii tilaa maan alla, tarkoittaako se yhtä, kahta tai kenties useampaa luolaa. Muutamia paikkoja kantakaupungin alueella on jo kartoitettu, mutta vielä en voi kertoa tarkkoja paikkoja.
Rakennettava luola korvaisi tulevaisuudessa Hernesaaren lumenvastaanottopaikan.
\- Hernesaaren ympäristöön alkaa tässä seuraavan kymmenen vuoden aikana tulla asuntoja ja tuo rekkaralli aiheuttaa niin paljon melua, että meidän pitää keksiä jokin vaihtoehto ja tällainen maanalainen luola on varteenotettava vaihtoehto, kertoo Alatyppö.
Kansanäänestys vaatisi oman vaalinsa
Mahdollinen kansanäänestys Meri-Lapin kuntaliitoksesta olisi järjestettävä erillään eduskuntavaaleista. Oikeusministeriön vaalijohtaja Arto Jääskeläinen kertoo, että lain mukaan kansanäänestystä ei saa toimittaa minkään yleisen vaalin yhteydessä.
Kemi-Tornio -alueen kuntaliitoskeskustelussa on tullut esille mahdollisuus järjestää asiasta neuvoa-antava kansanäänestys kevään vaalien yhteydessä. Jääskeläisen mukaan tämä ei siis ole mahdollista, mutta äänestys voidaan toimittaa muutaman viikon aikaerolla eduskuntavaaleihin.
Aloite kansanäänestyksestä voi tulla monelta taholta. Arto Jääskeläisen mukaan esimerkiksi kuntien valtuustot voivat päättää kansanäänestyksen järjestämisestä.
\- Perussääntö on kuntalaissa, että neuvoa-antavasta kansanäänestyksestä päättää valtuusto. Toinen tapa laittaa asia vireellä on, että kuntalaiset tekevät aloitteen valtuustolle kansanäänestyksen järjestämisestä, jolloin aloitteen taakse tarvitaan viisi prosenttia kunnan asukkaista, Jääskeläinen sanoo.
Jääskeläinen kertoo, että lisäksi kuntaliitostilanteessa voidaan järjestää kansanäänestys jos mukana on kuntaliitosselvittäjä, joka on esittänyt omassa selvityksessään kansanäänestyksen pitämistä.
\- Tällöin valtionvarainministeriön kuntaosasto voi tietyin edellytyksin määrätä selvittäjän ehdottaman kansanäänestyksen toimitettavaksi niissä kunnissa, osassa tai kaikissa, jotka kuntaliitokseen liittyvät, Jääskeläinen sanoo.
Osakesäästäjien sijoitusyhtiö menestyy Kouvolassa
Virtuaalisesta osakesalkusta todelliseksi osakesäästämiseksi siirtynyt toiminta tyydyttää sijoitusyhtiön osakkeita. Pääomaa yhtiöön on tahkottu kotimaisilla arvo-osakkeilla.
Suomen ensimmäinen osakesäästäjien paikallisyhdistyksen perustama sijoitusyhtiö on käynnistynyt hyvin Kouvolassa. Yhdistys pyöritti aluksi virtuaalisalkkua, jonka hyvä menestys johti oikean sijoitussalkun perustamiseen. Salkkua pyörittää noin 30 osakasta ja salkun arvo on kehittynyt erittäin hyvin, kertoo Pohjois-Kymen Osakesäästäjien puheenjohtaja Anssi Pälvisalo.
Yhdistys opettaa osakeyhtiön kautta osakesäästämistä. Salkun arvon kehittymistä seurataan kuukausittain, jolloin jäsenistöllä on mahdollisuus esittää siihen muutoksia. Tällä hetkellä osakeyhtiö kasvattaa salkun pääomaa, osinkoa jaetaan vasta myöhemmin. Osakesalkussa on pelkästään suomalaisia arvoyhtiöitä, kuten Fortumia, Nokiaa, Sampoa ja UPM:ää.
YK:n tutkijaryhmä selvittämään Haitin koleraepidemiaa
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on nimennyt tutkijalautakunnan selvittämään Haitin koleraepidemian syytä. Yli 3400 haitilaista on kuollut koleraan sen jälkeen, kun epidemia puhkesi lokakuussa.
Yhdysvaltalaiset tutkijat ilmoittivat joulukuussa, että epidemia on peräisin Etelä-Aasiasta. Tutkijoiden mukaan Haitissa leviävä kolerabakteeri muistuttaa eniten Bangladeshissa kiertävää kolerakantaa.
Vuosi sitten tapahtuneen maanjäristyksen jälkeen Haitiin on saapunut tuhansia avustustyöntekijöitä eri puolilta maailmaa. Haitilaiset ovat syyttäneet nepalilaisia YK-joukkoja koleran tuomisesta maahan.
YK:n mukaan tutkimuksissa ei ole löydetty tieteellistä näyttöä siitä, että tauti olisi tullut nepalilaisten mukana. Kaikki nepalilaisille tehdyt koleratestit ovat osoittautuneet negatiivisiksi.
Tutkijalautakuntaan on nimetty neljä asiantuntijaa.
Vaasalaiset äänestänevät ennakkoon kaupoissa
Kunnat päättävät ennakkoäänestyspaikoista lähiviikkoina. Vaasassa keskusvaalilautakunta on kartoittanut mahdollisia äänestyspaikkoja.
Vuoden 2009 Eurovaalien kokeilun perusteella, tultaneen eduskuntavaaleissakin äänestämään kaupungin reuna-alueilla kauppakeskuksissa. Kaupungin omia äänestyspaikkoja olisivat kansalaisinfo, Miratalo sekä Palosaaren ja Variskan kirjastot.
Keskusvaalilautakunta kokoontuu maanantaina. Lopullisesti äänestyspaikoista päättää kaupunginhallitus. Keskusvaalilautakunta on omassa kartoituksessaan kiinnittänyt huomiota muun muassa vaalisalaisuuden säilymiseen, esteettömään kulkuun sekä vaalitietojärjestelmien käytön varmistamiseen.
Sairaanhoitajien lääkekoulutus tulossa
Sairaanhoitajien lääkekoulutus alkaa Kymenlaakson ammattikorkeakoulussa todennäköisesti muutaman vuoden kuluttua. Koulutus oikeuttaa tiettyjen reseptien kirjoittamiseen potilaille.
Sairaanhoitajien lisäkoulutus on alkamassa jo muutamassa ammattikorkeakoulussa. Esimerkiksi Saimaan ammattikorkeakoulussa koulutus alkaa syksyllä.
Lääkekoulutus aloitetaan Kymenlaaksossa ehkä parin vuoden kuluttua, arvioi Kymenlaakson ammattikorkeakoulun toimialajohtaja Seija Aalto. Koulutus järjestetään mahdollisesti Saimaan ja Mikkelin ammattikorkeakoulujen kanssa yhteistyössä.
Aallon mukaan lisäkoulutukselle on alueella tarvetta. Reseptilääkkeiden määräämisoikeus helpottaisi muun muassa pitkäaikaispotilaiden hoitoa, joilla lääkkeet eivät juurikaan vaihdu. Hoitohenkilöstön lisäosaaminen helpottaisi myös lääkäritilannetta.
\- On oikeastaan hyvä ettemme ole koulutuksen eturintamassa vaan voimme oppia toisten kokemuksista. Epäselvyyksiä on vielä tässä vaiheessa esimerkiksi potilasasioiden kokonaisvaltaisesta vastuusta ja lääkäreille konsultoimisesta, toteaa toimialajohtaja Aalto.
\- Lääkeosaamisen lisäkoulutus on kokonaan uutta ja siitä laaditut suunnitelmat ovat yhteneväisiä koko maassa. Koulutus toteutetaan lääketieteellisten tiedekuntien kanssa, jolloin tarvitaan yhteistyösopimuksia yliopistojen kanssa, Aalto toteaa.
Sairaanhoitajien erikoiskoulutus ammattikorkeakouluissa oikeuttaa hoitajia määräämään lääkkeitä vain rajatulta listalta.
Helsinki ottaa käyttöön uusia aseita Operaatio Lumisodassa
Helsinki kokeilee uusia konsteja kaupunkia piinaavien talvivaivojen selättämiseen. Seuraavaksi testataan lumilinkomallia, joka kuormaa lumen. Autoja tärvelevää polannetta puolestaan yritetään selättää uudenlaisella pyörivätelaisella jyrsimellä.
Hiljattain markkinoille tullutta polannejyrsijää päästään kokeilemaan tositoimissa ensi viikolla, kertoo katu- ja puisto-osaston osastopäällikkö Osmo Torvinen. Jyrsimessä on hammastettu, pyörivä tela, joka rouhii polannetta, minkä jälkeen se on mahdollista kuormata ja poiskuljettaa. Toiveissa on, että kone helpottaa erityisesti ahtaiden katujen kuntoonsaattamista.
-Tästä ei ole vielä konkreettisia kokemuksia, mutta lähiaikoina nähdään, mihin jyrsin pystyy, summaa Torvinen.
Helsinki on kehittänyt myös tekstiviestipalvelun, joka ilmoittaa reaaliaikaisesti lumenkuljettajille, jos joku lumenvastaanottopaikka joudutaan väliaikaisesti sulkemaan.
Keskiviikkona esiin nousseesta katuvarsipysäköinnistä neuvotellaan ensi viikolla HKL:n, liikennesuunnittelun ja katu- ja puisto-osaston välillä.
Mitä teet jäällä mieluiten?
Kun jää on tarpeeksi kestävää, sillä on mukava tehdä kaikenlaista.
Mitä sinä teet jäällä mieluiten?
Lumet kasautuvat taas risteyksiin
Isännöitsijöitä joudutaan hoputtamaan Oulussa, jotta nämä patistelisivat taloyhtiöitä poistamaan jalkakäytäville ja risteyksiin kerääntyneet lumikasat. Myös poliisi voi puuttua lumikasoihin, jos ne haittaavat liikenneturvallisuutta.
Oulussa patistellaan taloyhtiöitä lumikasojen poistoon jalkakäytäviltä. Kaupungin tekninen keskus lähettää vuosittain yli 50:lle isännöitsijälle määräyksen lumen siirtämiseen pois tontilta. Määrä on pysynyt viime vuosina samana. Ydinkeskustassa lumet pakkaantuvat risteyksiin, ja laitakaupungilla joudutaan välillä puuttuman puistoihin aurattuihin lumikasoihin.
Kunnossapitopäällikkö Kai Mäenpää Oulun teknisestä keskuksesta haluaisi tontinomistajilta ripeämpiä otteita lumenpoistoon.
\- Taloyhtiöt kokevat, että ne säästävät kustannuksissa, kun eivät ajata heti lunta pois. Räikeimpiä tapauksia otetaan kiinni jo nyt, Kai Mäenpää tokaisee.
Lumen määrä tulee kevään aikana kasvamaan kovastikin. Siinä tapauksessa se työllistää enemmän, ja Mäenpään mukaan poliisikin joutuu mahdollisesti silloin puuttumaan asiaan.
Joulukuusi joutaa mennä - keräykseen
Joulukuusen ulosheittoaika on kuumimmillaan. Jyväskylässä kuuset kerätään ensi viikolla yhteiskeräyksillä ja viedään haketettavaksi. Myöhästyminen maksaa tässäkin tapauksessa.
Joulukuusten kerääminen haketettavaksi ja hyötykäyttöön jatkuu Jyväskylässä entiseen malliin. Kuusen voi sunnuntaihin asti kiikuttaa rivi- ja kerrostaloissa oman kiinteistön jätepisteeseen ja omakotitaloista lähimpään hyötykeräyspisteeseen. Kuuset noudetaan keräyspisteistä yhteiskyydillä ensi viikon alusta alkaen.
Viime vuonna Jyväskylässä kerättiin haketettavaksi kaikkiaan 3500 joulukuusta. Keräysajan päättymisen jälkeen palautuneet joulukuuset joudutaan kuormaamaan kuivajätteen sekaan. Myöhässä palautetuista kuusista joutuu maksamaan myös erillisen keräysmaksun, joka on reilut kuusi euroa kappaleelta.
Sähköinen lukulaite lainaksi kirjastosta
Kuopiolaiset pääsevät kokeilemaan pian ilmaiseksi sähköisiä lukulaitteita. Kuopion kaupunginkirjasto on hankkinut käyttöönsä kaksi sähköistä lukulaitetta.
Asiakkaiden lainattaviksi lukulaitteet saadaan kevään aikana. Tällä hetkellä ne ovat kirjastohenkilökunnan koekäytössä. Laitteita hankitaan lisää mahdollisuuksien mukaan.
Sähköiselle lukulaitteelle voi ladata sisältöä, muun muassa kirjoja, internetistä ja kirjastojen omista tietokannoista. Tällä hetkellä sähköisiä kirjoja on saatavilla lähinnä englanniksi.
Venäläinen turistibussi törmäsi liikennevaloihin
Venäläisen turistibussin kuljettaja menetti ajoneuvon hallinnan liukkaalla tiellä Torniossa loppiaisena. Linja-auto törmäsi liikennevalotolppaan.
Tolppa kaatui törmäyksen johdosta. Kukaan ei loukkaantunut, vaan matkustajat ja kuljettaja selvisivät pelkällä säikähdyksellä.
Bussi oli kääntymässä Valtatieltä Laivurinkadulle.
Kemin vastaanottokeskus jatkaa normaalisti
Kemin vastaanottokeskus jatkaa toimintaansa entisellään. Kemin ja Rovaniemen vastaanottokeskuksen johtaja Ari Haaranen kertoo, että ainakin toistaiseksi Kemin vastaanottokeskuksen paikkamäärä pysyy 150:ssä.
Syksyllä maahanmuuttovirasto suunnitteli vastaanottokeskuksen paikkamäärän supistamista 150:stä sataan. Haarasen mukaan supistamispäätöksiä ei ole kuitenkaan tehty.
\- Henkilökunnan määrä ja paikkaluku pysyy samana ainakin tämän kevään ajan, Haaranen sanoo.
Haaranen kertoo, että maahanmuuttovirasto tarkastelee tilannetta jatkuvasti, mutta ainakaan ennen maaliskuuta ei pitäisi tulla mitään uusia muutoksia.
Kameravalvonta hillitsee kaasujalkaa
Itäsuomalaiset autoilijat noudattavat hyvin nopeusrajoituksia automaattisesti valvotuilla tieosuuksilla. Nopeusvalvontakameroiden ottamien kuvien määrä on vuoden aikana melkein kaksinkertaistunut, mutta sakkojen määrä ei ole kasvanut samassa suhteessa.
Viime vuonna Pohjois-Savossa poliisin kamera välähti 67 000 kertaa, joista valtaosassa eli 45 000 tapauksessa oli kyseessä vähäinen, 3-7 km/h ylinopeus, josta seurauksena on kirjallinen huomautus. Rike- ja päiväsakkoja automaattivalvonnan yhteydessä annettiin yhteensä runsaat 16 000 kappaletta.
Itä-Suomen alueella poliisilla on käytössä noin 270 automaattista valvontatolppaa. Kameroita tolpissa on 18, lisäksi kamera kulkee kahdessa liikenteen seassa liikkuvassa siviilimallisessa kamera-autossa.
Tänä vuonna Itä-Suomen alueella toimivalla poliisin liikenneturvallisuuskeskuksella on tavoitteena saada myös kolmas kamera-auto.
Tunturimökkien hinnat rajussa nousussa
Vapaa-ajan asuntojen hinnat ovat nousseet rajusti Lapin tunturikeskuksissa 2000-luvulla. OP-kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja Eero Saarijärvi sanoo, että syksyn 2008 lamasta on toivuttu ja kauppa käy taas hyvin. Kalleimmat hinnat ovat Ylläs-Levi -alueella.
\- Ylläs-Levi -alueella kysyntä on vilkkainta. Perushintana on yli 2 000 euroa neliö.
Saarijärvi sanoo, että hinnat vaihtelevat tunturikeskuksessakin paljon riippuen siitä, kuinka lähellä ydinkeskustaa asunto on, ja millainen on asunnon kunto ja varustelutaso.
\- Vapaa-ajan asuntokauppa painottuu Ylläs-Levi -alueelle, ja siellä hintataso on korkein. Perushintana voidaan pitää 2 000 -2 200 euroa neliö.
\- Ero on selkeä pienemmän kysynnän alueelle Pyhä-Luostolle. Siellä perushinta on 1 600 euroa neliö ja siitä ylöspäin riippuen sijainnista tunturikeskuksessa. Saariselkä on hintatasoltaan näiden kahden keskittymän välimaastossa.
\- Hinnat ovat nousseet 2 000-luvulla hyvin voimakkaasti. Kysyntä oli suurimmillaan eli ostajamäärät olivat suurimmillaan vuosina 2006-2007. Ne olivat tosi voimakkaan hinnan nousun vuosia. Kysyntä oli hyvin, hyvin voimakasta ja asiakasmäärät olivat suuria aina vuoden 2008 lamasyksyyn saakka.
Saarijärvi sanoo, että tunturikeskusten asuntokaupassa alkoi sitten 2008 syksyllä raju murros, kun alkoi lama tai taantuma. Silloin kauppasummat pienenivät vuosien 2006-2007 huippuhinnoista.
\- Mutta nyt ollaan pikkuhiljaa palauduttu samantyyppiseen hintatasoon kuin ennen taantumaa.

  Kesämökeissä ei hintapiikkiä

Sen sijaan perinteisen vapaa-ajan eli kesämökkikaupan hintataso on Saarijärven mukaan pysynyt monta vuotta hyvin samankaltaisena.
\- Kun kysyntää on kohtalaisen vähän ja tarjontaa ehkä riittävästi, niin siellä hinnat eivät ole nousseet.
\- Lamanotkahduksesta huolimatta vapaa-ajan asuntokauppa, erityisesti tunturikeskuskauppa oli kokonaisuutena 2000-luvulla erittäin vilkasta. Hinnat ovat nousseet hyvin voimakkaasti kymmenen vuoden takaisesta.
\- Se taantuma, joka tuli 2008 syksyllä, kyllä rauhoitti vapaa-ajan asuntojen kauppaa ja hintakehitystä.
Saarijärven mukaan nyt vapaa-ajan asuntokauppa käy taas kohtalaisen hyvin.
\- Tänä päivänä tunturikeskuskauppa ja koko vapaa-ajan asuntokauppa on Pohjolan OP-Kiinteistökeskuksen kokonaisliikevaihdosta 35-40 prosenttia eli se on erittäin merkittävä.
\- Meillä oli vuonna 2000 kolme työntekijää ja nyt meitä on 11.
Saarijärvi sanoo, että tunturikeskusten asuntokaupan voimakkaaseen kasvuun suuri syy on netin mukaantulo.
\- Juurin netin ansiosta tunturiasuntojen kauppaa käydään näin paljon. Netti on tuonnut uudenlaisen ja helpon markkinointikanavan eri puolille Suomea ja maailmaa.
\- Meidän asiakkaistamme 95 prosenttia on netin kautta, Saarijärvi toteaa.
Ääni värähtelee kehon mukana
Kun ihminen kuulee oman äänensä ensimmäistä kertaa nauhoitettuna tai kaiuttimien kautta, kuulostaa se todella hassulta, monen mielestä ihan oudolta ja jopa kamalalta. Ääni on aivan erilainen kuin se, jonka olet tottunut kuulemaan.
Puheterapeutti ja laulapedagogi Ritva Eerola Sibelius Akatemiasta kertoo, että oman äänen kuuleminen nauhalta saa monet epäluuloiseksi.
\- Ei tuo voi olla minun ääni, se kuulostaa niin oudolta. Me kuulemme oman äänen luujohtoteitse. Se on aivan toisenlainen kokemus siitä kuulokuvasta, jonka kuulemme nauhoitteesta, Eerola toteaa.
Joskus kuulee myös puhuttavan teoriasta, jonka mukaan äänihuulten värähtelyn aiheuttamasta akustisesta energiasta osa kulkeutuu kudosten kautta värähtelynä korvaan. Toisin sanoen ihmisen keho resonoi ääntä.
\- Tavallaan me kuulemme sen sisäkautta. Osa menee ulkokautta, mutta suurin osa menee sisäkautta ja se on toisenlainen kuulokuva meille itsellemme.
\- Me voimme kuunnella omaa ääntä kuten se muiden korvaan kuullostaa laittamalla kädet korvien eteen suorina. Ajan myötä omaan ääneensä tottuu, kun sitä paljon joutuu tai saa kuunnella.
Ilmansaasteilla yhteys sydänsairauksien riskitekijöihin
Liikenteen ja teollisuuden ilmansaasteet on toistuvasti yhdistetty sydän- ja verisuonitauteihin ja niistä johtuviin kuolemiin. Nyt taiwanilaistutkijat ovat mahdollisesti selvittäneet miksi. Heidän tulostensa perusteella saasteet sairastuttavat luultavasti lisäämällä riskitekijöitä, jotka altistavat sydän- ja verisuonitautien kehittymiselle.
Ilmansaastealtistukseen liittyvät ainakin korkea verenpaine, kolesteroli- ja sokeriaineenvaihdunnan ongelmat sekä tulehdustiloista kertovien interleukiini-6:n ja neutrofiilien runsaus, tulokset osoittavat. Tulokset perustuvat hieman yli tuhannen 54–90-vuotiaan aineistoon.
Suurin syypää näyttäisi olevan PM2,5-pienhiukkaset, mutta myös suuremmat PM10-hiukkaset, typpidioksidi ja otsoni. Yhteydet todettiin tarkastellessa saasteiden keskimääräisiä vuosipitoisuuksia.
Taiwanilaisten tulokset laajentavat jo vakuuttavaa näyttöä ilmansaasteiden terveyshaitoista. Tutkijat silti muistuttavat, että vaikka he huomioivat useita seikkoja, jotka olisivat voineet vääristää tuloksia, edellä mainittuihin sydän- ja verisuonitautien riskitekijöihin vaikuttavat hyvin monet tekijät. Siksi tulokset pitäisi varmistaa uusissa tutkimuksissa.
Pienhiukkasia ja typpidioksidia tulee liikenteen pakokaasuista, teollisuudesta ja energiantuotannosta. Pienhiukkasia syntyy myös puun pienpoltossa, ja niitä kulkeutuu meille runsaasti myös ulkomailta tuulten mukana, kuten myös otsonia. Paikallisesti otsonia syntyy, kun ilmansaasteet reagoivat auringonvalon kanssa.
Taas OHI ON!
Varusmiehet käyvät tänään aamupäivällä luovuttamassa varusteensa ja siirtyvät siviiliin. Kotiuttamisjuhlat pidettiin jo toissa päivänä loppiaisen takia. Uudet alokkaat saapuvat varuskuntiin maanantaina.
Puolustusvoimat kotiuttaa tänään varusmiespalvelunsa loppuun suorittaneita. Keuruun pioneerirykmentistä vapaalle pääsee kaikkiaan 365 palvelunsa suorittanutta. Heistä 170 palveli armeijassa vuoden ajan.
Ilmasotakoulusta Tikkakoskelta armeijasta kotiutuvia on tavanomaista vähemmän, koska saapumiseräkin kesällä oli pienempi. Kotiutettavia on noin 90 ja heistä vain yksi on nainen.
Koko maassa kotiutettavien määrä on liki 9000. Loppiaisen takia kotiuttamisjuhlat pidettiin armeijan yksiköissä jo toissa päivänä. Uudet alokkaat astuvat palvelukseen maanantaina.
Littoisissa saa taas vettä
Varsinais-Suomessa Liedossa aamuyöllä rikkoutunut runkovesiputki on paikannettu ja vikaa korjataan. Putkirikon takia Littoisissa oli vesi poikki useita tunteja. Vedenjakelu hoidetaan ohittamalla rikkoutunut päärunkoputki.
Runkovesiputkesta virrannutta vettä on pelastuslaitoksen mukaan mennyt jonkin verran rakennusten kellareihin, mutta suurilta vaurioilta on ilmeisesti vältytty.
Putkirikko on paikallistettu Verkatehtaan alueelle. Läheisen vanhan Verkatehtaan savupiipun juurelle perustettiin välikainen vesipiste.
Yöllä satoi lunta etelässä ja lännessä, lisää tulossa iltapäivällä
Yön aikana on satanut lunta maan etelä- ja länsiosissa. Lumisaderintama liikkui aamun aikana kohti itää ja heikkeni, kertoo Ilmatieteen laitos. Lisää lunta on luvassa lounaasta iltapäivällä.
Lunta satoi yön aikana etelässä ja lännessä viitisen senttiä, paikoitellen enemmänkin, kertoo Ilmatieteen laitos.
Liikennevirasto varoittaa huonosta ajosäästä maan koillis- ja länsiosissa. Varsinkin pienemmillä teillä voi olla tuulen kinostamaa lunta. Aamun työmatkaliikenne ajetaan kuitenkin melko selkeässä säässä. Paikoittain voi esiintyä heikkoa lumisadetta.
Lisää lunta Suomeen on luvassa iltapäivällä, kun maahan saapuu lounaan suunnasta uusi lumisadealue.
Brittiviestimet: Poliisi nostanut valmiutta terrori-iskun varalta
Britanniassa poliisi on kohottanut valmiutta terrori-iskun varalta, kertovat paikalliset viestimet. Poliisit partioivat tavallista vilkkaammin Lontoossa, ja kaupungin lentokentille on sijoitettu lisävoimia. Maan sisäministeriö kertoo, että viranomaiset pitävät terrori-iskun vaaraa vakavana.
Sky News -kanavan mukaan perjantain vapaaksi ottaneita poliiseja on komennettu töihin. Kanava kertoo, että Britannian viranomaiset pelkäävät vuonna 2008 Mumbaihin tehdyn hyökkäyksen kaltaista iskua.
Britannian sisäministeriö ei ole suostunut kommentoimaan uhan tarkkaa luonnetta. Ministeriö ainoastaan toteaa, että iskun uhka on olemassa.
Daily Telegraph -lehden lähteen mukaan välitöntä vaaraa iskusta ei ole, vaan valmiuden kohottamisen syynä on joidenkin ääriryhmien solujen toiminta.
Kolumbia jatkaa hätätilaa sateiden takia
Kolumbia jatkaa rankkasateiden vuoksi julistettua kansallista hätätilaa. Yli kaksi miljoonaa ihmistä on jättänyt kotinsa sateiden ja tulvien vuoksi.
Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos ilmoitti torstaina jatkavansa kansallista hätätilaa 20 päivällä. Kolumbia julisti väliaikaisen hätätilan jo joulukuussa rankkasateiden ja tulvien takia.
Presidentti Santosin mukaan hätätila on tarpeellinen, jotta tuhoista pahiten kärsineille alueille saadaan joustavasti tarpeeksi apua.
Pääkaupungissa Bogotássa hallitus on kutsunut sateita ja tulvia maan historian pahimmaksi luonnonkatastrofiksi. 2,2 miljoonaa ihmistä on jättänyt kotinsa ja yli 300 on kuollut huonojen säiden takia.
Rankkasateet ovat aiheuttaneet Kolumbialle jo 5,2 miljardin dollarin eli noin neljän miljardin euron tappiot.
USA avaamassa tiet meksikolaisrekoille
Yhdysvallat suunnittelee valtateidensä avaamista meksikolaisille rekoille vuosien tauon jälkeen. Meksiko on valmis laskemaan kostotoimenpiteenä nostamiaan tuontitariffeja, jos Yhdysvallat ryhtyy toimiin.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obaman hallinto esittää meksikolaisten pitkän matkan kuorma-autojen päästämistä taas Yhdysvaltain teille. Meksikolaisrekkoja ei ole päästetty vuosiin Yhdysvaltoihin, vaan niiden on pitänyt purkaa lastinsa amerikkalaisrekkoihin rajan läheisyydessä.
Nyt Yhdysvaltain liikenneministeriö haluaa jo Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimus NAFTAssa sovitusta kiistakysymyksestä eroon, kertoo uutistoimisto Reuters. Rekkakielto on tarkoitus purkaa asteittain.
Meksikon varaliikenneministeri Humberto Trevino kertoi pitävänsä Yhdysvaltain esitystä positiivisena. Kiellon kumoutuessa Meksiko voisi Trevinon mukaan purkaa "joissakin viikoissa" amerikkalaistuotteille asettamansa tariffit.
Ammattiliitot kiellon kannalla
Meksikon rekkakieltoa ovat pitäneet yllä autoalan ammattiliitot ja kuluttajaryhmät sekä ammattiliittoja lähellä olevat demokraatit. Demokraatit ovat estäneet kiellon purkamisen vuosikymmenten ajan vedoten turvallisuuteen ja mahdolliseen työpaikkojen menettämiseen.
Yhdysvaltalaiset talousasiantuntijat näkisivät kuitenkin muutoksen positiivisena Yhdysvaltain talouden kannalta. Etenkin sikateollisuus odottaa viennin helpottumista.
Saksassa eristetty dioksiiniepäilyjen takia lähes 5 000 maatilaa
Saksan maatalousministeriö kertoo sulkeneensa dioksiiniepäilyjen takia lähes 5 000 maatilaa. Suurin osa karanteeniin asetetuista tiloista on Ala-Saksin osavaltiossa maan pohjoisosassa. Tilat avataan uudelleen vasta, kun niiden puhtaus on varmistettu.
Saksan dioksiiniskandaali puhkesi aiemmin viikolla, kun kävi ilmi, että saksalainen yritys oli myynyt eläinrehuihin sekoitettavaksi dioksiinipitoista rasvaa. Rasvoja on sekoitettu rehuihin jopa 3 000 tonnia, ja myrkyllisestä dioksiinista saastunutta rehua voi saksalaisten tiedotusvälineiden mukaan olla jopa 150 000 tonnia.
Dioksiiniskandaali on johtanut munajahtiin, kun saastunutta rehua käyttäneiden kanatilojen tuotteita yritetään saada pois myynnistä. EU-komissio on rauhoitellut tilannetta kertomalla, että munien dioksiinipitoisuus on niin alhainen, ettei siitä aiheudu vaaraa ihmisille.
Saksan viranomaiset antavat EU-viranomaisille ensi viikolla lisätietoja saastumisesta. Tapauksen arvioidaan johtavan uusiin EU-säännöksiin teollisuus- ja rehurasvojen sekoittumisen estämiseksi.
Boeing kertoo lentokonetilausten elpyneen
Lentokonevalmistaja Boeing kertoi torstaina tilausten elpyneen viime vuonna. Yhtiö otti vastaan yhteensä 530 koneen tilauksen. Vuonna 2009 tilausten määrä jäi noin 400 koneeseen.
Boeingin mukaan kasvu kertoo, että maailman lentoyhtiöt ovat siirtyneet toipumisesta kasvuun. Suurin osa Boeingilta tilatuista koneista oli keskimatkan 737-mallia, joita lentoyhtiöt hankkivat käyttöönsä lähes 500.
Maailman toiseksi suurimman lentokonevalmistajan murheena on jo pitkään ollut 787-kone. Mallin toimitukset ovat jo kolme vuotta myöhässä ja koelennot vielä kesken, eikä yhtiö vieläkään kertonut päivämäärää ensimmäisten koneiden luovutukselle. Lisätietoa Dreamlinerinä tunnetun koneen aikataulusta luvattiin annettavat tammikuun lopussa.
Alaa johtavan Airbusin odotetaan julkistavan omat tilauslukunsa viime vuodelta tammikuun aikana. Marraskuussa julkaistujen tietojen perusteella Airbus on myynyt vuonna 2010 Boeingia vähemmän koneita.
Bakteerit söivät Meksikonlahden öljyvuodon metaanin
Bakteerit söivät neljässä kuukaudessa Meksikonlahden öljyvuodossa vapautuneen metaanin, kertoo amerikkalaistutkimus. Veteen liuenneen metaanin hajoamisen nopeus yllätti tutkijat. Öljyjätti BP:n porauslautalla huhtikuussa sattuneen turman jälkeen mereen vuoti öljyä ja kaasuja lähes kolmen kuukauden ajan.
Torstaina julkaistun tutkimuksen mukaan mikrobit hajottivat valtavan metaanimäärän neljässä kuukaudessa.
\- Metaani oli kokonaan syöty syyskuun alkuun mennessä. Se tapahtui nopeasti ja oli meille yllätys, sanoo UC Santa Barbaran geokemian professori David Valentine.
Tutkijoiden mukaan öljypäästöstä tehdyt havainnot osoittavat, että mikrobit estävät merenpohjan kaasupäästöjen kulkeutumisen ilmakehään. Hajottamalla kaasut jo meressä ne ehkäisevät kasvihuoneilmiön kiihtymisen.

  Tutkimustulos jakaa mielipiteet

Tutkimustulos näyttää kuitenkin jakavan tiedeyhteisön mielipiteitä. Floridan yliopiston biologian ja valtameritieteen professori Ian MacDonald pitää erikoisena sitä, että mikrobit olisivat hajottaneet metaanimäärän näin nopeasti.
Yhdysvaltalaisen National Public Radion haastattelema MacDonald arvioi, että syvällä olevat merivirrat ovat saattaneet kuljettaa metaanin pois alueelta.
Kenia kieltää muovipussit
Itä-Afrikassa sijaitseva Kenia on päättänyt kieltää muovipussien valmistamisen ja maahantuonnin. Kiellolla on tarkoitus suojella luontoa.
Kenian ympäristövirasto ilmoitti torstaina, että uusi muovipussikielto tulee voimaan maaliskuussa. Uutistoimisto AFP:n mukaan muovipussien valmistus- ja maahantuontikielto koskee ohuita - alle 0,06 millimetrin paksuisia - pusseja, joita tuuli saattaa kuljettaa kilometrejä.
Kenia yritti jo vuonna 2007 kieltää 0,03 millimetrin paksuiset muovipussit, mutta yritys on pitkälti epäonnistunut. Afrikan maista muun muassa Etelä-Afrikka, Ruanda ja Uganda ovat asettaneet rajoituksia muovipussien käytölle.
Australian tulva-alueella ennustetaan lisäsateita
Uusien rankkasateiden ennustetaan iskevän Australian tulva-alueelle tänään perjantaina. Paikallisten meteorologien mukaan sateet voivat pahentaa entisestään Queenslandin tulvia. Tulvista kärsii 200 000 ihmistä.
Australian ilmatieteen laitoksen mukaan tulvavedet laskenevat uusien sateiden takia hyvin hitaasti Rockhamptonin kaupungin ympäristössä. Tulva-alueen keskuskaupunki on käytännössä veden ympäröimä. St Georgen kaupungissa tulvaveden taas pelätään uusien sateiden takia nousevan.
Tulvissa on kuollut useita ihmisiä ja kodeistaan eri puolilla Queenslandia on evakuoitu noin neljä tuhatta ihmistä. Tulva on peittänyt noin 1 200 kotia ja yli 10 000 muuta on kärsinyt vahinkoja alueella, joka on suurempi kuin Ranska ja Saksa yhteensä.
KORIPALLO: Kotti nakutti 20 pistettä Italiassa
Ferreraa edustavan Tuukka Kotin 20 pistettä ei riittänyt voittoon Italian koripallon kakkosliigan suomalaiskohtaamisessa. Gerald Lee juniorin edustama Udine vei sarjapisteet koriluvuin 73-64. Saksassa Kimmo Muurinen oli tehokkaana, mutta kärsi tappion vieraskentällä.
Kotti napsi komean pistepottinsa lisäksi yhdeksän levypalloa. Udinen Lee saalisti ottelussa seitsemän pistettä ja viisi levypalloa.
Udine jatkaa kauden 11:nnen voittonsa myötä Italian LegaDuen toisena. Ferrara puolestaan on yhdeksäntenä.
Kimmo Muurinen heitti Saksan Bundesliigassa Frankfurt Skylinersille 14 pistettä, mutta Muurisen joukkuetta isännöinyt Ulm nousi 87-82-voittoon.
Clinton arvostelee Pakistanin polttoainepolitiikkaa
Yhdysvaltojen ulkoministeri Hillary Clinton pitää Pakistanin päätöstä peruuttaa polttoaineiden hintojen nosto virheenä. Clintonin mukaan Pakistanin on vahvistettava talouttaan. Hinnannosto peruttiin torstaina, kun maan hallitus uhkasi kaatua.
Clinton toteaa, että Pakistanin hallituksen perääntyminen polttoaineasiassa on virhe, sillä se estää valtiontalouden vahvistamisen.
\- Mielestämme Pakistanin hallituksen täytyy uudistaa talouslainsäädäntöään ja säännöstöään. Tämä koskee myös polttoaineita ja niiden hintaa.
Pakistanin hallitus nosti noin viikko sitten polttonesteiden hintoja viidestä kymmeneen prosenttia. Päätöksestä seurasi poliittinen myrsky. Pääministeri Yousuf Raza Gilani peruutti korotukset torstaina estääkseen hallituskoalition hajoamisen.
SaiPa löysi yllättäviä ratkaisijoita - HPK nurin
Sarjan hännänhuippu SaiPa kellisti jääkiekon SM-liigassa HPK:n maalein 3-2 kovalla taistelulla ja palasi viiden pelin harha-askeleen jälkeen takaisin voittokantaan. Jesse Saarinen ja Pauli Levokari viimeistelivät kauden avausmaalinsa idän sputnikille.

  Ennakkoasetelmat

Viiden ottelun tappioputkessa majailevalla SaiPalla alkaa olla kohta kiire, mikäli tavoite 10 parhaan joukossa aiotaan toteuttaa.
HPK oli selvä ennakkosuosikki, jota sputnikit eivät kahdessa tämän kauden ottelussa olleet pystyneet voittamaan. McTavish oli yhä sivussa, ja SaiPalla oli muutenkin tuskaa maalinteossa. HPK:n tehopakkaus Ville Viitaluoma oli sivussa.

  Ratkaisut

Avauserän tilanne oli 2-2. SaiPan maalit olivat varsin laadukkaita, mutta liian helposti se päästi HPK:n peliin mukaan karkeilla virheillä omalla alueella.
Toisessa erässä SaiPa hallitsi ja ylivoimalla Anssi Löfman ohjasi kotijoukkueen 3-2-johtoon. Tähän maaliin Tyler Redenbach antoi loistavan syötön, joka oli hänelle jo 26 syöttöpiste. HPK jalat olivat yllättävän tahmeat tässäkin erässä. Joni Haverinen katsoi jäähypenkiltä voittomaalin syntyä.
Viimeisessä erässä isännät pystyivät pitämään johtoasemansa, vaikkakin vieraat saivat kolme ylivoimaa. Aivan loppuminuuteilla Levokarin jäähyn aikana HPK rummutti kuudella neljää vastaan, mutta saipalaiset pistivät kaiken peliin ja Myllyniemi maalilla ei ollut yllätettävissä.
Muutenkin uhrautuminen SaiPa leirissä oli ihailtavaa.

  Kommentit

Ari-Pekka Selin näki joukkueensa esityksen etenkin toisessa erässä ryhdikkäänä.
\- Loppu oli meiltä hienoa taistelua ja etenkin Jere Myllyniemi ja Jesse Saarinen olivat liekeissä. Jos vertaisin avauserää Lukko-otteluun, niin nyt oltiin siinä vaiheessa huonompia, mutta lopun taisteluun olin tyytyväinen ja pisteisiin.
HPK:n Harri Rindell oli teroittanut ennen ottelua sen tärkeyttä, mutta lähtö illan kamppailuun oli surkea.
\- Vaikka johdimme 2-1, niin meiltä puuttui nöyryys. SaiPan voittomaalikin oli meidän kehnon purkutyön tulos. SaiPa ei ole niin huono, kun joku saattaa olettaa ja vaikka tutkimme videoita miten paljon tahansa, niin ei ne mitään höpö höpö -juttuja ole. SaiPa puolusti lopussa rajusti, emmekä saaneet muuria murretuksi tänään, Rindell summasi.

  Muuta

Ville Viitaluoman poissaolo ja Niko Niemisen loukkaantuminen veivät tehoja ykköskentästä. SaiPa odottaa ainakin kaksi viikkoa McTavishia ja Salcidoa takaisin.
SaiPaa ja HPK:ta valmentanut Teijo Räsänen seurasi tarkkana ottelua, ja ihmetteli vieraiden vuoristorataa, mutta iloitsi SaiPan voitosta.
Pelicans selvisi nukahduksestaan - Blues soi mollissa
Bluesin Jari Sailio ja Jere Karalahti lensivät suihkuun ensimmäisessä erässä. Pelicans oli menettää kolmen maalin johtonsa, kun Blues hurjasteli päätöserässä neljän minuutin sisällä 3-3:een. Bluesin ex-pelaaja Sami Blomqvist ja Jakub Sindel kruunasivat lopulta Pelicansin 5-3-vieraspotin.

  Ennakkoasetelmat:

Blues ja Pelicans kohtasivat toistamiseen kahden päivän sisällä kun joukkueet iskivät yhteen Espoossa. Tiistaina Lahdessa Pelicans otti ansaitun 3-1 voiton ja jos tuon ottelun vire säilyy lahtelalaisryhmässä tulisi kotijoukkue olemaan vaikeuksissa.

  Ratkaisu:

Pelicans näytti jo ratkaisseen kamppailun kun kahden erän jälkeen taululla olivat 0-3 lukemat. Päätöserässä Blues nousi taistelemaan. Kolme maalia vajassa neljässä minuuttissa ja peli olikin 3-3. Isännillä oli parikin paikkaa mennä johtoon, mutta Sami Blomqvistin 3-4 maali taittoi Bluesin takaa-ajon. Pelicansille ansaittu voitto maalein 5-3.

  Kommentit:

\- Kaksi ensimmäistä erää pelattiin hyvää kiekkoa. Päätöserässä nukahdettiin hetkeksi ja Blues pääsi rinnalle. Jaksettiin kuitenkin uskoa ja otettiin hieno voitto, tuumasi Pelicansin Sami Blomqvist.
\- Pelicans oli vahva, ei taaskaan saatu paikoista kiekkoa sisään. Hyvää oli se, että uskottiin loppuun asti ja tultiin kolmannessa erässä rinnalle. Tiistaiksi otetaan opiksi ja voitetaan HPK, kertoi Bluesin Ville Varakas.

  Muuta:

Blues sortui avauserässä jäähyilyyn. Jari Sailio ja Jere Karalahti saivat molemmat viisi minuttiset ja automaattiset pelirangaistukset. Hienosti ja takaiskuitta pelattu alivoima taisi kuitenkin syödä liikaa energiaa.
Peltonen kiistää että HIFK olisi harjoittelusta jumissa
Helsingin IFK:n kapteeni Ville Peltonen piti joukkueensa peli-ilmettä aiempia tappiopelejä parempana. Peltonen ei ainakaan myönnä, että HIFK olisi joulutauolla harjoitellut kevättä varten niin kovaa, että olisi mennyt sitä kautta jumiin.
Kapteeni Ville Peltonen toi terveiset isäntien pukukopista pelin jälkeen.
\- Taistelu oli jo parempaa. Pikkuisen ollaan poissa omasta parhaasta iskusta ja jää hyvätkin paikat käyttämättä. Pikkuisen lisää voimaa maalintekoon ja maalialueelle.
Ässien maalivahti Kilpeläinen saa kehut Peltoselta, joka ei kuitenkaan pitänyt vastustajan veskaria erityisenä ratkaisijana.
\- Pelasi hyvin tänään, ei sen ihmeenpää. SM-liigassa kaikilla tuntuu olevan hyvät maalivahdit.
Seitsemästä viime pelistä HIFK on voittanut vain yhden.
\- Kyllä meillä tietysti koko ajan katsotaan, mikä siinä on. Paremman työnteon, taistelun ja pienten yksityiskohtien suorittamisen kautta haetaan laatua. Työn kautta tulee parempaa peliä.
Peltonen ei ainakaan myönnä, että HIFK olisi joulutauolla harjoitellut kevättä varten liian kovaa ja mennyt sitä kautta jumiin.
\- Kun vaan saadaan fokus tähän päivään ja huomiseen treeniin, niin se on se millä tulosta tulee. Ei siinä mitään muuta ole.
Petteri Koponen pistehai, Virtus hävisi
Petteri Koponen heitti loppiaisena kauden toiseksi korkeimman pistemääränsä, 22 pistettä, mutta suomalaistähden joukkue Virtus Bologna kärsi 75-80-vierastappion Angelico Biellalle. Koponen upotti ottelussa kolme kolmosta, yhdeksän vapaaheittoa sekä kaksi kahden pisteen heittoa.
Koponen pelasi Virtus Bolognan avausviisikossa 31 minuuttia.
Lievää polvivammaa poteva Teemu Rannikko puolestaan seurasi kentän laidalta, kuinka Cimberio Varese taipui kotiparketillaan Sassarille 84-91. Lähiaikoina kentälle palaavan Rannikon edustama Varese ja Koposen edustama Virtus jakavat Italian Serie A:n kuudetta sijaa viiden muun joukkueen kanssa.
Gates ehdottaa Martin Dempseytä asevoimien esikuntapäälliköksi
Yhdysvaltain puolustusministeri Robert Gates ehdottaa kenraali Martin Dempseytä maan asevoimien uudeksi esikuntapäälliköksi.
Dempsey seuraisi tehtävässä George Caseyta, joka siirtyy sivuun keväällä.
Dempsey johtaa nykyisin armeijan koulutusosastoa. Hän on myös johtanut operaatiota Irakin turvallisuusjoukkojen kouluttamiseksi.
Jos presidentti Barack Obama hyväksyy Gatesin ehdotuksen, nimitys täytyy vielä hyväksyä kongressissa.
Kilpeläinen seisoi päällään - HIFK tappiokurimuksessa
Eero Kilpeläinen torjui voitollisessa HIFK-pelissä 31 kiekkoa, palkittiin kentän parhaana ja sai myös päävalmentaja Pekka Rautakalliolta vuolaat kehut lehdistötilaisuudessa. Helsinkiläiset taipuivat voittomaalikisassa, kun Tomas Zaborsky iski 2-1-ratkaisun.

  Ennakko:

HIFK:lle vuodenvaihde on ollut mollivoittoinen; kuudesta pelistä viisi tappiota. Ässät puolestaan on ottanut kaksi voittoa peräkkäin. Ässät on sarjassa toisena, kolme pinnaa isäntien yläpuolella, ja HIFK kolmantena.
Helsinkiläisillä on kuitenkin yksi ottelu vähemmän pelattuna, joten käytännössä joukkueet ovat tasoissa. Jeff Hamilton sonnustautuu jälleen IFK:n peliasuun, mutta Juuso Riksmanin sekä Ässien Joel Armian paluuta saadaan vielä odottaa.

  Ratkaisu:

Avauserässä IFK luo painetta hienoilla syötöillään, joissa kunnostautuvat muun muassa Granlund ja Kovanen. Ässien voima lepää terävissä vastahyökkäyksissä, mutta esimerkiksi Santavuori ja Sillanpää jäätyvät vielä tärkeimmällä hetkellä. Maalivahdit Lundell ja Kilpeläinen pitävät henkistä otetta avauserässä.
IFK hallitsee keskimmäistä erää, mutta Granlundin toinen jäähy on kohtalokas. Ässien kolmosketju saa vastuuta ylivoiman jälkimmäisellä minuutilla. Puolustaja Ryan Caldwell laukoo jään pintaa pitkin ja maskissa ollut Lundell antautuu.
Ässät lankeaa jäähyihin päätöserän puolivälissä. IFK:lle avautuu 15 sekunnin ajaksi kahden miehen ylivoima ja sen kotijoukkue hyödyntää. Hamiltonin paluu punapaitoihin johtaa tasoitusmaaliin.
Jatkoajalla Niemi liruttaa ylivoimalla, Hamiltonin jäähyn aikaan, pitkin maaliviivaa, mutta ei saa kiekkoa isäntien maaliin. Mennään voittomaalikilpailuun.
Siinä onnistuu toisena ampunut Ässien Tomas Zaborsky. Hän ratkaisee. Kilpeläinen torjuu kaiken.

  Kommentit:

Maalivahti Eero Kilpeläinen nautti ensimmäisestä IFK:n kaadosta tällä kaudella.
\- Pukukopissa oli tosi hyvät tunnelmat. Varsinkin kun viimeisiä rankkarikisoja ei ole hirveästi voitettu. Tämä on muutenkin tosi hieno paikka pelata. Tiedettiin, että tulee tiukka taistelu, joten hienoahan näitä kärkikamppailuja on voittaa.
Kilpeläinen torjui ennen voittomaalikilpailua 31 kiekkoa, palkittiin kentän parhaana ja hän sai myös päävalmentaja Pekka Rautakalliolta vuolaat kehut lehdistötilaisuudessa. Omasta puolestaankin Kilpeläinen rankkaa illan ottelun kauden kohokohtiinsa.
\- Kyllä tämä varmaan kärkipäähän menee. Hyvä peli itseltä ja koko joukkueelta.
Kevättä ajatellen porilaisille lienee tarkeää kauden avausvoitto IFK:sta, mutta Kilpeläinen toppuuttelee. - Ehkä ei nyt ihan niin pitkälle pidä vielä ajatella. Tässä on vielä monta peliä runkosarjaa jäljellä. Niitä ehtii katsella myöhemmin.
Ässä-veskari kehuu myös porilaisten puolustajat. - Ihan loistavaa peliä jätkät pelasivat. Hyökkääjätkin blokkasivat vetoja, kuten pakitkin. Pakit hakivat myös hyvin kiekkoja päädystä, mikä on tärkeää IFK:ta vastaan. Iso hatunnosto heillekin.
Lauantaina Ässät saa kotihalliinsa Tapparan vieraakseen. - Tästä voitosta voi nauttia tämän illan. Huomenna palataan sorvin ääreen treeneissä. Varmasti lauantaina tulee taasyhtä kova peli. Sitä samaa kaavaa jatketaan, kaikki pitää pistää likoon.

  Muuta:

Ässät ottaa kahden tappion jatkeeksi kauden ensimmäisen voittonsa HIFK:sta. Puntit ovat siis tasoittumassa pudotuspelikevään lähestyessä.
Ruotsalaisten jyvä ei kadonnut Saksan sumussa
Ruotsin naiset voittivat ampumahiihdon maailmancupin viestikilpailun Saksan Oberhofissa. Suomi jäi vaikeissa olosuhteissa käydyssä kisassa kauas kärjestä. Lähes kaikilla kilpailijoilla oli suuria vaikeuksia ampumapaikoilla.
Kilpailu käytiin todella haastavissa olosuhteissa. Kosteassa illassa puhallellut puuskittainen tuuli ja paikoitellen sakea sumu kiusasivat kilpailijoita etenkin ampumapaikoilla.
Ukrainan joukkue hallitsi vaikeat olosuhteet ankkuriosuudelle saakka parhaiten. Ankkurina matkaan lähtenyt Valj Semerenko epäonnistui ensimmäisellä ampumapaikallaan makuulla pahasti, ja samaan aikaan ampumassa ollut Helena Ekholm nosti Ruotsin kisan johtoon. Ekholm onnistui pystypaikalla puhtaasti ja pääsi hiihtelemään maaliin voittajana.
Ranskan ankkurina hiihtänyt Marie Laure Brunet onnistui selvittämään osuutensa ilman sakkolenkkejä ja toi joukkueensa toisena maaliin. Kolmanneksi urakoi Valko-Venäjä.
Saksa oli läpi kilpailun hiihtovauhdissa muita edellä, mutta useiden joukkueiden tapaan ampuminen takkusi heilläkin. Saksa oli maalissa yhdeksän sakkokierroksen jälkeen kuudentena yli kolme minuuttia Ruotsille hävinneenä.
Suomen kisa sujui alavireisesti jopa Kaisa Mäkäräisen osalta. Suomen joukkueen avausosuudella sivakoitun Mäkäräinen ampui makuupaikalla kolme ohilaukausta ja joutui lopulta kiertämään yhden sakkokierroksen. Hän kasasi itsensä ja toi hyvän hiihdon turvin Suomen vaihtoon kolmantena.
Siitä eteenpäin Suomen sijoitus putosi. Lopulta Suomi tuli yhdeksän muun joukkueen tavoin kierroksella ohitetuksi, ja heidän kisansa päättyi ennen maaliviivaa. Suomen sijoitukseksi tuli lopputuloksissa 17. eli toiseksi viimeinen.
Pentagon leikkaa menojaan ja vähentää joukkoja
Yhdysvaltain puolustusministeri Robert Gates on ilmoittanut ennakoitua suuremmista leikkauksista Yhdysvaltain sotilasohjelmissa. Joukkojen määrää on tarkoitus supistaa yli 40 000:lla vuoteen 2015 mennessä.
Puolustusministeriön menoja leikataan kaikkiaan 178 miljardilla dollarilla eli noin 136 miljardilla eurolla seuraavien viiden vuoden aikana.
Sata miljardia dollaria on leikkauksia muun muassa huonosti toimiviksi todettuihin asejärjestelmiin, mutta näin säästyneet rahat asevoimat saa suunnata muihin investointeihin. Loput 78 miljardia sen sijaan auttavat supistamaan valtion budjettivajetta.
Säästöjä saadaan muun muassa supistamalla joukkojen määrää. Maavoimien pysyvää vahvuutta supistetaan 27 000 sotilaalla ja merijalkaväen 15 000 - 20 000:lla, Gates kertoo.
Yhdysvaltain maavoimissa on nykyisin noin 569 000 sotilasta ja merijalkaväessä 202 000.
Gatesin mukaan leikkaukset tarkoittavat sitä, että maan puolustusbudjetti kasvaa aiempaa hitaampaa tahtia lähivuosina. Ensi vuonna puolustusbudjetin odotetaan nousevan kolme prosenttia 553 miljardiin dollariin. Sen jälkeen kasvu hidastuu asteittain nollatasolle vuosina 2015 - 2016, Gates sanoo.
Gatesin mukaan säästöjä tarvitaan myös asevoimissa Yhdysvaltain vakavan taloustilanteen ja sen aiheuttamien uhkien vuoksi.
TPS puolustus sähläsi - Jokerit iski jatkoajalla
TPS:n hyvä alkurypistys toi sille yhden pisteen jääkiekon SM-liigassa. Pelitasoaan koko ajan kamppailussa nostanut Jokerit nousi kahden maalin takaa lopulta makeaan 3-2-jatkoaikavoittoon, kun Tomi Mäki viimeisteli ratkaisun hyvin torjuneen Atte Engrenin selän taakse.

  Ennakkoasetelmat:

illan molemmilla joukkueilla oli kaksi voittoa alla. TPS oli niputtanut HPK:n ja Kärpät sekä Jokerit Bluesin ja Tapparan.
Niinpä kumpikaan ei ollut tehnyt sen kummempia muutoksia kokoonpanoihinsa. TPS sai flunssaa poteneen Sami Venäläisen takaisin ruotuun ja Jokerit lähti matsiin vain vaihtamalla maalin suulle slovakki Jan Lasakin Mika Järvisen tilalle.
Aiemmin tällä kaudella Jokerit oli voittanut molemmat joukkueiden väliset kamppailut, ensin Turussa voittomaalikilpailussa ja sitten kotonaan puhtaasti 5-0.

  Ratkaisu:

Näytti pitkään siltä kuin kotijoukkue veisi taistelusta koko potin. Se johti ottelun puolivälin lähestyessä jo 2-0. Tomas Plihal vetäisi jo ottelun neljännellä minuutilla paluukiekon vasempaan alapesään ja Venäläinen lisäsi johdon ylivoimalla kahteen maaliin.
TPS:n kultakypärä palautui tehopakki Markus Nordlundille. Kun Antti Erkinjuntti syötti vain yhden, niin molemmilla on aivan sama pistemäärä, mutta maalit ratkaisevat. Nordlundin saldo on 12+15 ja Erkinjuntin 8+19.
Jokerit tuli kuitenkin nopeasti takaa. Vain reilu minuutti Tepsin toisesta osumasta ja peli oli 2-1 Petteri Nokelaisen osumalla. Kun pistenikkari Janne Lahti tasoitti ottelun sen neljänneksi viimeisellä varsinaisen peliajan minuutilla, mentiin jatkopätkille.
Sen kolmannella minuutilla ajassa 62.54 tuli ratkaisu. Tepsin peräpää hukkasi kiekon omalla alueella Esa Pirnekselle, jonka namusyöttö tavoitti Tomi Mäen. Mies ei tuhrinut paikkaansa, vaan täräytti kiekon perille vasempaan kulmaan ohi mainion illan uurastaneen Atte Engrenin.

  Kommentit:

\- TPS tuli todella lujaa alussa, eikä meillä kulkenut lainkaan. Vieraspelit ovat usein tällaisia. Sen me itsekin tiesimme etukäteen. Vastustajan vauhti pitää vain pystyä tappamaan, sanaili Jokereiden tasoituksen tekijä Janne Lahti, mutta pohtipa samalla jo tulevaakin.
\- Tappio oli jo todella lähellä, mutta nousimme hyvin ja saadut kaksi pistettä ovat tässä vaiheessa tärkeät. JYP ja HIFK ovat kovia porukoita. Ne tulevat seuraavaksi vastaan, ennakoi Lahti.
Kotiporukan kakkosen laituri Sami Venäläinen pohti asioita näin:
\- Saimme loistavan startin. Kaksi voittoa alla ovat antaneet itseluottamusta. Kokonaisuus oli hyvä ja se antaa uskoa, vaikka tulikin vain yksi piste. Pelasimme pitkään hyvin, lasketteli Venäläinen, mutta oli vähän varovaisempi jatkosta.
TPS matkaa lauantaina Lukon vieraaksi Äijänsuolle.
\- Lukko on tietty kova joukkue. On paljon, jos pystymme sieltä pisteitä ottamaan. Viimeksi sieltä tuli rumat lukemat (Lukko voitti peräti 9-2), mutta lauantaina on iso parannuksen paikka.

Muuta:
Venäläinen joutui olemaan tiistain Kärpät-ottelun sivussa. Flunssaa ja vatsatautia on ollut porukassa muillakin.- Kunto on nyt parannettu. Ainakin se tauti on voitettu, tuumaili pelimanni.
Kojonkoski: Hyvät tulokset takaavat työrauhan
Norjan mäkijoukkueelle mäkiviikon päätöskilpailu oli riemukas tapahtuma. Tom Hilde peittosi Thomas Morgensternin ja juhli Bischofshofenin kilpailun voittoa. Kojonkoski oli haluton kommentoimaan jatkoaan Norjan joukkueen päävalmentajana.
\- Taisivat joulukinkut vielä vaikuttaa, koska mäkiviikkomme alkoi vaisusti Oberstdorfissa. Mutta hyvin taistelimme, koska yleensä käy niin, että jos viikko alkaa heikosti, niin kaikki kilpailut menevät samalla tavalla, Kojonkoski kommentoi.
Norjalaisilla on meneillään erityinen talvi, koska MM-kilpailut järjestetään kevättalvella norjalaisten omassa pyhätössä, Holmenkollenin maisemissa Oslossa.
\- Hyvät tulokset täältä antavat rauhaa koko joukkueelle, voimme keskittyä työntekoon. Kaikenlaisia spekulaatioita on riittänyt, Kojonkoski sanoi.
Viime aikoina on keskusteltu vilkkaasti Kojonkosken jatkosta Norjan mäkikotkien päävalmentajana. Kojonkoski oli haluton kommentoimaan jatkoaan Norjassa millään tavalla.
\- Aina kun sanon jotakin, niin lausuntoni muuttuvat johonkin suuntaan. Suunnitelmani ovat selvät, mutta en kommentoi mitään, Kojonkoski kuittasi.
Venäjän kiekkopomo kiistää juopuneet pelaajat: "Pakkaaminen vain kesti"
Venäjän jääkiekkoliiton pomoportaaseen kuuluva Valeri Fesjuk kiisti torstaina, että maailmanmestaruuden voittaneet venäläisnuoret olisivat jääneet lentokoneesta humalatilan takia. Aiemmin torstaina uutisoitiin, että mestaruustunnelmissa ollut Venäjän U20-maajoukkue potkittiin ulos lentokoneesta huonon käytöksen vuoksi.
\- Menestyksekkään finaalin jälkeen pelaajien tunteet olivat pinnassa. Sen takia laukkujen pakkaaminen kesti tavallista pidempään ja joukkue tuli myöhässä kentälle, Fesjuk sanoi venäläiselle uutistoimistolle Itar-Tassille kiistäen aiemmat uutiset pelaajien juopottelusta.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Delta-lentoyhtiö oli evännyt venäläismestareilta pääsyn lentokoneeseen huonon käytöksen vuoksi.
Marjamäki: Hän kysyi mahdollisuutta kunniansa palauttamiseen
Ylivoimaisen Ilveksen 4-1-voitto Kärpistä ei jättänyt sijaa selittelyille. Päähuomion varasti lopussa Krepsin ja Marjamäen yhteenotto. - Kreps kysyi mahdollisuutta kunniansa palauttamiseen. Arvostan tosi korkealle, että Kreps halusi itse palauttaa kunniansa, Masi Marjamäki tuumi.

  Ennakkoasetelma:

Tänään on vuorossa petojen kolmas kohtaaminen tällä kaudella. Kärpät on voittanut molemmat aiemmin pelatut ottelut. Oulussa Kärpät oli parempi 4-2 ja joulukuun alun kuumassa kamppailussa Tampereella 3-1.
Hakametsässä tulosta enemmän puhutti Ilveksen maajoukkuhyökkääjä Masi Marjamäen taklaus, joka lähetti Kärppien Kamil Krepsin lähes kuukauden pelitauolle. Millaisen kohtelun Marjamäki saa tänään Raksilan yleisöltä ja kotijoukkueelta?
Molemmille joukkueille peli on pisteiden suhteen hyvin tärkeä. Ilveksellä olisi voitolla mahdollisuus nousta tasapisteisiin kymmenentenä olevan oululaisjoukkeen kanssa taistelemaan pudotuspelipaikasta. Kärppien puolestaan on pakko lisätä pistetiliä, mikäli joukkue haaveilee suorasta pudotuspelipaikasta, mihin on matkaa 14 pistettä.

  Ratkaisu:

Ilves aloitti vahvasti. Ensimmäisen kuuden minuutin aikana se työllisti Kärppien maalivahti Tomi Karhusta useast jopa pitkillä mylläköillä. Avausmaali syntyi vieraille tasavajaalla. Matias Myttynen otti aloitusvoiton, Marko Anttila siirsi kiekon puolustajan paikalle.
Nils Bäckströmin rannelaukaus johdatti vieraat ansaittuunn johtoon, kun oli pelattu 10.22. Vajaa neljä minuuttia myöhemmin Ilveksen Michael Keränen sai aloituksen jälkeen kaarrella täysin vapaasti tekemään 0-2. Vasta tämä herätti kotijoukkuetta peliin. Kavennus 1-2 syntyi Petr Tenkratin pitkän kuljetuksen jälkeen. Pavel Rosa ohjasi maalin edustalta helpotusta isännille. Ilves johti avauserän jälkeen ansaitusti.
Toisessa erässä Ilves oli edelleen hallitseva. Erän alkupuolen jäähyt kotijoukkue vielä kesti Tomi Karhusen hyvien torjuntojen avulla. Kärppien kolmas alivoima tuotti sitten Ilvekselle komean ylivoimamaalin. Kultakypärä Jesse Niinimäki löysi Mark Leen, jonka hienosta syötöstä Nils Bäckström ohjasi takatolpalta 1-3. Kärpät ei juuri päässyt hätyyttelemään Juha Metsolan vartioimaa vierasmaalia.
Kolmannessa erässä Kärpät sai kaksi ylivoimamahdollisuutta, mutta nekään eivät maalitiliä lisänneet. Joonas Raskin kauden 11. maali ajassa 47.46 ratkaisi pelin lopullisesti. Syötöt Arto Tukiolle ja Ville Laineelle.

  Kommentit:

\- Kauden ehdottomasti paras vieraspeli meiltä. Olen tosi tyytyväinen! Puolustuksen kautta lähdettiin ja saatiin tärkeä avausmaali. Kärppien keskialue saatiin hyvin tukkoon ja pelaajat laittoivat kroppaa likoon hienosti. Koskaan ei ole Oulussa ollut näin hiljaista yleisöä, kiitteli Ilveksen päävalmentaja Juha Pajuoja joukkojaan.
\- Parempi voitti tänään. Siitä ei jäänyt epäselvyyttä. Alussa kiekko poltti, siitä seurasi huonoja syöttöjä, siitä seurasi huonoa puolustamista jne. Syntyi lumipalloefekti.
\- Painotin ennen peliä aloitusten tärkeyttä. Niin vain avauserässä kaksi oman pään aloitustappiota saatteli vieraat johtoon. Meidän viisikkopeli oli levällään ja Ilves oli tänään tasapainoinen. Nyt palattiin siihen, mistä marraskuun lopussa lähdettiin, tiivisti Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta.
Molemmat valmentajat pitivät Krepsin ja Marjamäen painiottelua reiluna tapahtumana, jonka pelaajat itse sopivat pelin jo ratkettua.

  Muuta:

Kärppien Kamil Kreps ja Ilveksen Masi Marjamäki ottivat yhteen kolmannessa erässä ajassa 53.34. Molemmat heittivät hanskat ja kypärät jäälle ja ottivat lyhyehkön painiottelun, joka päättyi ratkaisemattomaan. Linjatuomarit lopettivat kisan varsin lyhyeen ja saattelivat pukarit pukuhuoneen puolelle
\- Kreps kysyi mahdollisuutta kunniansa palauttamiseen. Pelin jo ratkettua ratkaistiin sitten näin. Arvostan tosi korkealle, että Kreps halusi itse palauttaa kunniansa, totesi Ilveksen Masi Marjamäki painiottelusta.
KalPa kurmutti jälleen porkkanapöksyjä
KalPa kesti Tapparan loppukirin ja otti kauden kolmannen kolmen pisteen voiton tamperelaisjoukkueesta luvuin 3-2. - Olimme huonoja. Viimeiset seitsemän minuuttia ottelusta tyydyttää. Ei vaan tehty tarpeeksi töitä, harmitteli Tappara-luotsi Sami Hirvonen.

  Lähtökohdat

Joukkueiden kauden kaksi aiempaa kohtaamista tällä kaudella päättyivät molemmat KalPan kolmen pisteen voittoihin. Edelliskierroksella molemmat joukkueet hävisivät ottelunsa.
KalPa sai kokoonpanoonsa takaisin mahataudista toipuneen Tommi Miettisen ja Tappara puolestaan pelikiellosta vapautuneen Kevin Doellin.

  Ratkaisut

Avauserän ainoan maalin sompaili Tapparan kolmosketju Koskela-Kangasniemi-Strömberg. Tasapainoisen syöttöketjun päätteeksi Kangasniemi laukoi kiekon KalPa maalivahdin Ari Ahosen taakse. KalPalla oli maalipaikkoja mutta, viimeistely ontui.
Toinen erä oli täysin vierasjoukkueen hallintaa. Kuopiolaisjoukkue pyöritti isäntiä niin vahvasti, että Tappara saa olla tyytyväinen ettei KalPa iskenyt erässä kahta maalia enempää. Vieraiden maalit laukoi vatsataudista pelikuntoon toipunut Kai Syväsalmi sekä Jussi Timonen, jolle osuma oli kauden ensimmäinen.
Toisen erän kuopiolaispyörityksessä Harri Säteri torjui 12 kiekkoa. Ari Ahonen seurasi KalPan maalilla omien hallintaa ja torjui erän aikana yhden Tapparan laukauksen.
Jussi Pesosen ylivoimamaali kolmannen erän alussa vei KalPan lahden maalin johtoon. Erän puolivälissä KalPa tarjosi Tapparalle tilaisuuksia kolmella perättäisellä jäähyllä.
Sheyne Toporowski ohjasi ylivoimalla Juha Leimun siniviivavedon maaliin ja kavensi 2-3:een. KalPa kesti Tapparan aikaan saaman paineen ja otti kauden kolmannen kolmen pisteen voiton tamperelaisjoukkueesta.

  Kommentit


  Pekka Virta, KalPa:

\- Ensimmäinen ja toinen erä oli vahvasti meidän. Maalien teon tehokkuus vaan on meillä pahasti hukassa. Siihen tarvitaan laajuutta loppukautta ajatellen, Virta pohti.

  Sami Hirvonen, Tappara:

\- Olimme huonoja. Viimeiset seitsemän minuuttia ottelusta tyydyttää. Ei vaan tehty tarpeeksi töitä, Hirvonen mietti.

  Muuta

KalPa päätti torstai-iltana jo alkuviikolla alkaneen kahden ottelun pelimatkansa. Joukkue saapui Tampeelle jo maanantaina ja kävi tiistaina pelaamassa Porissa tullakseen taas yöpymään Tampereelle.
Jukurit kaatoi Hokin viime sekuntien maaleilla
Kajaanilaiset olivat kiinni kolmessa pisteessä vielä 15 sekuntia ennen päätössummeria. Jukureiden Sami Lähteenmäki iski tasoituksen loppusekunneilla ja uusi temppunsa jatkoajalla. Pisteet ja maalit Jukureille 2 - 1.
Viisaasti pelannut Hokki torjui runsaslukuiset Jukuriyritykset 59 minuuttia ja 45 sekuntia. Sami Lähteeenmäki pyöräytti tasoitusosuman maalin kulmalta Tuomo Jormakan ja Tuomas Muhosen syötöstä.
Suurin syy isäntien tehottomuuteen löytyi kajaanilaisten maalin suulta. Juha Toivonen torjui 46 kertaa. Vastapäädyssä Teemu Seppäsen selvisi 11 pelastuksella.
\- Toivonen pelasi loistavasti. Omaan peliimme olen tyytyväinen, mutta kiekkoa ei saatu maaliin, Jukurivalmentaja Jarno Pikkarainen myönsi.
Illan iloisin pelaaja oli kotijoukkueen nelosketjua johtanut Petri Lehtonen. Mestiskonkari palasi jäälle reilun kolmen kuukauden tauolta vaikean loukkaantumisen jälkeen.
\- Syyskuussa lääkäri epäili, ettei tällä jalalla pelattaisi enää koskaan. Parempi vaihtoehto oli kolmen kuukauden kuntoutus. Päivällä meni yli, reilut kymmenn minuuttia jäällä ollut Lehtonen iloitsi.
Niemelä: Garmisch murensi suomalaisten mäkiviikon
Suomen mäkijoukkueen päävalmentajan Pekka Niemelän mielestä Garmisch-Partenkirchenin epäonnistumiset ja Ville Larinnon loukkaantuminen näkyivät Suomen joukkueessa loppuun saakka Keski-Euroopan mäkiviikolla.
Niemelä muistutti, että mäkiviikko lähti suomalaisten osalta loistavasti käyntiin, mutta uudenvuodenpäivän vastoinkäymiset Garmisch-Partenkirchenissä käänsivät suomalaisten kurssin väärään suuntaan.
\- Mäkiviikon taitekohta oli meille Garmisch-Partenkirchen. Ville Larinnon vakava loukkaantuminen siellä söi joukkueemme dynamiikkaa. Samaan aikaan Matti Hautamäelle sattui ilkeä sivutuuli, joka varmaan heikensi hänen itseluottamustaan, Niemelä muisteli surkeaa uudenvuodenpäivää.
Ville Larinto joutui jättämään mäkiviikon kesken ja tämä vei terää kaikilta muiltakin suomalaisilta. Matti Hautamäki jaksoi taistella kiertueen loppuun saakka, mutta hänenkin tuloksensa jäivät toivotuista.
\- Ville (Larinto) ja Matti (Hautamäki) taistelivat sijoituksista kymmenen parhaan joukossa. Tekemisen helppous ja itseluottamus murenivat valitettavasti Larinnon jäätyä sivuun, Niemelä harmitteli.
Niemelän mukaan Hautamäen toisen kierroksen surkean hypyn taustalla olleet virheet eivät olleet suuria. Keli oli takatuulen takia haastava ja osoittautui tällä kertaa liian vaikeaksi.
\- Hautamäki hyppää hyvin, mutta hänen itsevarmuutensa ei vielä ole niin vankka, että Matti kestäisi kaikki mahdolliset kolhut. Viime vuosien heikommat tulokset näkyvät taustalla, Niemelä kuvaili Hautamäen tilannetta.
Niemelä korosti, että maajoukkueen on jatkettava pitkäjänteistä työtä eikä pienistä takaiskuista saa lannistua. Talven tärkein tapahtuma - Oslon MM-kisat - odottavat helmi-maaliskuun vaihteessa.
Perrin hehkutti ketjukaverinsa maagisia nopsajalkoja
Tutkapari Antti Pihlström - Eric Perrin pisti hyrskyn myrskyn kolmannessa erässä Lukkoa vastaan ja nosti sarjakärjen 4-1-voittoon Hippoksella. Parivaljakko oli mukana jokaisessa JYP-maalissa. - Antin nopeus on niin huikea, että se tekee minulle syöttelyn helpoksi, Perrin hehkutti.

  Ennakkoasetelmat:

JYPillä oli alla katkera tappio Hämeenlinnasta. Joukkue ei ole vielä tällä kaudella hävinnyt kahta kertaa peräkkäin. Lukko purjehti neljän ottelun voittoputkessa, vaikka sen kultakypärä Perttu Lindgren ei ole saanut pistettäkään neljässä viime ottelussa.
JYPin Jani Tuppurainen palasi pitkän tauon jälkeen kaukaloon. Tuppurainen mursi peukalonsa marraskuun alussa ollessaan JYPin kultakypärä. Maalivahti Joni Myllykoski palasi myös pitkän tauon jälkeen tolppien väliin. Edellisen kerran Myllykoski oli liigassa maalissa marraskuun lopussa, kun JYP hävisi Raumalla.

  Ratkaisu:

JYP oli kahden erän jälkeen tappiolla ja varsinkin toisessa erässä Lukko olisi voinut ratkaista pelin itselleen. Kolmanteen erään jäälle tuli voitonjanoinen kotijoukkue ja erityisen janoinen oli parivaljakko Antti Pihlström (3+1) ja Eric Perrin (1+3).
Pihlströmillä oli kaksi läpiajoa ennen maaliputkensa aukeamista. Mies ei lannistunut epäonnistumisista ja nousi JYPin sisäisen maalipörssin kärkeen. Lukon puolustus repeili pahemman kerran kolmannessa erässä. Erityisesti JYPin kolmannessa maalissa Eric Perrin hassutti maalisyötöllään pahemman kerran raumalaisten alakertaa.

  Kommentit:

\- Ketjumme on tosi nälkäinen saamaan kiekkoa itselleen. Saimme kolmannessa erässä kunnolla painetta vastustajan päätyyn. Antin (Pihlström) nopeus on niin hyvä, että se tekee minulle syöttelyn helpoksi, kommentoi JYPin kultakypärä Eric Perrin.
\- Harmitti ne pari läpiajoa, kun en saanut sisään, mutta päätin etten jää murjottamaan ja laitan vielä kiekon sisään. Enempäänkin oli tänään paikkoja. Se kertoo paljon. Meidän ketjussa löydämme koko ajan toisemme paremmin ja paremmin, hehkutti Antti Pihlström.
\- Korostettiin pakkien pelissä tiiviyttä, ettei väliin jää aukkoja, mutta se unohtui välillä. JYP laittoi kolmannessa erässä kaasua ja meidänkin olisi pitänyt lisätä sitä, tuumaili Lukon valmentaja Rauli Urama.

  Muuta:

Lauri Tukosen puuttuminen Lukon ykkösketjusta nakertaa tehoja. Perttu Lindgren kaipailee tehotykkiä vierelleen. Nyt Lindgrenille tuli jo viides pisteetön peli peräkkäin. JYPin Vili Sopanen sai Hämeenlinnassa tilaisuuden kokeilla JYPin ykkösketjussa. Nyt Sopanen ei mahtunut kokoonpanoon.
USA:n Marylandissa pakettipommeja
Marylandissa Yhdysvalloissa on lähetetty kaksi pakettipommia osavaltion hallintorakennuksiin. Viranomaisten mukaan räjähdykset olivat hyvin pieniä eikä kukaan loukkaantunut vakavasti.
Toinen räjähdyksistä sattui Annapolisissa ja toinen Hanoverissa virastojen postitushuoneissa.
Viranomaisten mukaan kyse ei varsinaisesti ollut räjähdyksistä, vaan toinen paketeista leimahti ja toinen savusi. Paketeista myös levisi rikin savua. Paketit olivat noin kirjan kokoisia.
Paikalliset tiedotusvälineet kertovat, että joitakin ihmisiä on loukkaantunut. Uutistoimisto Reutersin viranomaislähde sanoo, että muutamille tehtiin lääkärintarkastus, mutta kukaan ei joutunut sairaalaan.
Molemmat rakennukset evakuoitiin. Liikenneviraston rakennuksessa Hanoverissa oli noin 250 ihmistä ja Annapolisin virastotalossa noin 125 ihmistä.
Postinkäsittely kaikissa osavaltion virastoissa on keskeytetty toistaiseksi.
Tapauksen tutkintaa johtaa Marylandin poliisi, mutta sitä avustavat liittovaltion poliisi FBI ja muut liittovaltion viranomaiset, kertoo uutistoimisto Reutersin viranomaislähde.
SALIBANDY: Erä III teki naisten salibandyliigan yleisöennätyksen
Täksi kaudeksi naisten salibandyliigaan noussut Tapanilan Erä III kohtasi loppiaisena Helsingissä Nurmijärven SB-Pron. Salibandyliiton ja Erän yhteistyössä järjestämä "Loppiaisturnajaiset" -tapahtuma keräsi ennätysmäärän katsojia naisten runkosarjaotteluun.
Erän ja SB-Pron 4-4-lukemiin päättynyttä ottelua seurasi Mosahallin lehtereiltä 476 katsojaa. Erä III on illan ottelun jälkeen runkosarjassa neljäntenä, sijan SB-Prota edellä.
Pislaploki aloitti vuoden voittoisasti
Pihtiputaan Pislaploki katkaisi kolme ottelun tappioputkensa naisten lentopalloliigassa. Pislaploki voitti vuoden ensimmäisessä ottelussaan Mestaruusliigan kolmosen OrPon kotikentällään 3-0 (25-18, 25-21, 25-18).
\- Ennen joulua hävityn Pieksämäki-pelin jälkeen oli vaikea tietää miten tänään sujuu. Saimme oman tekemisen hyvin kuitenkin raiteille. Varsinkin aloituksemme oli vahvaa, siitä kertoo 14 ässää kolmessa erässä. Koko joukkueena voittaminen ja iloinen tekeminen  oli positiivinen asia. Kolme pistettä lämmittää mieltä, iloitsi Pislaplokin Satu Natunen Lentopalloliiton tiedotteessa.
Oriveteläiset joutuivat otteluun ilman Christine Houghtellingia ja Merja Korhosta. Normaalisti passarina pelaava Jenni Petäjäjärvi joutui paikkaamaan yleispelaajistossa ollutta aukkoa kahdessa ensimmäisessä erässä, joissa passarina toimi Vappu Ritala.
\- Jouduimme tähän peliin sekavissa tunnelmissa erilaisten syiden takia. Pislaploki oli tänään selkeästi parempi, totesi OrPon Juhani Viita.
Sainz piti kärkipaikkansa Dakar-rallissa
Carlos Sainz jatkaa Argentiinassa ajettavan Dakar-rallin johdossa. Stephane Peterhansel voitti viidennen etapin, mutta kokonaistilanteessa espanjalaiskonkari piti kärkisijansa.
Peterhansel voitti Atacaman aavikon yli ajetun etapin reilun neljän ja puolen tunnin ajalla. Toiseksi etapilla ajanut Nasser Al-Attiyah jäi voittajalle vajaat puolitoista minuuttia, Sainz taipui voittajalle kolme minuuttia ja 15 sekuntia.
Kokonaistilanteessa Sainzin johto Peterhanseliin nähden on kaksi ja puoli minuuttia.
Moottoripyörien sarjassa Marc Coma jatkaa kilpailun kärjessä.
Pihlström nosti JYPin suosta - Kärpät kuutamolla
Sarjakärki JYP ei suostu häviämään jääkiekon SM-liigassa kahta ottelua peräkkäin. Kuntopuntarin ykkösjoukkueena ollut Lukko johti ennen päätöserää, mutta Antti Pihlströmin hattutempun avulla JYP raivosi lopulta 4-1-voittoon. Ilves ryösti puolestaan aneemiselta Kärppä-laumalta 4-1-potin Raksilasta.
Kärpät oli kehno Masi Marjamäen odotetussa ja Oulussa paljon rummutetussa Raksilan-vierailussa. Ilves-puolustaja Nils Bäckströmin kahden maalin voimin tamperelaiset rohmusivat ansaitun 4-1-vierasvoiton. Päätöserässä Kärppien Kamil Kreps sai Marjamäen mukaan nokkapokkaan ja kaksikko lensi suihkuun pienen nyrkkitappelun jälkeen.
Kierroksen kärkiottelussa maaliverkot eivät pullistelleet. Ässät siirtyi Ryan Caldwellin maalilla johtoon, ennen kuin nivusvaivojen jäljiltä kaukaloon palannut Jeff Hamilton toi HIFK:n 1-1:een ajassa 52.59. Illan voittaja haettiin lopulta voittomaalikisasta, jossa Tomas Zaborsky johti patapaidat 2-1-voittoon. Tappio oli HIFK:lle jo neljäs putkeen.
KalPan loistava toinen erä koitui Tapparan kohtaloksi. Tamperelaisten 1-0-johto suli 1-3-tappiotilanteeksi terhakkaasti liikkuneen KalPan kynsissä. Kai Syväsalmen, Jussi Timosen ja Jussi Pesosen maaleilla Pekka Virran suojatit sinetöivät 3-2-potin Hakametsästä. Tapparalle tappio oli kolmas perättäinen.
Lukko oli pitkään voitossa kiinni, mutta Justin Morrisonin maali ei riittänyt loppupeleissä mihinkään. Kolmannessa erässä JYP sai vihdoin maalihanat auki, kun Eric Perrin (1+3) ja kaksi läpiajoa alussa tuhlannut Antti Pihlström (3+1) nostivat hurrikaanipaidat 4-1-voittoon. Lukon neljän pelin voittosarja katkesi. JYP ei ole hävinnyt kauden aikana vielä kertaakaan kahta peliä peräkkäin.
Bluesin Jari Sailio ja Jere Karalahti lensivät suihkuun ensimmäisessä erässä. Pelicans ei onnistunut viisiminuuttisten aikana mutta pääsi 3-0-johtoon. Päätöserässä Blues kehitteli huikean kirin nousten neljän minuutin sisällä 3-3:een. Loppu oli kuitenkin lahtelaisten, kun ex-Bluesin pelaaja Sami Blomqvist ja Jakub Sindel kruunasivat Pelsujen 5-3-voiton. Bluesille tappio oli seitsemäs kahdeksan viime ottelun aikana.
SaiPa hyvästeli viiden kamppailun murheellisen tappiokierteensä lyömällä HPK:n 3-2 Kisapuistossa. Jesse Saarinen ja Pauli Levokari pyssyttivät kauden avausmaalinsa idän sputnikille. Voittomaali oli Anssi Löfmanin käsialaa. Kerhon Juuso Puustisen kaksi täysosumaa menivät harakoille. Vierailta puuttui riveistä kultakypärä Ville Viitaluoma.
TPS ja Jokerit tarjosivat värikkään liigakoitoksen 1990-luvun klassikko-ottelussa. Palloseura hankkiutui pelin puoliväliin mennessä 2-0-johtoon. Molemmat turkulaisosumat alusti liigan tehopakki Markus Nordlund. Loppupelin käsikirjoituksen kirjoitti kuitenkin Jokerit, joka ponnahti 3-2-jatkoaikapottiin Tomi Mäen ratkaisuosumalla. Helsinkiläisille voitto oli kolmas peräjälkeen.
Miljardeja pelissä - pikkurahalla ei pärjää USA:n tv-urheiluoikeuskaupassa
Yhdysvaltalainen ESPN-kanava ja amerikkalaisen jalkapallon NFL-liiga ovat tekemässä ennätyksellisen kallista mediaoikeuskauppaa. ESPN on suostunut maksamaan NFL:n mediaoikeuksista 40 prosenttia nykyistä enemmän. Kanavan oikeusmaksu nousisi ennätykselliseen 1,9 miljardiin dollariin vuodessa.
SportBusiness Daily -lehti kertoi, että ESPN ja NFL eivät ole vielä sopimustaan julkistaneet, mutta sen kestosta ja hinnasta on päästy sopuun. Sopimus kattaisi yhdeksästä kymmeneen vuotta, jolloin sopimus olisi katkolla 2022-2023-vuosien paikkeilla.
ESPN-kanavan ja NFL:n nykyinen sopimus on arvoltaan 8,8 miljardia dollaria. Se sopimus on päättymässä kauden 2013-2014 jälkeen.
Viron keskustapuolue patistaa Savisaarta puolustautumaan
Viron keskustapuolueen komitea kehottaa puolueen puheenjohtajaa Edgar Savisaarta puolustamaan oikeusteitse kunniaansa rahoitusskandaalissa.
Virossa nousi joulun alla kohu, kun turvallisuuspoliisi paljasti, että keskustapuolueen puheenjohtaja ja Tallinnan pormestari Edgar Savisaar on saanut Venäjältä lupauksia ja sitoumuksia noin 1,5 miljoonan euron raha-avusta puolueelleen.
Savisaar on väittänyt, että raha oli tarkoitettu ortodoksikirkon rakentamiseen Tallinnaan.
Skandaalia tutkimaan nimitetty keskustapuolueen komitea sanoo pitävänsä skandaalia poliittisena hyökkäyksenä oppositiopuolueen johtajaa vastaan. Komitea sanoo, ettei se näe moitittavaa rahan pyytämisestä ortodoksikirkon rakentamiseen.
Komitea kehottaa Savisaarta viemään asian oikeuteen kunniansa puolustamiseksi ja väärien syytösten kumoamiseksi. Komitea kehottaa häntä haastamaan oikeuteen myös Postmees-lehden, jonka uutisoinnin jälkeen asiasta nousi kohu.
Viron turvallisuuspoliisi sanoo olevansa valmis todistamaan asiassa oikeudessa.
Kreps lähti itse kostamaan - haki Marjamäen tappeluun
Jääkiekon SM-liigan Kärpät-Ilves-ottelun lopulla nähtiin tappelu, jossa kohtasivat liigasyksyn kuumimmat puheenaiheet: Kamil Kreps ja Masi Marjamäki. Marjamäki taklasi joulukuun alussa Krepsiä sillä seurauksella, että tshekkihyökkääjä joutui aivotärähdyksen saattelemana sivuun liigakaukaloista.
Kreps ja Marjamäki hanskasivat ottelun lopussa, reilut kuusi minuuttia ennen päätössummeria. Iskuja vaihdettiin hetken aikaa, kunnes tuomarit erottivat jäänpintaan kaatuneen parivaljakon.
Marjamäki ei saanut hurjasta taklauksestaan aikanaan ylimääräistä pelikieltoa, koska SM-liigan päävideotuomari totesi Ilves-pelaajan yrittäneen pysähtyä ennen Krepsin päähän osunutta taklausta.
Hautamäen mäkiviikko päättyi synkissä tunnelmissa
Matti Hautamäki joutui pettymään Keski-Euroopan mäkiviikon päätöskilpailussa. Hautamäki oli vielä avauskierroksen jälkeen tiukasti kiinni mäkiviikon kolmannessa sijassa, mutta toisen kierroksen romahdus pudotti suomalaisen loppupisteissä seitsemänneksi.
\- En tiedä, mitä toisessa hypyssä tapahtui. Eihän tässä tuuliakaan voi aina lähteä syyttämään, Hautamäki ihmetteli surkeaan hyppyyn päättynyttä mäkiviikkoaan.
\- Keulalta lähtöni tuntui ihan normaalilta, mutta sitten heti alkulennon jälkeen putosin nopeasti alas. Jotakin hämminkiä siinä hypyssäni oli, Hautamäki mietti.
Hautamäki oli vielä avauskierroksen jälkeen mainioissa asemissa, mutta kokonaistulosten seitsemäs sija oli paha pettymys.
\- Aika huonoja ajatuksia on mielessä. Vaikka olen koko talven pysynyt mukana kärkikahinoissa, niin tämän kilpailun jälkeen korpeaa kovasti, Hautamäki myönsi.
\- Herkkää hommaa, korttipakka voi kaatua milloin tahansa. Yksi huono hyppy saattaa muuttaa kaiken, suuntaan tai toiseen, toivottamasti tämä oli vain tilastotappio, Hautamäki sanoi.
Yhdysvallat jäädytti Gbagbon varat
Yhdysvallat on jäädyttänyt Norsunluurannikon presidentinvirkaan tarrautuneen Laurent Gbagbon varat. Kansainvälinen yhteisö tunnustaa Norsunluurannikon marraskuisten presidentinvaalien voittajaksi Alassane Ouattaran ja painostaa Gbagboa eroamaan.
Torstaina Yhdysvaltain valtiovarainministeriö ilmoitti, että se on jäädyttänyt sekä Laurent Gbagbon että tämän vaimon Simonen ja kolmen muun lähipiiriin kuuluvan varat. Nämä kolme ovat henkilöstöpäällikkö Desire Tagro, poliittinen neuvonantaja ja tiedottaja Pascal Affi N'Guessan sekä ulkominsiteri Alcide Djedje.
Päätös tarkoittaa sitä, että viisikon varat Yhdsyvalloissa jäädytetään ja Yhdsyvaltain kansalaisilta kielletään liiketoimet heidän kanssaan.
Ouattara puolestaan kehotti torstaina Länsi-Afrikan maita lähettämään erikoisjoukkoja syrjäyttämään Gbagbon.
Länsi-Afrikan maiden talousyhteisö Ecowas on uhannut voimankäytöllä, jos Gbagboa ei saada eroamaan neuvotteluteitse. Voimankäytön on kuitenkin korostettu olevan vasta viimeinen keino, ja Ecowasin sekä Afrikan unionin neuvottelijat yrittävät taivuttaa Gbagbon lähtemään virasta rauhanomaisesti.
KHL-kohuryhmä voittoputkessa - inkkarihyökkääjälle 2+2
Jääkiekon Itä-Euroopan KHL-sarjassa kohujoukkue Vitjaz venytti voittosarjansa jo kolmen ottelun mittaiseksi. Voittajien pääarkkitehtinä hääri takavuosien NHL-kovanyrkki Chris Simon, joka saalisti ratkaisuvaiheessa tehot 2+2. Vitjaz yllätti Severstalin maalein 7-2.
Intiaanijuuret omaava Simon oli näkyvässä roolissa, kun Severstal tippui vierasmiehistön kyydistä. Väkivahva hyökkääjä iski joukkueensa 3-1- ja 4-2-maalit, jotka katkaisivat vastustajan suurimman vastarinnan. Lisäksi Simon napsi tililleen kaksi syöttömerkintää.
Simon on 191-senttinen ja KHL-tilastojen mukaan jopa 114-kiloinen hyökkääjäjärkäle. Hän on koonnut kuluvalla kaudella hyvät pisteet 13+9. Keskimäärin Simon on saanut peliaikaa ottelua kohden 15 minuuttia.
Viime kaudella 38-vuotias kanadalaishyökkääjä summasi Venäjän sarjassa tehot 13+12=25. NHL:ssä Simon tahkosi aikanaan 15 kautta ja sai vyölleen liki 800 runkosarjapeliä ja lähes 2000 jäähyminuuttia.
Ennen Vitjazin harvinaista voittosarjaa se hävisi viisi ottelua peräjälkeen. Vierasvoitto oli sille vasta kauden kolmas.
Jäähypörssissä Vitjazin kolmikko dominoi tilastoa kovalla kädellä. Josh Gratton (170 min), Darsy Verot (161 min) ja Simon (116) pitävät Aleksei Zhamnovin kyseenalaisen jääkiekkojoukkueen mainetta yllä.
Vitjaz - KHL:n toiseksi huonoin joukkue pisteiden valossa - on menettänyt käytännössä pudotuspelimahdollisuudet jo aika päivää sitten.

  [
    ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=280)Katso täältä KHL-ottelutulokset[
  ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=280)

Kalle Palander pisteille ruotsalaisjuhlissa
Kalle Palander laski Kroatiassa pujottelun maailmancupin pisteille. Hän oli Zagrebissa käydyssä kisassa 22:s. Kisa päättyi ruotsalaisjuhliin, kun Andre Myhrer juhli voittoa ja Mattias Hargin oli kolmas. Heidän väliinsä kiilasi Kroatian Ivica Kostelic.
Palanderin toinen lasku sujui ilman suurempia virheitä, mutta vauhti ei riittänyt parantamaan ensimmäisen kierroksen sijoitusta.
\- Pätkittäin meno tuntui ihan oikealta laskemiselta, mutta eihän tästä loppujen lopuksi jäänyt paljon käteen. Jos jotain positiivista hakee, niin fyysisellä puolella ei ollut mitään hätää. Helposti jaksoi painaa, Palander sanaili Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen neljäntenä ollut Myhrer laittoi toisessa laskussaan kaiken peliin ja laski todella aggressiivisesti. Se tuottikin tulosta ja hän nousi kisan kärkeen. Hänen jälkeensä tulleista laskijoista Benjamin Raich epäonnistui ja vajosi lopputuloksissa vasta sijalle 10.
Toiseksi viimeisenä laskijana rinnettä alas tullut kroatialainen Ivica Kostelic teki voitavansa, mutta maalissa kello oli armoton: Myhrerin kärkiaika jäi 0,1 sekunnin päähän.
Kun viimeisenäkään Myhrerin aikaa vastaan hyökännyt Giuliano Razzoli ei kyennyt vastaamaan ruotsalaisen aikaan, pääsi Myhrer juhlimaan kilpailun voittoa. Palkintopallilla nähtiin ruotsalaisväriä enemmänkin, kun Mattias Hargin laski Zagrebissa kolmanneksi.
Intialaiskuski Karthikeyan palaa F1-sarjaan
Intialainen rata-autoilija Narain Karthikeyan on tehnyt sopimuksen HRT-tallin kanssa. Karthikeyan kertoi sopimuksesta yhteisöpalvelu Twitterissä.
HRT-talli vahvisti sopimuksen perjantaina.
Karthikeyan oli maansa ensimmäinen F1-kuljettaja, kun hän kilpaili kaudella 2005 Jordan-tallin autolla. Seuraavat kaksi kautta hän toimi Williamsin testikuskina ennen poistumistaan F1-ympyröistä.
\- Paluu F1-sarjaan 2011. Allekirjoitin sopimuksen HRT-tallin kanssa. Olen aina sanonut, että aikani F1-sarjassa ei vielä ole ohi. Nyt pystyn pitämään sen lupauksen, Karthikeyan viestitti Twitter-tilissään.
Ahonen vaikeasta mäkiviikosta: "Ihan hyvä palauttaa tämäkin mieleen"
Keski-Euroopan mäkiviikon viisi kertaa urallaan voittaneella Janne Ahosella oli tämänvuotisessa kisassa juhlanaiheet vähissä. Ahonen jäi kokonaispisteissä vasta 24. sijalle, mutta suomalaiskotka löysi siitäkin positiivista turneen päätyttyä Bischofshofenissa.
\- Nyt on tutustuttu sellaiseen mäkiviikkoon, mitä valtaosa hyppääjistä on vuosien varrella kiertänyt. Itselläni se on ollut aiemmin aikamoista ilotulitusta. Mutta ei se mitään, on ihan hyvä palauttaa tämäkin mieleen, Ahonen sanoi "Bissenin" mäkimontussa.
Tekniikkaongelmien kanssa painiskelevalla Ahosella on vielä tavoitteita tälle kaudelle. Helmikuun lopulla mäkihyppääjät kamppailevat maailmanmestaruusmitaleista Holmenkollenilla.
\- Tärkeät MM-kisat ovat vielä edessä Oslossa. Yritän vielä siihen mennessä hyppyäni löytää. Pikkumäkeä ja muuta kotona, niin jos sitä juonta vielä löytäisi, Ahonen pohti.
Uusikaarlepyy vei taas maakuntaviestin
Uusikaarlepyy oli jälleen voitokas Keski-Pohjanmaan maakuntaviestissä. Uusikaarlepyy voitti sekä A- että B-sarjan loppiaisena Pyhäjärvellä hiihdetyssä viestissä. A-sarjan kakkoseksi hiihti Kruunupyy ja kolmoseksi Perho.
Uusikaarlepyyn joukkue johti A-sarjaa ensimmäisestä osuudesta alkaen. A-sarjan voitto oli Uusikaarlepyylle jo kymmenes.
B-sarjassa kakkoseksi hiihti Alavieskan ykkösjoukkue ja kolmanneksi Sievin ykkönen.
Yleisöä 60. juhlaviesti keräsi noin 3 000.
Maakuntaviesti onnistui kilpailun johtajan Jukka Lehtosaaren mukaan hyvin. Hän arvioi yleisömäärän kärsineen jonkin verran lähikunnissa olleesta kireästä aamupakkasesta. Pyhäjärvellä viesti päästiin kuitenkin hiihtämään noin 10 pakkasasteen lämpötilassa.
Koivuranta ei pettynyt: "Ei viitsi murjottaa"
Anssi Koivurannan Keski-Euroopan mäkiviikko päättyi Bischofshofenissa ensimmäiselle kierrokselle, mutta yhdistetystä pakon edessä mäkihyppyyn vaihtanut mies ei jaksanut turhaan tuloksen takia jurottaa. Koivuranta kehui yhä, kuinka hieno kokemus mäkiviikko on ollut.
Koivuranta hävisi avauskierroksella parilleen, eikä tulos (104,8 pistettä) riittänyt jatkopaikkaan "lucky loser" -vertailussa.
\- No metrejä olisi saanut olla lisää, mutta eipä tästä nyt olla moksiskaan. Tämä oli yksi hyppy ja kisa muiden joukossa. Muuten turnee on mennyt tosi hyvin, Koivuranta sanoi kisan jälkeen.
Mykoplasman takia yhdistetyn mäkihyppyyn vaihtanut Koivuranta nautti täysin rinnoin uransa ensimmäisestä mäkiviikosta. To
\- On kyllä ollut todella siisti kokemus. Tunnelma näissä kisoissa on hienoa. Nautin jokaisesta hypystä ja nautin vieläkin, vaikkei tulos tänään ollut paras mahdollinen. Ei viitsi murjottaa enempää.
\- Jos joskus pääsen uudestaan tänne, niin tiedän ainakin vähän että mitä on tulossa, Koivuranta hymyili.
Kilmarnockilla ei varaa Eremenkoon
Aleksei Eremenko junior on pelannut vahvaa kautta Skotlannin jalkapallon Valioliigan Kilmarnockissa. Ukrainalaisseura Metalistin omistuksessa olevan Eremenkon on huhuttu siirtyvän isompaan seuraan tammikuun siirtoikkunan aikana.
Eremenkon lainasopimus skottiseuran kanssa kattaa loppukauden. Kilmarnockin päävalmentaja Mika-Matti Paatelainen myöntää, että Eremenkon lähtö jättäisi aukon Kilmarnockin joukkueeseen.
\- Meidän palkoilla emme missään nimessä saisi samantasoista pelaajaa tilalle. Jos Metalist ei myy häntä tammikuussa, niin se on tietenkin hyvä juttu meille. Se olisi hienoa meille jos ajattelisin itsekkäästi. Losan siirrossa meille oli tarkoituksena saada hänen uransa oikeille raiteille ja sitä kautta saada siirto sopivalle tasolle, kun asiat Metalistissa eivät ole natsanneet.
Paatelaisen mukaan Eremenkon pysyvä siirto Kilmarnockiin on poissuljettu.
\- Ei meillä ole varaa maksaa miljoonaa puntaa emmekä Losan palkkavaatimuksella pystyisi pitämään häntä varmaan kuin viisi minuuttia, Paatelainen naurahtaa.
Belgian hallitustunnustelija luovuttaa
Belgiassa mahdollisuudet saada aikaan uusi hallitus näyttävät entistäkin heikommilta. Hallitusneuvottelujen mahdollisuutta tunnustellut Johan Vande Lanotte ilmoitti torstaina eroavansa tehtävästään, kuninkaanpalatsi kertoo. Belgian uusi parlamentti valittiin jo kesällä, mutta sopua hallituksesta ei ole saatu aikaan.
Flaamilaisia sosiaalidemokraatteja edustava Vande Lanotte ilmoitti erostaan päivä sen jälkeen, kun kaksi suurinta flaamilaispuoluetta olivat torjuneet hänen ehdotuksensa pohjaksi, jolta hallitusneuvotteluja voitaisiin käydä.
Kuningas Albert II nimitti Vande Lanotten tunnustelemaan hallitusneuvottelujen mahdollisuutta lokakuussa, kun suorat hallitusneuvottelut olivat katkenneet.
Mukana hallitustunnusteluissa oli neljä hollanninkielisten flaamien ja kolme ranskankielisten valloonien puoluetta. Hallituskiistelyn taustalla on flaamien ja valloonien eripura hallinnon uudistamisesta. Flaamit haluaisivat alueille lisää autonomiaa.
Väliaikaishallitus on johtanut Belgiaa jo yli 200 päivää. Poliittisen pattitilanteen jatkuminen on lisännyt markkinoilla huolta Belgian kyvystä hoitaa suuri julkinen velkansa.
Sudan valmistautuu jakautumaan kahtia
Sudan valmistautuu maan jakautumiseen kahtia sunnuntaina pidettävän kansanäänestyksen myötä. Kansanäänestys itsenäistymisestä järjestetään Sudanin eteläosassa, joka on maan tärkein öljyntuotantoalue. Kiista öljyvaroista onkin hidastanut maan jakautumista.
Etelän viranomaiset ovat kehottaneet ihmisiä äänestämään itsenäistymisen puolesta, ja eteläisen Sudanin pääkaupungissa Jubassa sunnuntaina alkavaa kansanäänestystä odotetaan innokkaina. Kansanäänestyksestä sovittiin vuonna 2005, jolloin Etelä- ja Pohjois-Sudan lopetettivat lähes kaksi vuosikymmentä jatkuneen sisällissotansa.
\- Vuodesta 2005 meillä on ollut oma valtio ja hallitus. Tammikuun 9. päivän äänestys vahvistaa oikeutemme päättää itse omista asioistamme ja heinäkuussa syntyy uusi valtio, uskoo Etelä-Sudanin kulttuuriministeri Gabriel Chang.

  Äänestys tiukassa tarkkailussa

Sudanilaisten kansalaisjärjestöjen tarkkailijoita on vaalipaikoilla yli 2 500. EU ja Yhdysvaltain entisen presidentin Jimmy Carterin johtama säätiö ovat kumpikin lähettäneet yli sata vaalitarkkailijaa. Myös Kiina on lähettänyt omia vaalitarkkailijoitaan.
Carter seuraa vaaleja paikan päällä yhdessä YK:n entisen pääsihteerin Kofi Annanin ja entisen presidenttiehdokkaan, senaattori John Kerryn kanssa.
\- Tärkeintä on se, että kumpikin osapuoli sitoutuu välttämään väkivaltaa, eikä anna Abyein alueen tai minkään muunkaan aiheen sytyttää uutta sotaa, sanoo senaattori John Kerry.
Abyei on öljyrikas alue, joka äänestää myöhemmin, haluaako se kuulua pohjoiseen vai etelään. Suurin osa Sudanin öljyvaroista sijaitsee etelässä, mutta infrastruktuuri pohjoisessa.

  Etelän ja pohjoisen välit tulenarat

Afrikan suurin maa Sudan itsenäistyi vuonna 1956 Britannian ja Egyptin suostumuksella. Välit muslimienemmistöisen pohjoisen sekä kristityn ja animistisen etelän välillä olivat tulenarat jo tuolloin, ja ovat olleet sitä siitä lähtien.
Toivo äänestyksen onnistumisesta on kuitenkin nyt vahvistunut, sillä Sudanin itsevaltainen presidentti Omar al-Bashir näyttää hyväksyvän valtionsa jakautumisen. Hyvä merkki on myös se, että etelän armeija allekirjoitti keskiviikkona tulitaukosopimuksen alueen kapinalliskenraalin kanssa.
Jos etelän itsenäistymishaaveet toteutuvat, ovat edessä suuret haasteet. Vaikka hallinto on jo olemassa, on muun yhteiskunnan rakentaminen lähes loputon urakka.
F-Securen Hyppönen: Iranin ydinvoimalaan tehdyn verkkohyökkäyksen takana oli valtio
Iranin ydinvoimaloita vastaan syyskuussa hyökännyt Stuxnet-verkkomato oli jonkin valtion käsialaa, arvelee tietoturvayhtiö F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen Tietoviikon haastattelussa.
Hyppösen mukaan Stuxnet oli rakenteeltaan erittäin taidokas ja sen koodaaminen on vaatinut aikaa ja resursseja.
\- Joku käytti miljoonia ja lukuisia miestyövuosia siihen. Stuxnetin takana on joko jokin valtio tai terroristiryhmä – ja en usko, että yhdelläkään terroristiryhmällä olisi tarpeeksi resursseja.
Hyppösen mukaan Stuxnet etsi teollisuuslaitoksista iranilaisen ja suomalaisen valmistajan taajuusmuuttajia.
Suomalainen taajuusmuuttajien valmistaja Vacon kiisti marraskuussa YLE Uutisten haastattelussa, että se olisi myynyt kauppasaarron vastaisesti tuotteitaan Iraniin. Yrityksen mukaan on kuitenkin teoriassa mahdollista, että niitä olisi päätynyt sinne rikollisesti.
Hyppönen arvelee myös, että alkuvuonna laajalle levinnyt verkkomato Conficker saattoi olla kokeilu, jolla kerättiin tietoa Stuxnetiä varten. Molemmat hyödynsivät samaa haavoittuvuutta.
Tietoviikon artikkelissa Hyppösen kanssa Stuxnetistä keskustelee tunnettu ex-hakkeri, nykyinen tietoturvakonsultti Kevin Mitnick. Hänen mukaansa Stuxnetin tekijät ovat tunteneet iskun kohteena olleiden ydinvoimaloiden taajuusmuuttajien toimintalogiikan.
Blues-pelaajille ulosajoja - Sailio ja Karalahti suihkuun
Bluesin luottohyökkääjä Jari Sailio teloi rumannäköisesti Pelicansin Dwight Helmistä jääkiekon SM-liigakierroksella ja lensi suihkuun heti ottelun alussa. Ensimmäisen erän lopussa Jere Karalahti koki saman kohtalon.
Pelicansin kanadalaishyökkääjä Dwight Helminen kuljetti kiekon Bluesin hyökkäyssinisen yli, kun Sailio tuli takaviistosta taklaten lahtelaispelaajaa päähän 4. peliminuutilla.
Sailiolta taklaus oli turhanpäiväinen ja harvinaisen typerä.
Blues-pelaaja purnasi tuomiosta, vaikka ulosajo oli sääntöjen mukaan ainoa oikea tuomio. Sailio iski kyynärpäillä suoraan Helmisen päähän.
Espoolaispakki Jere Karalahti jyräsi pelivälinettä kuskanneen Teemu Rinkisen keskialueella 14. minuutilla.
Karalahden kyynärpää osui matalassa asennossa luostelleen Rinkisen päähän.
Karalahti lähti niin ikään suihkuun 5+ 20 -minuutin tuomioilla, joka tuli ryntäyksestä. Pelicans ei pystynyt kuitenkaan käyttämään avauserän ylivoimapaikkojaan.
Janne Tavin kahden maalin avulla lahtelaiset kaatoivat Bluesin lopulta numeroin 5-3 ja voittivat kahden päivän sisällä toisen kerran espoolaiset, joille tappio oli seitsemäs kahdeksan viime ottelun aikana.
William Daley nousee Valkoisen talon henkilöstöpäälliköksi
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on valinnut entisen kauppaministerin William Daleyn Valkoisen talon uudeksi henkilöstöpäälliköksi. Tehtävä on yksi Yhdysvaltain hallinnon vaikutusvaltaisimmista.
Obama ilmoitti asiasta torstai-iltana Suomen aikaa.
Asiasta aiemmin kertoneet virkamieslähteet sanoivat, että tehtävää tähän asti hoitanut Pete Rouse nimitetään presidentin neuvonantajaksi.
Uutistoimisto AP:n lähteen mukaan Rouse ei halunnut jatkaa henkilöstöpäällikkönä ja suositteli siihen Daleyta. Daley työskentelee nykyisin johtajana rahoitusalan suuryrityksessä J. P. Morgan Chasessa.
Keskiviikkona Obaman lehdistösihteeri Robert Gibbs ilmoitti jättävänsä tehtävänsä, mutta jatkavansa Obaman ulkopuolisena neuvonantajana.
Hautamäki romahti, Morgenstern viikon valtias
Matti Hautamäen kamppailu Keski-Euroopan mäkiviikon palkintokorokesijasta päättyi toisen kierroksen romahdukseen. Hautamäki pääsi toisellaan vain 116,5 metriä ja palkintosija jäi haaveeksi. Mäkiviikon voittoa juhlii Itävallan Thomas Morgenstern.
Hautamäki oli avauskierroksen jälkeen vielä yhdeksäntenä ja pahin uhkaaja Adam Malysz jäi taakse 13:nneksi. Malysz kuitenkin kiitti Hautamäkeä toisen kierroksen heikosta tuloksesta ja puolalainen nousi suomalaisen ohitse kokonaistilanteessa. Päätöskisan lopputuloksissa Hautamäki oli vasta 22:s . Näin suomalainen valahti kokonaistuloksissa seitsemänneksi.
Viisi kertaa urallaan mäkiviikon voittanut Janne Ahonen selvitti tiensä "Bissenin" toiselle kierrokselle vain nipin napin, mutta paransi toisella kierroksella sijoitustaan. 22. sijalta päätöskierrokselle lähtenyt suomalaiskonkari oli lopputuloksissa parhaana suomalaisena 19:s. Anssi Koivuranta ja Olli Muotka eivät päässeet jatkoon avauskierrokselta.
Mäkiviikko huipentui Bischofshofenissa kärkihyppääjien osalta ilotulitukseen, kun kärkikymmenikkö hätyytteli tasaisesti 140 metrin hirmulukemia. Avauskierroksen jälkeen kisaa johtanut Norjan Tom Hilde kesti paineet kovassa paikassa ja onnistui pitämään kärkipaikkansa itävaltalaisyleisön mylviessä mäkimontussa. Hilde vei voiton ennen kokonaiskisan voittanutta Morgensterniä, Andreas Kofler sijoittui kolmanneksi.
Morgensternille mäkiviikon voitto on uran ensimmäinen. Kolmannen kerran peräkkäin mäkiviikon voitto meni itävaltalaishyppääjälle.

  BISCHOFSHOFEN / MÄKIVIIKON PÄÄTÖSKILPAILU

1. Tom Hilde NOR 278,7
  
2. Thomas Morgenstern AUT 277,1
  
3. Andreas Kofler AUT 275,3
  
4. Simon Ammann SUI 274,0
  
5. Martin Koch AUT 264,5
  
6. Manuel Fettner AUT 259,3
  
7. Johan Remen Evensen NOR 256,6
  
8. Michael Neumayer GER 243,8
  
9. Anders Jacobsen NOR 238,4
  
10. Adam Malysz POL 236,4
  
10. Pascal Bodmer GER 236,4
20. Janne Ahonen FIN 223,6
  
22. Matti Hautamäki FIN 223,4
  
33. Anssi Koivuranta FIN 104,8
  
36. Olli Muotka FIN 98,9
Kaikkien aikojen suomalaiset rock-klassikot
Radio Suomessa syyskuussa 2010 käynnistynyt kaikkien aikojen kotimaisen rock-esityksen metsästys saatiin päätökseen loppiaisena 6.1.2011. Kultapallille kipusi Hurriganes-yhtyeen Get On vuodelta 1974.
Mitalisijoille kiilasivat myös Pelle Miljoona Oy:n Moottoritie on kuuma vuodelta 1980 ja Yö-yhtyeen Joutsenlaulu vuodelta 1984.
Kahdenkymmenen kärkikahinoissa perinteet olivat kunniassa. 1970-80-lukujen kuolematon rock-sato jylläsi listalla vahvasti. Suomirockin raskasta sarjaa on kärjessä runsaasti: Yö, Eppu Normaali, Popeda, Juice Leskinen ja Ismo Alanko kolmen eri kokoonpanon voimin.
Love Recordsin pioneerityötä edustavat voittoisan Hurriganesin lisäksi Rock’n’Roll Bandin I´m Gonna Roll sijalla 8 ja Rauli Badding Somerjoen Fiilaten ja höyläten sijalla 10.
Murheellisten laulujen rinnalla listalla soivat myös vahvemmin anglo-amerikkalaiseen perinteeseen nojaavat Hanoi Rocksin Tragedy ja Peer Güntin Backseat.
Varhaisin kärkeen yltänyt esitys on Kirkan vuonna 1967 levyttämä Hetki lyö ja tuorein Kotiteollisuuden Helvetistä itään vuodelta 2003. Vaihtoehtoisempaa suomalaisen rockin historiaa edustavat kulttiyhtyeet Kingston Wall ja Mana Mana.
Yle Teeman ja Radio Suomen Rock-Suomi-kokonaisuuteen kuuluva suomalaisen rock-klassikon metsästys poiki tuhansia ääniä ja kultasijaa lukuunottamatta kamppailu oli paikoin hyvinkin tiukkaa. Esimerkiksi sijoille 10. ja 4. yltäneiden levytysten välille kertyi ainoastaan 50 pisteen ero.
Elävässä arkistossa voit katsella ja kuunnella osaa kahdenkymmenen parhaan joukkoon päässeistä klassikoista.
TOP 20 1. Hurriganes: Get On 2. Pelle Miljoona Oy: Moottoritie on kuuma 3. Yö: Joutsenlaulu 4. Eppu Normaali: Murheellisten laulujen maa 5. Hanoi Rocks: Tragedy 6. Popeda: Kuuma kesä 7. Juice Leskinen Slam: Viidestoista yö 8. Rock'n'roll Band: I'm Gonna Roll 9. Kotiteollisuus: Helvetistä itään 10. Rauli Badding Somerjoki: Fiilaten ja höyläten 11. Kingston Wall: Shine On Me 12. Peer Günt: Backseat 13. Kirka: Hetki lyö 14. Dave Lindholm: Pieni ja hento ote 15. Hector: Lumi teki enkelin eteiseen 16. Mana Mana: Maria Magdalena 17. Sielun Veljet: Peltirumpu 18. Dingo: Autiotalo 19. Ismo Alanko: Kun Suomi putos puusta 20. Hassisen Kone: Rappiolla
Katso myös
[Suomalaisia rock-klassikkoja A-E](/aihe/artikkeli/2010/09/01/suomalaisia-rock-klassikkoja-e)[Suomalaisia rock-klassikkoja F-H](/aihe/artikkeli/2010/09/01/suomalaisia-rock-klassikkoja-f-h)[Suomalaisia rock-klassikkoja I-Ko](/aihe/artikkeli/2010/09/01/suomalaisia-rock-klassikkoja-i-ko)[Suomalaisia rock-klassikkoja Ku-Ma](/aihe/artikkeli/2010/09/01/suomalaisia-rock-klassikkoja-ku-ma)[Suomalaisia rock-klassikkoja Me-O](/aihe/artikkeli/2010/09/01/suomalaisia-rock-klassikkoja-me-o)[Suomalaisia rock-klassikkoja P-Su](/aihe/artikkeli/2010/09/01/suomalaisia-rock-klassikkoja-p-su)[Suomalaisia rock-klassikkoja Su-V](/aihe/artikkeli/2010/09/01/suomalaisia-rock-klassikkoja-su-v)
Cassano syötti Milanin voittoon
Italian jalkapallosarja Serie A palasi talvitauolta loppiaisena. Sarjan kärjessä oleva AC Milan vankisti sarjajohtoaan päihittämällä Cagliarin vieraskentällä 1-0. AS Roma kohenteli asemiaan taulukossa nousemalla 4-2-voittoon Cataniasta Mirco Vucinicin kahdella viimeisten minuuttien maaleilla.
Milan joutui vierasotteluun pelikieltojen ja loukkaantumisten vuoksi sangen varamiehisenä. Avauskokoonpanon pelaajista sivussa olivat muun muassa Zlatan Ibrahimovic, Andrea Pirlo ja Kevin-Prince Boateng. Nuori Milan-kokoonpano joutui tekemään Sardiniassa täyden päivätyön.
Milan painosti etenkin ottelun toisella puoliajalla, mutta tilanteet tyrehtyivät viimeistään Cagliarin maalivahti Michael Agazziin. Vapauttavan osuman teki lopulta vasta 20-vuotias Rodney Strasser. Sierraleonelainen teki Milan-uransa ensimmäisen maalin 85. minuutin kohdalla, ja osuma riitti lopulta voittoon. Hienon esityön maaliin teki tammikuun siirtoikkunan aikana Milaniin siirtynyt Antonio Cassano.
Voiton myötä Milan nousi sarjataulukossa 39 pisteeseen. Milanolaisten takana toisena on Lazio, joka jäi Genoan vieraana 0-0-tasatulokseen.
Catanian vierailu Roomaan vaikutti pitkään menestyksekkäältä. Joukkue johti ottelua AS Romaa vastaan puoliajalla argentiinalaisten Matias Silvestren ja Maxi Lopezin maaleilla 2-1. Marco Borriello tasoitti kuitenkin pian tauon jälkeen lukemiksi 2-2.
Kotiyleisön sankariksi nousi Roman montenegrolainen hyökkääjä Mirco Vucinic. Hän päästi kotijoukkueen fanit jännityksestä iskemällä 3-2-johtomaalin 86. minuutilla. Ottelun lisäajalla hän kaunisteli loppulukemiksi 4-2. Roma nousi voitolla sarjataulukossa 32 pisteellä neljänneksi.
Sarjakolmonen Napoli kohtasi torstain iltaottelussa hallitsevan mestarin Interin. Kyseessä oli Interin ensimmäinen ottelu uuden valmentajan, Interin paikallisvastustaja AC Milania viimeksi luotsanneen Leonardon alaisuudessa.
Brassivalmentajan ura Interin peräsimessä alkoikin mainiosti, kun sinimustat ottivat 3-1-voiton. Interin maaleista vastasivat keskikentän puurtajat, Thiago Motta kahdesti ja Esteban Cambiasso kertaalleen.
Inter on voitosta huolimatta sarjassa vasta seitsemäntenä. Kaksi ottelua edellään olevia joukkueita vähemmän pelanneella Interillä on kasassa 26 pistettä.
Italian Serie A:n tulokset 6.1.

  Juventus - Parma 1-4 (0-1)


  Roma - Catania 4-2 (1-2)


  Palermo - Sampdoria 3-0 (1-0)


  Bologna - Fiorentina 1-1 (1-0)


  Cagliari - Milan 0-1 (0-0)


  Brescia - Cesena 1-2 (0-2)


  Udinese - Chievo 2-0 (2-0)


  Lecce - Bari 0-1 (0-0)


  Inter - Napoli 3-1

Sveitsiläiskoneesta ei löytynyt pommia
Pommiepäilyn kohteeksi Istanbulissa joutuneesta sveitsiläiskoneesta ei ole löytynyt räjähteitä, kertoo Turkin uutistoimisto Anatolia. Turkin poliisi käynnisti koneessa etsinnät, kun matkustaja oli löytänyt junan vessasta lapun, jossa varotettiin pommista.
Koneen oli määrä lähteä Zürichiin Sveitsiin illalla kuuden jälkeen Suomen aikaa. Anatolian mukaan lähtö myöhästyy pommiuhan vuoksi ainakin kaksi tuntia.
Venäjän humalaiset kultakiekkoilijat jätettiin lennolta ulos
Venäjälle alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden voittanut jääkiekkojoukkue on jätetty tylysti ulos lennolta vahvan humalatilan vuoksi Buffalo-Niagara -lentokentällä Yhdysvalloissa.
Paikallisten poliisien mukaan osa Venäjän joukkueesta oli siinä kunnossa, ettei heitä voitu päästää lennolle.
Voittoisat venäläiset joutuvat viettämään Buffalossa aikaa suunniteltua pitempään.
Kanadan MM-finaalissa kaatanut venäläisjoukkue on majoittunut tällä hetkellä Days hotelliin.
Joukkueenjohto tekee parhaillaan hartiavoimin uusia lentojärjestelyjä, jotta maansa nuoret kiekkosankarit pääsisivät mahdollisimman nopeasti takaisin kotimaahan.
[Katso alkuperäinen lähde täältä](http://www.wgrz.com/news/local/story.aspx?storyid=103411&catid=37)
  

Saksan dioksiinimunia jäljitetään nyt Britanniassa
Britannian viranomaiset selvittävät, onko dioksiinia sisältäviä saksalaisia kananmunia päätynyt Britanniaan, kertoo EU:n komissio. Mahdollisesti dioksiinia sisältäviä kananmunia on viety Saksasta Hollantiin, jossa niitä on jatkojalostettu. Jalosteita on puolestaan viety Britanniaan.
Saksasta on viety Hollantiin 136 000 kananmunaa tiloilta, joiden epäillään käyttäneen dioksiinin saastuttamaa eläinrehua. Munia käytettiin yhdessä hollantilaisten munien kanssa elintarvikkeisiin, joita vietiin Britanniaan.
Osa epäilyttävistä tuotteista on nyt Hollannissa pakastettuna odottamassa analysointia. Tiedossa ei ole, missä muut tuotteet ovat.
EU:n komissio korostaa, että vaikka saksalaiset kananmunat todettaisiinkin dioksiinin saastuttamiksi, saastuminen olisi vähäistä ja sekoittuminen muihin muniin laimentaisi sitä.
EU:n komissio ei osaa sanoa, mihin tuotteisiin munia on käytetty.
Saksan dioksiiniskandaali puhkesi, kun kävi ilmi, että saksalainen yritys oli myynyt eläinrehuihin sekoitettavaksi dioksiinipitoista rasvaa. Rasvoja on sekoitettu rehuihin jopa 3 000 tonnia, ja saastunutta rehua voi saksalaisten tiedotusvälineiden mukaan olla jopa 150 000 tonnia.
Skandaalin paljastuttua Saksassa on asetettu karanteeniin kana-, kalkkuna- ja sikatiloja, jotka olivat käyttäneet epäilyttävää rehua.
Saastunutta rehua syöneiden kanojen munista on kuitenkin löydetty vain vähän hälyttäviä näytteitä. Saksan maatalousviranomaiset kertoivat keskiviikkona, että 18 tilalta otetuissa näytteissä vain kolmen tilan munissa on ollut dioksiinia yli sallittujen raja-arvojen.
ADAC: Mercedes jälleen automerkkivertailun paras
Mercedes on valittu jo kahdeksannen kerran peräkkäin saksalaisen autoliitto ADAC:n merkkivertailun parhaaksi. Useita eri autotutkimuksia analysoivan ADAC-AutoMarxX-vertailun seuraaville sijoille pääsivät Audi ja BMW. Kymmenestä parhaasta automerkistä viisi oli saksalaisia.
ADAC-AutoMarxX on julkistettu 23 kertaa. Merkkivertailussa ADAC laskee eri painoarvoilla yhteen merkin imagon (10 %), markkinaosuuden suuruuden ja muutokset (10 %), asiakastyytyväisyyden (15 %), automerkin laadun ja vikaherkkyyden (30 %), ympäristöystävällisyyden (15 %) sekä turvallisuuden (20 %).
Esimerkiksi laadun ja vikaherkkyyden määrittelemiseksi ovat vertailussa mukana sekä ADAC:n omat vikaraportit että Saksan kahden suurimman katsastuslaitoksen TÜV:n ja Dekran vuosiraportit. Imagoasioita on puolestaan selvitetty PKW-monitor-asiakaskyselyllä.
Subarulla tyytyväisimmät omistajat
Myös pienemmillä merkeillä on mahdollisuus loistaa vertailun yksittäisillä osa-alueilla, mutta kokonaisvertailun voitosta taistelevat isommat tekijät. Merkkien imagossa Audi oli tällä kertaa ykkönen, perässään Porsche.
Saksassa vahvimmin myyvä automerkki on Volkswagen. Koska vertailu huomioi myös markkinaosuuden muutokset, nousee Mercedes tuoreessa vertailussa kakkoseksi ja Landrover kolmanneksi. Subarulla ajavat tyytyväisimmät kuljettajat. Subaru oli asiakastyytyväisyydessä paras myös vuosi sitten.
Laatuvoittaja oli Audi ennen Mercedestä ja BMW:tä. Laadustaan tunnettu Porsche oli vasta sijalla viisi. Ympäristöasiat ovat vertailun mukaan parhaiten hallussa Skodalla, parhaat aktiiviset ja passiiviset turvallisuusvarusteet löytyvät puolestaan Mercedeksestä.
Laatuongelmat söivät Toyotan mainetta
Volvon siirtyminen kiinalaisomistukseen ei vertailussa tuntunut. Viidenneksi kokonaistilastossa sijoittunut Volvo oli paras ei-saksalainen automerkki. Toyota putosi yhden sijan kahdeksanneksi, osittain merkin saaman imagokolhun myötä.
33 automerkin vertailun tasoerot ovat valtavia. Esimerkiksi Chryslerin imago, laatu ja ympäristöarvot ovat vuodesta toiseen kehnoja. Kokonaisvertailussa sitä huonommaksi jää ainoastaan entisenä Daewoona tunnettu Chevrolet.
Mercedes on ollut ADAC-AutoMarxX -vertailun paras 12 kertaa, Audi seitsemän ja BMW neljä kertaa.
Yli 17 miljoonan jäsenen ADAC on maailman toiseksi suurin autoilujärjestö.
Hautamäki ja Ahonen "Bissenin" toiselle kierrokselle
Kaksi suomalaista nähdään Keski-Euroopan mäkiviikon päättävän Bischofshofenin osakilpailun toisella hyppykierroksella. Matti Hautamäki ja Janne Ahonen läpäisivät seulan avauskierroksella, jota hallitsi Norjan Tom Hilde.
Hilde hyppäsi viimeisessä parissa, jossa hän räväytti hirmutuloksen 138 metriä. Hän sai hypystään 140,1 pistettä. Norjalaisen johto toisena olevaan Thomas Morgensterniin on 2,4 pistettä.
Hautamäki on ensimmäisen kierroksen jälkeen yhdeksännellä sijalla. Hautamäki hyppäsi 132 metrin loikan, josta hän saavutti 122,9 pistettä.
Janne Ahonen, Anssi Koivuranta ja Olli Muotka hävisivät avauskierroksella pareilleen. Koivuranta ja Muotka karsiutuivat jatkosta, mutta Ahonen selvitti niukasti tiensä toiselle kierrokselle tulosvertailun kautta. Ahonen on avauskierroksen jälkeen vasta 22. sijalla.

  BISCHOFSHOFEN / 1. KIERROS

1. Tom Hilde NOR 140,1
  
 2. Thomas Morgenstern AUT 137,7
  
 3. Andreas Kofler AUT 132,0
  
 4. Simon Ammann SUI 131,8
  
 5. Johan Remen Evensen NOR 130,5
  
 6. Martin Koch AUT 125,2
  
 7. Manuel Fettner AUT 125,1
  
 8. Björn Einar Romören NOR 124,6
  
 9. Matti Hautamäki 122,9
  
 10. Michael Neumayer GER 122,5
13. Adam Malysz POL 115,5
  
 22. Janne Ahonen 109,2
33. Anssi Koivuranta 104,8
  
36. Olli Muotka 98,9
Lauhtuva keli voi pudottaa lumet katoilta Etelä-Suomessa
Voimakkaasti lauhtunut pakkanen saattaa aiheuttaa ongelmia talojen katoilla. Lumen putoaminen katoilta voi aiheuttaa vaaratilanteita ja viranomaiset kehottavat ihmisiä varovaisuuteen kaduilla.
Sisäasianministeriön mukaan ihmisten tulisi kadulla liikkuessaan kiinnittää huomiota katoilta mahdollisesti putoavaan lumeen. Lämpötilan ennustetaan nousevan Etelä-Suomessa sunnuntaina plussan puolelle, mikä lisää merkittävästi lumien putoamisen riskiä.
Pelastusylitarkastaja Tarmo Kopareen mukaan lumien ennaltaehkäisevä pudottaminen katoilta on jätettävä ammattilaisille. Taloyhtiöiden tulee lisäksi merkitä vaaralliset jalkakäytävät
British Airwaysille 50 miljoonan tappio lumikaaoksesta
Brittiläinen lentoyhtiö British Airways ilmoitti torstaina kärsineensä 50 miljoonan punnan (59 miljoonan euron) tappiot joulun lumikaaoksen vuoksi. Yhtiö joutui tuolloin perumaan yli 2 000 lentoa.
BA:n mukaan lentokapasiteetti putosi joulukuun aikana 12 prosentilla edellisvuoteen verrattuna. Voimakas lumisade sai Britannian lentoliikenteen kaaokseen joulun alla. Maan suurimmat lentokentät joutuivat suurelta osin katkaisemaan lentotoiminnan.
Poikkeukselliset sääolot vaikeuttivat lentoliikennettä myös muun muassa Ranskassa ja Hollannissa. Tuhannet lentomatkustajat viettivät joulun jumissa Euroopan kentillä.
Britannian ilmatieteen laitos ilmoitti keskiviikkona, että joulukuu oli mitatun historian kylmin.
Lähijunat kulkevat harvennetulla aikataululla
Pääkaupunkiseudun lähijunaliikennettä supistetaan jälleen perjantaiaamuna. VR:n mukaan syynä on kalustovaje, joka johtuu jään sulattamisesta junien alustoista ja ovista. Jäätyminen aiheutuu pöllyävästä lumesta.
Helsingistä Tikkurilaan kulkevat I-junat on peruttu kello 8:15 asti, Tikkurilasta lähtevät I-junat puolestaan on peruttu 8:43 saakka.
Helsingistä lähtevät K-junat on peruttu kello 8:11 asti ja Keravalta lähtevät K-junat kello 8:45 asti.
Perutut I- ja K-junat korvataan N-junilla, jotka liikennöidään 10 minuutin vuorovälein. Junat pysähtyvät kaikilla väliasemilla Keravan ja Helsingin välillä. N-junat lähtevät Helsingistä 01,11,21,31,41,51 minuuttia yli täyden tunnin ja Keravalta 05,15,25,35,45,55 minuuttia yli täyden tunnin.
Yksittäiset peruutukset ovat mahdollisia myös muilla lähiliikenteen linjoilla. Joissakin junissa voi olla tavallista vähemmän vaunuja.
Sarasoja: Toivottavasti vuosi on tehnyt tehtävänsä
Riikka Sarasoja teki jo viime vuonna Tour de Skin loppuetapeilla mainion nousun, ja myös tänä vuonna hänen vauhtinsa tuntuu kiihtyvän loppua kohti. Sarasoja toivoo, että vuoden vanhempana ja viisaampana viimeisen etapin nousu sujuisi vielä paremmin.
Sarasoja lähti kuudennella etapilla hiihtämään ja peesailemaan muita hiihtäjiä, ja hänen tarkoituksenaan oli nostaa lopussa sijoituksia.
\- Tavoitteenani oli hiihtää mahdollisimman helppoa porukassa, kun kerran porukkaa oli tarjolla, Sarasoja sanoi ja myönsi, että matka alkaa jo pikkuhiljaa painaa jaloissa.
Pahin on kuitenkin vielä edessä, sillä Tour de Ski päättyy sunnuntaina jälleen tiukkaan nousuun Alpe Cermisillä. Sarasoja ei halua ajatella nousua liian aikaisin, mutta tiedostaa tämän tuskallisen koitoksen lähestyvän.
\- En ole ikinä ollut niin väsynyt kuin vuosi sitten sen noustuani. Toivottavasti vuosi olisi tehnyt harjoituksissa tehtävänsä ja se olisi tällä kertaa edes ihan vähän helpompi.
Huckleberry Finnin seikkailujen sensuuri suututtaa Yhdysvalloissa
Mark Twainin klassikkoteoksen 
Huckleberry Finnin seikkailujen uuden painoksen kielimuutokset ovat herättäneet vastustusta Yhdysvalloissa. Twain-tutkija Alan Gribben muutti teoksen rasistisia nimityksiä lempeämmiksi.
Gribbenin editoimassa uudessa painoksessa sana "nigger" on korvattu sanalla "slave". Sana ilmenee kirjassa 219 kertaa. Gribben korvasi myös Amerikan intiaaneihin viittaavan "injun"-sanan "indianilla".
Gribbenin mukaan alkuperäinen muoto loukkasi useita lukijoita. Hänen mukaansa useat koulut jättivät kirjan pois lukemistosta rasistisen sanaston vuoksi.
\- N-sana herättää enemmän halventavia mielleyhtymiä kuin lähes mikä tahansa muu etniseen ryhmään viittaava sana. Englannin kielessä ei ole vastaavaa loukkausta, Gribben perusteli.
Kirjan kustantajan mukaan kirjan uusi versio on synnyttänyt voimakasta vastustusta. Julkistamispäiväksi oli suunniteltu helmikuun 15. päivää.
Missourissa sijaitsevan Mark Twainin museon johtaja Cindy Lovell ei pidä muutoksia sopivana.
\- Kirja on rasisminvastainen, ja kielen muuttaminen muuttaa myös kirjan tehoa. (Twain) kirjoitti kirjan saadakseen meidät kiemurtelemaan ja herätelläkseen meitä, Lovell perusteli.
Vuonna 1884 julkaistu kirja kertoo nuoren Huckleberry Finnin matkasta Mississippijoella.
Berliinin Hitler-näyttelylle jatkoaikaa suosion vuoksi
Berliinissä Adolf Hitlerin suosion salaisuutta pohtiva näyttely on osoittautunut niin suosituksi, että sille on annettu kolmen viikon jatkoaika. Lokakuun puolivälistä lähtien yli 170 000 ihmistä on käynyt katsomassa näyttelyä, joka pohdiskelee sitä, miten niin suuri osa saksalaisista antoi loppuun asti tukensa sotaan, rikoksiin ja kansanmurhaan syyllistyneelle natsihallinnolle.
Näyttely on esillä Saksan historiallisessa museossa. Museon edustajan Rudolf Traboidin mukaan näyttely on herättänyt suurta kiinnostusta sekä saksalaisten että turistien joukossa. Vierailijoita on ollut eri puolilta Eurooppaa.
Saksalaislehdissä pohdittiin, innostaisiko näyttely myös uusnatseja, mutta ongelmia ei ole ilmennyt.
Satojen näyttelyesineiden joukossa on muun muassa natsijärjestöjen univormuja sekä valokuvia ja julisteita, jotka vievät katsojan natsiajan läpi. Näyttely tuo esiin, miten natsit pyrkivät saamaan saksalaiset kansanjoukot tuntemaan kuuluvansa liikkeeseen, mutta sulkivat samalla pois vihollisiksi määrittelemänsä, kuten juutalaiset.
Alun perin näyttely piti sulkea helmikuun alussa, mutta nyt se jatkuu 27. helmikuuta asti.
Saariston liikenne vaikeuksissa lumen ja jään vuoksi
Poikkeuksellinen lumi- ja jäätilanne vaikeuttaa itäisen Suomenlahden saariston yhteysalusliikennettä. Laivayhteydet osaan saarista joudutaan lähiviikkoina korvaamaan ilmatyynyaluksilla, jos tilanne vaikeutuu ja jääränneissä liikennöiminen käy mahdottomaksi. Liikennöintiä vaikeuttavat myös huonokuntoiset laiturit.
Itäisellä Suomenlahdella jäätalvi alkoi pari viikkoa tavanomaista aiemmin. Sisäsaaristossa on jo vankka jääpeite, mutta ulkosaaristossa tilanne vaihtelee lähes päivitäin, kertoo laivuri Veli Kokkonen.
\- Kun lumi pakkautuu ränniin, niin meno hidastuu. Se on vähän kuin liisterissä ajaisi, se ottaa vauhtia pois, Kokkonen kertoo.
Toistaiseksi saariin päästään laivalla, mutta jäätilanteen muuttuessa laiva korvautunee kelirikkokaudella käytettävällä ilmatyynyaluksella, kuten on jo tapahtunut Ahvenanmaalla ja Turun saaristossa. Suomenlahden selille ei juuri ole asiaa kelkoilla, sillä jään paksuus vaihtelee suuresti.
Kotkan edustalla olevan Kuutsalon saaren laituriin yhteysalus Tekla ei ole päässyt kiinnittymään enää aikoihin, kun jäät estävät rantautumisen. Alus pysähtyy lähelle Kuutsaloa, ja saarelaiset tulevat sitä vastaan moottorikelkoilla ja mönkijöillä.
Saarelaisten yhteyksiin on luvassa parannusta vuoden kuluttua, kun liikenteeseen tulee vaikeampiin jääoloihin suunniteltu yhteysalus. Itäisellä Suomenlahdella monen saaren ongelmana ovat kuitenkin mutkaiset väylät ja huonokuntoiset laiturit, joihin ei jäätalvena juuri ole asiaa, harmittelee Kotkan saaristotoimikunnan puheenjohtaja Raimo Kurki.
Ympärivuotisen liikenteen toivotaan luovan uusia työpaikkoja, jos vakituisten asukkaiden ohella saarille saadaan matkailijoita myös talvella.
Kurkun karheus pelästytti Lähteenmäen
Krista Lähteenmäki ei osoita hiipumisen merkkejä, sillä 20-vuotias hiihtäjälupaus oli jälleen paras suomalaishiihtäjä Tour de Skillä. Lähteenmäki oli lopulta seitsemäs 15 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisassa.
Lähteenmäki taivalsi melkein 15 kilometriä Ruotsin Anna Haagin kanssa Tourin kuudennella etapilla, mutta ruotsalainen osoitti olevansa ainakin vielä vähän vahvempi.
\- Välillä kävin itsekin vetämässä, mutta Annalle se vauhti ei tällä kertaa riittänyt. Tyydyin sitten peesaamaan eivätkä lopussa paukut riittäneet haastamaan enää, Lähteenmäki kertoi.
\- Varmasti molemmat olimme väsyneitä, mutta itse pääsin helpommalla, kun olin peesissä.
Lähteenmäellä oli etenkin nousuissa vaikeita hetkiä ja Haag pääsi pariin otteeseen vähän karkuunkin, mutta laskuissa Lähteenmäki sai hyödynnettyä hyviä suksiaan ja sai Haagin aina kiinni.
Kun kuusi etappia on takana ja toisen välipäivän jälkeen enää kaksi etappia edessä, alkaa kokonaiskuormitus olla jo melkoinen. Lähteenmäki myönsikin, että tällä hetkellä jalat jo painavat.
\- Aamulla oli vielä vähän kurkku karhea ja pelkään, että olenko kipeäksi tulossa. Täytyy vain toivoa ja tehdä kaikki hyvin, että pysyn terveenä.
Palander päätti avauslaskunsa räväkästi
Kalle Palander selvitti tiensä toiselle kierrokselle alppihiihdon maailmancupin iltapujottelussa Kroatian Zagrebissa. Palander on avauskierroksen jälkeen 21. sijalla. Eroa kilpailua johtavaan italialaiseen Giuliano Razzoliin kertyi 1,83 sekuntia.
Palander jäi selvästi kärjen vauhdista radan keskivaiheilla, mutta radan loppuosa oli kauden parasta Palanderia. Lopun kiristyksellään Palander varmisti paikkansa toiselle kierrokselle.
Razzoli on avauskierroksen jälkeen johdossa 0,22 sekunnin erolla kroatialaiseen Ivica Kosteliciin. Itävaltalainen Benjamin Raich on kolmantena - 0,44 sekunnin päässä Razzolista.
Suomen toinen edustaja Victor Malmström laski ulos avauskierroksella. Toinen kierros lasketaan kello 19.00 lähtien.
SDP leikkaisi varakkaiden lapsilisiä - keskusta ja kokoomus eivät
Päähallituspuolueet keskusta ja kokoomus torjuvat jyrkästi lapsilisien leikkaamisen. Sitä vastoin suurin oppositiopuolue SDP katsoo, että lapsilisiä voisi porrastaa tulojen mukaan. Yle uutisten eilen julkaisemassa kyselyssä valtaosa kansalaisista kannatti lapsilisien poistamista suurituloisilta.
Kansan enemmistön mielestä yhteensä yli 100 000 euroa vuodessa tienaavilta vanhemmilta joutaisi ottaa valtion lapsilisät kokonaan pois.
Myös pääoppositiopuolue SDP katsoo, että tuloerojen kasvettua lapsilisäjärjestelmä saattaa olla aikansa elänyt.
\- Minä ymmärrän hyvin, että kansalaiset kokevat ja kyseenalaistavat, onko tässä ajassa enää tällainen universaali lapsilisäjärjestelmä paikallaan, SDP:n varapuheenjohtaja Maria Guzenina-Richardson sanoo.
Hänen mukaansa varakkaiden perheiden lapsilisiä voitaisiin leikata.
\- Ei ehkä niin jyrkästi, että tuosta vaan poistetaan lapsilisät. Mutta ehkä jokin progressiivinen järjestely vastineeksi sille, että meillä verotuksen puolella progressiota on niin huimasti vähennetty.
Nykyiset päähallituspuolueet keskusta ja kokoomus kuitenkin tyrmäävät ajatukset lapsilisien leikkaamisesta kovatuloisiltakaan. Keskustan varapuheenjohtaja Annika Saarikko näkee kansan leikkaussuosikeissa heijastuvan, että vastaajaväki vanhenee.
\- Tässä kyselyssä näkyy ehkä väestön ikärakenteen muutos jollain tavalla, eläkeikää ei olla valmiita nostamaan, mutta lapsilisistä ollaan valmiita leikkaamaan.
\- Meidän vahva linjaus on ollut, että lapsiperheiltä ei leikata. Tämä on enää yksi harvoista yleisistä ja yhtäläisistä oikeuksista suomalaisille ja meidän yhteiskunnassa ei ole liikaa sellaisia asioita, jotka kannustaisi perheellistymään.
Kokoomuskin aikoo pitää kiinni lapsilisistä, vaikka puolueen varapuheenjohtaja Anne-Mari Virolaisen mukaan jostakin on pakko leikata.
\- Menoleikkauksetkin ovat jossakin vaiheessa varmasti tarpeellisia, mutta ne on tehtävä harkitusti ja hyvin tarkkaan kohdentaen. Tästä syystä koen, että lapsilisät eivät ole sellainen menoerä, josta tulisi leikata, sillä ne eivät ole tulontasausta vaan ne ovat yhteiskunnan kannanotto lapsiperheiden hyväksi.
Toinen kansan suosikkileikkauskohde, maahanmuuttajien tuet, saa suuret eduskuntapuolueet lähinnä hymähtämään. Tarvitaan kuulemma paljon tukevampaa remonttia kuin pienten yksittäisten tukien juustohöyläämistä.
Robert De Niro Cannesin tuomariston puheenjohtajaksi
Yhdysvaltalainen näyttelijä Robert De Niro on Cannesin seuraavien elokuvafestivaalien tuomariston puheenjohtaja. De Niro johtaa yhdeksän hengen tuomaristoa festivaaleilla, jotka pidetään tänä vuonna 11.-12. toukokuuta.
\- Tämä on minulle harvinainen tilaisuus, onhan Cannes maailman vanhimpia ja parhaimpia elokuvafestivaaleja, De Niro sanoi elokuvafestivaalin tiedotteen mukaan. De Niro on istunut puheenjohtajan pallilla kahdesti aiemmin.
Kaksi De Niron elokuvaa on voittanut festivaalin pääpalkinnon, Kultaisen palmun: Martin Scorsesen ohjaama 
Taksikuski vuonna 1976 ja Roland Joffén 
Linnake vuonna 1986.
Viime vuoden jurya johti ohjaaja Tim Burton. Kultaisen palmun voitti tuolloin thaimaalaisen ohjaajan Apitchatpong Weerasethakulin elokuva 
Uncle Boonmee Who Can Recall His Past Lives.
USA lähettää lisää sotilaita Afganistaniin
Yhdysvallat lähettää Afganistaniin 1 400 merijalkaväen sotilasta lisää, kertoo puolustusministeriön virkamies. Hänen mukaansa lisäyksellä pyritään lujittamaan Afganistanissa saavutettuja voittoja ja lisäämään painetta kapinallisia vastaan.
Ministeriön edustaja Dave Lapan sanoo, että puolustusministeri Robert Gates on hyväksynyt joukkojenlisäyksen ja sotilaiden odotetaan lähtevän Afganistaniin lähiviikkoina. Heidät sijoitetaan Etelä-Afganistaniin.
Yhdysvalloilla on Afganistanissa noin 100 000 sotilasta. Presidentti Barack Obama hyväksyi vuosi sitten joukkojen lisäämisen 30 000 sotilaalla. Lisäksi hän antoi Gatesille kymmenen prosentin eli 3 000 sotilaan pelivaran, jos tarvetta ilmenee.
Lapanin mukaan 1 400 sotilaan lisäys pitää joukkojen määrän Obaman hyväksymällä tasolla.
Obama suunnittelee aloittavansa joukkojen vetämisen Afganistanista ensi kesänä.
Berliiniin julistettiin poikkeustila mustan jään vuoksi
Viranomaiset ovat julistaneet Saksan pääkaupunkiin Berliiniin sään aiheuttaman poikkeustilan. Yli 180 ihmistä on loukkaantunut kaatuessaan mustalla jäällä. Myös useita lentoja on jouduttu perumaan Berliinissä.
Saksan hätäviranomaiset ilmoittivat torstaiaamuna saaneensa 50 prosenttia enemmän hätäpuheluita normaaliin verrattuna.
Julkinen liikenne myöhästeli ruuhkahuipun aikana ja monet berliiniläiset päätyivät kävelemään töihin jäisiä katuja pitkin.
Viisitoista Tegelin lentokentän kautta kulkevaa lentoa peruttiin aamulla, koska kiitoradat olivat jäässä. Myös Schönefeldin lentokentällä oli myöhästymisiä.
Jäiset tieolosuhteet ovat aiheuttaneet lukuisia kolareita. Hampurissa yli 30 ihmistä loukkaantui, kun traktori törmäsi linja-autoon, kertoo sanomalehti Der Spiegel.
Algeriassa mellakoita ruoan hinnannousun vuoksi
Algeriassa mielenosoitukset ruoan hinnannousua ja työttömyyttä vastaan ovat jatkuneet. Torstaina poliisi lähetti vahvistuksia ainakin Boumerdesin ja Bejalan kaupunkeihin, joissa protestoviat nuorisojoukot tukkivat pääteitä. Keskiviikkona mielenosoitus riistäytyi mellakoinniksi muun muassa pääkaupungissa Alger'ssa.
Alger'n keskiviikkoillan mielenosoituksessa nuorisojoukko muun muassa sytti tulipaloja sekä kivitti poliisia. Mielenosoittajat myös sulkivat kadun palavilla renkailla estääkseen turvallisuusjoukkojen pääsyn alueelle.
Keskiviikkona kymmenet nuoret mellakoivat myös Oranin kaupungissa 430 kilometriä Alger'n pohjoispuolella. He sytyttivät tuleen autonrenkaita, pystyttivät katusulkuja ja ryöstivät jauhosäkkejä kaupasta, kirjoittaa Oranin päivälehti.
Maanantaina vastaavia mielenosoituksia oli Tipazassa 70 kilometrin päässä Alger'sta.
Mielenosoitukset puhkesivat sen jälkeen, kun peruselintarvikkeiden hinnat nousivat. Kauppiaiden ja käsityöläisten liiton mukaan hinnat ovat nousseet viime päivinä 20 - 30 prosenttia.
Nuoriso on myös tuskastunut työttömyyteen. Algerialaisista noin 75 prosenttia on alle 30-vuotiaita ja 20 prosenttia nuorista on työttöminä.
Vastaavia mielenosoituksia on ollut myös naapurimaassa Tunisiassa. Mielenosoitukset korkeita elinkustannuksia ja työttömyyttä vastaan puhkesivat 17. joulukuuta, kun yliopistosta valmistunut työtön mies sytytti itsensä tuleen Sidi Bouzidin kaupungissa. Mies kuoli vammoihinsa tiistaina.
Tunisian mielenosoitukset ovat jatkuneet torstaina. Lisäksi tuhannet tunisialaiset juristit olivat lakossa vastalauseena poliisin koville otteille juristien uudenvuodenaaton mielenilmauksessa, jolla tuettiin Sidi Bouzidin asukkaita.
Heikkinen kaipaili neljää tonnia: "Yksi juottomies lisää"
Matti Heikkinen kaipailee maastohiihdon ensi vuoden budjettiin noin neljää tuhatta euroa lisää. Tuolla rahalla maajoukkue voisi saada yhden huoltomiehen eli juottomiehen lisää Tourille.
Heikkiselle juoma maistui 35 kilometrin takaa-ajokisan jälkeen, sillä hän missasi yhden juottopisteen ja joutui hiihtämään useita kilometriä ilman juottoa.
\- Meillä ei ole niin paljon miehitystä huollossa, että olisi varajuotto saatu nopeasti. Siinä tuli melkein 10 kilometrin tauko ja se meinasi pistää janottamaan, Heikkinen hymähti.
\- Norjalaisilla ja ruotsalaisilla näytti olevan joka puolella miehiä juottamassa. Jospa me saadaan budjettiin ensi vuodelle 4000 euroa enemmän rahaa, niin saadaan yksi huoltomies enemmän, tai kaksikin.
Heikkinen uskoo kyllä, että Suomi pärjää pienellä iskukykyisellä porukalla ja vaikka nesteytys on pitkällä matkalla tärkeää, ei hänen hiihtonsa siihen kaatunut.
\- Mutta totta kai tällaisella Tourilla juoma-asiat pitää hoitaa kuntoon. Ei niissä kärsi antaa tasoitusta.
Heikkinen oli Tourin kuudennella etapilla kahdeksas, mutta ylitti tällä kertaa maaliviivan varsin hyvävoimaisena. Viime vuonna hän oli omienkin sanojensa mukaan ”pelti kiinni totaalisesti”, mutta tällä kertaa oli eri ääni kellossa.
\- Taktiikka on pitänyt hyvin ja on jotain opittukin kahden aikaisemman Tourin myötä. Tästä on hyvä jatkaa. Nyt taktiikan osuus hieman pienenee kahden seuraavan kisan aikana ja fyysisen jaksamisen osuus kasvaa, Heikkinen sanoi
Barcelona kahmi dollareita MM-kisoissa pelanneista pelaajistaan
Espanjan jalkapalloliigan Barcelona sai eniten tienestejä, kun kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa maksoi seuroille kompensaatiota MM-kisoissa pelanneista pelaajista. Fifa jakoi yhteensä 40 miljoonaa dollaria 400 seurajoukkueelle.
Barcelona sai seuroista eniten korvauksia MM-kisoissa esiintyneistä pelaajistaan, 866 000 dollaria. Bayern München ja Chelsea olivat tulolistalla kaksi seuraavaa.
Fifa maksoi seuroille 1600 dollaria per päivä pelaajaa kohden MM-kisojen ajan. Laskuri käynnistyi kaksi viikkoa ennen kesäkuussa alkaneita MM-kisoja, ja päättyi aina päivä sen jälkeen kun pelaajan urakka MM-kisoissa oli päättynyt.
Nykyinen kompensaatiojärjestelmä luotiin vuonna 2008, kun seurat alkoivat vaatia korvauksia oikeusteitse kansainvälisissä peleissä loukkaantuneista pelaajistaan. Fifalla jaettavaa riittää, sillä jo kisoja edeltäneenä neljän vuoden aikana liitto keräsi noin 3,4 miljardin dollarin tulot televisio- ja mainossopimuksista. MM-kisojen lopulliset talousluvut julkistetaan maaliskuussa.
Pakistanin hallitus perui bensan hinnankorotuksen
Pakistanin hallitus on perunut asemaansa horjuttaneen bensan hinnankorotuksen. Kiistelty hinnankorotus vei hallitukselta enemmistön parlamentissa, kun toiseksi suurin hallituspuolue MQM ilmoitti siirtyvänsä opposition riveihin.
Vuodenvaihteen hinnankorotuksen jälkeen kaksi MQM:n ministeriä erosi hallituksesta.
Torstaina pääministeri Yusuf Raza Gillani ilmoitti, että koko poliittinen johto on sopinut palaamisesta vanhoihin hintoihin.
Gillanin kansanpuolue ja MQM ovat olleet erimielisiä talousasioissa. MQM väittää myös, ettei hallitus ole toiminut tarpeeksi aktiivisesti Pakistanin sisäisen turvallisuuden lisäämiseksi.
Lähteenmäki jälleen paras suomalainen
Puolan Justyna Kowalczyk otti jälleen voiton, kun Tour de Skillä hiihdettiin kuudes etappi. Puolalainen ylitti 15 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisassa maaliviivan 22 sekuntia ennen Italian kaksikkoa Arianna Follis-Marianna Longa. Suomalaisista paras oli jälleen Krista Lähteenmäki, joka hiihti maaliin seitsemäntenä.
Puolan Justyna Kowalczyk aloitti todella vahvasti ja kasvatti johtoaan heti ensimmäiselle 1,8 kilometrin väliaikapisteelle. Toisena startannut Slovenian Petra Majdic ei kyennyt samanlaiseen vauhtiin ja perässä tullut ryhmä, jossa hiihtivät Italian Arianna Follis ja Marianna Longa sekä Charlotte Kalla, saikin hänet kiinni. Nelikko saikin kavennettua puolalaisen etumatkaa.
Krista Lähteenmäki starttasi seitsemän sekuntia ennen Ruotsin Anna Haagia, mutta ruotsalainen sai hänet nopeasti kiinni. Parivaljakko ei kuitenkaan saanut eroa kärkeen kavennettua ensimmäisen viiden kilometrin aikana.
Riitta-Liisa Roponen hiihti ensimmäisen kierroksen samaa tahtiin Kowalczykin kanssa, mutta viisi sekuntia Roposen perään lähteneen Aino-Kaisa Saarisen vauhti sen sijaan hiipui ja hän joutui hiihtämään taivalta yksinään.
Haag lisäsi vauhtia 6,5 kilometrin jälkeen ja yritti pudottaa Lähteenmäkeä. Lähteenmäki ei kuitenkaan antanut periksi ja roikkui mukana. Myös Kalla ja Longa yrittivät pudottaa Majdicia kyydistä, mutta slovenialainen sinnitteli.
Kowalczykin johto 10 kilometrin kohdalla oli edelleen noin 50 sekunnissa ja kaksikko Lähteenmäki-Haag oli pysynyt minuutin ja 55 sekunnin päässä. Roponen jahtasi Norjan Marthe Kristoffersenin ja Therese Johaugin sekä Slovakian Alena Prochazkovan kanssa puolen minuutin päässä hiihtänyttä Norjan Astrid Jacobseniä, mutta ero kärkeen oli venähtänyt jo melkein kolmeen minuuttiin.
Kun matkaa oli jäljellä enää runsaat kolme kilometriä, Kalla lisäsi vauhtia takaa-ajoryhmässä. Majdic ei tässä vauhdissa enää pysynyt ja kolmikon ero Kowalczykiin kapeni. Lähteenmäki pystyi seuraamaan Haagia hyvin, mutta Roposella oli vaikeuksia omassa ryhmässään, kun Johaug lähti irtiottoon.
Kowalczyk sai ylittää maaliviivan rauhassa, mutta kakkossijasta käytiin loppukirikamppailu. Italialaisista Follis oli lopulta Longaa kovempi ja vei kakkossijan nimiinsä. Kalla oli maalissa neljäntenä.
Haag onnistui pudottamaan Lähteenmäen lopulta stadionille tultaessa ja ylitti maaliviivan vajaat neljä sekuntia ennen suomalaista. Roponen joutui antamaan periksi oman ryhmänsä hiihtäjille ja oli 12:s. Saarinen sen sijaan putosi tasaisesti alaspäin ja Riikka Sarasoja nousi hänen edelleen. Sarasoja oli lopulta 17:s ja Saarinen 18:s. Anne Kyllönen jäi Kowalczykille melkein 7 ja puoli minuuttia, Kerttu Niskanen lähes 8 minuuttia.

  15 KM (V), TAKAA-AJO, NAISET

1. Justyna Kowalczyk POL 37.47,1
  
 2. Arianna Follis ITA + 22,2
  
 3. Marianna Longa ITA + 22,6
  
 4. Charlotte Kalla SWE + 23,7
  
 5. Petra Majdic SLO + 36,4
  
 6. Anna Haag SWE +1.41,4
  
 7. 
Krista Lähteenmäki FIN +1.45,0
  
 8. Astrid Jacobsen NOR +2.21,4
  
 9. Therese Johaug NOR +2.44,5
  
 10. Alena Prochazkova SVK +2.47,7
  
 11. Marthe Kristoffersen NOR +2.49,3
  
 12. 
Riitta-Liisa Roponen FIN +2.52,7
  
 13. Eva Nyvltova CZE +4.18,1
  
 14. B. Johansson Norgren SWE +4.18,7
  
 --------------------------------------
  
 17. 
Riikka Sarasoja FIN +4.21,6
  
 18. 
Aino-Kaisa Saarinen FIN +4.22,8
  
 28. 
Anne Kyllönen FIN +7.28,5
  
 32. 
Kerttu Niskanen FIN +7.54,0
Vandaalit kaatoivat rakastavaisten kenkäpuun Nevadassa
Yhdysvalloissa Nevadan autiomaassa oleva suosittu turistikohde on joutunut vandalismin kohteeksi. Puu, jonka oksille on heitetty satoja kenkiä, tossuja ja lenkkareita, on kaadettu luvatta.
Valtatie 50:n varrella Fallonissa kasvava 20-metrinen virginianpoppeli löydettiin kaadettuna viime viikon lopussa. Churchillin piirikunnan sheriffi tutkii asiaa.
Puun oksille on kolmen vuosikymmenen aikana heitetty satoja kenkiä, lenkkareita, tennareita, cowboy-buutseja, varvastossuja, puukenkiä, kalastussaappaita ja jopa rullaluistimia.
Paikalliset yrittäjät pelkäävät, että puun kaataminen vähentää turismia syrjäisellä alueella.
\- Monet paikalliset ovat raivoissaan, Old Middlegate Stationin baarimikko Travis Anderton kommentoi. Ravintolan omistaja Fredda Stevenson suunnittelee muistojuhlaa puulle 13. helmikuuta.
Stevensonin mukaan kengänheittoperinne alkoi 1980-luvulla, kun morsiamelleen suuttunut sulhanen heitti tämän kengät puuhun. Kun puun alla telttaillut pariskunta sopi riitansa, myös morsian heitti puuhun kengät, ja tapa yleistyi.
Ristiriitaista tietoa Iranin vakoilijaksi epäilemästä yhdysvaltalaisnaisesta
Iranissa liikkuu ristiriitaista tietoa yhdysvaltalaisesta naisesta, jonka kerrotaan yrittäneen tulla viikko sitten rajan yli Armeniasta. Joidenkin tietojen mukaan Iran olisi pidättänyt vakoilijaksi epäilemänsä naisen. Al-Alam-televisiokanava sen sijaan kertoo, että nainen olisi käännytetty rajalta takaisin Armeniaan.
Muun muassa puolivirallinen uutistoimisto Fars kertoo, että 55-vuotias nainen olisi pidätetty Nordouzin kaupungissa Luoteis-Iranissa. Fars sanoo naisen sanoneen, että hänet surmattaisiin, jos Iran palauttaisi hänet Armeniaan. Erään tiedon mukaan naisella olisi ollut hampaissaan vakoilulaite.
Al-Alam sen sijaan sanoo, että nainen lähestyi rajavartijoita, mutta hänellä ei ollut viisumia eikä hänen sallittu tulla Iraniin.
Virallista tietoa tapauksesta ei ole. Ensimmäsienä siitä kertoi konservatiivinen uutissivusto Nasmonline.ir.
Kesällä 2009 Iranissa pidätettiin kolme yhdysvaltalaista, nainen ja kaksi miestä, vakoilusta epäiltynä. Nainen pääsi syyskuussa palaamaan Yhdysvaltoihin takuita vastaan, mutta miehet ovat yhä Iranissa. Iran on ilmoittanut, että oikeudenkäynti kaikkia kolmea vastaan alkaa helmikuussa.
Naisen mukaan he harhautuivat Iranin puolelle ollessaan patikoimassa Irakissa.
Australian tulva-alueilla uusia sateita
Osassa Australian tulva-alueita vedenpinnat ovat alkaneet hitaasti laskea, mutta torstaina saatiin jälleen uusia sateita. Queenslandin osavaltiota riivaavat tulvat ovat aiheuttaneet miljardivahingot ja niistä toipumisen arvioidaan voivan viedä jopa vuoden.
Torstaina tulvavedet olivat kääntyneet laskuun muun muassa 75 000 asukkaan Rockhamptonin kaupungissa huolimatta uusista sateista. Etelämpänä, muun muassa St Georgen kaupungin ympärillä vedenpinta oli yhä nousussa.
Myös Rockhamptonissa viranomaiset varoittavat, että vesien pinnat pysynevät monilla alueilla korkealla vielä ainakin viikon, ja viranomaiset kehottavat ihmisiä pysymään poissa veden valtaamista kodeistaan.
\- On tärkeää muistaa, ettei tämä ole vielä ohi. Kodeistaan evakuoidut eivät voi palata ennen kuin tulvavedet vetäytyvät, sanoo Rockhamptonin kaupungin pormestari Brad Carter.
Hän arvioi, että tulvista toipuminen voi kestää jopa vuoden.
Tulvista miljardivahingot
Tulvissa on kuollut kolme ihmistä ja kodeistaan eri puolilla Queenslandia on evakuoitu noin neljä tuhatta ihmistä. Tulva on peittänyt noin 1 200 kotia ja yli 10 000 muuta on kärsinyt vahinkoja alueella, joka on suurempi kuin Ranska ja Saksa yhteensä.
Tulvavesi on myös peittänyt maan- ja rautateitä sekä siltoja. Kolme neljäsosaa osavaltion hiilikaivoksista on jouduttu sulkemaan ja tulvavesi on runnellut satoa.
Queenslandin pääministeri Anna Bligh arvioi, että jälleenrakennus maksaa miljardeja dollareita.
Tarkemmin vahinkoja päästään kuitenkin arvioimaan vasta, kun tulvavedet laskevat.
Liettualle tuomio entisen presidentin vaaliehdokkuuden estämisestä
Liettua on saanut Euroopan ihmisoikeustuomioistuimelta tuomion maan entisen presidentin Rolandas Paksasin parlamenttivaaliehdokkuuden estämisestä. Paksas syrjäytettiin presidentinvirasta vuonna 2004.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen mukaan Liettua rikkoi Euroopan ihmisoikeussopimusta estäessään Paksasia osallistumasta parlamenttivaaleihin.
Tuomioistuimen mukaan Liettuan tulee varmistaa, että vastaavaa ei tapahdu tulevaisuudessa. Korvauksia Paksasille ei määrätty.
Paksas asetettiin syytteeseen ja erotettiin presidentinvirasta vuonna 2004. Liettuan perustuslakituomioistuin totesi Paksasin järjestäneen venäläiselle liikemiehelle Liettuan kansalaisuuden laittomasti. Paksas kuitenkin vapautettiin syytteistä, joiden mukaan hän olisi vuotanut valtionsalaisuuksia Venäjälle.
Perustuslakituomioistuin määräsi tuolloin, ettei Paksas voi enää koskaan vannoa virkavalaa valtiolle. Tämä esti Paksasia asettumasta ehdolle presidentiksi, kansanedustajaksi tai ministeriksi Liettuassa.
Paksas työskentelee nyt europarlamentaarikkona Strasbourgissa.
Nousiainen: Ei mitään tykitystä
Ville Nousiainen rutisti Tour de Skin 35 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisassa 20:nneksi, vaikka totesikin ensimmäisten kilometrien olleen hirveää. Tiukka kilpailurypistys on auttanut myös Nousiaista pääsemään eroon turhasta tukkoisuudesta.
Nousiainen aloitti Tourin kuudennen etapin tahmeasti, mutta saman ongelman kanssa hän oli paininut aikaisempinakin vuosina.
\- Ihan ok, ei mitään tykitystä, Nousiainen hymähti.
\- Alkumatka oli taas tosi vaikea, niin kuin viime vuonnakin. Ensimmäiset Tuntui, että en osaa hiihtää ollenkaan. Mutta kun pääsin pitkille nousuosuuksille, niin siellä oli kiva hiihtää.
Nousiainen pääsi hiihtämään vauhdikkaaseen ryhmään, jossa tehtiin vuorovedoin töitä. Nousiaisen mukaan matka sujui leppoisasti eikä missään vaiheessa edes ahdistanut.
Ensimmäisillä etapeilla Nousiaista vaivasi lihasten tukkoisuus, mutta nyt kyseistä ongelmaa ei enää ole ollut.
\- Kyllä nämä kilpailut ovat aika hyvin reittä tyhjentäneet varmasti kaikilla. Ja ylimääräiset menohalut on varmasti kaikilla syöty pois. Aika tyhjä alkaa lihas olla, mutta koetetaan sitä illalla täytellä ruualla ja juomilla.
Kazakstanin senaatti pyytää presidenttia jatkamaan ilman vaaleja
Kazakstanin senaatti on pyytänyt presidentti Nursultan Nazarbajevia järjestämään kansanäänestyksen presidentinviransa jatkamiseksi vuoteen 2020 asti. Maan oppositio on raivostunut suunnitelmasta hypätä yli kahdet presidentinvaalit.
Suunnitelman mukaan Nazarbajevin jatkokaudesta järjestettäisiin kansanäänestys. Jos senaatin ehdotus menee läpi, perustuslakia muutetaan ja Kazakstanissa jätetään pitämättä vuosien 2012 ja 2017 presidentinvaalit.
\- Kaikki modernin Kazakstanin saavutukset juontavat juurensa Kansan Johtajaan, senaatin puhemies Kasim-Zhomart Tokajev perusteli torstaina. Nazarbajev sai tittelin parlamentilta viime kesänä.
Lakimuutokseen tarvitaan 200 000 kansalaisen ääni. Muutosta ajava kansanliike on ilmoittanut keränneensä jo noin 2,6 miljoonaa allekirjoitusta.
Nazarbajev on johtanut maata yli 20 vuotta. Vuonna 2020 hän täyttäisi 80 vuotta. Maan perustuslakia on jo muutettu siten, että Nazarbajevin virkakausien määrää ei enää rajoiteta. Edellisissä vuonna 2005 pidetyissä presidentinvaaleissa hän sai 90 prosenttia äänistä.
Aiemmin tällä viikolla Yhdysvallat tuomitsi jatkosuunnitelman ja kehotti maata järjestämään vapaat ja rehelliset vaalit.
Yksi sairaalaan asuntopalosta Lahdessa
Yksi ihminen on viety sairaalahoitoon Lahden Loviisankadulla sattuneen asuntopalon vuoksi. Palo syttyi torstaina iltapäivällä kerrostalon kuudennessa kerroksessa olevassa kaksiossa.
Asunto kärsi savuvahinkoja. Palo ei vaurioittanut muita talon asuntoja.
Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Huippu-urheilun seminaari suorana YLE Urheilun netissä
Tänään on mahdollisuus seurata YLE Urheilun internetsivujen kautta SLU:n Hyvä Seura -seminaaria. Seminaarin teemana on seuratoiminta suomalaisen huippu-urheilun perustana.

  [
    ](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=1739&language=fi)Katso suoraa lähetystä kello 11.30 alkaen[
  ](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=1739&language=fi)

Asiasta keskustelevat huippu-urheilun muutostyöryhmän jäsenet Mika Kojonkoski, Tapio Korjus, Leena Paavolainen ja Jukka Pekkala.
Seminaarissa pohditaan muun muassa sitä, minkälainen on urheilijan polku matkalla huippu-urheilijaksi, mitkä eri tekijät vaikuttavat siihen ja miten sitä tulisi kehittää.
Mukana urheilijavieraina ovat telinevoimistelun Euroopan mestari Tomi Tuuha ja kaksinkertainen salibandyn maailmanmestari Mikko Kohonen, jotka kertovat omia näkemyksiään huippu-urheilusta.
Päivän ohjelmassa on myös opetus- ja kulttuuriministeriön kesälajien urheilija-apurahojen jako.

  Lähetys suorana YLE Urheilun netissä kello 11.30 alkaen.

Yli 200 kuolonuhria Norsunluurannikon levottomuuksissa
Presidentinvaalien jälkeiset yhteenotot ovat aiheuttaneet yli 200 ihmisen kuoleman Norsunluurannikolla, kertoo uutistoimisto AFP. Väkivaltaisuudet ovat ajaneet länsiafrikkalaisen Norsunluurannikon sisällissodan partaalle.
YK:n mukaan joulukuun puolenvälin jälkeen 210 ihmistä on saanut surmanssa. YK:n rauhanturvaoperaation johtaja Alain Le Roy ilmoitti keskiviikkona huolestuneensa konfliktin leviämisestä länteen Liberian vastaiselle rajalle.
Kolmen viime päivän aikana ainakin 14 ihmistä on kuollut etnisten ryhmien yhteenotoissa Duekouen kaupungissa, YK:n ihmisoikeustiedottaja Simon Munzu kertoi torstaina. Hänen mukaansa kuolonuhreilla ei ole suoraa yhteyttä presidentinvaalien jälkeisiin väkivaltaisuuksiin.
YK arvioi, että tuhansia ihmisiä on paennut levottomuuksia naapurimaahan Liberiaan. Kansainvälisen rikostuomioistuimen syyttäjä on sanonut seuraavansa tietoja Norsunluurannikon väkivaltaisuuksista ja asettavansa syytteeseen julmuuksiin syyllistyneet.
Gbagboa suostutellaan luovuttamaan
Afrikan unionin ja Länsi-Afrikan talousyhteisön Ecowasin edustajat yrittivät keskiviikkona suostutella Laurent Gbagbon luovuttamaan presidentin tehtävät Alassane Ouattaralle, jonka kansainvälinen yhteisö on tunnustanut Norsunluurannikon presidentinvaalien voittajaksi.
AU:n välittäjänä Norsunluurannikon kriisissä toimiva Kenian pääministeri sanoo, että Gbagbo saa myös halutessaan jäädä Norsunluurannikolle, eikä häntä ahdistella tai aseteta syytteeseen.
Myös Gbagbon diplomaattinen paitsio syvenee. Hänen hallituksensa ilmoitti torstaina karkottavansa maasta Britannian ja Kanadan suurlähettiläät. Hallituksen tiedonannossa todettiin syyksi se, etteivät maat enää hyväksy Gbagbon nimittämiä lähettiläitä Norsunluurannikon edustajiksi. Britannia ilmoitti kuitenkin, että se huomioi ainoastaan vaalit voittaneen Ouattaran edustajien lausuntoja. Myös Kanada antoi samansisältöisen ilmoituksen.
Cologna kasvatti etumatkaansa Tourilla
Sveitsin Dario Cologna kasvatti lisää etumatkaansa maastohiihdon Tour de Skin kokonaiskisassa. Cologna voitti Tourin kuudennen etapin, 35 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailun Cortinasta Dobbiacoon minuutin ja kuuden sekunnin erolla toiseksi nousseeseen Ruotsin Marcus Hellneriin. Matti Heikkinen oli kisan kahdeksas.
Matti Heikkinen lähti 2 minuuttia ja 26 sekuntia Dario Colognan perään, vain 2 sekuntia Ruotsin Daniel Rickardssonia myöhemmin. Heikkinen ja Rickardsson pitivätkin kovaa vauhtia yllä ja ottivat edellään startanneet Norjan Simen Östensenin, Tshekin Martin Jaksin ja Kanadan Alex Harveyn kiinni.
Ensimmäisellä, viiden kilometrin kohdalla olleella väliaikapisteellä erot kärjessä eivät olleet suuremmin muuttuneet. Neljäntenä startannut Petter Northug ja Heikkisen ryhmä olivat napanneet sekunteja kiinni, mutta norjalaisen vauhti ei yksinään hiihtäessä kestänyt ja hänet otettiin kiinni. Myös takaa tulleet Tshekin Lukas Bauer, Sveitsin Curdin Perl ja Italian Roland Clara saivat takaa-ajoryhmän kiinni.
Ville Nousiainen pääsi starttaamaan kolme sekuntia Ranskan Vincent Vittozin perään, mutta tämän vauhti oli sen verran kovaa, ettei Nousiainen pysynyt mukana. Nousiainen joutuikin taivaltamaan alkumatkalla pitkään yksinään.
Kärjessä Cologna pystyi hiihtämään tasaiseen tahtiin, mutta Ruotsin Marcus Hellner otti kymmenen kilometrin matkan jälkeen Kanadan Devon Kershaw’n kiinni ja meni ohi. Heikkisen ryhmä kasvoi kahdella hiihtäjällä, kun ranskalaiset Jean Marc Gaillard ja Maurice Manificat saivat ryhmän kiinni.
Takaa-ajoryhmä otti Kershaw’n kiinni ja Bauerin siirryttyä kärkeen noin 22 kilometrin kohdalla vauhti lisääntyi huomattavasti. Neljännellä väliaikapisteellä, 23,2 kilometrin kohdalla Colognan etumatka oli kutistunut minuuttiin ja 32,5 sekuntiin, mutta tämän lähemmäksi takaa-ajajat eivät päässeet.
Nousiainen hiihti seitsemän miehen ryhmässä samaa vauhtia kuin Cologna kärjessä. Hänen sijoituksensa vaihteli sijoilla 24-26 ja ryhmän ero kärkeen pysyi neljän ja puolen minuutin tienoilla.
Cologna sai pitää piikkipaikkansa aina maaliin asti ja viimeiselle lenkille lähdettäessä sveitsiläinen oli vain kasvattanut etumatkaansa. Hellner oli jäänyt jo yliminuutin ja Heikkisen ryhmäkin melkein kaksi minuuttia. Maalissa Cologna oli Hellneriä minuutin ja 6,3 sekuntia edellä. Takaa-ajoryhmän loppukirissä Northug oli vahvin sijoittumalla kolmanneksi, Heikkinen rutisti kahdeksanneksi minuutin ja 42,1 Colognan perässä.
Nousiainen kävi myös tiukan loppukirin Norjan Tord Asle Gjerdalenin kanssa ja nousi lopulta 20:nneksi. Nousiainen oli maalissa Colognaa 4 minuuttia ja 46,2 sekuntia jäljessä.

  35 KM (V), TAKAA-AJO, MIEHET

1. Dario Cologna SUI 1.20.06,9
  
 2. Marcus Hellner SWE + 1.06,3
  
 3. Petter Northug NOR + 1.39,9
  
 4. Martin Jaks CZE + 1.40,7
  
 5. Alex Harvey CAN + 1.41,2
  
 6. Curdin Perl SUI + 1.41,5
  
 7. Daniel Rickardsson SWE + 1.41,6
  
 8. 
Matti Heikkinen FIN + 1.42,1
  
 9. Jean Marc Gaillard FRA + 1.42,1
  
 10. Devon Kershaw CAN + 1.46,6
  
 11. Roland Clara ITA + 1.47,0
  
 12. Simen Östensen NOR + 1.49,7
  
 13. Lukas Bauer CZE + 1.50,2
  
 14. Maurice Manificat FRA + 1.54,1
  
 15. Tom Reichelt GER + 2.56,9
  
 --------------------------------------
  
 20. 
Ville Nousiainen FIN + 4.46,2
Kausi-influenssan leviäminen hidastui Suomessa
Varuskunnissa vuoden lopulla havaitut sikainfluenssatapaukset eivät ole levinneet toistaiseksi laajemmin väestöön. THL:n mukaan lopputalven influenssatilannetta ei tämän pohjalta kuitenkaan voi vielä ennustaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen virusinfektioyksikön johtaja Ilkka Julkunen sanoo, että varuskuntien sikainfluenssatilanne on vuoden alussa hiipunut.
\- Se, että vuoden lopun tilastoissa oli niin paljon näitä H1N1- tapauksia, johtuu juurii siitä, että varuskunnista tuli niin paljon varmistuneita löydöksiä. Siviilipuolella näitä löydöksiä ei ole vielä montaa ollut, Julkunen toteaa.
Tällä hetkellä kausi-influenssa näyttäisi olevan jonkinlaisessa välivaiheessa. Eurooppaan ja Suomeen rantautunut tauti on tänä talvena enimmäkseen A-viruksen aiheuttama sikainfluenssa. Jonkun verran on esiintynyt myös influenssa B:tä.
THL:n Ilkka Julkunen odottaa vielä merkkejä Aasiassa esiintyvästä H3-viruksesta. Toistaiseksi se ei ole kuitenkaan vielä levinnyt Eurooppaan. Suomea ennen H3-viruksen pitäisi kuitenkin näkyä eteläisessä Euroopassa esimerkiksi Italiassa. Vasta sen jälkeen sen leviämistä voi tarkemmin ennustaa.
\- Tämän talven kausi-influenssarokotus sisältää myös suojan H3:a vastaan, sanoo THL:n virusinfektioyksikön johtaja Ilkka Julkunen.
34 junalippua varastettiin hotellista
Kahdelta ulkomaalaiselta anastettiin omaisuutta Rovaniemen keskustassa sijaitsevan hotellin kokoustilasta loppiaisen aattona. Heiltä vietiin muun muassa reppu, jossa oli seurueen 34 junalippua Rovaniemeltä Helsinkiin ja Helsinki-Pietari -välille.
Varas vei tai varkaat veivät lisäksi muun muassa Xbox -pelikonsolin ja siihen kuuluvia pelejä.
Ulkomaalaisten omaisuus oli tilapäisesti hotellin kokoustilassa.
Suuren tietokonesalin hukkalämmöllä lämmittäisi kaupungin
Sadan kilowatin ICT-palvelinkeskuksen jäähdyttäminen vastaa noin viidentoista jatkuvasti päällä olevan sähkökiukaan jäähdyttämistä ilmalla. Aalto-yliopistossa käynnistyneen tutkimusprojektin tavoitteena on kehittää tietokonesaleja, jotka kuluttaisivat vähemmän sähköä, ja joiden hukkaenergia voitaisiin ottaa talteen.
Palvelinkeskukset syövät rutkasti sähköä. Keskuksia tarvitaan myös koko ajan lisää, kun ICT-järjestelmistä tulee suurempia ja tehokkaampia. Tallennustilaa tarvitaan yhä enemmän yhä suurempien bittimäärien siirtämiseen. ICT-laitteita ovat esimerkiksi pöytätietokoneet, kannettavat tietokoneet, palvelimet, puhelimet ja tulostimet.
Professori Jukka Manner Aaalto yliopistosta arvioi sähkönkulutuksen lisääntyvän tulevaisuudessa merkittävästi.
\- Japanissa arvioidaan nyt, että vuonna 2020 pelkästään internetin ytimen reitittimet, eli pelkät runkolaitteet, söisivät yhtä paljon sähköä kuin mitä maa kaikkiaan tuotti pari vuotta sitten. Tämä on asia, joka pitäisi meilläkin hyvissä ajoin jo havaita, sanoo Manner.

  Syntyvä lämpö käyttöön

Alkaneessa tutkimusprojektissa on tarkoitus miettiä järkevää salitilojen jäähdyttämistä, sekä niistä syntyvän hukkalämmön hyötykäyttöä. Professori Manner arvostelee nykyisten palvelinkeskusten jäähdytysratkaisuja.
\- Itse jäähdyttämiseen menee paljon enemmän sähköä, kuin mitä salissa olevat laitteet kuluttavat. Syntyvä lämpö ohjataan taivaalle lintuja lämmittämään.
\- Jo syntymässä olevien suurten konesalien hukkalämpöä ollaan sitäkin näköjään suunnitelmien mukaan työntämässä vesistöihin. Sielläkin missä hukkalämpöä sanotaan hyödynnettävän, ei puhuta mitään hyötysuhteesta. Paljonko prosenteissa saadaan talteen siitä energiasta, jota on käytetty, kysyy Manner.

  Katsottava yhteiskunnan kannalta

Aalto-yliopiston projektin tarkoituksena on tuottaa sellaista osaamista, jonka avulla voitaisiin vähentää konesalien suurta sähkönkulutusta, ja saada syntyvä lämpöenergia laaajemmin koko yhteiskunnan käyttöön. Suurten yksiköiden sijaan palvelimia voisi myös hajauttaa.
\- Miksei yhden tai kahden jättimäisen konesalin asemesta esimerkiksi Helsingissä voisi olla vaikka 100 000 palvelinkeskusta talojen alakerrassa jakamassa lämpöä lämmitykseen, heittää Manner.

  Koko Kajaani lämpiäisi

Manner katsoo, että palvelinkeskusten rakentaminen olisi mietittävä koko yhteiskunnan kannalta, eikä pelkästään siitä näkökulmasta miten paljon saadaan työpaikkoja yksittäisille paikkakunnille.
\- Laskimme, että mikäli esimerkiksi Kajaniin nyt suunniteltu tietokonesali otettaisiin täysimittaisesti käyttöön, niin kaupunki ei pystyisi käyttämään sieltä syntyvää lämpöenergiaa edes talvella, kaupungista kun ei löydy niin paljon asutusta. Eikö silloin kannattaisi tällaiset suuret "lämpökeskukset" sijoittaa sinne, missä on ihmisiä, kysyy Manner.

  Kannattaako edes houkutella?

Professori Manner kehottaa myös tarkkaan miettimään kannattaako Googlen tapaisia toimijoita niin innokkaasti houkutella Suomeen.
\- Pitää rehellisesti kysyä, riittääkö valtakunnassa todella sähköä, ja pitää myös kysyä onko järkevää työntää sitä valtavaa hukkalämpöä jokiin tai mereen kuten nykyisissä suunnitelmissa tehdään.
Kokonaan toinen kysymys taas on missä kunnossa on maan tiedonsiirtoverkko.
\- Kuituongelma Suomen tietoverkoissa on todellinen, ja onhan maan sijainti myös ongelma. Valtaosa tiedosta kulkee edelleen Ruotsin kautta, jolloin kuvaan tulee tunnetut tietoturvaongelmat.
Aalto-yliopiston palvelinkeskusprojektissa ovat mukana yliopiston tietoliikenne- ja tietoverkkotekniikan, sähkötekniikan sekä rakenne- ja rakennustuotantotekniikan laitokset
Fifa sai uuden varapresidentin
Jordanian prinssi Ali Bin Al Hussein on Kansainvälisen jalkapalloliitto Fifan uusi varapresidentti. Hän selätti äänestyksessä hieman yllättäen eteläkorealaisen Chung Mong-Joonin.
Chung on ollut Fifan johtokunnassa mukana vuodesta 1994, mutta äänestyksessä hän hävisi paikkansa äänin 20-25. Tappio aiheuttaa kolauksen Chungin suunnitelmiin, sillä hänen oli tarkoitus haastaa Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter ensi kesäkuun puheenjohtajavaalissa.
Prinssi Ali on 35-vuotiaana nuorin Fifan johtokunnan jäsenistä. Hän on toiminut kymmenen vuotta maansa jalkapalloliiton puheenjohtajana, ja toimii samassa roolissa myös Länsi-Aasian jalkapalloliitossa. Tuohon liittoon kuuluvat Iran, Irak, Pakistan ja Qatar, jolle myönnettiin muutama viikko sitten jalkapallon MM-kisojen isännyys vuodelle 2022. Myös Etelä-Korea haki kisaisännyyttä.
Vesiyhtiön johtaja erosi Pohjois-Irlannissa vesikatastrofin vuoksi
Pohjois-Irlannin vesihuoltoyhtiön johtaja Laurence MacKenzie on eronnut Pohjois-Irlantia ravistelleen vesiskandaalin vuoksi. Pahimmillaan 80 kaupungin asukkaat olivat ilman käyttövettä haljenneiden vesiputkien vuoksi.
Vedenjakelu katkesi joulukuussa yli kymmeneksi päiväksi pakkasen ja nopean lauhtumisen rikottua vesiputkia. Pahimmillaan ilman vettä oli 40 000 ihmisiä. Ihmiset noutivat vettä vesipisteiltä, ja muun muassa Skotlannista tuotiin puoli miljoonaa litraa vettä Pohjois-Irlantiin.
Nyt vedenjakelu on saatu korjattua lähes kokonaan. Kokonaan vailla vettä on enää 33 pohjoisirlantilaista kotia.
Northern Ireland Water -yhtiötä kritisoitiin valmistautumisen puutteesta, hidastelusta ja huonosta tiedottamisesta kriisin aikana. Yhtiön johtaja Laurence MacKenzie perusteli eroaan "vastuullisuudella ja velvollisuudella".
Pohjois-Irlannin hallituksen asettama tutkimuskomitea selvittää kriisiin johtaneita syitä.
Tuppurainen palaa JYP-kokoonpanoon
Loppiaisena jääkiekon SM-liiga paahtaa eteenpäin täydellä höyryllä. SM-liigan sarjajohtaja JYP kohtaa ottelussaan Rauman Lukon. Jyväskyläläisten kokoonpanoon tekee paluun pitkän tauon jälkeen Jani Tuppurainen.
Molemmilla joukkueilla on kuluvalla kaudella tilillään yhdet voitot keskinäisistä kohtaamisista. Jyväskyläläiset lähtevät peliin hävittyään toissapäivänä HPK:lle 1-3. Sarjajohtoa on tällä hetkellä seitsemän pistettä, vierailijat puolestaan ovat 19 pisteen päässä.
Isäntien Eric Perrin valittiin SM-liigan joulukuun pelaajaksi, ja mies kirjautti tehot 11 (4+7) viime kuussa. Lisäksi keskushyökkääjän plusmiinussaldo mairittelee: +9 oli koko liigan paras. Lisäksi JYP saa takaisin ykkösketjun laidalle hyökkääjä Jani Tuppuraisen. Hän on ollut sivussa marraskuun alusta asti, sillä murtunut peukalo vaati leikkaushoitoa ja mies oli sivussa jäiltä melko tarkkaan tasan kaksi kuukautta.
Tuppurainen oli tärkeä tekijä lokakuun alussa joukkueiden kohdatessa. Tuolloin hyökkääjä kirjautti tehot 3+1 JYPin 6-1-voittoon päättyneesssä pelissä.
Lukon voittoputki on kohdillaan Jyväskylään lähdettäessä, sillä taskussa on neljä voittoa. Tiistaina kaatui SaiPa ja myös Tappara, Pelicans ja Kärpät ovat saaneet maistaa tappioita raumalaisten toimesta.
Lukolle pisteet torstainkin ottelusta tekisivät mannaa, sillä pudotuspeliviiva ei ole kovin kaukana. Lukko ja Jokerit kun miehittävät tällä hetkellä liigataulukon sijoja viisi ja kuusi kuudellakymmenellä pisteellä.
Lukko-maalilla torjui tiistaina pitkästä aikaa Antti Raanta. Maalivahtiruletti kuitenkin jatkaa pyörimistään, sillä Mika Noronen saa taas kunnian aloittaa torstaina. Maalintekopuolella piste- ja syöttöpörssin kärkimies Perttu Lindgren ei ole viimeisissä otteluissa kunnostautunut tehopisteissä. Tiistain pelissä pistenikkaroinnista vastasivat Justin Morrison (2+1) ja Kurtis McLean (1+1).
Torstain pelejä seurataan tuttuun tapaan Radio Suomen Jääkiekkokierroksella kello 18.03 alkaen. Itse ottelut pyörähtävät käyntiin kello 18.30.
Uiguuri-olympialaisissa kilpaillaan kivillä ja hevosilla
Kiinan Xinjiangissa järjestetään talvisin urheilujuhla, josta on tullut turistejakin vetävä kauden kohokohta. Uiguurien autonomisella alueella kilpaillaan paitsi hiihdossa, myös ratsastuksessa, tukinsahauksessa ja kivenkannossa. Jousiammuntakisa käydään kolmemetrisellä jousella.
Ratsastuskilpailun tuttavallisempi nimi on tyttöjahti ja sen juuret ovat vanhassa kansantarussa. Vuosien varrella siitä on kehkeytynyt pikemminkin romanttinen ja komeasti puvustettu näytös, jossa pari osoittaa rakkautta toisilleen.
Paikalliset odottavat eniten vauhdikasta hiihtokilpailua yhdellä sauvalla ja romupuisilla suksilla. Xinjiangia onkin väitetty hiihdon syntysijaksi. Punaiset rusetit urheiluvälineissä tuottavat osallistujille onnea.
Tänä vuonna ns. jää- ja lumijuhla järjestettiin Xinjiangin Kanasissa neljättä kertaa.
Euromaiden kaupankäynti laskussa
Euromaiden vähittäiskaupan määrä laski marraskuussa 0,8 prosenttia lokakuun luvuista. Koko EU-alueella vähittäiskaupan määrä väheni 0,4 prosenttia. Sen sijaan vielä lokakuussa kaupankäynnin määrä pysyi syyskuun lukemiin verrattuna ennallaan, kertoo EU:n tilastokeskus Eurostat.
Vuositasolla laskien euromaiden vähittäiskaupan määrä nousi 0,1 prosenttia marraskuun 2009 lukuja marraskuun 2010 lukuihin verrattaessa.
Koko EU:n alueella nousua kertyi 0,8 prosenttia.
Kuukausitasolla eniten laski ruoan, juomien ja tupakan myynti, 0,9 prosenttia euroalueen sisällä ja 0,4 prosenttia koko EU:n lukuja vertailtaessa. Nousua puolestaan kerrytti muiden tavaroiden myynti.
Eurostatin tilastojen mukaan jyrkintä lasku oli Portugalissa, jossa vähittäismyynnin määrä laski kuukauden aikana 4,2 prosenttia. Liettuassa laskua kertyi 1,9 prosenttia ja Belgiassa 1,5. Eniten nousua kertyi Maltalla, 5,5 prosenttia.
Kaikkiaan vähittäiskaupan määrä nousi marraskuussa kahdeksassa EU-maassa ja laski yhdeksässä. Kaikissa maissa tilastoja ei ole vielä saatu koottua.
Ässillä kana kynittävänään Helsingissä
Jääkiekon SM-liiga jatkuu torstai-iltana täydellä seitsemän ottelun kierroksella. Illan mielenkiintoisin ottelu pelataan Helsingissä, jossa sarjakolmonen HIFK isännöi runkosarjan toisena olevaa Ässiä. Porilaisilla riittää varmasti nälkää vieraspeliin, sillä viimeksi joukkue sai kovaa kyytiä Nordenskiöldinkadulla.
HIFK ryöpytti Ässiä lokakuussa petoluolassaan peräti 11-3-numeroin. Tuon ottelun jälkeen alkoi tosin porilaisten nousukiito ja joukkue on onnistunut vakiinnuttamaan paikkansa liigan kärkipäässä.
HIFK:n peli on ailahdellut viime aikoina, sillä se on onnistunut voittamaan kuudesta edellisestä ottelustaan vain yhden. Viimeksi tiistaina se taipui Ilvekselle Hakametsässä jatkoajalla maalein 2-3.
Ässät löi tiistaina KalPan kotijäällään 2-1, mutta sekään ei ole ollut aivan terävimmillään viime peleissä. Kuudesta viimeisestä ottelusta sillä on kolme voittoa. Tappioista tosin kaksi on tullut varsinaisen peliajan jälkeen.
Ässien ja HIFK:n Porissa pelattu edellinen kohtaaminen oli huomattavasti lokakuista mittelöä tasaisempi. Siinäkin helsinkiläiset olivat parempia, mutta vasta voittolaukauskilpailun jälkeen maalein 3-2.
Torstain pelejä seurataan tuttuun tapaan Radio Suomen Jääkiekkokierroksella kello 18.03 alkaen. Itse ottelut pyörähtävät käyntiin kello 18.30.
turun piispa TXT
Samettiääniselle kodittomalle satelee työtarjouksia Yhdysvalloissa
YouTube-hitiksi nousseelle samettiääniselle kodittomalle miehelle satelee työtarjouksia Yhdysvalloissa. Ted Williams on verrannut yllätyssuosiotaan Susan Boyleen ja Justin Bieberiin.
Tien varressa Clevelandissa kerjäävän Ted Williamsin matala, sointuva ääni herätti Dispatch -verkkolehden videotoimittajan huomion. Williamsin haastattelu julkaistiin YouTubessa, ja sillä oli torstaina jo yli yhdeksän miljoonaa katsojaa.
NBA-koripalloliigaan kuuluva Cleveland Cavaliers on tarjonnut Williamsille töitä, samoin NFL:n filmiyhtiö. Williams vertasi suosiotaan teinilaulaja Justin Bieberiin ja skotlantilaiseen laulajasensaatioon Susan Boyleen.
\- Tämä on käsittämätöntä. Jumala antoi minulle miljoonan dollarin äänen, ja toivottavasti voin nyt tehdä sille oikeutta, William sanoi torstaina.
Yhdeksän lapsen isä Williams on kärsinyt alkoholi- ja huumeriippuvuudesta. Hänen historiaansa kuuluu useita pidätyksiä ja vankilatuomioita. Haastatteluissa Williams on kertonut olleensa yli kaksi vuotta kuivilla. Hän on tähän asti asunut teltassa huoltoaseman läheisyydessä.
\- Paholainen vei minut helvettiin ja takaisin, Williams kommentoi WNCI-radiokanavan haastattelussa.
Legkov joutui jättämään Tourin kesken
Maastohiihdon Tour de Skin kokonaistilanteessa viidentenä oleva Venäjän Aleksander Legkov on joutunut keskeyttämään kiertueen sairastumisen takia. Legkov oli johtavaa Sveitsin Dario Colognaa 1.55,3 perässä.
Legkov kantoi Venäjän mieshiihtäjien suurimmat menestystoiveet varsinkin sen jälkeen, kuin Maksim Vilegzhanin ei saanut starttilupaa Tourille liian korkean hemoglobiinin takia.
Legkov olikin hyvin mukana kärkitaistelussa ja oli viiden etapin jälkeen kokonaistilanteessa viidentenä ja vain kymmenen sekuntia Norjan Petter Northugia perässä.
Legkov sairastui kuitenkin kuudetta etappia edeltävänä yönä, ja hänellä oli Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) verkkosivujen mukaan kuumetta 38,6 astetta. Legkovin huonekaveri Ilja Tshernusov joutui keskeyttämään Tourin aikaisemmin tällä viikolla sairastumisen takia.
Myös Ruotsin Johan Olsson ilmoitti keskeyttävänsä Tourin samasta syystä. Ruotsalainen oli kokonaistilanteessa sijalla 18.
Kauppojen loppiaisaukiolo suututti PAM:n
Loppiaisen vaihtelevat kauppojen aukioloajat kummeksuttavat. Tänään kaupat saavat olla auki muun muassa Itä- ja Pohjois-Suomessa sekä Hämeessä. Palvelualojen ammattiliitto on tuohtunut poikkeuslupien jakelusta.
Uusi laki vapautti vuosi sitten kauppojen aukioloa, mutta määräsi kirkkopyhät kuten loppiaisen vapaapäiviksi. Tänään kauppa käy kuitenkin venäläisturismin nimissä niin Lapissa kuin Kuopiosta aina Kotkaan johtavalla alueella.
Myös Hämeenlinnan ja Lahden seudulle aluehallintovirasto myönsi erikoisluvat. PAM:n mielestä poikkeusluparumba ei ole lain hengen mukainen.
\- Jos lainsäätäjä päättää, että on tietyt pyhäpäivät vuodessa jolloin kauppaa ei käydä niin se ei ole poikkeuksellinen tilanne, että ne samat pyhäpäivät tulevat joka vuosi. Meillä on vasta vuoden voimassa ollut laki, joka edellyttää aika enää harvan päivän kiinnioloa, PAM:n puheenjohtaja Ann Selin sanoo.
Selinin mukaan PAM ottaa pian asiassa yhteyden poliittisiin päättäjiin että virkamiehiin.
\- Yritämme selvittää, että poikkeuslupamääräysten ja viranomaisohjeiden pitää täsmentyä selvästi, että lain tarkoitus tulee jatkossa varmasti täytettyä.
Kaupan liitto: Loppiaislupa koko maahan
Myös Kaupan liitto pitää kirjavia käytäntöjä pulmallisina, mutta eri syystä.
\- Jos päätetään että loppiaisena kaupat voi olla auki niin sitten pitäisi olla yhtenäinen aukiolo koko valtakunnassa, sanoo Kaupan liiton toimitusjohtaja Juhani Pekkala.
\- Nyt loppiainen noussut isoon asemaan, tämä on vuoden aikana ensimmäinen poikkeus joka on noussut esiin, yhden poikkeuksen ja päivän ei syytä lähteä lakia muuttamaan.
PAM vaatii, että aukiolomääräyksiä on jatkossa selvennettävä.
\- Toivon että saisimme viranomaisohjeet niin kunnollisiksi ministeriöstä että tällainen pelleily aluehallintoviranomaisten piirissä loppuu, Selin sanoo.
Työ- ja elinkeinoministeriössä ei toistaiseksi nähdä poikkeusaukioloissa ongelmaa.
\- Koko lakihan laadittu niin, että poikkeuslupa aluehallintoviranomaisten harkinnassa sen mukaan kun alueilla poikkeuslupia viranomaisten harkinnan mukaan tarvitaan. En tiedä, onko siinä ongelmaa. En ole kuullut että aluehallintoviranomaiset olisivat ylittäneet toimivaltaansa, ministeriön osastopäällikkö Raimo Luoma sanoo.
Unkari: Unionilla viimeinen sana medialaista
Unkari aikoo muuttaa kiisteltyä medialakiaan, jos EU niin vaatii. Vuoden alusta voimaan tullut laki perusti valtapuolueella miehitetyn viraston valvomaan kaikkia tv- ja radio-ohjelmia. Pääministeri Viktor Orban käytti kuitenkin tilaisuutta näpäyttääkseen Ranskaa lain arvostelusta.
Orban kertoi torstaina lehdistölle, että osana EU:ta Unkarin täytyy seurata pelin sääntöjä. Samalla hän toisti aiemminkin esittämänsä näkökantansa, että laki on linjassa muiden EU-maiden kuten Ranskan, Saksan ja Hollannin säädösten kanssa.
Ranska on arvostellut Unkarin medialakia yhteensopimattomaksi EU:n sananvapaussääntöjen kanssa. Orban muistutti, että Ranskassa presidentti saa nimittää julkisen television johtajan.
\- En muista Unkarin arvostelleen ranskalaista medialakia, pääministeri huomautti.
Myös Saksa on kritisoinut medialakia, jota pidetään lehdistönvapautta uhkaavana. Uusi laki antaa Unkarin viranomaisille vallan puuttua tiedotusvälineiden sisältöihin, asettaa rajoituksia sekä sakottaa ankarasti loukkaavaksi katsotuista uutisista ja poliittisen tasapuolisuuden puutteesta.
Potkut yllättäisivät Ancelottin
Wolverhampton voitti ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1983 jalkapallon Valioliigassa Chelsean ja sinipaitojen käskyttäjä Carlo Ancelotti on yhä tukalammassa paikassa.
\- Tällä viikolla näin pelaajia ja he olivat keskittyneitä, työskentelivät lujasti yhdessä, enkä nähnyt mitään ongelmaa, Ancelotti sanoi Chelsean virallisilla verkkosivuilla.
Viime vuonna Valioliigan mestaruuden vienyt joukkue ei loistanut keskiviikon pelissä, ainoa mitä joukkue sai maalilla aikaan oli oma maali. Ancelottin mukaan ongelma oli "yksityiskohdissa."
\- Meillä on hyvä fiilis, mutta se ei riitä. On keskityttävä yksityiskohtiin. Ne ratkaisivat ottelun.
Chelseaa vuodesta 2009 valmentanut Ancelotti sanoi yllättyvänsä, jos hänelle näytetään ovea lontoolaisseurasta, vaikka viimeisistä kymmenestä valioliigaottelustaan joukkue on voittanut vain kaksi. Ancelottin mukaan monet asiat ovat menneet pieleen viimeisen parin kuukauden aikana.
\- Ei ole kyse vain yhdestä syystä, vaan tekijöitä on monia. Meidän täytyy valmistautua seuraavaan peliin ja säilyttää itseluottamus, sillä sen menettäminen on kovin helppoa.
\- Minulla on hyvä suhde pelaajiin ja seuraan. Tärkeintä on siirtyä eteenpäin.
Jauhojärvi: Yhteislähtö jakaa voimakkaasti mielipiteitä
Tämän kauden Tour de Skillä hiihdettiin vain yksi normaali väliaikalähtöinen kilpailu, joka sekin oli lyhyt prologi, jos ei lasketa mukaan sprinttien aika-ajoja. Yhteislähtö hiihtokilpailussa jakaa tällä hetkellä voimakkaasti mielipiteitä hiihtäjien keskuudessa.
Maailmancupin ohjelmassa tämän kauden 29:stä kilpailusta seitsemän (7) käydään väliaikalähdöllä. Reilun kymmenen vuoden aikana maastohiihto on siis muuttunut aika radikaalisti. Suurin osa maailmancupin kilpailijoista haluaisi muuttaa kehitystä ja väliaikalähtöisten kisojen määrää lisättävän samaan suuntaan kuin kultaisella 90-luvulla oli. Itse kuulun myös tähän konservatiiviseen joukkoon, joka haluaisi vanhojen kisamuotojen palaavan hiihtoon, myös yleisön mielenkiinnon säilyttämisen vuoksi.
Millaista sitten on hiihtää yhteislähtökilpailua?

STARTTI: 5-3 minuuttia ennen lähtölaukausta kilpailun tekninen asintuntija käskee urheilijat ryhmittymään omille starttipaikoilleen. Kameramies käy urheilija urheilijalta läpi kisan ennakkosuosikkeja eturivistä, ehkä toisestakin rivistä jos ehtii. Sitten kuuluu pistoolinheiluttajan ilmoitus: "one minute to the start", hieman vielä hermostunutta liikehdintää. "30 seconds", urheilijoiden sauvat pysähtyvät, lähtöasennot ovat optimaaliset, lihakset kiristyvät, toivottavasti edestä starttaava ei kompuroi, mieli laskee sekunteja, paukun pitäisi tulla kohta.

PAM: villi lähtökiihdytys, perinteisellä kaistat vähenevät muutaman kymmenen metrin päässä, pientä kolarointia ja paikkojen hakemista, perällä seisoskelua tai riskillä rynnimistä. Kaikki selviävät suht koht kamppeet ehjänä ensimmäiseen alamäkeen, ja sitä seuraavaan ylämäkeen.

HÄSSÄKKÄ: alamäen jälkeen keulan vauhti hiipuu ylämäen koittaessa, porukka kasaantuu yhdeksi sumpuksi mäen alle. Joku ovelus on onnistunut suurella lähtönumerolla rynnimään keulaporukkaan, ettei vain olisi lähtenyt hieman liian reippaasti liikkeelle?!! Sukset ovat ristissä muutamalla hiihtäjällä keskenään, pari poikkinaista sauvaa on ladulla. Kyseisten sauvojen omistajat hiihtävät katkenneen sauvan käsi pystyssä mäkeä, jotta maalialueella näytöltä kisaa seuraava valmentaja voi huutaa radiopuhelimella metsässä olevalle huoltomiehelle ohjeet kenelle, ja kumman käden sauva pitää ojentaa. Hiihtäjät "kaistoittuvat" mäen edetessä siten kuka miltäkin kaistalta on paikkansa sattunut löytämään. Peräpään hiihtäjätkin pääsevät pienen seisoskelun jälkeen kiihdyttämään vauhtinsa nollasta tiukkaan nousuun. Keulahan on liukunut kuitenkin vauhdilla alkunousun ja päässyt jatkamaan liikettään suoraan vauhdista. Sama toistuu vielä muutamassa seuraavassa mäessä, sitten porukka alkaa jatkuvasta kiihdytä-jarruta jojoilusta johtuen väsymään, yhdet vähemmän kuin toiset.

KEULAMIES vaihtuu välillä, kukaan ei uskalla tehdä kunnon iskuyritystä ennen paria viimeistä kilometriä, paitsi tietysti se yksi jolla on väärää informaatiota kierrosten määrästä. Vastatuuleen oman jonon keulimmainen ei oikein halua vetää, vauhti hiipuu, ja yhtäkkiä huomaatkin olevasi sijalta viisi sijalla 20, kun kavereita menee kahta laitaa ohi paremmin vetäviä kaistoja. Näille kaistoille ei ole mitään asiaa pyrkiä, se on varma kaatuminen ja välineiden hajoaminen, ja kaiken lisäksi kisan tuloksia spekuloidaan vielä vuodenkin päästä urheilun vetoomustuomioistuimessa Sveitsin Lausannessa.

TELEVISIOsta kisaa seuraava innokas fani kiroaa suosikkinsa kaistanvalintavirheitä: "miksei se nyt mennyt oikealle kun siellä oli selvä aukko?!". Urheilijalla ei valitettavasti ollut käytössään yläviistosta/edestä kuvattua tilannekatsausta, josta näkee koko massan 360-astetta kaikkine aukkoineen, ja pystyypä siitä arvioimaan paremmin vastustajien vauhdinkin näköaistilla, kuin suksien suihkeessa pelkällä kuuloaistilla selän taakse arvioituna!

LOPPU alkaa vähitellen häämöttää, alkaa armoton paikkojen haku loppukiriä varten viimeisen kahden kilometrin aikana. Taas on saanut rynniä itselle hieman ylivauhtista hiihtoa jo yhden kilometrin alle ennen tätä vaihetta, kun edellisessä mäessä kaista oli tukossa, ja vielä edessä mennyt hiihtäjä kaatui eteen ja siinä meni taas kymmenen sekuntia ylimääräistä aikaa. Ei auta, loppusuoralle on tultava hyvässä paikassa, vaikka täysin väsyneenä, jos mielii pärjätä.

KIRI alkaa. Johtava hiihtäjä lisää frekvenssiä, mutta takaa tulee nopeampi rinnalle. Johtava hiihtäjä hermostuu, tekniikka alkaa vähän hajota ja samalla rinnalle tullut hiihtäjä karkaa selvään voittoon pitämällä "paketin" kasassa. Muita sijoja selvitellään maalikamerasta vielä muutaman minuutin ajan.

MAALIssa juhlitaan voittajaa.Tulos ei yllätä ketään, kovakuntoisin hiihtäjä, tai ainakin loppukirin nopein, on jälleen kerran voittanut kilpailun! Huoltojoukkoja pyörii ympärillä, kuivaa paitaa ylle ja kohti palkintojenjakoa.
Yhteislähtö on parhaimmillaankin melkoista häsellystä, ja aina joku huonokuntoisempi urheilija uskottelee tappionsa johtuneen huonosta lähtöpaikasta.
Olen tehnyt, ja tulen myös tulevina viikkoina tekemään kaiken sen ehdoilla, että MM-kisoista tulisi parasta mahdollista tulosta. Harjoituksellisesti aavistuksen rikkonaisen syksyn takia mietin pitkään ja tarkasti harkiten osallistumista meneillään olevalle Tour de Skille. Rukan sprintin ja Davosin normaalimatkan kohtuullisen hyvien tulosten rohkaisemana päätin osallistua puoleen Touriin, sillä en halua riskeerata MM-valmistautumistani maailmancupissa menestymisen yrittämisellä. Jos kaikki menee suunnitellusti, niin "viisaat" kiittelevät päätöstäni jättää Tour kesken, jos taas kaikki ei mene suunnitellusti, niin tiedän että valintani suolataan täysin näiden jälkiviisaiden toimesta. Se ei minua kuitenkaan haittaa, minulle merkitsee vain se, että voin rehellisesti sanoa itselleni tehneeni kaikkeni.
Parina vuonna kuntoni on noussut huippuunsa Tourin jälkeen, ja ennenkaikkea sen ansiosta. Viime vuonna näin ei kuitenkaan käynyt, vaan oli selkeä virhe lähteä kiertueelle mukaan jo valmiiksi rasittuneena. Tänä talvena kysymys ei ole liiasta rasituksesta, vaan siitä että syksyn aikana on jäänyt jalkavaivan takia tekemättä tärkeitä harjoituksia. Sen vuoksi jäin maanantain kisan jälkeen vielä tänne Itävallan Seefeldiin loistaviin olosuhteisiin viikoksi harjoittelemaan. Välietappina Holmenkollenille on parin viikon päästä Otepään maailmancup, joka on mielestäni kiertueen kisoista tunnelmaltaan paras!

  Musti

Renault-autoyhtiö epäilee kolmea johtajaansa vakoilusta
Ranskalainen Renault-autoyhtiö on hyllyttänyt kolme johtajaansa toistaiseksi työstään teollisuusvakoilun vuoksi. Johtajien epäillään vuotaneen tietoja Renault'n uusista sähköautoista kilpailijoille.
Renault'n mukaan vuodetut tiedot uhkasivat yhtiön strategisia kilpailuvaltteja. Renault on keskittänyt merkittävän osuuden tuotekehittelystään sähköisiin autoihin.
Renault ilmoitti keskiviikkona kaikkien kolmen päällikön johtaneen sähköautoihin liittyviä projekteja. Yksi heistä oli myös yhtiön johtokunnassa.
Ranskan teollisuusministeri Eric Besson kutsuu tilannetta "taloudelliseksi sodankäynniksi".
\- Valitettavasti tilanne näyttää vakavalta, Besson sanoi torstaina RTL-radiokanavan haastattelussa.
Renault'n on määrä julkistaa Fluence- ja Kangoo Express -sähköautot tänä vuonna ja uusia malleja tulevina vuosina. Renault ennustaa, että sähköautojen osuus markkinoista on noin 10 prosenttia vuoteen 2020 mennessä.
Myös muut ranskalaiset autoyhtiöt ovat siirtymässä sähköautomarkkinoille. Citroën aikoo julkistaa C-Zero-mallin ja Peugeot iONin.
Vuonna 2007 Renault syytti ranskalaislehteä teollisuusvakoilusta, kun lehti julkaisi kuvia ja tietoja yhtiön kahdesta uudesta mallista.
Lestadiolaisvaikuttajalle kovat syytteet
Vanhoillislestadiolaisten piirissä toimiva keski-ikäinen mies saa kovat syytteet lapsen törkeästä hyväksikäytöstä ja törkeistä raiskauksista. Oikeudenkäynti miestä vastaan alkaa tulevana keskiviikkona, kertoo Helsingin Sanomat.
Samassa jutussa luetaan syytteet myös ns. päätekijän nuorelle sukulaismiehelle.
Syytteiden mukaan keski-ikäisen miehen tekojen epäillään kohdistuneen miehen läheisen sukulaisen lapseen. Nuoren miehen teot ovat kohdistuneet toiseen ihmiseen.
Lisäksi jutussa tutkittiin kahden muun miehen tekoja, mutta heidät vapautettiin epäilyistä.
Vanhoillislestadiolaisen liikkeen parissa toimiva mies on ollut rauhanyhdistyksen eli liikkeen seurakunnan puheenjohtajana Etelä-Suomessa.
JÄÄKIEKKO: U18-tytöille voitto Ruotsista
Jääkiekossa tyttöjen alle 18-vuotiaiden maajoukkue otti makean voiton Ruotsista MM-kisojen puolivälierässä. Suomi voitti ottelun maalein 3-2 jatkoajalla.
3-2-maali syntyi ajassa 61.46 ja sen tekijä oli Sanna Valkama. Perjantaina Suomi kohtaa välierässä Kanadan.
400 merimiehen pelastus alkuun Venäjän Kaukoidässä
Venäjä on torstaina lähettänyt kolmannen jäänmurtajan pelastamaan satoja merimiehiä jäähaaksirikosta. Paikalle jo saapunut Amiraali Makarov -jäänmurtaja alkoi aamulla raivata reittiä jään saartamille laivoille.
Tiistaina alkaneessa operaatiossa koettiin eilen takapakki, kun ensimmäinen avuksi matkannut alus jäi itse kiinni jäihin ja palasi turvallisemmille vesille.
Jäissä Ohotanmerellä Itä-Venäjällä on ollut kiinni 400 merimiestä kolmessa laivassa joulukuun 30. päivästä alkaen. Pelastusta mutkistavat myllertävä tuuli ja äärimmäisen heikko näkyvyys.
Apuun on lähtenyt yhteensä kolme jäänmurtajaa. Pääministeri Vladimir Putin lupasi tiistaina puhelimitse yhdelle haaksirikkoutuneista kapteeneista, että apu tulee pian perille.
Merimiehillä kerrotaan olevan ruokatarpeita eikä heillä pitäisi olla välitöntä vaaraa. Jäissä on tutkimusalus, elintarvikkeita kuljettava jäähdytyslaiva sekä purkitustehtaan laiva.
F1-kausi 2011 - tallimääräyksiä ja uusi rata
Formula 1 -kausi 2011 alkaa maaliskuun puolivälissä Bahrainista. Kahdenkymmenen GP-kisan mittaisella kisakaudella mukana on viime vuoden tapaan 12 tallia ja 24 kuljettajaa. Muutama talli ei vielä ole julkistanut kisakuljettajiaan. Viime vuoden kärkikamppailussa mukana olleet kuljettajat pysyvät kuitenkin samojen työnantajien leivissä.
Red Bullilla mestaruuden vienyt Sebastian Vettel ja mestaruustaistossa lopulta kolmanneksi sijoittunut Mark Webber vakuuttelevat välien olevan kunnossa. Brittikaksikko Lewis Hamilton ja Jenson Button jatkaa myös entiseen malliin McLarenilla.
Kuljettajavaihdoksiakin F1-sarjassa saadaan kaudelle 2011. Virgin Racingin ratissa nähdään Jerome d’Ambrosio, joka tulee kuninkuusluokkaan GP2-sarjasta. Williams puolestaan otti Rubens Barrichellon kaveriksi venezuelalaisen GP2-sarjan voittajan Pastor Maldonadon, ja Nico Hülkenberg sai väistyä. Myös Sauberilla toisen kuskipaikan vie uusi nimi formula 1-sarjassa, kun Sergio Perez palkattiin Kamui Kobayashin kaveriksi.
Renault puolestaan vahvisti kahden vuoden jatkosopimuksen venäläiskuljettaja Vitali Petrovin kanssa. Talli myös ilmoitti kilpailevansa nimellä Lotus Renault GP, ja Renault jatkaa virallisesti F1-sarjassa vain moottorintoimittajana. Ranskalaisyhtiö toimittaa moottorit myös Team Lotus -tallille, joka ei ole vielä virallisesti vahvistanut Heikki Kovalaisen sopimusta. Jarno Trulli ja Heikki Kovalainen ovat kuitenkin molemmat tallin virallisilla sivuilla kuljettajalistalla.
Muista talleista Toro Rosso ja Force India eivät ole vielä ilmoittaneet kuskiensa nimiä. Näistä jälkimmäinen käytti kaudella 2010 useampaa eri kisakuskia.
Toro Rosson paras sijoitus kaudella 2010 oli kahdeksas sija Kanadassa, jonka ajoi Sebastian Buemi. Tallin virallinen ilmoitus puuttuu vielä, mutta ennakkoarvailuissa Buemi ja Jaime Alguesuarin jatkavat autojen ratissa.

  Tallimääräyksiä ja uusi rata

Lisäksi kaudelle 2011 Kansainvälinen Autoliitto FIA päätti sallia jälleen tallimääräysten käytön. FIA kuitenkin määräsi, että sääntöihin tulee pykälä, joka mahdollistaa tallien rankaisemisen, mikäli niiden katsotaan toiminnallaan vahingoittavan lajin mainetta.
Rengasvalmistajan nimi alkavalla kaudella on Pirelli, joka vastaa sarjan rengastoimituksista Bridgestonen päätettyä vetäytyä F1-sarjasta. Pirelli on sitoutunut toimittamaan renkaat seuraavan kolmen vuoden ajan.
Aika-ajossa palaa käyttöön 107 % -sääntö. Tämä tarkoittaa, että jos kuljettaja ei aika-ajon ensimmäisessä osassa mahdu 107 prosentin aikarajan sisään verrattuna nopeimpaan kuljettajaan, ei saa ajo-oikeutta itse kisaan. Kisajärjestäjät voivat kuitenkin myöntää erikoisluvan kisaan, jos esimerkiksi harjoituksissa kellotettu aika on ollut riittävän hyvä.
Viime vuodesta GP-kisojen määrä lisääntyy yhdellä. Kaudella päästään taas upouudelle radalle, kun New Delhissä Intiassa kisataan lokakuun lopussa. Rata on vielä FIA:n virallista hyväksyntää vailla. Kausi päättyy tänä vuonna Brasiliaan, jossa kisataan Sao Paolossa 27. marraskuuta.

  F1-kauden 2011 kuljettajat:


Red Bull: Sebastian Vettel, Mark Webber
  

McLaren: Lewis Hamilton, Jenson Button
  

Ferrari: Fernando Alonso, Felipe Massa
  

Mercedes GP: Michael Schumacher, Nico Rosberg
  

Renault: Robert Kubica, Vitali Petrov
  

Williams: Rubens Barrichello, Pastor Maldonado
  

Force India: ei vielä nimetty kuljettajia
  

Sauber: Kamui Kobayashi, Sergio Perez
  

Toro Rosso: ei vielä nimetty kuljettajia
  

Lotus: Jarno Trulli, Heikki Kovalainen (vahvistamatta)
  

HRT: Narain Karthikeyan, ei vielä toista kuljettajaa
  

Virgin Racing: Timo Glock, Jerome D’Ambrosio
Markus Kajo: Amerikkalaisten hyödyntäminen
Mies kun on luontojaan sellainen, että jos jostain alkaa kuulua posahduksia tai tulee ruudin hajua, niin sitä alkaa hipsiä sinnepäin, että pääsiskö sitä itsekin jysäyttämään jonkun paukun, raketin, kantopommin. Ja räjähdysaineillahan sitä tunnetusti ratkoo hapiaan semmoisia ongelmia, mitkä muuten vaatisivat älyttömästi ajattelemista.Kuten amerikkalainen viisaus sanoo “There are very few personal problems that cannot be solved through a suitable application of high explosives”.Niin senpä takia Amerikassa on älytty, että kun pannaan sotateollisuuden tuotteisiin railakkaasti rahaa, niin tule parempi olo, vaikkei pääsisi posauttamaankaan heti. Se on vähän sama juttu kuin että kellarissa on hyllyt täynnä purkkirivejä tai pakastin notkuu riistaa ja sisävetten antimia.Ja sen vuoksi amerikkalaisilla on innokas ja ennakkoluuloton ote uuden sotateknologian hankkimiseen.Ja sillä minä aion lyödä rahoiksi!Olen nimittäin keksinyt luodinkestävät sukset! Siteet ovat Kevlarista tehdyt pussukat, suksi titaanipinnoitettua hiilikuitua ja muotoiltu niin, että sivulta tuleva luoti kimpoaa joko alas- tai ylöspäin suksesta. Vaikka miten rylyytät häntä konekiväärillä, niin suksi ei ole moksiskaan!Ja netissä olen nähnyt, että suksilla voi laskea hiekkadyyneilläkin - ja nyt siis vaikka luotisateessa; nou hätä!Melkein tuntuu pahalta kääriä hyväuskoisilta rahat, mutta bisnes on bisnestä.Siinä ei ajatella sydämellä, vaan raaka järki on se joka rulettaa!
tekstari Turun piispa
Turistibussi kaatui rotkoon Himalajan juurella
22 kuoli turistibussin pudottua rotkoon Himalajan juurella Intiassa. Menehtyneistä intialaisturisteista 13 oli lapsia. Viranomaisten mukaan moni matkustaja oli pyytänyt bussin kuljettajaa hidastamaan vauhtia.
Kyydissä olleet 52 matkustajaa olivat myöhään keskiviikkona tulossa kukkuloilla sijaitsevasta Mussooriesta parintuhannen metrin korkeudesta. Paluumatkalla Haridwarin kaupunkiin yksityisfirman linja-auto kaatui kyljelleen ja valui rotkoon.
Bussi oli yksi kahdeksan linja-auton matkaseurueesta. Onnettomuudessa myöhään keskiviikkona loukkaantui lisäksi 12 matkustajaa.
Tikkaiden ja köysien avulla paikalliset kyläläiset ja pelastustyöntekijät nostivat kuolleita ja loukkaantuneita ylös rotkosta tuntien ajan. Kuljettaja selvisi elossa ja pakeni turmapaikalta, mutta hänet pidätettiin torstaina.
Linja-auto-onnettomuudet ovat yleisiä Intiassa. Ne johtuvat usein huonokuntoisista autoista ja hurjastelusta.
Pettynyt Selänne: Tämä oli naurettavaa
Teemu Selänne oli erittäin pettynyt Anaheimin otteisiin keskiviikkoillan 1-4- tappiossa Nashvillea vastaan. Kokenut Ducks-pelaaja luonnehti omiensa otteita muun muassa naurettaviksi: Selänteen mielestä isäntien peli oli kuin kesäliigasta.
Ducks sai aikaan 41 laukausta Nashvillen maalia kohti, mutta niistä vain yksi ohitti huippuvireisen Pekka Rinteen. Selänne ei ollut lähimainkaan tyytyväinen illan otteluun.
\- Tämä oli kauheaa. Aivan kuin olisimme pelänneet heitä. Se oli kuin kesäliigapeli, naurettavaa. Meidän pitäisi pelata samalla tavalla kaikkia vastaan, Selänne purnasi.
Tappion myötä Anaheimin kolmen ottelun voittoputki katkesi. Saku Koivu teki ottelussa kauden 11:nnen maalinsa, mutta se ei keskushyökkääjää liiemmin lämmittänyt.
\- Emme vain olleet tarpeeksi nälkäisiä tai epätoivoisia pääsemään maalipaikkoihin ja irtokiekoille, Koivu selitti.
Anaheim on yhä NHL:n läntisen konferenssin pudotuspeliviivan yläpuolella, mutta se on pelannut keskimäärin kolme ottelua enemmän kuin muut konferenssin keskikastin joukkueet.
Tulikuuma Rinne pysäytti Anaheimin kiekkosateen
Pekka Rinne valittiin ottelun ykköstähdeksi, kun Nashville Predators haki 4-1-voiton Anaheimista yön NHL-kierroksella. Suomalaismaalivahti pysäytti peräti 40 laukausta ja torjui kolmannen peräkkäisen voittonsa Predatorsin maalilla. Anaheimin kolmen ottelun voittoputki katkesi.
Nashville johti kamppailua pitkään 2-0-numeroin Jerred Smithsonin ja Patric Hörnqvistin maaleilla. Anaheim tuli kuitenkin vielä maalin päähän, kun Saku Koivu, Teemu Selänne ja Dan Sexton juonivat kiekon Rinteen selän taakse. Koivu sai kiekon maalin eteen ja laukoi kavennuksen suoraan syötöstä.
Lukuisia huipputorjuntoja esittänyt Rinne piti Nashvillen johtoa yllä loppuun asti. Paine Predatorsin kenttäpäädyssä helpotti vasta ottelun päätösminuutilla, kun Anaheim-vahti Jonas Hiller komennettiin vaihtoaitioon, ja vieraat pääsivät iskemään kiekon kahdesti tyhjään maaliin.
\- Pelasimme todella hyvin puolustuspäässä, mikä on hienoa näin vieraskiertueen alussa. He saivat paljon laukauksia aikaan, muttemme antaneet heille kovinkaan paljon hyviä tilaisuuksia. Puolustus on kivijalkamme, Rinne kommentoi NHL:n verkkosivuilla.
Rinteen lisäksi ottelun tähdistöön valittiin Koivu, joka arvostettiin kaukalon toiseksi parhaimmaksi pelaajaksi. Kolmostähdeksi valittiin Maxim Lapierre, joka siirtyi Ducksiin viime viikolla Montrealista.
Raju tallipalo Mäntsälässä - useita hevosia menehtyi
Kuusi hevosta ja yksi poni on kuollut rajussa hevostallin palossa Mäntsälässä. Palossa tuhoutui kokonaan noin 300 neliön suuruinen kevytrakenteinen hevossuoja. Kaikki hevoset olivat ravureita, osa eläkkeellä, osa vielä kilpailuissa mukana olleita.
Palossa hevossuojan seinät ja katto romahtivat täysin ja rakennus tuhoutui kokonaan. Läheiseen asuintaloon ja latoon palo ei päässyt leviämään.
\- Rakennus oli täyden palon vaiheessa, kun me pääsimme paikalle. Sisällä olleet eläimet olivat jo menehtyneet, kertoo Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Kari Virtanen.
Palokunta sai hälytyksen palopaikalle aamulla noin kello 7.50. Raivaustyöt palopaikalla jatkuvat puoleen päivään saakka.
Ensimmäisten arvioiden mukaan palo on saanut alkunsa tallissa olleesta lisälämmittimestä.
\- Kaikki viittaa siihen, mutta asiaa tutkitaan vielä, palomestari Kari Virtanen toteaa.
Vahinkojen arvo nousee tuntuvaksi. Yksi palossa kuolleista hevosista oli 2000-luvun alkupuolella noin 300 000 euroa raviradoilta rahaa kerännyt Mike Malibu -niminen hevonen, kertoo Hevosurheilu-lehti.
Tikkasen ex-valmennettava teki ensimmäisen NHL-maalinsa makeaan paikkaan
Norjalainen Mats Zuccarello pääsi juhlimaan uransa ensimmäistä maalia NHL-kaukaloissa, kun hän iski New York Rangersin 2-1-voittomaalin jatkoajalla Carolinaa vastaan. Tulokaskauttaan NHL:ssä pelaava Zuccarello on ollut Esa Tikkasenkin opissa - norjalaisessa Frisk Tigersissa kaudella 2005-2006.
Zuccarello poimi kiekon jatkoajalla Hurricanes-maalin takaa ja yllätti Cam Wardin pienestä kulmasta. Aluksi norjalainen luonnehti maaliaan onnekkaaksi, mutta pyörsi myöhemmin mielipiteensä.
\- Yritin ampua kiekon ylös. Sanotaan nyt, ettei se ollut onnekas maali. Tämä on uskomatonta! Ei pelkästään se, että tein ensimmäisen maalini vaan voittomaalin, Zuccarello iloitsi.
Rangers hankki 23-vuotiaan Zuccarellon riveihinsä kesällä norjalaisen annettua hyvät näytöt Vancouverin olympiakisoissa. Zuccarello aloitti kautensa farmista, mutta nostettiin Rangersin NHL-ryhmään joulun alla. Norjalainen on tehnyt kuudessa NHL-ottelussaan tehot 1+2.
\- Toivotaan, että hän tekee lisää maaleja. Hän on itsevarma kaveri, Rangersin päävalmentaja John Tortorella kommentoi.
Koptikristityt pelkäävät terrori-iskua joulunpyhinään
Egyptin koptikristityt viettävät torstaina jouluaattoa. Pyhiä varjostaa pelko uudesta terrori-iskusta. Äärimielisillä verkkosivuilla kiertää luettelo iskun kohteeksi sopivista koptilaiskirkoista – mukana myös se, jota vastaan tehdyssä iskussa kuoli uudenvuodenmessussa 21 egyptiläistä.
Myös koptikristityt itse kierrättävät netissä iskulistaa varoittaakseen kirkkojen jäseniä. Jotkin Euroopan maat ovat määränneet kireitä turvatoimia koptilaiskirkkojensa ympärille.
\- Räjäyttäkää kirkot joulujuhlien aikaan tai muulloin kun ne ovat pullollaan, kehotetaan al-Qaidaan liittyvillä sivustoilla.
Viranomaiset Egyptissä ottavat terroriuhan äärimmäisen vakavasti. Viranomaisten mukaan kirkkoja suojaamaan on määrätty ympäri maata ainakin 70 000 poliisia ja varusmiestä. Turvatoimia kiristetään myös turistikohteiden ympärillä.
Poliisi kertoo löytäneensä torstaina alkeellisen räjähteen kirkosta eteläisestä Minyan kaupungista.
Uusien pommi-iskujen estämiseksi kirkkojen lähelle pysäköidään jouluaattona panssaroituja ajoneuvoja ja pommiasiantuntijoita asemoidaan kirkkojen läheisyyteen. Siviilien autoilta kielletään pysäköinti kirkkojen eteen.
Poliisin mukaan jotkut muslimit tulevat myös kirkkoihin ihmiskilviksi osoittaakseen solidaarisuuttaan kopteille.
Uuden vuoden messun aikaan Egyptin Aleksandriassa tehty pommi-isku tappoi 21 ihmistä. Uskontokiistojen verisin isku vuosikymmeneen synnytti monen päivän mielenosoitukset ja pelon ilmapiirin, eikä moni koptikristitty uskalla mennä tänä jouluna kirkkoon.
Muslimienemmistöisessä Egyptissä joka kymmenes kuuluu koptikristittyihin.
Weather Forecast
Uudet kirkkovaltuustot aloittavat
Uudet ja reilusti uudistuneet kirkkovaltuustot ovat aloittelemassa toimintakauttaan. Seurakuntiin kohdistuu nyt monia paineita, joita valtuustot joutuvat ratkomaan tiukassa taloustilanteessa. Puolet valituista valtuutetuista on uusia.
Valtuutetut ovat seurakunnissaan paljon vartijoina. Toiminnan päälinjojen lisäksi he päättävät esimerkiksi veroäyristä, kiinteistöistä ja investoinneista sekä henkilöstön palkkaamisesta.
Suuruusluokasta kertoo se, että seurakuntien yhteenlasketut kustannukset olivat viime vuonna 1 000 miljoonaa euroa.
Kirkon tutkimuskeskuksen johtajana toimiva tutkija Harri Palmu uskoo, että valtuustotyön alusta tulee monessa seurakunnassa aiempaa erilaisempi.
\- Haasteellinen jo siitäkin syystä, että puolet valituista valtuutetuista on uusia. Haaste on pikemminkin niin päin, että miten seurakunnat ottavat uudet luottamushenkilöt päätöksentekoon ja helpottavat prosessiin tulemista, tutkija Palmu toteaa.
Erobuumi kiristi kukkaroiden nyörejä
Erobuumin myötä seurakuntien talous on aiempaa tiukemmalla. Valtuutetut joutuvat miettimään ratkaisujaan yhä enemmän kirosanoilta kalskahtavien priorisoinnin ja karsinnan kautta.
Palmu muistuttaa myös, että monessa seurakunnassa väestön rakenne muuttuu vinhasti, ja siihen pitäisi uusien valtuutettujen reagoida.
\- Se pitäisi seurakunnissa huomata, että kun on olemassa väestötilastot, niin ei kannata keskittyä perhetyöhön, jos 60 prosenttia on eläkeläisiä tai lapsettomia pariskuntia, Kirkon tutkimuskeskuksen johtajana toimiva tutkija Harri Palmu muistuttaa.
Lehtosella satumaista onnea rangaistuslaukauksessa - katso video!
Dallas Starsille 4-2-voiton Stanley Cup -mestari Chicagosta torjunut Kari Lehtonen oli huippuvireessä yön NHL-kierroksella. Suomalaisella oli kamppailussa hyvää tuuriakin, sillä maaliraudat pelastivat onnekkaan Lehtosen kolme kertaa rangaistuslaukauksessa.
Viktor Stalberg karkasi läpiajoon toisen erän puolivälin jälkeen, kun peli oli tasan 2-2. Ruotsalainen kaadettiin kumoon ja hän pääsi yrittämään johtomaalia rangaistuslaukauksesta.
Stalberg onnistui ohittamaan Lehtosen viemällä kiekon rystypuolelle ja nostamalla kohti oikeaa ylänurkkaa. Kiekko kilahti kuitenkin tolppaan, siitä ylärimaan ja vielä toiseenkin tolppaan, ja Dallas-maali varjeltui.
"Oma vikamme" - Kanadan leirissä synkkää
Koko jääkiekkoileva Kanada sai melkoista shokkihoitoa Suomen aikaa loppiaisaamuna, kun Venäjä vei Kanadalta jo varmalta näyttäneen alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden loppuottelun päätöserässä. Kanadalaiset syyttivät vain itseään 3-0-johdon menettämisestä.
\- Tämä oli meidän vikamme. Peli oli käsissämme, mutta annoimme sen liueta pois, Kanadan kapteeni, turnauksen parhaaksi puolustajaksi valittu Ryan Ellis totesi kylmästi.
Kanada joutui nielemään tappion karvasta kalkkia toisena perättäisenä vuonna. Viime vuoden finaalissa Kanada teki lähes venäläismäisen nousun jatkoajalle Yhdysvaltoja vastaan, mutta jatkoajalla John Carlson upotti Kanadan sen kotiyleisön edessä.
Maalivahti Mark Visentin oli melko voimaton Venäjän vyöryn edessä, mutta itsetutkiskeluun hänkin ryhtyi. Hopea oli valtava pettymys kesken turnauksen ykkösmaalivahdiksi nousseelle Visentinille.
\- Emme tulleet tänne hakemaan hopeaa. Tulimme voittamaan kullan, ja tämä on brutaali tunne. Miten tämän nyt selittäisi? Se oli yksinkertaista: meille tehtiin maaleja, ja minun olisi pitänyt torjua muutama enemmän.
Joka tapauksessa Kanadan vakuuttava mitaliputki sai jatkoa. Edellisen kerran se on jäänyt mitalien ulkopuolelle Helsingissä 1998. Ensi vuonna Kanada pääsee yrittämään kullanhuuhtomista omalla maaperällään, kun kisat pelataan Albertassa.
"Venäläinen sydän ja luonne ratkaisivat"
Venäjä teki mahdottomasta mahdollisen jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-finaalissa. Nousu kolmen maalin takaa-ajoasemasta voittoon päätöserässä jää historiaan yhtenä loistavimmista nousuista kansainvälisessä jääkiekossa. Venäjä ei suostunut luovuttamaan.
Venäjä teki ohinousemisesta tavan turnauksessa. Puolivälierässä Suomea vastaan se nousi viimeisen neljän minuutin aikana kahden maalin takaa rinnalle ja jatkoajalla ohi. Välierässä Ruotsia vastaan se ei lannistunut, vaikka Ruotsi meni johtoon muutama minuutti ennen loppua. Tuloksena oli voitto rankkareilla.
Kumpikaan näistä otteluista ei kuitenkaan vedä vertoja loppuottelun taianomaiselle nousulle. Kanada johti kahden erän jälkeen 3-0, mutta Venäjä laittoi tuulemaan päätöserässä. Kanada antautui peräti viisi kertaa viimeisen 20 minuutin aikana, ja Venäjä pääsi juhlimaan mestaruutta.
\- Venäläinen sydän ja venäläinen luonne ratkaisivat. Me olemme maailman parhaita juuri nyt, jokaisessa kolmessa ihmenousussa suurta roolia näytellyt Jevgeni Kuznetsov totesi.
Venäjän päävalmentaja Valeri Bragin ei missään vaiheessa menettänyt uskoaan. Bragin tiesi, mistä puhui toisella erätauolla, kun koko maailma luuli ottelun jo ratkenneen.
\- En anna koskaan periksi. Sanoin pelaajilleni, että meidän on tehtävä vain yksi maali tehdäksemme Kanadan olon tukalaksi. Minulla oli uskoa pelaajiini, Bragin totesi.
NBA:n huippupelistä tuli henkeäsalpaava trilleri
Koripalloliiga NBA:n kärkikamppailusta muodostui hurja jännitysnäytelmä, kun itäisen konferenssin ykkösjoukkue Boston Celtics oli menettää yhdeksän pisteen johtonsa ottelun viimeisellä minuutilla. Lännen kärkijoukkue San Antonio Spurs painosti hurjasti, mutta joutui taipumaan pistein 103-105.
Spursin argentiinalaistähti Manu Ginobili johti vieraiden takaa-ajoa pussittamalla 24 pisteestään peräti 20 ottelun päätösneljänneksellä. Ginobili pääsi vielä heittopaikkaan, kun pelikellossa oli aikaa muutama sekunti. Bostonin Paul Pierce sai kuitenkin napattua pallon, ja kotiyleisö repesi riemuun.
\- Se, että onnistuimme 61 prosentissa heitoistamme ja voitimme vain kahdella pisteellä, on pelottavaa. Tämä osoitti, kuinka hyvä joukkue heillä on, Boston-luotsi Doc Rivers kehui vastustajaa.
\- Oli tiedossa, että ottelusta tulisi tiukka. Se oli kahden jättiläisen kohtaaminen ja oli hauskaa olla osa sitä. Olen vain iloinen, että voitimme, Pierce puolestaan kommentoi.
Ottelun tähti oli Bostonin kokenut Ray Allen, joka keräsi 31 pistettä ja kaksi levypalloa. Sekä Boston että San Antonio jatkavat konferenssiensa kärkipaikoilla.
Rikkaat veronkiertäjät pannaan köyhäinkuurille Taiwanissa
Taiwanissa on otettu käyttöön erikoinen "kohtuulaki" veronkiertoa vastaan. Taiwan on ottanut hampaisiinsa ylellisen elämäntyylin raharikkaat, joilla on yli 260 000 euron verovelat. Heiltä kielletään vastaisuudessa muun muassa taksikyydit ja yli 50 euron kertaostokset.
Taiwanin oikeusministeriön edustaja kertoi uutistoimisto AFP:lle, että isojen verovelkojen perusteella henkilöltä kielletään esimerkiksi kalliit matkustustavat kuten taksit ja suurnopeusjunat. Veronkavaltaja voi säännöksistä poiketessaan saada vankeusrangaistuksen.
Taiwanilaiset hermostuivat viime vuonna rikkaiden veronkiertoon, kun tietoon tuli miljoonia verovelkaa olleen pohatan ostoshuvittelu luksusputiikeissa.
Viime viikolla hallitus julkisti ensimmäistä kertaa nimilistan pahimmista veronkiertäjistä ja rohkaisi kansalaisia pitämään heidän ostoskäyttäytymistään silmällä.
Tampereen kuvauksellisuus kartoitetaan
Tampereen toivotaan jatkossa näkyvän valkokankaalla ja televisiossa yhä useammin. Kaupungin kuvauksellisia miljöitä aletaankin kartoittaa markkinointimielessä.
Kartoituspuuhiin lähtee tamperelainen pitkän linjan elokuva- ja tv-tekijä Raimo Mikkola. Hän kiittelee kaupunkia ja erityisesti Luova Tampere -hanketta tärkeään asiaan tarttumisesta.
\- Tällaisen kortiston kerääminen voisi parhaimmillaan tuoda Tampereelle elokuvantekijöitä aina ulkomailta asti. Se taas työllistäisi teatterikaupungista runsain mitoin löytyviä loistavia näyttelijöitä ja välillisesti monia muitakin, Mikkola sanoo.
Tampereelta löytyy hyviä kuvauspaikkoja hänen mukaansa helposti.
\- Tampere jatkuu yli 30 kilometriä esimerkiksi Teiskon suuntaan. Alueelta löytyy kuvauksellisia paikkoja aina silloista ja teollisuusmiljöistä järvi- ja maalaismaisemiin.
Myös Tohlopin valtava rekvisiittavarasto palvelisi elokuvantekijöitä, Mikkola muistuttaa.
Tampere pyrähtelee, Turku saa enemmän näkyvyyttä
Tampere on näkynyt valkokankaalla ja televisiossa tähänkin saakka, mutta Raimo Mikkolan mukaan esiintymiset ovat olleet useimmiten nopeita pyrähdyksiä. Omana itsenään Tampere esiintyy harvemmin. Sen sijaan esimerkiksi Aurajoen maisemat ovat viime vuosina tulleet valkokankailla hyvinkin tutuiksi. Mikkola tietää syyn.
\- Turku on muodostunut elokuvatuottajien suosikkipaikaksi. Siihen on pitkälti johtanut kaupungin päättäjien myönteinen suhtautuminen elokuvien tekemiseen.
Tampereellakin päättäjät ovat heränneet miettimään, miten kaupungille saataisiin näkyvyyttä. Mikkolan mukaan elokuvaväen miellyttäminen ei vaatisi mahdottomia.
\- Ainoa, mitä täältä puuttuu, ovat kunnolliset studiotilat. Lisäksi kaupungilta vaadittaisiin tietysti kädenojennusta esimerkiksi liikennejärjestelyiden ja varastotilojen suhteen. Vastalahjaksi kaupunki saisi kuitenkin paitsi työllisyyttä, myös näkyvyyttä, joka saattaisi toimia vaikka matkailuvalttina, Raimo Mikkola maalailee.
Oman pihan saa ilmoittaa kortistoon
Raimo Mikkola lähtee listaamaan kuvauksellisia paikkoja sekä tavallisen kameran että videokameran kanssa.
\- Videokuva on paras tapa dokumentoida hyviä kuvauspaikkoja. Kuvan päälle voi puhua itse ja näyttää missä kuvaan osuu vaikkapa muuntaja tai tie.
Uransa aikana Mikkola on etsinyt kuvausryhmille lähinnä epookkimaisemia. Nyt tarkoitus on dokumentoida myös kaupungin pieniä yksityiskohtia kuten mielenkiintoisia rappukäytäviä tai pihamaita.
Kun sopiva kohde löytyy, otetaan yhteyttä maan- tai talonomistajaan ja kysytään, sopisiko maiseman päätyä joskus filmille.
\- Myönteinen vastaus ei sido muuhun kuin siihen, että kohde päätyy kortistoon. Mahdollisista kuvauksista kysytään aina erikseen tapauskohtaisesti. Yhteyttä otettaessa myös selitetään mitä ison kuvausryhmän saapuminen omille maille ihan käytännössä tarkoittaisi, Mikkola lupaa.
Kortistoon voi ilmoittautua myös itse.
\- Jos oma pihapiiri, rappukäytävä tai vaikka kesähuvila on erityisen kuvauksellinen niin sitä saa tarjota listattavaksi.
NHL-taiturin rankkarille nolo loppu - katso video!
Jääkiekkoliiga NHL:n pistepörssissä tukevasti toisella sijalla oleva Steven Stamkos joutui naurunalaiseksi ottelussa Pittsburghia vastaan, kun hän kaatui rangaistuslaukauksessaan. Tampa Bayn tähtipelaaja sai pittsburghilaisyleisön nauramaan pyllähtämällä ennen maalintekoetäisyydelle pääsemistä.
Tampa Bayn surkea ilta kiteytyi pitkälti Stamkosin rangaistuslaukaukseen, sillä joukkue kärsi Penguinsille ruman 1-8-tappion itäisen konferenssin kärkiottelussa.
\- Heti ensimmäisestä aloituksesta huomasi, että ottelusta tulee kummallinen. Voitimme aloituksen puhtaasti, ja he pääsivät läpiajoon, Stamkos selitti viitaten Pittsburghin avausmaaliin, jonka Jevgeni Malkon iski jo seitsemän sekunnin pelin jälkeen.
Pittsburgh nousi voitollaan NHL:n itäisen konferenssin kärkeen.

  [
    ](http://video.nhl.com/videocenter/console?catid=35&id=90892)Katso video NHL:n nettisivuilta[
  ](http://video.nhl.com/videocenter/console?catid=35&id=90892)

NHL:n kärkiottelussa hurjat murskalukemat
Pittsburgh Penguins antoi kunnon selkäsaunan Tampa Baylle jääkiekon NHL-liigan itäisen konferenssin kärkikamppailussa. Yksin konferenssin piikkipaikalle noussut Penguins löylytti vastustajiaan peräti 8-1-numeroin. Tampa Bayn ottelu lähti menemään metsään heti ensimmäisestä vaihdosta alkaen.
Siinä, missä Washington Capitals ei saanut Tampa Bayn verkkoon kiekon kiekkoa tiistai-illan kierroksella, Pittsburgh tarvitsi maalintekoon vain seitsemän sekuntia. Jevgeni Malkin pääsi väliin Sean Bergenheimin harhasyöttöön ja vei isännät johtoon hassutettuaan toista kertaa Lightningin maalilla aloittaneen Dwayne Rolosonin.
Penguinsin kahdeksasta ensimmäisestä kudista peräti viisi ohitti Rolosonin, joka sai tarpeekseen 0-5-tappiotilanteessa. Vieraiden maalille liukui Dan Ellis, joka joutui taipumaan kolmesti.
Pittsburghin parhaimmistoa ottelussa olivat kypärätempun iskenyt Chris Kunitz, tehot 1+3 ahnehtinut Alex Goligoski sekä kolme syöttöpistettä kerännyt Kris Letang. NHL:n pistepörssin ylivoimainen ykkösnimi Sidney Crosby ei maalijuhlista huolimatta saanut kasaan kuin yhden syöttöpisteen.
Tampa Bayn tähtipelaaja Steven Stamkos pääsi puolestaan kokeilemaan pistetehtailua rangaistuslaukauksesta, kun Ben Lovejoy kaatoi hänet läpiajossa toisen erän alkumetreillä. Tampa Bayn kurja ilta kiteytyi kuitenkin Stamkosin rankkariin, sillä hyökkääjätaituri kaatui ennen kuin pääsi edes lähelle maalia.
\- Viimeinen asia, joka mieleen tulee on luistinten tarkastaminen. Ehkä opin tästä, jos tuollaista tapahtuu vielä. Minun täytyy saada niistä molemmat kuntoon. Ne eivät olleet terävät, Stamkos selitti kaatumistaan.
Reilut kymmenen minuuttia jääaikaa ottelussa saaneen Sean Bergenheimin plusmiinus-tilasto painui kolmen verran pakkasen puolelle. Lisäksi suomalaiselle kirjattiin ottelussa kaksi rangaistusminuuttia.
Siperiantiikeri vei bussikuskin Kiinassa
Harvinainen siperiantiikeri tappoi Pohjois-Kiinassa lumeen jumittuneen linja-auton kuljettajan. Mies oli laskeutunut bussista tarkastamaan ajoneuvoaan, kun uhanalainen tiikeri hyökkäsi.
Onnettomuus oli uutistoimisto Xinhuan mukaan tapahtunut maanantaina. Tiikeri oli raahannut kuljettajan metsään maailman suurimmalla siperiantiikerien suojelualueella Heilonjiangin maakunnassa.
Suojelualueella elää noin tuhat eli viidennes siperiantiikereistä, joita suojellaan luonnonpuistoissa ja tarhoissa. Yhtä maailman harvinaisimmista eläinlajeista liikkuu täysin luonnonvaraisina vain 300 yksilöä.
Pulkkinen pistepörssin seitsemäs - katso tilastot
Teemu Pulkkinen oli parhaana suomalaispelaajana pistepörssin seitsemäs jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Yhdysvalloissa. Pulkkinen kokosi kuudessa ottelussa tehot 3+6=9. Joni Ortio oli puolestaan tilastojen valossa turnauksen toiseksi paras maalivahti.

  PISTEPÖRSSI


  SUOMALAISTEN PISTEPÖRSSI


  MAALIVAHDIT


  * = ei pelannut tarpeeksi päästäkseen viralliseen tilastointiin.

Patteritehdas myrkytti lapsia Kiinassa
Kiinassa 24 lasta on joutunut sairaalahoitoon patteritehtaista johtuvan lyijymyrkytyksen vuoksi. Uutistoimisto Xinhuan mukaan paikalliset viranomaiset ovat sulkeneet kaksi tehdasta Anhuin maakunnassa sen jälkeen, kun kokeet osoittivat 200 lapsella korkeita lyijypitoisuuksia veressä.
Sairastuneiden lasten ikä vaihtelee yhdeksästä kuukaudesta 16 vuoteen.
Tehtaat sijaitsevat käytännössä kadun toisella puolella kodeista, vaikka säännökset kieltävät patteritehtaat 500 metrin säteellä asutuksesta. Xinhuan uutinen ei kerro kuinka lapset sairastuivat. Patteritehtaat saattavat saastuttaa päästöillään ilmaa ja maaperää.
Maailman suurimmassa lyijyntuottajamaassa Kiinassa tulee silloin tällöin esiin alueellisia lyijymyrkytystapauksia, mikä on herättänyt keskustelua tehdaspaikkakunnilla elävien terveydestä.
Pikkuleijonille kivikova alkulohko ensi vuodeksi
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisat päättyivät Venäjän kultajuhliin loppiaisaamuna Suomen aikaa. Kun kisat saatiin päätökseen, saatiin selville myös lohkojako ensi vuoden kisoja varten. Suomi tulee pelaamaan kivikovassa lohkossa, sillä samassa lohkossa Kanadan kisoissa pelaavat myös Kanada, USA, Tshekki ja Tanska.

  ALLE 20-VUOTIAIDEN MM-KISAT, LOPULLINEN JÄRJESTYS

1. Venäjä
  
 2. Kanada
  
 3. USA
  
 4. Ruotsi
  
 5. Sveitsi
  
 6. 

  Suomi

  
 7. Tshekki
  
 8. Slovakia
  
9. Norja
  
 10. Saksa

  Norja ja Saksa putoavat B-sarjaan, josta A-sarjaan nousevat ensi vuoden MM-kisoihin Latvia ja Tanska.

ENSI VUODEN KISOJEN (ALBERTA, KANADA) LOHKOJAKO

  A-lohko

Venäjä
  
Ruotsi
  
Sveitsi
  
Slovakia
  
Latvia

  B-lohko

Kanada
  
USA
  


  Suomi

  
Tshekki
  
Tanska

  AIEMPIEN VUOSIEN MITALIMAAT

Kanadan pisterohmu nuorten MM-kiekon MVP
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen pistepörssin ylivoimaiseen tyyliin voittanut Brayden Schenn on valittu myös kisojen arvokkaimmaksi pelaajaksi. NHL:ssäkin esiintynyt kanadalaishyökkääjä kirjautti turnauksen seitsemässä ottelussaan valtavat tehot 8+10=18.
Peräti seitsemän tehopisteen erolla pistepörssin voittanut Schenn valittiin luonnollisesti myös kisojen parhaaksi hyökkääjäksi ja kisojen tähdistöön. Paras puolustaja oli niin ikään tähdistökentällisen valittu kanadalaispuolustaja Ryan Ellis. Parhaan maalivahdin kunnian sai USA:n maalivahti Jack Campbell.
Edellä mainittujen lisäksi kisojen tähdistökentälliseen pääsivät Venäjän puolustaja Dimitri Orlov sekä hyökkääjistä Kanadan Ryan Johansen ja Venäjän Jevgeni Kuznetsov.

  DIREKTORAATIN VALINNAT

Arvokkain pelaaja: Brayden Schenn, Kanada
  
Paras maalivahti: Jack Campbell, USA
  
Paras puolustaja: Ryan Ellis, Kanada
  
Paras hyökkääjä: Brayden Schenn, Kanada

  MEDIAN VALITSEMA TÄHDISTÖKENTÄLLINEN

Jack Campbell, USA
  
Ryan Ellis, CAN - Dimitri Orlov, RUS
  
Brayden Schenn, CAN - Ryan Johansen, CAN - Jevgeni Kuznetsov, RUS
Eteläkorealaisyhtiö ostaa jätti-Airbuseja
Eteläkorealainen Asiana-lentoyhtiö on ilmoittanut ostavansa Airbus A380-koneita. Yhtiö hankkii käyttöönsä kaikkiaan kuusi superjumboa. Kauppahinnaksi kerrotaan 1,8 miljardia dollaria.
Asianan mukaan Airbus toimittaa ensimmäisen koneen vuonna 2014. Viimeinen kone luovutetaan yhtiön käyttöön vuonna 2017.
Asiana on Etelä-Korean toiseksi suurin lentoyhtiö. Se kertoo pyrkivänsä hankinnalla vahvistamaan kaukolentoreittiensä kasvua.
A380 on maailman suurin matkustajakone. Airbusin mukaan A380-koneita on tilattu lähes 250 parinkymmenen yrityksen toimesta. Tällä hetkellä matkustajia lennättää on jo 40 konetta.
Anaheimin ykköstähti sivussa 4-6 viikkoa
Jääkiekkoliiga NHL:ssä läntisen konferenssin pudotuspelipaikoista kiivaasti taisteleva Anaheim Ducks sai huonoja uutisia. Ykkössentteri Ryan Getzlafin murtumat kasvoissa vaativat arviolta 4-6 viikon huilin peleistä.
\- Muutama ensimmäinen päivä sen jälkeen oli aika pelottavaa. Emme oikein tienneet, mistä oli kyse. Siellä oli useita murtumia ja muutakin, Getzlaf selvitti NHL:n verkkosivuille.
Getzlafille selvisi tutkimuksissa, että leikkausta vammat eivät vaadi. Luiden parantuminen vie kuitenkin vähintään kuukauden. Getzlaf loukkaantui 28. joulukuuta, kun Phoenixin hyökkääjän Shane Doanin laukoma kiekko tuli suoraan Getzlafin kasvoihin.
\- Se tuli niin suoraan, että se tavallaan kimposi pois. Minulla ei ollut mitenkään aikaa väistää. Kun se osui, tilanne oli todella pelottava. Tiesin heti, että silmään se ei tullut, mutta minua alkoi pyörryttää, enkä oikein tiennyt, mitä tapahtuisi, Getzlaf selvitti.
25-vuotias ykkössentteri on pelannut tällä kaudella 40 NHL-ottelua tehoin 13+24=37. Hän on joukkueensa pistepörssissä toisena ketjukaveri Corey Perryn jälkeen.
Käsittämätön nousu toi Venäjälle mestaruuden
Venäjä voitti jääkiekon alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden kukistamalla loppuottelussa Kanadan 5-3. Kanada johti vielä kolmannen erän alkaessa 3-0, mutta komeita nousuja jo aiemmin turnauksessa esittänyt Venäjä nousi huikean kolmannen eränsä ansiosta maailmanmestariksi kahdeksan vuoden tauon jälkeen.
Kanada yritti masentaa Venäjän heti alussa samalla tavalla kuin se teki välierässä Yhdysvaltoja vastaan. Venäjä oli kuitenkin valmiina, ja hivenen yllättäen Venäjä pystyi vastaamaan luistelunopeuden lisäksi myös Kanadan fyysisyyteen. Neljän minuutin kohdalla Kanada pääsi kuitenkin ylivoimalle Georgi Berdjukovin rikottua Ryan Johansenia maalipaikassa.
Kanadan ylivoima oli toiminut turnauksessa lähes 50 prosentin teholla, ja finaalin ensimmäinen tilaisuus tuotti heti tuloksen. Turnauksen pistepörssin ylivoimainen dominoija Brayden Schenn antoi poikittaissyötön, josta kapteeni Ryan Ellis tälläsi varmasti lukemat 1-0:aan. Maalin jälkeen Kanada sai hengen päälle, ja Venäjä oli minuuttikaupalla hätää kärsimässä.
Venäjnä maalivahti Dimitri Shikin joutui venymään useaan paraatipelastukseen, muun muassa Zack Kassianin ja läpipäässeen Cody Eakinin edessä. Kun Kanada oli päästellyt suurimmat höyryt ilmaan, Venäjä alkoi saada jopa otetta pelistä erän lopulla. Vain Tyson Barrien loistava heittäytyminen esti Jevgeni Kuznetsovin maalintekoaikeet. Vladimir Tarasenko kilautti puolestaan ylärimaan.
Kesken Venäjän painostuksen Kanadan kakkosketju iski. Louis Leblanc syötti Carter Ashtonille, joka yllätti Shikinin pienestä kulmasta tarkalla nostolla ylänurkkaan. 14 sekuntia ennen erän loppua tullut maali vei Kanadan ensimmäiselle erätauolle 2-0-johdossa.
Schenn jatkoi huikeaa turnaustaan
Toisen erän alkuun Venäjä tuli väkevästi, mutta Kanadan maalivahti Mark Visentin piti maalinsa koskemattomana. Jopa alivoimalla Venäjä oli jopa hallitsevampi osapuoli, kun Juri Uritshev istui kaksiminuuttistaan.
Ajassa 26.27 tuli kuitenkin kylmää vettä niskaan. Kanadan ykkösketju painoi pelin Venäjän päätyyn, ja Schenn laukoi turnauksen kahdeksannen täysosumansa Marcus Folignon loistavasta poikittaissyötöstä. Venäjä vaihtoi maaliinsa Igor Bobkovin, joka joutui heti tekemään pari paraatipelastusta.
Venäjä sai kavennuspaikkansa, kun Danil Sobtshenko karkasi läpiajoon alivoimalla. Tasoaan turnauksen edetessä valtavasti nostanut Visentin torjui kuitenkin vuorenvarmasti. Venäjä sai saumansa myös ylivoimalla, mutta maalit jäivät haaveeksi.
Erän lopulla nähtiin ikävä tilanne, kun Vladimir Tarasenko kaatui juuri kun Marcus Foligno oli taklaamassa häntä. Foligno jalka osui ikävännäköisesti Tarasenko päänseudulle, ja Sibir Novosibirskin superlupaus avitettiin pois jäältä. Venäjä sai vielä ylivoiman, mutta toisen erän jälkeen lukemat olivat 3-0 Kanadalle.
Tarasenko palasi - Venäjältä käsittämätön nousu
Tarasenko palasi kaukaloon kolmanteen erään, jonka alku oli tukevassa johtoasemassa olleelle Kanadalle painajainen. Ensin Artemi Panarin avasi Venäjän maalihanat Denis Golubevin mainiosta syötöstä ajassa 42.33.
Vain 13 sekuntia myöhemmin sekä Suomea että Ruotsia vastaan takaa ohi noussut Venäjä tuli jo maalin päähän. Suomenkaataja Jevgeni Kuznetsov piti vahvalla nousullaan Ryan Ellisiä pilkkanaan, ja Maksim Kitsin löi irtokiekosta pelin 2-3:een.
Venäjän käsittämätön kiri kolmen maalin takaa tasoihin huipentui ajassa 47.29. Jevgeni Kuznetsov antoi maagisen poikittaissyötön, josta Tarasenko tälläsi suoraan Venäjän 3-3-tasoituksen. Tarasenkon maalin jälkeen Kanadan päävalmentaja Dave Cameron otti aikalisän.
Aikalisän jälkeen Kanada ottikin peliä jälleen paremmin haltuunsa. Peli eteni tasaisena pitkään, mutta ajassa 55.22 Venäjä kruunasi käsittämättömän kirinsä. Tarasenko heitti maalin takaa kiekon maalin eteen, josta Artemi Panarin teki illan toisen osumansa. Venäjä johti 4-3!
Lopullinen niitti tuli reilu minuutti ennen loppua. Nikita Dvuretshenski karkasi kesken Kanadan takaa-ajon läpiajoon ja upotti kiekon Visentinin selän taakse. Myös tähän osumaan syöttöpisteen sai finaalissa tehot 0+3 kerännyt Kuznetsov.
Venäjä palasi mestaruuskantaan kahdeksan vuoden tauon jälkeen. Edellisen kerran Venäjä juhli alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruutta vuonna 2003, jolloin se löi myös Kanadan loppuottelussa. Kanada joutui toisen kerran peräkkäin tyytymään hopeisiin mitaleihin.
LOPPUOTTELU / Buffalo

  Kanada - Venäjä 3-5 (2-0,1-0,0-5)

4.50 1-0 Ellis (Schenn,de Haan) yv
  
19.46 2-0 Ashton (Leblanc)
  
26.27 3-0 Schenn (Foligno)
  
42.33 3-1 Panarin (Golubev,Berezin)
  
42.46 3-2 Kitsin (Kuznetsov,Kalinin)
  
47.29 3-3 Tarasenko (Kuznetsov)
  
55.22 3-4 Panarin (Tarasenko,Golubev)
  
58.44 3-5 Dvuretshenski (Kuznetsov)

  Maalivahdit

Mark Visentin 8+ 9+ 5=22
  
Dimitri Shikin 12+ 3 +0=15 (vaihto 26.27)
  
Igor Bobkov 0+ 11+ 9=20
Avustusjärjestö arvostelee Haitin jälleenrakennuksen hitautta
Merkittävä kansainvälinen avustusjärjestö Oxfam arvostelee jyrkkäsanaisesti maanjäristyksestä kärsineen Haitin hidasta jälleenrakentamista. Oxfamin mukaan syynä on Haitin hallituksen ja kansainvälisen yhteisön päättämättömyys sekä avustusten huono keskinäinen koordinaatio.
Haitin viime tammikuisen tuhoisan maanjäristyksen jälkeen kansainvälinen yhteisö antoi menestyksekkäästi hätäapua valtavan katastrofin keskelle joutuneille haitilaisille.
Sen sijaan maanjäristyksen jälkeinen jälleenrakennustyö on tuskin alkanutkaan, vaikka katastrofista on kulunut pian vuosi.
Lähes miljoona ihmistä on edelleen vailla asuinpaikkaa, alle 5 prosenttia maanjäristyksen aiheuttamista raunioista on raivattu, vain 15 prosenttia tarvittavista väliaikaisista asunnoista on pystytetty ja vain muutamia vesi- ja puhtaanapitolaitoksia on rakennettu, Oxfamin raportissa luetellaan.
Syynä ovat avustusjärjestön mukaan Haitin hallituksen päättämättömyys, rikkaiden avustajamaiden omat prioriteetit ja jälleenrakennusponnistuksia koordinoivan komitean aikaansaamattomuus.
Jälleenrakennusrahoja ei kuulu
YK:n lukujen mukaan vain 42 prosenttia Haitin jälleenrakennukseen maaliskuussa luvatuista 2,1 miljardista dollarista on maksettu.
Oxfamin mukaan Yhdysvaltain entisen presidentin Bill Clintonin ja Haitin pääministerin Jean-Max Belleriven johtama jälleenrakennuskomitea ei ole ollut tehtäviensä tasalla.
Lisäksi liian monet rikkaat avustajamaat ovat ajaneet omia avustusprioriteettejaan eivätkä ole kunnollisesti koordinoineet avustustoimia Haitin hallituksen kanssa, mikä on vaikeuttanut jälleenrakennuksen ohjaamista.
Rauniot pitäisi raivata
Useimmat avustajat ovat suunnanneet rahojaan väliaikaismajoitukseen mutta eivät raunioiden raivaamiseen tai talojen korjaamiseen.
Maanjäristys tuhosi 105 000 taloa ja vaurioitti 208 000 rakennusta jättäen raivattavaksi arviolta 20 miljoonaa kuutiometriä raunioita. Ilman raunioiden raivaamista talojen rakentaminenkaan ei pääse alkamaan kunnolla.
Loppiainen hiljensi liikenteen
Kaupat ovat tänään loppiaisena pääosin kiinni. Itä-Suomessa ja Lapissa osa kaupoista on ollut auki poikkeusluvalla, jota kauppakamarit hakivat, sillä alueella on käymässä paljon venäläisiä lomalaisia. Pankit, postit ja Alkot pitävät ovensa suljettuina.
Kaukojunat kulkevat loppiaisena sunnuntain aikataulujen mukaan. Liikenteessä on lisäksi useita lisäjunia ympäri Suomen. Peruttuja junavuoroja on neljä.
Lisätietoa junaliikenteen aikatauluista saa osoitteesta 
[www.vr.fi](http://www.vr.fi/fi/) ja VR:n palvelunumerosta 0600 41900.
Kaukoliikenteen bussit ajavat loppiaisena pyhäliikenteen mukaiset S-vuorot. Tarkempia tietoja bussivuoroista saa osoitteesta 
[www.matkahuolto.fi](http://matkahuolto.fi/fi/index.html) tai aikatauluneuvonnasta 0200 4000.
Loppiainen päättää joulun pyhät. Katolisessa ja luterilaisessa kirkossa sitä on vietetty keskiajalta lähtien itämaan tietäjien muistopäivänä. Loppiainen on joulua vanhempi kristillinen juhlapyhä. Sitä vietettiin jo 200-luvulla Jeesuksen syntymäjuhlana.
NHL-legendan poika: Tehtävämme oli voittaa
Yhdysvallat saavutti ensimmäistä kertaa historiassaan mitalin alle 20-vuotiaiden MM-jääkiekossa kahtena vuonna peräkkäin, kun pronssi kotikisoista varmistui. Yhdysvaltain leirissä mitalista osattiinkin olla ylpeitä, vaikka toinen perättäinen mestaruus jäi haaveeksi.
\- Olen ylpeä tavasta, jolla pelaajamme tulivat peliin pelaamaan voitosta. Kaikki ovat ylpeitä maalleen pelaamisesta - eivät vain amerikkalaiset, vaan kaikki pelaajat ja joukkueet tässä turnauksessa, USA:n päävalmentaja Keith Allain muistutti Kansainvälisen Jääkiekkoliiton verkkosivuilla.
Yhdysvaltain maalivahti Jack Campbell saavutti jo uransa neljännen MM-mitalin juniorijääkiekkoilussa. Kahden alle 18-vuotiaiden ja yhden alle 20-vuotiaiden maailmannestaruuden jatkoksi tuli nyt kotikisoista pronssia.
\- Valmentajamme tekivät loistavaa työtä valmistaessaan meitä otteluun. Kaikki olivat keskittyneitä, ja saimme tänään aikaan vahvan joukkuepanoksen. Kahden erän jälkeen tuntui todella hyvältä. Ruotsi on hyvä joukkue, mutta tiesimme pystyvämme voittoon, Campbell totesi viitaten pronssiottelun kolmanteen erään, jossa USA ratkaisi voittonsa.
\- Tehtävämme oli voittaa tänään. Jokainen mitali tämänkaltaisissa turnauksissa on saavutus, ja siitä on syytä olla ylpeä. Meillä on nyt mitali kahtena vuonna peräkkäin. Petyimme pahasti esitykseemme Kanadaa vastaan (välierässä), mutta olimme hyvän peliesityksen velkaa itsellemme ja maallemme, legendaarisen NHL-puolustajan Ray Bourquen poika, hyökkääjä Ryan Bourque säesti.
Ruotsin kolmen vuoden mitaliputki katkesi 2-4-tappioon. Ensimmäistä kertaa ikäluokan päävalmentajana toiminut Roger Rönnberg selitteli tappiota väsymisellä.
\- USA pelasi tänään todella hyvin, ja pakotti meidät tappioon. Pelaajamme todella halusivat voittaa, mutta lopussa heiltä loppui virta.
Floridan manaateilla synkkä vuosi
Ennätysmäärä manaatteja kuoli Floridassa Yhdysvalloissa viime vuoden aikana, kertovat viranomaiset. Suurten merinisäkkäiden kuolemia lisäsi tavallista kylmempi talvi. Kolmannes kuolleista eläimistä kärsi kylmyyden aiheuttamasta stressistä.
Kaikkiaan ympäristöviranomaiset tilastoivat 767 manaatin kuolleen. Osavaltion eläinlääkäri Matrine DeWit toteaa, että määrä on suurin sitten 1970-luvun, kun manaattikuolemia ryhdyttiin tilastoimaan.
Manaatit ovat elinympäristönsä suhteen tarkkoja. Jos veden lämpötila laskee alle 20 asteen, manaattien sairastumisvaara kasvaa. Veden viilentyessä ne pyrkivät kuumien lähteiden tai voimalaitosten lauhdeveden lähettyville.
Yhdysvalloilla uusi salainen terrorismin vastainen keskus
Yhdysvallat on tehostanut taisteluaan terrorismia vastaan perustamalla uuden operaatiokeskuksen. Uutistoimisto AP:n tietojen mukaan keskuksessa työskentelee tiedusteluväkeä ja erikoisjoukkojen sotilaita. Tarkoituksena on iskeä aiempaa tehokkaammin ääriryhmiä vastaan.
Yhdysvallat on viime aikoina pyrkinyt tehostamaan salaisia operaatioita ja erikoisjoukkojen toimintaa terroristeja vastaan. Nimettömänä pysyttelevät turvallisuusviranomaiset kertovat, että hiljattain Washingtoniin Pentagonin lähelle perustetun keskuksen tarkoituksena on nopeuttaa iskujen tekemistä havaittuja maaleja vastaan. Keskuksen ytimenä on tietojärjestelmä, joka kykenee hakemaan tietoa kaikkien amerikkalaisviranomaisten verkoista.
Uusi salainen terroristijahtikeskus on Yhdysvaltoihin jo vuonna 2004 perustettuun Kansalliseen vastaterrorismikeskuksen aisapari. Kun siviilien pyörittämä vastaterrorismikeskus pyrkii suojaamaan maata hyökkäyksiltä, yrittää uusi keskus aktiivisesti löytää ja tuhota terroristeja Yhdysvaltojen ulkopuolella.
Ruotsin mitaliputki katkesi - USA vei pronssit
Isäntämaa Yhdysvallat voitti pronssia jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Mestaruutta viime vuodelta puolustanut USA peittosi pronssiottelussa Ruotsin 4-2, ja näin ollen Ruotsin kolmen vuoden mitaliputki ikäluokassa katkesi.
Molemmat joukkueet osoittivat heti alusta asti, että pronssimitalit kiinnostavat, ja avauserässä nähtiin erittäin vauhdikasta jääkiekkoa. Ruotsi pääsi rikkonaisessa avauserässä kolme kertaa ylivoimalle, USA kertaalleen. Molemmat maalivahdit pelasivat kuitenkin erittäin varmasti.
Etenkin Ruotsin maalilla Robin Lehnerin korvannut Fredrik Petersson Wentzel oli avauserässä ilmiliekeissä. Useita huipputorjuntoja (kaikkiaan 13 torjuntaa) avauserässä ottaneen Petersson Wentzelin paras torjunta tuli maalittoman avauserän lopulla, kun hän pysäytti Emerson Etemin yrityksen Mitch Callahanin nappisyötöstä.
Avauserässä hivenen USA:n jalkoihin jäänyt Ruotsi otti komennon toisessa erässä, ja USA:n maalivahti Jack Campbell sai venyä hyviin torjuntoihin. Ruotsin hyvä toinen erä palkittiin lopulta ajassa 31.58, kun Oscar Lindberg suti maalin edestä Carl Klingbergin syötön maaliin.
Heti maalin jälkeen Ruotsin Fredrik Styrman otti kaksiminuuttisen, ja USA rokotti ylivoimalla. Chris Brown antoi maalin takaa erinomaisen syötön, ja miestenkin MM-kisoissa viime keväänä pelannut Chris Kreider napautti suoraan syötöstä 1-1-tasoituksen.
USA tuli väkevästi päätöserään, ja se palkittiin heti ensimmäisellä minuutilla. Drew Shore ohjasi maalin edestä Justin Faulkin siniviivakudin taitavasti, ja Petersson Wentzel oli voimaton. Paine pysyi Ruotsin päädyssä, ja erän puolenvälin jälkeen USA teki lähes identtisen maalin: tällä kertaa Nick Bjugstad ohjasi Nick Leddyn viivakudin sisään.
Ruotsi ei kuitenkaan luovuttanut. Ykkösketjun pitkä hyökkäys palkittiin ajassa 54.18, kun Jesper Fasth iski oman irtokiekkonsa ohi Campbellin. Mainion syötön HV 71:n hyökkääjälle tarjoili Johan Larsson. Ruotsi sai hengen päälle, mutta pari minuuttia ennen loppua Chris Kreider karkasi kesken Ruotsin painostuksen vastahyökkäykseen, minkä päätteeksi hän viimeisteli varmasti pelin ratkaisseen 4-2-maalin.
Isäntämaa katkaisi samalla Ruotsin kolmen vuoden mitaliputken. USA:n 18-vuotiaan maalivahdin Jack Campbellin ura junioreissa on ollut huikea, sillä hän on nyt torjunut maalleen kaksi alle 18-vuotiaiden maailmanmestaruutta ja alle 20-vuotiaissa kullan ja pronssin. Dallasin ykköskierroksen NHL-varaus saa ikänsä puolesta pelata kisoissa vielä ensi vuonnakin.
PRONSSIOTTELU / Buffalo

  Ruotsi - USA 2-4 (0-0,1-1,1-3)

31.58 1-0 Lindberg (C Klingberg,Wannström)
  
33.32 1-1 Kreider (Brown,Merrill) yv
  
40.52 1-2 Shore (Faulk,Palmieri)
  
51.40 1-3 Bjugstad (Leddy,Bourque)
  
54.18 2-3 Fasth (J Larsson)
  
58.07 2-4 Kreider (Palmieri,Dumoulin)

  Maalivahdit

Fredrik Petersson Wentzel 13+10+17=40
  
Jack Campbell 5+12+17=34
Säästöpäätökset johtivat Meksikonlahden öljykatastrofiin
Aikaa ja rahaa säästäneet päätökset aiheuttivat Meksikonlahden öljyonnettomuuden, sanoo katastrofia selvittänyt Yhdysvaltain presidentin nimeämä tutkintalautakunta. Öljy-yhtiö BP:n ja sen liikekumppanien päätökset lisäsivät öljylautan onnettomuusriskiä, lautakunnan raportissa kerrotaan. Tutkintalautakunta varoittaa, että vastaava onnettomuus saattaa uusiutua, ellei alalla ryhdytä uudistuksiin.
Meksikonlahden valtava öljyvuoto alkoi huhtikuussa 2010, kun öljynporauslautta Deepwater Horizonilla tapahtui 11 työntekijää tappanut räjähdys. Merenpohjan öljylähteestä alkoi vuotaa öljyä suoraan mereen. Kolmen kuukauden aikana mereen vuoti yli 800 miljoonaa litraa öljyä.
Presidentti Barack Obaman nimittämä tutkintalautakunta nimeää loppuraportissaan onnettomuuden pääsyyksi aikaa ja rahaa säästäneet päätökset, joita öljylautan toiminnasta vastanneet pääyhtiöt BP, Halliburton ja Transocean tekivät.
\- Onnettomuutta ei todennäköisesti olisi tapahtunut, jos asiaan sekaantuneita yhtiöitä olisi ohjannut hellittämätön sitoutuminen turvallisuus ensin -periaatteeseen, tutkintalautakunnan varapuheenjohtaja Bob Graham sanoi.
BP porasi öljyä Meksikonlahden merenpohjan Macondo-nimisestä öljyesiintymästä, Transocean omisti BP:n porausta varten vuokraaman öljylautan, ja Halliburton oli vastuussa öljylähteen sementtitöistä.
Hallinto petti
Tutkintalautakunnan mukaan onnettomuudessa oli viime kädessä kyse huonosta hallinnoinnista, sillä päätöksiä tehtäessä kukaan ei järjestelmällisesti pohtinut niiden sisältämiä riskejä.
Raportin mukaan öljynporauslautalla tapahtunut räjähdys johtui BP:n, Halliburtonin ja Transoceanin useista yksittäisistä erehdyksistä ja tarkkaamattomuuksista, joihin valtion sääntelijöillä ei ollut riittävästi toimivaltaa ja resursseja puuttua.
Raportin mukaan yhtiöissä työskentelevät henkilöt eivät riittävästi harkinneet, miten paljon päätökset lisäisivät riskiä. Jos he olisivat ottaneet sen huomioon, onnettomuuden aiheuttanutta kaasupurkausta ei olisi tutkintalautakunnan mielestä tapahtunut.
Lokakuussa Halliburton myönsi jättäneensä tärkeän sementtitestin tekemättä, mutta syytti BP:tä siitä, ettei yhtiö ollut testannut työn jälkeä.
Onnettomuus voi toistua
BP:n mukaan tutkintalautakunnan löydökset tukevat yhtiön omaa näkemystä, että onnettomuus johtui moninaisista syistä ja niiden takana oli useita yhtiöitä.
Lautan omistanut Transocean puolestaan vieritti vastuuta päätöksistä BP:n insinööreille ja Yhdysvaltain liittovaltion sääntelijöille.
Loppuraportissaan tutkintalautakunta varoittaa, että vastaavanlainen onnettomuus saattaa tapahtua uudelleen, ellei öljynporausalalla tehdä merkittäviä uudistuksia.
Koko raportti on määrä julkistaa ensi viikolla.
Kuuba aloitti puolen miljoonan työntekijän irtisanomiset
Kuuba on aloittanut mittavat julkisen ja yksityisen sektorin talousuudistukset. Noin puoli miljoonaa valtion työntekijää on määrä irtisanoa maaliskuuhun mennessä. Yksityistä alaa vahvistetaan, mutta vain osin.
Talousuudistuksen toimeenpano alkoi tiistaina, kuubalainen CTC-ammattiliitto ilmoitti. Maaliskuuhun mennessä työnsä menettää noin puoli miljoonaa valtion työntekijää. Toiset puoli miljoonaa on määrä irtisanoa lähivuosina.
Noin 85 prosenttia kuubalaisista työskentelee valtiolle.
CTC:n johtajan Salvador Valdes Mesan mukaan ensimmäiset irtisanomiset koskevat sokeri- ja maatalousministeriöiden työntekijöitä sekä rakennus-, terveys- ja turismialaa.
Useimmille irtisanotuille tarjotaan muita töitä, joista heillä on mahdollisuus myös kieltäytyä.
Yksityisyrittäjille uusia oikeuksia
Presidentti Raúl Castro julkisti uudistukset syyskuussa. Castron mukaan uudistuksilla yritetään saada valtion varojen käyttö aisoihin. Talouskriisin vuoksi Kuuba on viime vuosien aikana muun muassa vähentänyt tuontia ja laiminlyönyt velkojenmaksua ulkomaille.
Yksityisten kauppiaiden tulevaisuus näyttää julkista alaa valoisammalta. Hallitus on aloittanut toimilupien myöntämisen noin 250 000 uudelle yksityisyrittäjälle. Talousuudistuksen myötä yrittäjät saavat myös palkata työntekijöitä.
Uudistuksen työvoima on tarkoitus ottaa julkiselta sektorilta. Hallitus sallii yksityisyritteliäisyyden vain tietyillä aloilla: esimerkiksi huonekalujen kaupallinen korjaaminen on jatkossa sallittua, mutta niiden myynti ei.
Rivitalo vaurioitui palossa Raaseporissa
Rivitalo vaurioitui keskiviikkona palossa Raaseporissa Länsi-Uudellamaalla. Palo sattui Tammisaaressa myöhään illalla. Liekit vaurioittivat nelihuoneistoisen rivitalon kahta asuntoa.
Päivystävän palomestarin mukaan palo sai alkunsa kynttilästä. Syttymisasunnosta liekit levisivät talon ullakolle ja kattorakenteisiin. Talon kaikki neljä asukasta pääsivät omin voimin ulos asunnoistaan.
Palossa vaurioituivat liekeistä rivitalon kaksi keskimmäistä asuntoa. Syttymisasunnon asukas vietiin sairaalaan tarkastettavaksi. Palovaurioiden takia asukkaat sijoitettiin tilapäismajoitukseen.
Palo sattui Tammisaaressa Koivuniemenkadulla.
Matkustajat taltuttivat turkkilaiskoneen kaappausta yrittäneen miehen
Matkustajat taltuttivat keskiviikkona Norjasta Turkkiin lentäneen koneen kaappausta yrittäneen miehen. Uutistoimisto Reutersin mukaan mies oli koneen ryhtyessä laskeutumaan yrittänyt tunkeutua ohjaamoon. Poliisi kertoo, että mies halusi koneen palaavan Norjaan.
Turkkilaisviestimien mukaan kaappausta yrittänyt mies väitti, että hänellä oli pommi. Koneen laskeuduttua Istanbuliin poliisi pidätti matkustajien taltuttaman miehen. Paketti paljastui valepommiksi.
Kukaan ei loukkaantunut kaappausyrityksessä. Koneessa oli 59 matkustajaa.
Norjalaisten tiedotusvälineiden mukaan kaappauksen yrittäjä oli 39-vuotias turkkilainen kurdi, joka oli asunut pitkään Norjassa ja yrittänyt saada turvapaikan. Syksyllä hänen hakemuksensa hylättiin.
Belgian hallitusneuvottelut takkuavat puoli vuotta vaalien jälkeen
Belgiassa neuvottelut hallituksen muodostamisesta takkuavat yhä puoli vuotta vaalien jälkeen. Seitsemästä hallitustunnusteluihin osallistuvasta puolueesta kaksi torjui keskiviikkona tuoreimman ehdotuksen pohjaksi, jolta hallitusneuvotteluja voitaisiin käydä.
Kuningas Albert II:n nimittämä erityisvälittäjä oli pyytänyt keskiviikkoon mennessä puolueilta vastausta ehdotukseensa perustasta, jolta hallitusneuvotteluja voitaisiin jatkaa.
Eniten ääniä kesäkuun vaaleissa saanut kansallismielinen flaamilaispuolue N-VA sanoo, että sillä on perustavanlaatuisia vastalauseita tekstin suhteen. Myös flaamilaisten kristillisdemokraattinen puolue sanoo, että keskeisiä kohtia ehdotuksessa on muokattava.
Muut puolueet, muun muassa suurin valloonipuolue sosiaalidemokraatit, hyväksyivät ehdotuksen. Neuvotteluihin osallistuu neljä flaami- ja kolme valloonipuoluetta.
Hallituskiistelyn taustalla on hollanninkielisten flaamien ja ranskankielisten valloonien eripura hallinnon uudistamisesta. Flaamilaiset haluavat alueille lisää lisää autonomiaa, mitä valloonit ovat vastustaneet.
Kuninkaan nimittämän välittäjän, flaamilaisten sosiaalidemokraattien edustajan Johan Vande Lanotten odotetaan ilmoittavan torstaina, vieläkö hän jatkaa yrityksiä löytää sopu, vai luopuuko hän tehtävästään.
Takkuilevien hallitusneuvottelujen aikana Belgiaa hallitsee väliaikaishallitus. Paineita varsinaisen hallituksen saamiseksi on tullut muun muassa markkinoilta. Joulukuussa luottokelpoisuuksia arvioiva Standard & Poor's varoitti, että se laskee Belgian luottoluokitusta, jos hallitussopuun ei pian päästä.
Arsenal ja City tasapeliin, Chelsea hävisi
Arsenal ja Manchester City päätyivät 0-0-tasatulokseen jalkapallon Englannin Valioliigan keskiviikkoillan huippuottelussa. Hallitsevan mestarin Chelsean kompurointi sai jatkoa, kun Wolverhampton löi lontoolaiset kotonaan 1-0.
Arsenal kolisutti Cityn maalikehikkoa useamman kerran ensimmäisellä puoliajalla. Jo ottelun alussa Robin van Persie laukoi pallon tolppaan Samir Nasrin syötöstä. Vajaan puolen tunnin kohdalla Cesc Fabregasin kuti osui tolpan sisäreunaan, ja Theo Walcott täräytti irtopallon paitsioasemasta toiseen tolppaan.
Toisella puoliajalla van Persie pakotti Cityn veräjänvartijan Joe Hartin paraatipelastukseen, mutta maaleja ei nähty. Arsenalin Bacary Sagna ja Cityn Pablo Zabaleta ottivat varsinaisen peliajan lopussa yhteen sillä seurauksella, että molemmat poistettiin kentältä.
Tasapeli Pohjois-Lontoossa sopi mainiosti kärkijoukkue Manchester Unitedille, joka johtaa sarjaa nyt kahden pisteen erolla Manchester Cityyn. Arsenal on neljä pistettä Unitedia perässä.
Wolverhampton sai kotiottelussaan loistoalun, kun Chelsean Jose Bosingwa siirsi pallon omaan maaliin Stephen Huntin kulmapotkun päätteeksi. Osuma jäi lopulta ainoaksi Molineux'lla. Yhdeksästä viime liigaottelustaan ainoastaan yhden voittanut Chelsea on jäänyt Manchester Unitedista jo yhdeksän pistettä, ja paine manageri Carlo Ancelottin ympärillä kasvaa koko ajan.
Blackburn puolestaan tukaloitti Liverpool-luotsin Roy Hodgsonin asemaa 3-1-kotivoitollaan. Martin Olsson vei Roversin johtoon avausjaksolla ennen kuin Benjamin Mwaruwari iski kaksi maalia. Steven Gerrard vastasi punapaitojen lohdutusosumasta, mutta mies hukkasi lopussa myös rangaistuspotkun. Liverpool on voittanut neljästä edellisestä ottelustaan vain yhden.
Evertonin Louis Saha aloitti maalinteon jo kolmannella minuutilla kotiottelussa Tottenhamia vastaan. Rafael van der Vaart tasoitti reilun kymmenen minuutin kohdalla, mutta Seamus Coleman sinetöi Evertonin 2-1-voiton puskumaalillaan vartti ennen loppua.
Newcastle murskasi kotiottelussaan West Hamin 5-0. Leon Best teki harakoille kolme maalia, Kevin Nolan ja Peter Lövenkrands yhden. Best, 24, ei ollut aiemmin onnistunut maalinteossa virallisessa ottelussa Newcastlen paidassa.
Sunderland löi vieraissa Aston Villan 1-0. Kotijoukkueen Emile Heskey ajettiin kentältä suoralla punaisella kortilla 69. minuutilla, ja Sunderlandin Phil Bardsley viimeisteli voitto-osuman komealla kaukolaukauksellaan reilut kymmenen minuuttia myöhemmin. Myös vieraat pelasivat loppuhetket vajaalla Boudewijn Zendenin saatua toisen varoituksensa.
Bolton joutui tyytymään kotonaan 1-1-pistejakoon Wiganin kanssa. Rodrigo Moreno vei isännät johtoon toisen puoliajan alussa, ja Wiganin Ronnie Stam yllätti suomalaisvahti Jussi Jääskeläisen kymmenen minuuttia ennen päätösvihellystä.

  Sarjakärki

Britanniassa satoja valituksia ihon alle istutettavan ehkäisyn tehosta
Britannian lääkevalvontaviranomainen MHRA kertoo, että sadat naiset ovat tulleet raskaaksi huolimatta ihon alle istutettavasta ehkäisyimplantista. Yhdysvaltalainen Merck-lääkeyhtiö puolustaa Implanon-nimistä tuotettaan sillä, että epätoivottujen raskauksien määrä ei ole poikkeuksellisen suuri Implanonin käyttömääriin verrattuna.
Britannian lääkevalvonnan tietoon on tullut 584 epätoivottua raskautta naisilla, jotka ovat käyttäneet Implanon-nimistä ehkäisyimplanttia.
Britannian kansallinen terveydenhuoltojärjestelmä on joutunut maksamaan yhdeksälle naiselle kaikkiaan 120 000 punnan korvaukset ja 80 000 puntaa kulukorvauksia toimimattomasta ehkäisystä.
Yhdysvaltalaisen Merckin MSD-tytäryhtiön valmistamaa ihon alle istutettavaa ja hormonia erittävää Implanon-ehkäisykapselia on käyttänyt Britanniassa noin 1,4 miljoonaa naista sitten vuoden 1999, jolloin se hyväksyttiin käyttöön.
Merckin tiedottajan Ronald Rogersin mukaan Implanon on ollut yli 99-prosenttisesti tehokas eikä mikään ehkäisykeino voikaan olla aivan sataprosenttisen varma.
Implanonin on kerrottu olevan erityisen suosittu nuorten naisten keskuudessa. Implantti on noin tulitikun kokoinen ja se upotetaan olkavarteen, jossa se erittää synteettistä ehkäisyhormonia, minkä pitäisi tarjota kolmen vuoden suoja.
Moskovassa pidätettiin jälleen Nemtsovin tukijoita
Moskovassa poliisi on pidättänyt jälleen keskiviikkona mielenosoittajia, jotka vastustavat oppositiojohtaja Boris Nemtsovin vankeustuomiota. Uudenvuodenaaton mielenosoituksessa pidätetty Nemtsov tuomittiin 15 päiväksi vankilaan, koska hän ei totellut poliisin käskyä. Huolensa vangitsemisesta ovat ilmaisseet sekä Yhdysvallat että ihmisoikeusjärjestö Amnesty.
Keskiviikkona poliisi pidätti 16 ihmistä, jotka osoittivat mieltään pormestarin toimiston edustalla. Heidät on poliisin mukaan päästetty vapaaksi, mutta myöhemmin pidätettiin kolme ihmistä Nemtsovin vankilan ulkopuolella.
Poliisi on pidättänyt Nemtsovia tukevia mielenosoittajia jo kolmena peräkkäisenä päivänä. Nemtsov ja kaksi muuta oppositiojohtajaa pidätettiin, kun he osallistuivat noin 300 aktivistin mielenosoitukseen uudenvuodenaattona. Mielenosoituksessa huudettiin muun muassa iskulauseita, joissa tuettiin uuden vankilatuomion saanutta entistä öljypohattaa Mihail Hodorkovskia.
Yhdysvaltain ulkoministeriö ilmaisi huolensa Nemtsovista jo maanantaina. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty sanoo pitävänsä Nemtsovia ja muita pidätettyjä oppositiojohtajia mielipidevankeina, jotka pidätettiin pelkästään siksi, että he käyttivät ilmaisun- ja kokoontumisvapauttaan.
Nieminen ei pystynyt kaatamaan Davidenkoa
Jarkko Nieminen taipui Dohan ATP-turnauksen toisella kierroksella Venäjän Nikolai Davidenkolle erin 4-6, 5-7. Maailmanlistan entinen kolmonen hyydytti tennisvuoden avausturnaustaan pelanneen Niemisen varmalla peruspelillään.
Avauserän alkuun Davidenko onnistui murtamaan Niemisen syötön. Nieminen mursi takaisin tilanteessa 1-3. Murron jälkeen Nieminen vei kolme peliä putkeen ja mursi tilanteeksi 4-3.
Maailmanlistalla 22. sijalla majaileva Davidenko kuitenkin kuittasi nopeasti murtamalla heti takaisin lukemiksi 4-4. Seuraavassa pelissä Niemisellä oli jälleen useampi murtopallo, mutta venäläinen venyi tiukassa paikassa ja piti oman syöttönsä.
Kun Nieminen ei pystynyt käyttämään omaa mahdollisuuttaan, näytti Davidenko suomalaiselle mallia seuraavassa syöttövuorossa. Nieminen ei pystynyt pitämään syöttöään, vaan Davidenko vei murron puhtaasti. Avauserä päättyi venäläisen 6-4-voittoon.
Ottelun toisessa erässä syötönmurto nähtiin vasta Davidenkon johtaessa 6-5. Davidenko sai kaksi ottelupalloa Niemisen syöttövuorossa, eikä kokenut venäläinen erehtynyt. Nieminen selvitti ensimmäisen ottelupallon, mutta toinen pallo sinetöi Davidenkon 7-5-erävoiton ja otteluvoiton erin 2-0.
Niemisen tenniskausi jatkuu ensi viikolla Sydneyssä ATP250-turnauksessa. Turnaus on Niemiselle kenraaliharjoitus 17. tammikuuta alkavaan Australian avoimeen tennisturnaukseen.
Ranskan Malin-lähetystön luona räjähdys
Malin pääkaupungissa Bamakossa heitettiin myöhään keskiviikkona räjähde Ranskan lähetystöä kohti. Räjähdyksessä haavoittui kaksi lähetystön malilaista vartijaa.
Räjähdyksestä epäilty mies on pidätetty, kertovat uutistoimistojen lähteet. Erään lähteen mukaan mies puhuu arabiaa. Uutistoimisto AFP:n lähde sanoi, että miehellä oli hyökkäyksessä mukanaan automaattipistooli, räjähde ja kranaatti, ja mies tulitti useita kertoja lähetystön portteja.
Ranskan ulkoministeriön edustaja vahvistaa, että lähetystön luona on tapahtunut räjähdys, joka ei ollut onnettomuus. Räjähde oli ilmeisesti pieni, sillä se aiheutti vain vähäisiä aineellisia vahinkoja.
Malin viranomaisten mukaan hyökkääjällä on yhteyksiä al-Qaidaan. Turvatoimia lähetystön luona on tiukennettu.
Länsiafrikkalaisessa Malissa toimii muun muassa islamilaisen Maghrebin al-Qaida -ryhmittymä AQIM, joka on aiemmin ilmoittanut siepanneensa naapurimaassa Nigerissä viisi ranskalaista sekä kaksi ranskalaiselle yritykselle työskennellyttä. Ryhmän uskotaan vieneen siepatut Maliin.
YK:n rauhanturvajoukot pyytävät vahvistuksia Norsunluurannikolle
YK:n rauhanturvaoperaatioiden johtaja Alain Le Roy aikoo pyytää lisää YK-joukkoja poliittisen kriisin repimälle Norsunluurannikolle. Hän sanoo esittävänsä lähipäivinä turvallisuusneuvostolle pyynnön 1 000 - 2 000 rauhanturvaajasta.
YK:lla on nyt maassa noin 9 500 rauhanturvaajaa. Le Roy toivoo, että vahvistuksia saadaan lähiviikkoina.
Le Roy toteaa, että rauhanturvaoperaation riskit ovat lisääntyneet sen jälkeen, kun Norsunluurannikon tuore valtakiista puhkesi marraskuun presidentinvaalien jälkeen. Kansainvälinen yhteisö on tunnustanut vaalien voittajaksi Alassane Ouattaran, mutta viran edellinen haltija Laurent Gbagbo kieltäytyy eroamasta.
Le Roy sanoo olevansa huolissaan taistelujen puhkeamisesta etnisten ryhmien välillä.
Hän toteaa myös, että rauhanturvaajien tehtävät ovat lisääntyneet. Noin 800 rauhanturvaajaa valvoo Abidjanin kaupungissa Golf Hotelia, jossa tukikohtaansa pitää kansainvälisen yhteisön presidentiksi tunnustama Alassane Ouattara. Gbagbon joukot saartavat hotellia.
YK:n rauhanturvaajat myös partioivat Abidjanissa suojellakseen siviilejä.
Vaalien jälkeen puhjenneissa väkivaltaisuuksissa on YK:n mukaan kuollut noin 180 ihmistä. Keskiviikkon akerrottiin, että seitsemän ihmistä on kuollut väkivaltaisuuksissa maan länsiosassa.
Le Royn mukaan vihamielisyys YK:n rauhanturvajoukkoja kohtaan on lisääntynyt. Syyksi hän sanoo valtiollisen radio- ja televisioyhtiön RTI:n YK-joukoista levittämät valheet.
Sainz kasvatti johtoaan
Dakar-rallin voittoa puolustava Carlos Sainz kasvatti johtoaan tämän vuoden kilpailussa voittamalla keskiviikon neljännen etapin, jossa kilpailijat siirtyivät Argentiinasta Chilen puolelle.
Volkswagen-kuljettaja Sainz selvitti etapin vajaassa kahdessa tunnissa ja jätti tallikaveriaan Nasser al-Attiyahia 50 sekuntia. BMW:n Stephane Peterhansel oli kolmas, vajaat puolitoista minuuttia espanjalaista perässä.
Sainzille etappivoitto oli jo kolmas tämän vuoden Dakarissa. Moottoripyörien puolella KTM:n Marc Coma siirtyi kokonaistilanteessa kärkipaikalle ohi Cyril Despresin.
Ari Moilaselle puhdas kypärätemppu
Vermon viimevuotinen ajajachampioni Ari Moilanen otti taas kiinnityksen valtikkaan, kun Vermo avasi tämän kauden kilpailut.
Seeing Stars, Euro-Turo ja Oliver Jar toivat heti kättelyssä kolme voittoa, kun kaikkien muiden saldo näytti siinä vaiheessa vielä nollaa.
\- Kolme hyvää hevosta. Kaikki onnistui, ja voitot tulivat helposti, Ari Moilanen kiteytti.
Oliver Jar aloitti raviveikkausrivin, joka päättyi Courtney Bellen yllätykseen. Arvo pomppasi sen myötä tuhansiin euroihin.
Möttölä palasi - alku oli suossa tarpomista
Koripalloilija Hanno Möttölä pelasi keskiviikkona kauden ensimmäisen ottelunsa ToPon paidassa. Hän keräsi tehot 9/6, kun helsinkiläisjoukkue peittosi kotonaan Uudenkaupungin Korihait 114-94 (57-46) ja eteni Suomen Cupin loppuotteluun.
\- Viisi kuukautta olen istunut syrjässä. Onhan se pitkä aika. Ei tässä viikossa-kahdessa tai parissa kuukaudessakaan tulla vielä kuntoon. Tärkeä voitto meidän joukkueellemme. Nyt pääsemme pelaamaan tämän vuoden ensimmäisestä mestaruudesta, cupin mestaruudesta. Itselleni on tietysti tärkeä päästä vesijuoksusta ja kuntopyörästä pikku hiljaa eroon, että pääsee oikeasti pelaamaan korista, sanoi Möttölä.
Möttölä kävi syyskuussa akillesjänneleikkauksessa. Hänen mukaansa pelaaminen pitkän tauon jälkeen muistutti suossa tarpomista, mutta välieräottelun tempo ei päätä huimannut. Möttölä teki kentällä hyviä ja huonoja asioita, samoin molemmat joukkueet. Hän arveli, että ToPon materiaalin leveys oli voiton avain.
\- Niin monta kuukautta kuin olet pois, niin monta kuukautta kestää päästä täyteen kuntoon. Jokainen voi siitä laskea, mutta ei tässä mitään tasoituspisteitä anneta niin kuin ei annettu viime vuonnakaan. Perjantaina pitää olla valmis taistelemaan taas kahdesta sarjapisteestä. Päivä kerrallaan menen parempaan suuntaan, Möttölä tiivisti.
ToPo kohtaa myöhemmin tässä kuussa pelattavassa Suomen Cupin loppuottelussa Joensuun Katajan. Helsinkiläisillä oli arpaonnea, sillä joukkue sai välierän ja vielä finaalinkin kotikentälle.
\- Toivottavasti helsinkiläinen koripalloyleisö herää silloin vähän unestaan ja tulee kannustamaan sankoin joukoin. Toivottavasti Joensuustakin saapuu iso lauma tänne. Eri lajeissa pitäisi löytyä enemmän arvostusta Suomen Cupiin. Niin jalkapallossa kuin koripallossakin se jää vähän liian vähälle huomiolle, Möttölä painotti.
LP Viesti juhli kotivoittoa euro-ottelussa
Ainoana suomalaisjoukkueena lentopallon Eurocupeissa jatkava LP Viesti voitti keskiviikkona kotikentällään hollantilaisen Sliedrechtin erin 3-0. Otteluparin toinen Challenge Cup -kohtaaminen pelataan viikon kuluttua Hollannissa.
Erälukemat kirjattiin LP Viestille 25-15, 25-23, 27-25.
\- Meille hyvä alku vuodelle. Tämä ei ollut paras pelimme, mutta pystyimme nousemaan vaikeuksien yli. Pelissä oli paljon samoja elementtejä kuin Suomen huippujoukkueita vastaan, mutta myös asioita joita meidän täytyy opetella ensi viikon peliä ajatellen. Oma peli oli ihan ok, Hollannissa perheeni tulee katsomaan peliä joten se lisää motivaatiota sitä peliä ajatellen, Viestin belgialaishakkuri Virginie de Carne kertoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Otteluparin voittaja kohtaa seuraavalla kierroksella voittajan parista Aruji Famagusta (Kypros) - Kanti Schaffhausen (Sveitsi). Sveitsiläiset voittivat avauspelissä tiistaina Kyproksella 3-0.
Lietuvos Rytas nujersi Hongan
Espoon Honka hävisi koripallon VTB United -liigan kotiottelussaan liettualaiselle Lietuvos Rytasille 75-90 (39-42). Suomalaisjoukkueen päävalmentaja Pekka Salminen oli tappiosta huolimatta tyytyväinen iltapuhteeseen.
\- Kyllähän toisaalta tietenkin vähän harmittaakin. On selviö, että Rytasin tasoista joukkuetta on vaikea voittaa, mutta pelaajani pystyivät jo nyt hyvään suoritukseen ja keskittymään tekemiseen suurimman osan ajasta, Salminen tuumi.
\- Lisää tällaisia otteluita pelaajille, valmentajille ja taustaorganisaatiolle, niin silloin tekemisen taso saattaisi säilyä jo koko pelin ajan, hän jatkoi.
Hongan paras pistemies oli Jamar Wilson 28 pisteellään. John Williamson pussitti 14 pistettä ja Jukka Matinen 11 pistettä. Lietuvos Rytasin Kenan Bajramovic saalisti tehot 20/2.
Classicin huikea voittoputki päättyi Happeen käsittelyssä
Pudotuspelipaikasta kamppaileva Jyväskylän Happee onnistui siinä, missä muut liigajoukkueet eivät salibandyssa ole tänä vuonna onnistuneet. Happee kukisti keskiviikon ottelussaan Tampereen Classicin, joka oli voittanut kaikki 14 otteluaan tällä kaudella.
Vierasjoukkue Happee aloitti ottelun räväkästi, kun se johti kamppailua vajaan viiden minuutin jälkeen jo lukemin 2-0. Classic tuli kuitenkin erän puolivälissä peliin mukaan ja toisen erän alussa se nousi vielä 3-3-tasatilanteeseen Ilkka Mäkipään alivoimaosumalla.
Kaksi ylivoimamaalia toisessa erässä nostivat kuitenkin Happeen jälleen kahden maalin karkumatkalle. Kolmannen erän alkupuolella Johnny Kotron lavasta syntynyt 3-6-maali tuntui jo ratkaisevalta niitiltä.
Classic kuitenkin taisteli vielä päätöserässä maailmanmestareiden Lassi Vänttisen ja Mika Savolaisen maaleilla 5-6-tilanteeseen, joka jäi myös ottelun lopputulokseksi.
Illan toisessa liigaottelussa Loviisan Tor murskasi Nokian KrP:n maalein 14-4. Torin Joni Niiranen iski huikeat tehot 6+1.
KooKoon huima putki jatkuu, JYP-vahti torjui voiton
Kouvolan KooKoon voittoputki venyi jääkiekon Mestiksessä jo 11 otteluun, kun joukkue haki vierasvoiton kelpovireisen Hokin kotiluolasta maalein 1-0. KooKoon ero sarjakärki Jukureihin pysyi kuitenkin kahdessa pisteessä, sillä myös mikkeliläiset onnistuivat vieraskaukalossa. Loukkaantumisesta toipunut JYP-vahti Joni Myllykoski torjui voiton D Teamille.
KooKoo joutui tiukille viime peleistä hyvällä prosentilla voittoja napsineen Hokin vieraana. Kouvolalaisten voittoputken jatkumiseen riitti lopulta puolustaja Jesse Lustbergin osuma toisen erän lopussa. Mikko Rämö tarvitsi kauden kolmanteen nollapeliinsä 22 torjuntaa. KooKoo on edellisen kerran kärsinyt tappion 24. marraskuuta, kun D Team otti Jyväskylässä 4-3-jatkoaikavoiton.
Myös Jukurit joutui vieraskaukalossa ahtaalle. LeKi pyristeli pitkään pelissä mukana, mutta päätöserän puolivälissä syntyneestä Mikko Hakkaraisen tekemästä 3-2-osumasta se ei enää noussut. Voitto lopulta sarjakärjelle maalein 4-2.
Oululainen Kiekko-Laser haki pisteet SaPKon kotiluolasta niukasti maalein 3-1. Pekka Kankaanranta venyi K-Laserin maalilla 41 torjuntaan ja Ville Rajala vastasi vieraiden voittomaalista. Tomi Stålhammar (2+0) oli myös ottelun hahmoja.
HeKi ei pystynyt laittamaan kampoihin sarjakolmonen D Teamille, jonka maalilla torjui loukkaantumisesta toipunut JYP-vahti Joni Myllykoski. Jyväskyläläiset karkasivat kotikaukalossaan 3-0-johtoon Pekka Jormakan, Lauri Taipaluksen ja Jonne Virtasen maaleilla. Heinolaisten ykköstykki Denver Manderson kavensi, mutta pisteet jäivät D Teamin haltuun lopulta selvästi maalein 6-1. SM-liigatilastoja hallitseva Myllykoski torjui 25 laukausta.
Selvästi juovuksissa pääsi näyttämölle
Suomalaisten suhdetta alkoholiin käsittelevä näytelmä saa kantaesityksensä keskiviikkona helsinkiläisessä Lilla Teaternissa. Näytelmä 
Spikfull - Selvästi juovuksissa perustuu muutama vuosi sitten ilmestyneeseen samannimiseen tietokirjaan.
Näytelmässä 
Spikfull - Selvästi juovuksissa näyttelijä Joachim Wigelius esittää kirjan kirjoittanutta Juhani Seppästä. Niin näytelmä kuin kirjakin perustuu tositapahtumiin Seppäsen elämästä. Kirja ilmestyi nelisen vuotta sitten ja sai oitis valtavan julkisuuden, jonka viimeisin aalto näytelmä on.
Ohjaaja Henrika Andersson ei ruotsinkielisen näytelmänsä aihetta epäile, päinvastoin, elämmehän maassa, jossa työikäisten suurin kuolinsyy on alkoholi:
\- Se on hyvin läheinen ja läsnäoleva aihe meidän kulttuurissa ja sen tietää kyllä jokaikinen.
Kodittomalle kultakurkulle satelee työtarjouksia huippuliigoista - katso huikea video!
Koripallon NBA-liigassa pelaava Cleveland Cavaliers on tarjonnut kodittomalle Ted Williamsille töitä. "Kultaisella äänellä" siunattu Williams on saanut työtarjouksen myös muun muassa amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigalta.
Varsinaiseksi internet-sensaatioksi noussut Williams bongattiin valtatienvarrelta kauppaamasta "Jumalan siunaamaa ääntään".
Williams kertoo olevansa entinen radioääni, jota ovat viime aikoina koetelleet vaikeat ajat. Williams sai keskiviikkona Cleveland Cavaliersilta työtarjouksen, minkä jälkeen myös muut ammattiurheiluseurat ja -yhtiöt ovat ottaneet mieheen yhteyttä.

  [
    ](http://www.youtube.com/watch?v=VYUYVGTpjL8)Katso video Williamsin uskomattomasta äänestä tästä! (YouTube)[
  ](http://www.youtube.com/watch?v=VYUYVGTpjL8)

Suomi ajettiin kierroksella kiinni viestissä
Saksa on voittanut ampumahiihdon maailmancupin miesten 4 x 7,5 kilometrin viestin Oberhofissa. Ykkössija oli saksalaisille ensimmäinen viestissä sitten vuoden 2006 Torinon olympiakisojen. Suomen joukkue ajettiin kierroksella kiinni ankkuriosuudella.
Jos joukkue ajetaan kiinni, on seurauksena kisan keskeyttäminen. Suomen lisäksi saman kohtalon kisassa kokivat muun muassa Slovakia ja Kiina.
Saksan joukkueen loppuaika oli 1.23.53. Joukkueessa hiihtivät Christoph Stephan, Alexander Wolf, Arnd Peiffer ja Michael Greis. Toiseksi sijoittui Tshekki, joka jäi kärjestä kaksi minuuttia ja 22 sekuntia. Norja oli kolmas.
Suomen joukkueessa olivat mukana Jarkko Kauppinen, Timo Antila, Janne Kantanen ja Sami Orpana. Greis ajoi Orpanan kierroksella kiinni neljännellä osuudella.
Alasarjafutaaja toivoi faniensa kuolemaa - joutui siirtolistalle
Englannin alasarjoissa pelaavan Aldershotin hyökkääjä Marvin Morgan joutui seuransa siirtolistalle ja sai sakkoa sen jälkeen, kun mies julkaisi yhteisöpalvelu Twitterissä viestin, jossa toivoi kannattajiensa kuolemaa.
Neljänneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Adershotin kärki hermostui joukkueen kannattajien buuauksiin, kun mies otettiin maanantaisessa Herefordia vastaan pelatussa ottelussa vaihtoon.
\- Haluaisin kiittää faneja, jotka buuasivat minut pois kentältä. Mitä hyötyä saitte siitä? Toivon teidän kaikkien kuolevan! Morgan puhisi Twitter-tilillään.
Aldershot kertoi tiedotteessaan Morganin pyytäneen tapahtunutta anteeksi ja tiedostavansa, että kirjoitukset olivat sopimattomia.
\- Seura on tyytyväinen siihen, ettei pelaaja halunnut kommenteillaan mitään pahaa. Kirjoitukset olivat kuitenkin täysin sopimittomia ja Aldershotin arvojen vastaisia.
Viisi maalia kuluvalla kaudella Aldershotille iskeneelle Morganille kerrottiin keskiviikkona seuran kurinpitokeskustelussa, että joukkue haluaa miehestä eroon.
Pakistanissa surmattu kuvernööri haudattiin
Lahoressa Pakistanissa tuhannet ihmiset ovat osallistuneet tiistaina surmatun Punjabin kuvernöörin Salman Taseerin hautajaisiin. Kuvernöörin ampui hänen oma henkivartijansa. Syyksi tämä sanoi sen, että Taseer vastusti Pakistanin tiukkaa jumalanpilkkalakia.
Taseerille järjestettyihin valtiollisiin hautajaisiin osallistui myös pääministeri Yousuf Raza Gilani. Turvatoimet Lahoressa ja muualla Punjabissa olivat tiukat.
Uskonnollisia äärisuuntauksia vastustaneen Taseerin murha järkytti Pakistanin maltillista eliittiä ja johtavan kansanpuolueen tukijoita, mutta jumalanpilkkalakia tukevilta ääri-islamilaisilta se sai kiitosta. Ryhmä islamilaisia oppineita kehotti olemaan surematta Taseeria.
26-vuotias henkivartija asetettiin keskiviikkona syytteeseen murhasta ja terrorismista, kertovat hänen asianajajansa.
Sisäministeri Rehman Malikin mukaan tutkimukset keskittyvät nyt siihen, toimiko surmaaja yksin vai onko taustalla joku järjestö. Alustavan ruumiinavausraportin mukaan Taseerin ruumiissa oli 29 luodinhaavaa.
Taseerin murha on yksi merkittävimmistä poliittisista murhista Pakistanissa sitten entisen pääministeri Benazir Bhutton murhan vuonna 2007.
Dani Sordon Mini-sopimus varmistui
Citroenilla pitkään kisannut Dani Sordo ajaa ensi kaudella rallin MM-sarjaan palaavan Minin toisena kuljettajana. Sordon Mini-diilistä huhuiltiin jo kauden päättäneen Ison-Britannian rallin jälkeen. Nyt Mini on vahvistanut Sordon sopimuksen.
\- Tämä on fantastinen mahdollisuus minulle. Minin paluu MM-sarjaan on hieno juttu ja on mukava olla osa tätä uutta tiimiä, Sordo kertoi tallin tiedotteessa.
Minin toisena kisakuskina ensi kaudella ajaa brittiläinen Kris Meeke. Mini ajaa ensi kaudella vain osan MM-ralleista, mutta kaudella 2012 tallin on tarkoitus vetää läpi koko kisakalenteri.
27-vuotias Sordo jäi Citroenilla täysin Sebastien Loebin varjoon. Viime kaudella myös Sebastien Ogier syrjäytti hänet.
Pohjoisella poronhoitoalueella tarvittaisiin tiheämpää petokantalaskijoiden verkostoa
Paliskuntain Yhdistys on kyseenalaistanut nykyisen petotiheyslaskennan toimivuuden poronhoitoalueella. Toiminnanjohtaja Anne Ollilan mukaan RKTL:n petokanta-arvion pohjana toimiva laskenta on puutteellinen, sillä havainnoitsijaverkosto ei ole tarpeeksi tiheä harvaanasutuilla alueilla.
Metsästäjäin keskusjärjestön erikoissuunnittelija Harri Norbergin mukaan tämä pitää paikkansa.
\- Pohjois-Suomi on erityisasemassa pinta-alan suuruuden, suurten kairojen ja vähäisen asukasmäärän vuoksi. Varsinaisia petoyhdyshenkilöitä on pohjoisessa valitettavan vähän, minkä takia petojen havainnointi ei ole samalla tavalla täysimääräistä kuten etelässä.
Riistanhoitoyhdistysten valitsemien varsinaisten petoyhdyshenkilöiden lisäksi havaintoja selvitellään Metsähallituksen erityislaskennan pohjalta ja toistaiseksi vain puhelimitse poroisänniltä. Norbergin mukaan näiden eri toimintatahojen yhteistyötä pyritään jatkossa lisäämään.

  Ongelmia myös lupakiintiöissä

RKTL:n erikoistutkija Ilpo Kojola myöntää ongelman pohjoisen alueen laajuuden ja harvan havainnointiverkoston suhteen, mutta nimeää myös, että toisaalta viime vuonna lupakiintiö ei ole täyttynyt esimerkiksi ilveksen ja karhun osalta.
\- Ilvesluvista jäi käyttämättä viime vuonna parisenkymmentä Lapin riistanhoitopiirin alueella. Tässä pitäisi miettiä ratkaisua säännösmuutoksilla esimerkiksi metsästysaikojen suhteen.
Lapin riistanhoitopiiri määrittelee yhteiset lajikohtaiset petokiintiöt koko Lapin alueelle. Suomen Porosaamelaisten yhdistys on vaatinut pohjoisimpien paliskuntien alueelle erikseen omia kiintiöitä, sillä usein luvat myönnetään Lapin eteläisempiin osiin ja ne ehditään käyttää tai umpeutuvat ennen kuin niitä ehditään pohjoisempana hakea.

  YLE Saame/ Ailu Valle

Hollannin suurpalosta ei kemikaalipäästöjä
Moerdijkin kaupungissa Rotterdamin eteläpuolella sijaitsevassa kemianyrityksessä riehui keskiviikkona raju tulipalo. Palokunta ilmoitti aamuyöllä saaneensa tilanteen hallintaan. Viranomaisten mukaan palossa ei ole ensi tietojen mukaan päässyt ilmaan vaarallisia kemikaaleja.
Palon sytyttyä lähiseutujen asukkaita kehotettiin pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ovet ja ikkunat. Kehotus ulotettiin myös läheiseen Dordrechtin kaupunkiin, jonka suuntaan palosta aiheutunutta savua on kulkeutunut.
Eteläiseen Hollantiin on annettu korkein hälytystila ja hallitus on asettanut kansallisen johtokeskuksen hoitamaan tilannetta.
Myöhemmin viranomaiset kertoivat, ettei palosta ole vaaraa paikallisille asukkaille, mutta kehottivat ihmisiä pitämään yhä ovet ja ikkunat suljettuina. Palo on nostattanut korkeita liekkejä ja palopaikalta on kuulunut räjähdyksiä. Ihmisiä ei ole tiettävästi loukkaantunut.
Hollantilaisen De Telegraaf -lehden mukaan tulessa olevan Chemie-Pack-yrityksen alueella on varastoituna 400 000 litraa syöpäriskiä lisääviä kemikaaleja. Paloalueella on useita varastorakennuksia ja kemikaalisäiliöitä.
De Telegraafin mukaan tuli levisi myös yrityksen vieressä sijaitseviin Wärtsilän tiloihin. Wärtsilällä on Moerdijkissa 6 500 neliön suuruinen logistiikkakeskus. Seitsemän muuta ympäristössä olevaa yritystä evakuoitiin. Paloa sammuttamassa on noin 150 palomiestä.
Palon vuoksi on keskeytetty laivaliikenne Diepjoessa lähellä Moerdijkin aluetta.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Yrityksen verkkosivujen mukaan Chemie-Pack käsittelee ja pakkaa kemikaaleja.
Lappeenrannan teatteritalon tulevaisuus ratkeaa helmikuussa
Lappeenrannan kaupunginteatterin tulevaisuudesta on tarkoitus päättää helmikuussa. Kaupunginjohtaja miettii parhaillaan esitystään.
Kaupunginjohtaja Seppo Miettisen pöydällä odottavat tällä hetkellä kulttuurilautakunnan ja teknisen lautakunnan lausunnot teatteritalosta. Tekninen lautakunta vastusti syksyllä antamassaan lausunnossaan uuden teatterin rakentamista, kulttuurilautakunnan lausunnossa puolestaan kannatetaan uuden teatterin rakentamista.
Miettinen ei ota vielä kantaa siihen, esittääkö hän kaupunginhallitukselle nykyisen teatterin peruskorjaamista vai uuden teatterin rakentamista.
Syksyllä Lappeenrannassa esille tuotu vaihtoehto maakunnan yhteinen teatteri on haudattu, koska Imatra ei halunnut lähteä mukaan selvittämään maakunnallista teatteria.
Automurroista jäi kiinni neljä nuorta miestä
Poliisi on saanut kiinni Lappeenrannassa viime joulukuussa automurtosarjaan syyllistyneet miehet. Teoista epäillään neljää 15-22-vuotiasta miestä.
Miehet murtautuivat Sammonlahdessa ja Skinnarilassa noin 15 autoon. Osan autoista he varastivat. Jutun päätekijäksi epäilty henkilö on tällä hetkellä vangittuna.
"Toiseen sijaan vielä hyvät mahdollisuudet"
Mäkiviikon kokonaistilanteessa ennen torstain Bischofshofenin päätöskisaa neljäntenä oleva Matti Hautamäki oli keskiviikon karsinnan jälkeen levollisin mielin. Karsinnassa kymmenenneksi 129,7-metrisellään hypännyt savolainen toivoi huomiseen kisaan hyppyihinsä muutamaa lisämetriä.
\- Tänään oli pikkunättejä hyppyjä. Eiköhän me kaiveta huomiselle jostain ne muutamat metrit. Kyvyt on kaikilla rajalliset, mutta tämä mäki on haastava hypättävä. Täällä virheet korostuvat helpommin kuin muualla.
\- Tykkään tästä mäestä siksi, että tämä on niin erilainen kuin muut mäet. Mäki on samalla myös haastava, Hautamäki kertoi mietteitään.
Hautamäki taistelee mäkiviikon kokonaispisteissä tiukimmin kolmantena olevan Adam Malyszin kanssa. Puolalaisella on ennen päätöskisaa vain 0,4 pisteen kaula Hautamäkeen. Mäkiviikkoa johtava Itävallan Thomas Morgenstern on karannut puolestaan jo yli 40 pisteen johtoon.
\- Varsinkin kolmannen sijan suhteen olemme Adamin (Malysz) kanssa ihan samalla viivalla. Varmasti myös toiseen sijaan on vielä hyvät mahdollisuudet.
\- Tämä koko mäkiviikko on tietysti tuonut uutta puhtia tekemiseeni. Tietysti vielä kun mäkiviikon viimeisessä kisassa taistellaan vielä paikasta kolmen parhaan joukossa, niin kyllähän tässä mielekästä on lähteä kisaan, Hautamäki summasi.
Lempimäki piristi hieman Janne Ahosen mieltä ja hyppyvirettä
Janne Ahosen vaikeuksien täyttämä Keski-Euroopan mäkiviikko lähestyy päätöstään. Ahonen valmistautuu Bischofshofenin loppiaisen mäkikisaan jo kuitenkin paremmissa tunnelmissa, sillä vaikea kiertue on mukava päättää konkarin lempimäessä.
"Bissenin" mäki on Ahosen suosikki ja se näkyi heti suomalaisen otteissa keskiviikkona. Aamupäivän harjoituksissa Ahonen lensi komean kaaren, mutta karsinnassa hän jäi 21. sijalle 126,5 metrin loikallaan.
\- Eka hyppy oli omalta osaltani paras tänään. Heti tuli mahtava fiilis, kun tähän mäkeen pääsi. Siitä se käyrä kuitenkin lähti sopivasti laskemaan tätä karsintaa kohden. No, ei siinä mitään. Koitetaan huomenna taas lähteä käyrän toisesta päästä, Ahonen sanoi karsinnan jälkeen.
Ahosen mukaan tekniikkaongelmat vaivasivat suoritusta myös "Bissenin" karsinnassa.
\- Samoista asioista puhutaan kuin turneella tähän asti. Sen tiesikin, ettei parissa päivässä ihmeitä tehdä. Se on kuitenkin erona, että huonoillakin hypyillä pääsee vähän pidemmälle, kun on mäki mistä tykkää.
Loppiaisena Ahonen pääsee vielä lempimäkeensä ennen kotimatkaa. Ahonen odottaa sekä lempimäkeään että kotimatkaa lähes yhtä paljon.
\- Tuohon mäkeen on aina mukava lähteä. Tietysti tällä mäkiviikolla en saanut mitään hienoa aikaiseksi, mutta sitäkin hienompaa on, että se mäkiviikko nyt loppuu, Ahonen virnisti.
Klitshkon titteliottelulle uusi päivämäärä
Ukrainalainen Vladimir Klitshko puolustaa ammattinyrkkeilyn raskaansarjan WBO- ja IBF-titteleitään 30. huhtikuuta voittamatonta brittihaastajaa Dereck Chisoraa vastaan.
Promoottorin ilmoituksen mukaan Klitshko ja Chisora ottelevat Saksassa. Kaksikon oli määrä kohdata 11. joulukuuta, mutta Klitshko vetäytyi kamppailusta vatsalihasvammaan vedoten.
Chisora on voittanut toistaiseksi kaikki 14 otteluaan. Klitshkon tilillä on 55 voittoa ja kolme tappiota. Tyrmäyksiä on kertynyt peräti 49.
"Suomen pelin tuomari lahjottiin Sarajevossa"
Laajassa jalkapallon sopupelijupakassa epäiltynä oleva Ante Sapina kuvaili keskiviikkona, kuinka hän lahjoi erotuomarin manipuloimaan Liechtensteinin ja Suomen välisen MM-karsintaottelun tulosta vuonna 2009.
Kroatialainen Sapina kertoi saksalaisessa tuomioistuimessa, että hän tapasi bosnialaisen erotuomarin hotellin parkkipaikalla pääkaupungissa Sarajevossa.
Tapaamisen aikana keskusteltiin toissa vuoden syyskuussa Vaduzissa pelatun MM-karsintakamppailun tuloksen manipuloimisesta. Sapina paljasti maksaneensa erotuomarille 40 000 euroa.
Liechtensteinin ja Suomen välinen ottelu päättyi 1-1-tasatulokseen. Molemmat maalit tulivat toisella puoliajalla, kuten 34-vuotias Sapina oli toivonut.
\- Kysyin häneltä, voisiko hän järjestää kaksi maalia toisella puoliajalla. Toisella puoliajalla erotuomari tuomitsi rangaistuspotkun tilanteesta, joka ei missään tapauksessa ollut rangaistuspotkun arvoinen, Sapina sanoi todistajanlausunnossaan.
Ottelun oikeudenjakaja Novo Panic on sittemmin tuomittu elinikäiseen toimintakieltoon jalkapallon parissa.
Palermaa yhä Ballmasterin kärkipaikalla
Ballmaster Openissa Helsingissä keilattiin keskiviikkona kuudes karsintaerä. Alkukilpailun kärkipaikalla jatkaa Osku Palermaa tuloksella 1467. Toisena on Krista Pöllänen tuloksella 1412 ja kolmantena belgialainen Gery Verbruggen tuloksella 1411.
Alkukilpailun 44 parasta ja neljä parasta desperadosta selviytyy loppukilpailuun. Keskiviikon jälkeen 44:nneksi paras tulos 1256 on Pauli Dahlbomin nimissä.
Torstaina ohjelmassa on kolme karsintaerää, jotka alkavat kello 11.00, kello 15.00 ja kello 19.00. Karsintaerät saadaan päätökseen lauantaina, ja finaali on edessä sunnuntaina.

  BALLMASTER OPEN, ALKUKILPAILU


  Tilanne 6/16 karsintaerän jälkeen

1. Osku Palermaa 1467
  
2. Krista Pöllänen 1412
  
3. Gery Verbruggen (BEL) 1411
  
4. Pasi Uotila 1410
  
5. Perttu Jussila 1408
  
6. Teppo Ryhänen 1406
  
7. Jouni Helminen 1393
  
8. Jesse Lindholm 1377
  
9. Mika Heino 1368
  
10. Kari Hurri 1368
  
-----------------------
  
44. Pauli Dahlbom 1256
Obaman lehdistösihteeri jättää tehtävänsä
Yhdysvalloissa Valkoisen talon lehdistösihteeri Robert Gibbs jättää tehtävänsä. Presidentti Barack Obaman läheisimpiin avustajiin kuuluva Gibbs aikoo kuitenkin jatkaa Obaman ulkopuolisena neuvonantajana sekä työskennellä tämän uudelleenvalinnan puolesta vuonna 2012.
Gibbs on työskennellyt Obamalle vuodesta 2004, jolloin tämä oli vielä senaattori. Uutistoimisto AP:n mukaan kärkiehdokkaita Gibbsin seuraajiksi ovat hänen apulaisensa Bill Burton ja Josh Earnest sekä varapresidentti Joe Bidenin lehdistösihteeri Jay Carney.
Gibbs jättää lehdistösihteerin tehtävät helmikuun alussa. Gibbs ilmoitti erostaan samaan aikaan, kun Obaman on kerrottu suunnittelevan muutoksia henkilöstöönsä osana valmistautumista vaalikampanjaan sekä syksyn kongressivaalien myötä vahvistuneen republikaanisen opposition kohtaamiseen.
Obaman kerrotaan muun muassa harkitsevan henkilöstöpäällikön tehtävään William Daleyta, joka oli kauppaministerinä Bill Clintonin aikana.
Uutistoimisto Reutersin lähteen mukaan tehtävänsä jättämistä suunnittelee myös Obaman talousneuvonantaja Paul Volcker. Volckeria lähellä oleva lähde kertoo, että päätös on Volckerin ja Volcker on valmis jatkamaan neuvojen antamista Obamalle epäviralliselta pohjalta.
Vanhat konkarit kohtaavat: Ahonen vs. Schmitt
Viidesti Keski-Euroopan mäkiviikon valloittanut Janne Ahonen saa tämän vuoden Bischofshofenin kisan ensimmäisellä kierroksella vastaansa kiertueella pitkään kiertäneen Saksan Martin Schmittin.
Mäkiviikkoa johtava Thomas Morgenstern hyppää puolestaan loppiaisena ensimmäisellä kierroksella pahinta kilpakumppaniaan, Simon Ammania, vastaan.

  Bischofshofenin kilpailun hyppyparit 1. kierroksella

Olli Muotka
  
 Richard Freitag GER
Martin Schmitt GER
  
 Janne Ahonen
Kamil Stoch POL
  
 Anssi Koivuranta
Sebastian Colloredo ITA
  
 Matti Hautamäki

  Poimintoja

Thomas Morgenstern AUT
  
 Simon Amman SUI
Andreas Kofler AUT
  
 Michael Uhrmann GER
Tour de Skin kokonaistilanteet
Maastohiihdon Tour de Skissä edetään sveitsiläisen Dario Colognan ja puolalaisen Justyna Kowalczykin komennossa. Dario Colognan johto on torstain kuudennen kisan jälkeen jo yli minuutin.
Suomalaismiehistä parhaissa asemissa on Matti Heikkinen, joka on kuudennen hiihtopäivän jälkeen kahdeksantena. Eroa Colognaan on kertynyt vajaat kaksi minuuttia. Ville Nousiainen on Tourin kokonaistilanteessa sijalla 19.
Torstaina asemiaan paranteli myös Martin Jaks, Devon Kershaw puolestaan putosi top10 ulkopuolelle yhdeksenneksitoista.
Naisissa Krista Lähteenmäki on parhaana suomalaisena seitsemännellä sijalla. Lähteenmäki on jäänyt tasan kaksi minuuttia kokonaistilanteessa johdossa olevalle Justyna Kowalczykille. Puolalaisen johto toisena olevaan Arianna Follisiin on lähes puoli minuuttia.

  KOKONAISTILANNE 6/8, MIEHET

1. Dario Cologna SUI 2.59.44,9
  
2. Marcus Hellner SWE +1.11,3
  
3. Petter Northug NOR +1.49,9
  
4. Martin Jaks CZE +1.55,7
  
5. Alex Harvey CAN +1.56,2
  
6. Curdin Perl SUI +1.56,5
  
7. Daniel Rickardsson SWE +1.56,6
  

8. Matti Heikkinen FIN +1.57,1
  
9. Jean Marc Gaillard FRA +1.57,1
  
10. Devon Kershaw CAN +2.01,6
  
11. Roland Clara ITA +2.02,0
  
12. Simen Östensen NOR +2.04,7
  
13. Lukas Bauer CZE +2.05,2
  
14. Maurice Manificat FRA +2.09,1
  
15. Tom Reichelt GER +3.11,9
  

--------------------------------------
  
 
20. Ville Nousiainen FIN +5.01,2

  KOKONAISTILANNE 6/8, NAISET

1. Justyna Kowalczyk POL 1.42.34,7
  
2. Arianna Follis ITA + 27,2
  
3. Marianna Longa ITA + 32,6
  
4. Charlotte Kalla SWE + 38,7
  
5. Petra Majdic SLO + 51,4
  
6. Anna Haag SWE +1.56,4
  

7. Krista Lähteenmäki FIN +2.00,0
  
8. Astrid Jacobsen NOR +2.36,4
  
9. Therese Johaug NOR +2.59,5
  
10. Alena Prochazkova SVK +3.02,7
  
11. Marthe Kristoffersen NOR +3.04,3
  

12. Riitta-Liisa Roponen FIN +3.07,7
  
13. Eva Nyvltova CZE +4.33,1
  
14. B. Johansson Norgren SWE +4.33,7
  

--------------------------------------
  

17. Riikka Sarasoja FIN +4.36,6
  
18. Aino-Kaisa Saarinen FIN +4.37,8
  
31. Anne Kyllönen FIN +7.43,5
  
34. Kerttu Niskanen FIN +8.09,0
Suositun ruotsalaisnäyttelijän kuolema vahvistettu
Ruotsin viranomaiset ovat tunnistaneet suositun näyttelijän Per Oscarssonin ja hänen vaimonsa ruumiit. 
Millennium-elokuvista Suomessakin tunnetun näyttelijän ja hänen vaimonsa Kia Östlingin epäiltiin saaneen surmansa pariskunnan omakotitalon tuhouduttua täysin tupalossa viime torstaina.
Poliisin mukaan ruostalaisten rakastaman näyttelijän ja hänen vaimonsa jäännökset tunnistettiin hammaskorttien avulla, kertovat ruostalaislehdet.
Pariskunnan tytär teki hälytyksen uudenvuodenaattona vanhempiensä täysin tuhoutuneesta omakotitalosta Lansi-Götanmaalla Skarassa.
Poliisi ei alkuun löytänyt ruumiita, saati kyennyt tunnistamaan vainajia. Aftonbladet-lehden mukaan pariskunnan omaiset elivät epätietoisuudessa pariskunnan kohtalosta kolme päivää. Ensimmäinen vainajista löydettiin vasta sunnuntaina ja toinen maanantaina uudenvuoden jälkeen.
Per Oscarsson, 83, teki vuosikymmenten mittaisen uran Ruotsissa. Hän oli mukana yli 120 elokuvassa ja monissa suosituissa sarjoissa.
Yhdysvaltojen yksityiset työpaikat yllätysnousussa joulukuussa
Yhdysvaltojen yksityisten työpaikkojen määrä nousi joulukuussa yllätyksellisesti. Epävirallisen ADP-raportin mukaan yksityisen sektorin työpaikat lisääntyivät 297 000:lla.
Ykstiyisten työpaikkojen määrän kasvu on kolminkertainen ekonomistien ennusteisiin verrattuna. Marraskuussa kasvua oli 92 000. Joulukuun kasvu oli suurin kuukausikasvu vuoteen 2 000 ulottuvien ADP-raporttien aikana.
ADP-raportit ovat epävirallisia tilastoja, jotka eivät ole yhtä tarkkoja kuin viralliset tilastot, mutta ekonomistit käyttävät niitä hyväkseen tarkentaessaan omia ennusteitaan.
Joulukuun ADP-raportin nojalla ekonomistit arvelevat, että perjantaina julkaistava, myös julkiset työpaikat käsittävä hallituksen virallinen tilasto näyttää ennätyssuuria lukuja. Ekonomistien mukaan uusien työpaikkojen määrä hallituksen tilastossa voi olla jopa 250 000.
Valtaosa, 270 000, joulukuun uusista työpaikoista syntyi ADP-raportin mukaan palvelualoille.
Markku Pyykkösestä Maakunnan Kehittäjä
Joensuun Popmuusikot ry:n toiminnanjohtaja Markku Pyykkönen on valittu Pohjois-Karjalan Maakunnan Kehittäjäksi 2010. Maakunnassa Pyykkönen tunnetaan Ilosaarirockin taustahahmona ja monitaitoisena korkeatasoisena kulttuurialan johtajana.
Palkintoraadin mukaan Pyykkönen ei ole sammaloitunut, vaan pyrkii löytämään uudenlaisia kytkentöjä jopa arkipäiväisiltä tuntuvien asioiden ympärille.
Pyykkönen saa kiitosta myös siitä, että hän on kasvattanut Popmuusikoiden roolia aktiivisena yhteiskunnallisena vaikuttajana osallistuen kulttuurin ja elinkeinoelämän yhteistyöfoorumeihin alueellisesti ja kansallisesti.
Raati päätti palkita Markku Pyykkösen myös siksi, koska Maakunnan Kehittäjä -palkinto jaetaan henkilölle ja erityisesti kyseisenä vuonna tehdyistä merkittävistä teoista maakunnan kehittämiseksi. Palkinto on samalla tunnustus koko Joensuun Popmuusikot ry:lle.
Palkinto luovutettiin Pohjois-Karjalan maakuntaliiton uuden vuoden vastaanoton yhteydessä Ilomantsissa keskiviikkona tammikuuta.
Anarkistiryhmä ilmoitti tehneensä Ateenan pommi-iskun
Kreikkalainen radikaali anarkistiryhmä on ilmoittautunut Ateenassa joulukuun lopussa tuomioistuimen edessä räjähtäneen pommin asettajaksi. Anarkistiryhmä SPF uhkaa tehdä myös uusia iskuja tuomareita vastaan.
Kreikkalaiselle internetsivulle lähetetyssä viestissä ryhmä uhkaa kostaa jäsenilleen langetettavat vankilatuomiot pommi-iskuilla tuomareita vastaan.
17\. tammikuuta alkaa oikeudenkäynti, jossa on syytettyinä toistakymmentä ryhmän jäseniksi epäiltyä. SPF:ää epäillään pakettipommien lähettämisestä marraskuussa ulkomaiden lähetystöille ja Euroopan johtajille.
Joulukuussa myös Italiassa lähetettiin vastaavanlaisia pommipaketteja. Lähettäjäksi ilmoittautui anarkistiryhmä FAI, joka ilmaisi tukensa vangituille kreikkalaisille.
Ateenalaisen tuomioistuimen ulkopuolella räjähti pommi 30. joulukuuta. Kukaan ei haavoittunut iskussa, sillä tiedotusvälineet saivat iskusta varoituksen ja poliisi ehti evakuoida alueen.
Dalen pettyneenä: Tänään ei mennyt putkeen
Suomen maastohiihtomaajoukkueen päävalmentaja Magnar Dalen ei ollut keskiviikon Tour de Ski -hiihtojen jälkeen tyytyväinen suojattiensa otteisiin. Vaisuista sijoituksista huolimatta norjalaisluotsi jaksoi kokonaiskilpailun suhteen pysyä myönteisenä.
Tour de Skissä oli keskiviikkona vuorossa miesten ja naisten sprintit. Naisten puolella parhaimmasta suorituksesta vastasi Riikka Sarasoja, joka selviytyi välieriin. Välierissä Sarasojan taival kuitenkin tyssäsi sauvarikkoon.
Miehissä puolestaan Ville Nousiainen oli päivän paras suomalaishiihtäjä selviydyttyään puolivälieriin.
\- Tämänpäivän hiihdot eivät menneet meidän kohdallamme putkeen. Joukkueen naisilla oli ihan hyvä päivä, mutta kokonaisuuden suhteen jäi vielä parannettavaa.
\- Harmi, että Kristan (Lähteenmäki) hiihdot päättyivät liian aikaisin, mutta onneksi sillä ei ole juurikaan merkitystä kokonaiskilpailussa. Kristalla ja Riitta-Liisa Roposella on tällä hetkellä hyvät asetelmat.
\- Riikka hiihti tänään hyvin, mutta sauvarikko verotti suorituksesta harmittavan paljon, Dalen kertasi suojattiensa keskiviikkoista urakkaa.
Tour de Ski jatkuu torstaina Italian Cortina-Dobbiacossa takaa-ajoilla. Dalen jaksaa keskiikon pettymyksistä huolimatta pysyä toiveikkaana.
\- Huomenna on uusi kilpailu ja tunnen, että joukkue on todella latautunut huomista varten. Huomenna on erittäin tärkeitä kilpailuja ja voi olla, että silloin kokonaiskilpailun suhteen olemme jo viisaampia.
Sekä naisten että miesten takaa-ajo-kilpailut nähdään TV2:lla. Miesten 35 kilometrin kilpailu alkaa kello 12.25 ja naisten 15 kilometrin kisa kello 14.55.
Koivuranta, Ahonen ja Muotka mäkiviikon päätöskisaan
Anssi Koivuranta, Janne Ahonen ja Olli Muotka onnistuivat mäkiviikon viimeisen osakilpailun, Bischofshofen karsinnassa ja koko kolmikko pääsi Matti Hautamäen seuraksi loppiaisena hypättävään päätöskisaan. Juha-Matti Ruuskanen karsiutui jälleen kerran.
Ensimmäisellä mäkiviikollaan oleva Anssi Koivuranta hyppäsi jälleen mainiosti ja selviytyi selvästi varsinaiseen kilpailuun. Ehjä hyppy kantoi 127,5 metriin.
Myös Janne Ahosen hyppy riitti varmistamaan paikan huomisessa kilpailussa, mutta 126,5 metrin hyppy ei ollut edelleenkään sitä, mitä viisinkertaiselta mäkiviikon mestarilta voisi odottaa.
Kaikista kisoista karsiutunut Juha-Matti Ruuskanen ei vieläkään löytänyt juonta hyppäämiseensä. Kohtalona oli jälleen karsiutuminen vaatimattomalla 105 metrin hypyllä.
Olli Muotka sen sijaan loikkasi tasapainoisen hypyn ja 125 metrin tempaisu riitti selvästi torstain kisaan.
Matti Hautamäki oli varmistanut paikkansa Bischofshofenin kisassa maailmancup-pisteiden turvin. Hän hyppäsi kuitenkin oman hyppynsä karsintaryhmän jälkeen ja vastasi session 10. parhaimmasta suorituksesta. Mäkiviikon kokonaistilanteessa neljäntenä olevan savolaisen hyppy kantoi 131,5 metriin.
Michael Uhrman hyppäsi illan pisimmän, 139,5 metriin kantaneen loikan, mutta Tom Hilde oli illan paras tyylikkäällä 138,5 metrin ponkaisulla. Thomas Morgenstern ja Andreas Kofler eivät hypänneet karsintakisassa, mutta Hautamäen tavoin heidän paikkansa huomisessa kisassa on varma.
Hyönteisten digitoinnilla helpotetaan akateemista työttömyyttä
Uudenlainen koulutus hyönteisten ja kasvien arkistointia varten alkaa Joensuussa. Työttömiä biologeja koulutetaan digitoimaan esimerkiksi perhosia luonnontieteellisten museoiden käyttöön. Koulutus on osa pyrkimystä saada Joensuuhun luonnontieteen digitointikeskus.
Itä-Suomen yliopiston biotieteiden laitoksella on tallessa valtava määrä hyönteisiä, kasveja ja jäkäliä. Kokoelman rungon muodostaa edesmenneeltä apteekkari Mannelinilta saatu 75 000 perhosen kokoelma.
Suomalaisissa luonnontieteellisissä kokoelmissa on 20 miljoonaa eläintä tai kasvia. Tämänkaltaiset kokoelmat halutaan valokuvata ja saada tarkkojen tietojen kanssa kaikkien käyttöön.
\- Käyttäjät ovat tutkijoita ympäri maailman. Myös suuri yleisö ja harrastajat ovat kiinnostuneita näistä aineistoista. Itse digitointeja tulevat tilaamaan museot ja viranomaiset, joilla on hallussaan tällaisia aineistoja, kertoo Itä-Suomen yliopiston dosentti Hannu Saarenmaa
Digitointityötä tehdään nyt museoissa. Tavoite on, että valtion lisäsatsauksella kaikki kokoelmat on digitoitu vuoteen 2035 mennessä. Valtavasta urakasta osa halutaan Joensuuhun, jonne voitaisiin perustaa digitointikeskus.
Joensuu on otollinen paikka muun muassa yliopiston biologian ja tietojenkäsittelytieteen koulutuksen takia. Täällä keskus myös helpottaisi akateemista työttömyyttä, sillä nyt digitointiin koulutetaan työttömiä maistereita.
20 miljoonan näytteen digitointi toisi kosolti työtä.
\- Tässä on tuhannen henkilötyövuoden urakka, joka mahdollistaisi akateemisten työttömien työllistämisen kokoelmia digitoimaan, Saarenmaa kertoo.
Suomi haluaa muuttaa kevythormien säädöksiä
Suomi haluaa muuttaa takkojen ja kiukaiden kevythormien CE-säädöksiä. Kevythormit testataan usein Keski-Euroopan suurissa maissa, joissa rakentaminen poikkeaa suomalaisesta. Tutkimuksen mukaan meillä kevythormit yhdessä paksujen eristeiden sekä pienten suojaetäisyyksien kanssa ovat aiheuttaneet tulipaloja ja vaaratilanteita.
Uusista kevythormien rakentamissäädöksistä on ryhdytty jo neuvottelemaan EU:n kanssa. Rakennusneuvos Matti Virtanen ympäristöministeriöstä sanoo, että ministeriö lähettää jo tässä kuussa komissiolle kirjeen asiasta.
\- Ministeriöltä lähtee kirjelmä kevythormeista, sitten kirjelmä käsitellään komission ja standardisointiyhteisöjen välisissä työyhteisöissä, kertoo ympäristöministeriön rakennusneuvos Matti Virtanen, joka on myös työryhmien jäsen.

  Uusien talojen paksut eristeet kuumenevat liikaa

Tampereen teknillinen yliopisto tutki syksyllä kiukaiden kevythormeja. Tutkimukset ovat vielä kesken, mutta niiden mukaan kevythormien palovaarallisuuteen vaikuttaa eniten se, miten vahvoja yläpohjan eristeet ovat.
Suomessa uusissa matala- passiivi- ja plusenergiataloissa eristepaksuudet yläpohjissa ovat jo vähintään puoli metriä, kun Keski-Euroopassa tehdyissä testeissä huomattavasti vähemmän.
Euroopan suurissa maissa tehtävissä testeissä hormeihin puhalletaan tavallisesti 600-asteista ilmaa. Se on hormien suurin sallittu lämpötila, mutta tamperelaistutkimuksessa jo viiden minuutin lämmitys koivuklapeilla nosti hormin lämpötilan jopa tuhanteen asteeseen.
Kevythormit, paksut eristeet ja pienet suojaetäisyydet ovat tutkimuksen mukaan huono yhdistelmä yhdessä kiukaiden pitkien lämmitysaikojen kanssa.
Projektipäällikkö Timo Inha Tampereen teknillisestä yliopistosta sanoo, että yläpohjan eristeet olivat ennen vain 20 sentin paksuisia.
\- Nykyisillä paksuilla eristeillä sekä pienillä viiden, kymmenen sentin suojaetäisyyksillä yläpohjan eristeiden ja rakenteiden lämpötila pääsee nousemaan huomattavasti suuremmaksi kuin tähän asti on luultu, Inha kertoo tutkimustuloksista.
\- Kun on joku standardi, mikä on Suomessakin hyväksytty käytettäväksi, niin kukaan ei ole miettinyt, mikä se todellinen hormin ja sitä ympäröivän eristeen lämpötila on, Inha kuvaa.

  CE-määräys ei takaa turvallisuutta

CE-standardi tarkoittaa sitä, että tuote on läpäissyt vaadittavat testit ja että se on turvallinen. Kevythormeista on kuitenkin syttynyt tulipaloja ja vaaratilanteita. TTY:n tutkimus osoittaa, että suomalaisoloissa kevythormit eivät välttämättä toimi Keski-Euroopan testitulosten mukaan.
\- CE-merkintään voi luottaa sen verran kuin minkä varaan testi on rakennettu. Se on ehkä antanut pikkuisen liikaa sitä kuvitelmaa, että se on joka tapauksessa turvallinen, projektipäällikkö Timo Inha kuittaa.
Kevythormit saadaan turvallisiksi nostamalla nykyiset viiden, kymmenen cm:n suojaetäisyydet 20 cm:iin. Uusissa, tiiviisti rakennetuissa taloissa se voi tarkoittaa jopa hormin mittaista viilennyspuhallusta. Turvallisia kevythormien rakentamistapoja kehitetään.
Takatkin tutkittavaksi
TTY aikoo seuraavaksi tutkia myös takkojen kevythormeja.
\- Epäilemme, että niissä on samantapaisia ongelmia, ainakin silloin jos niissä on mahdollista käyttää niin sanottua kesäpeltiä, jolloin takan koko kuumuus siirtyy hormiin.
Paluu vanhoihin tiilipiippuihin ei ratkaisisi asiantuntijoiden mukaan hormiongelmaa. Tiilihormit voivat halkeilla ja niiden perusteet liikkua ja rikkoa hormin. Ympäristöministeriö antaa uudet rakentamisohjeet kevythormien asentamisesta kuntien palo- ja rakennusviranomaisille sekä hormien valmistajille.
Afrikan unioni: Gbagbo saisi erotessaan armahduksen
Afrikan unioni lupaa Laurent Gbagbon saavan armahduksen, jos hän suostuu luopumaan presidentinvirasta rauhanomaisesti. AU:n välittäjänä Norsunluurannikon kriisissä toimiva Kenian pääministeri sanoo, että Gbagbo saa myös halutessaan jäädä Norsunluurannikolle, eikä häntä ahdistella tai aseteta syytteeseen.
Afrikan unionin ja Länsi-Afrikan talousyhteisön Ecowasin edustajat yrittävät suostutella Gbagbon luovuttamaan presidentin tehtävät Alassane Ouattaralle, jonka kansainvälinen yhteisö on tunnustanut Norsunluurannikon presidentinvaalien voittajaksi.
Norsunluurannikolta palannut Kenian pääministeri Raila Odinga sanoo, että Norsunluurannikko myöntää Gbagbolle armahduksen ehdoitta, jos hän väistyy syrjään. Odinga lupaa, ettei Gbagboa asetettaisi syytteeseen kotimaassaan, eikä hän joutuisi Kansainvälisen rikostuomioistuimen eteen, jos päättää lähteä ulkomaille.
Ecowas uhkailee myös voimankäytöllä
Kansainvälisen rikostuomioistuimen syyttäjä on sanonut seuraavansa tietoja Norsunluurannikon väkivaltaisuuksista ja asettavansa syytteeseen julmuuksiin syyllistyneet.
Ecowas on uhannut käyttää voimaa Gbagbon syrjäyttämiseksi, jos neuvottelut eivät johda tulokseen. Odinga kuitenkin korostaa, että voimankäytön tulisi olla viimeinen keino, koska se vaatisi ihmishenkiä.
Odinga kehottaa AU:ta ja Ecowasia etsimään yhteistuumin kestävää ratkaisua kriisiin ja lähettämään mahdollisimman pian uusi neuvotteluryhmä Norsunluurannikolle.
Odinga ja Ecowasia edustavat Beninin, Sierra Leonen ja Kap Verden presidentit neuvottelivat Gbagbon kanssa maanantaina.
Ouattaran tukikohdan saarto jatkuu
Gbagbon hallituksen ulkoministeri Alcide Djedje sanoo, etteivät he ole keskustelleet armahduksesta afrikkalaisten välittäjien kanssa. Djedjen mukaan Gbagbo ei aio lähteä maanpakoon.
Djedje myös kiisti rauhanvälittäjien tiistaisen tiedon, jonka mukaan Gbagbo olisi luvannut purkaa saarron Ouattaran turvapaikkana olevan hotellin ympäriltä.
Djedjen mukaan Gbagbo asetti ehdoksi saarron purkamiselle, että Ouattaraa tukevat entiset sissit lähtevät hotellista. Golf Hotelia suojelee noin 800 YK:n rauhanturvaajaa sekä entisen sissiliikkeen Uuden rintaman taistelijoita.
Pekkarinen: Viron E10-arvostelussa kyse väärinkäsityksestä
Elinkeinoministeri Mauri Pekkarisen (kesk.) mukaan Viron öljyalan keskusliiton arvostelussa Suomea kohtaan on kyse väärinkäsityksestä. Viron öljyalan keskusliitto arvosteli Suomea omien markkinoiden ja Nesteen suosimisesta.
Viron öljyalan keskusliiton toimitusjohtajan Toomas Saksin mukaan Suomen valtio siirtyi E10-bensiiniin suojellakseen omia sisämarkkinoitaan ja Nestettä. Viron yleisradion haastatteleman Saksin mukaan Neste saa E10-bensiinistä merkittävän kilpailuedun.
Pekkarisen mukaan Suomi vastaa E10-bensiinillä EU:n asettamiin velvoitteisiin.
\- Taatusti kyse ei ole protektionismista. Väite kartellisoitumisesta tai vastaavasta suojasta ei tietenkään pidä paikkaansa. Maahantuotavasta etanolista ei suinkaan vastaa yksin Neste Oil vaan monien muiden maahantuojien yhteisyritys, joka tuo Suomeen ainakin puolet E10:ssä käytettävästä etanolista.
Pekkarisen mukaan E10:n sekoittaminen tapahtuu Neste Oilin tuotantolaitoksilla, mutta sen osuus hinnasta on "mitätön".
Toomas Saksin mukaan Viro ei ole harkinnut siirtymistä E10-bensiiniin. Hän pitää Suomen päätöstä kyseenalaisena.
\- Euroopan unionin määräykset eivät sellaista vaadi - nämä ovat kansallisia päätöksiä, Saks sanoo.
Pekkarinen on asiasta eri mieltä.
\- Tässä täytyy olla kyseessä jokin väärinkäsitys, koska virolaisetkin joutuvat vielä itse lisäämään polttoaineeseensa etanolia tai biodieseliä. Heitä sitovat samat eurooppalaiset velvollisuudet kuin suomalaisiakin, Pekkarinen sanoo. Hän ei aio olla asiasta Viroon päin yhteydessä.
Viron arvostelusta kertoi ensimmäisenä Taloussanomat.
Lähteenmäki jäi harmittavan niukasti välieräpaikasta
Ennakkoluulottomasti Tour de Skillä esiintynyt Krista Lähteenmäki jäi keskiviikon sprinttikisassa niukasti ulos välieristä. Lähteenmäki joutui maalikameravertailun perusteella päästämään Slovakian Alena Prochazkovan edelleen ja putosi ensimmäisenä aikavertailussa.
\- Hiihto oli kyllä tosi hyvää, harmittavan lähelle jäi se jatkopaikka. Toisaalta on hyvä, että paukkuja jäi huomiselle. Hiihto tuntui tänään hyvältä, enkä olisi osannut odottaa, että vielä turneen tässä vaiheessa jaksan näin hyvin taistella sijoituksista, Lähteenmäki sanoi kisan jälkeen.
Loppiaisen 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailua Lähteenmäki odottaa jo kuumeisesti.
\- Sinne lähdetään taistelemaan. Rata kyllä sopii minulle, toivottavasti moottori on huomennakin hyvässä iskussa.
Nousiainen odottaa huomista "pelon sekaisin" tuntein
Maastohiihdon Tour de Skin keskiviikon sprinttikisassa puolivälieriin saakka selviytynyt Ville Nousiainen oli karsiutumisestaan huolimatta tyytyväinen päivän saldoon. Ainoana suomalaishiihtäjänä puolivälieriin yltänyt Nousiainen kertoi odottavansa pelokkaana huomenna hiihdettävää 35 kilometrin takaa-ajokisaa.
\- Ihan ok hiihto, vaikka vähän väsynyttä menoahan se olikin. Sitä se oli varmasti muillakin, sillä sprinttiä hakataan normaalisti aika kovilla kierroksilla, Nousiainen totesi.
Nousiainen oli puolivälierän nousussa vielä hyvin kärjen tuntumassa, mutta lopussa suomalainen jäi liian kauas kärjen vauhdista.
\- Kompuroin yhdessä mutkassa ja olin kahden kaverin välissä, niin en pystynyt normaalin tapaan lyömään kuokkaa. Siinä jäi hieman kamat jumiin, minkä myötä jäin kärjen tahdista.
\- En päässyt loppukahinoihin kolmen joukkoon mukaan ja loppusuorankin mutkassa horjahdin hieman. Ihan ok suoritus ja sain huomiselle (takaa-ajo-kisaan) muutaman hyvän sekunnin, Nousiainen kertasi.
Miesten Tour de Ski -urakka jatkuu huomenna 35 kilometrin takaa-ajo-kilpailulla.
\- Odotan huomista pelon sekaisin tuntein. En ole siinä kunnossa, että jaksaisin hiihtää 35 kilometriä. Juuri ja juuri jaksan tämän kilometrin hiihtää, mutta vähän 35 kilometriä pelottaa.
\- Kun numerolappu lyödään rintaan ja lähdetään hiihtämään, niin kyllä siinä sitten aina jostain tulee adrenaliinipiikki ja energiaa löytyy enemmän reisiin, Nousiainen kertoi.
Seinäjoki pääsee mukaan sosiaali- ja terveydenhuollon kokeilualueeksi
Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistamista koskeva kokeilu alkaa viidellä alueella Suomessa. Yksi kokeiluun päässeistä alueista on Seinäjoki. Valtioneuvosto teki asiasta päätöksen tänään.
Päätöksen myötä hallitus esittää määräaikaista kokeilulakia, jolla tuettaisiin kuntia ja kuntayhtymiä sosiaali- ja terveydenhuollon rakenteiden uudistamisessa. Seinäjoella kokeiluun pääsy tietää muun muassa kehitysvammahoidon uudelleen arviointia.
Kokeilussa mukana olevat kunnat saavat kehittämistoimintaan erityistukea. Lisäkisi Sosiaali- ja terveysministeriö haluaa jatkaa keskusteluja suppeampien erityishankkeiden käynnistämiseksi muun muassa Keski-Pohjanmaan ja Vaasan suunnitelmien pohjalta.
Federeriltä uskomaton lyönti - katso video
Yksi lyönti nousi ylitse muiden, kun maailman kakkospelaaja Roger Federer peittosi hollantilaisen Thomas Schoorelin erin 7-6, 6-3 tenniksen Dohan ATP-turnauksen ensimmäisellä kierroksella tiistaina.
Katkaisupeliin edenneessä avauserässä Federerin peli oli vielä tahmeata, mutta toisessa sveitsiläinen nosti tasoaan selvästi. Tilanteessa 5-2 Schoorelin lyönti muutti hiukan suuntaa verkosta ja Federer päätti lyödä palloa jalkojensa välistä. Tuloksena oli huikea voittolyönti.
\- Se oli yksi urani parhaista lyönneistä. Sitä aion katsoa uudestaan ja tietysti hymyillä. Se oli aika fantastista, 29-vuotias Federer kertasi ottelun jälkeen.
Federeriltä on aiemminkin nähty vastaavia temppuja. Hän löi voittolyönnin jalkojensa välistä myös kahdessa edellisessä US Openissa, viime vuoden Shanghain Masters-turnauksessa ja vuoden 2007 Dubain turnauksessa.
Vaasan kaupunginteatterilla vilkas vuosi
Vuoden 2010 katsojaluvut nousivat edellisvuodesta 3 000 katsojalla. Vuoden katsotuin esitys oli edelliskaudelta jatkanut komedia Luolamies.
Vaasan kaupunginteatterin vuosi 2010 oli vilkas ja menestyksekäs. Teatterissa kävi viime vuoden aikana lähes 54 000 katsojaa. Esityksiä oli 262.
Nousua vuoden 2009 katsomääriin oli 3 000. Teatteri saavutti vuodelle 2010 asetetut lipputulotavoitteet. Vuoden katsotuin esitys oli Ilkka Aron esittämä yhden miehen komedia Luolamies, joka sai ensi-iltansa vuonna 2009. Kokonaiskatsojamääräksi muodostui lähes 13 000. Luolamies jatkaa edelleen kevään 2011 ohjelmistossa.
Marraskuussa valmistunut Ruukinkuja ehti ennen vuodenvaihdetta lähes 7000 katsojaa. Näyttämövuonna 2010 oli yhteensä kuusi ensi-iltaa. Ohjelmissa jatkoivat kevätkaudella edellissyksyn tuotantoja, kuten musikaali My Fair Lady, Stalinista kertova Mestariluokka ja irlantilaisdraama Inishmaanin rampa.
Lisäksi ohjelmistossa oli tanssitapahtumia ja vierailuesityksiä.
Varasauva pyöri Riikka Sarasojan kädessä
Riikka Sarasoja vastasi suomalaisnaisten parhaasta suorituksesta Tour de Skin vapaan hiihtotavan sprinttikisassa Italian Dobbiacossa. Sarasoja eteni välieriin, mutta katkennut sauva pilasi paremman sijoituksen metsästyksen
Sarasojan sauva katkesi heti alkukiihdytyksen aikana. Hiihtorytmiä ei varasauvalla löytynyt.
\- Se oli vähän epäonnekas tilanne. Sain kyllä nopeasti sauvan, mutta varasauva on vähän sellainen, että se pyörii käsissä. Lähdin täysiä porukkaan mukaan ja siinä iski vähän turhaan happoja reisiin. Viimeisessä mäessä en sitten enää vain pystynyt parempaan, Sarasoja kertoi kisan jälkeen.
Lopputulosten 11. sija oli Sarasojalle kuitenkin mieleen, etenkin kun hiihto sujui hyvin lukuunottamatta epäonnea sauvan kanssa.
\- Hiihto oli hyvän tuntuista tänään. Välipäivä palautti, lihaksisto oli ihan erilainen kuin Oberstdorfissa. Hyvä fiilis jäi, kun jaksoin ihan hyvin hiihtää. Kyllä tämä on se lempimatkani, vaikka näissä voi paljon tapahtuakin. Täytyy harjoitella varasauvan kanssa hiihtämistä, kun siihen en osannut varautua.
Monica Groop avaa Kamariorkesterin kauden
Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin kevätkauden avajaiskonsertissa on solistina lauantaina mezzosopraano Monica Groop. Kamariorkesteria johtaa kapellimestari Tuomas Hannikainen.
Solisti Monica Groop on uransa aikana aiemmin usein sekä konsertoinut että levyttänyt Kamariorkesterin kanssa. Konsertii ’Kuka herättää auringon…’ pidetään Snellman-salissa.
Konsertti alkaa Johann Strauss nuoremman Lepakko-alkusoitolla.
Ensimmäistä kertaa Kokkolassa kuultava Kalevi Ahon laulusarja Kysymysten kirja (2006) ja 1900-luvun musiikin klassikko, Charles Ivesin The Unanswered Question saattavat kuulijan perimmäisten kysymysten äärelle.
Monica Groop on kantaesittänyt Ahon laulusarjan John Storgrådsin johtaman Lapin Kamariorkesterin kanssa vuonna 2007.
Kalevi Ahon ajatuksia sävellyksestään Kysymysten kirja voi kuulla teosesittelyssä tuntia ennen konsertin alkua Snellman-salin kahvilassa.
Rämö torjui nollapelin - Kontiola ratkaisi
Petri Kontiola otti suurta roolia jääkiekkoliiga KHL:ssä, kun ”suomalaisjoukkue” Metallurg Magnitogorsk katkaisi orastavan tappioputkensa. Kontiola nasautti kauden 10. maalinsa ajassa 64.17 ja Magnitogorsk voitti Jugran 3-2. Karri Rämö puolestaan torjui Omskille 4-0-voiton.
Kaksi edellistä otteluaan hävinnyt Kari Heikkilän valmentama Magnitogorsk johti Jugraa vastaan aina varsinaisen peliajan viime hetkille asti. Kuitenkin ajassa 59.03 Aleksei Pepeljaev tasoitti illan toisellaan tilanteen 2-2:een.
Syöttöpisteen yhdessä Juha-Matti Aaltosen kanssa Magnitogorskin toiseen maaliin merkkauttanut Kontiola ratkaisi pelin lopulta jatkoajan viimeisellä minuutilla. Voitto-osuma syntyi ylivoimalla.
Janne Niskalan tilastomerkinnäksi jäi yksi kaksiminuuttinen. Magnitogorsk jatkaa voitollaan taistelua itäisen konferenssin kärkipaikoilla.
Myös Raimo Summasen valmentama Omsk jatkaa itäisen konferenssin kärjen tuntumassa. Joukkue otti kolmannen peräkkäisen voittonsa, kun se löi Hannes Hyvösen edustaman Traktorin selvästi maalein 4-0.
Karri Rämö pysäytti Omskin maalilla 21 kiekkoa.
Jarkko Immonen iski kauden 19. maalinsa, kun itäisen konferenssin kärkeen noussut Kazan nipisti voiton Novokuznetskista maalein 2-1. Petri Vehanen torjui 25 laukausta ja joutui antautumaan vasta ottelun viimeisellä minuutilla.
Sibirin Jonas Enlund kasvatti pistetiliään yhdellä syöttöpisteellä, mutta se jäi laihaksi lohduksi. Sibir hävisi Neftehimikille 2-3.
Koruliikkeen ryöstö paljasti nuorten rikoskoplan
Oululaisen koruliikkeen ryöstön tutkinta johti laajan rikosvyyhdin paljastumiseen Kiimingissä. Kahdeksan pojan kopla on tehyt varkauksia eri liikkeisiin, huoltoasemalle, grilliin ja parturiliikkeeseen.
Viime viikolla kaksi teini-ikäistä poikaa jäi kiinni oulaisen koruliikkeen ryöstöstä. Poliisitutkinnassa on selvinnyt, että ryöstö on osa laajaa kiiminkiläisten nuorten tehtailemaa rikossarjaa. 15-17 -vuotiaat pojat ovat toimineet pääasiassa ryhmässä osan murtautuessa sisälle ja muiden vartioidessa ulkopuolella. Koruliikkeen ryöstöön pojista osallistui kaksi, eikä muilla ollut osuutta siihen.
Rikoksia tutkinut Oulun poliisilaitoksen nuorisorikosryhmä on tehnyt tiivistä yhteistyötä sosiaaliviranomaisten kanssa. Kaksi pojista on määrätty matkustuskieltoon ja heidän on oltava koko ajan poliisin tavoitettavissa.
Tekojen suunnitelmallisuudesta kertoo se, että pojilla on ollut erilaiset vaatteet rikosten tekemiseen kuin mitä he ovat normaalisti käyttäneet. Kaikkien kahdeksan osalta asiat etenevät lähiaikoina syyttäjälle syyteharkintaan.
Juurakot ja kannot rajataan Ekoenergia-merkistä
Suomen luonnonsuojeluliitto kiristää kestävän energian kriteerejä. Vuoden 2012 alusta Ekoenergia- merkin piiristä rajataan pois kannot ja juurakot. Mitä enemmän kuluttajat ostavat ekosähköä sitä enemmän yhtiöt joutuvat vähentämään epäekologisia polttoaineita.
Luonnonsuojeluliiton ekoenergiavastaava Riku Eskelinen kertoo, että juurakot sitovat maaperää ja estävät humuksen ja ravinteiden kulkeutumista vesistöihin. Kannot toimivat hitaan lahoamisensa vuoksi metsässä pitkään hiilivarastona.
Luonnonsuojeluliiton mukaan uusien sähkön ja lämmön yhteistuotannon voimalaitosten tulee kyetä polttamaan biopolttoaineita ilman turvetta tai fossiilisia polttoaineita.
-Tämä antaa selvän viestin voimalaitoksille, että ne eivät voi myydä sähköä ekoenergia-merkittynä, elleivät ne kykene polttamaan sataprosenttisesti kriteeriemme mukaisia polttoaineita, sanoo Riku Eskelinen.
Esimerkiksi Kaukaan voimalaitoksella on tekniset mahdollisuudet tuottaa sataprosenttisesti ekosähköä. Tällä hetkellä polttoaineina käytetään mm. turvetta, juurakoita ja kantoja.
\- Mitä enemmän kuluttajat ostavat ekosähköä, sitä enemmän esimerkiksi Kaukaan Voima joutuu vähentämään kantojen, juurakkojen ja turpeen käyttöä tuotannossaan, selittää Eskelinen.
Yhtiöiden on tehtävä raportit myydystä ekosähköstä Luonnonsuojeluliitolle. Ulkopuoliset tahot tarkastavat, että sähkö on tuotettu kriteerien mukaisesti.
Lappeenrannan Energian tuotteille puupolttoaineista tuotetulle sähkölle ja tuulivoimalle myönnettiin Ekoenergia -merkki viime kesänä.
Pohjois-Korea ehdottaa Etelä-Korealle neuvotteluja
Pohjois-Korea on ehdottanut Etelä-Korealle neuvotteluja maiden välisen jännityksen lieventämiseksi. Uutistoimisto KCNA:n välittämässä viestissä Pohjois-Korean hallitus sanoo olevansa valmis neuvottelemaan ehdoitta ja pian. Etelä-Korea kuitenkin sanoo, ettei se pidä ehdotusta vilpittömänä.
Koreoiden välit ovat olleet tavallistakin jännittyneemmät sen jälkeen, kun Pohjois-Korean tykistö tulitti marraskuussa eteläkorealaista saarta. Tulituksessa kuoli neljä ihmistä. Jo viime keväänä välejä kiristi Etelä-Korean laivaston aluksen uppoaminen. Etelä-Korea syytti pohjoista aluksen torpedoinnista viime maaliskuussa. Aluksen upotessa kuoli 46 eteläkorealaista merisotilasta.
Maanantaina Etelä-Korean presidentti Lee Myung-bak varoitti pohjoista havittelemasta tuumaakaan etelän alueesta, mutta avasi samalla oven mahdollisille rauhanneuvotteluille. Lee sanoi, että jos pohjoinen osoittaa vilpittömyyttä, etelä on halukas lisäämään taloudellista yhteistyötä.
Etelä-Korean yhdistymisministeri kuitenkin kommentoi Pohjois-Korean keskiviikkoista viestiä sanomalla, etteivät he pidä sitä vilpittömänä vuoropuhelutarjouksena.
Pohjois-Korea lähetti harvinaislaatuisen viestinsä Etelä-Korealle samaan aikaan, kun Yhdysvaltain edustaja Stephen Bosworth kiertää Aasian maissa keskustelemassa Korean niemimaan kriisistä. Bosworth saapui keskiviikkona Etelä-Koreasta Kiinaan. Torstaina hänen on määrä matkustaa Japaniin.
Yhdysvaltain ulkoministeriö sanoo, että ennen vuoropuhelun aloittamista Pohjois-Korean on osoitettava sekä Etelä-Korealle että Yhdysvalloille, että se on vakavissaan neuvottelujen suhteen. Ministeriön mukaan yksi askel voisi olla, että Pohjois-Korea sitoutuisi pidättymään uusista provokaatioista. Toinen askel olisi osoittaa, että maa on valmis noudattamaan vuoden 2005 sopimusta ydinaseriisunnasta, ministeriön edustaja sanoo.
Terveystarkastaja käy yrityksissä ja uimarannoilla suunnitellusti
Kunnissa valmistellaan parhaillaan seuraavien vuosien ympäristöterveysvalvontasuunnitelmia. Esimerkiksi Kemissä on esillä parhaillaan neljä seuraavaa vuotta kattava suunnitelmaluonnos. Se sisältää muun muassa tiedot tulevien vuosien tarkistuskäyntimääristä ja otettavista näytteistä Kemin ja Simon alueilla.
Johtava terveystarkastaja Tarja Pesonen kertoo, että yrittäjillä on vielä mahdollisuus vaikuttaa näytteidenottosuunnitelmiin.
\- Käyntikertojen määrät ovat määräysten mukaiset eikä niihin voi paikallisesti vaikuttaa. Sen sijaan näytteiden ottamisesta päätetään paikallisesti. Yrittäjät voisivat kertoa, mikäli heidän mielestä viranomaisten pitäisi tutkia jotain muuta kuin mitä luonnoksessa on kaavailtu, Pesonen vinkkaa.
Kemiä ja Simoa koskeva suunnitelma on menossa lautakuntakäsittelyyn 18. tammikuuta.
\- Luonnosta ehtii näin ollen kommentoida 11. tammikuuta saakka, Pesonen kertoo.
Suuhunpantavat syynissä
Pesosen mukaan elintarvikevalvonnassa erityistä huomiota osakseen saavat liha, jauheliha ja tuore kala sekä konditoriatuotteet. Muussa terveysvalvonnassa uima- ja talousvedet ovat tarkassa syynissä.
Sen jälkeen kun valvontasuunnitelma on hyväksytty, ovat siihen kuuluvat tarkastuskäynnit yrittäjille maksullisia. Yriyksen maksettavaksi tulee käyntimaksu, joka Kemissä ja Simossa on 35 euroa tunnilta. Mikäli näyte käydään erikseen ottamassa, peritään 30 euron maksu.
Kolmen kunnan suunnitelmat tulossa tarkasteltaviksi
Loput Kemi-Tornio -talousalueen kunnista valmistelevat omia suunnitelmiaan yhdessä. Tornio, Keminmaa ja Tervola hoitavat tästä vuodesta eteenpäin ympäristöterveysvalvonnan yhteistyössä.
Kolmen kunnan suunnitelmaluonnos on tulossa ympäristölautakuntaan parin viikon päästä, jonka jälkeen se asetetaan nähtäville.
Yhteiskuntamme heikot ja hiljaiset pääsevät ääneen Porin Teatterin lavalla
Anna Krogeruksen kirjoittama "Kuin ensimmäistä päivää" tuo esiin kriittisiä näkökulmia sekä vanhusten hoidosta että pätkätyöstä. Koominen draamanäytelmä saa ensi-iltansa vajaan kahden viikon kuluttua.
"Kuin ensimmäistä päivää" on mustalla huumorilla ja terävällä tilannekomiikalla varustettu tragikoominen näytelmä. Se tarttuu ajankohtaiseen asiaan, vanhusten hoitoon ja työelämän paineisiin. Lepolan hoitokoti kamppailee tehokkuusvaatimusten kanssa.
Anna Krogeruksen kirjoittama teksti on palkittu Savonia-kirjallisuuspalkinnolla vuonna 2008. Se haluaa konkreettisesti tuoda esille sen, miten isojen herrojen päätökset toimivat ruohonjuuritasolla.
\- Kyllä minä luulen että tämä näytelmä on kaikkinensa hyvin tosi ja vastaa sitä tilannetta mikä on monella työpaikalla, sanoo näytelmän ohjaaja Iiristiina Väinölä.

  Hoitokoti tehostaa

Näytelmän pääosissa on viisikymppinen perushoitaja Ritva. Hän on huolehtinut koko ikänsä muista ihmisistä, mutta väsymys, työkaverien piittaamattomuus ja epävarmuus tulevasta käy raskaaksi.
\- Ritva on tosi kovilla. Koko ajan pyydetään töihin eikä ole varaa kieltäytyä kun on pätkätyöläinen. Se on juuri sitä hektisintä nykyaikaa, sanoo Ritvaa näyttelevä Anna -Maija Nissi

  Teatterikin voi ottaa kantaa

Yhteiskunnallisten ongelmien käsittely teatterin keinoin herättää varmasti keskustelua myös näytösten ulkopuolella. Se voi sekä ihastuttaa että vihastuttaa ja on teatterilta tietoinen valinta.
-Kyllähän se ottaa kantaa. Eri asia on sitten se, että onko siitä samaa mieltä vai ei. Kyllä teatterin tehtävä voi olla myös herättää keskustelua, sanoo Porin Teatterin teatterinjohtaja Patrik Drake.
Pakettiauto törmäsi tiellä lojuneisiin puunrankoihin
Pakettiauto rikkoontui Ranualla ajettuaan tiellä pudonneisiin koivunrankoihin keskiviikon vastaisena yönä. Rangat olivat todennäköisesti tiellä ajaneesta puutavarakuormasta.
Onnettomuus tapahtui noin kolme kilometriä Posion suuntaan Ranuan kylältä.
Kuorman kuljettajaa tai asiasta jotain tietävää pyydetään ottamaan yhteys poliisiin numeroihin 071 87 65205 tai 071 87 66237 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi.

  Puutavara kiinnitettävä huolellisesti

Poliisi haluaa muistuttaa, että puutavaran kuljettajien tulisi olla erityisen huolellisia kuormatessaan lastia, etteivät puut pääse liikkumaan ja luisumaan pois kuormasta.
Tähän aikaan vuodesta puutavara, etenkin koivu, on kuormauksen ja sidonnan kannalta haasteellinen kuljetettava, sillä puihin on muodostunut paksu kuurakerros.
Nousiainen jäi puolivälieriin, Kershaw puristi voittoon
Suomalaismiesten panos Tour de Skin viidennellä etapilla jäi vaisuksi, kun Ville Nousiainen putosi jo puolivälierissä vapaan hiihtotavan sprintissä. Matti Heikkinen himmaili karsinnassa eikä päässyt jatkoon. Sprinttikisan voittoon puristi lopulta Kanadan Devon Kershaw.
Ville Nousiainen hiihti puolivälierässään ryhmän hännillä, mutta nousi ennen toista nousua kakkoseksi Ruotsin Jesper Modin johtaessa. Viimeisessä nousussa Kanadan Alex Harvey ja Tshekin Martin Jaks nousivat Nousiaisen ohi ja suomalaishiihtäjä jäi erässään neljänneksi. Nousiainen oli lopputuloksissa 19:s.
Finaalissa Ruotsin Marcus Hellner otti alkukiihdytyksen jälkeen johtopaikan ja sai Norjan Simen Östensenin peesiinsä. Kanadan Devon Kershaw paranteli asemiaan toisessa nousussa ja otti kärkipaikan. Kershaw lisäsi vauhtia viimeisessä mäessä eikä toisena ollut Norjan Petter Northug pystynyt vastaamaan, vaan myös Sveitsin Dario Cologna meni norjalaisen ohi.
Kershaw otti lopulta voiton monon verran ennen Colognaa ja kaksikon välille saatiin eroa 0,1 sekuntia. Northug oli kolmas. Voitto oli Kershaw'lle hänen uransa ensimmäinen maailmancupissa. Cologna jatkaa kokonaistilanteen kärjessä, mutta toisena oleva Kershaw sai kutistettua sveitsiläisen etumatkaa hieman.
Turvepula toi tuontipolttoaineet
Pitkään jatkunut kylmä sää on lisännyt turpeen kysyntää sähkön- ja lämmöntuotantoon. Suomen johtava turpeentuottaja Vapo ei pysty kysyntään vastaamaan, koska sen varastot ovat tyhjänä. Korvaavina polttoaineina toimivatkin ulkomailta tuodut öljy, kivihiili ja tuontiturve.
Rauhalahden voimalan kattilassa Jyväskylässä palaa sekaisin kotimaista ruokohelpeä, puuta ja turvetta, mutta myös tuontitavaraa eli kivihiiltä, jota on tällä hetkellä noin viidennes polttoaineesta.
Jyväskylän Energia tuo myös turvetta: muutaman kymmenen rekallisen suuruisen erän turvetta Venäjältä pitäisi palaa kattilassa lähiaikoina. Voimala kuluttaa näillä pakkasilla kuorma-autollisen turvetta tunnissa, joten se pitäisi saada läheltä, ei Venäjältä.
\- Venäjältä ei saa tarpeeksi isoja määriä. Ja me olemme tietenkin täällä Keski-Suomessa, eli matka on kuitenkin rajoittava tekijä, sanoo Jyväskylän Energian resurssijohtaja Tapo Lehtoranta.
Ulkomaisiin polttoaineisiin turvaudutaan, koska kotimaiset turvetuottajat myyvät ei-oota siitäkin huolimatta, että viime kesä oli turvetuotannon osalta alueittain jopa erittäin hyvä. Etukäteen sovitut määrät turvetta voidaan toimittaa, mutta ei enempää.
\- Hyvin vähän lisäkauppaa olemme pystyneet tekemään. Tilanne on siinä mielessä huono, ettei lisäkauppoihin ole juurikaan mahdollisuutta, sanoo Vapo Oy:n liiketoimintajohtaja Esa Koivula.
Koivulan mukaan turvevarastot ovat huonossa jamassa, ja yhtiö haluaisikin käyttöönsä lisää turvesoita. Energiayhtiöt taas polttavat sitä mitä saavat.
\- Pyrimme käyttämään kotimaisia polttoaineita, huoltovarmuusnäkökulmastakin kaikkia polttoaineita tarvitaan. Jyväskylän Energialle pääpolttoaineet ovat kuitenkin puu ja turve, sanoo Lehtoranta.
Vielä lokakuussa 
  turpeen riittävän ensi kesään asti.
Niuvanniemen karkuri yhä pakosalla
Niuvanniemen sairaalasta viime torstaina paennut kriminaalipotilas on yhä karkuteillä. Pohjois-Savon poliisille on tullut miehen liikkeistä paljon vihjeitä, mutta ratkaisevaa edistymistä ei ole tapahtunut.
Vaikka osa yleisövihjeistä on tullut muualta Suomesta, poliisi pitää yhä todennäköisimpänä, että karkuri on Pohjois-Savon alueella.
32-vuotias mies on 183 senttiä pitkä ja painaa 50 - 60 kiloa. Hänellä oli pakohetkellä musta parta ja mustat pitkät hiukset. Karkurin silmät ovat siniset ja kädessään hänellä on tatuointi. Pakohetkellä hänellä oli yllään musta pipo, musta takki ja mustat housut.
Poliisi pitää karkuria arvaamattomana. Havainnoista voi ilmoittaa Pohjois-Savon poliisin numeroon 071 875 6880.
Safarille vaikka 40 asteen pakkasessa
Lappiin saapuneet turistit ovat selvinneet ilman vakavia paleltumavammoja kovista pakkasista huolimatta. Suurimmista safariyrityksistä kerrotaan, että jotkut matkailijat ovat voineet saada pieniä pakkasenpuremia kasvoihin tai sormiin, mutta ketään ei ole tarvinnut kylmän vuoksi hoitaa sairaalassa.
Ohjelmapalveluyritysten mukaan ne tarjoavat turisteille tarpeeksi lämmintä vaatetta moottorikelkkasafareilla ja muussa ulkoilussa pärjäämiseen.
\- Annamme heille saappaat, villasukat, haalarit, kintaat, kaulahuivit ja kypärähuput. Tarvittaessa tarjoamme ylimääräiseksi kerrokseksi esimerkiksi villapaitaa. Oppaiden tehtävä on varmistaa, että asiakas pärjää safarilla, Lapin Safarien safaritoimenjohtaja Rami Korhonen sanoo.
Matkailijat ovat saaneet ohjeet pukeutumisesta jo ennen Lappiin saapumista. Useimmat pakkaavatkin lämpimiä alusvaatteita jo kotoa mukaan. Ainakin Lapin Safarit myyvät tarvittaessa lisää vaatetta omasta kaupasta.
\- Etenkin eurooppalaiset asiakkaat ovat yleensä hyvin varustautuneet pakkasiin. Sen sijaan esimerkiksi jotkut kiinalaiset ovat valmistautuneet huonommin.
Turistien käyttämä kelkkahaalari on noin 15 vuoden kehittämistyön tulos, jossa moni matkailija viihtyy paitsi kelkkaillessa, myös kaupungilla liikkuessa. Haalareihin sonnustautuneet turistit ovatkin tuttu näky Rovaniemen keskustassa talven vilkkaimpaan sesonkiaikaan.

  Pakkassafarit lapsilta kiellettyjä

Safariyritysten mukaan erityisesti pienimpiä matkailijoita pidetään tarkasti silmällä.
\- Ainoa ryhmä, jonka kanssa joudumme tekemään erityisjärjestelyjä ovat lapset. Lapsia ei oteta moottorikelkkasafarille, jos pakkasta on esimerkiksi yli 20 astetta. Silloin lapset viedään autoilla esimerkiksi poro- tai husky-tiloille. Aikuiset voivat osallistua safarille kovillakin pakkasilla, Korhonen toteaa.
Moottorikelkkasafareille ei ole varsinaista pakkasrajaa, vaan safarille on lähdetty jopa yli 40 asteen pakkasissa.
\- Se voi tarkoittaa sitä, että silloin on kaksi haalaria päällä, pidetään huoli että paljasta ihoa ei näy missään. Safari on luonnollisesti varsin lyhyt, taukoja on paljon ja ajetaan hiljaa. Monesti sekin on erityinen elämys asiakkaalle päästä niissä keleissä safarille.

  Toiveena kunnon pakkaset

Pakkaset ovatkin monille etelän lämpimistä maista tuleville tärkeä osa matkailuelämystä.
\- Kun tässä on ollut leutojakin talvia niin silloin on tullut sitäkin palautetta, että näitä viiden asteen pakkasia meiltä löytyy kotoakin eli missä ne kunnon pakkaset ovat. Niistä ei ole tänä talvena ainakaan ollut pulaa, Korhonen toteaa.
Espanjalainen Nicola Casari kuitenkin myöntää palelevansa Rovaniemellä, vaikka hän on sonnustaunut useiden vaatekerrosten lisäksi karvalakkiin ja kelkkahaalariin.
\- Kyllä, täällä on liian kylmä meille, Casari naurahtaa.
Hän kuitenkin lupaa pakkasesta huolimatta harkita tulevansa uudelleenkin Lappiin.
\- Mutta jos palaan takaisin, tulen mieluummin kesällä, Barcelonasta saapunut mies virnistää.
Casarin kumppani Patricia Urgelles ei ole vetänyt kelkkahaalaria päälleen kaupunkikierrokselle. Hänen mukaansa kelkkahaalari ei ole kovin tyylikäs.
\- En pidä siitä, vaan käytän sitä vain safarilla ja valjakkoajelulla, Urgelles toteaa.
Pohjoinen kaipaa eduskuntaan ammattilaisia
Kevään eduskuntavaalit näyttävät, millaisilla voimilla ja panoksilla pohjoisen hankkeita tullaan viemään eteenpäin päätöksenteossa. Ilkka Yliniemi Pohjois-Pohjanmaan liitosta näkee, että alue kaipaisi eduskuntaan raskaan sarjan ammattilaisia.
Raskaan sarjan poliitikkojen puute vaivaa pohjoisen tulevaisuuden näkymiä. Ilkka Yliniemi, Pohjois-Pohjanmaan liitosta näkee, että sekä poliittinen että taloudellinen päätöksenteko on keskittynyt yhä enemmän Helsingin alueelle.
\- Meillä ei ole täällä pohjoisessa itsenäisiä isoja yrityksiä ja vaikuttavia yrityksiä. Täällä on ollut aiemmin enemmän, mutta niidenkin päätöksenteko on mennyt pääkaupunkiseudulle, Ilkka Yliniemi arvioi.
\- Se näkyy siinä, että täällä on yhä vaikeampi saada hankkeita eteenpäin.
YLE Oulu Radiossa Ilkka Yliniemen kanssa pohjoisen näkymiä vuodelle 2011 tähyillyt dosentti, imagotutkija Topiantti Äikäs luo toiveikkaan katseen kansanedustaja-aineksen uusiutumiselle. Kevään eduskuntavaaleissa nähdään useita uusia nimiä pohjoisesta.
\- Uudistumista tulee sekä Lappia että Oulun seutua koskien. Toivon valituille ihmisille voimia ja järkeä, että nähtäis vähän yli oman reviirin reunojen yli. Pohjois-Suomi kokonaisuutena ja tasavertaisena kilpailijana muiden kanssa, Topiantti Äikäs lausuu.
\- On mukava olla kiva ihminen kaikkien suuntaan, mutta sillä ei saada tulosta aikaiseksi. Täytyy olla kanttia ja rohkeutta puolustaa omia asioita, Yliniemi korostaa.
\- Halutaan pitää ehkä hyvän miehen naisen tai miehen maine sekä yhteistyökykyisen maine. Sen vuoksi ei ehkä uskalleta vetää oikein tiukille omia hankkeita. Ehkä siinä sitten tiputaan hallituksestakin, pohtii Ilkka Yliniemi.
Pohjanmaan rataa Yliniemi pitää hankkeena, jossa tulee lyödä edelleen nyrkkiä pöytään. Hänen mukaan ratahanke on 10 vuoden projekti, joka täytyy saada nyt liikkeelle. Siksi esimerkiksi pohjoisen matkailua on vaikea rakentaa raideliikenteen varaan lähimmän kymmenen vuoden aikana. Liikenne siirtyy kumipyörille tai lentokoneisiin.
\- Mutta se on myös asia, jota täytyy valvoa vuodesta toiseen. Siitä on tehty jo monena vuonna päätöksiä, että homma järjestetään. Mutta aina tulee uusia juttuja, jotka täytyy vetää sivuraidetta myöten ohi, Ilkka Yliniemi kuittaa.
Kuormasta tippui puita
Ranualta Posion suuntaan matkalla ollut pakettiauton kuljettaja törmäsi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä kasaan koivurankoja, jotka olivat pudonneet maantielle. Pakettiauto rikkoontui onnettomuudessa.
Lapin poliisilaitoksen mukaan koivurankoja oli pudonnut tielle ilmeisesti niin, että puutavara-auton kuljettaja ei ollut edes huomannut tapahtunutta.
\- Puut ovat haasteellisia kuormattavia niihin muodostuneen paksun kuurakerroksen takia, joten kuormaamisessa on oltava huolellinen etteivät puut pääse liikkumaan ja luisumaan pois kuormasta, todetaan Lapin poliisilaitokselta.
Kuorman kuljettajaa tai asiasta jotain tietävää pyydetään olemaan yhteydessä Lapin poliisilaitokselle.
Kylmä ilma ajaa asunnottomat ahtaalle
Kuluva, kylmä lumitalvi on aiheuttanut tilan ahtautta asunnottomien yöpymispaikoissa Helsingissä. Esimerkiksi Hietaniemenkadun palvelukeskuksessa on ollut tilapäisen yösijan tarvitsijoita enemmän kuin viime talvena.
Siivoojat vaihtavat uudet petivaatteet sänkyihin Hietaniemenkadun palvelukeskuksessa Helsingin Töölössä. Edellinen yö mentiin taas kerran varavuoteilla, koska sänkyjä ei riitä kaikille halukkaille.
\- Meillä on ollut asiakasmäärät nousussa ja myös ARAn eli Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen tilastojen mukaan asunnottomien määrä on kasvanut. Toki pitkäaikaisasunnottomuus on onneksi vähentynyt, sanoo Hietaniemenkadun palvelukeskuksen johtaja Sanna Sunikka.
Hänen mukaansa joka päivä palvelukeskuksesta muuttaa asiakkaita pois eli pysyviin asumisratkaisuihin, mutta silti samanaikaisesti tulee uusia asiakkaita tilalle.

  Kylmä ilma ja yllättävät elämäntilanteet luovat kävijäpiikkejä

Hietaniemenkadulla on ollut yösijaa tarvitsevia asunnottomia keskimäärin seitsemänkymmentä päivässä. Määrä on kasvanut viime talvesta jonkin verran. Yllättävät kävijäpiikit ovat kasvattaneet yösijojen tarvetta. Kävijäpiikkien taustalla on monia syitä esimerkiksi kylmä ilma tai dramaattinen elämänmuutos. Palvelukeskuksessa on paikkoja 104 yöpyjälle, mutta talven tähän asti vilkkain yö saatteli lämpimään 137 asunnotonta.
\- Se on ehdottomasti hyvä suunta, että tulee uusia, pysyviä yksiköitä tilapäisasumisen sijasta. Valitettavasti joudumme jatkuvasti seuraamaan tilannetta, että riittääkö edes tämä yksi talo tilapäisasumisen tarpeisiin, huokaisee palvelukeskuksen johtaja Sanna Sunikka.

  Kaikilla ei ole varaa euron ruokahetkeen

Tilastojen mukaan Suomi jakautuu yhä selvemmin rikkaisiin ja köyhiin. Tämä ilmiö elää tiukasti yhteiskunnan heikko-osaisten arjessa joka päivä.
\- Kyllä se näkyy meillä sillä tavalla, että on täällä euron hintainen lounas ja päivällinen. Kaikilla ei ole varaa maksaa euroakaan ruoasta, kertoo Sanna Sunikka Hietaniemenkadun palvelukeskuksesta.
Onneksi aamiainen on ilmainen, ettei päivää tarvitse tyhjällä vatsalla aloittaa.
Tango taipuu pakkasessakin
Tango sopii myös pakkasten keskelle. Näin vakuutetaan Oulussa Tangon juhlaviikolla. Viikon aikana järjestetään muun muassa tanssikursseja, konsertteja ja tansseja. Tapahtumiin odotetaan yhteensä tuhansia ihmisiä.
Tangon juhlaviikon aikana Oulussa järjestetään 12 erilaista tangoon liittyvää tapahtumaa ja lisäksi lukuisia tanssikursseja. Vaikka yksittäiset tapahtumat ovat pienimuotoisia ja intiimejä, niihin odotetaan yhteensä tuhansia ihmisiä. Tapahtumissa on mukana 50 esiintyjää ja opettajaa Suomesta, Argentiinasta ja Venäjältä. Viikon kotimainen pääesiintyjä on vuoden 1990 tangokuninkaallinen Jaska Mäkynen.
Argentiinasta ovat Ouluun tulleet Silvio Grand ja Mayra Galante. He kuuluvat maailman huippupareihin argentiinalaisessa tangotanssissa. He ovat muun muassa tanssineet showtanssijoina Buenos Airesin suurissa tangoshowravintoloissa sekä kiertäneet maailmalla esiintyen ja opettaen.
Esteban Moreno on tunnettu argentiinalainen tanssija ja tangon opettaja. Hän tanssii Pariisissa ja muualla Euroopassa kiertävässä tangoshowssaan yhdessä Claudia Codegan kanssa, mutta Oulussa hänen parinaan on Alessandra Rizzotti.
Moskovasta Tangon juhlaviikolle on saapunut tango-orkesteri Soledad. Yhtye esiintyy lauantaina tapahtuman pääkonsertissa yhdessä Silvio Grandin ja Mayra Galanten kanssa.
Sisältöä massatapahtumien sijaan
\- Panostamme suurten massatapahtumien sijaan ohjelman sisältöön sekä taiteelliseen ja kulttuuriseen tasoon. Kaikissa viikon tapahtumissa on oma ideansa, kertoo Tangon juhlaviikon taiteellinen johtaja Erita Wennström ja vakuuttaa, että tango sopii hyvin pohjoisen talven keskelle.
\- Mikä sen paremmin sopisi yhteen kuin talvinen luonto, kauniit huurteiset puut, pakkanen ja pimeys ja sitten sisällä se ihana lämmin tangomusiikki, liikunta ja yhdessä oleminen. Siinä on mukana se tangon ydin: Lumo ja salaperäisyys, hehkuttaa Wennström.
Tangon suosio on Wennströmin mukaan nousussa ympäri maailman ja musiikkikin kehittyy koko ajan.
\- Joskus muutama vuosikymmen sitten oli aika, jolloin tuntui, että tango katoaa kokonaan. Nyt ajat ovat muuttuneet ja tango on varmistanut paikkansa. Tango yhdistää kansoja, esimerkiksi suomalaisia, argentiinalaisia ja japanilaisia. Ihmiset saavat viettää aikaa yhdessä ja tutustua toisiinsa. On paljon asioita, jotka tekevät tangosta mukavaa, hykertelee Wennström.
Lappeenrannan jätevedet päätymässä Vuokseen
Korkeimman hallinto-oikeuden antaman päätöksen mukaan Lappeenranta ei saa enää tulevaisuudessa laskea jätevesiään Rakkolanjokeen. Vuoksi jätevesien laskupaikkana ei aiheuta toraa Imatran ja Lappeenrannan välille. Kaupunginjohtajat Seppo Miettinen ja Pertti Lintunen vierailivat Etelä-Karjalan Radion studiossa.
Lappeenranta joutuu päättämään pikaisesti uudesta jätevesien siirtoviemäristä ja laskupaikasta.
Korkeimman hallinto-oikeuden antaman päätöksen mukaan Lappeenranta ei saa enää tulevaisuudessa laskea jätevesiään Rakkolanjokeen. Kaupunginjohtaja Seppo Miettisen mukaan ainoa vaihtoehto on siirtää puhdistetut jätevedet putkea pitkin Vuokseen. Kaupunginvaltuusto ratkoo jätevesikysymystä helmikuussa.
Siirtoviemärin ja Toikansuon puhdistamon saneerauksen kustannusarvio on yhteensä 30 - 35 miljoonaa euroa. Saneeratulla puhdistamolla pystytään toimimaan noin vuoteen 2025. Sen jälkeen on rakennettava uusi jätevedenpuhdistamo joko nykyiselle paikalle tai jonnekin muualle. Kaupunginjohtaja Seppo Miettinen arvioi, että jätevesi-investointi näkyy kuntalaisille jätevesimaksujen korotuksina.

  "Lappeenranta maksaa omien jätevesiensä puhdistuksen"

Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintusen mukaan Lappeenrannan jätevesien laskeminen Vuokseen on ollut jo keskusteluissa. Suurta toraa kaupungien välille ei asiasta tule.
\- Meillä ovat kaupunginhallituksen puheenjohtajistot olleet neuvotteluissa mukana. Olemme saaneet tässä yhteisen linjauksen aikaiseksi ja ymmärrämme, että Lappeenrannalle tämä on merkittävä asia, Lintunen sanoo.
Miettinen arvostaa kaupunkien välille syntynyttä vastuullista asennetta.
\- Kysymys on yhteisestä asiasta. Tätä asiaa pitää ajatella myös eteenpäin. Kaikissa ratkaisuissa on lähdetty siitä, että Lappeenranta itse maksaa omien jätevesiensä puhdistamisen, Miettinen sanoo.

  Eduskuntavaalit tärkeät kuntien kannalta

Huhtikuussa järjestettävät eduskuntavaalit ovat eteläkarjalaisten kaupunginjohtajien mielestä erittäin tärkeät. Valtion kirstusta ei kunnille ole luvassa juuri helpotusta. Ei siis ihme, että sekä Miettinen että Lintunen alleviivaavatkin maakunnan mahdollisimman hyvää edustusta Arkadianmäellä myös ensi vaalikaudella.
\- Koko maakunnan edun kannalta olisi nyt tärkeää, että saisimme maakunnan kannalta mahdollisimman hyvät kansanedustajat sekä mahdollisesti myös ministerin, Lintunen listaa.
Seppo Miettinen pitää tärkenä varsinkin liikennehankkeiden pysymistä esillä.
\- Valtatie 6:n parannus välillä Luumäki-Selkäharju-Lappeenranta on mielestäni se mihin pitäisi kaikki edunvalvonta kohdistaa tulevalla vaalikaudella. Myös korkeakoulujen rakenneuudistuksen odottaisin olla esillä. Siinä meillä on paljon valvottavaa, Miettinen luettelee.
Lintunen lisäisi listalle myös kaksoisraiteen välillä Luumäki-Imatra sekä rajapalveluiden kehittämisen Kaakkois-Suomessa.

  Kaupunginjohtajat kehottavat äänestämään

Etelä-Karjalasta eduskunnassa on tällä hetkellä neljä kansanedustajaa. Kymenlaaksosta eduskuntatyöhön matkaa puolestaan kahdeksan kansanedustajaa. Synkimmissä arvioissa Etelä-Karjalan ennustetaan häviävän yhden edustajan Kymenlaaksolle. Kaupunginjohtajat pitävät tilannetta sietämättömänä.
\- Viime kädessä kansanedustajat ajattelevat oman alueensa etua. Siksi meille on tärkeää, että meillä on Etelä-Karjalasta mahdollisimman monta kansanedustajaa. Yhtään edustajaa ei ole varaa menettää, Miettinen sanoo.
Kaupunginjohtajista Lintunen loisi painetta myös ehdokasasetteluun.
\- Puolueidenkin tulisi miettiä, että ovatko ehdokkaat riittävän valovoimaisia, Lintunen sanoo.
Ulosottohuutokauppoja järjestetään netissäkin
Ulosmitattua omaisuutta huutokaupataan myös internetissä. Ulosottovirastot ympäri Suomen ovat myyneet ulosmitattuja kohteita huutokaupat.com -sivustolla jo viime vuodesta lähtien, kertoo Lapin ulosottoviraston kihlakunnanvuoti Tommi Veteläinen.
Kyseessä on yleisessä käytössä oleva sivusto, jossa kuka tahansa voi kaupata omaisuuttaan.
Veteläisen mukaan Lapin ulosottoviraston alueella viisi kohdetta on ollut huudettavana internetin kautta. Myynti aloitettiin loppuvuodesta 2010. Perinteiset tavat kaupata ulosmitattua omaisuutta säilyvät edelleen, Veteläinen sanoo.
\- Internetiin laitettavat kohteet harkitaan tapauskohtaisesti.
Netin kautta voi myydä esimerkiksi tonttimaata, jota ei välttämättä tarvitse käydä paikan päällä katsomassa.
\- Tarkoituksena on saada ostajia joka puolelta Suomea, Veteläinen kertoo.
Internet-huutokaupassa tarjouksille on määrätty tietty jättöaika.
Perinteisesti ulosottohuutokauppa koetaan tapahtumaksi, joka järjestetään ulosottovirastossa yhden päivän aikana. Myös tällainen huutokauppa voidaan pitää aiemmin tehtyjen tarjousten pohjalta, kertoo Tommi Veteläinen.
Ohjelmapalveluiden tarjonta kasvaa Tahkolla
Ohjelmapalveluiden saatavuus lisääntyy Tahkolla. Esimerkiksi moottorikelkkasafareille on alkutalven aikana ollut enemmän kysyntää, kuin ohjelmapalveluyrityksillä on ollut kapasiteettia. Kysyntä on tuonut alueelle pari uutta yrittäjää ja lisäksi yhden yrityksen toiminta on jatkunut uuden yrittäjän toimesta. Tavoitteena on myös tarjota aiempaa enemmän ympärivuotista toimintaa matkailijoille.
Moskovasta saapunut venäläisryhmä sulloutui aamupäivällä kelkkailuhaalareihin lähteäkseen parituntiselle kelkkasafarille. Tarkan ohjeistuksen jälkeen moskovalaisen Antonin pitkäaikainen haave toteutui.
\- Olisimme tulleet Suomeen lomailemaan joka tapauksessa. Moottorikelkkasafari on pitkäaikainen haaveeni, sillä talvinen luonto on täällä kaunista ja korkeuserot viehättävät, kuvailee Anton Pestruakov.

  Vanha nimi palaa markkinoille

Tahkon alueella jouduttiin alkutalven aikana myymään ohjelmapalveluissa, etenkin kelkkasafareissa ei-oota, kun kysyntä ylitti tarjonnan.
Tilannetta kärjisti yhden suuren toimijan, Tahko Safareiden puuttuminen pelistä. Yhtiö ajautui taannoin talousvaikeuksiin ja yrityssaneeraukseen.
Nyt toimintaa hoitaa kuopiolainen SeikkailuKuopio, joka vuokrasi tilat ja osti muun muassa yhtiön moottorikelkat. Tavoitteena on saada toiminta kannattamaan luottamalla pitkäaikaiseen kokemukseen.
\- Historiaa on jo kolme-neljätoista vuotta ja siellä järvellä on niin monta kertaa kasteltu kengät, että peruslähtökohta on selvillä. Pitää ymmärtää sää, asiakkaat ja kalusto. Ja kaikesta tärkeimpänä pitää ymmärtää, millä hinnalla se palvelu on myyty, kuvailee SeikkailuKuopion toimitusjohtaja Arto Jauhiainen.

  Ohjelma houkuttaa yritysasiakkaat

Ohjelmapalveluiden saatavuus on elintärkeää Tahkon alueelle etenkin yritysasiakkaiden kannalta. Jos aktiviteetteja ei kyetä tarjoamaan, etsii yritysryhmä ajanviettopaikkansa muualta.
\- Jos kelkkasafaria kysyy vaikkapa parin sadan hengen ryhmä, on sellaisissa tapauksissa ennenkin pitänyt yhdistää kaikkien safariyritysten voimat. Jos sieltä on joku joukosta poissa, niin silloin homma ei onnistu, muistuttaa Tahkon keskusvaraamo TahkoComin toimitusjohtaja Jari Mathalt.

  Lisäpotkua kesästä

Nyt Tahkon alue on ääriään myöden täynnä venäläismatkailijoita. Lunta toki on Lapissakin, ja pohjoisen keskuksia koetetaan haastaa ympärivuotisuudella. Etenkin vesistömatkailun varaan lasketaan suuria odotuksia.
\- Tällä alueella ei oikeastaan kukaan meistä ole tajunnut, miten hienon mahdollisuuden alueen järvet tarjoavat. Niitä ei mistään muualta Euroopasta löydy, painottaa ohjelmapalveluyrittäjä Jauhiainen.
Sauvarikko pilasi Sarasojan hiihdon
Riikka Sarasoja oli suomalaisnaisista ainoa, joka selvisi puolivälieristä jatkoon Tour de Skin vapaan hiihtotavan sprintissä. Viidennen etapin voitti Slovenian Petra Majdic. Justyna Kowalczyk johtaa edelleen Touria, Krista Lähteenmäki on parhaana suomalaisena kuudentena.
Riikka Sarasoja aloitti mainiosti puolivälieränsä ja piti kärkipaikkaa ensimmäisen nousun päälle. Slovenian Petra Majdic piti ryhmässä hyvää vauhtia ja Sarasoja oli kolmas, mutta pääsi aikavertailulla jatkoon. Sen sijaan samassa erässä hiihtänyt, Touria johtava Justyna Kowalczyk putosi jatkosta.
Välierässä Sarasojan alku käynnistyi huonosti, sillä hänen sauvansa meni poikki heti alkukiihdytyksen jälkeen. Hän sai uuden sauvan nopeasti ja pääsi hyvin takaisin ryhmään. Sarasoja hyytyi kuitenkin toisessa nousussa ja jäi ryhmän viimeiseksi. Sarasoja oli lopputuloksissa 11:s.
Finaalissa karsinnassa ja jatkoerissä hallinnut Majdic oli jälleen vahva. Hän otti johtopaikan heti alkukiihdytyksessä ja piti sen aina maaliin asti. Ruotsin Britta Johansson Norgren oli haastamassa Majdicia toisessa nousussa, mutta kaatui ja menetti pelin. Italian Arianna Follis sen sijaan pystyi loppusuoralla nousemaan slovenialaisen rinnalle, mutta hävisi maalikameran perusteella. Italian Magda Genuin oli kolmas.
Anne Kyllönen, Riitta-Liisa Roponen ja Krista Lähteenmäki hiihtivät samassa puolivälierässä. Suomalaiskolmikko piti kärkipaikat hallussaan, vaikka Ruotsin Britta Johansson Norgren pistikin kampoihin. Ruotsalainen oli lopulta vahvin ja Lähteenmäki joutui maalikameravertailun perusteella päästämään Slovakian Alena Prochazkovan edelleen ja putosi ensimmäisenä aikavertailussa. Kyllönen ja Roponen putosivat erän viimeisiksi.
Aino-Kaisa Saarinen hiihti omassa puolivälierässään alkumatkan kärjen tuntumassa, mutta kahdessa viimeisessä nousussa hän joutui antamaan hieman periksi. Saarinen oli lopulta erässään neljäs.
Kowalczykin lisäksi muita kärkihiihtäjiä jäi puolivälieriin, sillä muun muassa Ruotsin Charlotte Kalla, Norjan Astrid Jacobsen, Italian Marianna Longa ja Norjan Marthe Kristoffersen karsiutuivat jatkosta.
Teatterilla ilmastonmuutoksen hillintään
Suomen Kansallisteatteri vierailee Kaustisella. Kokkolan kaupunginteatteri tuo Kansantaiteenkeskukseen lähinnä yläkoululaisille ja lukiolaisille suunnatun näytelmän Globen uupuneet.
Näytelmä on Kansallisteatterin ja ympäristöjärjestö Dodo ry:n yhteishanke, joka tavoitteena on saada nuoret mukaan ilmastonmuutoksen hillintään.
Ilmastonmuutos on noussut suomalaisten aikuisten ja nuorten suurimmaksi yhteiskunnalliseksi huolenaiheeksi. Samalla ympäristöongelmien ratkaisut tuntuvat kaukaisilta ja erityisesti nuoret kokevat, etteivät he itse pysty niihin vaikuttamaan. Kuitenkin yhteiskunnalliset, etäisiltä tuntuvat päätökset rakentuvat yhteisistä valinnoistamme.
Globen uupuneet pyrkii puhumaan nuorille ilmastonmuutoksesta tavalla, joka on pelkoa ja ahdistusta lieventävää, informatiivista ja toivoa antavaa. Keskiössä on teatteriseurue sekä vuosisataiset teatterin tekemisen tekniikat ja estetiikat, samoin länsimaisen kulttuurin erilaiset innovaatiot.
Italialaisluotsi kiistää väitteet aivohalvauksesta
Irlannin jalkapallomaajoukkueen italialaisvalmentaja Giovanni Trapattoni kiisti keskiviikkona kärsineensä aivohalvauksesta joulukuussa. Terveytensä kanssa jo pidemmän aikaa taistellut Trapattoni kertoi palaavansa työtehtävien pariin mahdollisimman nopeasti.
Trapattoni, 71, joutui jo elokuussa jättämään väliin Irlannin ystävyysottelun Argentiinaa vastaan vatsaleikkauksen vuoksi.
\- Mediassa on pyörinyt huhuja siitä, että olisin saanut sydänkohtauksen. Voin kuitenkin vakuuttaa, etten ole kärsinyt aivahalvauksesta, Irlannin lisäksi muun muassa Italian maajoukkuetta ja Juventusta valmentanut Trapattoni kertoi tiedotteessaan.
Irlanti on EM-karsintalohkossaan neljän ottelun jälkeen toisena, kahden pisteen päässä Venäjästä. Irlannin taistelu EM-turnaus paikasta jatkuu 26. päivä maaliskuuta kotiottelulla Makedoniaa vastaan. Trapattoni uskoo olevansa jo tuolloin joukkueen peräsimessä.
\- Minulla oli 28. päivä joulukuussa sovittu leikkaus kaulavaltimon puhdistuksesta. Olen toipunut leikkauksesta hyvin ja palaan todennäköisesti tositoimiin muutaman viikon sisällä, Trapattoni kertoi.
Lumilautailun TTR-kiertue suorana YLE Urheilun netissä
Lumilautailun arvostettua TTR-kiertuetta pääsee nyt seuraamaan suorana YLE Urheilun internetsivuilla. Tulevana viikonloppuna kisataan Sveitsissä ja mukana on myös suomalaisia, muun muassa Peetu Piiroinen.
Perjantai-iltapäivänä (7. tammikuuta) kisataan half pipen finaali, jota voit seurata kello 14.00 alkaen. Lauantai-iltana puolestaan vuorossa on slopestylen finaalikisa, jossa mukana ovat Peetu Piiroinen ja naisten kiertuetta johtava Enni Rukajärvi. Lähetys kisasta alkaa kello 21.30.
Kaikki tämän kauden TTR-kiertueen kisat nähdään suorana YLE Urheilun internetsivuilla. Lumilautailu on näyttävästi esillä YLE Urheilun lähetyksissä myös tulevaisuudessa, sillä seuraavat kaksi kautta TTR-kiertueen finaalikisoja voi seurata myös Ylen tv-kanavilla.
Lisäksi lajin MM-kisat nähdään Ylen kanavilla. Espanjassa käytävät kilpailut alkavat lauantaina 15.1.

  [Suorat lähetykset netissä](http://yle.fi/urheilu/suorat_lahetykset_netissa/)

Tanskan kuningatar juhlisti uuttavuotta kultavaunuilla
Tanskan kuningatar Margareeta II on juhlistanut vuoden vaihtumista perinteisellä ajelulla Amalienborgin linnasta Christiansborgin linnaan. Kulkuvälineenä toimivat hevosten vetämät kultaiset vaunut. Tanskalaiset olivat kokoontuneet katujen varsille seuraamaan kuninkaallisten matkaa.
Kultavaunujen matkaa turvasi joukko henkivartiokaartin ratsusotilaita.
Perillä Christiansborgissa kuningatar tervehti puolisonsa prinssi Henrikin kanssa Tanskan armeijan edustajia.
Vaunuajelu on osa kuningattaren uudenvuodenperinteitä. Neljän päivän aikana kuningatar on tavannut muun muassa ulkomaiden diplomaatteja.
Vanhempien huoltoriitakierre poikki sovittelulla
Tuomioistuinsovittelusta haetaan apua lasten huoltoriitoihin. Sovittelussa sosiaalialan asiantuntija auttaa tuomaria ja vanhempia löytämään lapsen kannalta parhaan vaihtoehdon. Huoltoriidoista koituu yhteiskunnalle mittavat kustannukset puhumattakaan niiden vaikutuksista lapsiin.
Valtaosa vanhemmista pääsee erotilanteessa sopuun lasten huolto- tapaamis- ja elatusasioista. Vuosittain noin viidessä prosentissa eli parissa tuhannessa lapsiperheessä ero kärjistyy oikeudessa riitelyyn, joka voi pahimmillaan kestää vuosia. Nyt vanhempien riitakierre pyritään katkaisemaan heti alkuun sovittelussa. Espoon käräjäoikeuden tuomari Marjo Naapin mielestä kaikki osapuolet voittavat vuoden alussa alkaneessa kokeilussa.
– Sovitteluun tulee perheasioihin perehtynyt ja niistä kiinnostunut tuomari ja sen lisäksi saadaan asiantuntija-avustaja auttamaan tuomaria ja vanhempia näkemään se lapsen etu. Hänen näkökulmansa on ihan eri kuin meidän juristien. Hän on ihmissuhteiden ja erotilanteen asiantuntija, joten kyllä hänestä on erittäin paljon apua sekä tuomareille että vanhemmille, sanoo Naapi.

  Huomio takaisin lapsen etuun

Psykologin tai perheterapeutin tuki on myös ennaltaehkäisevää. Riitelyn vaikutukset lapseen ovat tuhoisat ja näkyvät myöhemmin lastensuojelun puolella. Psykologi Kari Nieminen Helsingin kaupungin Malmin perheneuvolasta toteaa, että riitaisissa tapauksissa lapsi jää usein yksin eron kanssa, kun kaikki huomio keskittyy vanhempien erimielisyyksiin.
– Ehkä meidän ydinajatus on pyrkiä tarjoamaan kokonaisnäkökulmaa vanhemmille, jotta he pystyisivät näkemään uudella tavalla sen perheen ja oman tilanteen eron jälkeen. Luoda tälläistä rakentavaa ja turvallista keskusteluilmapiiriä, jotta lapsen asioista voidaan saada aikaan kestävä sopimus, toteaa Nieminen.

  Nopea väylä sopuun

Maksuttomaan ja vapaaehtoiseen sovitteluun pääsee parissa viikossa. Huoltoriidan eteneminen oikeuteen voi kestää esimerkiksi Helsingissä jopa puolitoista vuotta, koska sosiaaliviraston olosuhdelausunnossa menee tällä hetkellä kahdeksan kuukautta. Puolet käräjäoikeuteen edenneistä huoltoriidoista päätyy lopulta sopuun jo alkuvaiheessa. Pitkittyneet huoltoriidat maksavat yhteiskunnalle 26 miljoonaa euroa vuodessa ja ne kasvattavat myös oikeuksien jutturuuhkaa, mainitsee oikeusministeri Tuija Brax (vihr.)
– Siihenkin on laskettu vain niitä lyhyen tähtäimen kuluja. Uskon, että valtion kannattaa laittaa rahaa tällaiseen palveluun, koska tämä lopulta sitten säästää lastensuojelukuluissa. Jos se ainutlaatuinen lapsuus menee siihen, että tärkeimmät aikuiset lapsen ympärillä riitelevät jatkuvasti, niin se hintalappu on aika vaikeasti määriteltävissä, eikä mahdu noihin laskemiin, painottaa Brax.
Palvelua kokeillaan kahden vuoden ajan Helsingin, Espoon, Oulun ja Pohjois-Karjalan käräjäoikeuksissa.
Marketit ja osa erikoisliikkeistä auki loppiaisena
Kymenlaaksolaisten kauppojen aukiolo loppiaisena poikkeusluvan turvin hämmentää Palvelualojan Ammattiliiton jäseniä.
Kauppakamarit hakivat poikkeuslupaa mm. Kymenlaaksoon, jossa esimerkiksi suurimmat marketit palvelevat asiakkaita huomenna klo 12-18. Myös kauppakeskukset Kotkassa ja Kouvolassa ovat torstaina auki. Keskustojen erikoisliikkeet ovat auki vaihtelevasti.
Vuosi sitten voimaan tulleessa kauppojen aukioloja säätelevässä laissa loppiainen määrättiin vapaapäiväksi kaupan alalla. PAMin Kaakkois-Suomen alueen aluepäällikkö Kimmo Nikulan mukaan nyt myönnetty poikkeuslupa on aiheuttanut hämmennystä ja ihmettelyä. Nikula sanoo, että kevään kaupanalan sopimusneuvotteluissa asia on jälleen esillä.
Autotehtaalle haetaan alumiiniosaajia Uuteenkaupunkiin
Käynnistymässä oleva Fisker Karma -hybridiauton sarjatuotanto tuo valoa Uudenkaupungin autotehtaan työllisyystilanteeseen. Valmet Automotive etsii parhaillaan uusia alumiinihitsaajia, ja sadalle lomautettuna olevalle autonrakentajalle on töitä luvassa vielä kevään aikana.
Valmet Automotive tarjoaa kevään kuluessa työtä kymmenille alumiinihitsaajille Uudessakaupungissa.
Alan erikoisosaajia työllistää erityisesti Fisker Karma -hybridiauton valmistus. Neliovisen, sähköverkosta ladattavan luksushybridin sarjatuotanto käynnistyy tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä.
– Alumiinihitsaus vaatii tekijältään erityistä tarkkuutta ja mm. puhtausvaatimukset ovat muita hitsausmenetelmiä tiukemmat. Tämän vuoksi myös kokeneet hitsaajat tarvitsevat lisäopintoja alumiinin käsittelyssä, sanoo tuotantojohtaja Robert Blumberg.
Pätevien alumiinihitsaajien ohella Valmet Automotive hakee alumiinihitsaajiksi koulutettavia.
Kevään aikana järjestetään useita rekrytointikoulutuksia, joihin hakeudutaan työhallinnon internet-sivujen kautta. Helmikuussa alkavaa koulutusta järjestetään Winnovan tiloissa Laitilassa että harjoittelujaksoina autotehtaalla.
Uudenkaupungin tehtaalta on vielä lomautettuina noin sata autonrakentajaa, joiden arvioidaan työllistyvän lähikuukausina.
Pavis parantaa palvelujaan
Pietarsaaren purjehdusseuran paviljonki on pantu täysremonttiin. Pursiseuralaiset toivovat, että yhä useammat kaupunkilaiset ja turistit löytäisivät uuden Paviksen palvelut.
Pietarsaaren purjehdusseuran kommodori Mats Löfberg kertoo, että vuosikymmenien harkinnan jälkeen Pavis päätettiin laittaa uuteen uskoon.
\- Meillä oli kaksi vaihtoehtoa: joko hylätään koko rakennus, tai sitten korjataan se. Kaikki laitetaan uusiksi ihan perustaa myöten. On ihme, että paviljonki on ylipäätään pysynyt pystyssä, Löfberg päivittelee.
Kunnostyöt aloitettiin viime syyskuussa, ja koko remontin arvioidaan olevan valmis huhtikuussa. Päärakennuksen lisäksi remonttiin menevät Paviksen pihapiiri, parkkipaikka ja vierassatama, jonka venepaikkamäärä aiotaan tuplata 200:aan. Lisäksi päärakennuksen yhteyteen rakennetaan uudet keittiötilat.
Yli satavuotias paviljonkirakennus on suojeltu, joten sen ulkoasua ei saa muuttaa.
Päätukijoina ELY, EU ja Pietarsaaren kaupunki
Kunnostusprojekti toteutetaan pääosin julkisella rahoituksella. Remontin yhteissumma on keittiötilojen uudistamista lukuun ottamatta 776 000 euroa, josta yli puolet saadaan ELY-keskukselta ja EU:lta.
\- Koska kyseessä on EU-projekti, on myös kaupungin osallistuttava rahoitukseen. Tämä on yleishyödyllinen projekti, sillä paikka on tarkoitettu kaikille kaupunkilaisille ja veneurheilusta kiinnostuneille, purjehdusseuran rahastonhoitaja Anniina Holkkola sanoo.
Pietarsaaren purjehdusseuran jäsenet tekevät projektin hyväksi yhteensä 2 000 talkootuntia, joista tammikuun alkuun mennessä on tehty noin puolet.
Uusia palveluita yrityksille
Paviljonki pysyy jatkossakin pursiseuran tukikohtana ja päärakennus ravintolakäytössä. Purjehdusseuran hallituksen jäsenet uskovat ja toivovat, että Paviksen käyttö lisääntyy kunnostamisen jälkeen.
\- Yhdistykset ja seurat voivat käyttää tiloja tehokkaammin, kun kokoustiloja on ihan toisella tavalla. Jatkossa Pavis on lämpimänä myös syksyisin ja talvisin, eli käyttöä voi olla ympäri vuoden, Mats Löfberg kertoo.
Paviljongin venesatama palvelee paitsi paikallisia veneenomistajia, myös turisteja. Satamaa ei kuitenkaan aiota laajentaa suuren mittakaavan vierasvenesatamaksi.
\- Pohjanlahdella ja Merenkurkussa ei liiku kovin paljon vierasveneitä. Meillä kyllä on vieraille septityhjennysmahdollisuus, suihkut, saunat, sähköt ja WLAN-verkko. Satamaan on suunnitteilla myös virallinen väylä, jotta ei-paikkakuntalaisten olisi helpompi päästä perille, Löfberg sanoo.
Verotoimiston jonot voi välttää
Verohallinto pyrkii lisäämään nettipalvelujensa käyttöä. Ajankohtaisten verokorttiasioiden hoitoa verkossa edistetään muun muassa jakamalla tietoa asiasta esimerkiksi Tampereen rautatieasemalla.
Pirkanmaalaisista jo 41 prosenttia tekee verokorttimuutokset netissä.
Luku on Suomessa korkea, mutta sitä on tarkoitus edelleen nostaa.
Toimistoissa on tammikuussa ruuhkaa, mutta nettipalvelu helpottaa tilannetta, kertoo verojohtaja Sirkku Mäkelä.
\- Ei tarvitse jonotella puhelimessa tai toimistossa, vaan voi tehdä verokortin silloin kun itselle parhaiten sopii. Verkkopalvelu on auki 24 tuntia vuorokaudessa.
\- Samalla oma verotukseen liittyvä osaaminen lisääntyy. Voi huomata, että onkin oikeutettu vähän enempään kuin on aiemmin huomannut pyytää.
Sirkku Mäkelän mukaan nettipalvelu säästää verohallinnolta myös käsittelykuluja.
\- Kyllä näin on. Verkkopalveluiden lisääminen on tärkeä osa strategista linjaustamme.
KORIPALLO: Kouvot sopimukseen Pertun kanssa
Suomea koripallon 20-vuotiaiden EM-kisoissa edustanut Atte Perttu siirtyy Kouvoihin kaksivuotisella sopimuksella. Viime kaudella Wartti Basketia ykkösdivisioonassa edustanut 202-senttinen ja 95 -kiloinen Perttu aloittaa kautensa kakkosdivisioonassa pelaavan Kouvojen kehitysjoukkueen KoriKouvojen riveissä.
\- Olen treenannut nyt Kouvolassa pari kuukautta ja olen tyytyväinen päästyämme sopimukseen. Seuraava tavoitteenani on päästä ensi kaudella pelaavaan kokoonpanoon ja katsoa siitä eteenpäin kuinka pitkälle rahkeet riittävät, Perttu linjaa.
Tekoaltaissa ennätystyhjää - sähköä tuodaan Keski-Euroopasta
Voimalaitosten käytössä olevat vesivarannot ovat Pohjoismaissa tällä hetkellä ennätyspienet. Tekoaltaiden vedenpinta on painunut alimmilleen 20 vuoteen. Vesivoimaa korvaavaa sähköä joudutaan muun muassa tuomaan Keski-Euroopasta.
Sähkömarkkinat ovat yhdet ennalta-arvaamattomimmista, sillä sää vaikuttaa suoraan sekä sähkön tuotantoon että sen kulutukseen. Marraskuussa alkaneet ennätyspakkaset ovat tehneet talven kulutuspiikistä tavallista jyrkemmän. Samalla vedenpinta pohjoisen tekoaltaissa on laskenut laskemistaan - mikä ei ole vähäpätöinen seikka Pohjoismaissa, joissa karkeasti ottaen puolet sähköstä tuotetaan vesivoimalla.
\- Vaikka täällä on satanut lunta vaikka kuinka paljon, niin silti Norjan suurilla varastoaltailla tilanne on erittäin huono, eli tuotantoa ei veden muodossa ole tarpeeksi, sanoo meklari Janne Savolainen Energiameklarit-yrityksestä.
Sähkön pörssihinta pomppasikin joulukuussa lähes 70 prosenttia: kun loka-marraskuussa megawattitunti sähköä maksoi keskimäärin runsaat 50 euroa, joulukuussa keskihinta oli yli 90 euroa. Vuosi 2010 oli myös huomattavasti kalliimpi kuin vuosi 2009.
Tämän hetkisten vesivarantolukujen valossa sähkönkuluttajilla olisi edessään hankala ja kallis talvi. Asiantuntijat ennustavat silti hintojen hieman hellittävän, kiitos sääennusteiden ja korvaavan sähkön.
\- Markkinahinta tai markkinanäkemys tuleville kuukausille on ehkä hieman alhaisempi kuin mitä on nähty viimeisimpinä viikkoina. Sää on erittäin merkittävä tekijä, ja viimeiset sääennusteet ovat näyttäneet hieman lämpimämpää säätä. Nyt Ruotsin ydinvoima on käytössä ja tällaisena vuonna tuodaan paljon ydinvoimaa Keski-Euroopasta, sanoo Fortum Tradingin johtaja Pirja Heiskanen.
\- Summaten jos ajattelee, niin kallista oli johtuen korkeasta kulutuksesta ja Norjan vesitilanteen johdosta, ja nyt pahin tuntuisi olevan ohi ainakin pörssipuolella, mutta sitähän ei sitten ikinä tiedä, mitä loppujen lopuksi tulee, Energiameklareiden Savolainen sanoo.
Sähkön kuluttajahinnat seuraavat pörssihintojen kehitystä viiveellä, eivätkä yleensä reagoi suhdannevaihteluihin yhtä voimakkaasti. Esimerkiksi joulukuussa kuluttajat saivat kilowattituntinsa halvemmalla kuin sähkön tukkukauppiaat, isot energiayhtiöt.
Vuoropysäköinti laajenee Porissa
Runsasluminen talvi laajentaa vuoropysäköintiä Porin 5. osassa. Laajennukset koskevat Varvin-, Maaherran- ja Itätullinkatuja.
Vuoropysäköinti on otettu käyttöön vuoden alusta alkaen katuosuuksilla Maaherran- ja Itätullinkadulla välillä Vähälinnankatu-Varvinkatu ja Koulukadulla sekä Antinkadulla välillä Koulukatu-Porilaistenkatu.
Runsaiden lumisateiden vuoksi vuoropysäköintiä on päätetty laajentaa Maaherran- ja Itätullinkadulla välille Varvinkatu-Tähtikatu sekä Varvinkadulle välille Itätullinkatu-Juhana Herttuankatu. Vuoropysäköinnin laajennus toteutetaan Varvinkadun osalta välittömästi sekä Maaherran- ja Itätullinkadun osalta viikon 2 aikana.
Vuoropysäköinnissä liikennemerkillä 381 kielletään ajoneuvon pysäköinti kuukauden parittomina päivinä ja merkillä 382 kuukauden parillisina päivinä,molemmissa tapauksissa tien sillä puolella, jolle merkki on asetettu. Pysäköintikielto on voimassa ko. päivästä kello 8:sta seuraavaan päivään kello 8:aan.
Vuoropysäköintijärjestelyllä teknisen palvelukeskuksen kunnallistekniikan ja katu- ja puistosuunnittelun vastuualueet ovat pyrkineet parantamaan ko. katuosuuksien ahtauden ja runsaan pysäköinnin talvikunnossapidolle aiheuttamia kohtuuttomia ongelmia kunnossapitokaluston läpikulun ja kiinteistöjen talvikunnossapidon helpottamiseksi.
Miesten harrastuksesta on leikki kaukana
Pienoisrautatieharrastus vaatii pitkäjänteisyyttä ja rahaa. Mikäli rakentaa autenttisen pienoisrautatiemiljöön ratapihoineen ja maisemamiljöineen, niin se ei valmistu koskaan.
Pienoisrautatieharrastus alkaa yleensä jo pienenä, kun saa ensimmäisen radan junineen. Näin kävi myös kontiomäkeläiselle Kari Antikaiselle, joka sai ensimmäisen radan lapsena. Aikuisiällä harrastus vei mukanaan. Antikaisella on ollut yli 200-metrinen rata jo aikaisemmin, mutta hän purki sen ulkovarastosta. Nyt rakenteilla on vielä pidempi rata omakotitalon yläkertaan. Tällä kertaa radalle tulee pituutta jopa 350 metriä.
\- Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, rata on ajettavassa kunnossa vuoden kuluttua. Ratapihan rakentaminen vaatii oman aikansa, mutta rakennukset ja maisemointityöt vaativat aina hienosäätöä. Voi kai sanoa ettei tälläinen ole koskaan valmis, naurahtaa Kari Antikainen.
Antikainen työskentelee veturinkuljettajana ja aikoo hyödyntää maisemoinnissa nähtyjä suomalaisia järvi- ja siltamaisemia. Hän tekee siis junamaailmaa pienoiskoossa.
\- Koko harrastus perustuu aitouteen. Junat ja veturit ovat niin ääniltään kuin rakenteeltaankin kuin aidot. Kaikki tehdään tarkasti ja ne ovat suhteessa 1:87:ään. Tämä on vaativaa työtä, josta on leikki kaukana.

  Tuhansia euroja kuluu

Pienoisrautatieharrastajat kuuluvat eri ryhmiin. Toiset kokoavat junat alusta loppuun itse, mutta Antikainen on keskittynyt amerikkalaisiin valmisjuniin. Vetureita on kymmenittäin ja vaunuja on kertynyt jo 300.
\- Radalle ne kaikki "katoavat". Yhdessä tavarajunassa saattaa olla 40 vaunua ja loput ovat varikkoalueella, sanoo Kari Antikainen.

 Harrastukseen kuuluu myös harvinaisuuksien keräileminen. Niitä ostetaan toisilta keräilijöitä, ja netissä järjestetään valmistajien taholta myös huutokauppoja. Myynnissä on myös keräilysarjoja, jota valmistetaan vain tiettynä aikana.
\- Yhden veturiharvinaisuuden hinta saattaa olla noin 800 euroa. Jos oikean harvinaisuuden löytää, voi siitä joutua maksamaan jopa tuplahinnan. Nämä ovat siis myös hyviä sijoituskohteita. Halvimmillaan veturin saa kuitenkin noin 100 eurolla.

  Klassikot kulkevat digiradalla

Antikaisen uudella radalla kulkee vain tiettyjen amerikkalaisyhtiöiden junia. Pienoisrautatiellä eivät kulje "pendoliinot" eivätkä muutkaan nykyajan luotijunat.
\- Rautatieverkosto rakentuu 1930-luvulta 1970-luvulle. Ei sinne uusia junia sovi, naurahtaa Kari Antikainen.
Jotain uuttakin on kuitenkin tulossa, rata on uusinta digitekniikkaa.
\- Sen takia digitaalinen, kun ratapihalla on paljon vetureita. Yhden virtapiirin alueella voi olla jopa 80 veturia, se on etu manuaalitekniikkaan verrattuna. Uusi tekniikka helpottaa myös opastinvalojen käytössä. Näin ollen jopa viittä junaa voi ohjata yhtä aikaa. Kolarin vaara on aina olemassa, niin kuin oikeassakin elämässä, summaa Kari Antikainen.
Raantaa ei Lukon maalivahtimuutokset haittaa
Lonkkavaivasta toipunut Antti Raanta pelasi tiistaina jääkiekon SM-liigassa ensimmäisen ottelunsa yli kuukauteen, kun SaiPa taipui Raumalla maalein 1-3. Sen jälkeen kun Raanta loukkaantui, Lukon maalivahtipaletti on mennyt uusiksi. Noronen tuli, Wiikman lähti. Tämä ei ole kuitenkaan 21-vuotiaan torjujan päiväjärjestystä hetkauttanut.
Raanta pääsi loppusyksystä hyvään pelirytmiin, mutta kausi keskeytyi marraskuun lopussa loukkaantumiseen.
\- Sen vamman pitäisi olla nyt historiaa. Olen tehnyt lonkan kanssa kaikenlaista kumilenkkitreeniä eikä siellä ole enää mitään, Raanta vakuuttaa.
Heti Raannan loukkaantumisen jälkeen Lukko hankki riveihinsä Mika Norosen ja hetki sen jälkeen Miika Wiikman matkasi Ilvekseen. Raannan mukaan mitään suurempaa ilmapiirin muutosta ei ole kuitenkaan tapahtunut.
\- Ei sillä ole niin väliä kuka siinä vieressä on. Onhan Noronen kokenut kaveri ja hänen neuvonsa ovat tietenkin tärkeitä, mutta oma tekeminen ei ole niinkään muuttunut. Edelleen on vain vakuutettava valmennus, jotta saa vastuuta, 21-vuotias raumalaiskasvatti painotti.
Alkukaudesta Lukon torjuntavastuu lepäsi lähes pääsääntöisesti Wiikmanin harteilla, mutta kun hän ei löytänyt tasaisuutta otteisiinsa, vastuu siirtyi vahvasti Raannan puoleen. Nyt vastuukysymys on Lukossa vielä auki.
\- Ei olla vielä siitä hirveästi puhuttu. Nyt oli vain tärkeää saada taas yksi peli alle. Ehkä parin pelin jälkeen aletaan katsoa, miten kautta jatketaan, 13 ottelusta seitsemän voittoa torjunut Raanta arveli.
Hän on myös tyytyväinen siihen, miten Lukon pelaaminen – varsinkin puolustuspäässä – on parantunut. Syksyn rankka ailahtelevaisuus näyttäisi olevan nyt saatu Raumalla kuriin. Lukko seilaa neljän ottelun voittoputkessa.
\- Olemme saaneet kurinalaisuutta oman pään pelaamiseen ja koko viisikko puolustaa nyt hyvin. Enää ei ole sitä, että pakit huitoo vain oman maalin edessä. Maaleja saisi toki tulla enemmän, mutta eiköhän sekin aukea.
Lämpöpumput kaupaksi ennätyksellisesti
Erilaisia lämpöpumppuja kaupattiin viime vuonna ennätystahtiin. Vuoden kokonaismyynti nousee kauppiaiden ennakkoarviossa yli 70 000 kappaleeseen. Vuonna 2009 myynti jäi alle 50 000 lämpöpumppuun. Neljä viidestä lämpöpumpusta on ilmalämpöpumppuja.
Lämpöpumppukauppiaat odottavat ennätysmyyntiä myös tänä vuonna. Myyntiä vauhdittavat muun muassa öljyä ja sähköä kurittavat energiaverot ja valtion tuki asuinkiinteistöjen lämmitysjärjestelmien uudistamiseksi. Uusien lämmitysmuotojen yleistyminen aiheuttaa jo päänvaivaa asunto- ja energiatilastojen ylläpitäjille.
Veronkiristysten ja kallistuneen öljyn lisäksi valtio lupaa tukea kotinsa lämmitysjärjestelmän uusivia kaikkiaan 30 miljoonalla eurolla. Valtio lupaa maksaa viidenneksen uusimiskustannuksista.
\- Kiinnostusta on tällä hetkellä isojen kohteiden kerros- ja rivitalokohteiden isoissa lämpöpumpuissa, samoin teollisuuden lämpöpumpuissa. Siellä suurimmat säästöt saadaan prosessilämmön talteenotossa, sanoo Suomen Lämpöpumppuyhdistyksen toiminnanjohtaja Petri Koivula.
Suomen Lämpöpumppuyhdistyksen tavoitteena on myydä seuraavan kymmenen vuoden aikana vuosittain 70 000 lämpöpumppua. Tasaisella vauhdilla Suomeen asennettaisiin miljoonas lämpöpumppu vuonna 2020. Ruotsissa moinen virstanpylväs saavutettiin viime vuonna.
Tilastot laahavat perässä
Suomessa oli myyty viime vuoden loppuun mennessä lähes 300 000 erilaista lämpöpumppua. Neljä viidestä lämpöpumpusta on ilmalämpöpumppuja, jotka usein toimivat lisälämmönlähteenä talvisin päälämmittimen rinnalla.
Lämpöpumppujen ja esimerkiksi pellettilämmityksen yleistyminen aiheuttaakin jo päänvaivaa rakennustilastojen ylläpitäjille. Tilastokeskus on työstänyt yli vuoden uutta tilastomallia, joka kykenisi nykyistä paremmin huomioimaan uudet tekniikat.
\- Tarkoitus on huomioida päälämmitysmuodon lisäksi myös lisälaitteet, eli huomioimme myös sekalämmittämisen, joka on uusi ilmiö, kertoo Tilastokeskuksen yliaktuaari Päivi Koivuniemi.
Ongelma aiheuttaa tilastojen päälähde, eli Väestörekisterikeskuksen rakennuskantatilasto, joka ei seuraa lämmitysjärjestelmien uusimista. Esimerkiksi ilmalämpöpumpun asentamisesta ei tarvitse tehdä ilmoitusta. Näin tilastoon ei välity tietoa muun muassa erilaisista uusista yhdistelmäratkaisuista.
Kesällä käyttöönotettava useita lähteitä ja tutkimuksia yhdistävä tilastomalli saattaa vaikuttaa asumisen energiankulutusarvioihin.
Tuulimyllyt puhuttavat Kemijärvellä
Kemijärven kaupungin alueelle ollaan sijoittamassa puolisensataa tuulivoimamyllyä. Hankkeista on innostuttu muun muassa siksi, että valtio tukee toimintaa varsin antoisalla kädellä.
Toimeen tarttujille ja tuulivoimaloiden rakentajille on lupeissa rahoitukseensa hyvät valtiontakuut. Kemijärvellä puhutaan miljardiluokan tuista. Mutta myllyjen rakentaminen ei ole itsestään selvää. Alueiden ihmiset vaativat vastauksia moniin kysymyksiin.
Eikä myllyjä suunnitella vain Kemijärvelle. Pohjois-Suomeen kaavaillaan yli tuhatta uutta tuulivoimalaitosta. Tällä hetkellä niitä on koko Suomessa on vain 125, pääosa pohjoisessa.
Myllyjä tarvitaan, koska Suomen ilmasto- ja energiastrategian mukaan tuulivoimaloiden tehon pitää kymmenen vuoden päästä olla runsaat 2000 megawattia. Tällä hetkellä kapasiteetti on vain kipene siitä, eli noin 170 megawattia. Kemijärven viisikymmentä myllyä toisivat yhteiseen pottiin 153 megawatin tehonlisäyksen. Pienempi vaihtoehto, 30 myllyä tuottaisi 117 megawattia.
Hankeinnostuksesta ei ole pulaa. Alkutalveen mennessä Suomessa oli julkaistu tuulivoimalahankkeita yli 10 000 megawatin edestä, joista merelle runsaat puolet.

  Sähäkkä kokous Joutsijärvellä

Torstai-iltana Joutsijärven kyläseura järjesti tiedotustilaisuuden Kemijärven tuulimyllyistä. Vanhalle koululle kokoontuneet ihmiset eivät sinällään vastustaneet tuulivoimahankkeita, mutta halusivat niistä perusteellista tietoa - hyödyistä ja haitoista. Myllyjen sijainti kiinnostaa, koska niillä on pysyvä vaikutus lähellä asuvien ja yrittävien ihmisten jokapäiväiseen elämään. Myös hankevastaavastasta Oxford Intercon Finland Oy:stä haluttiin tietää, että mikä yhtiö se on?
Kemijärven kaupungingeodeetti Tapio Pöyliölle yritys on outo ja uusi, mutta hän uskoi sen olevan vakavasti liikkeellä.
\- Niin vakavasti, että Lapin Ely-keskuksen toimesta on aloitettu ympäristövaikutusten selvittely (YVA) tuulivoiman tuotantoon merkityillä alueilla. Kaupunki puolestaan on käynnistänyt yleiskaavan laatimisen.

  Hirveä kiire hämmästyttää

Joutsijärven koululle saapuneet ihmettelivät asiassa olevaa kauheaa kiirettä. Muistutusten hankkeista pitää olla Ely-keskuksessa jo 14. tammikuuta.
\- Tässä on kokonaan unohdettu, että on joulun ja muiden juhlien aika, sanoi Joutsijärven kyläseuran puheenjohtaja Anita Ruokamo. - Kysymys on niin suuresta hankkeesta, ettei sen kanssa pitäisi hosuta.
Kokousväki vaati selvityksiä toiminnan haitoista, mutta sitä myös kiinnosti tuulimyllyistä saatava yksityinen ja yleinen hyöty. Ja kuka myllyt rakentaisi?
Geodeetti Tapio Pöyliö tukeutui vastauksissaan Muonion Mielmukkavaaran tuulipuistohankkeesta Metsähallituksen tekemiin hyötylaskelmiin. Siellä rakentamisenaikaiseksi lähialueen tuloksi on laskettu useita miljoonia euroja. Kokousväki kuitenkin epäili työhyödyn jäävän nollaan, koska kyseessä on erikoisrakentaminen ja tekijät tulevat muualta. Puhuttiin, että Virosta. Itä-Lapin alueellinen sähköyhtiö Koillis-Lapin Sähkö on ilmoittanut, ettei se ole kiinnostunut myllyjen rakentamisesta.
\- Kummallista. Jos niiden lasketaan olevan erittäin kannattavia jollekin, niin miksei koillissähkölle, joku heitti.

  Yhteismetsää hankkeet kiinnostavat

Toiminnanjohtaja Risto Junttilan mukaan Kemijärven yhteismetsä on ainakin innolla mukana hankkeissa. Osa tuulivoima-alueista on merkitty yhteismetsän lakimaille, mutta hankkeet koskevat suoraan myös monia yksityisiä metsänomistajia.
\- Miksi emme olisi kiinnostuneet? Saamme alueista varsin suuret vuotuiset vuokratulot. Olemme tehneet 30 vuoden vuokrasopimuksen jo kolmesta alueesta ja lisää teemme.
Junttila pitää hankkita muutenkin kansantaloudellisesti ja kuntataloudellisesti tärkeinä ja tuottavina.
Geodeetti Tapio Pöyliön mukaan Kemijärvellä ei ole tehty poliittista päätöstä hankkeisiin ryhtymisestä, mutta kiinteistövero kiinnostaa ja siksi asiaa valmistellaan. Mielmukkavaaraan suhteutettuna Kemijärven kaupungin kassaan tuulimyllyistä kilahtaisi kilahtaisi kiinteistöveroa noin 200 000 euroa vuodessa.

  "Pitää ottaa järki käteen..."

Joutsijärven kokouksessa puhuttiin vilkkaasti, puolesta ja vastaan. Luusuasta tilaisuuteen saapuneet Pekka Pernu ja Rosa Maritta Venäläinen eivät suitsuta Kemijärven suunnitelman puolesta. He vaativat, että Kemijärvellä pitää ottaa järki käteen tuulivoimaloiden sijoittamisessa. Pernu ja Venäläinen ovat laskeneet liikkeelle nimenkeräysadressin, jolla hakevat tukea mielipiteilleen.
Pernu ja Venäläinen korostavat, että tuulimyllyt näkyvät kymmenien kilometrien päähän ja niiden melu kantaa yllättävän kauas järven selkiä pitkin. Tuulivoimalat ja niiden rakentaminen muuttaisi seudun luonnetta merkittävästi ja tuhoaisi arvokkaan järvi- ja vaaramaiseman, he sanovat. Heidän mielestään tuulivoimalat olisivat myös kuolinisku kestävän kehityksen mukaiselle matkailulle ei vain Kemijärvellä, vaan koko Lapissa.
Myös Pernu ja Venäläinen hämmästelevät hankkeissa Kemijärvellä pidettävää kiirettä.
\- Odotettaisiin edes se, että valtakunnassa ja Lapissa tuulivoimasta vireillä olevat yleisselvitykset valmistuvat, he sanovat.
Lämmitysöljyn hintahuippu ehkä saavutettu
Lämmitysöljyn hinta näyttäisi kääntyneen vuodenvaihteen hintapiikin jälkeen jopa hienoiseen laskuun. Esimerkiksi Pohjois-Savossa öljyn litrahinta on pudonnut alkuvuonna sentin tai pari, mutta litra maksaa yhä pääsääntöisesti yli euron.
Syyksi hinnanpudotukseen kerrotaan öljyn maailmanmarkkinahinnan eli ns. tynnyrihinnan putoaminen. Lämmitysöljyn litrahinta oli loppuvuonna voimakkaassa nousussa ja hintaa nosti entisestään vuodenvaihteen veronkorotus, joka näkyi litrahinnassa lähes kymmenen senttiä.
Lämmitysöljyn litrahintaan vaikuttavat esimerkiksi tilauksen määrä ja toimituspaikkakunta. Loppuvuoden öljyn jakeluruuhkat ovat nyt pääosin rauhoittuneet. Esimerkiksi PeeÄssästä kerrotaan, että tilaus toimitetaan nyt normaalisti viiden arkipäivän sisällä.
Perheet peliin JYP-KalPa -ottelussa
KalPa saapuu haastamaan JYP:in ensi tiistaina jääkiekko-ottelussa, mutta kaupungit kohtaavat kiekko-kaukalossa jo ennen sitä. Molempien joukkueiden pelaajien vaimoista, tyttöystävistä ja lapsista kootut joukkueet käyvät kiekko-taistoon sunnuntaina.
Mukana pelaavat myös JYP:in puolustajan Kalle Koskisen 11- ja 13-vuotiaat pojat.
Vastaavia pelejä on järjestetty muualla Suomessa mutta Jyväskylässä ottelu on ensimmäinen laatuaan. Pelaajien vaimot ovat ottaneet haasteen innolla vastaan.
\- Hyvin liikkuva joukkue, monenlaisia pelaajia taustaltaan. Joillakin on takana ihan pidempää jääkiekkotaustaa ja toisilla on vielä koululuistelun tasolla, mutta motivaatio on varmast kaikilla korkealla, sanoo Sara Riska.
JÄÄKIEKKO: HPK solmi kaksi jatkosopimusta
Puolustaja Santeri Alatalo ja hyökkääjä Tuukka Pulliainen ovat tehneet jatkosopimukset jääkiekon SM-liigassa neljäntenä olevan HPK:n kanssa.
Alatalon sopimus on kaksivuotinen. Pulliainen sen sijaan allekirjoitti sopimuksen muotoa 1+1.
Sananen – Matkalla uimahallissa
Tämä on juuri se vuodenaika, kun arki tuntuu beigeltä. Työmatkoihin ei osu yleensä eksoottisia nyansseja. Takin karvakaulus muistuttaa vaseliiniin hukkunutta majavaa. Kaupassa väripilkkuina toimivat vain punaiset tarjoushintalaput. Ne pitää rapata irti ennen kotiinmenoa. Nyt olisi ulkomaanreissun paikka. Ellei sitten seikkailu löydy yllättäen tutun oven takaa.
Kävin nimittäin juuri kotikaupunkini uimahallissa ja sain kylvyn lisäksi kielikylvyn ja kulttuurihuuhtelun. Ja minä kun vain halusin tehdä muutaman tuskaisen rempaisun ylätaljalla. Jalkaprässin jälkeenkin olo ei ollut prässätty vaan ennemminkin kohottunut ja virkistynyt. Kuin olisi ulkomailla käynyt.
Kiitos tästä kaikesta venäläisten turistien. Heitä oli paljon. Pääsin mukaan suureen seikkailuun heti tuulikaapissa. Partani oli senttisellä paakulla, lasit huurussa, suu auki, kuin saranoiltaan ja passi kotona. Onneksi en tarvinnut sitä. Jono luikersi ulko-ovelle asti. Tästä se alkaa. Lentokentälläkin saa aina jonottaa. Aina on edessä tiskillä joku jolla on iso ongelma, jota henkilökunta yrittää ratkaista naamat helottaen. Mutta jonottaminen kuuluu matkalla asiaan. Siinä ehtii hidastua, tuijottaa elämän pieniä ihmeitä ja alkaa mukavasti jännittämään. Vaikka ei tietäisi mitä.
”Aikuisten uinti”, paljastan tiskillä akuuteimman haluni ja kohtaan tutun tädin pöllämystyneen ilmeen kun joku puhuu suomea. Vanha tuttu kaakelikäytävikkö muuttuu muuksi. Nyt ollaan Viipurin rautatieaseman vessassa. Joka puolella vierasta kieltä, josta ei ymmärrä vahingossakaan sanaakaan. Uusia tuoksua, ihan hyviä. Korkeita karvalakkeja. Itse tarkenen ilman. Harmittaa jo tässä vaiheessa, etten ole varannut taskumattia povariin. Kyllä tähän aikaan iltapäivästä voisi jo rakentaa seitinohuen päiväkumaran.
Nyt ollaan hämärän basaarin lihanjalostuspäässä. Vähän on tungosta kaarteissa. Minä hölmö olisin maksanut tästä useamman saturaisen, jos olisin ostanut matkan. Matkallakin kiinnostavinta on seurata eri kulttuureista tulevien ihmisten erikoista touhuilua. Tuossa joku asettelee vaatenippuaan lattian nurkkaan kenkien päälle. Minä taidan käyttää kaappia, kun sitä on niin urautunut tapoihinsa. Tasaiseen puheensorinaan kävisi slaavilainen musiikki, mutta keskusradio taitaa olla niin sanotusti tukossa. Pesutiloissa joku puuhailee pitkään peilin edessä. En tuijota. Ihmiset ovat yksilöitä. Tarpeet ovat yksilöllisiä.
Uimahallissa kuulutuksia satelee suomeksi, englanniksi ja venäjäksi. Pitää riisua ja pitää peseytyä. Ei saa unohtaa. Tunnelma on hyvä ja kansainvälinen. Normaalisti tulee vain se: ”Radat 7 ja 8 opetuskäytössä. Vesijuoksijat viittittekö siirtyä radalle kolme. Korjaan neljä”.
Ulkomaalaisia turisteja on rentouttavaa katsella. Kuinka unelmat täyttyvät ja vaimot hymyilevät. Minä sain koko uimahallilipun hinnalla ihmeteltävää. Kaikille aisteille jotain. Näin miten venäläiset turistit ihastelivat uimahalliani. Tuolla tosiaan on joku liukumäki. Sitähän pitäisi joskus kokeilla. Minä raukka vain täällä altaassa suoritan näitä lihaskuntoliikkeitä pitkillä liikeradoilla.
Kun poistun onnistuneelta tripiltäni, olo on kuohkea. Ei kammottavia tuliaisia, ei krapulaa, pussissa yhä toista kymppiä rahaa. Eteisessä on kahvakuulia. Ne ovat alun perin venäläisiä voimailuvälineitä. Ne ovat lahja venäjältä piskuiselle Suomelle. Kansalle joka hakee kiihkeästi parantavaa hikeä. Kansalle joka on tottunut kärsimään ja pistämään sivuun unelmien matkaa varten.
Sain huokean elämyksen. Kiitos venäläisten. Hiilijalanjälkeni oli pieni, märät jalanjälkeni vielä pienemmät. Oven päällä lukee itä- ja pohjoistuulen ankarasti köyrimässä kyltissä: UIMAHALLI. Jos siinä olisi lukenut PRIBALTISKAJA, olisin etsinyt vielä Berjoskan. Kruunannut päiväni jollain pienellä.
Pohjolan Mylly markkinoimaan Etelä-Karjalaa
Kainuulainen markkinointitoimisto Pohjolan Mylly on valittu vetämään Etelä-Karjalan matkailumarkkinointia. Yhtiö hoitaa markkinointia kolmen vuoden ajan yhdessä goSaimaan hallituksen kanssa.
Pohjolan Myllyn toimitusjohtaja Juha Tanskasen mukaan Lappeenrannan ja Imatran seudun tulevat jätti-investoinnit ja merkittävä matkailubudjetti tarjoavat hyvät mahdollisuudet kehittää alueesta kilpailukykyinen matkailukohde.
GoSaimaan kolmen vuoden markkinointibudjetti on puolentoista miljoonan euron tuntumassa vuosittain. Markkinointi alkaa kevättalven aikana.
Yhteismarkkinointiin ovat sitoutuneet mukaan jo Holiday Club Resorts, Imatran Kylpylä, Restel, YIT Rakennus, Miriensis sekä julkishallinnon puolelta Imatran Kehitysyhtiö, Lappeenrannan Seudun Yrityspalvelut sekä Etelä-Karjalan Liitto.
Tavoitteena on saada yhteismarkkinointiin mukaan mahdollisimman suuri yritysjoukko sekä matkailu- että palvelusektorilta.
Poliisi kiilasi asevarkaat ojaan
Viime yönä Alavieskassa tehdystä asevarkaudesta kiinniotetut kaksi miestä on pidätetty. Lisäksi pidätettynä on kolmas tapahtumiin liittyvä mies. Heillä on kaikilla rikollinen tausta.
Poliisi on pidättänyt kaikkiaan kolme miestä tiistain ja keskiviikon välisenä yönä tapahtuneesta ammuskelusta. Miehet ovat poliisille entuudestaan tuttuja ja heillä kaikilla on rikostausta. Yöllä tapahtuneita rikoksia tutkitaan nyt murhan yrityksenä, törkeänä ryöstönä ja virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena.
Poliisi on löytänyt myös kolmikon varastamat aseet kotietsintöjen jälkeen. Aseet olivat metsästysaseita.
Poliisi käytti pakenevan auton pysäyttämiseksi piikkimattoa, poliisiautolla kiilaamista ja ampuma-asetta. Aseenkäytöstä ei aiheutunut vammoja sivullisille eikä kiinni otetuille.
Pakoauton kuljettaja uhkasi poliisia aseella tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Hän ei kuitenkaan ampunut aseella. Asevarkaiden matka päättyi pakoauton törmäykseen poliisiauton kanssa, jonka johdosta auto suistui tieltä.
Loppiaisen Urheiluruutu jo kello 20.50
Torstaina 6.1. Urheiluruudun päälähetys TV1-kanavalla tulee aiemmista lähetystiedoista poiketen jo kello 20.50.
Vilkkaan urheilupäivän tapahtumiin kuuluvat muun muassa mäkiviikon päättävä Bischofshofenin kilpailu, Tour de Ski ja jääkiekon SM-liiga.
Urheiluruutu loppiaisena kello 20.50 -21.05 TV1-kanavalla.
  

Menojen leikkaaminen saa kannatusta
Lähes puolet suomalaisista on valmis leikkaamaan valtion ja kuntien menoja. YLE Uutisten kyselyssä laajaa tukea saa myös esitys työurien pidentämisestä opiskeluaikoja lyhentämällä. Sen sijaan eläkeiän nostaminen herättää jyrkkää vastarintaa. Verotusta kiristäisi joka kolmas vastaaja.
Menojen leikkauslistan kärjessä ovat lapsilisien poistaminen suurituloisilta, maahanmuuttajien sosiaalituet ja kansainvälinen kriisien hallinta.
Vähiten kannatusta saavat sosiaalietuuksien indeksikorotuksista luopuminen, eläkeiän nostaminen, tie- ja ratahankkeiden jäädyttäminen sekä kalleimpien hoitojen rajoittaminen
Taloustutkimus haastatteli tutkimusta varten 1 005 henkilöä. Haastattelut tehtiin 28.12.2010 - 4.1.2011. Mielipidemittauksen virhemarginaali on noin 2,5 prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin.
Vastaajat saivat valita annetuista vaihtoehdoista kaksi tärkeintä keinoa valtion talouden tasapainottamiseksi. Tutkimuksessa kysyttiin myös, mikä tai mitkä tasapainottamiskeinot ovat poissuljettuja.
Vasemmisto nostaisi veroja
Vain joka viides vastaaja sanoo, että valtion ja kuntien menojen leikkaaminen on poissuljettu vaihtoehto. Yritysten verotuksen kiristämisen torjuu myös noin viidennes vastanneista. Joka neljäs kieltää tuloveron korottamisen. Hieman yli puolet vastanneista pitää eläkeiän nostamista mahdottomana ajatuksena.
Kokoomuksen kannattajat ovat innokkaimpia menojen leikkaajia. Yli puolet kokoomuslaisista tasapainottaisi julkista taloutta leikkaamalla valtion ja kuntien menoja. Myös keskustassa menojen leikkaaminen saa enemmän tukea kuin verojen korottaminen.
Vasemmistoliiton kannattajista vain joka neljäs on valmis menojen leikkaamiseen. Myös SDP:n ja vihreiden joukossa verojen korottaminen saa enemmän kannatusta kuin menojen leikkaaminen.
Eläkeiän nostoajatukset tyrmätään voimakkaimmin perussuomalaisten, vasemmistoliiton ja SDP:n suunnalla. Sen sijaan kokoomuksessa yritysten verotuksen kiristäminen on lähes yhtä mahdoton ajatus kuin eläkeiän nostaminen.
Valtion omaisuuden myynti saa eniten kannatusta RKP:n ja kokoomuksen piireissä. Työurien pidentäminen opiskeluaikoja lyhentämällä nauttii laajinta tukea perussuomalaisten ja keskustan joukoissa.
Sosiaalituet halutaan turvata
Mielipidetutkimuksessa kysyttiin vastaajien kantaa kymmeneen menojen leikkauskohteeseen.
Kaikista vastanneista 78 prosenttia on valmis poistamaan lapsilisät suurituloisilta (perheen vuositulot yli 100 000 euroa). Maahanmuuttajien sosiaalitukia leikkaisi 64 prosenttia ja kriisien hallintaan osallistumista supistaisi 54 prosenttia.
Yli puolet vastanneista haluaisi ohjata kuntia järjestämään palvelut halvimpien kustannusten mukaan.
Varuskuntien määrää karsisi 43 prosenttia ja saman verran kannatusta saa kotona olevien vanhempien lasten kunnallisen päivähoito-oikeuden rajoittaminen.
Kalleimpia hoitoja julkisessa terveydenhuollossa rajoittaisi 26 prosenttia ja uudet tie- ja ratahankkeet jäädyttäisi 22 prosenttia vastanneista.
Joka neljäs on valmis nostamaan kaikkia lakisääteisiä eläkeikärajoja kahdella vuodella, mutta lähes puolet torjuu tämän vaihtoehdon jyrkästi.
Sosiaalietuuksien indeksikorotuksista tinkisi vain 16 prosenttia vastanneista.
Peltilelut, leluista keräilykohteiksi
Nostalgia ja innostus vanhoihin esineisiin sekä designiin ajoi 1950-luvulla varttuneen Hannu Pekkarisen keräilemään aikuisiällä vanhoja peltileluja.Tamperelainen psykiatri Hannu Pekkarinen toteutti unelmansa, viiden vuoden keräyksen tuloksena syntyi 1950- ja 60-luvun peltileluja esittelevä näyttely ja jatkoakin on seurannut. Kaikki alkoi kahdesta peltiautosta, jotka hän hankki 90-luvun alussa.Pekkarinen on rajannut keräilynsä poikien 50- ja 60-luvun peltileluihin. Pekkarisen omat suosikit ovat autot ja erilaiset avaruuslelut kuten robotit.Peltilelujen kulta-aika oli ennen toista maailmansotaa. Etenkin Saksassa peltileluista kehitettiin oma taiteenlajinsa. Peltilelujen valmistus hiipui lopulta mm. turvallisuusmääräysten vuoksi ja tilalle tulivat muoviset lelut.Kysyntä hyvin säilyneistä peltileluista on kova. Lasten käsissä lelut ovat usein kuluneet ja menneet rikki. Osa lapsista piti onneksi leluistaan hyvää huolta ja nämä aarteet koristavatkin nyt monen keräilijän hyllyjä.
Lelujen alkupeäispakkaukset ovat vieläkin harvinaisempia löytöjä. "Keräilijän unelma olisi löytää vanhan lelukaupan varasto, mutta se taitaa jäädä vain haaveeksi", Pekkarinen toteaa.Lelujen hinnat ovat nousseet ja keräilijöitä on yhä enemmän. 90-luvulla saattoi vielä löytää peltiautoja kirpputoreilta muutamalla kympillä, nykyään hinnat liikkuvat usein sadoissa, jopa tuhansissa euroissa.Teksti: Heidi Sommar
MTK: Sianlihan ja maitotuotteiden hinta nousee keväällä
Sianlihan ja maitotuotteiden hinta nousee keväällä, ennakoi MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila YLE Uutisille. Hintojen nousu liittyy maailmanlaajuiseen ruuan hinnan nousuun.
Marttilan mukaan hintojen nousu näkyy erityisesti niissä ruokatuotteessa, jossa raaka-aineosuus on erityisen suuri. Näitä ovat esimerkiksi maitotuotteet ja liha. Sianlihan hintaa nostaa erityisesti vielä sikojen rehuna käytetyn viljan kallistuminen.
Sen sijaan leivän hinnassa kallistuminen on pienempää, koska raaka-aineen osuus hinnasta on melko pieni.
\- Hintojen nousun tulisi suuntautua raaka-ainetuotantoon ja maatalouteen eikä väliportaaseen. Ongelmana on ollut, että kuluttajahinnat ovat nousseet mutta maatalouden tuottajahinnat pysyneet ennallaan, Marttila kritisoi.
Kallis öljykin vaikuttaa
Leipuriliiton hallituksen puheenjohtaja Jari Elonen arvioi, että viljan hinnan nousu on osittain jo realisoitunut syksyn aikana.
\- Leivän hintaa ei nosta pelkkä viljan kallistuminen, vaan esimerkiksi myös kohonnut öljyn hinta, Elonen sanoo.
Elonen arvelee, että viime vuodesta viljan maailmanmarkkinahinta on kohonnut 50 prosenttia.
YK:n ruoka- ja maatalousjärjestö FAO kertoi tänään, että ruuan maailmanlaajuinen hintaindeksi nousi joulukuussa uuteen ennätykseen. Indeksiä nostivat erityisesti sokerin ja viljatuotteiden kallistuminen.
Pellervon taloustutkimus puolestaan arvioi lokakuussa, että leivän hinta nousee tänä vuonna noin kuusi prosenttia.
PAM pelkää kauppasunnuntaiden lisääntyvän
Palvelualojen ammattiliitto PAM on närkästynyt kauppojen loppiaisaukiolosekoilusta. Työntekijät pelkäävät, että työnantaja hivuttaa poikkeustapauksia käytännöksi pikkuhiljaa. Pyhätöille riittää kuitenkin tekijöitä, sillä opiskelijat ja osa-aikaiset tekevät mielellään töitä arkipyhinä.
Anne Pitkäpaasi Kouvolan aluetoimistosta ei ymmärrä, että vasta reilu vuosi sitten yhdessä sovittuihin pelisääntöihin haetaan poikkeusluvalla muutosta. Pelkona on, että työnantaja alkaa havitella enemmän kauppasunnuntaita. Myös Eekoon kaupan puolen pääluottamusmies Pasi Poutiainen pelkää, että poikkeusaukioloja hivutetaan pikkuhiljaa muillekin pyhäpäiville.
\- Vähän epäilyttää, yritetäänkö jossain vaiheessa sunnuntaitakin saada normaaliksi työpäiväksi, sanoo pääluottamusmies Pasi Poutiainen.
Sekä Pitkäpaasin että Poutiaisen mukaan kauppoihin on kuitenkin löytynyt vapaaehtoista henkilökuntaa loppiaiseksi. Pyhätöitä haluavat usein tehdä opiskelijat ja osa-aikaiset työtekijät.
Monissa kaupoissa työnantaja varautui loppiaisaukioloon kyselemällä etukäteen työntekijöiltä kenellä on mahdollisuus tulla. Lupasekoilun takia työvuorosuunnittelu vaikeutui.
Anne Pitkäpaasin mukaan aukiolosekoilu on myös kuluttajan kannalta hankalaa.
\- Uudella lailla pyrittiin selkiyttämään tilannetta, mutta edelleen kuluttajat joutuvat arvailemaan ovatko kaupat auki vai eivät, sanoo Pitkäpaasi.
Pitkäpaasi ja Poutiainen myös epäilevät poikkeusluvan perustetta, itäturisteja.
\- Tuskinpa venäläinen haluaa lomaansa kaupassa viettää, sanoo Poutiainen. - Ei se heidän pitkässä lomassaan ole paljon, jos yhtenä päivänä kauppa on kiinni.
Sasi hämmästelee Suomen hiljaisuutta Hodorkovski-jutussa
Eduskunnan perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.) hämmästelee maamme valtiojohdon toimia Venäjällä vankilaan tuomitun Mihail Hodorkovskin jutussa. Sasin mukaan presidentin, pääministerin ja ulkoministerin hiljaisuus asiassa poikkeaa useiden muiden länsimaiden toimista niin paljon, että herää epäily Suomen ja muiden eurooppalaisten maiden ihmisoikeuspolitiikan eroista.
Eduskunnalle jättämässään kirjallisessa kysymyksessä Kimmo Sasi haluaa vastauksen muun muassa siihen, millä perusteilla Suomi ottaa kantaa ulkomaisiin tapahtumiin.
Lisäksi Sasi haluaa tietää, mikä on maamme kanta juuri Hodorkovski-jutun oikeudenkäynnin oikeudenmukaisuuteen.
Samalla Sasi haluaa selvyyden siitä, että ottaako Suomi vielä tässä asiassa huomioon muiden EU-maiden julkiset lausumiset. Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja haluaa tietää myös, että onko Hodorkovskin jutussa joitain erityisiä syitä, joiden perusteella Suomessa on päätetty olla lausumatta asiasta mitään.
Stubb kommentoi blogissaan
Ulkoministeri Alexander Stubb (kok.) vastasi Sasin kritiikkiin keskiviikkona blogissaan. Stubbin mukaan Suomi on asiassa EU:n ja korkean edustajan Cathy Ashtonin linjoilla.
\- Olemme jatkuvasti eri yhteyksissä, myös esim. ETYJ-ympyröissä, korostaneet oikeusvaltion periaatteiden tärkeyttä. Siihen kuuluu olennaisesti tasavertaisuus oikeuden edessä, hän kirjoittaa blogissaan.
Venäläinen miljardööri ja entinen öljy-yhtiö Jukosin omistaja ja johtaja Mihail Hodorkovski tuomittiin joulukuun lopulla viime vuonna 14 vuoden vankeusrangaistuksiin petoksesta ja rahanpesusta. Hän on istunut vankilassa vuodesta 2003 veropetoksesta tuomittuna. Uuden tuomion myötä hän pääsee vapaaksi vuonna 2017.
Näin syntyy jääveistos - lue mestarin ohjeet
Varkauden Taipaleen kanavalla saadaan ihailla kymmenien talkoolaisten tekemiä jää-, lumi- ja tuliveistoksia. Mukana on myös SM-tason veistäjän, joroislaisen kuvaamataidon opettajan Riitta Matikaisen töitä. Kurssejakin jäänveistosta pitänyt Matikainen antoi omat vinkkinsä jään veistämisestä kiinnostuneille.
Jääveistoksen tekemiseen tarvitaan teräviä työkaluja ja tietysti jäätä. Suunnittelu auttaa tekijää, eikä jäätaiteen tekemistä ole pakko aloittaa kaikkein työläimmän kautta. Tässä ohjeita Riitta Matikaiselta:

  Jäätä särkemään

Kirkkaita veistoksia saa parhaiten järvivedestä. Jos vettä jäädyttää itse astioissa, jäästä tuppaa tulemaan sameata.
Järvestä jäätä saa näppärästi moottorisahalla. Ensimmäinen jääpala irroitetaan moottorisahalla ja se painetaan jään alle pois tieltä. Tämän jälkeen jäästä aletaan sahata sen kokoisia paloja, jotka uskoo jaksavansa nostaa.
Materiaaliksi otettavan jään toinen pää kannattaa kannattaa painaa alas niin, että jääpala ikään kuin pompsahtaa jään reunalle. Sitten sen voi vetää ylös esimerkiksi laudan tai piikkikärkisen sauvan, keksin, avulla.
Jää kevenee hieman, kun sen antaa kuivahtaa jään reunalla. Lunta ja kohvaa kannattaa ottaa pois jo avannon reunalla, jos ei halua hyödyntää läpinäkymätöntä materiaalia veistoksessaan.
Pakkasilla kotioloissakin voi tehdä isomman veistoksen liittämällä useampia paloja yhteen. Väliin laitetaan vettä tai hieman lunta, tosin lumesta jää näkyvät saumat.

  Esivalmistelut

Järveltä jään voi vetää paikalleen pulkalla. Työn voi toki valaista roihuilla vaikkapa suoraan jäällä. Pihassa veistoksen kuitenkin pääsee valaisemaan sähkövaloilla.
Varsinkin humuspitoisten järvien jäästä otetaan ensin pois ruskea osa. Kun jää on siistitty, voi alkaa miettiä ideaa. Jään sisällä mahdollisesti olevia lumpeenlehtiä tai heiniä voi käyttää hyödyksi.
Jääveistoksen mallin voi piirtää tai muovailla muovailuvahasta. Jään pintaan voi olla hyvä piirtää tussilla kohtia, josta aikoo jättää jäätä pois. Liian orjallisia suunnitelmia ei kannata silti tehdä, sillä jää saattaa yllättää esimerkiksi halkeilemalla.

  Työstäminen

Ennen työstämistä jää kannattaa laittaa veden kanssa kiinni paikalleen alustaan. Helpointa on vain siistiä jää ja tehdä sen pintaan piirros eli reliefi. Kuva tulee kauniisti esiin läpinäkyvässä jäässä, kun valo tulee sen taakse taakse. Mitä kolmiulotteisempi teoksesta tulee, sen hankalampi toteuttaminen on.
Tärkeintä veistämisessä ovat terävät työkalut. Jääveistoksen tekoon voi hankkia kairan irtoteriä, jotka kannattaa vielä terotuttaa terähuollossa. Kairanterä laitetaan puolimetriseen varteen, jolloin veistämiseen saa voimaa.
Terävä puukkokin on hyvä, mutta sillä saa vain pienipiirteistä jälkeä ja puukkoa on hankala käyttää hanskat kädessä. Työvälineitä löytyy myös esimerkiksi internetistä hakusanoilla 'ice sculpting', mutta välineet ovat usein melko kalliita.
Näppärät ovat myös karheapintaiset rukkaset, jotka pitävät vettä eivätkä ole liukkaat. Polvien alle voi eristeeksi laittaa vaikkapa telttapatjan palasen. Työtä helpottaa, jos jään saa nostettua hieman ylemmäs.

  Viimeistely

Jos jäätä on käsitelty terävällä työkalulla, ei sitä yleensä hiota millää, vaan työstön jälki saa näkyä. Halutessa mattapintaa voi tehdä raspilla tai metalliharjalla. Esimerkiksi kuumailmapuhallinta käytettäessä jää saattaa haljeta. Joitakin kohtia jäästä voi kiillottaa kädelläkin.
Helsinkiläismiehen Hämeenlinnanreissu ei mennyt ihan suunnitellusti
Rahat, paperit ja matkaliput vietiin. Mies näpisteli olutta ja tuijotteli myyjiä. Yö kului poliisin pahnoilla.
Nelikymppinen helsinkiläismies saapui eilen illalla kahdeksan aikaan junalla Tampereelta Hämeenlinnaan. Ravintolavaunussa matkustanut mies löysi sieltä seuralaisia, jotka anastivat miehen lompakon.
Lompakon mukana menivät henkilötodistus, muutama kymppi rahaa ja junaliput.
Seuraavaksi vahvasti päihteessä ollut mies käveli Hämeenlinnassa markettiin näpistelemään olutta ja tuijottelemaan myyjiä.
Poliisi nouti miehen lepäämään putkaan.
Aamulla kirjattiin mies vapaaksi ja annettiin sakko näpistyksestä. Samalla kirjattiin miehen ilmoittama edellisen illan lompakkovarkaus.
Miehen matkan piti jatkua, mutta mies kävelikin toiseen markettiin ja taas näpistelemään olutta.
Muqtada al-Sadr palasi Irakiin
Radikaali shiialainen uskonoppinut Muqtada al-Sadr on palannut Irakissa olevaan kotikaupunkiinsa Najafiin. Muqtada al-Sadr oli oleskellut neljä vuotta ulkomailla. Englanninkielisen Press TV -kanavan mukaan al-Sadr oli Iranissa Qomin kaupungissa opiskelemassa islaminuskoa.
Hänen kerrotaan palanneen Irakiin pysyvästi.
Uskonoppinut al-Sadr nautti suurta suosiota Irakin shiiaväestön parissa taisteltuaan Mahdi-armeijansa kanssa Yhdysvaltain joukkoja vastaan. Itse al-Sadr poistui Irakista joko vuonna 2006 tai 2007.
Irakin ja USA:n joukkojen Mahdi-armeijaa vastaan Bagdadissa ja Etelä-Irakissa tekemien hyökkäysten jälkeen al-Sadr lakkautti Mahdi-armeijan vuonna 2008.
Metsäliitto suunnittelee lomautuksia koivuvaneritehtaille
Metsäliitto suunnittelee lomautuksia yhtiön koivuvaneritehtaille. Metsäliiton Puutuoteteollisuus kertoi keskiviikkona aloittavansa lomautuksia koskevat yt-neuvottelut.
Metsäliiton mukaan lomautukset kestäisivät joitakin viikkoja ja ne toteutettaisiin syyskuun loppuun mennessä.
Yt-neuvottelut koskevat Suolahden ja Punkaharjun tehtaita, joilla työskentelee yhteensä noin 630 henkilöä.
Joulukuun puolivälissä Metsäliitto kertoi, että henkilöstöä saatetaan joutua lomauttamaan myös yhtiön kuudella sahalla.
Luumäen epäilty puukottaja vangittu
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut nuoren luumäkeläisen miehen epäiltynä kahdesta tapon yrityksestä. 17- vuotiaan miehen epäillään puukottaneen uudenvuoden yönä Luumäellä yksityisasunnossa kahta tuttavaansa.
Alkoholilla oli osuutta asiaan. Poliisi jatkaa tapauksen yksityiskohtaisempaa selvittelyä.
Raumalla rytisi - silminnäkijät hakusessa
Poliisi kaipaa silminnäkijöitä Raumalla uudenvuodenaattona sattuneeseen kolariin. Onnettomuus sattui Monnankadun ja Lännentien risteyksessä puoliltapäivin.
Poliisi pyytää havaintoja Monnankadulla 31.12.2010 kello 12.30 - 13.00 välillä tapahtuneeseen liikennevahinkoon, missä vasemmalle Lännentielle kääntymässä olevaan valkoiseen Opel Astra-henkilöautoon törmäsi takaa tullut henkilöauto.
Henkilöauton kuljettaja oli lähtenyt ohittamaan kääntymistä varten pysähtyneenä olevaa Opelia oikealta törmäten Opelin oikeaan takakulmaan ja suistuen siitä tien oikealle puolelle ojaan.
OP-verkkopankki toimii paremmin uudella selaimella
OP-verkkopankki lähetti joulukuussa asiakkailleen viestin, jossa lueteltiin eri nettiselainten versiot, joita tuetaan OP-verkkopalveluiden käytössä joulukuun lopusta lähtien. Vakiintunut katsojamme on pitkään käyttänyt samaa selainversiota, eikä ole havainnut minkäänlaisia ongelmia.
Toimiiko OP-verkkopankki vanhemmilla verkkoselaimilla?

- Parhaiten verkkopankki toimii uudemmilla selainversioilla. Toki asiakas voi kokeilla palvelun toimivuutta myös vanhemmalla selaimella, mutta toimintavarmuutta emme voi taata, kertoo osastonjohtaja Kai Koskela OP-Keskuksesta.
- Selainohjelma kuitenkin kannattaa päivittää asiakkaan tietoturvan vuoksi, sillä uudemmat versiot ovat turvallisempia käyttää.
Koskelan mukaan 1,4 miljoonan verkkopankin asiakkaan joukossa on joitakin kymmeniä tuhansia käyttäjiä, jotka joutuvat selaimensa päivittämään uudistuksen myötä.
Ville Alijoki /TV 1 Kuningaskuluttaja
Mänty: Lahjakkuus ja intohimo ratkaisevat
Harva työryhmä on Suomessa saanut niin paljon julkisuutta ennen kuin se on kunnolla ehtinyt edes aloittaa työtään kuin suomalaisen huippu-urheilun nostamiseksi keinoja etsivä neljän viisaan kopla.
Ylivertainen kiinnostus johtuu siitä, että Suomessa totuttiin menneinä vuosikymmeninä maan kokoon nähden suhteettoman kovaan menestykseen. Kilpailu on kiristynyt, mitalien määrä on pudonnut ja penkkiurheilijoiden päivittely sitä mukaa lisääntynyt.
Koolla on kansakuntien välisessä kisassa väliä, mutta sillä ei voi silti kaikkea selittää.
Vapaaehtoisuuteen perustuva urheilun kenttätyö on hiipunut eikä järjestörakenne ole kyennyt elämään riittävästi ajassa.
Resursseja haaskataan eivätkä ne kohdennu riittävästi alkulähteille; sinne, missä urheilijoita koulitaan. Työryhmän pitäisi rikkoa seiniä ja avata rahavirroille uusia uomia. Ammatti-ihmisiä tarvitaan ruohonjuuritasolle enemmän kuin neljien seinien sisälle hallintoon.
Työryhmän alkutaivalta leimaa se, että sen jäsen Erkka Westerlund siirsi itsensä lähes välittömästi takaisin kentälle eli Jokerien päävalmentajaksi. Yksi pääsky ei tunnetusti tee kesää, mutta se luo pakostakin takatalven tuntua !
Erkalle haetaan korvaajaa, joten vasta sitten kun Mika Kojonkoski kotiutuu lopputalvesta Norjasta, ryhmä jatkaa työtään täysilukuisena.
Huippu-urheilutyöryhmä toimii valtiovallan suojeluksessa. Siitä kertoo sekin, ettei nelihenkinen ohjausryhmä riittänyt vaan sen lisäksi nimitettiin sparrariksi erillinen seurantaryhmä.
Mukaan on otettu muitakin kuin urheilun sisäpiiriläisiä. Helposti tulee mieleen, ettei seurantaryhmällä voi olla valtionyhtiöiden hallintoneuvostoja kummoisempaa merkitystä; siunata ja kehua esityksiä.
Se, että joukossa on myös itsenäisiä ajattelijoita osoittaa, etteivät sparrarit tyydy välttämättä vain kumileimasimiksi. Suomalaista huippu-urheilua ei aiota edistää hinnalla millä hyvänsä vaan talousraamien pitää olla kestäviä.
Pyörää ei ylipäätään kannata keksiä uudelleen. Olympiakomitea on oikea elin johtamaan huippu-urheilua. Se pitäisi vain virallisesti kirjata.
Organisaatiot ovat huippuunsa viritettyinäkin aina vain tukemassa huippu-urheilua. Kaiken lähtökohtana on lahjakas nuori, jolla riittää intohimoa ja jaksamista hyödyntää taitojaan urheilijana.
Kodin tuki on tärkeää. Monien lajien harrastaminen vaatii perheen kukkarolla käyntiä liian pitkään ja syvällä. Lahjakkuuden jalostaminen ei saa olla perheen taloudellisesta asemasta kiinni.
Ei myöskään sellaisista asenteista, että viulun soiton harrastamisen voi aloittaa vakavissaan ennen peruskoulua, mutta urheilutaitoja ehtii omaksua myöhemminkin.
Nuori Suomi –organisaatiossa korostetaan aivan oikein sitä, että kaikkien pitää saada pelata. Koulut ovat oivallinen peruspaikka tällaiseen toimintaan, mutta yritys lisätä liikuntatunteja kaatui siihen, ettei opetusministeri saanut tuntijakosuunnitelmaansa läpi hallituksessa.
Seurojen rooli pysyy jatkossakin keskeisenä. Huippu-urheilun näkökulmasta on hyvää se, että Nuori Suomi ilmoittaa haluavansa jatkossa edesauttaa entistä tarmokkaammin myös niitä, joiden päämääränä on testata rajojaan eri lajeissa.
Valittu linja on oikea. Huippu-urheilua joko on tai ei ole !
Oikeus haluaa sopia huoltoriidat
Pohjois-Karjalassa kokeillaan uudenlaista tapaa sovitella lasten huoltajuusriidat. Käräjäoikeudessa lapsiystävällistä ratkaisua vanhempien välille haetaan yhdessä tuomarin ja asiantuntija-avustajan, kuten psykologin tai sosiaalityöntekijän avulla.
Oikeus arvioi tapauksia tulevan kolmisenkymmentä vuodessa. Käräjäoikeuden tahtona on hakea mahdollisimman moneen riitaan sopuratkaisu, kertoo kokeilusta vastaava käräjätuomari Aulikki Riikonen:
\- kyllä se on tavoite ja se on erityisesti näissä perheasioissa, mutta muissakin. Tässä sovittelumenettelyssä haetaan nimenomaan heidän omaa ratkaisuaan, mahdollisimman vähän kenenkään muun ehdottamaa tai mahdollisimman vähän kenenkään muun ohjaamaa ratkaisua.
\- Silloin, kun ihmiset ovat pystyneet näkemään asian molempien näkökulmasta ja näissä tapauksissa lapsen näkökulmasta ja itse päätyvät ratkaisuun, niin silloin he elävät tekemänsä ratkaisun kanssa eikä kenenkään muun ratkaisun. Ja sellainen käsitys meilläkin on, että se on ilman muuta koko perheen ja ennen kaikkea lapsen etu., sanoo Riikonen.
Pähkinänsärkijä on mahdollisuus oppia
Mikkelissä esitetään loppiaisena Pähkinänsärkijä-tanssisatu, jossa samalle lavalle mahtuvat niin hiphopin kuin klassisen baletin taitajat. Mukana on noin sata Etelä-Savon tanssiopiston oppilasta.
Nykypäivään siirretty Pähkinänsärkijä-tanssisatu on saa ensi-iltansa huomenna Mikkelissä. Uuteen kuosiin muunnettua tarinaa täydentävät animaatiot sekä uusi puvustus. Osa hahmoista on tuttuja viime vuoden esityksestä, mutta nyt näyttämöllä nähdään esimerkiksi hulluja professoreita.
Tarinassa Pähkinänsärkijästä yhdistyvät uni ja tosi, ja Mikaelin lavalla myös nykytanssi ja klassinen baletti. Tshaikovskin musiikkia tahdittavat animaatiot ja valot. Rakkauden lisäksi tarinassa on pahuutta ja viekkautta.
\- Mä olen ahne. Haluan laukkuja, haluan rahaa. Tulen hyvin toimeen alaisteni kanssa niin kauan, kun saan mitä haluan, kuvailee tanssija Nenne Volanen roolihenkilöänsä Madame Namua.

  Monipuolisuutta vaaditaan

Nykypäiväistetty teos kertoo oman tarinansa myös tanssin laajasta kirjosta. Uusien tyylien opettelu ja opettaminen on haaste myös oppilaitoksille. Monipuolisuus onkin päivän sana niin todellisilla tanssitunneilla kuin television tanssiohjelmissa.
\- Ei yhdellä tanssilajilla kovin pitkälle päästä. Toki omalla alalla, mutta monipuolisuuttahan nyt huudetaan. Kyllä me koetaan, että nämä tanssiohjelmat ovat olleet meille plussaa ja ne ovat saaneet nuoria ja vanhoja mukaan tanssiharrastukseen, kiittelee Etelä-Savon tanssiopiston rehtori Fanny Gurevitsch.

  Isolla budjetilla eteenpäin

Etelä-Savon tanssiopisto harppaa Pähkinänsärkijän pyörteissä suuren askeleen. Mukaan saatujen sponsoreiden myötä myös ammattilaistiimiä on laajennettu. Budjetti on noin 30 000 euroa, joista lipputuloilla pyritään kattamaan valtaosa.
\- Tuntuu, että tämä on hyvä alkupykäys. Tulevat vuodet tulevat olemaan varmasti erilaisia, kun tanssiopistoa saa yhä enemmän näkyvyyttä, pohtii tuottaja Kaisa Harmaala.
Sadan tanssijan tiivis harjoittelurupeama huipentuu loppiaisen esityksiin.
\- Tanssijoillahan on erilaiset taustat. Toiset ovat pitkällä klassisessa baletissa, toiset streetissä. Täytyy leipoa näistä aineksista kakku yleisöllle, sanoo ohjaaja VIlle Saukkonen.
Päärooleissa Pietuna ja Laurana tanssivat Niklas Nissinen ja Heidi Mäkinen. Esityksen koreografi on Sara Kaustinen. Animaatiot on suunnitellut Henri Turunen ja puvut Tyra Therman.
Riistarytkäys avaa erävuoden Pessalompolossa
Päättynyt vuosi sisälsi joitakin pettymyksiä Pessalompolon ampumaurheilukeskuksen toiminnassa. Mutta alkaneelle vuodelle toimintaa riittää, sanoo Jupon erän toiminnanjohtaja Raimo Yrjänheikki.
Pessalompolon keskuksen toiminnassa talouden taantuma näkyi viime vuonna monien tapahtumien peruuntumisena. Metsästäjä- ja kalastajaliiton SM-kisat peruuntuivat, ja syksyltä jouduttiin vetämään takaisin jahtitapahtumia, joihin normaalisti saapuu arvovaltaisia vieraita eri puolilta maailmaa.
\- Arviolta 30 000 euroa jäi saamatta, ja se on metsästysseuran taloudessa hurjan paljon, Raimo Yrjänheikki huokaa.
Rahareikiä riittää
Rahan tarve ei ole loppunut: viime vuonna valmistui 70 000 euron lämpökeskus, ja jatkossa pitää miettiä, miten korvataan Meltosjärven koulun lopettamisen viemät tilat.
\- Joukkotapahtumissa saattaa parhaimmillaan olla 7 000 henkeä päivässä, joten sosiaalitiloja täytyy olla. Mutta nyt kyllä tuntuu että pitää ottaa aikalisä, sanoo Yrjänheikki.
Heti tammikuussa tapahtuu
Riistarytkäys -tapahtuma avaa erävuoden 2011. Tapahtuma alkaa Pessalompolon ampumaurheilukeskuksessa lauantaina tammikuun 8. päivänä klo 18.
Juhlassa tullaan palkitsemaan Lapin vuoden 2010 eräihminen sekä SM-kisoissa menestyneet kilpailijat.
Maakuntaviestiin vähän osallistujia Hämeessä
Kantahämäläiset seurat kisaavat niukalla osanotolla loppiaisena hiihdettävissä maakuntaviesteissä.
Lisäksi joukkueiden osanotto jakautuu kolmelle eri paikkakunnalle. Hämeen maakuntaviestiin Valkeakoskella osallistuu kaksi joukkuetta Hämeenlinnan Hiihtoseurasta ja yksi Tammelan Ryskeestä.
Lahden piirin maakuntaviestissä Iitin Kausalassa mukana on kaksi Lammin Säkiän joukkuetta.
Lohjalla hiihdettävään Uudenmaan maakuntaviestiin Janakkalan Jana lähettää neljä joukkuetta, Riihimäen Kiista-Veikot kolme ja Turengin Sarastus kaksi joukkuetta.
Yhteensä joukkueissa on mukana 79 hiihtäjää kantahämäläisissä seuroissa.
Hinta houkuttaa nettikeskustelijoita nettiostoksille
Ulkomailta tilatun nettiostoksen palauttaminen on kallista ja hidasta. EU:n kuluttajien oikeudet eivät päde esimerkiksi veroparatiisien nettikaupoissa. Kommentoijien nettikauppakokemukset ovat pääosin myönteisiä, vaikka erilaisten maksujen toivotaankin näkyvän paremmin nettisivuilla.
Nimimerkki Erkki tilaa edulliset kirjat netistä.

  "Netistä esimerkiksi kirjoja tilatessa säästö ei todellakaan ole "muutamia euroja" vaan yleensä noin 50% tuotteen kokonaishinnasta - kylkiäisenä saa oikeasti responsiivisen asiakaspalvelun perisuomalaisen nyrpistelyn sijasta."

Nimimerkki gat puolustaa nettikauppaa.

  "Hyvin toimii nettikauppa. Asiakaspalvelu on jopa parempaa kuin suomalaisissa kaupoissa. Ainakin olen ollut tyytyväisempi :)"

Nimimerkki Rules of aquisition ihmettelee Jerseyn saarten toimintaa.

  "Jerseyn saarella siirrytään näköjään nyt pankkitoiminnasta yhteiskunnan muiden sääntöjen kiertämiseen. Kun tämä torpataan, mitä mahtavat keksiä seuraavaksi?"

Nimimerkki Minni on onnistunut palauttamaan nettiostoksen.

  "Itselläni on nettiostoksista pelkästään hyviä kokemuksia. Olen ostanut kirjoja, vaatteita, kenkiä, sisustustarvikkeita ja tietenkin matkalippuja. Vain kerran olen joutunt palauttamaan kengät eikä palauttaminen ollut mitenkään vaikeaa."

Nimimerkki Jiiämkoo on ärsyyntynyt.

  "Väsytystaktiikkaa käytetään yleensä jo tilatessa. Alvit ja ylimääräiset käsittelymaksut ilmoitetaan hinnassa vasta aivan viimeisellä sivulla kun tiedot on näppäillyt jo vaivalla. Yhteystiedot ja hinnat on aina piilotettu mahdollisimman vaikeisiin paikkoihin ja joka välissä tarjotaan mahdollisuutta ostaa jotain lisää tai saada turhia "vakuutuksia" tai nopeampaa palvelua tilaukselleen."

Nimimerkki AH pitää tullin murinoita turhina.

  "Tulliväen intressi on tietysti pelotella näistä kaupoista, koska he eivät niitä alle 10 euron verolaskuja voi tahi jaksa kirjoitella. Jerseyltä käsin toimii 2-3 kauppaa joiden nimiä ei tässä tarvitse mainita mutta jotka kaikki vähänkin asiaan perehtyneet tietävät luotettaviksi puljuiksi."

Ruutu pelaamattomuudestaan: Tämä on luonnollista
Kaksi viime ottelua jääkiekon NHL-joukkue Ottawa Senatorsin otteita katsomosta seurannut Jarkko Ruutu kertoo olevansa sujut päävalmentaja Cory Cloustonin päätöksestä jättää voimahyökkääjä ulos Senatorsin pelaavasta kokoonpanosta.
Ruutu ei osannut ottaa kantaa Ottawa Citizen -lehden haastattelussa siihen, luottaako Senatorsin pelaajat päävalmentaja Cloustonin tapaan motivoida pelaajiaan kolmen ottelun tappioputkessa.
\- En oikein tiedä, mitä vastata tuohon kysymykseen. Huolehdin vain itsestäni ja siitä, että valmistaudun otteluihin ja harjoituksiin huolellisesti.
\- Valmentaja johtaa joukkuetta ja hän vastaa pelisysteemistä ja me seuraamme sitä. Se on juuri näin yksinkertaista, Ruutu totesi diplomaattisesti tiistain harjoitusten jälkeen.
Ottawa on itäisessä konferenssissa 12. sijalla, kahdeksan pisteen päässä pudotuspeliviivasta.
Clouston on saanut Kanadan pääkaupungissa kovasti kritiikkiä osakseen, eikä vähiten siitä, että mies jätti luottopuolustaja Filip Kuban pois miehistöstä ja korvasi Ruudun AHL:ssä pelaavalla Jim O'Brienilla.
\- En ole tyytyväinen tilanteeseen. En tee päätöksiä, mutta emme ole voittaneet otteluita ja jotain täytyy tehdä, Ruutu linjasi mielipiteitään.
Kolmatta kauttaan Ottawassa pelaavan Ruudun sopimus on kauden jälkeen katkolla, joten miehen tilanne on herättänyt mediassa paljon keskustelua.
\- Se kuuluu työnkuvaaan ja on melko luonnollista, kun pelaan sopimukseni viimeistä kautta, Ruutu sanoi lyhyesti.

  [
    ](http://www.ottawacitizen.com/sports/Ruutu%2Bstickhandles%2Baround%2Bcoach%2Bquestion/4060283/story.html)Lue Ottawa Citizenin koko artikkeli tästä.[
  ](http://www.ottawacitizen.com/sports/Ruutu%2Bstickhandles%2Baround%2Bcoach%2Bquestion/4060283/story.html)

Kiina lupailee apua velkakriisin kurittamalle euroalueelle
Kiina lupailee apua velkakriisin painamalle Euroopalle. Kiinan varapääministeri Li Keqiang kertoi keskiviikkona, että Kiina aikoo ostaa Espanjan joukkovelkakirjoja.
Li kertoo luottavansa Espanjaan ja uskoo maan selviävän talousvaikeuksista.
Analyytikot puolestaan arvelevat, että Kiinan ilmoituksella on suuri merkitys koko Euroopalle, ei vain Espanjalle.
Li, jonka uskotaan nousevan Kiinan seuraavaksi pääministeri, on parhaillaan vierailulla Euroopassa. Hän käy Espanjan lisäksi Saksassa ja Britanniassa.
Espanjan pelätään olevan seuraavia euroalueen ongelmamaita. Espanja on luvannut saada julkisen talouden alijäämänsä kuriin. Vuoden 2009 lopussa alijäämä oli 11,1 prosenttia, EU:n tavoite on kolme prosenttia. Espanja uskoo saavuttavansa kolmen prosentin tavoitteen vuoteen 2013 mennessä.
Kulttuuripolitiittista keskustelua hallitsi raha
Vuoden 2010 kulttuuripolitiikassa otsikoihin nousivat kuntien ja valtion kulttuurirahat, Taiteen keskustoimikunnan uudistaminen ja tekijänoikeuskorvaukset. Keskustelua värittivät myös Kiasman johtajavalinta ja kuvataiteen näyttelyvaihtokeskus Framen pulmat.




Niukka talous on vaikeuttanut kulttuurilaitosten toimintaa monessa suomalaisessa kunnassa. Kultakuumeessa lokakuussa Kuntaliiton erityisasiantuntija Ditte Winqvist oikoi harhaluuloja valtion kulttuurirahoituksen kattavuudesta kunnissa.
\- Suomessa on yli 340 kuntaa, mutta valtionosuutta saavia taidelaitoksia on vain alle sadassa kunnassa. Valtaosa kunnista ei saa valtionosuutta mihinkään kulttuuritoimintaan, vaan ainoa valtiontuki on niin sanottu kulttuurieuro, joka on vähän päälle euron asukasta kohden.
Kunnat satsaavat kuitenkin huomattavasti suuremman euromäärän kulttuuriin, pienessäkin kunnassa satsaus on keskimäärin kahdeksan euroa.
Turku hävisi kiistan valtion kulttuurituesta
Valtionosuuksien suuntaaminen ohi kulttuurilaitosten aiheutti vuoden varrella keskustelua. Keskusteluun otti kantaa myös kulttuuriministeri Stefan Wallin, joka paheksui julkisesti Turun tapaa käyttää valtion myöntämiä kulttuurirahoja muihin kuin kulttuurimenoihin. Turun ja ministeriön välistä kiistaa selvitettiin oikeudessa saakka.
Turku haastoi opetusministeriön oikeuteen valtionosuuksien jäädyttämisen takia. Lokakuussa korkein hallinto-oikeus teki päätöksen ministeriön eduksi. Päätös merkitsi siis sitä, että valtio saa määrätä kulttuurille tarkoitetut varat käytettäväksi nimenomaan kulttuuriin.
Wallin toivoi, että taidelaitosten valtionrahoitukseen liitettäisiin myös kannustinjärjestelmä.
\- Kulttuurilaitos hyötyisi siitä, että heillä menee hyvin. Ei saisi syntyä pelkoa siitä, että rahaa leikataan, koska edellinen vuosi on mennyt hyvin. Se ei ole kannustin, se on leikkuri, Wallin sanoi.
Jakobsson peräsi rikkailta kulttuuritahtoa
Kulttuurin julkisen rahoituksen niukkenemista ennusti moni. Yksi heistä oli helsinkiläisen Kulttuuritehdas Korjaamon toimitusjohtaja Raoul Grünstein, joka sanoi, että kulttuuriin tuottamiseen on löydettävä uusia tapoja.
\- Rakennuksen ja siellä toimivan taiteilijakunnan erottaminen toisistaan synnyttäisi uudenlaista tuotantoajattelua, Grünstein pohti Kultakuumeessa.
Valtion taiderahakirstun vartija eli Taiteen keskustoimikunta puolestaan odotti päätöksiä uudistusesitykseensä. Puheenjohtaja Leif Jakobsson sanoi, ettei valtion rooli taiteen tukemisessa ole pelkkä mesenaatin rooli.
\- Valtiolla on myös taidepoliittinen tahto. Kulttuurin rooli yhteiskunnassa muuttuu tulevaisuudessa laajemmaksi. Nyt puhutaan paljon taiteen itseisarvosta ja välineellistämisestä.
Hän ei nähnyt niissä ristiriitaa.
\- Suomessa on myös rikkaita ihmisiä, joille toivoisin suurta kulttuuritahtoa, Jakobsson maalaili Kultakuumeessa.
Taiteen keskustoimikunnan uudistus törmäsi kuitenkin kentän vastukseen ja esitys kariutui syyskuussa. Ministeriö ei saanut kiistellylle uudistukselle toivomaansa lisärahaa.
Kulttuurintekijät protestoivat tekijänoikeuksiensa puolesta
Suomalaiset taitelijat ja kulttuuriala huolestuivat vuonna 2010 yhä enemmän tekijänoikeuskorvauksistaan. Alan laskettiin menettäneen kahdessa vuodessa miljoonia euroja tekijänoikeuskorvauksia.

 Suomalaiset kopioivat laillisesti musiikkia ja elokuvia vuosittain kahden miljardin euron edestä. Kopioinnista maksetaan korvausta tekijöille tekijänoikeusjärjestöjen kautta. Korvausten raju pudotus johtui siitä, että hyvitysmaksua ei kerry esimerkiksi muistitikuille tai kännyköihin kopioiduista musiikista ja elokuvista.
Luovan työn tekijöiden ja yrittäjien valtuuskunta lähestyikin poliittisia päättäjiä vetoomuksella, jotta uusista kopioinnin mahdollistavista laitteista alettaisiin periä hyvitysmaksua. Kulttuuriväki vieraili marraskuussa myös eduskunnassa ja kokosi adressin.
Joulukuussa hallitus esitti, että hyvitysmaksu ulotetaan vuoden 2011 alusta myös ulkoisiin kiintolevyihin. Maksun ulkopuolelle jäivät edelleen navigaattorit, matkapuhelimet, tietokoneet, kämmentietokoneet ja pelikonsolit.
Taiteilijat ja kulttuurialan yrittäjät olivat pettyneitä päätökseen. Heidän mielestään kulttuuriministeri Wallinin arvio lainmuutoksen vaikutuksista hyvitysmaksuihin oli liian optimistinen. Taiteilijat huomauttivat, että kopiointia tapahtuu yhä enemmän juuri niillä laitteilla, joista maksua ei kerätä.
Kiasman johtajanhaku kummastutti
Nykytaiteenmuseo Kiasman johtajahaku pyörähti liikkeelle heti alkuvuonna, kun johtajana toiminut Berndt Arell oli ilmoittanut siirtyvänsä muihin tehtäviin. Huhtikuun ensimmäisenä päivänä uudeksi johtajaksi nimitettiin filosofian kandidaatti Pirkko Siitari.
Valintaa edeltänyt prosessi oli pitkä ja kiemurainen. Valtion taidemuseon ykkösehdokkaan Marja Sakarin putoaminen johtajanpaikalta aiheutti kummastelua ja kritiikkiä, sillä Sakari oli korkeasti koulutettu juuri nykytaiteen saralla.

 Kultakuumeen keskustelussa taidekriitikko Marja-Terttu Kivirinta arvosteli prosessin läpinäkymättömyyttä. Kuvataiteilija Merja Puustinen arveli, että kulttuuriministeri olisi toiminnallaan kalastellut poliittisia irtopisteitä.
\- Muutama ihminen on puhunut vasemmiston salaliitosta ja epäillyt, että valtion taidehallinto ja apurahajärjestelmä ovat vasemmistolaisen klikin hallinnoimia, eivätkä edes kulttuuriministerit ole uskaltaneet tehdä mitään. Ehkä Wallin sitten ajatteli, että hänellä on tuhannen taalan paikka jättää oma sormenjälki tähän asiaan, Puustinen sanoi.
Onko Kiasma kansainvälisellä tasolla?
Tutkijatohtori Annamari Vänskä pitää Kiasman johtajavalintaa edelleen rumana ja myyttisenä prosessina. Hän ihmettelee myös sitä, että keskustelu Kiasman johtajahaun yhteydessä aloitettiin pohdinnalla, onko museo kansainvälisellä tasolla.
\- Ei luotettu siihen, että sisältöä tehdessä museosta tulee kansainvälinen, Vänskä kummastelee.
Kansainvälisyys tarkoittaa Vänskän mukaan sitä, että osallistutaan kansainvälisellä taidekentällä käytäviin keskusteluihin.
\- Tästä näkökulmasta Kiasma ei ole kansainvälisellä tasolla. Esimerkiksi syksyllä Kiasmassa järjestettiin Ars Fennica -näyttely ja Young British Art -ilmiötä suomalaisesta perspektiivistä esitellyt näyttely. Kilpailunäyttelyt ovat arveluttavia nykytaiteen museossa, ja Young British Art oli auttamattomasti 15 vuotta myöhässä.
Vänskä arvosteli epäeettiseksi toimintatavaksi myös sen, että Kiasma teki läheistä yhteistyötä yhden helsinkiläisen gallerian kanssa.
Vänskän mielestä Kiasman pitäisi avata ovet ja antaa tilansa suomalaisille nykytaiteilijoille, jolloin yleisö näkisi, mitä nykytaiteessa on juuri nyt tekeillä. Ovet pitäisi avata myös ulkopuolisille kuraattoreille.
Framen halvaannus jatkui syksyyn
Toinen kulttuuripoliittinen keskustelu roihahti, kun kuvataiteen vientiorganisaatio Framen huono työilmapiiri halvaannutti keskuksen toiminnan. Työntekijöitä irtisanottiin, ministeriö vetäytyi taustalta, ja taiteilijat, kansalaiset sekä kansainväliset taidepiirit kirjelmöivät vetoomuksia. Kaavailut uudesta visuaalisten taiteiden vientiorganisaatiosta aloitettiin, ja lopulta Frame sai jatkoaikaa uuden johtajan Laura Köönikän luotsaamana.

 Tutkijatohtori Annamari Vänskästä on käsittämätöntä, että loistavasti toimivaa organisaatiota oltiin kuoppaamassa siksi, että sen työilmapiiri oli huono. Kaavaillussa kuvataiteen, designin ja arkkitehtuurin yhteisessä vientiorganisaatiossa Vänskä näkee uhkansa.
\- On vaarana, että se ohjaa visuaalista taidetta kaupalliseen suuntaan. On vaikeaa saada rahaa hankkeille, joilla ei ole kaupallista hyötyä, Vänskä uumoilee.
Annamari Vänskän mielestä on kuitenkin positiivista, että taidepoliittiseen keskusteluun on Suomessa intohimoja, vaikka keskustelun sisältö ei aina ylläkään korkealle.
\- Keskustelu taidebyrokratiasta ja rahasta on tullut keskeiseksi. Kyllä se jotain kertoo myös siitä, mitä taidemaailmassa tapahtuu.
Ylelle uusia linjauksia
Kulttuuripolitiikan vuotta ravisteli myös se, että Yleisradio sai Lauri Kivisestä uuden toimitusjohtajan ja sitä kautta uusia kulttuuripoliittisia linjauksia.
Kultakuumeessa kirjailija-tutkija Anna Kortelainen ja runoilija-kriitikko Lauri Otonkoski ruotivat paitsi Yleisradion roolia kulttuurin toimijana, niin myös laajempia yhteiskunnallisia suuntaviivoja.
\- Voisi kysyä, rekrytoituuko politiikkaan kaikkein terävimpiä päitä vai rekrytoituvatko he vaikkapa mainostoimistoihin, jotka sitten kyynisesti rahastavat poliittisia puolueita. Tuntuu siltä, että politiikkaan ei ole vetoa lahjakkuuksien parissa, Kortelainen kommentoi.
Lauri Otonkoski puolestaan pohti sivistysvaltion tunnusmerkkejä.
\- Sivistysvaltio on kiintoisa sana. Olisi helpompaa, jos voisi ottaa jonkun esimerkin sivistysvaltiosta joko nyt tai historiassa. Koko yön mietin tätä asiaa, mutta en löytänyt ensimmäistäkään. Olen ehdottomasti sitä mieltä, että sivistysvaltio olisi sellainen, joka tunnistaa, analysoi ja arvostaa sen, että oleminen koostuu monista eri laaduista kaikilla elämisen tasoilla, Otonkoski sanoi.
Kauppaan pääsee Lahden seudulla loppiaisena
Useat Lahden seudun suuret kauppaliikkeet pitävät ovensa auki huomenna loppiaisena. Esimerkiksi Osuuskauppa Hämeenmaan liikkeet ovat avoinna, muutamaa kuntapoikkeusta lukuunottamatta.
Myös Lahden Trio tekee kauppaa 12-18 välisenä aikana.
Hämeenmaan toimitusjohtaja Taavi Heikkilä näkee loppiaiskaupan hyvin tärkeäksi tilaisuudeksi tarjota venäläisturisteille ostosmahdollisuuksia kun junayhteydetkin ovat parantuneet.
Heikkilä sanoo, että loppiaisen työvuoroihin löytyi tekijöitä helposti kun selvisi, että kaupat voivat pitää ovensa erikosiluvalla auki.
Aluehallintovirasto AVI hylkäsi Hämeen kauppakamarin loppiaisluvan, minkä jälkeen se pyörsi edellisen päätöksensä.
Kymppiä ei vielä jaeta pohjoisessa
Uuden 95 E10 -polttoaineen jakelu ei vielä kata koko Pohjois-Suomea. Neste Oilin Suomen liikennejohtaja Arto Ruotsalaisen mukaan laivat ovat jo liikkeellä ja kaikilla terminaaleilla uuden polttoaineen pitäisi olla tämän viikon loppuun mennessä.
Bensa-asemilla tankkaajia on ihmetyttänyt se, että kaikista bensapistooleista löytyy jo E10-merkintä, vaikka säiliössä ei kymppiä vielä olisikaan.
Neste Oil Oyj:n Suomen liikennejohtaja Arto Ruotsalainen kertoo, että koko verkostossa siirryttiin samassa aikataulussa uusiin merkintöihin selvyyden vuoksi.
\- Väärinkäsitysten välttämiseksi oli selkeämpi siirtyä merkintöjen puolesta yhtäaikaa. Siitä se sitten joustavasti liukuu kymmenen prosentin etanolipitoisuutta kohti, sanoo Ruotsalainen.
Vain yksi uutuus asemilla
Kymppi ei kaikkiin ajoneuvoihin käy. 98 E5 on korkeaoktaanista polttoainetta vaativien ajoneuvojen valinta. Oman auton soveltumista E10 -bensan käyttöön voi tarkistaa www.e10bensiini.fi -sivustolta. Jos omaa ajopeliä ei listalta löydy, myös maahantuojalta voi asian tarkistaa.
98 E5 on sitä tuttua tavaraa, vaikka "ysikasi" onkin saanut peräänsä lisämerkintöjä. Merkinnät johtuvat siitä, että vuoden vaihteessa muuttuneet polttoaineasetukset vaativat etanolipitoisuuden merkitsemistä.
Saa mokata
Vanhan "ysivitosen" tilalle tullut 95 E10 ei ole jatkossakaan joka puolella aina identtistä ainetta, koska polttoaineasetusten mukaan etanolipitoisuus voi vaihdella 0-10 välillä.
\- Aina se kuitenkin on myyntistandardin mukainen tuote, se on selvä, Ruotsalainen vakuuttaa.
Jos tulee vahingossa tankanneeksi uutta polttoainetta korkeaoktaanista bensaa vaativaan autoon, ei siitä tarvitse hätääntyä.
\- Ei sitä tarvi pois imeä. Tilapäinen käyttö ei asiantuntijoiden mukaan ole aiheuttanut riskejä, rauhoittelee Arto Ruotsalainen ja vinkkaa, että puolilleen ajettuun tankkiin voi tankata sitten lisää sitä autolle paremmin soveltuvaa menovettä.
Makeisvero voi aiheuttaa kuprun karkkikauppaan
Uusi makeisvero ja virvoitusjuomaveron korotus nostavat makeisten, virvoitusjuomien ja jäätelöjen hintaa kevään aikana. Kauppiaat uskovat uuden hinnoittelun aiheuttavan myyntiin pienen kuprun.
Mikkelin Prisman päivittäistavarakaupan myyntipäällikkö Sami Marttinen kertoo, että veromuutos näkyy kaupan hyllyillä pikkuhiljaa tammikuun aikana.
\- Virvoitusjuomissa, panimotuotteissa ja mehuissa hinta nousi vuoden vaihtuessa. Tämän viikon aikana veronkorotus siirtyy esimerkiksi jäätelöihin ja soijajuomiin ja kevään edetessä karamelleihin.
Uusi hinnoittelu ei tuo suurta muutosta kaupan arkiseen aherrukseen, sillä hinnoittelutyöt on porrastettu usealle viikolle. Tähän mennessä Mikkelin Prismassa on vaihdettu vajaat tuhat tuotelappua.
Veronkorotus koskee vain tänä vuonna valmistettuja tuotteita, mutta ainakaan suuremmat kauppaliikkeet eivät ole innostuneet hamstraukseen.
\- Kaksoishintoja meillä ei näy, vaan tuoteryhmät siirtyvät uuteen hinnoitteluun sitä mukaan, kun tavaraa keskusvarastosta meille tulee, kertoo myyntipäällikkö Sami Marttinen.

  Asiakkaita veronmuutoksen rajanveto hämmentää

Asiakkaat ovat jo ehtineet antaa palautetta uusista hinnoista. Marttisen mukaan hämmennystä kuluttajissa herättää se, mikä tuote kuuluu veronmuutoksen piiriin ja mikä ei.
\- Veikkaan, että kysymyksiin saamme vastata kevään aikana useaan kertaan. Ainakaan kivennäisvesiä ja soijapohjaisia tuotteita ei helposti mielletä verotuksen alaisiksi tuotteiksi.
Uusi hinta tuotteille määräytyy tuotteen tilavuuden ja painon mukaan. Esimerkiksi pienessä suklaapatukassa veronmuutos voi olla noin viisi senttiä, mutta isommassa tuotteessa puolikin euroa, kertaa kauppias.
\- Kuluttajilta on kuulunut kritiikkiä uutta verokäytäntöä kohtaan, joten uskon, että ainakin aluksi hinnankorotus näkyy hiipuvana myyntinä uusien verotuotteiden osalta. Suurin vaikutus on odotettavissa makeistuoteryhmässä, pohtii Mikkelin Prisman päivittäistavarakaupan myyntipäällikkö Sami Marttinen.
Pikakysely kaupan karkkihyllyllä kuitenkin todistaa toisin.
\- Sen minkä karkkia syön niin sen syön, hinta ei ole ratkaiseva tekijä ollenkaa. Karkkihyllyllä vierailen vähintään joka kolmas päivä, kertoo mikkeliläinen Matti Puntanen.
Sysmän miestappaja mielentilatutkimukseen
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on antanut välituomion Sysmän elokuisessa surmatapauksessa. Rikosnimikkeen käräjäoikeus ratkaisee mielentilatutkimuksen jälkeen. Vankilomalta palaamatta jäänyt mies surmasi kirveellä kesämökillä toisen miehen ja piilotti tynnyriin.
Sysmän elokuisen miestapon tekijä on määrätty mielentilatutkimukseen.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoo antamassaan välituomiossa, että 70-luvulla syntynyt heinolalaismies on syyllistynyt veritekoon ja toisen miehen tapon yritykseen.
Samaan juttuun liittyen käräjäoikeus tuomitsi vuonna -68 syntynen heinolalaismiehen hautarauhan rikkomisesta neljäksi kuukaudeksi vankeuteen. Mies avusti surmaajaa upottamaan vainajan vesitynnyriin.
Raaka veriteko sattui Liikolassa 4-5. elokuuta viime vuonna. Surmaaja oli vankilomalla, joka oli mennyt "pitkäksi".
Huvilalla oli ollut isompi seurue, mutta porukka alkoi lähteä pois kun yksi miehistä rupesi hakkaamaan kirveellä kaidetta. Tynnyristä muutama päivä surman jälkeen löydetty vainaja tunnistettin lopulta DNA-testillä.
Jönsson liittyi Tourin keskeyttäneiden joukkoon
Kun maastohiihdon Tour de Skillä on ylitetty puoliväli, on osanottajien määrässä tapahtunut jo melkoista katoa. Miesten 79 ilmoittautuneesta jatkaa enää 57 ja naisten puolella 58 osallistujasta on pois jäänyt 14.
Suomalaisista Tour de Skin on keskeyttänyt jo etukäteen sovitusti Sami Jauhojärvi, joka keskittyy nyt leireilemään Seefeldissä. Jauhojärvi osallistui vain neljälle ensimmäiselle etapille.
Tourin ensimmäisen lepopäivän jälkeen Jauhojärven lisäksi pois jäi kuusi mieshiihtäjää ja seitsemän naishiihtäjää. Muun muassa Ruotsin sprinttiässä Emil Jönsson joutui jättämään turneen kesken sairastumisen takia ja sairaus koitui myös Venäjän Ilja Tshernusovin kohtaloksi.
Sairastumiset ovat verottaneet paljon etenkin Saksan joukkuetta, sillä kisan startanneista 19 saksalaishiihtäjistä jatkavat enää 5. Evi Sachenbacher-Stehle sairastui juuri Tourin kynnyksellä ja viimeisinä pois ovat jättäytyneet Stefanie Böhler, Lucia Anger ja Axel Teichmann.
Venäjän Maksim Vilgezhanin, Slovakian Martin Bajcicak, Viron Kein EInaste ja Algo Karp eivät saaneet starttilupaa Tourille veriarvojen takia.

  Tour de Skin keskeyttäneitä


Naiset
  
Stefanie Böhler GER
  
Barbara Jezersek SLO
  
Julia Tshekaleva RUS
  
Masako Ishida JPN
  
Lucia Anger GER
  
Sara Svendsen NOR
  
Julia Tihonova RUS
  
Hanna Kolb GER
  
Anouk Faivre Picon FRA
  
Sandra Ringwald GER
  
Madoka Natsumi JPN
  
Helene Jacob GER
  
Sara Lindborg SWE

Miehet
  
Emil Jönsson SWE
  
Ilja Tshernusov RUS
  
Keishin Yoshida JPN
  

Sami Jauhojärvi FIN
  
Axel Teichmman GER
  
Toni Livers SUI
  
Aleksei Petuhov RUS
  
Lucas Bögl GER
  
Peeter Kummel EST
  
Sebastian Eisenlauer GER
  
Franz Göring GER
  
Tim Tscharnke GER
  
Johannes Dürr AUT
  
Andy Kühne GER
  
Philipp Marschall GER
  
Renato Pasini ITA
  
Andreas Katz GER
  
Tobias Angerer GER
Joensuulainen parturimestari tuomittiin talousrikoksista
Tunnettu joensuulainen parturi on tuomittu talousrikoksista ehdolliseen vankeuteen. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi 65-vuotiaan miehen vuoden ja kymmenen kuukauden vankeusrangaistukseen törkeästä kirjanpitorikoksesta sekä törkeästä veropetoksesta.
Oikeuden mukaan tuomittu on muun muassa jättänyt kirjaamatta ainakin 580 000 euron edestä tuloja. Laiminlyönnit tapahtuivat vuosina 2005-2008.
Oikeus katsoi, että yrittäjä on tavoitellut toiminnallaan huomattavaa taloudellista hyötyä.
Käräjäoikeus määräsi parturimestarin maksamaan korvauksina verohallinnolle lähes 250 000 euroa.
Tuomittu on toiminut Joensuussa parturi-kampaajana lähes 50 vuoden ajan. Hänellä on Joensuussa parturi-kampaamoketju, johon kuuluu kolme liikettä.
Varavoimalat jauhavat nyt energiaa
Kylmä talvi kasvattaa Inkoon hiilivoimalan käyttötarvetta. Voimala tuottaa energiaa vain sähkön kulutushuippujen, kuten pitkien pakkasjaksojen aikana. Hiilivoimalassa valmistellaan parhaillaan kolmannen yksikön käynnistämistä.
Inkoon varavoimala käynnistyy, kun Pohjoismaiden sähköntarve kasvaa tarjontaa suuremmaksi. Hiilivoimalan piipuista on tuprunnut tänä talvena savua marraskuusta lähtien. Voimalan neljästä yksiköstä kaksi on tuotantovalmiudessa 12 tunnin varoitusajalla ympäri vuoden. Tällä hetkellä hiili palaa kuitenkin vain yhdessä yksikössä.
\- Kaksihan meillä pitäisi olla käynnissä, mutta nyt toisessa on putkirikko tuolla kattilassa. Kolmatta ollaan valmistelemassa käyttöön, laitetaan teknisesti kuntoon ja kerätään miehistöä sinne. Meiltähän on lähtenyt täältä jonkin verran porukkaa Fortumin muille laitoksille, voimalaitoksen päällikkö Markku Ahola toteaa.
Inkoon hiilivoimalan henkilökuntaa vähennettiin viimeksi pari vuotta sitten taantuman aiheuttaman sähkönkulutuksen laskun takia. Lisäksi päästömaksut nostavat hiilivoiman hintaa. Nyt toinen peräkkäinen kylmä talvi takaa epäpuhtaammankin energian kysynnän Pohjoismaisessa sähköpörssissä.
Varavoimala saattaa olla tarpeen myös muiden voimaloiden vikatilanteissa. Myös kuumat kesät aiheuttavat välillä yllättäviä kulutuspiikkejä.
\- Ihmiset ovat nykyään niin mukavuudenhaluisia, että jäähdytystä käytetään aika paljon ja kylmäkoneita. Inkoon voimalaitoksessa on tämän kuluvan vuoden aikana suurimmat investoinnit vuosikausiin. Vaikka uuttakin tuotantoa rakennetaan niin niillekin tarvitaan varavoimaa että kyllä me ainakin ollaan kovin luottavaisia täällä Inkoossa että meitä tarvitaan jatkossa, Ahola kuvailee laitoksen tunnelmia.
Digita vähentää 55
Digita Oy:n yt-neuvottelut ovat päättyneet kahdeksan henkilön irtisanomiseen. Toimitusjohtaja Sirpa Ojalan mukaan lisäksi eläke- ja pakettijärjestelyjen avulla väki vähenee kaikkiaan 54-55 henkilöä. Pohjois-Suomessa suoria irtisanomisia on kaksi.
Vähennysten jälkeen Digitan henkilöstövahvuus on 325-330 henkilöä.
Ojalan mukaan syitä henkilöstön vähennystarpeeseen oli useita: mobiili-tv ei ole lähtenyt odotettuun vauhtiin, Digita ei menestynyt viime tv-lupajaossa ja 450-verkon myynti Finnet-ryhmälle. Tämän kaupan odotetaan varmistuvan helmikun loppuun mennessä.
Digita kuuluu ranskalaisomisteiseen TDF-konserniin. Suomessa sen asiakkaita ovat tv- ja radioyhtiöt sekä mobiili- ja laajakaistaoperaattorit
Penkkiurheilija on kotiväen painajainen
Penkkiurheilu on yksi suosituimmista miesten harrastuksista. Tapani Hankaniemelle urheilun seuraaminen on vuosikymmeniä kestänyt rakas asia. Se näkyy monin tavoin hänen elämässään.
Urheiluhullun ei tarvitse miettiä kuinka vapaa-aikansa käyttäisi. Ongelmaksi muodostuu lähinnä se, miten kaiken kiinnostavan ehtii nähdä ja kokea. Monipuolisesti eri urheilulajeja seuraavan Hankaniemen mukaan penkkiurheilijan päivät vaihtelevat.
\- Viikolla selviää vähemmällä seuraamisella, mutta viikonloput kyllä menevät aika pitkälti urheilun merkeissä. Kotikatsomoissa joskus jopa vähän hermostutaan. Perheessä on pakko olla kaksi televisiosta, koska minulla launtait menevät niin, että katson kaksi Englannin Valioliigan ottelua. Siinä vierähtääkin jo kolme tuntia.
Tapani Hankaniemi antaa vinkiksi muillekin penkkiurheilijoille, että kotikatsomossa istumisen vastapainoksi kannattaa harrastaa itsekin liikuntaa - sen verran kovaa kuntoa aktiivinen urrheilun seuraaminenkin vaatii.
Jalkapallo on lajien kuningas
Kälviällä asuvalle Tapani Hankaniemelle jalkapallo on selvä ykköslaji. Rakkaus siihen syntyi Kokkolan alueen vahvan futisperinteen kautta. Englannin kentiltä suosikkijoukkue on jo 1960-luvulta saakka ollut Tottenham Hotspur.
\- Tottenham oli siihen aikaa suurjoukkue ja pärjäsi hyvin. Joukkueessa oli valovoimaisia tähtipelaajia ja seura kerta kaikkiaan valloitti nuoren miehen.
Spursin kannattaminen on Hankaniemelle suurien tunteiden asia ja se huomataan aika usein muiden toimesta myös kotioloissa.
\- Tapaninpäivänä pelataan Englannissa niin sanotun boxing dayn kierros, jolloin katsomot täyttyvät Englannissa varmuudella. Televisiosta tuli Aston Villan ja Tottenhamin välinen ottelu ja kyllä vaari kävi silloin niin kuumana, että minulle annettiin kotikatsomossakin keltaisia kortteja. Huusin niin lujaa ja kun kotona oli lapsenlapsia kylässä, sain vähän nuhteita. Onneksi ei tullut kuitenkaan punaista korttia, koska se olisi tietänyt automaattista kolmen ottelun pelikieltoa, nauraa intohimoinen urheilumies.
Urheilumatkailu osa harrastusta
Tapani Hankaniemellä urheilu on vienyt mielenkiintoisille matkoille ulkomaita myöten. Englannissa Tottenhamin kotikentällä White Hart Lanella hän on käynyt kolme kertaa, mutta myös Fulhamin ja Liverpoolin stadioneilla on tullut vierailtua.
\- Tunnelma on aina hieno. Meillä on koossa mukava porukka, joka tekee vuosittain ulkomaan matkan. Viimeksi oltiin Saksassa katsomassa Eintracht Frankfurtin ja Wolfsburgin peliä. Katsomossa oli meidän lisäksi 44 000 muutakin lipun maksanutta. Kannatuslaulut alkoivat kaikua heti aamusta alkaen ja sama meno jatkui myöhään iltaan saakka.
Myös lähialueen urheilu saa itsekin hiihtoa ja yleisurheilua harrastaneen Hankaniemen liikkeelle. Perinteisesti loppiaisena sivakoitava Keski-Pohjanmaan maakuntaviesti on yksi kiinnostuksen kohteista, vaikka pientä hiipumista innostumisessa onkin nähtävissä.
\- Kyllä maakuntaviesti on murrosvaiheessa. Kilpailullisesti se on hieman hiipunut, yleisömäärät ovat laskeneet ja valitettavasti monessa pitäjässä meinaavat hiihtäjät loppua.
Lahden Historic -ralli MM-kisareitillä
Ensi kesän MM-rallia värittävät historia-luokan ralliautot Päijät-Hämeen ja Keski-Suomen maisemissa. EM Historic Rally ajetaan samaan aikaan Neste Oil MM-rallin kanssa 28.-30.7.2011.




\- Lahti Historic Rallyn järjestäminen ensi kesänä Neste Oil Rallin kanssa samoissa maisemissa sai hyväksynnän lajin korkeimmalta taholta, FIA:n historic-rallikomissiolta. Ensi kesän kilpailu on 10-vuotisjuhlakisamme, kertoo Jari Hyvärinen, autourheiluseura Poppoo Teamin puheenjohtaja.
Nostalgiatunnelmiin pääsevät erityisesti ne kuljettajat ja rallifanit, jotka ovat olleet mukana 1960 - 80 -lukujen aikana Jyväskylän suurajoissa legendaarisilla sorateillä.
Vuodesta 2002 lukien järjestetty Lahti Historic Rally on kerännyt vuosien saatossa maineikkaita voittajia alkaen rallin maailmanmestarista ja seitsenkertaisesta Jyväskylän Suurajojen voittajasta, Hannu Mikkolasta. Vuosien 2009 ja 2010 Lahti Historic Rallyn voittaja on ollut Ford-tähti Jari-Matti Latvala, joka voitti viime vuonna myös Suomen MM-rallin ja saavutti rallin MM-sarjassa hopeasijan.
Sorateiden Grand Prix ajetaan torstaina 28.7. ja lauantaina 30.7. lähempänä MM-rallin perinteistä keskuspaikkaa Jyväskylää.
Suomen MM-rallin virallinen reitti julkistetaan 25. helmikuuta.
Mitä haluat kysyä Pekka Haavistolta?
TV1:n Ykkösaamun vieraana on lauantaina 8.1. kansanedustaja Pekka Haavisto (vihr.).
Miinalaiva Pohjanmaa on matkalla kohti Somalian rannikkoa. Alus turvaa kevään ajan YK:n ruoka-apukuljetuksia merirosvoilta osana EU:n Atalanta-kriisinhallintaoperaatiota. Mistä alueella on oikein kyse, siitä kertoo juuri Afrikan sarvesta palannut ulkoministerin erityisedustaja.
Sunnuntaina Etelä-Sudan äänestää itsenäisyydestään. Mitä sanoo pohjoisen Khartumin hallitus, jos öljyrikas etelä lähtee omille teilleen? Onko päivystysvuorossa olevalla Suomen EU-taisteluosastolla edessään tehtävä Sudanissa?
Lähetä oma kysymyksesi kansanedustaja Pekka Haavistolle. Katsojien kysymyksiä kootaan YLE Uutisten 
 Voit lähettää kysymysehdotuksia myös sähköpostitse osoitteeseen 
 Kiinnostavimmat kysymykset pääsevät lähetykseen.
Ykkösaamu lauantaina TV1:ssä klo 10.05. Toimittajana on Jari Korkki.
Veri virtaa verkkaisesti tammikuussa
Punaisen Ristin Veripalvelusta kerrotaan, että tammikuu on valtakunnallisesti hiljaisinta aikaa verenluovutuksessa. Loppiaisviikolle kaivataan paljon luovuttajia, sillä neljässä päivässä kerätään luovutukset koko viikon tarpeeseen.
Sairaanhoitaja Paula Tikkinen Lappeenrannan veripalvelutoimistosta selittää tammikuun hiljaiseloa joulun kiireillä.
\- Joulun aika on verenluovutuksessakin kiireistä aikaa, sillä moni käy antamassa joululahjansa verenluovutuksen muodossa.
Veripalvelun mukaan jokaisena loppiaisviikon arkipäivänä tarvitaan yli 1300 verenluovuttajan apua. Oman sopivuutensa luovuttajaksi voi tarkistaa veripalvelun nettisivuilta. Yleisimpiä luovutuksen estäviä seikkoja ovat Paula Tikkisen mukaan alhainen hemoglobiini taikka se, että jonkin sairauden tutkimukset ovat kesken.
\- Kolesteroli- sekä astmalääkityksen suhteen on tapahtunut muutoksia ja ne eivät enää välttämättä ole este luovutukselle.
Mielialalääkkeet eivät estä verenluovutusta, kunhan lääkkeiden aloittamisesta on kulunut aikaa yli kuukausi.
\- Miesten välisestä seksistä saa pysyvän luovutuskiellon. Tutkimusten mukaan heillä on enemmän verenvälityksellä tarttuvia tauteja, kertoo sairaanhoitaja Paula Tikkinen.
Poikkeuksellisen julma raiskaus Vihdissä
Vihdin Nummelassa on tapahtunut törkeä raiskaus. Sunnuntaiaamuna Enärannan asuinalueella tuntematon mies tunkeutui naisen asuntoon ja raiskasi ja ryösti naisen.
Poliisin mukaan raiskaus tehtiin erittäin julmalla ja nöyryyttävällä tavalla. Naiselle tuli raiskauksesta vakavia vammoja.
Länsi-Uudenmaan poliisin rikoskomisario Minna Immonen sanoo, että näin raakoja raiskauksia on harvoin tutkittavana.
Poliisi etsii raiskauksesta epäiltyä nuorehkoa miestä. Mies vei asunnosta myös naisen omaisuutta.
Poliisi pyytää kaikilta Nummelan Enärannan alueella liikkuneilta havaintoja sunnuntaiaamulta 2. tammikuuta klo puoli viiden ja seitsemän väliltä.
Brittihovi paljasti prinssi Williamin häiden yksityiskohtia
Britannian hovi on paljastanut uusia yksityiskohtia prinssi Williamin ja tämän kihlatun Kate Middletonin tulevista häistä. Pari kertoi heti marraskuisten kihlajaistensa jälkeen menevänsä naimisiin Lontoon Westminster Abbeyssa 29. huhtikuuta. Nyt hovi paljasti tietoja muun muassa häiden iltajuhlasta ja hääkulkueen reitistä.
Morsian matkaa kirkkoon hevosvaunujen sijasta autolla halki Lontoon historiallisen keskustan. Anglikaanisen kirkon johtaja Canterburyn arkkipiispa Rowan Williams vihkii parin kello 11.00 paikallista aikaa eli kello 13.00 Suomen aikaa. Lontoon piispa avustaa toimituksessa.
Vihkimisen jälkeen tuore aviopari ajaa Buckinghamin palatsiin hevosvaunuilla. Kansa pääsee seuraamaan avioparin yhteisen matkan alkua katujen varsilta. Palatsissa kuningatar Elisabet järjestää häävastaanoton. Sen jälkeen on vuorossa sulhasen isän, prinssi Charlesin järjestämä juhlaillallinen. Myöhemmin luvassa on tanssia.
Kuninkaallinen perhe ja Middletonien yrittäjäperhe maksavat vihkimisen, hääjuhlan ja häämatkan kulut puoliksi.
Pääministeri David Cameron kannusti keskiviikkona brittiyrityksiä hyödyntämään kuninkaallisten häiden ja vuonna 2012 järjestettävien Lontoon olympialaisten tuoman huomion turistien houkuttelemiseksi maahan.
\- Tänä ja ensi vuonna maailman katse kohdistuu Britanniaan enemmän kuin koskaan aiemmin. Kuninkaalliset häät, kuningattaren valtaannousun 60-vuotisjuhlat sekä tietysti Lontoon olympialaiset ja paralympialaiset tarjoavat ainutkertaisen tilaisuuden mainostaa maatamme täydellisenä turistikohteena, Cameron kannusti.
Hääturismin ja erilaisten muistoesineiden myynnin arvioidaan antavan Britannian kansantaloudelle jopa lähes miljardin euron piristysruiskeen.
Yhä useampi yrittää pikavoittoa netissä
Rahapelien pelaaminen internetissä on yhä tavallisempaa. Veikkaus on kasvattanut rekisteröityneiden pelaajien määrää jatkuvasti, ja myös kuukausi sitten peliin mukaan tulleen RAY:n pelaajamäärä kasvaa vauhdilla.
Raha-automaattiyhdistys vastusti vielä viitisen vuotta sitten nettipelaamista henkeen ja vereen. Tuolloin toimitusjohtaja Markku Ruohonen ilmoitti, että nettipelit ovat varmin tapa lisätä pelaamisen aiheuttamia ongelmia. Nyt mieli on muuttunut ja RAY:kin mukana kalastelemassa nettipelaajien euroja.
Internet-pelitoiminnan johtaja Kari Hyttinen ei näe ristiriitaa siinä, että RAY toisaalta auttaa, ja toisaalta tarjoaa pelattavaa myös peliriippuvaisille.
\- Peliongelma on pienen osan ongelma. Noin 2-5 prosenttia suomalaisista pelaajista on ongelmapelaajia, ja tähän on meillä panostettu. Meidän sivuilla on sekä henkilökohtaisia, viranomaisten että Raha-automaattiyhdistyksen asettamia rajoitteita sille kuinka paljon henkilö voi pelata. Talon pelaaminen ei meillä ole mahdollista, Hyttinen vakuuttaa.
Miljoonat tavoitteena
Tällä hetkellä Raha-automaattiyhdistyksen sivuilla on runsaat 60 00 nettipelaajaa. Nettipelejä pelataan ympäri Suomen, mutta pelaajien suhteellisen nuoresta keski-iästä johtuen lähes kolmannes pelaajista on Uudeltamaalta.
RAY haluaa olla mukana miljoonabisneksessä siinä missä muutkin.
\- Ehdottomasti meidän on oltava pokeri-markkinoilla mukana, koska kansainväliset yhtiöt tekevät sen joka tapauksessa. Tällä hetkellä peleihin käytetään noin 100-200 miljoonaa euroa vuositasolla ja tavoitteena on saada se porukka pelaamaan meidän sivuilla. Se rahavirta pitäisi saada käännettyä takaisin Suomeen.
Laura Jurkalle kultainen ansiomerkki
Suomen Teatterijärjestöjen Keskusliiton kultainen ansiomerkki jaetaan ansiokkaasta toiminnasta näyttämötaiteen hyväksi ja tunnustuksena pitkäaikaisesta työstä näyttämötaiteen alalla.
Näyttelijä Laura Jurkalle on myönnetty näyttämötaiteen kultainen ansiomerkki. Suomen Teatterijärjestöjen Keskusliiton kultainen ansiomerkki jaetaan ansiokkaasta toiminnasta näyttämötaiteen hyväksi ja tunnustuksena pitkäaikaisesta työstä näyttämötaiteen alalla.
Laura Jurkkalle ansiomerkki jaettiin Ninotška-musikaalin viimeisen näytöksen päätteeksi uudenvuodenaattona. Musikaalissa Jurkka esitti ruhtinatar Orlinovan roolin.
Kultainen ansiomerkki edellyttää vähintään 30 vuoden toimintaa alalla. Aiemmin Jurkalle on myönnetty Näyttelijäliiton 25-vuotismerkki.
Serie A palaa tauolta - nouseeko Inter uuden valmentajan opein?
Italian jalkapallon pääsarja Serie A palaa joulutauolta torstaina. Täydellä kierroksella kohtaavat muun muassa Cagliari ja sarjakärki AC Milan. Ensimmäistä kertaa Leonardon johdolla pelaava Inter kohtaa kotonaan Napolin.
Serie A:n kärjessä keikkuu AC Milan, jolla on kasassa 36 pistettä 17 ottelusta. Perässä tulevat kuitenkin kolmen pisteen päässä Napoli ja kauden alkupuoliskon hyvin pelannnut Lazio. Rafael Benitezin palveluksiin kyllästynyt puolustava mestari Inter on 13 pisteen päässä piikkipaikasta, mutta joukkue on pelannut kaksi peliä muita kärkijoukkueita vähemmän.
Torstaina Inter saa tilaisuuden kääntää pistesarakkeensa nousuun. Helpoimmasta päästä ei vastustaja kuitenkaan ole, sillä vastaan asettuu Napoli, jonka tehokaksikko Marek Hamsik ja Edinson Cavani ovat tällä kaudella taiteilleet yhteensä kunnioitettavat 17 maalia.
Inter lähtee kotiotteluun nyt ensimmäistä kertaa uuden luotsinsa Leonardon johdolla. Seuran hankinta Andrea Ranocchia saatetaan nähdä jo torstaina kentällä, mutta maalivahti Julio Cesar on loukkaantuneiden listalla loukattuaan jalkaansa tiistain harjoituksissa. Samuel Eto’o puolestaan on poissa pelistä, sillä hyökkääjä on pelikiellossa pääpuskun takia.

  Jatkaako Milan voittokulkuaan?

Cagliari saa kunnian isännöidä entisen valmentajansa Massimiliano Allegrin nykyistä suojattia Milania. Hänen huoliaan lisäävät Zlatan Ibrahimovicin pelikielto ja muutamat pienet loukkaantumiset.
Robinho on kuitenkin pelikuntoinen - huolimatta viikonloppuna sattuneesta törmäyksestä tv-kameran kanssa. Seuran uusi hankinta Antonio Cassano on myös valmis kentälle. Cassano tosin ei ole pelannut sitten viime lokakuun, jolloin hänen entinen seuransa Sampdoria hyllytti pelaajan. Syynä oli tuittupäisen pelaajan nokkapokka seurapomon kanssa.
Sarjakolmonen Lazio matkaa vuoden ensimmäiseen peliinsä Genoan vieraaksi ilman valmentaja Edy Rejaa. Hän joutuu tyytymään televisiokuvaan riideltyään ennen joulua avustavien tuomareiden kanssa.
Neljättä sijaa miehittävä Juventus avaa loppiaisen ottelut iltapäiväpelillä Parmaa vastaan. Heidän leiristään kuuluu iloisia uutisia, sillä viime kesän MM-kisoissa loukkaantunut Gianluigi Buffon on tervehtynyt. Maalipuiden välissä saatetaan kuitenkin nähdä vielä Marco Storari. Valmentaja Luigi Del Nerin mukaan tuuraaja on tehnyt niin hyvää työtä, että maajoukkuevahdilla on tekeminen, jotta paikka avauksessa taas aukeaa.
Sarjan loppupäässä pisteistä kamppailevat Brescia ja Cesena. Perparim Hetemaj ei kuitenkaan kotijoukkueen väreissä pelaa, sillä mies kärsii flunssasta. Joukkueet ovat tasapisteissä taulukon loppupäässä.
Pakkanen mutkistaa ulkona tehtäviä töitä
Kireä pakkanen hankaloittaa ulkotöiden tekemistä. Esimerkiksi rakennustyömailla ei tehdä töitä, mikäli pakkanen kiristyy työmaalle sovittua pakkasrajaa kovemmaksi. Kainuussa yleisin työmaiden pakkasraja on -20 astetta.
Kylmyys vaikuttaa työntekoon, vaikka pakkasrajaa ei saavutettaisikaan. Oikealla varustuksella kuitenkin pärjää, kertoo mittakirvesmies Timo Leinonen RPK Rakennus ja peltirakenne Kemppainen Ky:n Kajaanin Välikadun kerrostalotyömaalta.
\- Tarpeeksi kun laittaa vaatekerroksia päälle, niin tarkenee. Kun hartioilla on tarpeeksi vaatetta, pysyvät sormetkin lämpimänä. Sormikkaiden alla minulla on lisäksi toiset ohuet sormikkaat.
Rakentajien työehtosopimuksen mukaan työnantajan tulee antaa työntekijöille suojavaatteet, jotka ovat kuhunkin vuodenaikaan sopivat. Työvaatteet ovatkin nykyään erittäin hyviä, sanoo vastaava työnjohtaja Mikko Okkonen.
\- Uudet vaatteet ovat keveitä, mutta silti lämmön ja tuulen pitäviä. Parasta kehitys on ollut käsineissä, jotka ovat nykyään ohuita ja lämpimiä.
Vaikka vaatteet lämmittävät, hidastaa pakkanen rakennustöitä selvästi, sanoo Timo Leinonen.
\- Kyllä tekeminen on talvella paljon hankalampaa. Kun vaatetta on paljon, ei oikein taivu mihinkään, ja työ on huomattavasti hitaampaa.
Takki ja housut ovat paras pakkasvaateyhdistelmä, tietää Mikko Okkonen.
\- Haalarit ovat enemmän pilkkimiesten vehkeitä. Erillisten takin ja housujen kanssa työnteko on joustavampaa.

  Kovalla pakkasella joudutaan jäämään kotiin

Rakennusalalla pakkasrajat sovitaan työmaakohtaisesti. Jos pakkanen on sovittua rajaa kireämpi, ei töitä tehdä.
\- Olemme sopineet niin, että pitkämatkalaiset soittavat minulle kovan pakkasen aamuina, ja päätämme mitä tehdään. Lähempänä asuvat tulevat käymään paikan päällä, ja katsomme porukalla, minkälainen ilma on, sanoo Mikko Okkonen.
Kajaanin ja Sotkamon rakennustyömailla on TE-toimistojen mukaan tänä talvena jouduttu pitämään noin kymmenen pakkaspäivää, jolloin työtä ei voida tehdä pakkasen vuoksi. Rakentajat saavat pakkaspäiviltä ansiopäivärahan, mikäli muuta korvausta tai palkkaa ei makseta.
Heikkinen karsiutui sprintissä, Nousiainen jatkoon
Maastohiihdon Tour de Skin kokonaiskisassa kuudentena oleva Matti Heikkinen ei parantele asemiaan tuloslistalla, sillä Heikkisen taival vapaan hiihtotavan sprintissä jäi karsintaan. Sen sijaan Ville Nousiainen oli karsinnan 18:s.
Karsinnan voittoon hiihti Itävallan sprinttispesialisti Bernhard Tritscher, joka kellotti ajan 2.56,23. Italian Loris Frasnelli, joka oli muun muassa prologilla viides, jäi Tritscheristä 0,3 sekuntia.
Ruotsin sprinttiässä ja perinteisen hiihtotavan sprintin voittanut Emil Jönsson joutui jättämään Tour de Skin kesken sairastumisen takia, mutta Jesper Modin piti ruotsalaisvärejä yllä sijoittumalla karsinnassa kolmanneksi. Myös Norjan Petter Northug osoitti piristymisen merkkejä sijoittumalla neljänneksi.
Perinteisen sprintissä epäonnistunut ja karsintaan jäänyt Ville Nousiainen oli tällä kertaa suomalaisista se, joka hiihti jatkoon. Nousiainen oli 18. ja jäi Tritscheristä vajaat 4 sekuntia. Matti Heikkisen aika sen sijaan riitti vasta 41. sijaan. Sami Jauhojärvi jätti Tourin kesken 4. etapin jälkeen.

SPRINTTI (V), KARSINTA, MIEHET
1. Bernhard Tritscher AUT 2.56,23
  
 2. Loris Frasnelli ITA + 0,30
  
 3. Jesper Modin SWE + 0,64
  
 4. Petter Northug NOR + 0,66
  
 5. David Hofer ITA + 0,70
  
 6. Andrew Newell USA + 1,32
  
 Nikolai Morilov RUS + 1,32
  
 8. Alex Harvey CAN + 1,67
  
 9. Dario Cologna SUI + 1,82
  
 10. Marcus Hellner SWE + 1,84
  
 11. Simen Östensen NOR + 2,10
  
 12. Daniel Rickardsson SWE + 2,42
  
 Martin Jaks CZE + 2,42
  
 18. 
Ville Nousiainen FIN + 3,89
  
 41. 
Matti Heikkinen FIN + 7,79
30 parasta jatkoon.
  
 Sami Jauhojärvi keskeytti Tourin 4. etapin jälkeen.
Kuolonkolari Tohmajärvellä
Yksi ihminen on kuollut liikenneonnettomuudessa Tohmajärvellä iltapäivällä. Niin kutsutussa Onkamon risteyksessä kuutostiellä puoliperävaunullinen rekka ja venäläinen henkilöauto törmäsivät puoli yhden aikaan.
Carlson laajentamassa Iisalmeen
Kuopiolainen tavarataloketju Carlson aikoo laajentaa toimintaansa Iisalmeen. Yhtiö on neuvotellut Iisalmen kaupungin kanssa Marjahaassa sijaitsevasta tontista ja tontin varaus on menossa kaupungin teknisen lautakunnan käsittelyyn.
Carlson aikoo rakentaa lähivuosina Iisalmeen rauta- ja sisustuskauppaan keskittyvän tavaratalon. Yli 150 vuotta toimineella Carlsonilla on yhteensä kahdeksan myymälää Kuopiossa, Varkaudessa, Joensuussa, Mikkelissä ja Savonlinnassa.
Ketjulla on parhaillaan käynnissä suuri rakennushanke Kuopion keskustassa. Tavaratalolle ja samassa kiinteistössä toimivalle hotellille tulee uutta tai uusittua pinta-alaa 15 000 neliömetriä.
Tavarataloketjun myynti oli viime vuonna noin 100 miljoonaa euroa. Henkilökuntaa on lähes 500.
"Jalkapallosarjoissa liikaa otteluita"
Kansainvälisen jalkapalloliitto Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter on huolissaan kansallisten jalkapallosarjojen ottelumääristä. Blatterin mukaan otteluita tulisi ehdottomasti vähentää, mikä estäisi samalla myös pelaajien ylirasittumisen ja ehkäisisi turhia loukkaantumisia.
\- Minun mielestäni, ja tätä mieltä on myös Michel Platini (Uefan puheenjohtaja), kotimaan sarjat ovat liian pitkiä, sillä niissä on liikaa joukkueita ja liikaa otteluita.
\- Joukkueet pelaavat sarjoissaan noin 38 ottelua, minkä lisäksi ne joutuvat pelaamaan cup-otteluita. Tämä luo ristiriidan seurajoukkueiden ja maajoukkueiden kiinnostavuuden välille, Blatter painottaa.
Hyvänä esimerkkinä jalkapalloilijoiden tiiviistä työtahdista käy viime kesä, jolloin Etelä-Afrikan MM-turnauksessa maitaan edustavien pelaajien kesälomat jäivät erittäin lyhyiksi.
Suurin osa turnauksen pelaajista joutui palaamaan seurajoukkueidensa harjoituksiin lähes välittömästi turnauksen päätyttyä.
\- Seurat valittavat myös alati siitä, että heidän pelaajansa ovat väsyneitä tai loukkaantuneita. Tämä ei kuitenkaan johdu maaotteluiden määrästä, ja siksi onkin tärkeää, että tästä keskustellaan.
Blatterin mielipide on täysin vastakkainen Euroopan seurajoukkueyhdistyksen puheenjohtaja Karl-Heinz Rummeniggen kanssa. Rummenigge on kritisoinut vahvasti muun muassa ystävyysmaaotteluita, joita pelataan kesken liigakauden.
Rummenigge sanoi syyskuussa, että seurajoukkueet haluavat enemmän sanavaltaa maaotteluiden suhteen. Entinen Saksan maajoukkuepelaaja totesi samalla myös, että esimerkiksi elokuussa pelattavat ystävyysottelut ovat täysin turhia.
Auringonkukansiementen seassa yllätys - myrkyllinen okahulluruoho
Forssalaisen naisen lintujenruokintapaikalle kasvoi auringonkukkien sekaan oudon näköisiä kukkia. Tutkimus paljasti kasvin erittäin myrkylliseksi okahulluruohoksi.
Lintujen appeeksi auringonkukansiemeniä hankkinut nainen oli ostanut siemensäkin paikallisesta halpamyymälästä. Auringonkukansiementen lisäksi säkki sisälsi jotain muutakin - ruokintapaikalle kasvoi auringonkukkien lisäksi outoja, tunnistamattomia kukkia.
Forssan lehti tutkitutti kasvit Luonnontieteellisessä Keskusmuseossa Helsingissä. Kasvit paljastuivat koisokasvien heimoon kuuluvaksi okahulluruohoksi.
Keskusmuseolta kehotettiin tuhoamaan hengenvaaralliset kasvit välittömästi polttamalla. Pienikin hitunen kasvia nieltynä saattaa aiheuttaa sydänpysähdyksen.
Forssalaisrouva ei kertomansa mukaan uskalla enää jatkaa lintujenruokintaa.
Auringonkukansiemeniä tuodaan Suomeen muun muassa itäisen Euroopan maista.
Tuli roihahtaa taas Turussa
Liekit nielaisevat jälleen Turun kaupungin vieden aikamatkalle historiaan. Kulttuuripääkaupunkivuoden päänäyttelyssä Pohjoismaiden suurin kaupunkipalo roihuaa yhä uudelleen.
Pohjoismaiden historian suurin kaupunkipalo poltti lähes koko Turun syyskuussa 1827. Turku on palanut historiansa aikana yli 30 kertaa, mutta Aninkaistenmäeltä lähtenyt tulipalo oli ennen kokemattoman tuhoisa ja raivokas.
Euroopan kulttuuripääkaupunkivuonnaan 2011 Turku palaa yhä uudelleen.
Näyttelykeskus Logomossa kävijä pääsee itse kävelemään palon aikaiseen kaupunkimaisemaan, ennen ja jälkeen tulisen tuhon.
Logomoon on pystytetty pala palanutta historiaa, tulen täydellisesti tuhoama Tiirikkalankadun pätkä. Mittavan jälleenrakennuksen jäljiltä muuttunut katu nimettiin uudelleen, mutta sillä voi kuvitella kulkevansa kävellessään nykyistä Linnankadulta kohti Tuomiokirkkosiltaa.
Tiirikkalankatua on alkuperäispiirustusten mukaan jäljennetty Logomoon mahdollisimman tarkasti. Verhoa raottamalla kulkija astuu Turun paloa edeltäneestä ajasta kujan vielä savuaville raunioille.
Turun suuren palon 1827 ohella näyttelyn pääaiheita ovat sammutus- ja pelastusalan historia, tulen hyötykäyttö ja liekkien myyttinen puoli.
Lisäksi näyttelyvieraat pääsevät tutustumaan erilaisiin tulentekovälineisiin, kuten tuliporaan ja tulisahaan, sekä seuraamaan taontaa seppä Jaakon pajassa 1750-luvun puolivälissä. Tuleen liittyviä asioita kävijät pääsevät kokemaan ja tutkimaan eri näkökulmista elämyksellisessä työpajassa.
Tuli on irti! -näyttely toteutetaan Turun museokeskuksen ja Tiedekeskus Heurekan yhteistyönä. Suomessa tällainen erilaisten toimijoiden vahvuuksia yhdistävä yhteistyö on ollut harvinaista.
Tuli on irti! -näyttely Logomossa, Turun ratapihalla avataan 16. tammikuuta 2011.
Kuljettajan leuan murtanut jäämurikka peräisin kuorma-autosta
Kuopion moottoritiellä maanantaina sattuneen jäämurikkaonnettomuuden syy on varmistunut. Tiellä ajaneen auton tuulilasiin lensi hiekkaisia jäämurikoita, jotka rikkoivat tuulilasin ja autoa kuljettanut nainen loukkaantui.
Poliisin tutkimuksissa on selvinnyt, että samaan aikaan etelän suunnasta pohjoiseen ajoi ohituskaistalla kuorma-auto. Autolla oli niin korkea kuorma, että kuorma osui 5-tien yli johtaneeseen siltaan.
Kuormasta lensi jäisiä hiekkalohkareita vastaan tullen auton päälle ja tuulilasiin. Jälkien perusteella törmäys on ollut sen verran raju, että kuorma-auton kuljettaja on ehkä havainnut törmäyksen.
Tapaus sattui Kuopion moottoritien etelään menevällä kaistalla Sotkanniemen sillan kohdalla maanantaina kello 16 jälkeen. Suurikokoinen murikka osui autoa kuljettanutta naista päähän ja aiheutti murtumia muun muassa alaleukaan ja hampaisiin.
Poliisi pyytää yhä tapauksen silminnäkijöitä ilmoittamaan havainnoistaan numeroon 071 87 556 778 tai 071 87 56 880.
Evira: Suomessa ei Saksan dioksiinirehua
Evira on saanut vahvistuksen siitä, ettei Saksassa dioksiinia sisältävää rehua ole toimitettu Suomeen. Elintarvikkeita koskevia tietoja Evira ei ole vielä saanut. Saksan viranomaiset selvittävät dioksiinin mahdollista siirtymistä sikojen ja siipikarjan rehuista elintarvikkeisiin.
EU:n hälytysjärjestelmä antoi keskiviikkona tiedon, että saksalaisvalmistajan rehua on toimitettu vain maan kotimarkkinoille eikä täten siis esimerkiksi Suomeen.
Tieto dioksiinia sisältävästä rehusta sai Suomessa tavaratalo Stockmannin varotoimiin. Stockmann veti varmuuden vuoksi myynnistä saksalaisvalmisteisia, kananmunaa sisältäviä leivonnaisia.
Elintarvikkeiden saastumisen varalta Evira ryhtyy toimenpiteisiin vasta tarvittaessa, EU-komission ja viranomaisten välittämien tietojen perusteella.
Dioksiinirasvoja Saksan rehuissa luultua enemmän
Saksassa eläinrehuihin käytetyn dioksiinipitoisen rasvan määrä on osoittautunut viisi kertaa aiemmin ilmoitettua suuremmaksi. Rasvoja on sekoitettu rehuihin 3 000 tonnia. Aikaisemman tiedon mukaan saastunutta rasvaa olisi päässyt rehuihin vajaat 600 tonnia.
Saastunutta rehua syöneiden kanojen munista on kuitenkin löydetty vain vähän hälyttäviä näytteitä. Saksan maatalousviranomaisten mukaan kahdeksaltatoista tilalta otetuissa näytteissä vain kolmen tilan munissa on ollut dioksiinia yli sallittujen raja-arvojen.
Saastunutta rehua on myyty ainakin kahdeksaan Saksan kuudestatoista osavaltiosta. Saksalaisten tiedotusvälineiden mukaan saastunutta rehua voi olla jopa 150 000 tonnia.
Kananmunia on viety Hollantiin
Kananmunia, jotka saattavat sisältää dioksiinia, on viety Hollantiin, kertoo EU:n terveyskomissaari John Dallin tiedottaja Frederic Vincent. Kananmunia on toimitettu teolliseen käyttöön, joten niitä on saatettu käyttää majoneesin tai kakkupohjien raaka-aineena.
Komissaarin tiedottaja painottaa kuitenkin, että mitään varmuutta kananmunien saastumisesta ei ole. EU-komission tietojen mukaan muihin jäsenmaihin tai EU:n ulkopuolella oleviin maihin ei ole viety saastuneella rehulla ruokittuja eläintuotteita.
Saksan maatalousministeriön mukaan Hollannin kananmunaerässä oli lähes 140 000 kananmunaa, jotka oli toimitettu maahan Ala-Saksin osavaltiosta.
Saksalaisviranomaiset painottavat, että kyseessä on pieni erä kananmunia suhteessa EU:n suurimman talouden kananmunatuotantoton. Saksassa tuotetaan noin 10 miljardia kananmunaa vuodessa.
Kuluttajille ei ole viranomaisten mukaan aiheutunut vaaraa.
Mies tuomittiin raiskauksista ja hyväksikäytöistä
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on tuominnut miehen kuuden vuoden vankeuteen mm. törkeästä raiskauksesta ja törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Mies oli käyttänyt hyväkseen ja raiskannut useita alaikäisiä tyttöjä.
Kuuden vuoden tuomion saanut mies oli mm. käyttänyt hyväkseen ja raiskannut 15-vuotiaan tytön vuonna 2009. Lisäksi hän oli antanut 16- ja 12-vuotiaille tytöille huumaavia lääkkeitä ja ollut tyttöjen kanssa sukupuoliyhteydessä. Paikalla oli ollut myös muita miehiä, jotka olivat kuvanneet tapahtumia ja uhanneet laittaa kuvat nettiin.
Kärjäoikeus katsoi, että teot täyttivät 12-vuotiaan osalta törkeän raiskauksen ja törkeän lapsen seksuaalisen hyväksikäytön tunnusmerkistön. Myös vanhempi tyttö raiskattiin.
Käräjäoikeus tuomitsi myös toisen miehen mm. lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan levittämisestä kuuden kuukauden vankeusrangaistukseen, joka määrättiin suoritettavaksi yhdyskuntapalveluna.
Pidemmän tuomion saanut henkilö velvoitettiin korvaamaan asianomaisille henkisestä kärsimyksestä ja tilapäisestä haitasta yhteensä 22 000 euroa. Kuvaamiseen osallistuneet miehet tuomittiin maksamaan 5000 ja 3000 euron korvaukset.
Miehet ovat tyytymättömiä tuomioihin.
Kaksi kuoli kolarissa Tohmajärvellä
Kaksi ihmistä on kuollut liikenneonnettomuudessa Tohmajärvellä keskiviikkona puoli yhden aikaan. Puoliperävaunullinen rekka ja venäläinen henkilöauto törmäsivät niin kutsutussa Onkamon risteyksessä kuutostiellä.
Venäläinen ajoneuvo oli toistaiseksi tuntemattomasta syystä suistunut vastaan tulleen kuorma-auton eteen ja kuorma-auto törmäsi henkilöauton oikeaan kylkeen.
Venäläistä ajoneuvossa matkusti nelihenkinen perhe. Kuljettaja oli perheen isä ja etuistuimella istui hänen puolisonsa, molemmat syntyneet 1950-luvulla. Oikealla takana oli istunut heidän 1974 syntynyt tyttärensä, kuljettajan takana istui tyttären 9-vuotias lapsi.
Kolaripaikalla sai surmansa takapenkillä istunut tytär. Muut henkilöautossa olleet loukkaantuneet kuljetettiin Pohjois-Karjalan keskussairaalaan Tikkamäelle, missä myös perheen äiti menehtyi vammoihinsa.
Euroopan pörssit lipuvat alaspäin
Osakekurssit laskivat keskiviikkona Euroopassa energia- ja kaivosteollisuuden johdolla. Raaka-aineiden hinnat halpenivat tiistaina, ja vaikutus heijastui vielä keskiviikkona.
Lontoossa FTSE 100 -indeksi painui 0,56 prosenttia, Frankfurtissa DAX 30 -indeksi 1,34 prosenttia ja Pariisissa CAC 40 -indeksi 1,11 prosenttia.
Tokiossa Nikkei-indeksi putosi 0,17 prosenttia. Tiistaina tosin Nikkei saavutti korkeimman tasonsa seitsemään ja puoleen kuukauteen.
Keskiviikkona markkinoita kiinnosti myös Portugali, joka myi kuuden kuukauden velkasitoumuksia. Velkasitoumuksista maksettiin keskimäärin 3,7 prosentin korkoa, joka oli korkeampi kuin syyskuussa, jolloin Portugali edellisen kerran myi samanlaisia velkasitoumuksia.
Dollari ja kruunu vahvistuivat
Myös Saksa myi keskiviikkona joukkovelkakirjalainoja. 10-vuotisten joukkovelkakirjojen korko oli keskimäärin 2,8 prosenttia. Saksan keskuspankki kertoi, että lainahuutokaupasta kertyi 3,9 miljardia euroa.
Valuuttamarkkinoilla dollari vahvistui euroa vastaan. Dollaria vahvisti sijoittajien luottamus Yhdysvaltain talouden toipumiseen ja toisaalta epäluulo euroalueen velkakriisiä kohtaan.
Aamupäivällä euro oli 1,3256 dollaria. Tiistai-iltana New Yorkissa euro oli 1,3303 dollaria.
Keskiviikkona Ruotsin kruunu vahvistui euroa vastaan korkeimmilleen kuuteen vuoteen. Aamukaupankäynnissä euro oli 8,9818 kruunussa. Edellisen kerran kruunu oli näin vahva joulukuussa 2004, jolloin eurolla sai 8,9080 kruunua.
Kiina torjuu rakastajia avoimella avioliittorekisterillä
Kiina yrittää torjua yhä yleisemmiksi muuttuneita avioliiton ulkopuolisia suhteita ja kakkosavioliittoja julkisen avioliittorekisterin avulla. Tietokannasta kiinalaiset pystyvät tarkistamaan kumppaninsa siviilisäädyn.
Tietokanta otetaan ensimmäisenä käyttöön Pekingissä ja Shanghaissa. Koko maan laajuisena se on määrä ottaa käyttöön vuoteen 2015 mennessä.
Kiinan kehittyvä talous ja sen myötä kiihtynyt maan sisäinen muuttoliike on synnyttänyt joidenkin arvioiden mukaan muukalaisten yhteiskunnan, jossa avioliiton ulkopuoliset suhteet ja jopa kaksinnaiminen onnistuvat melko helposti. Laittomasta kaksinnaimisesta on saatu kiinni myös useita virkamiehiä.
Avioerojen määrä on kasvussa, ja vuonna 2009 Kiinassa erosi 2,47 miljoonaa paria. Erojen määrä lisääntyi vuodessa yhdeksän prosenttia.
Vuonna 2005 tehdyn tutkimuksen mukaan 20 prosenttia naimisissa olevista miehistä ja 3,9 prosenttia naisista oli ollut vuoden aikana avioliiton ulkopuolisessa suhteessa.
Kova pakkanen estää Lapin maakuntaviestit loppiaisena
Lapin maakuntaviestihiihdot siirretään loppiaiselta tammikuun 22. päivään pakkasen vuoksi. Maakuntaviestit piti hiihtää torstaina 6. tammikuuta Rovaniemellä, mutta järjestäjä on siirtänyt kilpailut, koska pakkasraja -17 astetta tulee todennäköisesti ylittymään.
\- Tämän viikon lauantaina pakkasta pitäisi ennusteen mukaan olla loppiaista vähemmän, mutta se päivä ei tullut kysymykseen Hollolassa viikonloppuna hiihdettävien nuorten SM-hiihtojen takia, kilpailujen johtaja Vesa Haapala kertoo.
Jollei seuraava yritys jostain syystä onnistu, tapahtuma siirtyy huhtikuun alkuun, kertoo Haapala.
Kilpailuissa hiihdetään varsinaisen Lapin maakuntaviestin lisäksi seurapohjainen minimaakuntaviesti.
Mammaryhmä kokoontuu edelleen tiiviisti Vaasassa
Noin reilu vuosi sitten vaasalaiskodin lattialla pötkötteli useampikin vauva. Koolla oli aktiivisten äitien perustama ryhmä, joka tapasi vauvoineen toisiaan viikottain. Ryhmä on edelleen aktiivinen, vaikka vauvoista on kasvanutkin jo taaperoita.
Ryhmä muodostui Vaasan Gerbyn ja Vetokannaksen alueella asuvista äideistä ja vauvoista puolisentoista vuotta sitten. Perheet olivat silloin hyvin samanlaisessa elämäntilanteessa ja haettiin keskustelukumppaneita aikuisille ja vauvatuttavuuksia lapsille. Ryhmä on pysynyt melko hyvin kasassa ja mukaan on otettu uusiakin äitejä lapsineen.

  Tärkeä henkireikä

Mervi Vanha-Viitakoski on käynyt alusta lähtien tapaamisissa, jotka järjestetään aina vuorotellen perheiden kodissa. Hänen mielestään tapaamisten merkitys ei ole lapsien kasvaessa vähentynyt vaan oikeastaan päinvastoin. Koko ajan tulee uutta keskusteltavaa lapsiin liittyen.
\- Kyllä olisi ollut tosi yksinäistä olla lasten vauva-aikana vain itsekseen kotona. Näitä tapaamisia odotetaan kyllä aina kovasti, sanoo Vanha-Viitakoski.

  Isiäkin mukana

Perheisiin on tullut lisää lapsia ja osa äideistä on palannut työelämään. Elämäntilanteiden muuttuminen ei ole ryhmän kokoontumistarvetta kuitenkaan muuttanut. Ilot ja surut halutaan edelleen jakaa äitien mutta myös isienkin kesken. Ryhmässä nimittäin aina silloin tällöin on mukana myös isiä. Vaasalainen Jami Wörlin on jo tuttu näky tapaamisissa kahden pikkupojan kanssa.
\- Lasten äiti meni töihin ja minä jäin isäkuukaudelle ja kun lapsista oli mukava käydä näissä tapaamisissa niin päätettiin jatkaa osallistumista, kertoo Wörlin.
Wörlinin mukaan porukka tulee hyvin juttuun keskenään eikä sillä ole väliä onko lasten kanssa tapaamisessa äiti vai isä. Juttua riittää jokatapauksessa.
Ryhmä on tiivis ja tapaamisia pyritään edelleenkin järjestämään viikottain. Syviä ystävyyssuhteita on syntynyt ja sekä vanhemmat että lapsukaiset näyttävät olevan tyytyväisiä tapaamisten jatkumiseen.
Suolahden vaneritehtaalla yt-neuvottelut
Metsäliitto aloittaa yt-neuvottelut kahdella koivuvaneritehtallaan. Toinen tehtaista sijaitsee Suolahdessa ja siellä työskentelee noin 330 henkilöä. Toinen tehtaista on Punkaharjulla.
Metsäliiton mukaan neuvottelut voivat johtaa muutamien viikkojen lomautuksiin syyskuun loppuun mennessä.
\- Mahdollisten tuotannonrajoitusten perusteina ovat tuotannolliset ja taloudelliset syyt, kuten koivutukin alhainen kertymä talvikautena, sanoo Metsäliiton Puutuoteteollisuuden insinööripuutuotteista vastaava johtaja Lasse Wikström.
Metsäliiton Puutuoteteollisuuden sahoilla on ollut tuotannon rajoituksia myös viime vuoden aikana.
Lähijunia karsitaan keskiviikkona iltaan asti
Pääkaupunkiseudun lähijunien vuoroja karsitaan keskiviikkona iltapäivällä ja illalla kalustovajeen vuoksi. Myös kaukojunaliikenteessä on ollut ongelmia.
Helsingin ja Tikkurilan välillä kulkevat I-junat perutaan klo 14.21 alkaen.
K-junat Helsingin ja Keravan välillä muutetaan N-juniksi, jotka pysähtyvät kaikilla asemilla ja liikennöivät 10 minuutin vuorovälein.
N-junat liikennöivät Helsingistä klo 14.11 alkaen ja Keravalta klo 14.55 alkaen.
Myös muita yksittäisiä peruutuksia voi tulla. Osaan junista on myös normaalia vähemmän vaunuja.
Suksihuolto on nyt suosiossa
Viime talven hyvät hiihtokelit tuntuvat tänä talvena suksihuolloissa. Vuoden takainen hyvä suksimyynti näkyy nyt välineiden huoltotarpeena. Lisäksi tänä talvena hyvin kaupaksi käyneet sukset työllistävät huoltoporukkaa.
Viime talven hyvät hiihtokelit tuntuvat tänä talvena suksihuolloissa. Suksien huoltokausi alkoi melkein kaksi kuukautta tavanomaista aiemmin, koska osa hiihtäjistä halusi varautua ajoissa lumen tuloon, kertoo huoltopäällikkö Antti Hööpakka Seinäjoen SuperSportista.
\- Yleensä suurimmat ruuhkat on ollut joulun jälkeen ja nyt tuntuu, että suurimmat ruuhkat ovat jo ohitse. Varmasti viime vuonna moni hankkien hyvien hiihtokelien vuoksi uudet sukset ja niitä huollatetaan nyt, Hööpakka kertoo.
Hyvät hiihtokelit mahdollistivat säännöllisen hiihtämisen ja täten suksien kunnolta alettiin vaatia enemmän. Muun muassa suksien pohjustus lämpökäsittelyllä kasvattaa suosiotaan huoltotoimenpiteenä. Perinteiset voitelut, suksien hionnat ja sidekorjaukset ovat myös suosiossa.
Kempeleenlahden luistelureitti avataan
Kempeleenlahden matkaluistelureitti avataan koekäyttöön loppiaisena. Hyvä jäätilanne mahdollistaa luistelemaan pääsyn aiottua aikaisemmin. Virallisesti matkaluistelureitin avajaiset ovat helmikuun loppupuolella, mutta olosuhteiden salliessa se pidetään avoinna sitä ennen viikonloppuisin.
Luistelureitille voi lähteä kolmesta paikasta: Vihiluodon nokka Kempeleessä, Varjakka Oulunsalossa ja Oritkari Oulussa. Rata on 12 kilometriä pitkä.
Matkaluistelureitillä luisteltaessa on hyvä huomioida, että jään kunto saattaa vaihdella reitin varrella. Erityisesti rantojen jää saattaa poiketa varsinaisen reitin jään kunnosta.
Luistelijoille suositellaan kypärän käyttöä, lämmintä vaatetusta, sääolosuhteiden ja muiden jäällä liikkujien huomioimista. Reitillä ei ole valaistusta, joten valoisan ajan lyhyys on myös syytä huomioida. Kukin liikkuu matkaluistelureitillä täysin omalla vastuullaan.
Sääennusteen mukaan perjantaina ja viikonloppuna sataa lunta, joten matkaluistelureitti ei todennäköisesti ole avoinna enää viikonloppuna. Matkaluistelureitti avataan virallisesti 21.2., mutta mikäli olosuhteet sallivat, pidetään reittiä avoinna viikonloppuisin jo ennen virallista avaamista. Viikonloppujen mahdollisista aukioloajoista tiedotamme tapauskohtaisesti.
Reitille tulevat opasteet, viitat ja muut varusteet eivät ole vielä loppiaisena paikallaan. Ne tuodaan reitille viimeistään helmikuussa, kun reitti virallisesti avataan.
Mallilaput puuttuvat sukkahousuista
Kuningaskuluttajan naiskatsoja kaipaa sukkahousuihin jonkinlaista malli- ja kokomerkintää. Hyvänmalliset ja -väriset sukkahousut sotkeentuvat sukkalaatikossa isoksi mytyksi, eikä lopulta enää tiedä, mitä mallia ja merkkiä hyvät housut olivat. Katsojamme haluaakin tietää, miksi sukkahousuissa ei ole mallilappua kuten muissa vaatteissa?

-Tällä hetkellä mallilappuja on puuvilla- villa- ja bambusukkahousuissa eli noissa vahvemmissa tuotteissa, kertoo brand manager Jaana Nummela  Nanso Groupista.
-Muutama yksittäinen kysely asiasta on vuosien varrella tullut. Muutama vuosi sitten lappujen lisäämistä harkittiin, mutta päädyttiin siihen, ettei lappuja lisätä tuotteisiin.
Nummelan mukaan hintavampiin ohuisiin tuotteisiin, eli ns. tasasaumattaviin sukkahousuihin laput pystyttäisiin lisäämään, mutta se toisi tuotteiden hintaan noin euron verran lisää. Edullisempiin automaattisaumattaviin sukkahousuihin lappujen lisääminen on hankalampaa, sillä se vaatisi isoja teknisiä muutoksia koko tuotantolinjoihin.
Ville Alijoki / TV 1 Kuningaskuluttaja
Kaivokset nostaneet rajusti asuntojen hintoja
Kaivokset ovat nostaneet huimasti asuntojen hintoja. Kittilän kultakaivoksen aiheuttama asuntojen hintapiikki on nyt levinnyt Sodankylään. Kaivokset ovat nostaneet vuodessa Sodankylän asuntojen hintoja jopa 25 prosenttia.
Pohjolan OP-kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja Eero Saarijärvi sanoo, että kaivos on nostanut Sodankylässä selkeästi kysyntää ja samalla tarjonta on pientä, joten hinnat ovat nousseet.
\- Asuntojen hinnoissa on edelleen selkeästi korotuspainetta, koska kysyntä on tällä hetkellä varsin hyvä. Kun lisäksi mietitään sitä tarjontaa, mikä on, niin kyysntä on selkeästi suurempaa kuin tarjonta. Ja se aiheuttaa hintojen nousemista.
Saarijärven mukaan ilmiö on samanlainen kuin oli Kittilässä, kun kultakaivospäätös tuli. Sodankylässäkin hinnat ovat nousseet nopeasti ja korkeaksi.
\- Hinnat ovat nousseet vuodessa - tietenkin riippuen kohteesta, sijainnnista ja kunnosta, mutta otetaan yleinen taso, niin hinnat ovat nousseet jopa 25 prosenttia.
Neliöhinnat eivät jää paljon Rovaniemen hinnoista, Rovaniemihän on Lapin asuntokaupan veturi. Sodankylässä neliöhinta on noin tuhannesta eurosta tuhanteenviiteensataan euroon.
\- Joulun alusviikolla oli viimeisin asuntokauppa. Kohteena oli saunallinen kaksio, josta maksettiin Sodankylän keskustassa hieman alle 1 600 euroa neliö. Se on jo varsin korkea hinta.
\- Perinteinen 70 neliön saunaton kolmio maksaa noin 1 000 euroa hieman yli tai alle. Tämä perushinta on Korkalovaaran hinnoissa ajatellen Rovaniemeä.
Saarijärven mukaan Sodankylässä on sekä omistus- että vuokra-asuntopula.
\- Vanhoissa asunnoissa tarjontaa on tällä hetkellä todella vähän. Lisäksi kun kuuntelee varsinkin yrittäjiä, jotka ovat tulleet Sodankylän kaivokselle tai ovat tulossa sinne alihankintaa tekemään, niin heillä on ihan oikea asuntopula, mistä saa asunnon työntekijöille.
\- Ymmärtääkseni Sodankylän vuokra-asuntotilanne on erinomainen vuokranantajan kannalta. Tulijoita vuokra-asuntoihin on kyllä.
Sodankylässä odotetaan nyt Kevitsan nikkelikaivoksen avaamista. Se lisää osaltaan asuntojen hintojen nousua.
Kouvolan terveydenhoitomallista kokeilulaki
Lain tarkoituksena on patistaa kuntien terveys- ja sosiaalipuolta tiiviimpään yhteistyöhön.
Sosiaali- ja terveysministeriö virittelee uutta kokeilulakia niin sanotun Kouvolan mallin pohjalta. Lain tarkoituksena on patistaa kuntien terveys- ja sosiaalipuolta tiiviimpään yhteistyöhön sekä kytkeä erikoissairaanhoito osaksi terveyskeskusten työtä.
Yhteistyöllä pyritään sairauksien ja sosiaalisten ongelmien ennaltaehkäisyyn. Kuntien sosiaalijohtajat tukevat laajasti hanketta. Samalla ministeriö haluaa taata palveluiden laadun ja yhtenäisen saatavuuden yhdessä tai useammassa kunnassa.

  Uusia kokeilualueita tulossa

Tavoitteena on perustaa neljän vuoden ajaksi useita kokeilualueita. Kouvolassa erikoissairaanhoito muuttui osaksi kunnallista terveydenhuoltoa vuodenvaihteessa, kun aluesairaalan toiminta siirtyi Carealta kaupungin vastuulle.
Kouvolan lisäksi ainakin Salo, Rauma, Laitila ja Uusikaupunki ovat halunneet vauhtia hankkeelle. Kunnat haluavat kahden suurimman peruspalvelueränsä kulut paremmin haltuun. Lisäksi ne haluavat myös madaltaa erikoissairaanhoidon ja peruspalveluiden raja-aitoja.
Sosiaali- ja terveysministeriön piti antaa sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämistä myllännyt lakiesitys tällä hallituskaudella. Kun hallituspuolueet eivät päässeet sopuun esityksen yksityiskohdista, ministeriö vie hanketta eteenpäin kokeilulailla.
Vajaa vuosi sitten hallituspuolueet keskusta ja kokoomus kiistelivät yhdenvertaisten palveluiden vaatimasta kuntien väestömäärästä. Keskusta ei halunnut esitykseen mitään tarkempia kehitystä ohjaavia väestöpohja. Nyt esityksessä ei puhuta mitään asukasmääristä. Sen sijaan ministeriö hakee yhtä riittävän isoa vastuutahoa järjestämään palveluiden ohjausta ja vaikeita rahoituskysymyksiä.
Ministeriön lääkintöneuvos Jukka Mattilan mukaan kunnissa mietitään yhä enemmän sosiaali- ja terveyspalveluita kokonaisuutena. Hän ei näe poliittista kiistaa siinä tarvitaanko palveluiden järjestämiseen isompia väestömääriä vai ei.
\- Palveluiden järjestämisessä on epäolenneista puhua kunnasta tai vaikka maakunnasta. Vestöpohjia pitää laajentaa ja tähän haetaan sopivaa vastuutahoa tapahtuu sitten kuntaliitoksia tai ei.
Kokeilulain rinnalla sosiaali- ja terveysministeriö jatkaa alan uuden lainsäädännön valmistelutyötä. Kokeilu päätty samaan aikaan kuntia ohjaavan rakenneuudistuslain kanssa. Niin sanotussa Paras- hankkeessa kunnille annettiin lisäaikaa miettiä kuntien varsinaista palveluyhteistyötä vuoden 2014 loppuun asti.
Lähteenmäki jatkoi hyviä hiihtojaan
Maastohiihdon Tour de Skin kokonaistilanteessa parhaiten sijoittunut suomalaishiihtäjä, Krista Lähteenmäki jatkoi hyviä hiihtojaan myös vapaan hiihtotavan sprintin karsinnoissa. Lähteenmäki sijoittui Dobbiacossa, Italiassa hiihdetyssä karsinnassa seitsemänneksi, kun kovinta vauhtia piti jälleen Slovenian Petra Majdic.
Majdic oli myös perinteisen hiihtotavan sprintin karsintojen, sekä myöhemmin myös kilpailun, ykkönen. Tällä kertaa slovenialaisen ylivoima ei ollut yhtä suurta, sillä karsinnan toinen, Italian Magda Genuin jäi hänestä 0,67 sekuntia. Italialaishiihtäjien panos karsinnassa oli varsin vahva, sillä Arianna Follis oli karsinnan kolman ja Marianna Longa neljäs.
Lähteenmäen lisäksi myös muut suomalaishiihtäjät onnistuivat karsinnassa. Riikka Sarasoja oli 10:s, Aino-Kaisa Saarinen 15:s, Riitta-Liisa Roponen 17:s ja Anne Kyllönen 24:s. Ainoastaan Kerttu Niskanen karsiutui 30 parhaan joukosta. Niskanen oli karsinnan 33:nneksi nopein ja jäi jatkopaikasta vajaan sekunnin.

  SPRINTTI (V), KARSINTA, NAISET

1. Petra Majdic SLO 3.19,72
  
 2. Magda Genuin ITA + 0,67
  
 3. Arianna Follis ITA + 2,25
  
 4. Marianna Longa ITA + 2,74
  
 5. Charlotte Kalla SWE + 3,03
  
 6. Astrid Jacobsen NOR + 4,12
  
 7. 
Krista Lähteenmäki FIN + 4,15
  
 8. Denise Herrmann GER + 4,59
  
 9. Vesna Fabjan SLO + 4,85
  
 10. 
Riikka Sarasoja FIN + 4,94
  
 11. Justyna Kowalczyk POL + 4,99
  
 12. Kathrin Zeller GER + 5,55
  
 13. Marthe Kristoffersen NOR + 5,66
  
 15. 
Aino-Kaisa Saarinen FIN + 5,96
  
 17. 
Riitta-Liisa Roponen FIN + 7,24
  
 24. 
Anne Kyllönen FIN + 9,84
  
 33. 
Kerttu Niskanen FIN + 12,07
30 parasta jatkoon.
Neljän tähden hotellista tippui tähti
Kuningaskuluttajan katsoja oli Finnmatkojen lomamatkalla hotellissa, jonka matkanjärjestäjä oli luokitellut neljän "äffän" hotelliksi. Paikan päällä hotellihuoneen näköala oli kuitenkin vastapäisten asuntojen seinää ja vaatekaapitkin haisivat homeelle. Hotelli osoittautui paikallisen luokituksen mukaan vain kolmen tähden hotelliksi.

Miksi neljän tähden hotelli olikin vain kolmen tähden hotelli?
-Finnmatkojen oman luokitusjärjestelmämme tarkoitus on luokitella hotellit yhteisen pohjoismaisen standardin mukaan, jotta asiakas saisi mahdollisimman oikean kuvan lomakohteesta, kertoo viestintäpäällikkö Kaisa Mäki-Kullas Finnmatkoilta.
Tähtiluokituksissa on se ongelma, että ei ole olemassa yhtä maailmanlaajuista luokittelujärjestelmää, vaan joka maalla on omansa. 
-Eri maiden erilaiset tähtiluokittelujärjestelmät eroavat monella tapaa toisistaan, joten ne eivät ole keskenään vertailukelpoisia. Verkkosivuillamme kerromme aina myös hotellien paikallisen tähtiluokituksen, Mäki-Kullas sanoo.
Muun muassa Suomessa ei ole olemassa minkäänlaista hotellien tähditysjärjestelmää.
Ville Alijoki / TV 1 Kuningaskuluttaja
Vihtori Ylisen ja Saima Tigerstedt-Ylisen teoksia etsitään
Rauman taidemuseo järjestää syksyllä 2011 näyttelyn Yläneellä ja Raumalla vaikuttaneen taiteilijaparin Vihtori Ylisen ja Saima Tigerstedt-Ylisen tuotannosta.
Sekä Vihtori että Saima maalasivat pääasiassa akvarelleja ja öljymaalauksia, aiheinaan kaupunkinäkymät, maisemat, muotokuvat, laatukuvat sekä asetelmat.
Vihtori Ylinen (1879–1953) syntyi Yläneellä, kävi koulua Säkylässä ja aloitti taideopinnot Turun piirustuskoulussa. Saima Tigerstedt-Ylinen (1878-1978) syntyi Tuuloksessa, kävi Helsingissä oppikoulun ja opiskeli Taideteollisessa keskuskoulussa sekä Suomen Taideyhdistyksen piirustuskoulussa. Saima ja Vihtori avioituivat vuonna 1905, jonka jälkeen he tekivät hää- ja opintomatkan Pariisiin. Suomeen palattuaan he asettuivat Yläneen Elijärvelle rakentamaansa ateljeehuvilaan, mutta lastensa koulunkäynnin ajan he asuivat 1920-luvun Raumalla.

  Aiheena Rauma

Vihtori Ylinen oli ystävänsä Jalmari Karhulan kanssa keskeisiä Rauman taide-elämään vaikuttaneita hahmoja. Vihtori Ylinen tunnetaan erityisesti Rauma-aiheisista öljyvärimaalauksista ja muotokuvista. Saima Tigersted-Ylinen maalasi muun muassa akvarelleja Vanhan Rauman näkymistä. Vihtori osallistui 1900-luvun alkupuolella lukuisiin näyttelyihin ja teki myös kansallisesti merkittävän uran opetustaulujen parissa. Saiman taiteilijanura jatkui koko hänen pitkän elämänsä perheen ja kodinhoidon rinnalla.

  Yleisön apua kaivataan

Näyttely on jatkoa keskeisiä raumalaisia taiteilijoita esittelevälle sarjalle ja on esillä Rauman taidemuseossa 24.9.–13.11.2011. Näyttelystä ilmestyy myös julkaisu ja tutkimus, joka käsittelee taiteilijaparin tuotantoa ja elämää. Näyttelyhanketta ja julkaisua valmistelee Rauman taidemuseon lisäksi taidehistorioitsija Liisa Murtti. Rauman taidemuseo pyrkii kartoittamaan taiteilijoiden tuotantoa mahdollisimman kattavasti ja kaikki tiedot Vihtori Ylisen ja Saima Tigerstedt-Ylisen teoksista ovat tervetulleita. Tiedot pyydetään ilmoittamaan projektiassistentti Laura Kokkoselle 0440-224157 tai laura.kokkonen@raumantaidemuseo.fi.
Kuwaitin pääministerille luottamuslause
Kuwaitin pääministerin Sheikh Nasser Mohammad al-ahmad al-Sabahin hallitus on saanut maan parlamentilta täpärästi luottamuslauseen. Opposition kansanedustajat esittivät joulukuussa epäluottamuslausetta syyttäen hallitusta kansalaisoikeuksien rajoittamisesta ja perustuslain rikkomisesta.
Oppositio toimi sen jälkeen, kun mellakkapoliisi hajotti joulukuussa mielenosoituksen. Neljä kansanedustajaa ja yli kymmenen muuta ihmistä loukkaantui. Islamistien, liberaalien, kansallismielisten ja eri heimojen muodostama oppositio syyttää pääministeriä poliisin usuttamisesta mielenosoittajien kimppuun.
Hallituksen luottamuksen puolesta äänesti 25 parlamentin 50:stä jäsenestä. Epäluottamuslauseen olisi antanut 22 parlamentaarikkoa.
Kyseessä oli jo toinen epäluottamuslauseäänestys hieman yli vuoden aikana. Opposiotio aikoo jatkaa yrityksiään hallituksen kaatamiseksi. Oppositiopuolueet ovat sanoneet, etteivät ne aio tehdä yhteistyötä Skeikh Nasserin johtaman hallituksen kanssa. Oppositio järjesti tiistai-iltana suurmielenosoituksen.
Myllykoski tänään D Teamin maalilla
JYPin paidassa jääkiekon SM-liigan maalivahtitilastoja dominoiva Joni Myllykoski pelaa tänään Mestiksessä D Teamin maalilla. D Team kohtaa illalla HeKin.
Myllykoski on SM-liigan ykkösenä torjuntaprosenteissa (94,43 %), päästetyissä maaleissa (1,29) ja nollapeleissä (5).
Kuntien sosiaali- ja terveysyhteistyö tiivistyy
Sosiaali- ja terveysministeriö patistaa kuntien terveys- ja sosiaalipuolia tiiviimpään yhteistyöhön. Kehitystä vauhditetaan kokeilulailla, jonka puitteissa kuntia tuetaan kehittämään kaikkia sosiaali- ja terveyspalvelut kattavia alueita. Lailla haetaan kuntien kokemuksia tulevaa alan lainsäädäntöä varten.
Sosiaali- ja terveysministeriön piti antaa sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämistä myllännyt lakiesitys tällä hallituskaudella. Kun hallituspuolueet eivät päässeet sopuun esityksen yksityiskohdista, ministeriö vie hanketta eteenpäin kokeilulailla.
Ministeriön tavoitteena on neljän vuoden ajaksi saada useita kokeilualueita. Ministeriö haluaa taata palveluiden laadun ja eri puolilla maata niiden yhtenäisen saatavuuden yhden tai usemman kunnan alueella.
Vajaa vuosi sitten hallituspuolueet keskusta ja kokoomus kiistelivät yhdenvertaisten palveluiden vaatimasta kuntien väestömäärästä. Keskusta ei halunnut esitykseen mitään tarkempia kehitystä ohjaavia väestöpohjia. Nyt esityksessä ei puhuta mitään asukasmääristä. Sen sijaan ministeriö hakee yhtä riittävän isoa vastuutahoa järjestämään palveluiden ohjausta ja vaikeita rahoituskysymyksiä.
Kunnat hakevat malleja
Ministeriön lääkintöneuvos Jukka Mattilan mukaan kunnissa mietitään yhä enemmän sosiaali- ja terveyspalveluita kokonaisuutena. Hän ei näe poliittista kiistaa siinä tarvitaanko palveluiden järjestämiseen isompia väestömääriä vai ei.
\- Palveluiden järjestämisessä on epäolennaista puhua kunnasta tai vaikkapa maakunnasta. Väestöpohjia pitää laajentaa ja tähän haetaan sopivaa vastuutahoa tapahtuu sitten kuntaliitoksia tai ei.
Hankkeen tärkeydestä kertoo se, että ministeriössä on jo valmiina hakemuksia kokeiluun. Ainakin Kouvola, Salo, Rauma, Laitila ja Uusikaupunki ovat halunneet vauhtia hankkeelle. Kunnat haluavat kahden suurimman menoeränsä kulut paremmin haltuun. Kunnat haluavat myös madaltaa erikoissairaanhoidon ja peruspalveluiden raja-aitoja.
Uuden hallituksen asia ratkaista
Kokeilulain tarkoituksena on kytkeä alemman tason erikoissairaanhoito osaksi terveyskeskusten työtä. Yhteistyöllä pyritään sairauksien ja sosiaalisten ongelmien ennaltaehkäisyyn. Kuntien sosiaalijohtajat tukevat laajasti hanketta.
Kokeilulain rinnalla sosiaali- ja terveysministeriö jatkaa alan uuden lainsäädännön valmistelutyötä. Kokeilu päättyy samaan aikaan kuntia ohjaavan rakenneuudistuslain kanssa. Niin sanotussa Paras-hankkeessa kunnille annettiin lisäaikaa miettiä kuntien varsinaista palveluyhteistyötä vuoden 2014 loppuun asti.
”Kuolinsyy tuntematon” Malesiaa kuohuttaneessa tapauksessa
Kuolemansyyntutkija on julistanut malesialaisen oppositiovaikuttajan kuolinsyyn tuntemattomaksi. Tapaus on kuohuttanut Malesian oppositiota pitkään.
Kuolemansyyntutkijan mukaan tutkimuksissa ei löydetty riittävästi todisteita henkirikoksesta, mutta ei myöskään itsemurhasta.
30-vuotias oppositiovaikuttaja löydettiin kuolleena Malesian korruption vastaisen viraston edustalta heinäkuussa 2009. Tätä ennen häntä oli kuulusteltu virastossa.
Ruumiin tutkinut patologi piti todennäköisenä, että oppositiovaikuttaja joutui henkirikoksen uhriksi. Patologi arvioi, että uhri oli mahdollisesti kuristettu ennen putoamista rakennuksen katolta.
Epäselvä tapaus on kuohuttanut Malesian oppositiota.
Ruotsinlaivoilla vilkkaampaa loppuvuonna
Risteilyt vetivät vuoden lopulla edellisvuotta paremmin. Molemmilla laivayhtiöillä havaittiin risteilyinnon lisääntyminen Turusta Tukholmaan ja Maarianhaminaan.
Suomalaiset tekivät ahkerasti laivamatkoja naapurimaihin viime marraskuussa.
Tilastokeskuksen mukaan kuun aikana tehtiin kaikkiaan 163 000 laivareissua naapureihin. Edellisvuoden vastaavaan aikaan verrattuna lisäystä oli 29 prosenttia.
Viking Linen ja Tallink Siljan mukaan Turun ja Tukholman sekä Maarianhaminan reiteillä on selvästi ollut havaittavissa vilkastumista.
Viking Linella kasvu on ollut parin prosentin luokkaa ja Siljalla kymmenisen prosenttia.
Kaikkiaan suomalaiset tekivät marraskuussa lähes puoli miljoonaa maksullisen majoituksen sisältänyttä vapaa-ajanmatkaa kotimaassa, joka on 30 prosenttia enemmän kuin vastaavana aikana vuotta aiemmin.
Myös ulkomaanmatkoja tehtiin marraskuussa lähes puoli miljoonaa.
Ennakkotiedot ilmenevät Tilastokeskuksen Suomalaisten matkailu -tutkimuksesta, jota varten haastateltiin joulukuussa 1 377 Suomessa asuvaa 15–74-vuotiasta henkilöä.
Kristiinankaupungin edustalle suurimmat tuulivoimapuistot
Suunnitteilla alueelle on noin 160 tuulimyllyä. Päätöksiä sijoituspaikoista odotetaan kevään aikana.
Pohjanmaan rannikolla laajimmmat tuulivoimala-alueet sijoittuvat näillä näkymin Kristiinankaupungin edustalle. Tällä hetkellä suunnitteilla on kaikkiaan noin 160 tuulimyllyä Kristiinankaupungin ja Siipyyn väliselle merialueella. Maa-alueille on suunnitteilla mahdollisesti yli 60 tuulimyllyä.
Päätöksiä sijoituspaikoista odotetaan keväällä. Tuulivoimapuistojen toteutuminen on viimekädessä kiinni valtion tukipolitiikasta.
Naisille suunnattu metallikoulutus on ollut menestys Forssassa
Aikuiskoulutuskeskus Faktia aloittaa jo toisen naisille suunnatun metallikurssin. Ensimmäinen kymmenen naisen kurssi alkoi syyskuussa.
Toinen alkaa parin viikon kuluttua. Kursseille on ollut enemmän hakijoita kuin niille on voitu ottaa.
Opettaja Janne Hiironen kertoo, että naisille opetetaan metallityöntekijän ammatin perusasioita, esimerkiksi piirustusten lukua ja metallitekniikkaa. Kurssit on järjestetty siksi, että teollisuudella on tarpeita työllistää myös naisia kevään aikana, kertoo Hiironen.
\- Paikkakunnalla on hyvin paljon naishenkilöitä, jotka ovat olleet teollisuudessa töissä. Esimerkiksi kirjapainoalalla, vanhan Finlaysonin työntekijöitä ja vastaavia, jotka ovat olleet työttömiä tai lomautettuja eli alalla tapahtuu rakennemuutosta tällä hetkellä. Tätä koulutusta on lähdetty järjestämään sen takia, että saataisiin nämä henkilöt työllistettyä alan töihin, Hiironen toteaa.
Metallikurssien järjestämisestä vastaavat Aikuiskoulutuskeskus Faktia, TE-toimisto ja yhteistyöyritykset.
Myyn Burger sulkee ovensa Joensuussa
Kauppakeskus Isossa Myyssä toimiva hampurilaisravintola Myyn Burger sulkee ovensa Joensuussa. Ravintolan omistavasta Yrjö Laakkonen -yhtiöstä kerrotaan, että Myyn Burger lakkautetaan tässä kuussa ja sen työntekijät irtisanotaan. Työntekijöitä on muutama.
Toiminnasta vastaavan Riku Laineen mukaan ravintola ei ole tuottanut tarpeeksi ja sen tiloihin etsitään nyt toista toimijaa.
\- Meillä on muutamia ehdokkaita, mutta päätöstä uudesta vuokralaisesta ei ole vielä tehty, Laine sanoo.
Myyn Burgerin edeltäjä tiloissa oli hampurilaisravintola Rolls, joka sekin ehti toimia kauppakeskuksessa vain lyhyen ajan.
Sen sijaan Laine kiistää huhut, joiden mukaan myös Yrjö Laakkonen -yhtiön kahvila kauppakeskus Centrumissa olisi lopettamassa.
Pitkäaikaistyöttömien kuntoutus säästää rahaa
Raahe tehostaa pitkäaikaistyöttömyyden hoitoa ja säästää työllistämissakoissa jo satoja tuhansia vuodessa. Kuntouttava työtoiminta on kolminkertaistettu ja työttömien aktivointisuunnitelmien määrässä Raahe on ohittanut jopa suuren Oulun.
Raahessa uusi asento syntyi keväällä, kun kaupungin johto keskitti huomiotaan valtion työllistämissakon pienentämiseen. Syntyi päätös muun muassa oman työpajan perustamisesta kuntouttavaan työtoimintaan.
Työpajalla tehtäviin kuuluu korjailua, rakentelua, ja esimerkiksi ilmaisten kimppapolkupyörien kunnostusta kesän turistikautta varten. Syksyllä aloittanut työpaja on lähiaikoina siirtymässä parinkymmenen kuntoutujan myötä kaksivuorotyöhön.
\- Kaverit aloittavat täällä neljän tunnin työpäivillä, ja aamupäivällä tarjotaan kevyt lounas, että jaksetaan paremmin. Jotkut tekevät jopa viittä työpäivää viikossa, kertoo työnohjaaja Seppo Tiainen.
Raahen kuntouttavassa työtoiminnassa otteen työelämästä sai takaisin viime vuonna jo parisataa pitkäaikaistyötöntä. Aktivointiaste Raahessa on yli kymmenen prosenttia korkeampi kuin Oulussa. Aktivointisuunnitelmia Raahessa tehdään Oulua enemmän.
Verovaroja säästyy ja elämän laatu kohentuu
Raahen malli säästää verovaroja, sillä niin kutsutut Kelan työllistämissakot pienenevät ja lisäksi säästyy toimeentulotukia. Esimerkiksi Oulun Kela-sakot ovat pysytelleet sitkeästi viidessä miljoonassa eurossa per vuosi.
Jos pitkäaikaistyöttömien aktivointi ei suju, valtio perii sakkona takaisin puolet, yli 500 päivää passiivisella työmarkkinatuella olleiden työmarkkinatuesta.
Pitkäaikaistyöttömistä ani harva työllistyy suoraan koville työmarkkinoille. Siksi kuntouttava malli sopii hyvin pitkään passiivituella olleille. Samalla syntyy uusia kontakteja ihmisiin ja elämä saa säännöllistä rytmiä.
Raahe on päättänyt, että jokaisen palvelukeskuksen ja yksikön täytyy ottaa vähintään yksi ihminen kuntouttavaan työtoimintaan.
\- Lisäksi meillä on ostopalvelumalli, eli ostamme paikallisilta yhdistyksiltä kuntouttavan työtoiminnan palveluja, kertoo kuntouttavan työtoiminnan koordinaattori, sosiaaliohjaaja Satu Kinnunen Raahesta.
Missä aktiiviset viranhaltijat?
Pitkäaikaistyöttömyyden hoito vaatii onnistuakseen muutaman asialle omistautuvan viranhaltijan, usein oman toimen ohessa. Säästömahdollisuuksista ja kovista työllistämissakoista huolimatta naapurikunnissa kehitys ei ole lähellekään Raahen tasolla.
Kuntouttavan työtoiminnan pioneeri, työnjohtaja Eero Rönkkömäki on järjestänyt Raahessa harjoittelupaikkoja jo kymmenen vuoden ajan. Hän vahvistaa käsityksen, että yksi suurimmista kehityksen esteistä ovat viranhaltijoiden ennakkoluuloiset asenteet.
Tavallisia työharjoittelijoita otetaan kaupungin eri osastoille hyvin, mutta kuntouttavaa työtoimintaa vieroksutaan yllättävän usein.
\- Kun nimi on tämmöinen kuin kuntouttava, niin heti rinnastetaan alkoholisteihin ja narkkareihin. Asiahan ei niin ole! On paljon muita syrjääntyneitä. Sehän on tosi mielekästä, että saadaan nuoria ihmisiä työn syrjään ja oppiin. Monestikin opetellaan ensin säännölliset työajat ja sitten aletaan ihan ammattia opettamaan, Eero Rönkkömäki selvittää.
\- Kuntouttavaan tulee esityksiä meille sosiaaliohjaajien kautta. Minä sitten haastattelen, ja hyväksyn useimmiten kaikki, mitä esimerkiksi Kinnusen Satu esittää.
Mutta Raahessakin on havaittu, että kaikki eivät palaa työelämään. Vaikeinta on päihde- ja mielenterveysongelmaisilla. Joiltakin huippuosaajilta vanha ylivelkaantuminen vie pohjan pois palkkatyöhön paluulta - kun työnteko ei ulosottokierteen takia kannata.
Kainuun maakuntaviesti siirtyy huhtikuulle
Perinteistä maakuntaviestiä ei hiihdetä Vuokatissa loppiaisena. Tuomarineuvosto päätti siirtää kilpailun keväälle. Maakuntaviesti hiihdetään sunnuntaina 10.4.2011.
Tuomarineuvoston päätökseen vaikuttivat Vuokatin loppiaisen sää- ja tuuliennuste. Maakuntaviestin pakkasraja oli kaikissa sarjoissa -17 astetta.
Kainuun tämän vuoden maakuntaviestiin oli ilmoittautunut yhteensä 23 joukkuetta.
Kasvoihin viillelty mies löytyi Turun kauppatorilta
Nuorta mieshenkilöä viilleltiin puukolla kasvoihin keskiviikon vastaisena yönä Turussa. Runsaasti verta vuotanut uhri vaelsi reilun tunnin aikana satojen metrien matkan Humalistonkadulta kauppatorille. Poliisi kaipaa havaintoja väkivallanteosta.
Hätäkeskukseen tuli hieman ennen puoli neljää aamuyöllä ilmoitus kasvoihin puukotetusta miehestä Turun kauppatorilla.
Paikan päällä poliisille ja ambulanssimiehistölle selvisi, että 1990 luvun alussa syntyneen uhrin viiltely oli tapahtunut kahden aikoihin osoitteessa Humalistonkatu 8.
Vieras mieshenkilö oli viiltänyt pitkittäiset haavat melko vahvasti päihtyneen uhrin kasvoihin, joista oli valunut runsaasti verta.
Pelastulaitoksen ensihoitoyksikkö toimitti uhrin hoitoon. Uhrin vammat eivät ole vakavat.
Poliisi toivoo, että tapahtuman silminnäkijät ja tekijän tunnistavat ottaisivat yhteyttä palvelupäivystykseen numeroon 07187 46805.
Tasainen surina talvipesällä on hunajaa mehiläishoitajan korville
Kokenut mehiläistenhoitaja tunnistaa hoidokkiensa tilanteen siitä, millaista ääntä parvi pitää. Kovia kolahduksia kannattaa välttää, kun liikutaan mehiläisten talvipesien lähistöllä.
Mehiläisparvi asettuu pesässä emon ympärille talven ajaksi pallon muotoon.
Pallo elää, mehiläiset liikkuvat ja vaihtavat paikkaa. Pallon sisäosassa ne lämmittelevät ja syövät kennostosta ruokakakkua. Uloimmat mehiläiset kehittävät lämpöä liikuttamalla siipiään.
Tasainen, vaimea surina mehiläisten talvipesällä kertoo, että yhdyskunnassa on kaikki hyvin. Lämpö saattaa nousta pesässä kahteen, jopa kolmeenkymmeneen asteeseen, kertoo vuosikymmeniä mehiläisten kanssa töitä tehnyt Hannu Vilja Orimattilasta.
Mehiläispesä kannattaa talven ajaksi sijoittaa sellaiseen paikkaan, ettei lähistöllä ole kovia tärähdyksiä ja kolinaa. Esimerkiksi puiden oksilta tippuvat lumipaakut voivat häiritä mehiläisten rauhaa.
Jos mehiläiset häiriintyvät, ne päästelevät vihaisia surahduksia. Säikähdyksestä saattaa seurata ketjureaktio, joka johtaa koko yhdyskunnan kuolemaan.
\- Mehiläinen on siisti eläin, joka pyrkii pitämään pesänsä kaikin keinoin puhtaana. Kun mehiläinen säikähtää, se ulostaa ja toinen syö sen ulosteen. Seuraa eräänlainen ripuli-infektio ja pesä yleensä tuhoutuu. Kyllä sen hajustakin tunnistaa jo kaukaa, toteaa Hannu Vilja.

  Konkarin kostit

Mehiläispesään päässeen hiiren häätämisessä kokenut mehiläishoitaja käyttää vanhan kollegansa vinkkiä.
\- Oppi-isäni neuvoi käyttämään tuomenoksia, käsittelemään ne kuumalla vedellä ja laittamaan tiiviisti pesään. Tuomenoksista erittyy sellaista ainetta, ettei hiiri sitä siedä.
Pesään makean perässä pyrkineet hiiret terässä oleva mehiläisyhdyskunta tappaa ja kietoo vahavaippaan.
\- Vahapallon hiireksi tunnistaa ulos sojottavasta hännästä.
Talvi on mehiläishoitajalle tavallisesti helppoa aikaa sen jälkeen, kun pesä on laitettu talvikuntoon.
\- Hiljaisesta ja tasaisesta surinasta kuulee, että kaikki hyvin ja keväällä taas tavataan.
Viljan perheessä mehiläisiä hoidetaan kahdessa polvessa. Isän työtä jatkaa ja oppeja hyödyntää Päijät-Hämeen ja Suomen Mehiläishoitajien liitoissa luottamustehtävissä toimiva poika Tom Vilja.
JALKAPALLO: Ben Arfa jäi Newcastlen riveihin
Jalkapalloilija Hatem Ben Arfa on tehnyt sopimuksen Valioliigaseura Newcastlen kanssa. Pelaaja on ollut joukkueen riveissä lainalla syyskuusta asti.
Marseilles'ta lainalla oleva 23-vuotias keskikenttämies ja Newcastle tekivät sopimuksen joka ulottuu vuoteen 2015. Tällä hetkellä Ben Arfa on sivussa lokakuun alussa sattuneen loukkaantumisen vuoksi.
Hämeenlinnan kirurgit palaavat Riihimäelle leikkaamaan
Riihimäen sairaalan leikkauskiistassa on päästy sopuun. Kanta-Hämeen keskussairaalan Riihimäen yksikössä hermostuttiin kesällä tehdyistä suunnitelmista keskittää vaativimmat leikkaukset Hämeenlinnaan.
Kiista johti jopa siihen, että Hämeenlinnan kirurgit eivät suostuneet enää leikkaamaan Riihimäellä.
Nyt yhteisymmärrykseen on päästy ja Hämeenlinnan lääkärit tekevät töitä myös Riihimäellä, sanoo Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Markku Järvinen. Järvinen on tyytyväinen siihen, että sopu löytyi ja toiminnan kehittämistä keskussairaalassa voidaan jatkaa.
Sovusta kertoi ensimmäisenä Riihimäellä ilmestyvä Aamuposti. Lehden mukaan vaativien leikkausten siirtäminen Hämeenlinnaan hiertää kuitenkin edelleen Riihimäen sairaalan henkilökuntaa.
Järvinen muistuttaa, että esimerkiksi vatsan suolistokanava-alueen ja lonkan tekonivelleikkausten keskittäminen Hämeenlinnaan perustuu valtakunnallisiin ohjeisiin.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on viime vuosina taisteltu hoitojono-ongelman parissa. Järvisen mukaan tilanne on tällä hetkellä tyydyttävä, joskin koko ajan tilanne on kiikun kaakun. Siksi onkin tärkeää, että sairaanhoitopiirin laatimaa strategiaa päästään pian toteuttamaan, MArkku Järvinen summaa.
Koululaisten yrityskylä nousee Kuopiossa
Kuopiossa on aloitettu yrityskylän rakentaminen Hatsalan koulun saliin. 5. - 6. luokkalaiset pääsevät tutustumaan työelämään ja yhteiskunnassa toimimiseen omassa oppimisympäristössään.
Yrityskylä on kaikkiaan noin 400 neliön kokonaisuus, johon rakennetaan 14 pientä yritystä ja kaupungintalo. Ympäristöt rakennetaan mahdollisimman todentuntuisiksi.
Esimerkiksi kauppa muistuttaa oikeaa kauppaa. Lapset työskentelevät omassa ammattissaan päivän ajan ja saavat siitä palkan virtuaalirahana. Yrityskylä opettaa myös rahankäyttöä, koska palkkaa on mahdollista käyttää kylän tarjoamiin palveluihin.
Vajaan kahden kuukauden aikana toimintaan ehtii osallistua noin 1 100 kuopiolaista koululaista.
FK: Palovahinkojen maksajasta epäselvyyttä
Finanssialan keskusliiton mukaan on vielä epäselvää, kuka kantaa taloudellisen vastuun metallisten savuhormien aiheuttamista palovahingoista. EU-standardit täyttävät kevythormit ovat aiheuttaneet miljoonaluokan vahingot. Tulisijaa ei kannata käyttää ennen kuin hormin paloturvallisuus on varmistettu.
EU-standardit täyttävät metallisavuhormit ovat aiheuttaneet jopa kymmeniä tulipaloja kuukaudessa. Kokonaisvahinkoja ei ole summattu, mutta ne ovat miljoonaluokkaa.
Toistaiseksi on epäselvää, kuka kantaa vastuun vahingoista silloin, kun turvallisuusstandardeissa on vikaa.
\- Lähtökohtaisesti vakuutuksen ottajan vakuutusyhtiö maksaa vahingon. Lopun perinnän vastuukysymykset saattavat olla hyvinkin epäselviä ja tapauskohtaisesti ratkaistavia, sanoo johtaja Risto Karhunen Finanssialan Keskusliitosta.
Karhusen mukaan asiasta on käynnissä yksittäisiä oikeusjuttuja.
Palotarkastaja neuvoo tarkkailemaan värimuutoksia
Jos epäilee oman talon savuhormin paloturvallisuutta, hormia kannattaa palotarkastajan mukaan tarkastella lähemmin.
\- Kannattaa katsoa hormin läpiviennin kohdalta, onko pintamateriaaleissa, kattopaneeleissa tai rakennuslevyissä tapahtunut värimuutoksia. Ne kertovat siitä, että ylikuumenemista on ollut, sanoo Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen johtava palotarkastaja Olli Suominen.
Suominen neuvoo kokeilemaan käsin hormin kuumenemista.
\- Vaaran paikka piilee, jos hormi on polttavan kuuma.
Tulisijaa ei kannata käyttää ennen kuin sen turvallisuus on varmistettu. Maahantuojalta tai valmistajalta pitää tiedustella, onko hormin paloturvallisuus testattu suomalaisella eristepaksuudella.
\- Tähän ei pysty antamaan varmuutta kukaan muu kuin hormin valmistaja tai maahantuoja, Suominen sanoo.
Teatteri koukutti Helsingissä
Helsingin kaupunginteatteri kasvatti katsojamääräänsä viime vuonna. Teatterikatsomossa kävi 370 000 katsojaa, mikä on yli 30 000 katsojaa edellisvuotta enemmän.
Valtaosa lisäyksestä tuli Hakaniemen Arena-näyttömöstä, jossa kävi syksyn aikana 25 000 katsojaa.
Vuoden suosikkinäytelmä oli suuren näyttämön Viimeinen valssi 54 000 katsojalla. Vetonauloja olivat myös komedia Arsenikkia ja vanhoja pitsejä sekä musikaali Wicked.
Teoksia Helsingin Kaupunginteatterilla oli viime vuonna yli 40. Esityksiä puolestaan oli runsaat tuhat.
Vuosi 2010 oli kaupunginteatterin historian kolmanneksi suosituin. Huippukatsojalukuihin yllettiin vuonna 2006, jolloin teatterissa kävi 386 000 ihmistä.
Hannu Manninen ei kilpaile Schonachissa
Yhdistetyn maailmancupin kausi jatkuu viikonloppuna Saksan Schonachissa 8.-9.1. Lauantaina kilpaillaan gundersen-kilpailu HS 106/10,0km ja sunnuntaina joukkuekilpailu. Suomalaisista Schonachissa kilpailevat Janne Ryynänen ja Joni Karjalainen. Hannu Manninen on flunssassa eikä ole mukana Schonachissa.
Suomi ei osallistu joukkuekilpailuun vaan siirtyy jo sunnuntaina leirille seuraavan viikonlopun kilpailuareenalle Seefeldiin. Mannisen tilanne arvioidaan Seefeldin kilpailuihin(15.-16.1.) osallistumisen osalta alkuviikosta.
Yhdistetyn päävalmentaja Kimmo Savolainen harmittelee Mannisen sairastumista, mutta toisaalta voi odottaa Janne Ryynäseltä hyvää kisaa onnistuneen harjoittelujakson jälkeen.
\- Hannun terveystilannetta arvioitiin vielä eilen, ja todettiin ettei kannata nyt riskeerata mitään ja hän toipuu tämän viikon flunssasta. Jannen väliviikot ovat menneet tosi hyvin, hän on saanut tehtyä kaikki treenit suunnitelmien mukaan. Harjoitusjakso on onnistunut kovien pakkaspäivien aikaankin, kun hiihtoharjoittelun Janne on käynyt tekemässä Ylläksen lämpöladulla. Hän on ollut terveenä ja harjoitteluolosuhteet ovat olleet erinomaiset, kertoo Savolainen.
Kotimaiset näytelmät vetivät Tampereen Teatterissa
Tampereen Teatterin katsojamäärissä oli viime vuonna pientä laskua. Esityksissä kävi 108 364 katsojaa, mikä on vajaat kaksi prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna. Suurimpia vetonauloja olivat kotimaiset nykynäytelmät.
Päänäyttämön 188 esityksessä kävi vuoden aikana 72 616 katsojaa.
Suosituin oli konkarinäyttelijöiden Seela Sellan, Heikki Kinnusen ja Esko Roineen tähdittämä Bengt Ahlforsin komedia Viimeinen sikari, joka sai noin 26 000 katsojaa.
Toiseksi suosituin oli musikaali Kolmen pennin ooppera, joka keräsi syksyn aikana 28 esitykseen 10 648 katsojaa.
Frenckell-näyttämön yleisönsuosikki oli Sofi Oksasen Puhdistus lähes 9 000 katsojalla.
Keväällä kaksi kantaesitystä
Kevätkaudella Tampereen Teatterissa nähdään kaksi kotimaista kantaesitystä. Anna-Elina Lyytikäisen käsikirjoittama ja ohjaama Hämähäkkimiehen kosto saa ensi-iltansa 23. helmikuuta Frenckell-näyttämöllä.
Leea Klemolan ja Klaus Klemolan käsikirjoittama ja Leea Klemolan ohjaama New Karleby saa kaksoisensi-iltansa 24. ja 25. helmikuuta.
Näytelmä päättää Klemolan arktisen trilogian sarjan ja on itsenäinen jatko-osa Kokkola ja Kohti kylmempää -näytelmille.
Litmasen asut kaupaksi - patsaat jäivät hyllyyn
Jari Litmasen varusteilla ja pienoispatsailla seuran taloutta kohentamaan lähtenyt FC Lahti joutuu tyytymään muutaman tuhannen euron tuottoon. Vaatteet ja kengät menivät kaupaksi, mutta pienoispatsaat jäivät FC Lahden käsiin.
Mestarijalkapalloilija Jari Litmasen pelivarusteiden huutokauppatuotto on jäänyt alle 3 000 euron. Litmasen pelitamineita huutokauppasi internetissä Veikkausliigasta pudonnut FC Lahti.
Joulun alla päättyneessä huutokaupassa myynnissä oli yksi pelipaita, kaksi peliasua eli housut ja paita sekä kahdet pelikengät.
Varustehuutokaupalla pyrittiin kompensoimaan huonosti onnistuneen pienoispatsaskaupan nollatulosta. Patsaita ei ole saatu kaupaksi lainkaan, sanoo FC Lahden markkinointipäällikkö Jari Kantoluto. Pienoispatsaille oli asetettu 300 euron pohjahinta.
-Parhaiten kaupaksi näyttää menevän juuri ne varusteet, jotka ovat olleet päällä kentällä, sanoo FC Lahden markkinointipäällikkö Jari Kantoluto.
JÄÄKIEKKO: Perrin SM-liigan joulukuun pelaaja
JYPin keskushyökkääjä Eric Perrin, 35, on valittu SM-liigan joulukuun parhaaksi pelaajaksi. Perrin kokosi kuudessa runkosarjan ottelussa muhkeat 11 (4+7) tehopistettä.
Loistavien tehojen ohella Perrin hoiti myös puolustustehtävänsä virheettömästi. Vastustajat eivät tehneet joulukuussa yhtään osumaa tasakentällisin, kun kanadalainen oli kaukalossa. Perrinin plusmiinussaldo +9 (9–0) oli SM-liigan paras.
Järvipelastajilla kiireisin kesä vuosikymmeniin
Savonlinnan Järvipelastajien viime vuosi oli historiansa kiireisin. Pelastusmiehistö hälytettiin viime vuonna erilaisiin pelastus- ja avustustehtäviin useammin kuin 30:een vuoteen.
Avustustehtäviä oli kaikkiaan 77, mikä on kaksi kertaa enemmän kuin edeltävänä vuotena.
Suurin osa tehtävistä oli teknisiä vikoja tai polttoaineen loppumisia, mutta joukossa oli myös kiireellisiä etsintä-, pelastus- ja sairaankuljetustehtäviä.
Lisäksi Savonlinnan Järvipelastajien yksiköt hoitivat useita turvavenetehtäviä erilaisissa tapahtumissa. Kiireisintä aikaa meripelastajille oli keskikesä juhannuksesta elokuun alkuun.
Kolme poliisia kuoli ampumavälikohtauksessa Kiinassa
Kolme poliisia on kuollut Itä-Kiinassa sattuneessa ampumavälikohtauksesta. Kaksi murhasta epäiltyä miestä pakeni poliiseja kaappaamalla yhteensä neljä autoa Shandongin maakunnassa. Poliisin saarrettua miehet, toinen näistä ampui itsensä.
Toinen mies pidätettiin.
Asemiesten takaa-ajon yhteydessä kuusi ihmistä haavoittui. Haavoittuneista neljä on poliiseja ja kaksi siviilejä.
Ampumavälikohtaus on erittäin poikkeuksellinen Kiinassa, jossa aseiden yksityisomistus on kielletty.
Torvinen Ylestä lakiasiaintoimistoon
Toimittaja Matti Torvinen on siirtynyt Yleisradiosta perustamaansa lakiasiaintoimistoon. Pitkän uran Yleisradiossa tehnyt varatuomari Torvinen on perustanut oman lakiasiaintoimiston, jolla on toimipisteet Rovaniemellä ja Kemijärvellä.
Torvinen on viime vuodet työskennellyt Yle Uutisten Lapin toimittajana ja sitä ennen Lapin radion palveluksessa. Torvinen on aiemmin toiminut myös ilmaisjakelulehden päätoimittajana Kemijärvellä ja Rajavartiolaitoksen tehtävissä.
Väite: norjalaiset poronhoitajat suurentelevat petovahinkoja
Norjan luonnonsuojeluliitto väittää, että Pohjois-Norjan poronhoitajat suurentelevat petovahinkojaan.
Liiton laskelmien mukaan Ruijan jokaisen petoeläimen pitäisi tappaa enemmän kuin yksi poro päivässä, jotta poronhoitajien vahinkoilmoitukset voisivat pitää paikkansa.
Myös norjalainen tutkimuslaitos NINA arvioi, että petojen piikkiin laitetaan nyt paljon sellaisia porokuolemia, joiden syynä ovat kuluneet laitumet Pohjois-Norjassa.
Norjan yleisradioyhtiön mukaan pohjoisnaapurissa maksettiin petokorvauksia noin 3,5 miljoonaa euroa viime poronhoitovuodelta.
FAO: Ruuan hinta uuteen ennätykseen
Ruuan hintaindeksi nousi joulukuussa uuteen ennätykseen, kertoo YK:n ruoka- ja maatalousjärjestö FAO. Järjestön mukaan indeksi nousi korkeammalle kuin vuonna 2008, jolloin kallis ruoka yllytti ruokamellakoihin useissa maissa.
FAO:n ruokakori-indeksi lasketaan perusruoka-aineista, joihin kuuluvat vilja- ja maitotuotteet sekä liha, sokeri ja öljy. Joulukuussa ruokakorin indeksi nousi 214,7 pisteeseen. Marraskuussa indeksi oli 206 pistettä.
Indeksiä nostivat etenkin sokerin ja viljatuotteiden kallistuminen. Indeksi on noussut kuusi kuukautta putkeen.
Ruokakriisin aikaan kesäkuussa 2008 FAO:n ruokakorille laskema hintaindeksi oli 213,5 pistettä.
Arktos Groupille menestyjäsertifikaatti
Arktos Group on saanut Kauppalehti Oy:n tutkimus- ja analyysiyksiköltä Menestyjä 2010 -sertifikaatin.
Sertifikaatin saaneen yrityksen ominaisuuksia ovat vakaa kasvukehitys, hyvä tulos, vahva rahoitusrakenne sekä jatkuvan toiminnan turvaava maksuvalmius. Vertailun perusteella yritys on sijoittunut sekä kaikkien suomalaisten yritysten että oman toimialansa parhaimpien yritysten joukkoon.
Arktos Group on muun muassa metsäkoneita valmistava teknologiayritys, jonka kaksi yksikköä toimii Kemijärvellä: Arktos Steelin työtä on suunnittelu ja konepajatoiminta, Arktos Wood jalostaa puuta.
Autokauppa pyöri vinhasti viime vuonna
Pirkanmaalla rekisteröitiin viime vuonna yli 25 prosenttia enemmän autoja kuin vuonna 2009. Autoja rekisteröitiin yhteensä 9780 kappaletta. Henkilöautoja näistä oli yli 8500. Henkilöautojen rekisteröinnit lisääntyivät yli 30 prosenttia.
Koko maassa autojen ensirekisteröinnit lisääntyivät viime vuonna runsaat 22 prosenttia.
Henkilöautoissa nousua oli noin 24 prosenttia. Suurin markkinaosuus oli Suomessa viime vuonna Toyotalla, joka nappasi noin 14 prosentin osuuden uusista henkilöautoista.
Toisena oli Volkswagen vajaalla 11 prosentilla ja kolmantena Skoda, jonka osuus oli noin kahdeksan prosenttia.
Tilastokeskuksen tiedot perustuvat Liikenteen turvallisuusviraston Trafin ajoneuvoliikennerekisteriin.
Yrittäjä: Kuuden euron pizza vie perikatoon
Sanomalehti Keskisuomalaisen uutisessa kerrottiin aiemmin tällä viikolla kuuden euron pizzojen viittaavan harmaaseen talouteen. Porilaisyrittäjältä ei heru ymmärrystä polkuhinnoille.
Hän peräänkuuluttaa tehotarkastuksia pizzerioihin.
\- Jos sulla on taskut täynnä rahaa ja haluat syytää sitä maailmalle myymällä tuotetta liian halvalla ja tekemällä tappiota niin ok, sulla on siihen oikeus, mutta ei siinä mitään järkeä ole, toteaa pizzeriayrittäjä Petri Niemenoja.
\- Näen sen yhtälön mahdottomana. Minun ymmärrykselläni kuuden euron pizzalla tehdään jatkuvasti tappiota ja sitä ei voi kukaan tehdä kovin kauaa.
Petri Niemenoja toimii yrittäjänä porilaisessa Pressan Pizzassa. Hän avaa omaa kirjanpitoaan asian selventämiseksi.
Ostot lohkaisevat vuoden verottomasta myynnistä yli puolet. Noin kolmasosa menee palkkakuluihin. Vuokra-, lainanhoito-, sähkö- ja mainoskulujen jälkeen mm. ylimääräisiin hankintoihin, kirjanpito- ja muihin juokseviin kuluihin jää vähän yli kolme prosenttia, laskeskelee Niemenoja.
\- Tästä päästään nopeasti sellaiseen yhtälöön, että ei siinä voittoa tehdä. Tämä on faktaa meillä. Ja me olemme sentään melko hyvin myyvä pizzeria. Emme ole ydinkeskustassa, joten vuokrakulumme eivät ole kovin suuret. Ydinkeskustassa vuokrat voivat olla jopa 3 - 4 kertaiset.
\- Jos joutuisin myymään pizzaa kuudella eurolla niin ampuisin itseäni jalkaan ja kiroisin paljon. Minulle se on mahdoton yhtälö. Meillä normaalikokoisen pizzan hinta on 7,30 - 8,20 euroa. Lounastarjouksemme 6,90 euroa sisältää juoman ja alkusalaatin ja se on jo huikeasti tappiollista toimintaa.

  Harmaa talous kuriin tehotarkastuksilla?

Niemenoja toivottaa pizzerioihin tehtävät tehotarkastukset tervetulleiksi.
\- Mikäli joku polkee hintaa alas epärehellisin keinoin, niin se on vahingollista kaikille. Totta kai myynti kuudella eurolla vääristää kilpailua. Pizzan ostaja ei yleensä mieti yhteiskunnallisia seikkoja laajemmalti. Tavallaan säälin myös niitä yrittäjiä jotka kokevat, että pitää myydä niin halvalla. Ei siinä omaakaan etua ajeta. Kyllä totuus on, että yrittäjän pitäisi itsensäkin jotenkin pärjätä. Omasta kokemuksesta voin kertoa, että ei tämä aina mitään herkkua ole ollut.
\- Pizzan hinta on saatava ylemmäs, oikeasti, jotta tässä touhussa olisi jotain järkeä, Niemenoja toteaa.
Metsänhoitotukimaksuja myöhästyy rahapulan takia
Metsäkeskukset joutuvat siirtämään osan viime vuoden metsänhoitotukimaksuista tälle vuodelle määrärahojen loppumisen takia.
Niin sanotut Kemera-määrärahat loppuivat kesken tukien suuren kysynnän vuoksi. Kysyntäpiikin aiheuttivat voimakkaasti kasvanut energiapuunkorjuu, laajat myrskytuhot ja aiempien vuosien myyrätuhot.
Kaakkois-Suomessa tukimaksuja siirtyy noin neljännesmiljoona euroa. Kaakkois-Suomessa maksuja siirtyi kaikista Suomen metsäkeskusalueista vähiten.
Pullojuomille kysyntää Säyneisissä
Juomaveden keittokehotus on lisännyt eri juomien myyntiä Juankosken Säyneisissä. Säyneisten koulussa oppilaille tarjoillaan pullovettä.
Vesipulmat alkoivat kun paikallisesta vedenottamosta lähtevästä vedestä löytyi viime viikolla kolibakteereja. Jakeluverkoston ja yhden raakavesikaivon klooraus alkaa keskiviikon aikana.
Tuloksia saadaan ensi tiistaina. Juomaveden keittokehotusta ei pureta Säyneisen vedenottamon jakeluverkostojen alueella ennen kuin on saatu varmuus verkoston puhdistumisesta.
Vesiongelmat ovat heijastuneet myös Säyneisen koululle. Oppilaat saavat toistaiseksi pullovettä. Paikallisessa koulussa on vajaat 50 oppilasta.
Finncommia ja Air Balticia ei kiinnosta Helsinki-Rovaniemi -reitti
Finncomm Airlines ja Air Baltic eivät suunnittele laajentamista reittejään kysytylle Helsinki-Rovaniemi välille. Air Baltic jatkaa lentojaan Rovaniemi-Tampere-Riika akselilla ja Finncommin tulo Rovaniemelle on epätodennäköistä.
Finncomm Airlines neuvotteli vielä syksyllä Helsinki-Rovaniemi -reitin avaamista Rovaniemelle, mutta Finnairin kanssa solmitun yhteistyösopimuksen jälkeen niin Rovaniemelle kuin Ouluunkin kaavaillut lennot jäivät haaveeksi. Finnair ja Finncomm sopivat, että eivät lennä päällekäisin aikatauluin.
\- Finncomm on kyllä itsenäinen yhtiö ja saa lentää missä haluaa, mutta kun reitillä on isompi yhtiö, joka lentää aikataulullisesti ns. hyvät vuorot niin aukkojen täyttäminen ei ole meidän kannalta järkevää, sanoo Finncomm Airlinesin markkinointijohtaja Tuure Holkko.
Finncomm lentää Lapissa vain Kemi-Helsinki -reitillä ja se on ainoa sillä kentällä lentävä yhtiö. Holkon mukaan kyseinen reitti on osoittautunut kannattavaksi juurikin Finncommin kokoiselle yhtiölle.
\- Kemin reitillä on ollut yhdentoista kuukauden aikana 86 000 matkustajaa. Siellä on hyvä vuorotarjonta 70 -paikkasille koneille ja se sopii meille hyvin, Holkko sanoo.
Rovaniemellä myös lentävä Air Baltic ei kaavaile reittivalikoimansa laajentamista. Air Balticin area managerin Jyrijaakko Ritamiehen mukaan nykyinen Rovaniemi-Tampere-Riika -reitti vetää tarpeeksi hyvin matkustajia.
\- Varsinkin joulun aikaan kysyntä on ollut vahvaa Euroopasta. Myös suomalaiset ovat löytäneet tämän Rovaniemi-Tampere -reitin. Meillä ei ole suunnitelmia avata Rovaniemi-Helsinki -reittiä. Olemme tyytyväisiä tähän tällä hetkellä, Ritamies sanoo.
Ritamiehen mukaan Air Baltic aikoo jatkaa nykyisellä reitillään ainakin kesään asti.
\- Nyt suunnittelemme kesän liikenneohjemaa ja varmasti pian teemme päätöksiä reiteistä kesänkin osalta, Ritamies sanoo.
Miinalaiva Pohjanmaa matkaa kohti Somaliaa
Miinalaiva Pohjanmaa lähti tänään Euroopan unionin merelliseen kriisinhallintaoperaatio Atalantaan. Laiva aloitti matkansa kotisatamastaan Upinniemestä kohti operaatioaluetta.
Atalanta-operaatio on Euroopan unionin ensimmäinen merellinen kriisinhallintaoperaatio. Suomen merivoimille operaatio on ensimmäinen, johon se osallistuu alusyksiköllä. Operaatio käynnistettiin joulukuussa 2008 ja se perustuu YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmiin.
Päätehtävänä operaatiolla on Maailman elintarvikeohjelman WFP:n avustuskuljetusten suojaaminen niiden toimittaessa elintarvikeapua Somaliaan. Lisäksi se suojaa Somalian rannikkovesillä liikkuvia aluksia ja ennaltaehkäisee ja torjuu merirosvoutta.
Miinalaivan Pohjanmaan kummikaupunki on Vaasa.
Kesämatkailun kehittäminen vaatii rohkeutta
Kemin matkailussa puhaltavat uudet tuulet. Keminmaalaislähtöinen Susanna Koutonen on aloittanut työnsä Kemin matkailun uutena toimitusjohtajana maanantaina.
Koutosen mukaan Kemin nykyisiä matkailuvaltteja on kehitettävä entisestään, mutta myös uusia matkailutuotteita on keksittävä.
\- Aikanaan Lumilinna ja Sampo olivat melkoisia uskalluskysymyksiä, mutta nyt ne toimivat, miettii tuore toimitusjohtaja.
Koutonen korostaa, että esimerkiksi kesämatkailun kehittämisessä rohkeus ja yhteistyö eri toimijoiden välillä on tärkeää.
\- Samaan tapaan kesän kohdalla olisi löydettävä se juttu, johon kaikki voisivat uskoa ja satsata. Ei se muuten lähde nousuun, toteaa Koutonen, joka mielellään tiivistäisi matkailuyhteistyötä Kemin lähiympäristössä.
Rahankeräys ja naapuriapu sekoittuvat
Keski-Suomen poliisilaitokselle on tullut viime aikoina runsaasti kyselyjä erilaisiin rahankeräyksiin liittyen. Epäselvyyttä aiheuttaneita tilanteita on syntynyt, kun esimerkiksi vaikeuksiin joutuneita naapureita on haluttu auttaa keräämällä rahaa.
Yksityinen henkilö ei kuitenkaan voi saada rahankeräyslupaa, vaan taustalla pitää olla yleishyödyllinen yhteisö tai säätiö.
\- Lupia pyritään hakemaan esimerkiksi tulipalon uhreille. Omaisuutta on tuhoutunut, eikä vakuutus kata tai sitä ei ole, ja naapurustossa on herännyt auttamishalu. Valitettavasti jos lupaa ei ole, tällainen keräys on laiton ja rahat menevät valtiolle, sanoo komisario Matti Voutilainen Keski-Suomen poliisilaitokselta.
Naapuriapu ei kuulu 
[rahankeräyslain](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2006/20060255) soveltamisalaan, mikä on poliisin mukaan johtanut väärinkäsityksiin. Naapuriapuna voidaan antaa rahaa, tavaraa tai työtä, mutta niitä ei saa kerätä yleisöön vetoamalla, kuten lehti-ilmoituksilla tai tilinumeroa jakamalla. Sen sijaan naapurit voivat vaikkapa yhdessä kokoontua, päättää auttaa ja kerätä kokouksessa rahaa.
Luvallinen rahankeräys määritellään 
[rahankeräyslaissa](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2006/20060255). Lain tarkoituksena on mahdollistaa rahankeräykset yleishyödyllisen toiminnan rahoittamiseen, ja lupa voidaan myöntää Suomessa rekisteröidylle yhteisölle tai säätiölle, jolla on yksinomaan yleishyödyllinen tarkoitus.
Periaatteesta voidaan poiketa ja lupa myöntää myös yksityisen henkilön tai perheen auttamiseksi. Tällöin lupa myönnetään enintään kuukauden ajaksi, mutta luvan hakijana ei tällöinkään voi olla yksittäinen ihminen.
Rahankeräyslupia myönnetään Keski-Suomessa kaikkiaan noin kymmenen vuosittain.
Norovirusepidemia leviää Kaakkois-Suomessa
Pohjois-Kymenlaaksossa potilaita on hoidettu jo usean viikon ajan. Etelä-Karjalassa ensimmäiset tapaukset on vasta todettu.
Norovirusepidemia leviää Kaakkois-Suomessa. Kymenlaakson keskussairaalan infektioylilääkärin Risto Pietikäisen mukaan Pohjois-Kymenlaaksossa oli sairaalahoidossa noroviruspotilaita jo useana viikkona ennen vuodenvaihdetta.
Kotkan Kymenlaakson keskussairaalaan potilaita on hoidettu noroviruksen takia viime viikosta alkaen.
Infektioylilääkäri Pekka Suomalaisen mukaan Etelä-Karjalan tämän talven ensimmäiset norovirus-tartunnat varmentuivat testituloksilla eilen. Etelä-Karjalan terveydenhuollonlaitoksissa tartunnan saaneita potilaita on tiettävästi vasta muutamia.
Kevythormit aiheuttaneet paloja myös Varsinais-Suomessa
Metallisten kevythormien paloturvallisuusriskit ovat tuttuja myös Varsinais-Suomessa. Väärin mitoitetut hormit ja suojaetäisyydet ovat aiheuttaneet tulipaloja ja uhkaavia tilanteita.
Rakennusvalvojat patistavat tuhansia suomalaisia tarkastamaan paloriskeiksi epäiltyjä metallisia savuhormeja. Alan tutkijan mukaan viime vuosina yleistyneet kevythormit ovat voineet aiheuttaa huomattavan määrän tulipaloja.
Ongelmana on, että savuhormi ja sen ympäristö kuumenevat liikaa.
Johtava palotarkastaja Olli Suominen Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta Uudenkaupungista kertoo, että kevythormista lähteneitä paloja on ollut Varsinais-Suomessakin.
– Kyllähän näitä tilanteita on ollut, että savuhormista on syttynyt tulipalo ja kyseessä on ollut metallinen kevythormi. Suoraan ei ole vielä pystytty osoittamaan, että onko hormin tullut tekninen vika vai onko se aiheutunut riittämättömästä suojaetäisyydestä.
Uhkaavista tilanteista on toisinaan selvitty myös säikähdyksellä.
– Lisäksi on ollut "läheltä piti" -tilanteita useampiakin, joissa oh havaittu, että läpimenokohdassa on pintamateriaalit alneet kärytä ja hiiltyä; kuitenkaan ei ole varsinainen palo syttynyt, että se havaittu riittävän ajoissa, kertoo johtava palotarkastaja Olli Suominen.
Tilanteen yhtenä syynä on se, että metallihormeja on asennettu puutteellisilla ohjeilla. Teräshormeilta on edellytetty parin vuoden ajan EU-määräysten mukaisia CE-testeja.
Niissä ei kuitenkaan ole välttämättä otettu lainkaan huomioon pohjoisia oloja kuten sitä, että talojen kattojen yläpohjissa on paksut eristeet. Eristeiden paksuus saa aikaan sen, että savuhormi ja sen ympäristö kuumenevat enemmän kuin on ajateltu.
– Tässä on ollut epätietoisuutta. Kun nämä CE-merkityt hormit tulivat markkinoille, saatettiin laittaa vääränlainen hormi tulisijaan, eli aina pitäisi muistaa, että tulisijan ja savuhormin on yhdessä muodostettava turvallinen kokonaisuus. Silloin pitää tietää, kuinka kuumia tulisijasta lähtevät savukaasut ovat; sen pystyy kertomaan tulisijan valmistaja, tiedot pitäisi tulla tulisijan mukana. Ja sen mukaan valitaan savuhormi, että se kestää vähintään ne savukaasujen lämpötilat, mitä tulisijasta lähtee, opastaa Suominen.
Savukaasujen lämpötilaan nähden alimitoitetun hormin eristeet eivät kestä ja pintalämpötila nousee liian kuumaksi.
Johtava palotarkastaja Olli Suominen muistuttaa, että normaalikäytössä tulee seurata hormin toimintaa.
Jos se kuumenee läpimenokohdasta, on syytä varmistaa valmistajalta, että asennusohjeissa annetut suojaetäisyydet ovat myös Suomen oloihin sopivat, ja riittävät myös paksummilla väli- ja yläpohjan eristevahvuuksilla.
Nilsiän yrittäjät eivät ikävöi Kelkkakunkkua
Nilsiän Tahkon alueen yrittäjät ovat tyytyväisiä Kelkkakunkku-kilpailun siirtymiseen Tahkolta Lahteen. Yrittäjät eivät ole saaneet tapahtumasta juurikaan hyötyä, vaan päinvastoin Kelkkakunkku on aiheuttanut ylimääräisiä kuluja.
TAHKOcom Oy:n toimitusjohtaja Jari Mathalt kertoo, että Tahkon Markkinointi Oy on myöntänyt kelkkailutapahtumalle vuosittain vähintään 20 000 euron tukipotin ja Tahko-Chalet Oy on tiettävästi maksanut tapahtuman kuluja erittäin merkittävässä määrin. Tänä vuonna tapahtumatukea oltiin leikkaamassa.
Tukipotista kilpailun järjestäjän on ollut tarkoitus maksaa paikallisille toimijoille tapahtuman käytännön järjestelyistä kuten kisaratojen teosta. Mathaltin mukaan maksuissa paikallisille toimijoille on ollut kuitenkin useampana vuonna ongelmia ja vanhojen rästien hoitaminen laitettiin tapahtuman tulevaisuuden ehdoksi.

  Mökkituotot minimaalisia

Mathalt sanoo, ettei tapahtuma ole ollut ainakaan majoittajien kannalta kummoinen kultakaivos. Tapahtuman tähtikisaajat on majoitettu hänen käsityksensä mukaan ilmaiseksi ja valtaosa muista kisaajista on tullut lähialueilta ja he ovat näin ollen majoittuneet pääasiallisesti omissa asunnoissaan.
Katsojia tapahtuma ei ole vetänyt siinä määrin kuin järjestäjät ovat antaneet ymmärtää. Myös tapahtuman aikainen kostea juhlinta on tuonut asiakasvalituksia ja kuluja alueen yrittäjille. Juhlinnan jälkeen ravintolat ja mökit ovat vaatineet paljon siivousta ja kunnostusta.
Venäjä seuraa Antonin kohtaloa tarkasti
Satakunnan käräjäoikeus antaa päätöksensä Anton-pojan väliaikaishuoltajuudesta maanantaina. Pojan äiti vaatii Antonia asumaan luokseen ja huoltajuutta itselleen väliaikaismääräyksellä, sillä mm. Venäjän median tarkasti seuraama huoltajuusasia on tulossa oikeuteen keväällä.
Tänään on Porissa käräjillä puitu sitä, onko olosuhteissa tapahtunut jokin sellainen muutos, jonka vuoksi huoltajuutta pitäisi muuttaa. Kokonaisuudessaan huoltajuusriita on tulossa oikeuden käsiteltäväksi huhtikuussa.
Oikeudenkäynnistä ollaan Venäjällä hyvin kiinnostuneita, sillä paikalla on ollut Venäjän valtakunnallisen tv-kanavan kuvausryhmä. Lisäksi oikeudenkäyntiä on ollut seuraamassa Venäjän Suomen suurlähetystön korkea-arvoinen diplomaatti. Paikalla on myös dosentti Johan Bäckman, josta on tullut venäläismediassa huomattavan näkyvä Suomen asioiden kommentoija.
Huoltajuuskiista on juonne lapsikaappausjutussa, jossa Rimma Salonen on tuomittu ehdolliseen vankeuteen ja sakkoihin. Turun hovioikeus päätti syksyllä pitää Rimma Salosen tuomion ennallaan. Rimma Salonen hakee korkeimmasta oikeudesta valituslupaa hovioikeuden päätökseen.
Autokauppa piristyi huomattavasti
Autokaupoissa viime vuosi on ollut vilkas Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla.
Uusien autojen kauppa piristyi huomattavasti viime vuonna. Etelä-pohjanmaalla uusia henkilöautoja myytiin 24 prosenttia edellisvuotta enemmän, Pohjanmaalla kauppa kasvoi13 prosenttia.
Etelä-Pohjanmaalla otettiin viime vuonna käyttöön 3 000 ja Pohjanmaalla 2 700 uutta henkilöautoa. Koko maassa uusia henkilöautoja rekisteröitiin viime vuonna yli 110 000.
NÄKÖKULMA: Härkä voi olla vanhaa nautaa
Monista tarkastuksista huolimatta Suomessa tapahtuu melkoinen taikatemppu, kun liha matkaa teurastamolta kuluttajalle. Lehmät vaihtavat sukupuolta ja niistä tulee härkiä, samoin sonneista tulee härkiä. Näin havainnoi Suunvuorossaan Mikko Ruskeala Hartolasta.
Tehokas markkinointi perustuu usein mielikuvien luomiseen. Tämä tuli jälleen esille kun olimme ns. ulkona syömässä ja väittelimme siitä, että lautasella ei varmastikkaan ole sitä mitä ruokalistalta olimme tilanneet.
Kysyimme tarjoilijalta vielä asiaa, ja hän väitti, että varmasti on sitä mitä tilasitte. Kun viimein selvisi, että tarjoilijakaan ei tiedä mikä ero on sonnilla ja härällä, niin olimme varmoja, että lautasella on pariloitua naudan ulkofileetä, ei siis pariloitua härän ulkofileetä, jota olimme tilanneet.
Vaikka suomalaisen lihan alkuperän pystyy määrittelemään aukottomasti, niin siinä menee kuitenkin sen verran aikaa, että jos olisimme jääneet sitä odottamaan, niin nälkäkuolema olisi ehkä ollut lähellä. Päätimme siis syödä meille tuotu annos, vaikka se olisi vanhaa lehmän lihaa.
Monista tarkastuksista huolimatta Suomessa tapahtuu melkoinen taikatemppu kun liha matkaa teurastamolta kuluttajalle.Lehmät vaihtavat sukupuolta ja niistä tulee härkiä, samoin sonneista tulee härkiä.

  Jaa, että mikä ero on sonnilla ja härällä?

EU:n määritelmän mukaa härät ovat kuohittuja sonneja tai sonneja, joilta on siemenjohtimet katkaistu. Suomessa ei härkiä kovin monella tilalla kasvateta , mutta ulkomailla, esim. Pohjois-Amerikassa, Kanadassa ja Skotlannissa se on varsin yleistä. Myös Saksassa saa aitoa häränlihaa.
Tuntemani skottiviljelijät eivät jostain syystä syö sonninlihaa, vaan se pitää olla aina aitoa härkää.
Yleisimmät syyt härkien kasvatukseen ovat skottien mukaan lihan maku, kasvun nopeutuminen ja laidunnuksen helpottaminen, sillä härät voivat laiduntaa lehmien kanssa samalla alueella.
Makuasioista ei pitäisi kiistellä, mutta jos skotit ovat sitä mieltä, että härkä on parempaa kuin sonni, niin ehkä siinä sitten on jotain perää.
Vaikka ei se vanhan lehmän lihakaan huonoa ole, tuttavani Pohjanmaalta syöttivät aikoinaan Ruotsin kuninkaalle vanhan lehmän lihaa ja hyvää oli ollut, koko lehmä tuli syötyä, tosin kuningas tiesi, mitä söi.
Mielestäni olisi parempi, että ravintoloiden ruokalistalla käytettäisiin härkä-sanaa vasta sitten, kun se varmasti on härkää, muulloin voisi käyttää nauta-sanaa, niin voisimme verrata erilaisia makuja.
Jotta kuluttaja voisi olla kuningas, hänellä tulisi oikeasti olla tietoa , että syö sitä, mitä luulee syövänsä, ettei tarvi todeta kuten se entinen mies kun tarjoilija kysyi, saako olla Diners vai a la Carte
Se on yksi lysti , mutta silakoita ja potaatteja pitää olla paljon.
PESÄPALLO: Rantala jatkaa Kossussa
Antti Rantala on tehnyt yhden vuoden jatkosopimuksen Superpesiksessä pelaavan Koskenkorvan Urheilijoiden kanssa. Rantala pelasi viime kesänä uransa parhaimman kautensa ja nousi ulkopelissä kakkospolttajien kärkeen. Sisäpelissä hän kantoi päävastuun joukkueensa kärkietenijänä.
Postit sulkevat kello 18
Postit menevät kiinni loppiaisaattona kello kuudelta ja pysyvät kiinni loppiaisena. Ainoastaan Napapiirilla Joulupukin pääposti on auki sekä keskiviikkona että torstaina kello 19:ään.
Lisäksi kauppojen ja muiden liikeyritysten yhteydessä sijaitsevat asiamiespostit palvelevat loppiaisen aikaan omien aukioloaikojensa mukaan.
Kaikkien postien aukioloajat voi tarkistaa internetistä ao. linkin avulla.
Postia ei jaeta loppiaisena lukuunottamatta varhaisjakelun sanomalehtiä.
Metso toimittaa biovoimalan Viroon
Konepajakonserni Metso toimittaa biomassavoimalaitoksen Viroon. Vuoden 2012 lopulla käynnistettävä laitos tuottaa sähköä ja lämpöä.
Voimalaitoksen toimittaa Metson ja Wärtsilän yhteisyritys MW Power. Tilauksen arvo on yli 15 miljoonaa euroa.
Laitoksessa käytetään pääasiallisena polttoaineena metsätähdettä, puun kuorta ja haketta tai jyrsinturvetta.
Tuunaa aikuisen vaate lapselle
- Harrastan kirpputoreilla nuohoamista ja olen sitä kautta oppinut tuunamaan ja tekemään vaatteista erikokoisia, erimallisia ja erinäköisiä. Myös aikoinaan opiskelijabudjetilla eläminen on pakottanut olemaan luova. Vaikka minussa on aina ollut DIY-ihmisen vikaa, olen aina ollut käsityönopettajan painajainen. Varmaan menossa on ollut mukana liikaa vauhtia ja mielikuvitusta sekä liian vähän mittanauhoja ja kaavoja. Tekemäni tuunaukset ovat mutkattomia ja yksinkertaisia toteuttaa vähemmilläkin kädentaidoilla. **Aikuisen vaatteista lastenvaatteita** Aikuisten vaatteista saa aika helposti lapsillekin käyviä vaatteita, kun käyttää mielikuvitustaan. Pienennykset ja kavennukset ovat yleensä yksinkertaisia tehdä. Usein haasteellisinta on tehdä aikuiselle tarkoitetusta mallista, väristä tai kuvioinnista lapselle sopiva. Tehtävä ei kuitenkaan ole mahdoton.**&nbsp;** Aikuisten vaatteet voivat joskus olla malliltaan liian avonaisia lapselle. Tällöin voi pienennyksen lisäksi muuttaa mallia vaikka kangaskaistaleita lisäämällä. Jos vaatteessa on aikuisten kuviointi, sen voi peittää esimerkiksi ompelemalla päälle vanhasta lastenvaattesta printin tai virkkaamalla tai kutomalla päälle lapsekkaan kuvion. Lapsekasta vaikutelmaa voi luoda myös vaikka ompelemalla paitaan lapsen oman nimen. Väriä voi tuoda värjäämisen lisäksi kaikenlaisella koristelulla. Olotilan **Viivi **pyysi minua tuunamaan vanhoista vaatteista kouluikäiselle kummitytölle sopivia. Materiaalina oli vanha bilehame, musta toppi ja hailakka, oliivinvärinen trikoopaitapusero.Ohjeita ja vinkkejä: **1. Pienennä vanha bilehame lapselle sopivaksi** Naisten bilevaatteet sopivat erinomaisesti nuorelle tytölle tuunattavaksi, koska niissä on usein paljetteja, glittereitä ja muita kiehtovia juttuja. Minä olin pienestä asti äitini vaatekaapilla himoitsemassa koreita vaatteita - edes kokeiltavaksi! Vaaleanpunainen kiiltävä hame on värinsä ja mallinsa puolesta varmasti koululaiselle sopiva lahja, mutta se on aluksi pienennettävä. Hameita on usein helppo muokata lapselle sopivaksi - mallit ovat yleensä yksinkertaisia. **Tarvitset:** vanhan hameenompelukoneenlankaa, nuppineuloja, sakset Tee näin:** Mittaa, minkä kokoiseksi hame pitää pienentää. Lyhennys on varmasti jokaiselle helppo homma tehdä - sen sijaan kavennus voi olla haasteellista, jos vaatteessa on sivusaumassa vetoketju ja vuori, kuten tässä vanhassa hameessa.Pienennä hame sopivaksi. Otin hameen takaosassa olevista saumoista sisään kaksi ja puoli senttiä, sillä hametta piti kaventaa yhteensä viisi senttiä. Yksi vaihtoehto olisi &nbsp;ollut vetoketjun irrottaminen ja sivuista kaventaminen - mutta minun nopeaan ja mielikuvituksen ohjaamaan tuunaustyyliini se ei sopinut!Jos vaatteessa on vuori, se kannattaa ratkoa ompelun ajaksi pois ja pienentää erikseen. Itse olen myös usein poistanut vuorin kokonaan, mutta hameessa se ei ole erityisen hyvä idea.Tiedän, että tämä kirpaisee käsityönammattilaista syvältä, mutta koska vanhassa hameessa vuori oli niin istuvasti kiinni päällyskankaassa, kavensin kankaan ja vuorin samalla ompelulla. **2. Tuunaa topista lasten paita** Kuinka mustasta, aika perustopista saisi lapselle sopivan?Koska musta voi olla lapselle tylsä väri, päätin koristella topin lapsekkaasti, koululaiselle mieluisasksi. Onneksi kaiken maailman härpäkkeet kuten rusetit ja ruusukkeet ovat nyt suosittuja, sillä löysin laatikostani ihanaa vihreää samettinauhaa, josta väsäsin yhdessä glitter-sydämen kanssa &nbsp;puseroon koristeen. Toppien olkaimia on helppo ryhdittää ja koristella pitsillä. Itse virkattu tai mummon pitsien uusiokäyttö olisi tietysti paras idea. Itse löysin kaapista vanhaa, joskus ostamaani pitsinauhaa. Tarvitset:** vanhan topinkoristenauhoja (silkkisiä, samettisia)vanhan rintakorunpitsinauhaasakset, liimaa, lankaa, neula Tee näin:** Rusetti. Tee silkki- tai samettinauhasta kaunis tasainen rusetti. Itse poltin nauhan saumat umpeen, jotta ne eivät purkaannu.Koru. Kiinnitä, ompele tai liimaa rintakoru tai koru rusetin keskiöön.Ompele koriste kiinni toppiin.Pitsiolkain. Leikkaa oikeankokoinen kaistale pitsinauhaa olkaimeen ja ompele se joko käsin tai koneella olkaimeen samanväristä lankaa käyttäen. Tuloksena on pienet, tyttömäiset hihat. **Vinkki:** Pitsillä saa helposti lisäolkainta ja piristystä aikuisenkin toppiin. Uskalla kokeilla leveääkin pitsiä: sitä näyttävämmän ja leveämmän olkaimen saat, mitä näyttävämpää pitsiä käytät.**3. Ryhditä vanhaa paitaa muodikkaalla tekoturkiksella** Vihreä paitis tuntui aluksi kaikkein haastavimmalta tuunata, koska se oli lapselle hieman epätavallisen värinen ja siinä oli jo valmiiksi taskua ja nappia. Koska paita oli myös hieman maskuliininen, päätin somistaa sen kaapin pohjalta löytyneellä tekoturkiskaistaleella. Tekokarvakaulus sattui olemaan melkein oikeankokoinen, joten ei tarvinnut muuta kuin kiinnittää se puseroon ensin nuppineuloilla ja sitten käsin ompelemalla. Hihojen lyhennyksen jälkeen muuttui paita koululaiselle mieluiseksi. **Tarvitset:** vanhan paidantekokarvaa tai -turkistalankaa, nuppineuloja, sakset Tee näin:** Mittaa karvasta sopivankokoinen kaistala kauluksen ympärille. Leikkaa, jos on tarvetta, ja kiinnitä se neppareilla symmetrisesti kauluksen ympärille. Mikäli karvaa on enemmän, voi sitä laittaa myös hihansuihin.Ompele karva käsin kiinni paitaan. Muodikkailla tekoturkiksilla on helppo tuunata omiakin vaatteita. Itse löysin pienen vaatekaupan alelaarista tekoturkiskauluksen ja -hihansuut, jotka kiinnitin nahkatakkiini. Karvan saa myös ratkottua pois, jos se ei ole enää mieluinen. **Vinkki: **Tuunausten kanssa kannattaa käyttää uskallusta ja mielikuvitusta. Usein jo valmiiksi kotoa löytyvistä jutuista voi löytyä mainioita tuunaustarvikkeita. Kun viimeistelee tuunauksen kauniisti, ei lopputulos jää kotikutoisen näköiseksi.&nbsp;
Niinistö ei aio Suomen Pankkiin
Eduskunnan puhemies ja presidenttikyselyjen selvä johtaja Sauli Niinistö (kok.) ei hae Suomen Pankin johtoon. Niinistö katkaisi siivet tämänpäiväisen Iltalehden aloittamalta huhulta, jonka mukaan hän tähtäisi presidenttiyden sijaan pääjohtajaksi Suomen Pankkiin.
Sauli Niinistö tyrmäsi väitteen Ilta-Sanomille ulkomaan-lomalta lähettämällään tekstiviestillä, jossa kertoi ettei ole aikeissa pyrkiä Suomen Pankkiin. Niinistö vahvisti saman myös YLE Uutisille erityisavustajansa välityksellä.
Kansanedustaja Ilkka Kanerva (kok.) paljastaa keskiviikon Iltalehdessä, että kokoomuksen piirissä liikkuu yllättävä huhu Niinistön kiinnostuksesta Suomen Pankin pääjohtajapaikkaan. Haku pestiin alkaa tammikuussa.
Myös kokoomusedustaja Kimmo Sasi toteaa Iltalehdessä, että puolueessa jännitetään Niinistön käytettävyyttä presidenttikisaan.
Brasilian kipupisteet
Juuri virkaan astuneen presidentti Dilma Rousseffin tie menestykseen ei ole niin valmiiksi pedattu kuin maan ulkopuolelta katsottuna voisi luulla.
Tehtävän jättänyt Luis Inácio Lula da Silva ei ole vain levitellyt hänelle punaisia mattoja, vaan on itse asiassa jättänyt poliittisia kipupisteitä seuraajansa ratkaistavaksi. Vaikka Dilman arvellaan jatkavan huippusuositun Lulan poliittista linjaa, Dilman persoona aiheuttaa jännitystä.
Jo vaalikampanjan aikana Dilmaan liitettiin arvoja, joista brasilialaiset eivät ole samaa mieltä, kuten yhteiskuntaluokkien, sukupuolten välinen sekä etninen tasa-arvo.
\- Presidentinvaalikampanjan aikana etniset ja rodulliset kysymykset leimahtivat esiin. Äänestäjäkunta liitti ne Dilmaan. Vaikka brasilialaiset kysyttäessä sanovat, että maassa ei ole rasismia, tilastot ja mielipidemittaukset osoittavat muuta, sanoo Texasin yliopistossa Sao Paolon yliopistosta parhaillaan vieraileva professori Maria Aparecida da Silva Bento, joka tutki Brasilian rotukysymyksiä vaalikampanjan aikana.
\- Vaalikampanjan aikana syntyi käsitys, että radikaalina ajattelijana tunnettu Dilma ottaisi käyttöön rotukiintiöt, joita moni Brasiliassa vastustaa. Tämä taas johtuu siitä, että Brasilian vauraat etnisesti länsimaiset eteläiset osavaltiot ovat huolissaan, että köyhä mulattienemmistöinen Pohjois-Brasilia saa jalansijaa sisäpolitiikassa.
Pohjois- ja Etelä-Brasilia äänestivät eri tavoin. Dilmaa äänestettiin eniten köyhässä mulattienemmistöisessä pohjoisessa, toteaa professori Silva da Bento Texasin yliopistossa Yhdysvalloissa.
Kysymys rotukiintiöistä jakaa Brasiliassa mielipiteitä samalla tavoin kuin sukupuolikiintiöt länsimaissa. Vaikka uuden presidentin alkutaival on päivänpaisteinen, Dilmalla riittää haasteita, joita ei ole syytä aliarvioida. Yksi on Brasilian koulutusjärjestelmän heikkous ja toinen huumeväkivallan ja rikollisjengien uhka.
Keski-Amerikan yhteiskuntia pahoin rappioittava jengiväkivalta ei ole tuntematon ilmiö Brasiliassa, vaan sillä on kasvupohjaa miljoonakaupunkien slummeissa. Yksistään Sao Paolossa on kaksi kertaa enemmän asukkaita kuin koko Suomessa. Rikollisjengien tapa pakkovärvätä köyhien perheiden lapsia on alueen nuorison suurin tulevaisuuden uhka, joka koskee myös Brasiliaa.
Turvallisuuteen liittyvät haasteet lankeavat Dilman työpöydälle heti. Rio de Janeiro ja Sao Paolo ovat maailman kärkipaikoilla murhatilastoissa, mutta Rio valmistautuu sinnikkäästi 2014 jalkapallon maailman Cupiin ja 2016 Olympialaisiin. Poliisivoimia on uudistettu, mutta työn olisi syytä jatkua tehokkaasti, sillä aikaa on vähän.
World Economic Forumin kilpailukykyvertailussa Brasilia oli huonoimpien joukossa peruskoulutuksen ja korruption suhteen. Maa kasvatti hieman pisteitään koulutustuloksia mittaavassa PISA 2009 -vertailussa, mutta sijoittui yhä maiden häntäpäähän. Lukutaidossa miltei puolet oppilaista ei yltänyt alhaisimman tason yläpuolelle.
Matematiikassa 69 prosenttia ja luonnontieteissä 54 prosenttia oppilaista jäi alhaisimmalle tasolle. Vaikka keskiarvopisteet ovat nousseet viimeisen kolmen vuoden aikana, tulos on heikko.
Brasiliassa kahdeksan prosenttia 4-17-vuotiaista lapsista ei osaa lukea. 7 prosenttia 15-17-vuotiaista tytöistä on synnyttänyt ainakin yhden lapsen. Imeväiskuolleisuus on korkein ja eliniänodote alhaisin mustien ja köyhien parissa. Jos koulutuksen epäsuhdat eivät oikeine, Brasilian on turha haaveilla syvien tuloerojen ja luokkaerojen katoamisesta ja maan noususta arvostettujen demokratioiden joukkoon.
Sao Paolo tärkeä suomalaisyrityksille
Sao Paolon talouskeskus on tärkeä pääkallopaikka suomalaisyrityksille, joiden päätoimistot laajentavat sieltä toimiaan muualle Latinalaiseen Amerikkaan. Suomalaisyritysten toiminta Latinalaisessa Amerikassa alkaa usein suurten markkina-alueiden Brasiliasta tai Meksikosta. Näistä kahdesta Brasilia on vakaampana yhteiskuntajärjestelmänä houkuttelevampi sijoituskohde.
Brasilian luonnonvarat ovat niin valtavat ja osin vielä mittaamattomat, että maa voisi olla jopa omavarainen. Brasilia on silti avoin talous ja osallistuu laajasti maailmankauppaan ja talousyhteistyöhön muiden maiden kanssa. Suurimmat vientitulot maa saa teollisuustuotteista, malmeista ja maataloustuotteista kuten soijasta, raakasokerista ja kahvista. Kahvin lisäksi Suomeenkin tuodaan lihaa.
Lula jätti ovelasti vaikeita hankkeita Dilman ratkaistavaksi. Diktatuurin jälkeinen ihmisoikeuspolitiikka on laahannut jäljessä muihin Etelä-Amerikan maihin nähden. Kongressi hyväksyi lain totuuskomissiosta vasta viime vuonna. Lula ei upottanut käsiään aiheeseen, joka voi repiä maata.
Armeijan johto uhkasi jo aiemmin erolla, jos tutkimukset johtavat syytteisiin. Dilma on jo tällä viikolla ehtinyt perustella, että kyse on rikostutkimuksista, ei kostosta.
Dilmalle lankeaa myös vaikea päätös miljardien eurojen hävittäjäkaupoista, jotka Lula valmisteli Ranskan kanssa, mutta ei itse allekirjoittanut sopimusta. Aika näyttää, riittävätkö Dilman rahkeet tarttua Lulan lykkäämiin päätöksiin.
Ay-politiikassa karaistuneen valtiomiehen jälkeen Brasiliaa johtaa aidosti demokratiaa kannattava nainen.
Ensitöikseen hän ilmoitti yksityistävänsä Sao Paolon ja Rio de Janeiron lentokentät nykyaikaistaakseen palvelut ennen suuria urheilutapahtumia.
Dilma on myös jo näyttänyt keitä hän arvostaa. Hän ehti jo ottaa vastaan hallituspalatsissa 11 entistä naisvankia, jotka olivat hänen kanssaan samassa vankilassa diktatuurin aikana.
\- Olemme jälleen yhdessä. Enpä olisi uskonut näin käyvän, hän kommentoi tapaamista sellitoverinsa, 73-vuotiaan entisen vangin Lucia Coelhon mukaan.
Brasilian Dilma ja uuden suurvallan tulevaisuus
Maailman seitsemänneksi suurin kansantalous ja Latinalaisen Amerikan talouden moottori Brasilia sai vuoden alussa historiansa ensimmäisen naispresidentin. 62-vuotias ekonomisti, sosiaalidemokraatti Dilma Rousseff jatkaa ja syventää edeltäjänsä Luis Inácio Lula da Silvan linjaa tavoitteena luotsata Brasilia globaaliksi suurvallaksi.
Rousseffin valtakunta on erilainen kuin Lulan kahdeksan vuotta sitten johtoonsa saama Brasilia. Edellisen presidentin Lulan tavoin etunimellään kutsuttu Dilma astuu osin valmiiksi katettuun pöytään.
Suuren maan suuriin ongelmiin pragmaattisesti asennoitunut Lula onnistui poliittisella pelisilmällään vähentämään köyhyyttä, kun maan keskiluokka kasvoi 35 miljoonalla brasilialaisella. Lula luotsasi korruptoituneen maan huimaan talouskasvuun ja neuvotteli Brasilialle arvovaltaa maailmanpolitiikassa.
Brasilian talous kasvoi viime vuoden ensimmäisellä neljänneksellä yhdeksän prosenttia edellisen vuoden vastaavaan jaksoon verrattuna. Vuoden lopulla kasvu hiipui, mutta vuosikasvu oli silti yli kuusi prosenttia. Talouskasvun veturina olivat teollisuus ja hurjassa vedossa olevat investoinnit. Investointien osuus BKT:sta nousi 18 prosenttiin.
1990-luvulla Brasilia taltutti jätti-inflaation, kevensi velkataakkaa ja uudisti maanomistusta pienviljelijäin eduksi. Lula voimisti demokratiaa kylmän sodan aikana Brasiliaa runnelleen oikeistodiktatuurin (1964-1985) jälkeen. Pitkäjänteisen työn tuloksena Brasilia alkaa nyt näyttää suurvallalta ja opettelee toimimaan suurvallan roolissa maailmanpolitiikassa.
Sissisoturin stigma
Dilmaan kohdistuu suuria odotuksia ja samalla häneen kohdistuvat ennakkoluulot ovat samantyyppisiä, joita Lulakin aikanaan koki. Lulan pelättiin vievän maata sosialismiin. Sama stigma lepää Dilman yllä. Dilmaa pidetään itse asiassa ideologisempana kuin ay-johtajien tavoin pragmaattisiin ratkaisuihin kykenevää Lulaa.
Lula on lähtöisin työväenluokasta, Dilma ylemmän keskiluokan intellektuelli- ja maanomistajaperheestä. Lula on kyennyt presidenttikaudellaan vaikeisiin kompromissiratkaisuihin oikeistokonservatiivien kanssa, mihin Dilman ei periaatteellisuutensa vuoksi uskota taipuvan.
Ennen nousua Brasilian johtoon Dilmaa pidettiin takavasemmalla touhuavana byrokraattina. Hän on kuitenkin ollut strategisesti tärkeissä tehtävissä energia- ja kaivosministerinä, ja lisäksi Lulan hallituksen esikuntapäällikkönä. Hänellä on pitkä kokemus paikallispolitiikassa eikä hän ole niin hampaaton hahmo kuin vertaukset Lulaan antavat ymmärtää.
Dilman menneisyydestä piirtyy esiin voimakastahtoinen ja rohkea nainen. Diktatuurin aikana hän toimi aseellisessa vastarintaliikkeessä, jossa hänet tunnettiin salanimellä Stella. Vuonna 1970 diktatuurin tiedustelupalvelu pidätti hänet Sao Paolossa kahvilassa, jossa hänellä oli mukanaan käsiase ja väärennetyt paperit.
Aseiden käytön Dilma oppi osallistuessaan sotilaallisiin iskuihin marxilaisessa Comando de Libertação Nacional, COLINA-järjestössä ja kuuluessaan Brasilian tunnetuimpaan aseelliseen sissijärjestöön Vanguardia Armada Revolucionariaan eli VAR:aan.
Vankeuden aikana häntä kidutettiin rajusti mm. sähköshokein kolmen viikon ajan. Vapauduttuaan kolmen vuoden vankeudesta Dilma Rousseff muutti Etelä-Brasiliaan ja suoritti ekonomistin loppututkinnon.
Jännittävästä taustastaan huolimatta nainen diktatuurin vastarinta-aktivistina ja sittemmin presidenttinä ei enää ole kummajainen Latinalaisen Amerikan poliittisella kartalla.
Samanlainen tausta on Michelle Bachelella, joka jätti Chilen presidentin tehtävän viime vuonna huippusuosittuna. Myös Argentiinan presidentti Christina Fernández de Kirchner kuului vasemmistolaiseen vastarintaliikkeeseen.
Rousseff on ollut kahdesti naimisissa. Hänellä on aikuinen tytär ja lapsenlapsi. Hän on sairastanut rintasyövän ja oli sen vuoksi hoidossa vielä vuosi sitten. Rousseff kannattaa brasilialaiselle yhteiskunnalle vaikeita saman sukupuolen avioliittoja, etnisiä kiintiöitä valtionhallinnossa ja yliopistoissa sekä kiistanalaista verouudistusta.
VTV: Huomattava osa kunnista ei tule selviämään nykyisistä tehtävistään
Valtiontalouden tarkastusvirasto VTV arvelee, että huomattavalla osalla kunnista rahat eivät riitä nykyisistä tehtävistä selviytymiseen. VTV esittää ensi viikolla julkistettavassa valtiontalouden erilliskertomuksessa, että kehysmenettelyä pitäisi laajentaa kuntiin ja sosiaaliturvarahastoihin.
VTV on tehnyt uusia laskelmia julkisen talouden kestävyysvajeesta. Kestävyysvaje tarkoittaa sitä, paljonko rahaa tarvittaisiin lisää, jotta menot saadaan pidemmällä ajalla katettua ilman lisälainaa.
VTV ottaa laskelmissa huomioon väestön ikääntymisen ja sairastavuuden.
VTV:n laatimasta erilliskertomuksesta käy ilmi, että julkisen talouden tilanne on vakava, mutta hieman valoakin on näkyvissä.
\- Myönteistä on se, että terveys- ja hoivamenot eivät näyttäisi lisääntyvän niin paljon kuin valtiovarainministeriö odottaa. Toisaalta lyhyt, hyväkään talouskasvu ei näytä ratkaisevan julkisen talouden kestävyysvajetta, sanoo VTV:n pääjohtaja Tuomas Pöysti.
Kuntien tilanteen VTV ei odota ainakaan paranevan. VTV uskoo, että huomattava osa kunnista ei tule selviämän nykyisistä tehtävistään.
Valtiontalouden tarkastusvirasto antaa ensi viikolla eduskunnalle erilliskertomuksen valtiontalouden kehysmenettelyn vaikuttavuudesta finanssipolitiikan hallintavälineenä.
Erilliskertomus on ensimmäinen koko vaalikauden kattava, finanssipolitiikan ulkoisen arvioinnin tarkastusraportti. 
Maakuntaviesti kiinnostaa entistä enemmän
Kaikkiaan yhdeksäntoista joukkuetta lähtee tavoittelemaan maakuntaviestin voittoa loppiaisena Ensimmäistä kertaa Valtimolla hiihdettävässä viestissä kymmenen joukkuetta kilpailee A-sarjassa ja yhdeksän B-sarjassa.
Viime vuosina voittoja kahminut Joensuu on mukana neljällä joukkueella. Vahvaksi hiihtokunnaksi noussut Liperi puolestaan lähtee ladulle kolmella joukkueella.
Maakuntaviestissä on 7 osuutta ja matkan yhteispituus on 30 kilometriä. Viestin voittoa puolustaa Joensuun ykkösjoukkue.
Pohjois-Karjalan maakuntaviesti hiihdettiin ensimmäisen kerran maantieviestinä Nurmeksesta Joensuuhun 65 vuotta sitten.
Metallihormi aiheutti tulipalon Kirkkonummella
Saunan metallisesta savuhormista alkanut tulipalo tuhosi piharakennuksen aamulla Kirkkonummen Evitskogissa. Metallisia savuhormeja epäillään lukuisten tulipalojen aiheuttajiksi.
Palo syttyi hieman ennen kello viittä ja sitä oli sammuttamassa seitsemän yksikköä. Aineelliset vahingot ovat noin 40 000 euroa. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Rakennusvalvojat patistavat nyt tuhansia suomalaisia tarkastamaan paloriskeiksi epäiltyjä hormeja, sillä metallihormeista on aiheutunut paloja ennenkin.
Lohjan päivystävä palomestari Ahti Nauska kertoo, että heille kyseessä oli jo kolmas kerta puolen vuoden sisällä, kun hän on ollut sammuttamassa uudehkosta metallisesta savuhormista syttynyttä tulipaloa.
\- Yhteen ehdittiin ajoissa väliin, ja yksi paloi jouluaattona maan tasalle. Tällä kertaa toinen pää rakennuksesta kärähti ja paloi korvauskelvottomaksi.
Nauska vaatii myös vakuutusyhtiöiltä puuttumista metallisten savuhormien vaaroihin.
\- Kyllähän tästä aiheutuu vakuutusyhtiöillekin kustannuksia, Nauska huomauttaa.
Maakuntaliiton perinteinen juhla nyt Ilomantsissa
Maakuntaliiton perinteinen uudenvuoden vastaanotto järjestetään tänään Ilomantsissa. Maakuntaliitto isännöi aiemmin lääninhallituksen järjestämää juhlaa nyt toista kertaa. Tänä vuonna tapahtuma jalkautuu ensimmäistä kertaa maakuntaan.
Uudenvuoden vastaanottoon saapuu noin 330 vierasta ympäri Pohjois-Karjalaa. Maakuntajohtaja Pentti Hyttisen mukaan tänä vuonna vieraslistalla näkyy erityisesti elinkeinoelämä: esimerkiksi kaikkien kuntien vuoden yrittäjät on kutsuttu.
Juhlassa julkistetaan maakunnan vuoden kehittäjä.
Maakuntahallituksen uudenvuoden vastaanotto järjestetään Ilomantsin Kalevala-salissa. Hyttisen mukaan vieraita on enemmän kuin saliin mahtuu, minkä vuoksi osa seuraa juhlallisuuksia aulassa näytöltä. Ruokatarjoilusta vastaa ravintola Parppeinpirtti ja musiikkipuolesta ilomantsilaiset Piipposen sisarukset.
Pentti Hyttisen arvion mukaan uudenvuoden vastaanotto maksaa toistakymmentä tuhatta euroa. Kustannukset jaetaan maakuntaliiton ja Ilomantsin kunnan kesken.
E10-bensa herättää runsain mitoin kysymyksiä
Uuden E10-bensan käyttö askarruttaa suomalaisia. Autoliitto kertoo, että se saa päivittäin kymmeniä yhteydenottoja aiheesta.
Lähinnä kysymykset liittyvät siihen, mihin ajoneuvoihin kyseinen bensalaatu soveltuu. Autoliitosta tiedustellaan myös, mitä pitää tehdä, jos on erehtynyt tankkaamaan uudenlaista bensaa autoon, jossa sitä ei voi käyttää.
Myös Öljyalan keskusliitosta kerrotaan, että sille on tullut E10-bensasta yhteydenottoja, ei kuitenkaan ruuhkaksi asti.
Suoranaisia uudesta bensalaadusta koituneita ongelmia ei Autoliiton tai Öljyalan keskusliiton tietoon ole toistaiseksi tullut.
E10-bensan sopivuuden ajoneuvoonsa voi tarkistaa esimerkiksi 
[www.e10bensiini.fi-verkkosivuilta](http://www.e10bensiini.fi/e10-bensiinin_soveltuvuus/). Tätä kautta soveltuvuuden on käynyt varmistamassa jo reippaasti yli miljoona auton omistajaa.
E10-bensan satunnainen tankkaaminen autoon, johon se ei sovellu, ei aiheuta välittömiä vahinkoja eikä polttoainetta tarvitse autosta poistaa. Suositeltavaa on kuitenkin täyttää tankki soveltuvalla polttoaineella, kun kolmasosa tai puolet tankillisesta on käytetty.
Tämän vuoden alussa bensiinin peruslaaduksi tuli enintään kymmenen tilavuusprosenttia etanolia sisältävä 95 E10. Enintään viisi tilavuusprosenttia etanolia sisältävää 98 E5 -bensaa on kuitenkin edelleen saatavissa niitä moottoreita varten, joihin E10 ei sovellu.
Mikko Alatalon laskettelukoulu
Alppitohtorin vastaanotto alkaa. Pipo päähän ja suksi takajalkaan. Laskettelu se on tarttuva tauti, ota oppia ja nauti.Lauluin ja leikein höystetty laskettelun opetussarja aloittelijoille eli Pikku Kakkosen katsojille.Kitty Seppälä ja Mikko Alatalo opettavat laskettelua Tahkovuorella ja Ylläksellä. Ensimmäisellä tunnilla opitaan oikolasku, tamppaaminen ja aura.Toisella tunnilla jatketaan auraamisen harjoittelua, nyt opitaan aurakäännös ja aurawedeln.
Loppiaismuistio
Torstaina vietetään loppiaista, ja se näkyy niin liikkeiden aukioloissa kuin julkisessa liikenteessäkin.
Itä-Suomessa osa kaupoista on loppiaisena auki poikkeusluvalla. Pankit, postit ja Alkot pitävät torstaina ovensa suljettuina.
Kaukojunat kulkevat loppiaisena pääosin sunnuntaiaikataulujen mukaisesti. Kaukoliikenteeseen on lisätty joitakin vuoroja, ja muutama vuoro on myös peruttu. Lisätietoa junaliikenteen aikatauluista saa osoitteesta www.vr.fi ja VR:n palvelunumerosta 0600 41900.
Kuopion paikallisliikenteen linja-autot kulkevat torstaina sunnuntaiaikataulujen mukaan. Iisalmen ja Varkauden paikallisbussit eivät kulje loppiaisena lainkaan. Lisätietoja www.kuopionliikenne.fi .
Kaukoliikenteen bussit ajavat loppiaisena pyhäliikenteen mukaiset S-vuorot. Tarkempia tietoja bussivuoroista saa osoitteesta www.matkahuolto.fi tai aikatauluneuvonnasta 0200 4000.
Bangladeshissa alkaa suuri kapinaoikeudenkäynti
Yli 800 rajavartijoiden kapinaan osallistunutta joutui tänään oikeuden eteen Bangladeshissa, kertoo uutistoimisto AFP. Vuonna 2009 helmikuussa puhjenneeseen kapinaan osallistuneita syytetään muun muassa murhista, raiskauksista ja aseiden ryöstämisestä.
Yhteensä 74 ihmistä, joukossa yli 50 upseeria, surmattiin kaksi päivää kestäneissä väkivaltaisuuksissa, jotka puhkesivat palkkakiistan vuoksi. Suurin osa syytetyistä on rajavartijoita.
Rajavartiokaartin rivisotilaat nousivat kapinaan, kun kaartin johtavat upseerit torjuivat vaatimukset palkankorotuksista ja muista eduista.
Kapina alkoi kaartin päämajassa Bangladeshin pääkaupungissa Dhakassa. Myöhemmin myös maakuntien rajavartijat liittyivät kapinaan.
Hallitus sai kapinan loppumaan muun muassa lupaamalla armahduksia siihen osallistuneille. Surmiin syyllistyneille armahduksia ei kuitenkaan luvattu.
Massiivinen käsittely on vaatinut tilapäisen oikeustalon rakentamista. Oikeudenkäynnin on arvioitu kestävän jopa vuoden ajan.
Turuselle kolmen vuoden sopimus Trelleborgiin
Viime kauden Ruotsin Allsvenskan-joukkue IFK Göteborgia edustanut Tuomo Turunen on tehnyt sopimuksen Trelleborgin kanssa. 23-vuotiaan Turusen ja Trelleborgin sopimus on kolmivuotinen.
Jalkapallo-oppinsa Haminassa ja Kotkassa saanut pelasi Trelleborgissa lainalla jo viime kesänä ja kertoo viihtyvänsä Trellborgissa.
\- Olen viihtynyt Trelleborgissa ja koko ajan olen toivonut, että asiat menisivät näin. Nyt odotan tulevaa kautta ja toivottavasti pystymme tarjoamaan yhtä hienon kauden kuin viime vuonna, Turunen sanoi TFF:n verkkosivuilla.
Turunen siirtyi Allsvenskaniin vuonna 2009. Suomessa hän on edustanut Veikkausliigassa FC Honkaa ja FC KooTeePeetä. Lisäksi Turusella on meriittilistallaan kaksi A-maaottelua
Rajanylityksissä taas uusia ennätyksiä
Vaalimaalla tehtiin maanantaina uusi ennätys rajanylittäjien määrässä, kun rajan ylitti yli 17 000 ihmistä. Rajalla uskotaan ennätyksen menevän rikki jo viikonloppuna.
Vaalimaan tullin varapäällikkö Juhani Kutsi arvelee, että ennätys saattaa rikkoontua jälleen viikonloppuna, kun venäläiset palailevat lomiltaan.
\- Venäläisiä on tällä hetkellä Suomessa todella paljon. Heillä on vielä maanantai vapaapäivä, joten lauantai ja sunnuntai ovat varmasti vilkkaita, Kuntsi huomauttaa.
Vaalimaan tuorein rajanylitysennätys syntyi maanantaina kun rajan ylitti yli 17 000 ihmistä, lähelle 17 000 rajanylittäjää myös tiistaina.
Myös Imatran raja-asemalla rikottiin aseman vanha ennätys maanantaina, rajan ylitti 8 500 henkilöä.
Vuodenvaihteen lisäksi koko viime vuosi on ollut kiireinen Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla. Viime vuonna rajan ylitti lähes 7 miljoonaa matkustajaa. Kasvua edellisvuoteen tuli yli 15 prosenttia.
Rajavartiosto käännytti kaakkoisrajalta viime vuonna lähes 900 henkilöä
Ratapihan kävelysillastakin tulee taideteos
Kulttuurivuoden tapahtumakeskus Logomoon johtava kävelysilta muuttuu taideteokseksi itsessään. Ratapihan ylittävän vanhan sillan vakuutetaan kestävän tuhannet kulkijat. Avajaisviikonlopun liikenteessä jalat ovat paras kulkuväline muutenkin.
Turun kulttuuripääkaupunkivuosi avataan näyttävästi Aurajoen rannassa Forum Marinumin edustalla. Heti sen jälkeen juhlinta jatkuu Turun ratapiha-alueen kulttuurivuotta varten kunnostetussa konepajassa, Logomossa.
Avajaiskonsertti Logomossa tuo runsaasti kävelijöitä ratapihan ylittävälle jalankulkusillalle. On jopa epäilty, kestääkö silta suuren väkimäärän. Kaupungin kiinteistöliikelaitoksen mukaan silta kestää ja on turvallinen käyttää.
Myös Turku 2011-säätiön toimitusjohtaja Cay Sévon uskoo sillan kestävyyteen. Hän kertoo, että sillasta tulee myös kulttuurikohde.
– Siitä tulee taideteos! Tulette näkemään, että 14. tammikuuta siinä avautuu jotain aivan uutta ja ihmeellistä, joka päinvastoin houkuttelee ihmisiä kulkemaan sillan yli!
Kulttuuripääkaupungin avajaisviikonloppu on järjestäjille haasteellinen kaikkiaan liikkumisen suhteen.
Aurajoen rantaan, Forum Marinumin edustalle odotetaan jopa 30 000 ihmistä, joten siirtyminen paikasta toiseen tulee viemään aikaan.
– Kehotamme ihmisiä kulkemaan jalan pitkin Läntistä rantakatua, toisaalta käyttämään julkisia liikennevälineitä. Yksityisautoilla tulevat voivat pysäköidä sataman alueelle tulevalle paikoitusalueelle, josta bussi sukkuloi juhlapaikalle, kertoo Cay Sévon.
Linja-auto numero 1 liikennöi avajaisten yhteydessä sukkulana Turun kauppatorilta sataman suuntaan.
Linnankatu suljetaan liikenteeltä lauantaina, 15. tammikuuta kello 17-19.
Retkikerho edistää kestävää kehitystä
Oulun luonnonsuojeluyhdistyksen Retkikerho on saanut vuoden 2010 kestävän kehityksen tunnustuspalkinnon. Palkinnon myöntää Oulun seudun ympäristötoimen liikelaitoksen johtokunta.
Aktiivisuudestaan tunnettu Oulun luonnonsuojeluyhdistyksen Retkikerho teki pelkästään viime vuonna kaikkinensa yli 200 retkeä. Retkikerhon tavoitteena on innostaa kaupungin asukkaita luontoharrastuksen pariin.
Oulun seudun ympäristötoimen myöntämän tunnustuspalkinnon avulla edistetään kestävän kehityksen toteutumista Oulun seudulla. Palkinto on tunnustus esimerkillisestä ja ansiokkaasta kestävän kehityksen periaatteet huomioivasta toiminnasta. Sen avulla pyritään myös lisäämään kuntalaisten ympäristötietoisuutta, sekä kannustetaan asukkaita toimimaan kestävän kehityksen periaatteiden mukaisesti.
Oulun luonnonsuojeluyhdistys tarjoaa virallisesti noin 50 retkeä vuodessa. Viime vuonna retkiä tehtiin kaikkinensa yli 200. Viime vuosina retkille on osallistunut huima määrä ihmisiä: jopa toista tuhatta luonnossa liikkujaa. Retkikerhon sisältä löytyy erilaisia harrastuspiirejä, jotka kokoontuvat aktiivisesti, kuten puutyöpaja, pyöräpaja, neulepiiri ja talvipyöräilykerho. Tunnustuspalkinnon saajaksi valittu Retkikerho kannustaa asukkaita lähiluonnon tuntemukseen ja arvostamiseen palvellen vuonna 2010 vietetyn kansainvälisen luonnon monimuotoisuuden vuoden tavoitteiden saavuttamista.
Tunnustuspalkinto on myönnetty vuodesta 1999 alkaen. Aiemmin palkinnon ovat saaneet Timosenkosken luontokoulu, Tervatulli Oy, Yritetään yhdessä ry, Alakööki, ja Oulun palvelualan opisto.
Tähti: Nyt tai ei koskaan
Leo-Pekka Tähti on saavuttanut urallaan paljon, mutta yksi saavutus triplakultaa paralympialaisista voittaneelta suomalaiselta puuttuu: maailmanmestaruus. Tähti myöntääkin, että MM-kullan metsästys on tuonut hänelle paineita.
Pyörätuolikelaaja Leo-Pekka Tähti on valmistautunut viimeiset viikot Uudessa-Seelannissa käytäviin MM-kilpailuihin. Tammikuinen ajankohta ulkokisoihin ei ole suomalaiselle täysin luonteva ja Tähti totesikin joutuneensa käyttämään mielikuvitusta treeneissä.
\- Tämä on ollut täysin erilainen valmistautuminen kisoihin, sillä minulla ei ole ollut yhtään valmistavia kilpailuja, Tähti kertoi.
Juuri ennen MM-kisojen alkua hän kilpailee Sydneyssä, mutta se onkin sitten hänen ainoa valmistava kilpailunsa.
Uuden-Seelannin MM-kisat eivät ole Tähdelle vain yksi kisa matkalla kohti Lontoon paralympialaisia.
\- Maailmanmestaruus on ainoa, joka uraltani vielä puuttuu. On vähän sellainen nyt tai ei koskaan -olo. Edelliset MM-kisani olivat viisi vuotta sitten ja silloin sain kaksi MM-pronssia, Tähti sanoi.
\- Paralympialaiset menevät ainakin minun kalenterissa kaikkien arvokisojen edelle, mutta kyllä tämä maailmanmestaruus on minulle jonkinlainen peikko, kun en sitä ole vielä saavuttanut ja nyt siihen olisi tilaisuus. Kyllä se jonkinlaisia paineita nostaa.
Uuden-Seelannin MM-kisat ovat Tähdelle sikälikin erilaiset, että hän aikoo osallistua kisoissa myös 400 metrin kelaukseen.
\- Kisa-aikataulu on sen verran suopea, että se mahdollistaa myös 400 metrin ottamisen kisaohjelmaan, Tähti kertoi, mutta sanoi lähtevänsä tuohon MM-kisojen viimeiseen matkaan maltillisin tavoittein.
\- Siinä minulla on tavoitteena vain päästä finaaliin. En tiedä, onko se realistista, koska en ole siihen paneutunut, mutta olen matkaa kuitenkin kelannut joka kesä aika intensiivisesti.
Antenni-tv-verkon kanavapaikkanumerointi muuttuu
Kanavapaikkanumeroinnin yleisenä periaatteena on helppokäyttöisyys ja suuren yleisön etujen palveleminen. Tammikuun 11. päivästä eteenpäin maksuttomat kanavat edeltävät maksu-tv-kanavia.
Digita Oy muuttaa antenni-tv-verkossa kanavapaikkanumerointia tiistaina 11. tammikuuta 2011. Kanavapaikkanumero määrää kanavien järjestyksen tv-vastaanottimessa.
Kanavapaikkanumeroinnin muutos ei vaikuta maksu-tv-tilauksiin, vaan tilatut kanavat näkyvät tilauksen mukaisesti uusilla kanavapaikoilla kanavahaun jälkeen.
SuomiTV siirtyy A-kanavanippuun antenni-tv-verkossa maanantaina 10. tammikuuta 2011. Siirron myötä SuomiTV:n näkyvyysalue laajenee koko valtakunnan alueelle. Kanavanippumuutoksen jälkeen antennitalouksissa on tehtävä digi-tv-vastaanottimissa kanavahaku uudelleen, muutoin kanava saattaa lakata näkymästä.
Kanavahaku digivastaanottimissa
Kanavapaikkanumeromuutoksen jälkeen tv-katsojien on tehtävä digivastaanottimissa kanavahaku uudelleen. Useimmat vastaanottimet etsivät kanavat automaattisesti. Kuluttajan tulee vain käynnistää kanavahaku. Jotkut vastaanottimet saattavat vaatia tehdasasetusten palauttamisen ennen kanavahaun tekemistä.
Ohjeet kanavien viritykseen ja tehdasasetusten palauttamiseen löytyvät laitteen käyttöoppaasta ja internet-sivulta 

Ongelmatilanteissa voi ottaa yhteyttä myös laitteen myyjään tai laitevalmistajaan.
Omakotitalo paloi Pieksämäellä
Etelä-Savon pelastuslaitos sammutti omakotitalopalon aamulla Pieksämäen keskustassa. Savusukeltaja saivat pelastettua palavasta rakennuksesta yhden henkilön ja henkilövahingoilta vältyttiin.
Talo kärsi merkittävät savu ja vesivahingot. Paikalle hälytettiin neljä Etelä-Savon pelastuslaitoksen yksikköä.
Palo syttyi todennäköisesti keittiöstä.
Laki huojensi korttivarkaan uhrin vastuuta
Korttivarkauden uhrilla on nykyään pienempi vastuu menetetyistä rahoista. Toukokuussa tullut laki rajoitti haltijan vastuun enintään 150 euroon, kun tätä ennen ylärajaa ei ollut. Pankkilautakunta on ensimmäisissä linjauksissaan armahtanut suuremmilta vahingoilta mm. henkilön, joka huomasi varkauden vasta neljän päivän kuluttua.
Kyseisessä tapauksessa kortinhaltijan tunnusluku oli urkittu bensa-automaatilla ja kortti tämän jälkeen viety käsilaukusta.
Koko vahinko voi jäädä henkilön vastuulle vain, jos hän on toiminut tahallisesti tai törkeän huolimattomasti. Tällaiseksi Pankkilautakunta katsoi tapauksen, jossa kortinhaltija oli lähtenyt ravintolaillan jälkeen tuntemattomien matkaan eikä myöhemmin kyennyt selvittämään tapahtumien kulkua johdonmukaisesti.
Yhdessä ratkaisussa asiakkaalle ei katsottu olevan lainkaan vastuuta. Kortinhaltijan tunnusluku oli urkittu maksettaessa, mutta haltija huomasi kortin anastuksen lähes välittömästi ja kuoletti sen heti.
Pankit ovat noudattaneet poikkeuksetta Pankkilautakunnan ratkaisusuosituksia. Jonossa on tällä haavaa vielä reilut 30 valitusta kortin katoamisen jälkeisestä vastuunjaosta.
Intialaisia lehtiä selaillessa
Korruptio kulkee kevyesti yli rajojen, sanoo YLE Radio 1:n Ykkösaamun kolumnisti Jertta Blomstedt.
Intian pienimmässä osavaltiossa sijaitsevan hotellin aula avautuu sekä kadulle että sisäpihalle, josta uima-allas vie suurimman osan. Varhain aamuisin hotellin ohi kulkee norsu, ensimmäisen kerran jälkeen se muuttuu osaksi maisemaa eikä herätä kysymyksiä siitä, mistä se tulee ja minne se on menossa. Norsua odotellessa voi lukea lehtiä.
Joulualusviikon polttavin uutinen oli ehdottomasti sipulin hinta. Mitä hallitus aikoo tehdä, kun ihmisillä ei enää ole varaa ostaa sipuleita? Hallitus määräsi sipulin vientikieltoon ja hinta alkoi laskea. Kekseliäät kauppiaat alkoivat tarjota kytkyjä. Printterin värikasetin ostaja sai kaksi kiloa sipuleita.
Samoihin aikoihin intialaisissa lehdissä julkaistiin New York Timesilta ostettuja artikkeleita siitä, että suuryritykset ovat alkaneet hankkia viljelysmaata Afrikasta, useista eri Afrikan valtioista. Moni afrikkalainen viljelijä on joutunut havaitsemaan, että ei omista maata, jota on viljellyt lähes ikimuistoisesti. Sipulin hinta ja afrikkalaisen maanomistuksen siirtyminen monikansallisiin käsiin ovat merkittäviä uutisia, mutta ehdottomasti kiinnostavampi on juoruileva, vellova skandaali, jonka keskustassa esiintyy naisen nimi: Niira Radia.
Niira Radia on keski-ikäinen intialainen nainen, joka on tähän asti toiminut usean intialaisen suuryrityksen lobbaajana. Jo vuosia sitten Intian veroviranomaiset alkoivat salakuunnella Niira Radian puheluita, ja nyt maan korkeimmalla oikeudella on hallussaan 5 800 puhelinkeskustelua Intian ehdottoman taloudellisen ja poliittisen eliitin kanssa. Intialainen uutisviikkolehti Outlook on julkaissut keskusteluja internetsivustoillaan.
Keskusteluista käy ilmi, että Radia on välittänyt korkeille poliitikoille tietoja suurteollisuuden haluamista ministerinsalkuista ja niiden tulevien haltijoiden nimiä. Kun Radialle sanottiin, että hänen ehdokkaansa ei ole kovin korkealla nimityspörssissä, Radia lupasi, että tämä tulee käyttäytymään hyvin.
Keskusteluja Radian kanssa ovat käyneet myös tunnetut poliittiset journalistit, jotka avoimesti kertovat nauhoilla haastatteluista, jotka ovat puhtaasti haastateltavien ehdoilla muokattuja mainoksia, usein maksettuja.
Nauhojen vuotajaa ei ollut paljastettu ainakaan niinä aamuina, jolloin norsu kulki harmaana keinuvana varjona hotellin ohi.
Viime vuoden viimeisenä päivänä India Today -lehden päätoimittaja Aroon Purie kirjoitti kolumnissaan, että viime vuodessa ei ollut hänen mielestään paljon hurraamista. Intian viime vuotta ovat leimanneet megaluokan petokset ja skandaalit, ja yksi sana ylitse muiden: korruptio. Olennaista kaikissa paljastetuissa korruptiotapauksissa oli se, että intialaisten demokraattisesti valitsemat henkilöt ovat syyllistyneet yhteisten varojen suurimittaiseen ryöstöön.
Intialaiset ovat menettäneet luottamuksen toimittajiin yleensä ja erityisesti niihin arvostettuihin journalisteihin, jotka ovat paljastuneet palkatuiksi lobbareiksi. Haastattelututkimuksen mukaan enää kolme prosenttia vastaajista luottaa journalisteihin, vielä vähemmän arvostettuja ammatteja olivat poliitikko, lakimies ja vihanneskauppias.
Kansainvälisellä korruptioasteikolla Intia on huonossa seurassa. Jopa El Salvador ja Ruanda selviävät puhtaammin paperein. Huonommassa jamassa kuin Intia ovat Burkina Faso, Kazakstan ja Pakistan. Maakohtaiset korruptioselvitykset ovat mielenkiintoisia, mutta korruptio kulkee luultavimmin yli rajojen yhtä helposti kuin lintu tai virus. Miten Intian kanssa kauppaa tekevät voivat välttyä korruptiolta? Ehkä Patria on jäänyt kiinni siitä, mitä kaikki tekevät?
India Todayn päätoimittaja panee uskonsa paljastuksiin ja oikeuslaitokseen, jonka on uskallettava asettua poliittista valtaa vastaan, lakattava olemasta vallan kamarineito, sillä ”valta ei ainoastaan korruptoi, se myös suojelee lahjottuja”.
Julkisuuteen tulleet nauhat osoittavat, miten Intiaa johdetaan, miten oikeuden päätöksistä sovitaan, miten poliitikot ovat yritysten kuuliaisia juoksupoikia, miten kansanedustajat lobbaavat teollisuuden etuja, ja kuinka loppujen lopuksi suuryritykset päättävät kaikesta ja on epätodennäköistä, että Intia kovin nopeasti muuttuu. Joku huokaisi, että todellisuus on kovin toisenlainen kuin, mitä tiedotusvälineistä on voinut ymmärtää, mutta lähempänä sitä, mitä on osannut aavistaa.
Korkeimman oikeuden tuomari sanoi puhuessaan lehtimiehille, että läpinäkyvyyttä on lisättävä ja että kansalla, joka on korkein päättäjä, on oikeus tietää. Tuomari havaitsi, että nuoret journalistit hymyilivät hänen puheilleen.
Aamuisen norsuvahdin aikana tuli tutuksi intialaisen maalaislääkärin ja ihmisoikeusaktivistin nimi: Binayak Sen. Sen on kansainvälisesti tunnettu ja palkittu lääkäri, joka on ollut vangittuna kaksi vuotta. Hän pääsi hetkellisesti vapaaksi ja vangittiin juuri ennen joulua uudestaan. Sen on vaimonsa kanssa omistanut elämänsä maaseutuväestön terveydenhoidolle. Tohtori Senin vapauttamisen puolesta on vedonnut 22 nobelistin ryhmä, arvostettu lääketieteellinen lehti Lancet, mutta toistaiseksi turhaan. Seniä syytetään yhteistyöstä kielletyn kommunistisen ääriliikkeen kanssa, mutta kansainvälinen yhteisö pitää syytöksiä perusteettomina. Todellinen syy on Lancetin mukaan tohtori Senin työ Intian kaikkein köyhimpien ihmisoikeuksien puolesta.
Kotikuntalain muutoksen kustannukset epäselviä
Kunnat ovat epätietoisia uuden kotikuntalain kustannusvaikutuksista. Laitoshoitoa ja asumispalveluita tarvitsevat ovat voineet vuoden alusta lähtien valita kotikuntansa vapaasti.
Hoidon kustannuksista vastaa entinen kotikunta.
Mikäli uuteen kuntaan muuttanut asukas esimerkiksi kaatuu ja loukkaa itsensä, hoitaa uusi kunta kustannukset. Kustannusten jakautuminen ei ole kuitenkaan kaikissa kunnissa tiedossa, kertoo hallitusneuvos Anne Kumpula Sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Ministeriössä tehdään kunnille parhaillaan kirjallisia ohjeita kotikuntalain muutoksesta. Ohjeiden pitäisi valmistua tammikuun loppuun mennessä.
Lakimuutoksen on uskottu tuovan eniten paineita Helsingille. Mitään suurta muuttoliikettä ei kuitenkaan lain myötä uskota tulevan.
Metsähake putosi tukityhjiöön
Metsähakkeella tuotetun sähkön tuotantotuen loppuminen tietää hidasteita kotimaisen puun energiankäytölle. Haketta käyttävissä voimalaitoksissa uskotaan sähkön tuotantokustannusten nousevan tuen loppumisen myötä.
Keski-Suomen energiantuotantolaitoksia tuotantotuen loppuminen kismittää. Esimerkiksi Keuruun Sähkön voimalaitoksen käyttämistä energianlähteistä 80% on puuta. Teknisistä syistä puupohjaisille energianlähteille on vaikea löytää korvaajaa.
\- Puupohjaisia poltetaan ihan samalla tavalla kuin viime vuoden puolellakin. Meidän kattilassa ei kivihiiltä voida polttaa, vaan se on tehty puupohjaisille ja turpeelle sovelutuvaksi. Se on ollut yksi pieni lisäkustannuskin meidän varsin mittavassa investoinnissa, sanoo Keuruun Sähkö Oy:n konsernijohtaja Tapio Ollila.
Hakkeella tuotetun sähkön tuotantotuen loppuminen vaikuttaa elinkeinoelämään, ja ensimmäisenä se näkyy korjuuyrittäjien kohdalla arvioi tiimipäällikkö Jyrki Raitila VTT:n Jyväskylän toimipisteestä.
\- Nythän varastossa on puuta, jota sitten korvataan tai sinne tehdään uutta puuta, kun vanha käytetään. Ja jos tätä puuta ei käytetä, niin silloin tätä puuta ei myöskään hakata, Raitila sanoo.
Uusi energiapuulle kaavailtu tuki on parhaillaan EU:ssa työn alla. Suomi odottaa komission päätöstä asiassa huhtikuuhun mennessä.
Ota kantaa: Kuinka selviät talven yli?
Liukkailla lipeää lapikas, räystäillä vaanii jääpuikko! Pakkanen pistelee poskipäitä, lumi tunkee lahkeesta sisään... Mieli voi mataloitua valottomana vuodenaikana, mutta kuinka pärjäämme pitkän, pimeän talven yli? Kerro niksisi talven selän taittamiseen!
Talvi tuntuu monesta tuskaisalta vuodenajalta, vaikka suomalaiset ovat tottuneet vuosituhansia elämään ankarammissakin olosuhteissa.
Lumisten talvien perään on itketty, mutta nyt kun niitä on ollut tarjolla, tuntuu lumesta olevan vain riesaa ja vaaraa. Muutamankin asteen pakkanen saa herkästi manaamaan pohjoisen kotimaamme sijaintia, ja mielen haikailemaan palmun alle lämpimään. Suomalainen herää eloon vain suvella...
Onko talvi vain välttämätön paha; vaivan ja valituksen aikaa? Kuinka tehdä talvisesta elämästä siedettävämpää, ottaa ilo irti talvesta?

  Kerro niksisi, kuinka selvitä talven yli!

Vaasa päivittää työntekijöiden luottokorttiohjeet
Vaasan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Raija Kujanpää haluaa selkeät säännöt kaupungin luottokorttien käyttöön. Kujanpään mukaan museonjohtajan eroon johtaneista tapahtumista pitää ottaa opikseen.
Luottokortin käytön ohella on päivitettävä muun muassa matkustusohjesäännöt ja irtaimistokirjanpitoon liittyvä ohjeistus. Kujanpään mukaan nykyinen ohjeistus on puuttellinen ja osin olematon. Tästä johtuen myös väärinkäytöksiin on vaikea puuttua. Asiasta kertoi ensimmäisenä Wasabladet.
Kujanpää on jo keskustellut asiasta sisäisen tarkastaja Harri Honkosen kanssa. Hän aikoo nostaa asian esille maanantaisessa kaupunginhallituksen kokouksessa, jossa on käsitellään myös museonjohtaja Salinin eroon liittyvä raportti.
Useampi kuin joka neljäs kaukojuna myöhästyi loppuvuonna
VR:n kaukojunat jäivät kauas täsmällisyystavoitteestaan loppuvuonna. Marras-joulukuussa useampi kuin joka neljäs juna saapui määränpäähänsä aikataulusta jäljessä. Yhtiön tavoitteena on, että enintään joka kymmenes vuoro myöhästyisi.
Kun keväällä Itä-Suomen junia viivästyttivät rataverkon routavauriot, talvella ongelmia on aiheuttanut Etelä-Suomen paha lumitilanne. Sen vuoksi erityisesti Helsingistä lähteneet kaukojunat ovat myöhästelleet.
VR:n mukaan noin puolet viivästyksistä on tullut yhtiöstä riippumattomista syistä, kuten ratojen puutteellisesta kunnossapidosta.
Ensi viikolla VR ottaa käyttöön kaukojunien sulatuskaluston, jonka tarkoituksena on ehkäistä lumen ja jään pakkautumista junavaunujen alusrakenteisiin.
\- Jäänestolaitteisto ei ratkaise kaikkea, mutta se on ainakin yksi konkreettinen asia täsmällisyyden parantamiseksi, sanoo VR:n kaukoliikennejohtaja Ari Vanhanen.
Lintujen joukkokuolemalle löytyi Ruotsissa selitys: rekkakuski
Viranomaisten Ruotsissa tutkimalle lintujen joukkokuolemalle on löytynyt luonnollinen selitys. Falköpingissä Göteborgin lähellä löydettiin viime yönä kadulta kymmeniä kuolleita naakkoja. YLE Uutisten haastatteleman asiantuntijan mukaan rekkakuski on tunnustanut ajaneensa naakkaparven yli.
Lintujen joukkokuolemia on viime päivinä hämmästelty niin Yhdysvalloissa kuin Ruotsissa. Arkansasista ja Louisianasta on löydetty viime päivinä tuhansia kuolleita lintuja ja Falköpingissä, Länsi-Götanmaalla löytyi kadulta viime yönä kuolleena 50 - 100 naakkaa, joukossa muutamia variksia.
Korkeasaaren eläintarhan johtaja Jukka Salo kertoi YLEn TV-uutisten haastattelussa keskiviikkoiltana, että molemmissa tapauksissa linnuista on tutkimuksissa löytynyt törmäysjälkiä.
\- Itse asiassa iltapäivällä eräs rekka-auton kuljettaja ilmoitti, että oli ajanut ison naakkaparven yli viime yönä. Todennäköisesti selitys on näinkin tavanomainen ja proosallinen, Salo kertoi Falköpingin kuolleista naakoista.
Yhdysvalloissa uudenvuodenyönä kuolleet linnut olivat saaneet nekin törmäysvammoja. Salon mukaan vammat viittaisivat alkuperäiseen ajatukseen, että linnut kuolivat rakettien pelästyttäminä ja törmätessään esim. rakennuksiin.
\- Näiden tietojen mukaan voimme olla varmoja, että kyseessä ei ole mikään globaali ilmiö, vaan ne ovat erillisiä tapauksia, Salo rauhoitteli.
Mies rikkoi grillin ikkunan Rovaniemellä
Kaksi miestä riiteli kovaäänisesti Rovaniemen keskustassa Koskikadulla sijaitsevalla grillillä keskiviikkoyönä kello 2.45. Riita äityi vahingonteoksi, kun toinen asiakkaana olleista miehistä heitti riitelyn aikana lasipullon grillin ikkunaan.
Kolminkertainen ikkuna meni rikki. Mies poistui paikalta juosten. Mies oli kaljupäinen ja hänellä oli yllään musta huppari ja farkut.
Vihjeet miehen liikkeistä pyydetään ilmoittamaan poliisille puhelinnumeroon 071 87 66237 tai sähköpostilla osoitteeseen
rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi.
Haminan sataman vienti hyvässä kasvussa
Haminan sataman liikenne kasvoi viime vuonna yli neljänneksellä. Kasvua oli etenkin vientipuolella.
Haminan sataman liikennemäärä oli vuonna 2010 yhteensä noin 4 500 000 tonnia, mikä on 27,6 prosenttia enemmän kuin vuonna 2009.
Eniten kasvua oli kauttakulkuliikenteen viennissä, yli 45 prosenttia. Myös kotimaan ja ulkomaan vienti kasvoivat noin kolmanneksella. Kappaletavaran vienti ulkomaille miltei kaksinkertaistui tonnimäärissä.
Suomalaisten kotimaanmatkailu lisääntyi marraskuussa
Suomalaisten kotimaanmatkailu lisääntyi marraskuussa, ilmenee Tilastokeskuksen tänään julkistetuista tilastoista. Suomalaiset tekivät marraskuussa lähes puoli miljoonaa maksullisen majoituksen sisältänyttä vapaa-ajanmatkaa kotimaassa. Tämä on 30 prosenttia enemmän kuin vastaavana aikana vuotta aiemmin.
Myös ulkomaanmatkoja tehtiin marraskuussa lähes puoli miljoonaa. Näistä 163 000 oli risteilyjä naapurimaihin. Risteilyjen määrä lisääntyi 29 prosenttia verrattuna edellisen vuoden marraskuuhun.
Suosituin kohde ulkomailla oli Viro, jonne tehtiin viidesosa ulkomaanmatkoista. Ruotsiin suuntautui noin joka kymmenes ulkomaanmatka.
Soitin on kuin taideteos
Haapavetinen soitinrakentaja Pekka Suihkonen on rakentanut jousisoittimia jo yli 20 vuotta. Hänen ylpeytensä on sveitsiläiselle sellistille tehty instrumentti, jota on verrattu italialaisten mestareiden soittimiin. ”Soitin on kuin taideteos.”, soitinrakentaja kertoo.
Pekka Suihkoselle puu on ollut läheinen lapsuudesta saakka. Vanhempansa tekivät sisällä kalusteita ja rekiä.
\- Siellä lastujen seassa pyörittiin. Leikkikalut tehtiin itse. Eihän niitä kaupasta ennen saanutkaan, Pekka Suihkonen muistelee.
Viulunrakennuskipinä Suihkosella lähti liikkeelle omasta perheestä ja vaimosta. Suikkosen vaimo rupesi soittamaan isänsä viululla. Mies tutki viulua ja ajatteli, että tuollainen pitää kokeilla tehdä.
\- Oli se niin hieno kapistus. Siitä innostuin ja aloin kiinnostumaan, kontrabasson hankin itselleni. Aina tuli joku ja osti minulta basson pois. Päätin, että nyt minä teen itselleni basson.
Oikeanlaisen materiaalin valinta on soitinrakennuksessa ensisijaisen tärkeää. Tarkkaan valitut materiaalit löytyvät Keski-Euroopasta tai Yhdysvalloista. Vaahterasta valmistuvat pohja, sivut ja kaula, kansi on kuusta.
\- Kyllä ne aika huolella pitää valita, koputella ja mittailla. Sellainen hyppystuntuma niihin tulee, että tietää mikä on hyvä puu ja mistä kannattaa tehdä.
Suihkonen on kehittänyt taitojaan työskentelemällä viuluateljeessa Helsingissä. Hän on ollut myös oppipoikana huippuverstaissa.
\- Sieltä sain kyllä aika vahvan opin. Pitivät tiukkana minua ja siitä olen ollut kiitollinen.
Ensimmäisestä viulusta näkee mistä kaikki alkoi
Aikoinaan Suihkonen teki vuodessa yhden sellon ja kymmenen viulua. Nykyään aika on korjaustöiden vuoksi kortilla.
\- Se on siinä ja siinä että yhden sellon saa vuodessa tehtyä. Viulut ovat jääneet vähemmälle, Suihkonen kertoo.
Vuoden työn jälkeen herää myös kysymys miten soittimesta raskii luopua.
\- Siinäpä se onkin, mutta pakkohan niitä on myydä, eihän niitä voi kerätä itselleen.
Suihkosen ensimmäinen kontrabasso ja ensimmäinen viulu ovat kuitenkin hyvässä tallessa. Ja tallessa ne myös pysyvät.
\- Ei sitä saa myydä, vaikkapa ensimmäistä viulua, siitä näkee mistä sitä on lähtenyt, soitinrakentaja toteaa.
Pahimmat vauriot tuovat mieluisimmat haasteet
Eniten soitinrakentajaa on opettanut itse työ. Viulunrakentajan arki on etupäässä korjausta. Kaikki soittimet ovat erilaisia ja erilaisia ovat myös vauriot. Innostavimmat haasteet löytyvät pahimmista vaurioista. Etenkin uusien läpikuultavien lakkojen korjausjälkien piilottaminen on erityisen vaikeaa ja vaativaa.
\- Soitin on kuin taideteos, Suihkonen kertoo ja esittelee viulua jonka kannessa ammottaa reikä.
Pahimmat vauriot tuovat mukanaan mielenkiintoisimmat haasteet.
\- Kun soittimen omistaja lopulta saa soittimen takaisin, eikä näe soittimesta, että korjauksen jälkiä on. Paras kiitos on kun soittaja on tyytyväinen.
Soitinrakentajan ylpeys löytyy selloista.
\- Tein sellon Sveitsiin yhdelle kaverille, joka konsertoi ympäri maailmaa. Se on saanut tosi hyvää palautetta ja sitä on verrattu italialaisten mestareiden soittimiin. Äänen on verrattu olevan vanhan italialaisen sellon veroinen.
Haapavetisen soitinrakentajan tavallinen aamu alkaa liimapannu päällä.
\- Siitä sitten halkeamia korjaamaan. Varsinkin talvisaikaan tulee halkeamia selloihin ja kontrabassoihin. Pakkasten jatkuessa eletään kontrabassosesonkia.
Tepsi ja Jokerit
Näiden kahden suurimman kohtaaminen tuli kaikille tutuksi edellisellä vuosikymmenellä. Syystäkin tästä parista on käytetty nimitystä 90-luvun legenda. Tepsi ja Jokerit voittivat viime vuosikymmenellä yhtä vaille kaikki mestaruudet. Viisi kertaa nämä rakkaat viholliset olivat vastakkain kuumassa finaalisarjassa.
Tepsi ja Jokerit –niminen ysäridynastia hallitsi suomalaisen liigakiekkoilun eliittiä tuolloin suvereenisti. Maajoukkueen huiput ja suomikiekon supertähdet pelasivat tuolloin Tepsissä ja Jokereisssa.
Heti alkuun on muistettava, että mestaruuksien määrässä TPS oli 90-luvulla edellä Jokereita. Marssijärjestys on siis siltä osin selvä. Mutta näistä viidestä keskinäisestä finaalisarjasta Jokerit voitti kolme.
Sain ilon hehkuttaa näitä taisteluja Radio Suomen taajuuksilla. Niistä ei tunnelmaa puuttunut.
Kevät 94. Se oli Tepsille se toinen kausi Pappa Jursinovin aikakaudella. Liigamestaruus ratkesi Helsingissä hymyilevän Oton jatkoaikamaaliin. Janeckyn pesäpallotyylinen lyönti näytti monesta korkealta mailalta, mutta ei ottelun tuomareiden mielestä.
Seuraavana keväänä, maailmanmestaruusvuonna 1995, mestaruus ratkesi myös Helsingissä. Nordenskjöldinkadulla pelattiin finaalisarjan ratkaiseva viides finaali. NHL-lakko oli värittänyt myös liigakautta, mutta mestaruuden ratkaisivat ihan kotikutoiset pelaajat. Tepsi nöyryytti narripaitoja ja juhli mestaruutta. Eräs Saku Koivu oli tuon kauden sensaatio.
Tuon superkevään jälkeen Suomi ja Turku olivat sekaisin. Kauden jälkeen Tepsistä NHL:ään suuntasivat Saku Koivu, Jere Lehtinen, Marko Kiprusoff ja Aki-Petteri Berg. Petteri Nummelin lähti Ruotsiin. Raimo Summanen sekä Ari Vuori lopettivat ja Jouni Rokama siirtyi Alppiliigaan.
Keväällä 96 TPS väänsi itsensä kuitenkin finaaliin Jokereiden kiusaksi. Jursinov kasvatti uusia tähtiä. Muistatte varmaan Karlis Skrastins, Tommi Miettinen, Sami Mettovaara ja Miikka Rousu. Maalivahtiosastolla kypsyivät Fredrik Norrena, Miikka Kiprusoff ja Jani Hurme. Jokerit juhli tuona keväänä mestaruutta nimivahvalla joukkueella.
Keväällä 1997 juhlittiin TPS jääkiekon 60 vuotista taivalta. Jursinovin joukkueessa oli taas tapahtunut suuria muutoksia. Tuolta keväältä Tepsistä mieleeni jäivät mm. ne kaksi ruotsalaista. Niklas Sunblad ja Marcus Thuresson. Jokerit juhli mestaruutta Helsingin vanhassa hallissa. Seuraavalla kaudella Jokerit pääsivät jo omaan Arenaansa.
Ysärivuosikymmenen viimeisenä kiekkokautena suuret kohtasivat viidennen kerran loppuottelusarjassa. Kesällä 1999 Turun ja muun kiekko-Suomen kohtasi suru-uutinen. Simo Rouvali halvaantui uintionnettomuudessa. Pelit Tepsissä päättyivät turhan lyhyeen.
Keväällä 2000 TPS kampesi Jokerit nurin. Mestaruus ratkesi jälleen Helsingissä. Juhlat olivat kuitenkin Turussa.
Pelit ovat toki muuttuneet tällä vuosikymmenellä ja pelaajat sekä persoonat sen mukana. Mutta taas mennään!
Rakasta radiotasi. Illan kiekkokierros, sekä Tepsi ja Jokeri loppiaisiltana täällä Radio Suomessa kello 18.
Tulipalo sammutettiin nopeasti Suomivalimolla
Purunpoistoputkeen päässet kipinät aiheuttivat aamulla tulipalon Suomivalimon tehtaalla Iisalmessa. Pelastuslaitos sai hälytyksen keskiviikkoaamuna hieman ennen kello kahdeksaa.
Pöly kärysi purunpoistoputkessa, mutta pelastuslaitos sai tulipalon nopeasti hallintaan. Viranomaisten mukaan vahingot jäivät pieniksi.
Pelastuslaitokselta oli sammutustöissä kaksi yksikköä. Suomivalimo valaa Iisalmessa komponetteja erityisesti dieselmoottori- ja tuulivoimateollisuudelle.
Roskiksesta löytyi sairaankuljetusyrityksen asiakirjoja
Asiakirjat löytyivät Porin Harmaalinnan alueella olevasta roskalaatikosta joulukuun puolivälissä. Asiakirjat sisälsivät muun muassa henkilökunnan tietoja. Poliisi tutkii tapahtunutta salassapitorikoksena.
Asiakirjat kuuluvat valtakunnallisesti sairaankuljetusta hoitavalle Esperi Sairaankuljetus Oy:lle. Esperi lopetti vuoden vaihteessa Harmaalinnassa sijainneen ambulanssikeskuksensa.
Kyse on mapillisesta yrityksen entisiä työntekijöitä koskevia papereita. Ne eivät missään vaiheessa joutuneet ulkopuolisten käsiin. Mapin päätyminen roskalaatikkoon oli poliisin mukaan inhimillinen virhe, jonka yritys korjasi saman tien.
Poliisi tutkii tapahtunutta salassapitorikoksena.
Aamun lehdet
Rauhanturvatoimintaa, talousviisasten kerhoa sekä Pietarin kasvavaa imua pohditaan aamun lehdissä.
Nykyinen rauhanturvatoiminta on kallista ja turhauttavaa valmiutta. Näin kirjoittaa tänään 
[Turun Sanomat.](http://www.ts.fi/)
Euroopan unioni ylläpitää jo neljättä vuotta sotilaallisen kriisinhallinnan taisteluosastoja, joita ei ole kertaakaan käytetty tarkoitettuihin tehtäviin. Suomi on patistanut EU:ta puntaroimaan turhauttavan ja kustannuksiltaan kalliin valmiusjärjestelmän mielekkyyttä, mutta ilman mainittavaa tulosta.
Tilanne on alkanut vaalikauden loppua kohti herättää tyytymättömyyttä sekä hallituksen että parlamentin piirissä. Joulukuussa eduskunnan puolustusvaliokunta antoi aiheesta sangen kriittisen mietinnön, eikä puolustusministeri Jyri Häkämies ole ollut juurikaan suopeampi.
Suomi on asettanut vuodenvaihteessa päivystyksensä aloittaneisiin kahteen taisteluosastoon yhteensä 300 sotilasta. Ruotsin ja Hollannin johtamien monikansallisten kriisinhallintajoukkojen valmiusvuorot jatkuvat heinäkuun alkuun.
Vaikka kukaan tuskin toivoo väkivaltaisten kriisien puhkeamista, paljon mieltä ei ole myöskään siinä, että nopean reagoinnin taisteluosastoja pidetään loputtomiin tyhjän panttina. Suomelle asetelma on kriittisemmin sotilaspoliittinen voimavarakysymys kuin maille, joiden puolustusvoimat nojaavat palkka-armeijaan.
Puolustusvoimien ylipäällikkö, presidentti Tarja Halonen oli oikealla asialla, toivoessaan Naton ja EU:n kehittävän yhteistyötä kriisinhallinnan päällekkäisyyksien eliminoimiseksi ja tehokkuuden lisäämiseksi.
Viisaus ei tarvitse kerhoa

[Aamulehden](http://www.aamulehti.fi/cs/Satellite/Paakirjoitukset/194661155866/artikkeli/viisaus%2Bei%2Btarvitse%2Bkerhoa.html) mielestä talousviisaus ei tarvitse omaa kerhoa, sillä tuskinpa Sauli Niinistön kaipaamasta vakausneuvostosta olisi nykytilanteessa juuri apua; suora puhe ei näet enää uppoa.
Neuvostoon puhemies kelpuuttaisi vain puolueettomia asiantuntijoita. Tuosta voi päätellä, että se mietintäkerho, joka on olemassa, ei Niinistölle kelpaa, vaikkei hän sitä haastattelussa suoraan sanokaan.
On vaikea nähdä, mitä lisäarvoa Niinistön kerho toisi. Talousviisaiden opit ovat kyllä muutenkin kaikkien tiedonhaluisten saatavissa.
Tuskinpa Niinistön viisastenkerhostakaan olisi siinä apua. Suora puhe ei näet enää uppoa. Takavuosina valtiosihteeri Paul Paavela saattoi jyrähtää valtiontalouden madonluvut, ja poliitikot nousivat seisomaan housut tutisten.
Kun valtiosihteeri Raimo Sailas nyt kritisoi puolueiden talouspolitiikkaa, puoluetoveri Eero Heinäluoma leimaa sen ”vain yhden miehen mielipiteeksi”. Tai kun Martti Hetemäen työryhmä jättää veromietintönsä, keskusta ilmoittaa, ettei se koske siihen viiden metrin kepilläkään.
Pietarissa on ostovoimaa

Kauppalehti muistuttaa, että Pietarissa riittää ostovoimaa suomalaisyrityksille.
Teollisuustuotannon arvioidaan kasvavan Pietarissa kuuden prosentin vauhtia. Sen rinnalla vähittäiskaupan arvioidaan kasvavan 11 prosenttia. Tämä on hyvä uutinen suomalaisyritysten kannalta, koska niiden osuus vähittäiskaupassa ja muun muassa elintarviketuotteiden markkinoilla on kasvussa. Pietarin talous ei ole niin riippuvainen yksin öljy- ja kaasutuloista kuin monet muut osat Venäjää, vaikka Pietarin suuret teollisuusyritykset valmistavat investointitavaroita energiahankkeisiin. Pietarista on tullut vaivihkaa maan autojen kokoonpanoteollisuuden keskus, Venäjän kasvava Detroit.
Pekkarinen: Toimet uusiutuvan energian edistämiseksi liian vähäisiä
Elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen (kesk.) tyrmää valtiosihteeri Raimo Sailaksen ajatukset uusiutuvan energian tukien lakkauttamisesta.
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa haastateltu Pekkarinen toteaa, että Sailas on aina vastustanut toimia uusiutuvan energian edistämiseksi. Pekkarisen mukaan tämä on kuitenkin jäämässä ajatuksineen yksin, sillä eduskunta oli asiassa yksimielinen.
Pekkarisen mielestä toimet uusiutuvan energian edistämiseksi ovat Suomessa oikeansuuntaisia, mutta pikemminkin ali- kuin ylimittaisia.
Sailas osallistui talouskeskusteluun keskiviikon Ilta-Sanomissa. Esimerkkinä tolkuttomista yritystuista Sailas otti tukiviidakon, joka tihentyi vuoden alussa, kun ilmasto- ja energiapolitiikan nimissä tuli suuri määrä tukia. Sailaksen mukaan tuet vinouttavat talouselämää ja hidastavat kasvua.
Sailaksen kanssa Pekkarinen on samaa mieltä siitä, että julkisten menojen leikkauksia tarvitaan. Ministeri muistuttaa, että on perustanut työryhmän selvittämään, voitaisiinko suurten yritysten saamia tukia karsia.
UPM kiistää neuvottelut sellutehtaan rakentamisesta Venäjälle
Metsäyhtiö UPM kiistää neuvottelevansa sellutehtaan rakentamisesta Venäjälle. Kauppalehti kertoi keskiviikkona, että UPM olisi kiinnostunut rakentamaan sellutehtaan Irkutskiin.
Kauppalehden mukaan sellutehtaan kapasiteetti olisi miljoona tonnia. Hankkeen arvo olisi kaksi miljardia dollaria eli noin 1,6 miljardia euroa.
Irkutskin kuvernööri oli kertonut, että paikalliset viranomaiset ja UPM olisivat neuvotelleet tehdashankkeesta, kirjoittaa Kauppalehti.
UPM kiistää tiedon. UPM:n viestintäjohtajan Pirkko Harrelan mukaan yhtiö ei tunne edes koko hanketta.
Sen sijaan UPM jatkaa toisen Venäjälle sijoittuvan hankkeen selvittämistä. UPM:llä ja venäläisellä metsäyhtiö Svezalla on yhteisyritys Borea, joka on parin vuoden ajan tutkinut mahdollisuutta perustaa sellutehdas Venäjälle.
\- Tämän vuoden loppuun mennessä tiedetään, onko sellutehtaan perustamiselle edellytyksiä, kertoo Harrela.
Australian tulva uhkaa Isoa valliriuttaa
Australian tulvat uhkaavat jo rannikolla olevaa Isoa valliriuttaa. Tulvaveden mukana mereen kulkeutuu ravinteita, torjunta-aineita, sedimenttiä ja jätettä, jotka saattavat vaurioittaa maailman suurinta koralliriuttaa. Australian koillisosissa ennen joulua alkaneiden tulvien odotetaan saavuttavan huippunsa tänään keskiviikkona.
Suurimman tulvista kärsivän kaupungin, 75 000 asukkaan Rockhamptonin halki virtaavan Fitzroyjoen uskotaan saavuttavan keskiviikkona kaikkien aikojen toiseksi korkeimman tasonsa. Fitzroyjoen vedenpinnankorkeus on nyt 9,2 metriä, mutta sen arvioidaan nousevan korkeimmillaan 9,4:ään metriin.
Tulvahuippu kestänee ainakin kaksi vuorokautta, sen jälkeen vedenpinnan arvioidaan alkavan laskea. Joillakin tulvista kärsineillä alueilla vedenpinnan lasku on jo alkanut.
Queenslandin osavaltion viranomaiset pohtivat, koska tilanne tulva-alueilla on niin turvallinen, että asukkaille voidaan antaa lupa palata koteihinsa. Rankkasateen nostattamat tulvavedet ovat tuoneet asuinalueille muun muassa valtavan määrän käärmeitä ja krokotiileja.
Tulva on vaikuttanut noin 200 000 ihmisen elämään. Ainakin kolme ihmistä on kuollut, 40 kaupunkia on veden alla ja 40 hiilikaivoksen toiminta on keskeytynyt.
Poliisin virat riittävät nipin napin
Pirkanmaan poliisi näyttää selviävän kuluvaksi vuodeksi saamillaan viroilla ilman erityisjärjestelyjä. Poliisipäällikkö Aapo Nuotion mukaan nyt palataan työvoiman määrässä tasolle, joka vallitsi vuonna 2008 ennen maakunnallisen poliisilaitoksen toiminnan aloittamista.
Pirkanmaan poliisi toivoi syksyllä täyttölupaa yhteensä 24 viralle, joista kuusi olisi ollut vakituisia ja loput määräaikaisia.
Aivan kaikkia ei saatu, mutta pelättyjä leikkauksia poliisin perustoimintaan ei tarvita.
KKO tuomitsi nännin imemisen
Korkein oikeus on tuominnut sairaalalääkärin sakkorangaistukseen ja korvauksiin potilaaseen kohdistuneesta seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Lääkäri oli imemällä tutkinut heinäkuussa 2007 vastaanotolleen ultraäänitutkimusta varten lähetetyn 20-vuotiaan naispotilaan rinnat vakavan sairausepäilyn vuoksi.
Tutkimustilanteessa lääkäri oli käyttänyt tavanomaisesta käytännöstä ja lääketieteellisistä suosituksista poikkeavia menetelmiä. Tämä ei sinänsä osoittanut menettelyn seksuaalista luonnetta. Tutkimusotteiden laatu viittasi kuitenkin vahvasti seksuaalisen kiihotuksen tai tyydytyksen tavoitteluun.
Kokonaisarvionaan lääkärin menettelystä ja tutkimustilanteen tapahtumista KKO katsoi näytetyksi, että kysymys oli ollut seksuaalisesta teosta. Arviossa otettiin huomioon myös potilaan reaktiot.
KKO katsoi, että ryhtymällä lääkärintutkimuksen varjolla seksuaaliseen tekoon lääkäri käytti törkeästi hyväkseen potilaansa luottamusta ja tutkimustilanteen synnyttämää riippuvuussuhdetta. Seksuaalisen hyväksikäytön tunnusmerkistö täyttyi. Samalla lääkäri syyllistyi virkavelvollisuuden rikkomiseen.
Alemmat oikeudet olivat hylänneet syytteet ja korvausvaatimukset.
KKO tuomitsi nänniä imeneen lääkärin
Korkein oikeus on tuominnut naisen nänniä imeneen lääkärin sakkoihin ja korvauksiin potilaaseen kohdistuneesta seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Lääkäri oli heinäkuussa 2007 tutkinut vastaanotolleen ultraäänitutkimusta varten lähetetyn 20-vuotiaan naispotilaan rinnat vakavan sairausepäilyn vuoksi. Tutkimustilanteessa lääkäri oli käyttänyt tavanomaisesta käytännöstä ja lääketieteellisistä suosituksista poikkeavia menetelmiä.
Tämä ei KKO:n mukaan sinänsä osoittanut menettelyn seksuaalista luonnetta. Tutkimusotteiden laatu viittasi kuitenkin vahvasti seksuaalisen kiihotuksen tai tyydytyksen tavoitteluun. Kokonaisarvionaan lääkärin menettelystä ja tutkimustilanteen tapahtumista KKO katsoi, että kysymys oli ollut seksuaalisesta teosta. Arviossa otettiin huomioon myös potilaan reaktiot.
KKO katsoi, että ryhtymällä lääkärintutkimuksen varjolla seksuaaliseen tekoon lääkäri käytti törkeästi hyväkseen potilaansa luottamusta ja tutkimustilanteen synnyttämää riippuvuussuhdetta. Seksuaalisen hyväksikäytön tunnusmerkistö täyttyi. Samalla lääkäri syyllistyi virkavelvollisuuden rikkomiseen.
Lääkäri tuomittiin 80 päiväsakkoon eli maksamaan yhteensä 4 800 euroa. Korvauksia lääkäri maksaa potilaalleen 1 200 euroa korkoineen.
Aiemmin Rovaniemen hovioikeus ja Raahen käräjäoikeus olivat hylänneet lääkärin syytteet.
Tulipalon pysäyttämä rekka tukki liikennettä Kolarissa
Rekka-auto tukkii liikennettä Jokialantien ja valtatie 21:n risteyksessä Kolarissa.
Jokialantiellä syttyi keskiviikkoaamuna kello kahdeksan jälkeen tuleen kalalastissa ollut suomalaisrekka. Palo sammui kuitenkin itsestään, kun kuljettaja sammutti autosta virran.
Pelastushenkilökunta ja poliisi ohjasivat liikennettä, kunnes rekka saatiin hinattua risteysalueelta.
Talvi kurittanut junaliikennettä tänäänkin
Junaliikenne on hyytyillyt keskiviikkonakin. Ainakin viisi kaukoliikenteen vuoroa jouduttiin perumaan ja VR harvensi myös lähiliikennettä. Illansuussa ongelmia on ollut etenkin rantaradalla: Muun muassa Helsingistä iltaseitsemältä Turkuun lähtevä Pendolino-juna peruttiin teknisten vikojen vuoksi kokonaan ja Helsingistä iltakuuden maissa lähtenyt InterCity-juna peruttiin Salon ja Turun väliltä.
Salosta Turkuun junamatkustajat kuljettiin bussilla ja Salosta Turun satamaan takseilla. Perutusta Pendolinosta matkustajat ohjattin Helsingistä myöhemmin lähteneeseen InterCity-junaan.
Muualla kaukoliikenteessä junat kulkevat 15–30 minuuttia aikataulusta jäljessä.
Aamupäivällä myöhästymiset olivat paikoin pahempia. Muun muassa InterCity-junan lähtö Joensuuhun viivästyi aamupäivällä Helsingissä tunnilla ja kaksi Tampereen suuntaan aamulla lähtenyttä junaa jäi jo Helsingissä 40 minuuttia aikataulusta.
Myöhästymisten syiksi Liikenneviraston rataliikennekeskus kertoi pakkasen aiheuttamat kalusto-ongelmat ja Helsingin ratapihan sumpun.
Myös pääkaupunkiseudun lähiliikenteessä pakkaseen hajonneet junayksiköt aiheuttivat perumisia. Iltapäivän junavuoroja jouduttiin perumaan kalusto-ongelmien vuoksi ja muun muassa kello 14 jälkeen osa osa I-junista jäi ajamatta. Illansuussa lähiliikenne toimi rataliikennekeskuksen mukaan jo ilman myöhästymisiä, osin vähentyneiden liikennemäärien vuoksi.
Loppiaisena kauko- ja pääkaupunkiseudun lähiliikenteen junat kulkevat pääosin sunnuntaiaikataulujen mukaisesti.
Maanteillä vältyttäneen loppiaisen tienoolla paluuruuhkilta. Liikkuva poliisi arvioi, että autoilijoiden paluu joulunvietosta on jakautunut usealle päivälle jo menneellä uuden vuoden viikolla. Myös joulun menoliikenne oli poliisin mukaan viime vuosia selvästi hiljaisempaa.
"SM-liiga muistuttaa Euroopan sarjoista eniten NHL:ää"
Paljon uransa varrella nähnyt SaiPa-puolustaja Richard Lintner kertoo pitävänsä SM-liigan fyysisestä ja vauhdikkaasta pelityylistä. "Euroopan NHL:ksi" SM-liigaa kuvaileva slovakkijärkäle uskoo lappeenrantalaisseuran nousevan sarjan pohjalta mukaan pudotuspelitaistoon.
\- Olemme hävinneet muutaman viime ottelun lähes poikkeuksetta yhdellä maalilla. Se alkaa olla turhauttavaa. Olen kuitenkin melko varma siitä, että jos teemme työtä samalla tahdilla jatkossakin, voittoja alkaa tulla. Ehkäpä samalla tulee myös mukava voittoputki, Lintner kertoo toiveistaan YLE Urheilulle.
Saipa on 36 ottelunsa jälkeen liigan jumbona 31 pisteellään. Lappeenrantalaiset ovat hävinneet peräjälkeen viisi ottelua, mutta keltapaidat ovat olleet jokaisessa taistossa vahvasti kiinni pisteissä.
SaiPan suurimpana syntinä on viime aikoina ollut tehoton viimeistely: joukkue on Pelicansin jälkeen tehnyt liigassa vähiten maaleja (79).
\- Mikäli tietäisin syyn siihen, olisimme varmasti tehneet jotakin sen eteen. Lauomme kuitenkin mielestäni tarpeeksi. Kiekkoihmiset aina sanovat, että täytyy laukoa mahdollisimman paljon, jotta saa tulosta. Meidän täytyy saada enemmän ruuhkaa vastustajan maalille, jotta maaleja alkaa tulla.
\- Emme ole antaneet mistään periksi. Kuten kaikki varmasti näkevät, pelissämme on paljon energiaa, joten olemme mielestäni vielä hyvin mukana taistossa. Meillä on vielä uskoa itseemme ja tekemiseemme., Lintner vakuuttaa.
Lintner on edustanut SaiPaa nyt kahdeksassa ottelussa. Peliaikaa 191-senttiselle ja 96-kiloiselle pakille on kertynyt ottelua kohden lähemmäs puoli tuntia. Pisteitä slovakille on kovista peliminuuteista huolimatta syntynyt vain yksi - joulukuun alun Blues-ottelun 1-1-tasoitus.
\- Tunnen oloni erittäin hyväksi, joten minulla ei ole mitään ongelmaa pelata näin paljon. Luonnollisesti haluaisin tehdä enemmän maaleja, sillä uskon pystyväni viimeistelemään osumia useammin.
\- Mielestäni niin minä itse kuin koko joukkuekin tarvitsee maalejani. Toivottavasti pystyn heti seuraavassa ottelussa tuomaan itseäni enemmän esiin, Lintner sanoo.

  "MM-turnaus valtava asia slovakialaisille"

Lintner on uransa varrella kerännyt pelikokemusta kotimaan sarjojen lisäksi muun muassa Elitserienistä, KHL:stä ja NHL:stä. Kymmenen Pohjois-Amerikan vuotensa aikana 33-vuotias puolustaja pelasi 112 NHL-ottelua, joissa mies nakutti kahdeksan maalia ja 12 syöttöä.
\- SM-liiga on erittäin kovatasoinen sarja. Tämä on fyysinen ja nopea liiga, joka muistuttaa Euroopan sarjoista selvästi eniten NHL:ää. Uskon myös, että SM-liiga on juuri näistä syistä mielenkiintoinen sarja faneille.
\- Tähän asti olen tykännyt ajastani täällä erittäin paljon, maailman kovimmassa kiekkoliigassa Nashville Predatorsia, New York Rangersiä ja Pittsburgh Penguinsiä edustanut Lintner kehuu.
Myös maajoukkuekokemusta Lintnerille on kertynyt runsaasti. Ruotsin vuoden 2002 MM-turnauksessa Lintner voitti puolustajien pistepörssin ja oli merkittävässä roolissa, kun Slovakia voitti ensimmäistä kertaa jääkiekon maailmanmestaruuden.
Slovakiassa keväällä järjestettävät MM-kisat ovatkin kokeneelle puolustajalle tärkeä asia.
\- Siitä tulee valtava tapahtuma. Koko Slovakia laskee päiviä kisojen alkamiseen. Lippuja on myyty hyvin ja itse asiassa Bratislavan halli on myyty jo loppuun. En malttaisi enää odottaa, että kisat alkaisivat, Lintner hehkuttaa.
Kolmannes koko maan meripelastustehtävistä Hämeessä
Meripelastusseuran vuositilasto antaa huolestuttavan kuvan veneilyturvallisuudesta Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen ja Pirkanmaan vesillä. Jopa kolmannes kaikista Suomen meripelastustehtävistä oli Hämeen vesillä.
Meripelastusseuran yksiköt pelastivat Hämeessä arviolta seitsemän ihmistä todennäköiseltä kuolemalta. Kaikkiaan pelastus- ja avustustehtäviä oli lähes neljäsataa. Suurimmat avustustarpeet olivat Lahdessa ja Tampereella.
Viime vuonna tehtäviä oli Lahdessa yli 90, Tampereella lähes 70 ja Hämeenlinnassa noin 20. Veneilijöiden avun tarve Hämeen ja Pirkanmaan vesillä on suuri verrattuna jopa merialueisiin.
Avustustehtävien määrä Lahden, Tampereen ja Hämeenlinnan vesillä oli myös 50 prosenttia suurempi kuin koko Saimaalla.
Vapaaehtoisten järvipelastajien hälytyksistä neljännes oli kiireellisiä pelastus-, sammutus- tai sairaankuljetustehtäviä. Eniten venepartioita kuitenkin työllistävät polttoaineen loppuminen ja tekniset viat.
Liekitetyt ravunpyrstöt
Tämä ruokalaji tunnetaan ympäri maailman. Ravintoloiden ruokalistoilla se houkuttelee nimellään erityisesti rakastavaisia - mutta eivät muutkaan annosta tilaavat pettyne. Näyttävimmillään annos liekitetään ravintolapöydässä, jolloin tuoksut leviävät houkuttelevina ympäristöön. Kotona liekitettäessä muista varovaisuus - Strömsön Paulin kokatessa rakastuneita rapuja nousivat liekit lähes kattoon asti.&nbsp;__Ainekset neljälle__20 kuorittua meriravunpyrstöä1 hienoksi suikaloitu fenkoli2 dl hienonnettua kevätsipulia1 hienonnettu valkosipulinkynsi2 tl tomaattisosetta3 dl kalafondia3 dl kermamaitoa (puolet kermaa, puolet maitoa)1 dl hienonnettua paprikaa1 rkl voitaöljyä½ dl konjakkia½ dl pernod´taKuori raakojen merirapujen pyrstöt. Se tapahtuu helpoimmin pienillä saksilla avittamalla, pyrstökuoren alapinnan sivuja pitkin.Laita öljy ja voi kuumalle pannulle. Kuullota ravunpyrstöt öljy-voiseoksessa. Liekitä konjakilla ja Pernod ´lla. Siirrä ravunpyrstöt sivuun odottamaan, kun teet kastikkeen.Laita paistinpannulle sipuli, fenkoli ja valkosipuli. Kuullota vähän ja lisää tomaattisose. Lisää paprika, kalafondi ja kermamaito. Mausta suolalla ja pippurilla. Anna kiehua hieman kokoon. Lisää ravunpyrstöt oikein varovasti sekaan ja lämmitä vielä pikku hetki.   Tarjoile lämpimän leivän tai riisin kera.&nbsp;**Vinkki: **Tutustu merirapuun eli keisarihummeriin tarkemmin **Raholan syötäviä sanoja -oppaassa!**&nbsp;
**Linkit:**[Resepti Strömsön sivuilla](http://svenska.yle.fi/matochfritid/matartikel.php?id=3051)[Ellan viinivinkki rakastuneille ravuille](http://svenska.yle.fi/matochfritid/matartikel.php?id=3051)
Tyttö iski toista keittiöveitsellä Orimattilassa
15-vuotias tyttö repi 16-vuotiaan tytön hiuksista tupon irti ja löi häntä keittiöveitsellä ranteeseen Orimattilassa viime yönä. Tappelun tiimellyksessä myös nuori mies sai viillon käteensä.
Törkeä pahoinpitely tapahtui yksityisasunnossa tiistain ja keskiviikon vastaisena yönä puolenyön jälkeen. Orimattilasta kotoisin oleva 15-vuotias tyttö oli alkanut repiä asunnossa ollutta 16-vuotiasta tyttö hiuksista. Tämän seurauksena uhrilta irtosi tuppo hiuksia ja päälakeen oli tullut vertavuotava haava.
Pahoinpitelijä oli siirtynyt tämän jälkeen keittiöön ja napannut keittiöveitsen, jolla iski tyttöä oikean käden ranteen yläpuolelle. Uhri sai käteensä 15 cm pitkän haavan.
Tappelun yhteydessä myös asunnon haltija, 22-vuotias mies sai pienen viillon käteensä. Tekijä ehti poistua paikalta ennen poliisin tuloa, mutta hänen henkilöllisyytensä on tiedossa.
Jättiläistonnikala myytiin ennätyshinnalla
Japanissa on myyty jättiläiskokoinen tonnikala ennätyshinnalla. Kaksi ravintoloitsijaa maksoi 342 kiloa painavasta tonnikalasta 32,49 miljoonaa jeniä eli noin 295 000 euroa. Edellinen hintaennätys syntyi vuonna 2001, kun 202 kiloa painanut tonnikala myytiin 20,2 miljoonalla jenillä.
\- Se oli poikkeuksellisen suuri kala, mutta yllätyimme sen hinnasta, Tsukijin kalamarkkinoiden edustaja Yutaka Hasegawa kommentoi nyt maksettua uutta ennätyshintaa.
Ennätystonnikala pyydettiin Japanin pohjoisrannikolta. Se tarjoillaan sushiravintoloissa Tokiossa ja Hongkongissa.
Pikkuleijonien MM-suoritus pelaaja pelaajalta
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue päätyi kuudennelle sijalle Yhdysvaltain MM-kisoissa. YLE Urheilu arvioi Pikkuleijonien onnistumisen turnauksessa pelaaja pelaajalta.

 
Päävalmentaja Lauri Marjamäki: Marjamäki teki väkevänoloisen ensiesiintymisen isossa pestissä päävalmentajana. Pikkuleijonien pelaaminen oli aivan toisella tasolla kuin muutamana edellisvuonna, vaikka pelaajat eivät olleet ainakaan merkittävästi parempia kuin esimerkiksi viime vuonna. Vaikka äärimmäisessä tuloksellisessa mittarissa - puolivälierässä - Suomi menetti johtonsa, Marjamäen tulevaisuus näyttää valoisalta. Puolivälierästäkään Marjamäkeä on paha syyttää, sillä Jevgeni Kuznetsovin esiinmarssi oli lähinnä huikeaa yksilötaitoa, ei niinkään Suomen pelisysteemin kaatumista.
Maalivahdit

 
Joni Ortio: Vuosi sitten Ortio ei täyttänyt odotuksia, mutta tasonnosto tämän vuoden kisoihin oli mahtava. TPS-kasvatti pelasi erittäin korkealla tasolla läpi turnauksen. Miinuksena kuitenkin jatkoaikatappiot ainoille todellisille mittareille, USA:lle ja Venäjälle. USA-ottelun jatkoaikahörppy, ja sitä kautta karannut suora välieräpaikka menivät Ortion piikkiin, mutta ilman Ortion huikeita torjuntoja Venäjä olisi mennyt ohi jo paljon aiemmin. Numerot eivät valehtele: Ortio oli turnauksen parhaimmistoa tontillaan.

 
Sami Aittokallio: Ilves-maalivahdin rooliksi jäi käytännössä pelkästään availla vaihtoaition luukkua. Pelasi vain yhden erän alkusarjan päättäneessä Slovakia-ottelussa. Vaikka Aittokalliota ei ottelussa testattukaan kunnolla, sadan prosentin torjuntaprosentti jää ikuisesti tilastoihin. Suuremmassa roolissa ensi vuonna, kun Ortio on jo yli-ikäinen. Matka antoi kuitenkin varmasti tarvittavaa oppia ja toi virtaa tuleviin liigapeleihin.
Puolustajat

 
Jyrki Jokipakka: Ilman NHL-varausta oleva Ilves-puolustaja sai ison roolin Sami Vatasen rinnalta ja täytti sen erinomaisesti. Jokipakka nousi otsikoihin Pohjois-Amerikassakin, ja "myöhäinen" NHL-varaus ei todellakaan ole esityksen jälkeen utopiaa. Aloitti varmalla peruspelillä, mutta itseluottamuksen noustua äityi kiekollisessa pelissäkin tekoihin, joita häneltä ei ole SM-liigassa nähty. Oli lopulta Suomen tehokkain puolustaja (1+2), ja esitys oli todella positiivinen yllätys.

 
Tommi Kivistö: Carolina Hurricanesin NHL-varaus pelasi jo kolmannet alle 20-vuotiaiden MM-kisansa. Aiemmilla kerroilla KIvistö on ollut lähinnä tikittävä aikapommi, mutta Buffalossa Kivistö täytti paikkansa erinomaisesti. On kehittynyt eritoten puolustuspelaamisessa. Turnauksessa yhden syöttöpisteen kerännyt Kivistö oli pakkiparinsa Jesse Virtasen ohella ainoa Suomen pelaaja, joka kirjautti puolivälierässä plus-merkkisen tehotilaston, mikä nostaa arvosanaa.

 
Nico Manelius: Ei näkynyt oikeastaan millään tavalla koko turnauksessa, mikä on pelkästään hyvä asia Maneliuksen kaltaiselle puolustajalle. Siinä missä pakkipari Rasmus Rissanen menetti muutamaan otteeseen kiekon vaarallisesti omassa päädyssään, Manelius ei vastaavaan syyllistynyt. Näkymätöntä ja pyyteetöntä työtä joukkueen eteen tehnyt varakapteeni oli erittäin iso osa Suomen alivoimapeliä, joka toimi ehkä USA-ottelua lukuun ottamatta hyvin koko turnauksen ajan.

 
Rasmus Rissanen: WHL:ssä toista kauttaan pelaava Rissanen toi tarvittavaa kokoa Suomen muuten varsin pienikokoiseen puolustukseen. Jaksoi painia oman maalinsa edustalla, mikä oli tärkeää joukkueelle. Kiekollisessa pelissä on vielä tekemistä, sillä Rissanen menetti monta kertaa kiekon vaarallisesti omalla alueellaan. Pääsi muutamaan otteeseen esittelemään painavaa laukaustaan, mutta oli Nico Maneliuksen ja minimaalisesti pelanneen Olli Määtän ohella ainoa tehopisteittä jäänyt suomalainen.

 
Sami Vatanen: Kapteeni oli joukkueelle kaikki kaikessa. Kapteeninvastuu sai Vatasen pelaamaan enemmän puolustuksen kautta, ja JYP-pakki osoitti kehittyneensä siinä paljon. Tehopisteitä ei tullut odotetusti (0+4), mutta puolustajan ensisijainen tehtävä on puolustaa. On sääli, että Vatasen kohdalla Venäjä-ottelu tullaan muistamaan 3-3-tasoituksesta, jossa Vatasta vietiin oikein kunnolla. Tosiasiassa Vatanen pelasi Venäjää vastaan turnauksen parhaan ottelunsa; erittäin uhrautuva puolustuspeli sai seurakseen myös viime vuodelta tuttuja vaarallisia nousuja.

Olli Määttä: 16-vuotias JYP-puolustaja nousi otsikoihin ennen kisoja, kun hänet valittiin kaikkien aikojen nuorimpana suomalaispelaajana kisoihin. Itse turnauksessa Määttä pelasi vain muutaman hajavaihdon, joten arviointi jää myöhempiin kisoihin. Niitä onkin tulossa mahdollisesti vielä jopa kolmet!

 
Jesse Virtanen: Lukon sopimuspelaaja oli positiivinen tuttavuus MM-kaukalossa. Lähinnä Hokissa Mestistä pelannut 19-vuotias raumalainen muodosti hyvän peruspakkiparin Tommi Kivistön kanssa. Ajoittain hyökkäyksiä tukemaan noussut Virtanen teki yhden onnekkaan maalinkin turnauksessa, ja etenkin plus/miinus-lukema (+3) oli mukavaa luettavaa - jopa puolivälierässä Virtanen päätyi plussan puolelle ainoana Kivistön kanssa.
Hyökkääjät

 
Teemu Pulkkinen: Oli odotetusti Suomen hyökkäyksen johtohahmo, mutta jotain kiistatta kovista odotuksista jäi lunastamatta. Varsinkin turnauksen alussa säästeli aivan syyttä huikeaa laukaustaan, ja kolme tehtyä maalia oli kiistatta vähän odotuksiin nähden. Siitä huolimatta Pulkkinen oli Suomen vaarallisin hyökkääjä. Jos vierellä olisi ollut huippukuntoinen Mikael Granlund, tuhoa olisi voinut syntyä paljon enemmän, mikä on kuitenkin turhaa jossittelua. Ensi vuoden kisoissa Pulkkinen voi nousta jopa kisojen tähdeksi, ja näiden kisojen pohjalle on hyvä rakentaa SM-liigassakin.

 
Julius Junttila: Sähäkkä laituri oli Suomen eheimmässä ketjussa merkittävä lenkki. Oli nousta Suomen sankariksi puolivälierässä Venäjää vastaan tehtyään tärkeän 2-1-maalin toisen erän lopussa. Junttila pystyi luomaan nopeudellaan maalipaikkoja tyhjästä, ja viimeistelykin oli hyvää luokkaa. Ajoittain Kärppien hyökkääjä vaipui unholaan, mikä erotti hänet negatiivisesti muista Kärppä-ketjun jäsenistä. Joka tapauksessa kokonaisarvosana menee hyvän matkaa positiivisen puolelle.

 
Henri Tuominen: Ilves-sentterin turnaus meni hivenen pipariksi Saksa-ottelussa tulleen vamman takia. Aloitti kisat Julius Junttilan ja Joonas Donskoin välissä, mutta menetti vamman jälkeen paikkansa Miikka Salomäelle. Puolivälierässä Tuominen oli nelosketjun keskellä, eikä ketju päässyt samalle tasolle kuin alkusarjassa. Tuominen jäi melko näkymättömiin, mutta teki hyvää työtä joukkueen eteen käyttäen isoa kokoa taitavasti hyväkseen.

 
Miikka Salomäki: 17-vuotias hyökkääjä nousi jopa pienimuotoiseksi sensaatioksi noustuaan pelaavaan kokoonpanoon Henri Tuomisen loukkaantumisen jälkeen. Salomäki toi loistavasti energiaa Joonas Donskoin ja Julius Junttilan väliin, ja viimeisissä otteluissa Kärppä-ketju oli Suomen ehein ketjukokonaisuus. Pelasi itsensä monen suomalaisfanin sydämeen ennakkoluulottomalla pelillään, josta on hyötyä vielä kaksissa seuraavissakin kisoissa.

 
Iiro Pakarinen: Varakapteeni oli juuri niin arvokas kahden suunnan pelaaja kuin hänen pitikin olla. KalPaa edustava Pakarinen oli ennen kaikkea tärkeä alivoimalla, mikä toimi läpi turnauksen erittäin hyvin. Vaikka Pakarinen ei varsinaisesti pistenikkari olekaan, mahdollisuuksia parempiinkin tehoihin oli ykkösketjussa. Etenkin puolivälieräottelussa Venäjää vastaan Pakarisen olisi parista avopaikastaan pitänyt osua.

 
Erik Haula: Porilaissyntyinen sentteri sai isot saappaat Mikael Granlundin poissa, eikä pystynyt niitä aivan täysin täyttämään. On oppinut Pohjois-Amerikassa suoraviivaisuutta, mutta päättäväisyys maalipaikoissa jäi puuttumaan. Hukkasi etenkin turnauksen alussa läjäpäin avopaikkoja, mikä laskee arvosanaa. Ei pystynyt myöskään ruokkimaan tarpeeksi Teemu Pulkkisen pyssyä - siinä kävi melkein toisin päin. Joka tapauksessa yleispelaaminen oli hyvällä tasolla, ja eväitä jopa NHL:ään asti on olemassa.

 
Joel Armia: 17-vuotias hyökkääjäsensaatio on hämmästyttänyt kaikki SM-liigassa syksyn aikana, mutta Buffalossa Armia ei päässyt samalle tasolle. Haastoi kyllä vastustajien puolustajia alituiseen, mutta tulos ei ollut samaa luokkaa kuin SM-liigapakkeja vastaan, mikä kertonee myös SM-liigan tasosta jotain. Kahden seuraavan vuoden avainpelaaja oli tietyllä tavalla opintomatkalla, mutta siitä huolimatta tehot 0+1 olivat pettymys.

 
Valtteri Virkkunen: Päävalmentaja Lauri Marjamäelle Bluesista tuttu pelaaja esiintyi juuri sillä tavalla, mitä nelosketjun energialaiturilta/sentteriltä odotetaankin. Pelasi tunnollisesti oman pään kautta ja pystyi ketjunsa kanssa painamaan pelin myös vastustajien päätyihin. Kruununa hyvästä työstä oli näyttävä osuma Slovakian verkkoon. Täyttää täydellisesti prototyypin suomalaisesta kolmos-nelosketjun työmyyrästä.


 Toni Rajala: Rajala sai superlupauksen statuksen viimeistään siinä vaiheessa, kun alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa 2009 rikkoutui Aleksander Ovetshkinin piste-ennätys. Nyt superlupauksesta puhuminen alkaa kuitenkin olla jo rajusti ylimitoitettua. Ilves-hyökkääjä pelasi kolmannella kerralla uransa parhaat alle 20-vuotiaiden MM-kisat, mutta taso jäi silti varsin vaisuksi. Pystyy luomaan nopeudellaan ajoittain paikkoja, mutta tekemisen meininki puuttuu. Muuten pehmeät kädet jäätyvät maalisektoreilla lähes poikkeuksetta, mikä on huolestuttava piirre.

 
Joonas Donskoi: Nousi Teemu Pulkkisen ohella Suomen ykköshyökkääjäksi. Jopa yllättävän vahvasti kaksinkamppailuja nimiinsä vienyt Kärppä-hyökkääjä teki paljon oikeita asioita joukkueen eteen, eikä juuri syyllistynyt edes perisyntiinsä, kiekon hautomiseen. Ylivoimalla vahvaa työtä maalin edessä. Tehot 3+3 olivat vahva näyttö, ja Donskoita on syytä seurata erittäin tarkkaan SM-liigan loppukaudella sekä ensi vuoden kisoissa, joihin Donskoi vielä ikänsä puolesta pääsee.

 
Jaakko Turtiainen: Useat loukkaantumisensa selättänyt HIFK-kasvatti oli hyvän nelosketjun vahvin lenkki. Pitkälti Turtiaisen hyvän kiekonsuojauksen ansiosta nelosketju pystyi yllättävän usein pitämään kiekon pitkän aikaa vastustajan päädyssä. Myös alivoimalla HPK-hyökkääjä teki hyvää työtä läpi turnauksen. Isokokoisesta ja ulottuvasta laiturista on vielä paljon nähtyä enemmän iloa HPK:n kannattajille jo tämän kauden aikana.

 
Joonas Nättinen: Akillesjännevamma tuhosi koko syksyn, ja jopa MM-kisat olivat vaarassa. Toipui juuri ja juuri kisoihin, ja oli Suomen vahvimpia hyökkääjiä koko turnauksessa. Ei saanut juurikaan apuja laitureiltaan, Toni Rajalalta ja Joel Armialta, mutta ei antanut tämän häiritä. Teki kolmessa ensimmäisessä ottelussa aina niin tärkeän avausmaalin, mutta katosi hivenen kuvasta turnauksen edetessä. Joka tapauksessa Bluesilla on lupa odottaa Nättiseltä vankkaa esitystä kevään aikana.

 
Teemu Tallberg: Tallberg teki sitä työtä, mihin hänen lahjansa riittävät ja mitä valmennus odotti. HIFK-hyökkääjä väänsi vahvasti kulmissa, kiusasi vastustajan pakkeja nopeudellaan ja taklasi paikan tullen. Pääsi myös muutamaan maalipaikkaan, mutta hätäily niissä vei tehot. Oli 13. hyökkääjänä ratkaisevassa Venäjä-ottelussa, joten tasoa todella kovassa paikassa ei päästy mittaamaan. Ei pettänyt, ei loistanut.
Kela-terapiaan pääsy helpottuu
Kelan korvaamaan psykoterapiaan pääsee aiempaa helpommin. Kuluvan vuoden alusta Kela korvaa kaikille lääketieteelisesti perustellun kuntoutuspsykoterapian. Yksilöterapiasta korvaukset ovat nuorille eli alle 26-vuotiaille 52-60 euroa käynniltä ja aikuisille 37-45 euroa käynniltä.
Kelan korvaamaa harkinnanvaraista terapiaa sai Tampereella toissa vuonna 430 nuorta ja lähes 700 aikuista.
Korvaukset olivat noin 1,5 miljoonaa euroa. Vuoden 2010 luvut ovat arvioiden mukaan suurempia.
Monet Kirkkotiet katoavat
Oulun seudulla on alkamassa mielenkiintoinen pudotuspeli. Kunnassa ei nimittäin voi olla useita samannimisiä katuja. Niitä ei voi olla kahden vuoden päästä syntyvässä Uudessa Oulussakaan. Yhdistyvän uuden Oulun teknisen toimen koordinointi alkaa nimenomaan katunimistön tarkastelulla. Ensimmäiseksi kartoitetaan päällekkäiset kadunnimet.
Kun Oulu ja Ylikiiminki yhdistyivät Ylikiimingin Kirkkotiestä tuli sekä Kirkonmäki että Kirkkoranta. Oulun Kirkkotie, joka päätyy Oulujoen kirkon vastapäisen jokirannan venevalkamaan, säilytti nimensä.
Nyt alkava pudotuspeli esimerkiksi juuri Kirkkotien osalta on paljon kovempi, sillä jokaisesta liittyvästä kunnasta löytyy omanlaisensa Kirkkotie, sanoo Oulun tekninen keskuksen johtaja Matti Matinheikki
\- Jokaisessa liittyvässä kunnassa on samantyyppisiä katunimiä ja näitä päällekkäisyyksiä alamme kartoittaa. Työryhmä tekee työnsä ennen vuotta 2013. Siihen saakka käytetään nykyisiä kadunnimiä.
Vain yksi viidestä Kirkkotiestä jää uudessa Oulussa käyttöön. Muut saavat uuden nimen. Samanlaista pudotuspeliä tullaan käymään myös esimerkiksi Haapakujilla, Kalastajanteillä, Kanervakujilla, Mustikkateillä, Myllyteillä, Rantateillä sekä Sepänkujilla ja Talliteillä.
Teiden nimet ovat luonteenomaisia alueelleen
Joka kunnassahan on nimiä, jotka perustuvat alueen luonteeseen, yleisilmeeseen tai johonkin omalaatuiseen tekijään, sanoo Oulun teknisen keskuksen johtaja Matti Matinheikki.
\- Nyt jännitetään, että minkälaisia tuloksia tulee. Nimiä on vaikea ennakoida, Matinheikki arvioi.
Toisaalta yhdistyvissä kunnissa on paljon omintakeisia nimiä, jotka tullevat säilymään jatkossakin. Kiimingistä löytyy Kiinan ja Neuvostoliiton vuoden 1969 kriisiin viittaava Ussurintie ja Oulusta Talvisodassa 1940 Suomussalmella käytyyn taisteluun viittaava Raatteentie.
Yli-Iissä on Ankkalinnastakin tuttu Aku Ankan osoitteeseen viittaava Paratiisintie ja Haukiputaalla biologiaan, kiinnijäämiseen ja nykyään myös plagiaatintunnistimeen viittaava Nalkintie. Oulunsalossa on nykyisten bisnesenkelien aikanaan Nokian imussa kehittämään liikeideaan ja sitä toteuttaneeseen yhtiöön viittaava Automaatiotie.

  Vähemmän kiireelliset asiat

Helmi-maaliskuussa aletaan valmistella myös katujen kunnossapitoa, yksityisteiden hoitoa ja katuvalaistuksen järjestämistä.
Tulevaisuudessa esimerkiksi katuvalot eivät todennäköisesti enää sammu puolilta öin nykyisessä Oulunsalossa ja Kiimingissä, vaan katuja aletaan valaista koordinoidusti koko uuden Oulun alueella.
Enemmän kustannuksia aiheuttaa todennäköisesti elohopealamppujen korvaaminen energialampuilla koko uuden Oulun kaupungin alueella.
Henkilöstön ja organisaation yhtenäistämisellä ei ole vielä kiire, vaan sen aika tulee vähän myöhemmin.
Junaliikenteen tökkiminen jatkunut
Junaliikenteen ongelmat ovat jatkuneet keskiviikon mittaan. IC-juna Helsingistä kello 12.06 Tampereelle ja IC Tampereelta 14.07 jouduttiin perumaan. Tampereelta Rovaniemelle normaalisti kello 12 lähtevä ic-juna puolestaan pääsi liikkeelle lähes tunnin myöhässä.
Helsingistä Tampereelle kello 13.57 lähtevä juna peruttiin myös kokonaan kokonaan. Osa junista on kuitenkin pysynyt aikataulussaan.
Enimmäkseen ongelmat ovat johtuneet teknisistä vioista ja heijastusvaikutuksista muihin vuoroihin.
Kaupunginlahdelle ehkä sittenkin luistelurata
Lappeenrannan kaupunginlahdelle yritetään sittenkin tehdä luistelurata täksi talveksi. Paikalliset yrittäjät Mikko Nikkinen ja Saku Hyttinen ovat jo aloittaneet luisteluradan auraamisen.
\- Ajattelimme, että kaupunkilaisten pitää luistelurata saada, kertoo taipalsaarelainen valokuvaaja Mikko Nikkinen.
Raitin auraaminen aloitettiin tiistai-iltana ja sitä jatketaan keskiviikkoaamuna. Jääolosuhteet kaupunginlahdella ovat Nikkisen mukaan paikoin haastavat ja vaikeat.
\- Neitseellisen hangen alla oli kuitenin briljanttia, kirkasta jäätä, kertoo Nikkinen.
Uraa puhkottiin tiistaina lumilingolla ja keskiviikkona siirrytään järeimpiin koneisiin. Vielä ei ole tiedossa, milloin luistelurata saadaan avattua.
\- Tässä vaiheessa jokainen tietysti liikkuu jäällä omalla vastuulla, muistuttaa Mikko Nikkinen.
Marjamäki: Projekti antoi erittäin paljon
Lauri Marjamäen pesti Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajana päättyi kuudenteen sijaan Yhdysvaltain MM-kisoissa. Ensi kaudella Bluesin pääkäskyttäjäksi nousevan Marjamäen valmennusuran ensimmäinen merkittävä päävalmentajan pesti antoi erittäin paljon.
\- Tämä projekti on antanut erittäin paljon minulle. Jo viime vuosi antoi paljon, kun näin tätä toimintaa Hannu Jortikan apuna. Tämä oli hieno projekti. Tämä antoi paljon hyvää oppia, kun piti pystyä johtamaan joukkoja, pysyä positiivisena ja löytää keinoja siihen, että peli saadaan hyvälle mallille. Minulle jäi erittäin positiivinen mieli, ja olen ylpeä joukkueesta, Marjamäki totesi.
\- Koko ajan ollaan opin tiellä. Olen saanut hyvää oppia liigajoukkueessa Petri Matikaiselta ja nyt täältä, missä näki kansainvälisen kiekon. Kun näkee uusia ihmisiä, on pidettävä korvat auki ja kehityttävä. Kehitystä on varmasti tapahtunut, ja niin pitääkin, jos meinaa eteenpäin mennä.
Omaa suoritusta arvioidessaan Marjamäellä oli ristiriitainen asetelma. Tulos oli pettymys, mutta hän oli tyytyväinen tapaan, jolla joukkue vastasi hänen oppeihinsa.
\- Joukkue oli hyvin sitoutunut ja valmistauduimme hyvin kaikkeen. Vaikka matkan varrella oli kaikenlaista, missään vaiheessa emme alkaneet roikottaa päätä. Meillä oli positiivinen ilmapiiri ja uskalsimme pelata. En voi kuitenkaan olla tyytyväinen, kun en pystynyt viemään joukkuetta voittoon tärkeissä peleissä. Siinä jäi selkeä parantamisen vara myös valmentajalle.
Uusi edustajainhuone aloittaa kapuloiden heittelyn Obaman rattaisiin
Yhdysvaltojen uusi, marraskuussa valittu kongressi on kokoontunut avajaisistuntoonsa. Edustajainhuone siirtyy republikaanien johtoon, mikä vaikeuttaa presidentti Barack Obaman hallinnon politiikkaa. Republikaanit ovat jo ilmoittaneet ensimmäisenä toimenaan yrittävänsä kumota Obaman terveydenhoitouudistuksen.
Edustajainhuone valitsi keskiviikkona uudeksi puhemiehekseen republikaani John Boehnerin. Boehner seuraa tehtävässä demokraattien Nancy Pelosia.
Valkoisen talon on vastedes yritettävä löytää yhteistyön sävel aiempaa republikaanivoittoisemman kongressin kanssa. Presidentti Obama palasi joululomaltaan Havaijilta tiistaina, ja sanoi paluulennolla toivovansa republikaanijohdon jättävän vaalikampanjoinnin vaalivuoteen 2012, jotta nyt pystyttäisiin yhteistyöhön Yhdysvaltain talouden kohentamiseksi.
Republikaanienemmistöinen edustajainhuone näyttää kuitenkin yhteistyön sijaan pikemminkin valmistautuvan taisteluun. Boehner on jo ilmoittanut, että ensi töikseen republikaanit ottavat tähtäimeensä Obaman terveydenhoitouudistuksen. Edustajainhuoneen on määrä äänestää uudistuksen kumoamisesta jo ensi viikolla.

  Lain kumoaminen hankalaa

Terveydenhoitouudistuksen vastaiset toimet tyssäävät kuitenkin senaattiin, jossa demokraateilla on yhä niukka enemmistö ja viime kädessä presidentti Obamaan, joka vetollaan voi torpata kaikki yritykset kumota hänen sisäpoliittinen pääsaavutuksensa.
Demokraattiedustaja Debbie Wasserman-Schultz tyrmäsikin edustajainhuoneen republikaanien aikeet terveydenhoitouudistuksen kumoamiseksi.
\- Jokainen minuutti, joka käytetään uudistuksen kumoamisyritykseen, on minuutti vähemmän työpaikkojen luomiseen ja talouden kohentamiseen, Wasserman-Schultz sanoi.

  Leikkauksista tiukka vääntö

Demokraateilta ei kuitenkaan enää kysytä, sillä edustajainhuoneen agendan asettavat jatkossa John Boehnerin johtamat republikaanit. He ovat ilmoittaneet myös haluavansa leikata Yhdysvaltain budjetista 100 miljardia dollaria seuraavan kahdeksan kuukauden aikana. Tosin tarkkoja säästökohteita on listattu vasta hyvin vähän.
Menoleikkauksista odotetaan uuden kongressin tiukimpia vääntöjä, sillä kongressi saa keväällä eteensä myös Yhdysvaltain velkakaton nostamisen. Tämä puolestaan tuskin miellyttää kongressiin nousseita teekutsuliikkeen edustajia. Heille Yhdysvaltain mittavan valtionvelan leikkaaminen oli keskeisin vaaliteema. Republikaanijohto joutuukin keskittämään osan voimistaan omien riviensä edes jonkinlaisessa ojennuksessa pitämiseen.
Uudet kirkkovaltuustot järjestäytyvät
Syksyn seurakuntavaaleissa valitut kirkkovaltuustot järjestäytyvät alkuvuodesta. Ylä-Savon seurakuntayhtymän yhteinen kirkkovaltuusto järjestäytyi kokouksessaan tiistaina.
Yhteinen kirkkovaltuusto valitsi seuraavaksi kaksivuotiskaudeksi puheenjohtajakseen Elina Siirolan Iisalmesta ja varapuheenjohtajaksi Tuomo Lahtisen Lapinlahdelta.
Samassa kokouksessaan kirkkovaltuusto valitsi alaisuudessaan toimivaan kirkkoneuvostoon varapuheenjohtajan ja 15 henkisen jäsenistön. Neuvoston puheenjohtajana toimii tuomiokapitulin määräämä kirkkoherra.
Esimerkiksi Rautalammilla kirkkovaltuusto kokoontuu tekemään omat valintansa tänään, kun taas Kuopiossa evankelis-luterilaisen seurakuntayhtymän yhteinen kirkkovaltuuston kokous on 18. tammikuuta.
Poliisilla massiivinen asevarkaiden takaa-ajo
Alavieskassa tehdystä asevarkaudesta kiinniotetut kolme miestä on pidätetty. Poliisi ajoi miehiä takaa keskiviikon vastaisena yönä Kalajokilaaksossa. Operaation aikana poliisi joutui turvautumaan sekä piikkimattoon, autolla kiilaamiseen että aseenkäyttöön.
Miehet olivat anastaneet väkivalloin useita ampuma-aseita omakotitalosta Alavieskassa.
Lähes kymmenen tunnin takaa-ajon jälkeen kaksi asevarasta saatiin kiinni aamuyön ja aamun aikana Ylivieskasta. Samalla poliisi löysi osan varastetuista aseista. Ne ovat tyypiltään metsästysaseita. Koko yön kestäneessä poliisioperaatiossa oli mukana useita partioita Jokilaaksojen ja Oulun poliisilaitoksilta.
Poliisi tutkii rikoksia murhan yrityksenä, poliisin väkivaltaisena vastustamisena, törkeänä ryöstönä, ampuma-aserikkomuksena ja törkeänä rattijuopumuksena. Nuorempaa miestä epäillään murhan yrityksestä, koska hän yritti ajaa poliisin päälle autolla.

  Poliisi tarkasti useita asuntoja

Tapahtumasarja sai alkunsa klo 20 tiistai-iltana Alavieskasta. Poliisille tulleen ilmoituksen mukaan poliisin hyvin tuntemat vuonna 1963 syntynyt alavieskalainen ja vuonna 1983 syntynyt ylivieskalainen mies olivat anastaneet väkivalloin omakotitalosta useita ampuma-aseita.
Molemmat miehet tiedettiin ennakolta arvaamattomiksi, joten poliisi käynnisti operaation, jonka tarkoituksena oli saada miehet pikaisesti kiinni, ennen kuin tapahtuu mitään vakavampaa.
Vielä myöhään tiistai-iltana poliisit saivat Ylivieskassa havainnon miesten käytössä olevasta autosta, ja autoa tavoiteltiin usean partion toimesta. Lopulta auto, jossa oli nuorempi miehistä, saatiin pysäytettyä Ylivieskan keskustan liepeillä, mutta mies pääsi pakenemaan osoiteltuaan poliiseja kohti haulikolla. Poliisi ampui yhden laukauksen tilanteessa yrittäessään pysäyttää auton. Poliisi käytti operaation aikana lisäksi piikkimattoa ja poliisiautolla kiilaamista.
Tämän jälkeen poliisi tarkasti useita asuntoja Ylivieskassa. Vanhempi mies tavoitettiin ylivieskalaisesta omakotitalosta. Samalla saatiin haltuun osa varastetuista aseista. Mies ja omakotitalon haltija otettiin poliisin talteen.
Nuoremman miehen etsintä jatkui läpi yön, ja hänet saatiin monien vaiheiden jälkeen kiinni klo 6 aamulla. Miehen käyttämä auto löytyi penkkaan ajettuna, samoihin aikoihin poliisi sai ilmoituksen Havutieltä anastetusta henkilöautosta. Auto tuli poliisia vastaan Ylivieskan keskustan ulkopuolella ja käynnistyneessä takaa-ajossa auto ajoi lopulta umpikujaan kerrostalon pihalle. Mies yritti vielä ajaa kohti paikalla olleita poliiseja, jolloin virkavalta käytti onnistuneesti ampuma-asetta auton pysäyttämiseksi.
Sinfonia Lahti ja Okko Kamu levyttävät Sibeliuksen sinfoniat
Sinfonia Lahti levyttää tulevan ylikapellimestarinsa Okko Kamun kanssa kaikki Jean Sibeliuksen seitsemän sinfoniaa ruotsalaiselle BIS-levymerkille. Levytys alkaa tammikuun ensimmäisellä viikolla.
Okko Kamun kansainvälisen levytysuran on aloittanut aikanaan Sibeliuksen sinfonioiden kokonaislevytys Deutsche Grammophon -levymerkille yhdessä Herbert von Karajanin kanssa. Nyt tehtävä kaikkien Sibeliuksen sinfonioiden levytyssarja on Kamulle ensimmäinen.
Sinfonia Lahti on aiemmin levyttänyt Jean Sibeliuksen sinfoniat pitkäaikaisen ylikapellimestarinsa Osmo Vänskän kanssa BIS-levymerkille.
Sinfonioiden levytyssarja on määrä julkaista kokonaisuutena säveltäjän 150-vuotisjuhlavuonna 2015.
Tällä viikolla Sibeliustalossa levytettävä ensimmäinen Sibelius-äänite sisältää mm. Sibeliuksen Myrsky-sarjan ja Tapiolan.
Sinfonia Lahti esittää Kamun johdolla kaikki Sibeliuksen sinfoniat 12. kansainvälisellä Sibelius-festivaalillaan Lahden Sibeliustalossa 8.-11.9.2011.
Mennyt vuosi vilkastutti autokaupan
Autokauppa vilkastui huomattavasti Kanta-Hämeessä viime vuonna. Autoalan tiedotukeskeskuksen mukaan autoja myytiin maakunnan asukkaille yli neljännes enemmän kuin vuonna 2009. Varsinkin henkilö- ja pakettiautojen myynti kasvoi.
Sen sijaan kuorma-, linja- ja matkailuautojen myynti laski. Kanta-Hämeeseen rekisteröitiin viime vuonna yli kolme ja puoli ja tuhatta uutta autoa, näistä henkilöautoja oli yli kolme tuhatta. Autoalan tiedotuskeskus kirjaa ensirekisteröinnit haltijan asuinpaikkakunnan mukaan.
Forssan Delta-auton autotalon päällikkö Petri Kivistö kertoo positiivisten merkkien olevan Forssassakin selvästi havaittavissa.
\- No kyllä se on näkynyt meillä sillä lailla, että ensimmäisellä vuosipuoliskolla viime vuonna lähti vaihtoautot liikkeelle ja toisella vuosipuoliskolla myös uudet autot.
Minkälaista autokauppavuotta Kivistö nyt odottaa?
\- Tästä vuodesta olen odottamassa vielä viime vuottakin parempaa. Kaikki merkit siihen suuntaan, että ollaan päästy tästä taantumasta, on ilmassa. Ihan positiivisilla mielillä ollaan menossa.
Teollisuuden vaikutuksia tutkitaan Saarijärven reitillä
Saarijärven reitin paikoittain pahasti saastuneen veden tutkimukset on tarkoitus käynnistää tänä keväänä. Valtakunnalliseen pilottihankkeeseen kaavailtu 2,1 miljoonan euron rahoitus on toistaiseksi vielä varmistamatta.
Lähes sadan kilometrin pituinen reitti on kärsinyt huononevasta veden laadusta jo vuosia. Vesistö on päässyt rehevöitymään pääasiassa maa- ja metsätalouden seurauksena jopa niin paljon, että alueen virkistykäyttö on kärsinyt selvästi. Reitin varrella on runsaasti turvetuotantoa, noin 3 600 hehtaarin verran.
Tutkimusten tarkoitus on kehittää vesiensuojelumenetelmiä sekä lisätä teollisuuden omavalvontaa.
Syksystä 2009 asti suunnitteilla ollut vesiensuojelun kehittämishanke on polkenut paikoillaan rahoituksen puuttumisen vuoksi. Saarijärvellä tällä viikolla vieraillut kansanedustaja ja ympäristövaliokunnanpuheenjohtaja Susanna Huovinen (sd.) sanoo, että hanke vaatii isoa tutkimusta, jota ei voida toteuttaa vain keskisuomalaisella rahoituksella.
\- Itse ainakin olen tehnyt kovasti taustatyötä sen puolesta, että ympäristöministeriöstä saataisiin resursseja tähän työhön, Huovinen kertoo.
Suurin osa 2,1 miljoonan euron suuruiseksi kaavaillusta budjetista on jo saatu varmistettua. Rahat tulevat ympäristöministeriöltä, maa- ja metsätalousministeriöltä sekä paikallisilta rahoittajilta. Päätöstä työ- ja elinkeinoministeriön mahdollisesti myöntämästä rahoituksesta vielä odotetaan.
\- Nyt odotetaan työ- ja elinkeinoministeriön kantaa tähän asiaan, eli tässä täytyy varmaan ottaa vielä yhteyksiä maakunnan omaan ministeri-Pekkariseen ja kysyä, missä viipyy tuo työ- ja elinkeinoministeriön päätös. Sitä odotetaan tässä tammikuun aikana, Huovinen sanoo.
Helsinki lopetti musliminaisten oman uimavuoron Jakomäessä
Helsinki on päättänyt lopettaa musliminaisten oman uimavuoron Jakomäen uimahallissa, kun se avautuu tänään vuoden kestäneen remontin jälkeen. Vastaisuudessa uimavuoro on tarkoitettu kaikille naisille ja sen ajankohta muuttuu eri viikonpäivään.
Erillinen musliminaisten uimavuoro päätettiin lopettaa, koska se sai kielteistä palautetta muilta uimareilta, sanoo liikuntalaitososaston laitospäällikkö Teemu Raatikainen.
Jakomäen uimahallissa oli ennen remonttia lauantaiaamupäivisin uimavuoro nimikkeellä "maahanmuuttajien uimavuoro" muslimityttöjen uimakoulun jälkeen. Vuorolla tosin kävi muitakin naisia.
Raatikaisen mukaan päätös vuoron lopettamisesta on tehty korkeammalla taholla.
– Meille vain ilmoitettiin, että nyt ei ole enää syytä pitää erillistä vuoroa. Mielestäni ajankohta oli se asia, joka herätti eniten polemiikkia. Uimahalli kun ei ollut muutoin lauantaisin yleisölle auki. Nyt kun uimahalli on auki joka päivä, päätimme muuttaa vuoron tiistai-iltoihin ja kaikille naisille tarkoitetuksi.
Yli viidellä miljoonalla eurolla remontoitu Jakomäen uimahalli avautuu tänään kello 14.
Uusitussa uimahallissa on muun muassa sellaista allaspuhdistusteknologiaa, jota ei ole Suomessa ennen käytetty. Myös pesutilat ja saunat on uusittu.
Arkiaamupäivät uimahalli on koululaisten käytössä, sillä kaikki Helsingin alakoululaisten uimatunnit pidetään Jakomäessä.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Pitääkö rikoslain nettiuhkauspykälää tiukentaa?

"Kova kohtalo" - Marjamäki ruoti Suomi-kiekon tilaa
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Lauri Marjamäki veti yhteen Pikkuleijonien MM-turnauksen, joka päättyi kuudenteen sijaan. Marjamäki kertoi YLE Urheilulle myös näkemyksiään suomalaisen jääkiekon tulevaisuudesta, joka hänen mukaansa näyttää hyvältä.
Suomi jäi kisojen kuudenneksi, mikä oli kiistatta tuloksellisesti pettymys. Tässä kohtaa on kuitenkin syytä katsoa myös tulosta pidemmälle: Marjamäen arvosana joukkueelleen kohosi kiitettävän puolelle, kun katseluun otettiin mukaan joukkueen pelillinen ilme.
\- Jos peliesitykset huomioidaan, arvosana on 9-. Tulos oli huono, mutta jos katsoo sen taakse joukkueen pelaamista, asennetta ja taistelutahtoa, ei jäänyt moitteen sijaa. Mahdollisuudet oli kympinkin turnaukseen, koska erot olivat erittäin pienet. Ratkaisutaitoa meillä ei ollut, Marjamäki totesi.
\- Emme hävinneet yhtään ottelua koko kisoissa, ja silti olimme vasta kuudensia. Kaksi jatkoaikatappiota ja yksi rankkaritappio; kun pitäisi löytyä ratkaisijoita, pikkuisen jäätiin vajaaksi. Tiukat kisat: sijat 1-6 olivat täysin mahdollisuuksia, ja olimme kuudensia. Se on kova kohtalo.
Ero esimerkiksi viime vuoden kisoihin oli valtaisa. Vuosi sitten Suomella ei ollut mitään jakoa Ruotsia tai Yhdysvaltoja vastaan, mutta tänä vuonna jatkoaikatappiot finaaliin edenneelle Venäjälle ja USA:lle tuntuivat jopa oikeusmurhilta. Marjamäen tukena ovat myös tilastot.
\- Joukkue oli erittäin sitoutunut joukkuepelaamiseen. Puolustimme äärimmäisen hyvin, ja meidän alivoimamme oli tosi hyvää. Lisäksi uskalsimme pelata rohkeasti raikasta, hyvää hyökkäyspeliä ja pystyimme tekemään myös maaleja. Kun katsoo yv-, av- ja maalivahtitilastoja, pärjäsimme hyvin niissä, Marjamäki muistutti.
\- Tarvitsisimme vielä parempia yksilöitä. Ja nimenomaan sellaisia yksilöitä, jotka kuitenkin sitoutuvat joukkuepelaamiseen. Suomi pärjää aina hyvällä joukkuepelaamisella, mutta piirun verran paremmat yksilöt meillä pitää olla. Kun peli pitäisi voittaa tai laittaa peli pakettiin, siihen emme ole vielä ihan olleet valmiita. Se jäi kaivelemaan.
"Oikotietä ei ole"
Marjamäki oli viime vuonna mukana apuvalmentajana nuorten MM-kisoissa, ja tänä vuonna hän toimi päävalmentajana. Kun muistetaan, että syksyn Mestis-kiertueella Marjamäki kierrätti maajoukkueessa isoa rinkiä, Bluesin apuvalmentajan kosketuspinta alle 20-vuotiaiden maailman ja Suomen kärkeen on mittava. Missä siis mennään maailman ehdottomaan kärkeen verrattuna?
\- Täälläkin marginaalit olivat hyvin pienet. Hyvä joukkue- ja maalivahtipeli ovat yhä Suomen aseet, jos menestystä halutaan. Yksilön kokonaisvaltaiseen valmentamiseen pitää panostaa. Jokaisella pelaajalla pitää olla selvät tavoitteet, ja jokapäiväisen työn pitää tähdätä niihin. Laadun ja määrän pitää olla riittävää, ja lisäksi pitää olla intohimoa. Sieltä se tulee, oikotietä ei ole, Marjamäki linjaa.
Kun Marjamäkeä pyytää profiloimaan suomalaisesta alle 20-vuotiaasta jääkiekkoilijasta prototyypin, aluksi tulee tuttu määritelmä. Marjamäellä on kuitenkin antaa myös melko yksityiskohtainen vastaus siihen, miten kehitystä olisi tulossa.
\- Suomi-poika on aina hyvin sitoutunut ja tekee kahteen suuntaan hyvin töitä. Tämä turnaus osoitti, että hyökkäyspelaaminen on mennyt selkeästi eteenpäin, mikä antaa uskoa. Tapa, jolla joukkue täällä esiintyi, tuo vielä voittoja, Marjamäki näkee.
\- Yksilön ratkaisukyky, kovaan tempoon nopeus-taitavuus-syöttö, syötön vastaanotto, laukaisunopeus ja -kovuus sekä mailavoima kamppailuissa - siellä ne haasteet ovat. Suomalainen pelaaja on hyvä valmennettava, ja se sitoutuu. Näen erittäin hyvänä, että SM-liigaan on tänäkin syksynä tullut uusia nuoria pelaajia vastuulliseen rooliin. Kun he täällä pääsivät näin lähelle maailman kärkeä, he varmasti motivoituvat entisestään tekemään enemmän hommia.
Yhdysvalloissa esiintyneessä joukkueessa oli mukana kuusi niin sanotusti alaikäistä pelaajaa. Teemu Pulkkisen, Miikka Salomäen, Olli Määtän, Joel Armian, Joonas Donskoin ja maalivahti Sami Aittokallion lisäksi myös kisoista loukkaantumisen takia pois jäänyt Mikael Granlund on edustuskelpoinen vielä ensi vuonnakin. Tulevaisuus onkin Marjamäen mukaan hyvä alle 20-vuotiaiden tasolla.
\- Tulevaisuus näyttää erittäin hyvältä. Meillä tulee olemaan 18-vuotiaiden kisoissa hyvä joukkue, mikä antaa taas pohjaa seuraavan vuoden 20-vuotiaiden MM-kisoihin. Olemme Suomi-jääkiekossa pystyneet monipuolistamaan peli-identiteettiämme. Ymmärrämme, että hyvä puolustuspeli on kaiken a ja o, mutta ymmärrämme myös, että hyvä hyökkäyspeli avaa mahdollisuuksia menestykseen, Marjamäki kertoo.
Lepistölle kauden kolmas maali, Phoenixille tärkeät pisteet
Phoenix voitti Columbuksen 4-2 jääkiekkoliiga NHL:n ottelussa, jossa kohtasivat kaksi tasaisessa läntisesä konferenssissa niukasti pudotuspeliviivan alapuolella olevaa joukkuetta. Phoenixin Sami Lepistö teki ottelussa kauden kolmannen maalinsa
Phoenix siirtyi Lepistön maalilla 2-0 -johtoon toisessa erässä. Columbus nousi kuitenkin vielä tasoihin R.J. Umbergerin ja Jakub Voracekin osumilla.
Coyotesin voittomaalin teki Shane Doan ajassa 51.11. Vajaata minuuttia myöhemmin Vernon Fiddler kaunisteli loppunumeroiksi 4-2.
Doan sai tililleen myös yhden syöttöpisteen. Hän on tehnyt enemmän kuin yhden pisteen neljässä peräkkäisessä ottelussa.
Phoenixille voitto oli kolmas kahdeksassa viime pelissä. Se nousi voitollaan Minnesotan ohi ja on tällä hetkellä yhden pisteen kahdeksantena olevan Los Angelesin perässä. Minnesota on pisteen Phoenixiä jäljessä. Muutaman pisteen sisällä taistelee monta muutakin joukkuetta.
Pikkuleijonien yllättäjä: Ratkaisuhetkillä olimme tehottomia
17-vuotias Miikka Salomäki oli Jyrki Jokipakan ohella Suomen suurin yllättäjä jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa. Kärppien hyökkääjä ei ollut arvatenkaan tyytyväinen kuudenteen sijaan.
\- Sitä ei täältä tultu hakemaan. Lähdimme tietenkin tavoittelemaan mitalia, joten kuudes sija on pettymys. Joukossa oli paljon hyviä pelejä, mutta se ei riitä, että ajoittain pelaa hyvin. Ratkaisuhetkillä olimme vähän tehottomia, ja tärkeät pelit kääntyivät vastustajalle, Salomäki totesi.
\- Olihan tämä hieno turnaus ja iso tapahtuma. Ainut asia, mikä jäi harmittamaan, oli se, että ratkaisuhetkillä emme olleet tarpeeksi tylyjä. Tulos jäi harmittamaan.
Salomäki on tällä kaudella pelannut 19 liigaottelua Kärpissä tehoin 2+1. Samat olivat tehot myös nuorten MM-kisoissa, pelejä tosin kertyi vain kolme ja puoli. Salomäen mukaan suurin ero liigapelien ja nuorten MM-pelien välillä oli tempossa ja tunnelmassa.
\- Peli on täällä suoraviivaisempaa, ja tempo on kova. Siinä se suurin ero on. Aivan erilaista on pelata, kun katsomot ovat täynnä. Siitä saa aivan uutta virtaa, ikänsä puolesta vielä kaksiin nuorten MM-kisoihin pääsevä Salomäki totesi.
Pohjois-Pohjanmaalla kolaroitiin autolla ja moottorikelkalla
Tiistaina iltapäivällä sattui Muhoksella vt 22:lla Korivaaran koulun lähellä liikenneonnettomuus. Kuusamossa taas kolaroitiin moottorikelkalla.
Muhoksen suunnasta tullut nuoren oululaisen naisen kuljettama henkilöauto törmäsi tien laidassa pysäkiltä liikkeelle lähteneeseen henkilöautoon. Pysäkiltä lähtenyt muhoslainen mies oli ollut tekemässä u-käännöstä Muhoksen suuntaan.
Naisen kuljettama auto ajautui törmäyksen jälkeen tien laitaan samaiselle pysäkille pysähtyneen toisen henkilöauton perään. Auton kyydissä ollut helsinkiläinen nainen loukkaantui lievästi. Loukkaantuminen ei vaatinut välitöntä jatkohoitoa.
Tapahtumapaikalla oli poliisipartion lisäksi kaksi ohikulkumatkalla ollutta ambulanssia sekä kaksi pelastusyksikön autoa Muhokselta.
Kelkkaonnettomuus Rukalla
Venäläisnainen loukkaantui Kuusamossa Rukalla tiistaina puolenpäivän aikaan sattuneessa kelkkaonnettomuudessa. Vain 100 metriä liikkeellelähtönsä jälkeen nainen ilmeisesti painoi jarrun sijasta kaasua tietä ylitettäessä. Tuolloin nainen menetti kelkkansa hallinnan törmäten puuhun. Onnettomuudessa naiselta murtui käsivarsi.
Rajut sateet piinaavat Kiinassa
Eteläisessä Kiinassa vajaat 60 000 ihmistä on jouduttu viranomaisten mukaan evakuoimaan kaatosateiden takia rikkoutuneista asunnoista.
Rajut jäätävät sateet ovat koetelleet viime päivinä viittä eteläistä maakuntaa. Viranomaisten mukaan yksi ihminen on kuollut sateiden takia.
Noin 1 200 taloa on romahtanut ja viljelyksiä on vaurioitunut 142 400 hehtaarin alalta. Taloudelliset tappiot nousseet noin 150 miljoonaan euroon.
Teiden liukkaus ja räntäsateet ovat myös vaikeuttaneet liikennettä.
Pakkokasvisruuat testattiin koululaisten makuraadeissa
Pakollinen kasvisruokapäivä alkaa Helsingin kouluissa ensi viikolla. Kaupungin valmistautuminen asiaan on ollut perusteellistakin perusteellisempaa - ruokia on testattu makuraadeissa ja Helsingin yliopisto tekee seurantatutkimuksen kasvisruuan menekistä.
Ensi viikko näyttää, kuinka hyvin uppoaa helsinkiläiskoululaiseen kasvisruoka, kun tarjolla ei ole liharuokaa. Kerran viikossa tarjolla on pelkästään kaksi kasvisruokavaihtoehtoa.
Tiistaina kasvisruokapäivän aloittavissa kouluissa ruokalistalla on täysjyväpastaa soijabolognese- tai kikhernekastikkeella, keskiviikkona osassa kouluista lautaselle voi lapioida chili sin carnea tai soijasuikale-vesikastanjakastiketta täysjyväriisin tai täysjyväpastan kera.
– Ruokien suunnittelu aloitettiin heti kasviruokapäivästä päättäneen kaupunginvaltuuston kokouksen jälkeen viime helmikuussa. Ateriat on kehitelty hyvin pitkälle, esimerkiksi valkuaisaineiden saanti on varmistettu, kertoo opetusviraston ruokapalvelupäällikkö Airi Rintamäki.
Ruuat valikoituivat listalle raatien seulan läpi
Rintamäki kertoo, että kasviruokapäivään kehiteltyjä uusia ruokia on testattu 200 oppilaan raadeissa. Suosikeiksi nousivat kasvisnuudelivuoka ja kasvislasagne. Myös kasvispyörykät ja -ohukaiset olivat suosittuja.
– Myös oppilaskunnilta on kyselty tästä kasviruokapäivästä. Vain puolet kannattaa sitä. Itse olen sitä mieltä, että pakottaminen ei ole koskaan hyvä asia. Kasviruoka olisi saanut pysyä vaihtoehtoisena ruokana. Sen menekki on joka tapauksessa kasvanut koko ajan vuosien mittaan.
Kasvisruuan menekkiä seurataan yhteistyössä Helsingin Yliopiston taloustieteen laitoksen kanssa. Mikäli kasvisruuat eivät maistu, voidaan pakkopäätöstä Rintamäen mukaan pyörtää.
– Entisen vapaaehtoisen mallin voi palauttaa. Seurantavaatimushan kirjattiin myös valtuuston päätökseen Ulla-Maija Urhon (kok.) vaatimuksesta.
Valtuutetuillekin vegeateria
Helsingin kaupunginvaltuusto päätti kasvisruokapäivästä viime helmikuussa. Kokouksessa käytetyt puheenvuorot olivat värikkäitä - osa valtuutetuista muun muassa väitti kasvisruoka-aloitteen olevan stalinistinen.
Nyt valtuutetut saavat itse maistaa koulujen kasvisruokia.
– Meidän on tarkoitus esitellä näitä uusia kasvisruokia kaupunginvaltuuston kyselytunnin yhteydessä parin viikon päästä. Hekin, jotka kasviruokapäivää pelkäsivät ja vastustivat, voivat kokeilla näitä herkkuja. Korostan, että ruokalistalle on nimenomaan valittu koululaisten omia herkkuja.
Valtuutettujen on siis turha pelätä saavansa lautaselleen ainakaan Ilkka Taipaleen (sd.) kauhistelemaa ruusukaalia. Helmikuisessa kokouksessa Taipale kertoi, kuinka hänen isänsä oli uhannut lyödä häntä, mikäli hän ei syö ruusukaalia.
Halpa nettiostos voi tulla yllättävän kalliiksi
Ulkomailta tilatun nettiostoksen palauttaminen on kallista ja hidasta. EU:n kuluttajien oikeudet eivät päde esimerkiksi verovaparatiisien nettikaupoissa. Nettiostos kannattaa maksaa luottokortilla, mikäli haluaa varmasti saada rahansa takaisin.
Vantaan postitullin laarit ovat täynnä cd-levyjä, pelejä ja mp3-soittamia. Myös meikkejä ja vaatteita tilataan ulkomaisista nettikaupoista entistä enemmän.
Esimerkiksi veroparatiisista Jersey-saarilta voi tilata kotiovelle alle 50 euron ostoksen ilman arvonlisäveroa ja tullia. Paketin sisältö voi kuitenkin olla yllätys.
\- Aika vaikea sanoa, mihin voi luottaa ja mihin ei. Ehkä kokemuksen kautta tai mediayhteisön välityksellä kuulee, mitkä ovat hyviä. Ehkä tietyt maatkin ovat riskimaita, sanoo tulliylitarkastaja Kirsi Taipale.
Kadonneet ostokset
Nettiostos voi myös kadota ja joutua väärään osoitteeseen. Valittamista ei ole tehty helpoksi. Puhelimia ei ole tai niihin ei vastata. Paketin palauttaminen nielee liudan postimerkkejä. Eikä veroparatiisi välttämättä noudata EU:n kuluttajaoikeuksia.
\- Jos kuluttaja tilaa verkkokaupasta tavaroita, hänellä on aina peruutusoikeus. Peruutusoikeus vaihtelee maittan. Kannattaa siis tarkistaa sopimusehdoista, mikä se peruutusoikeus on, sanoo lakimies Fabian Fedy Euroopan kuluttajakeskuksesta.
Valituksia tulee
Euroopan kuluttajakeskus on saanut valituksia esim. Jerseyn saarilla sijaitsevista nettikaupoista. Vaikka firma olisi rehellinen, on vain yksi tapa varmistua, että saa vahingon sattuessa rahansa takaisin.
\- Suosittelen ehdottomasti luottokorttimaksua. Jos maksaa luottokortilla on aina mahdollisuus kääntyä luottokunnan puoleen ja saada rahat takaisin, lakimies Fabian Fedy sanoo.
Ei ole tavatonta, että verkkokaupan sähköpostiin ei vastata tai valituksen tekijä joutuu kirjoittamaan anomukset kirjepaperille ja lähettämään ne postissa.
Ja väsyttämistaktiikka toimii: tavallinen asiakas voi todeta, että on helpompi luovuttaa.
Vaalikampanjointi alkaa sosiaalisesta mediasta
Puolueiden valmistautuminen huhtikuisiin eduskuntavaaleihin näkyy jo sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi Kaakkois-Suomen vihreillä on linjaus, että jokaisella Kymen vaalipiirin kahdellatoista ehdokkaalla on omat Facebook-sivut.
\- Kyllä me näemme, että osa vaalitaistelusta käydään sosiaalisen median kautta. Vihreät on lisäksi aina ollut tietyllä tasolla edelläkävijä, pohtii Kaakkois-Suomen Vihreiden toiminnanjohtaja Elinamarika Johansson.
Vaalikamppanjointi alkaa Vihreillä tammikuun lopulla. Tammikuun puolessa välissä Kaakkois-Suomen Vihreät aikovat asettaa kaksi viimeistä ehdokastaan vaaleihin, jolloin Kymen vaalipiirin 14 ehdokasta täyttyy.
Vihreät eivät ole ainoa puolue sosiaalisen median areenoilla. Keskustan Karjalan piirin ehdokkaille ja Kymen sosialidemokraateilla on järjestetty myös kursseja yhteisöpalvelu Facebookin käytöstä.
\- Pääosa keskustan eduskuntavaaliehdokkaista kamppanjoi myös sosiaalisessa mediassa, uskoo Keskustan Karjalan piirin puheenjohtaja Ari Torniainen.
Myös Kymen Sosialidemokraateilla on jalansija sosiaalisessa mediassa. Kymen sosialidemokraattien toiminnanjohtajan Juha Kähärän mukaan kaikki Kymen vaalipiirin 14 ehdokasta ovat jo tehneet omat Facebook-kamppanjasivut.
\- Todenteolla vaalitaisteluun käydään maaliskuun aikana. Sitä ennen kierrämme tottakai turuilla ja toreilla, Kähärä kertoo.
Jokisen Eväät norjalaisomistukseen
Raisiossa toimiva kalakauppa Jokisen Eväät Oy:n osake-enemmistö on myyty Norjaan. Lohitalo Leroy Seafood ostaa 51 prosenttia raisiolaisyrityksestä. Myös Salmela-Yhtiöt on ostanut samassa yhteydessä kymmenen prosentin osuuden yrityksestä.
Jokisen Eväiden omistaja Kimmo Jokisen mukaan lohen hinta on Suomessa painunut niin alas, että kannattavan toiminnan ylläpitäminen on tullut hyvin vaikeaksi.
Ostaja Leroy Seafood on Norjan toiseksi suurin lohitalo.
Viestihiihtäjät valmiina koitokseen
Keski-Pohjanmaan maakuntaviesti hiihdetään Pyhäjärven Honkavuorella loppiaisena, mikäli pakkanen pysyy kurissa. Viime vuonna A-sarjaan noussut Kaustisen ykkösjoukkue on valmiina viestiin, joka on heidän mukaansa hiihtokauden kohokohta.
Kaustislaiset veljekset Jussi ja Janne Huhtakangas hiihtävät Kaustisen ykkösjoukkueessa, joka viime vuonna nousi viestin A-sarjaan eli 15 parhaan joukkoon. Tänä vuonna tavoitteena on pitää tuo sijoitus.
\- Se on nappisuoritus, jos A-sarjassa pysytään. Viime vuonna joukkue teki tosi hyvän ja tasaisen suorituksen, ja nousu oli meille hieno juttu. Oli se pieni yllätyskin, Janne Huhtakangas myöntää.
Pyhäjärven Honkavuoren kilpailumaasto on Huhtakankaille tuttu, samoin kuin itse maakuntaviesti.
\- Kisassa on mukava tunnelma, kun yleisöä on paljon. Se on jotenkin sellainen talven kohokohta, tuumii vuodesta 1999 lähtien viestiin osallistunut Jussi Huhtakangas.
Siirto helmikuulle hyödyttäisi kaustislaisia
Maakuntaviesti hiihdetään huomenna loppiaisena, mikäli pakkasta on enintään 17 astetta. Jos raja ylittyy, viesti järjestetään 20. helmikuuta.
\- Jos viesti siirtyy helmikuulle, niin meidän joukkue tulee parantumaan, kun saadaan yksi kova mies lisää. Ja saahan silloin veivattua lisää kilometrejäkin ja nostettua kuntoa, pohtii Janne Huhtakangas.
Veljesten mielestä ihanteellinen kisakeli olisi -10 astetta pakkasta. Treenaamisolosuhteet ovat tänä vuonna olleet kunnossa joulun ajan kovia pakkasia lukuun ottamatta.
\- Ihan normaalisti ollaan käyty hiihtämässä ja kävelemässä lumihangessa, Jussi Huhtakangas kuvailee viestiin valmistautumista.
Järjestäjät seuraavat sääennusteita silmä tarkkana
Ilmatieteenlaitoksen keskiviikkoiltapäivän ennusteen mukaan viesti päästäisiin hiihtämään Pyhäjärvellä. Pakkaslukemat voivat kuitenkin vaihdella samankin kunnan alueella, sanoo Keski-Pohjanmaan maakuntaviestin kilpailujohtaja Jukka Lehtovuori.
\- Honkavuoren hiihtokeskus sijaitsee korkeammalla kuin Ilmatieteenlaitoksen mittauspiste. Niissä on yleisesti useiden asteiden eroja. Maakuntaviestin verkkosivuilla on aloitettu lämpötilaseuranta Honkavuoren hiihtokeskuksessa. Lämpötilatieto päivittyy nettiin muutaman tunnin välein, sitä kannattaa seurata jos haluaa tietää, missä mennään kilpailukeskuksessa.
Pohjois-Norjan lohet satelliittitarkkailussa
Pohjois-Norjan lohet vaeltavat meressä pohjoisemmaksi kuin aiemmin on uskottu.
Uusi satelliittiseurantatutkimus on paljastanut, että Pohjois-Norjan luonnonlohet päätyvät Huippuvuorien ja Grönlannin väliselle merialueelle. Norjalaistutkijat uskoivat aiemmin, että Barentsinmereen laskevissa joissa syntyneiden lohien syönnösalue olisi etelämpänä Färsaarten ympäristössä.
Norjan yleisradioyhtiön mukaan Tromssan yliopistossa tehtävä tutkimus auttaa suojelemaan luonnonlohta paremmin merivaelluksensa aikana.
Gasumin putkityöt alkamassa
Lempäälän ja Kangasalan välille rakennettavan Gasumin maakaasuputken varsinaiset kaivuutyöt alkavat ensi maanantaina. Maastossa tehdään parhaillaan katselmointia. Työ tehdään viidellä eri ryhmällä, ja putki etenee kolmeen eri suuntaan.
Urakka kestää noin vuoden. Saarioisille ja Kangasalan Lämmölle kaasua toimittava putki on tarkoitus ottaa käyttöön vuoden kuluttua.
Iitti hakee säästöjä sähkön kilpailutuksella
Iitti aikoo säästää tulevina vuosina kilpailuttamalla sähkösopimuksensa isomman hankintarenkaan kanssa.
Iitti kilpailuttaa sähkön vuodesta 2013 vuoteen 2016 yhdessä Heinolan, Hollolan, Nastolan ja Orimattilan kanssa. Tekninen johtaja Veikko Haimila sanoo, että isommassa erässä sähkön hinta on nykyistä alhaisempi.
Iitillä ja sen konserniyhtiöillä on tällä hetkellä sopimus KSS Energian kanssa. Haimilan mukaan kunnan kuluttaman sähköenergian hinta on tällä hetkellä 300 000 euroa vuodessa. Reilu puolet summasta kuluu kiinteisiin kuluihin.
Venezuelan Chavez taas vauhdikkaana
Venezuelan presidentti Hugo Chavez vastasi diplomaattikiistaan kertomalla omat erikoiset suosikkinimensä uudeksi Yhdysvaltain Venezuelan-suurlähettilääksi.
Chavez ilmoitti lauantaina televisiopuheessa, että hän toivoisi uuden suurlähettilään olevan joko elokuvaohjaaja Oliver Stone, näyttelijä Sean Penn, kielitieteilijä ja yhteiskuntakriitikko Noam Chomsky tai entinen presidentti Bill Clinton.
Viimeisin kiista Yhdysvaltain ja Venezuelan välillä kumpusi, kun Chavez hylkäsi presidentti Barack Obaman Venezuelaan nimittämän suurlähettilään.
Chavez ei suostunut vahvistamaan suurlähettilästä, koska tämä oli arvostellut Venezuelan hallitusta muun muassa yhteyksistä naapurimaa Kolumbian vasemmistokapinallisiin.
Tämän jälkeen Yhdysvallat perui vastavetona Venezuelan Yhdysvaltain-suurlähettilään viisumin.
Apian alueen rakennustyöt lähestyvät
Valkeakoskella Apian alueella päästäneen koulurakennusten purkutöihin lähiaikoina. Koulun tilalle on nousemassa liikerakennus ja myöhemmin torin viereen kolme asuintaloa.
Kaupunki on saanut rakennuttajana toimivalta Hartelalta liiketilasuunnitelman, ja seuraavaksi on vuorossa rakennusluvan myöntäminen.
Sen jälkeen voidaan Valkeakosken talous- ja kehitysjohtaja Jukka Varosen mukaan tehdä tonttikauppa.
Kaarlo Kalliala vihittiin Turun arkkihiippakunnan piispaksi
Turun Arkkihiippakunnan uusi piispa Kaarlo Kalliala on vihitty virkaansa. Kallialan vihkimyksen suoritti Turun tuomiokirkossa kello 10 alkaneessa tilaisuudessa arkkipiispa Kari Mäkinen. Vihkiminen ja messu alkoivat ristikulkueena.
Kulkueeseen osallistui 35 henkilöä. He edustavat Turun arkkihiippakunnan henkilökuntaa ja yhteistyökumppaneita. Mukana oli myös juhlaan ja vihkimykseen osallistuvia piispoja. Vihkimyksessä avustavista piispoista kolme oli naisia. He ovat Tanskan Riben hiippakunnan piispa Elisabeth Dons Cristensen, Norjan Hamarin hiippakunnan piispa Solveig Fiske ja Helsingin hiippakunnan piispa Irja Askola.
Messukulkueeseen osallistuivat muun muassa Turun piispan virasta kilvoitelleet kirkkoherra Aino Vesti ja kirkkoherra Martti Hirvonen.
\- En usko, että piispan virasta kilvoittelu jätti mitään haavoja. Olen erittäin iloinen siitä, että kulkueristiä kantaa Matti Hirvonen ja evankeliumikirjan kantaja on Aino Vesti, kiitteli Kalliala ennen vihkimystä.
\- Minusta piispan paimensauvan sanat "kokoa, tue ja kannusta" ovat oiva osviitta piispan tehtävän hoitamiseen, hän sanoi.
Miksi itämaan tietäjät lähtivät poikki erämaan?
Saarnassaan Kalliala puhui kolmesta itämaan tietäjästä, jotka saapuivat Betlehemiin osoittamaan kunnioitustaan juuri syntyneelle juutalaisten kuninkaalle, jonne heidät oli johdattanut kirkkaana loistava tähti.
Kalliala kysyi saarnassaan, mikä vei tietäjät noin pitkälle ja vaivalloiselle matkalle, mikä saa liikkeelle ja mikä saa luopumaan mukavuudesta ja lähtemään vaikka erämaan poikki.
Piispan mukaan perille pääsyssä on kysymys enemmästä kuin pelkästä innostuksesta löytää uutta tietoa.
-Kun perille päästään ja kumarretaan, on kysymys elämästä kaikkineen. Tämä tie voi viedä myös läpi erämään, jos ihminen seuraa omaa tähteään, hän sanoi.
Kaikki ihmiset ovat tähteään seuratessaan samassa asemassa, korosti Kalliala.
\- Tämä on myös Matteuksen evankeliumin keskeinen sisältö kertomuksessa itämään tietäjistä, vaikka siinä puhutaankin kolmesta kuninkaasta, jotka olivat myös aikansa oppineita tähtitieteilijöitä.
Piispa sanoi, että ehkä kaikki alkaa lapsesta sen vuoksi, että ihmiset eivät sotkisi seuraamista ja suorittamista. Kallialan mukaan tietäjät satuloivat kamelinsa ja viisaat lähtivät matkaan, kun heitä ajoi kysymys paitsi elämän mielestä, myös siitä, minkä varassa voi kuolla.
Vastasyntynyttä lasta palvova ihminen on pysyvästi toisella tiellä ja on muukalainen suhteessa maallisiin valtakuntiin, sanoi Kalliala saarnassaan ennen vihkimystään.
Turun Tuomiokirkko oli juhlatilaisuudessa täynnä kirkkokansaa.
Minnesota-pakin huippuonnekas uran avausmaali toi voiton - katso video!
Minnesotan puolustajan Clayton Stonerin uran ensimmäinen NHL-maali syntyi todella onnekkaasti. Se jäi ottelun voittomaaliksi, kun Wild kukisti liigan hännähuipun New Jersey Devilsin 2-1.
[
    ](http://www.youtube.com/watch?v=c5nySQ0kYk4)Katso Stonerin maali (YouTube)[
  ](http://www.youtube.com/watch?v=c5nySQ0kYk4)

Kolmannen erän alussa Stoner lähetti kiekon laitaa pitkin päätyyn ja lähti vaihtoaitioon. New Jerseyn maalivahti Johan Hedberg lähti pysäyttämään kiekkoa maalin taakse. Kiekko otti kuitenkin yllättävän pompun laidasta ja meni maaliin.
\- Yritin vain laittaa kiekon päätyyn ja mennä vaihtoon. Olin menossa vaihtoon, kun kuulin kavereiden juhlivan. Ajattelin, että se täytyy olla minun maalini, koska kukaan ei olisi millään ehtinyt kiekkoon, Stoner kertoi.
\- Ajattelin polttaa nauhan ja kertoa kaikille erilaisen tarinan muutaman vuoden päästä, Stoner naureskeli uransa avausmaalista.
Hedberg harmitteli maalia.
\- Haluan osallistua peliin maalin lähellä. Lähdin vaistomaisesti maalin taakse. En ole nähnyt tuollaista pomppua aikaisemmin. Kun asiat eivät suju, mikään ei suju, Hedberg sanoi.
Devils on hävinnyt viimeisestä 15 ottelustaan 13 ja on tukevasti liigan viimeisenä. Minnesotalle pisteet olivat tärkeät tasaisessa läntisessä konferensissa.
Wildin ensimmäisestä osumasta vastasi Cal Clutterbuck. New Jerseyn tasoitusmaalin teki Ilja Kovaltshuk.
Avilonin toiminta alkanut ongelmitta
Valkekosken Avilonin kuitutehtaan koneiden ylösajo on sujunut tähän asti ilman ongelmia. Kolmea vuoroa tekevä tuotantohenkilöstö aloitti työnsä maanantaina. Varsinaiseen tuotantoon päästään ensi viikon loppupuolella.
Tällä viikolla valmistetaan kierto- ja syöttöliuoksia ja otetaan vastaan raaka-aineita sekä tehdään koeajoja.
\- Tässä menee useita päiviä tuotantolaitoksen niin sanoittuihin vesikoeajoihin. Laitteistoa testataan käynnistämättä varsinaista tuotantoprosessia, sanoo sanoo tehtaan tuotantojohtaja Juha Isoherranen.
\- Jos kaikki menee odotetusti ja ongelmitta, ensi viikon lopulla voisi olla tuotanto käynnissä.
Rajanylitysliikenne väheni Vartiuksessa
Rajanylitysliikenne on vähentynyt hieman Kuhmon Vartiuksessa. Kainuun rajavartioston mukaan viime vuonna rajan ylitti runsaat 405 tuhatta ihmistä, mikä on neljä prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna.
Rajanylittäjistä yli 60 prosenttia oli venäläisiä. Myös Kajaanin lentokentällä Schengen-alueen ulkopuolinen liikenne väheni viime vuonna. Laskua edellisvuodesta oli yli 30 prosenttia.
Schengen-alueen ulkopuolisessa lentoliikenteessä matkustajat olivat enimmäkseen venäläisiä, ukrainalaisia ja brittejä.
Mahler ottaa varaskähdön Turun kulttuuripääkaupunkivuoteen
Turun filharmoninen orkesteri soittaa loppiaisaattona Leif Segerstamin johdolla Gustav Mahlerin suurteoksen, 2. sinfonian. Filharmonikot ottavat näin varaslähdön kulttuuripääkaupunkivuoteen ja juhlistavat säveltäjä Mahleria. Hänen kuolemastaan tulee tänä vuonna kuluneeksi 100 vuotta.
Loppisaisaaton konsertissa maestro Leif Segerstamin johdolla Konserttitalon lavalla on yli kaksi sataa esiintyjää. Mahlarin 2. sinfonia Ylösnousemus kokoaa yhteen esiintyjäjoukon, joka koostuu Turun filharmonisen orkesterin lisäksi Laivaston Soittokunnan muusikoista, Taideakatemian opiskelijoista sekä Chorus Cathedralis Aboensiksen ja Turun yliopiston ylioppilaskunnan kuoron laulajista.
omaleimainen sinfonia
Suurteosta tähdittävät sopraano Helena Juntunen ja Wienin valtionoopperan solistikaartiin kuuluva saksalainen mezzosopraano Janina Baechle. Suurteoksen erityspiirre on se, että siihen kuuluu kuoro-ja solistiosuuksia.
Konsertti antaa esimakua ensi vuonna alkavasta yhteistyöstä Turun filharmokoiden tulevan taiteellisen johtajan, Leif Segerstamin kanssa.
Mahler juhlinnan kohteena
Tänä vuonna tulee kuluneeksi sata vuotta säveltäjä Gustav Mahlerin kuolemasta. Turun filharmoninen orkestero ehtii ensimmäisten joukossa Suomessa viettämään säveltäjän juhlavuotta. Vuonna 2010 oli kulunut puolestaan 150 vuotta säveltäjän syntymästä. Kahden perättäisen Mahler-juhlavuoden aikana orkesterit eri puolilla maailmaa ovat valinneet ohjelmistoonsa hänen teoksiaan. Viime vuonna Turun filharmonikot osallistuivat juhlintaan esittämällä konsertissaan Juhani Kankaan johdolla Mahlerin teoksen Kindertotenlieder ja Adagietton 5. sinfoniasta.
Niuvanniemen sairaala ei kiristä turvatoimia
Niuvanniemen sairaalassa Kuopiossa ei kiristetä turvatoimia karanneen potilaan vuoksi. Tapauksista otetaan opiksi ja toimintaa korjataan, mutta varsinaisia toimenpiteitä ei aiheudu.
Luvattomat poistumiset Niuvanniemen sairaalasta ovat vähentyneet viime vuosina. Yleensä karkuun lähdetään luvalliselta lomalta tai kaupungilla käynniltä.
Lopuissa tapauksissa paetaan ulkoalueilta. Viimeisestä väkivaltaisesta poistumisesta on Niuvanniemen johtavan lääkärin Eila Tiihosen mukaan jo parikymmentä vuotta.
Yhteensä Niuvanniemestä karkasi viime vuonna seitsemän potilasta. Heistä viime torstaina karannut kriminaalipotilas jatkaa edelleen pakoaan. Poliisi arvelee miehen olevan Pohjois-Savon alueella.
32-vuotias mies on 183 senttiä pitkä ja painaa 50-60 kiloa. Hänellä on musta parta, mustat pitkät hiukset, siniset silmät ja kädessä tatuointi. Pakohetkellä hänellä oli yllään musta pipo, musta takki ja mustat housut.
Poliisi pitää karkuria arvaamattomana. Havainnoista voi ilmoittaa Pohjois-Savon poliisiin, numeroon 071 875 6880.
Kovat ylinopeudet vähentyneet Meri-Lapin liikenteessä
Kovat ylinopeudet ovat vähentyneet hieman Meri-Lapissa. Peräpohjolan poliisista arvioidaan, että viime vuoden aikana rajut ylinopeudet vähenivät 5-10 prosenttia.
Rikoskomisario Hannu Turunen olettaa, että kovaa ylinopeutta ajetaan entistä harvemmin, koska poliisi pystyy valvomaan ylinopeuksia aikaisempaa tehokkaammin.
Turusen mukaan esimerkiksi poliisin nopeusvalvontatekniikka, kuten automaattiset nopeusvalvontakamerat eli peltipoliisit ja valvontaautot sekä tiedottaminen ovat kehittyneet viime vuosien aikana.
Maahanmuuttovirasto pitää kiinni Kaakkois-Suomesta
Maahanmuuttovirasto aikoo jatkossakin pitää Kaakkois-Suomen yhtenä painopistealueistaan. Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Revon mukaan maahanmuuttovirasto aikoo tulevaisuudessa keskittää toimintojaan.
Kaakkois-Suomi on yksi maahanmuuttoviraston tärkeimmistä toimipaikoista rajavartiolaitoksen ja poliisin kanssa toimivan yhteistyön takia.
\- Uskon, että on vain hyödyllistä ja järkevää toimia samalla alueella, missä toimii jo rajavartiolaitos, poliisi sekä toimiva vastaanottokeskus, kertoo Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo.
Turvapaikanhakijoiden määrä on vähentynyt lähes kolmanneksella koko maassa, mikä on johtanut maahanmuuttoviraston resurssien pienentämiseen. Tämän vuoksi esimerkiksi maahanmuuttoviraston määräaikainen Imatran toimipiste suljettiin vuodenvaihteessa.
\- Hurjan nousun jälkeen ei ole tarkoituksen mukaista pitää tiloja tyhjinä. Jos turvapaikanhakijamäärät joskus taas nousevat, niin silloin on aika taas lisätä toimintaa, Repo pohtii.
Osa Imatran toimipisteen työntekijöistä siirtyi Lappeenrannan toimipisteeseen, mutta osa jäi ilman virkaa.
Suomesta on hakenut marraskuun 2010 loppuun mennessä turvapaikkaa yhteensä 3606 henkilöä. Viime vuonna hakijoita oli koko vuonna yhteensä 5988.
Metallisia savuhormeja epäillään tulipalojen aiheuttajaksi
Rakennusvalvojat patistavat tuhansia suomalaisia tarkastamaan paloriskeiksi epäiltyjä metallisia savuhormeja. Alan tutkijan mukaan viime vuosina yleistyneet kevythormit ovat voineet aiheuttaa huomattavan määrän tulipaloja. Ympäristöministeriö on aloittanut neuvottelut EU:n kanssa, että Suomen olot huomioitaisiin paremmin.
Moni pientalon asukas meni syksyllä vakavaksi, kun selvisi, että viime vuosina yleistyneet teräksiset kevythormit voivat roihauttaa talon tuleen. Tampereen teknillisen yliopiston tutkimuksen mukaan etenkin kiukaan pitkä lämmittäminen lisää paloriskiä.
Mistään pienestä asiasta ei ole kyse, sillä esimerkiksi toissa vuonna metallihormi nousi 6 000 uuteen mökkiin, saunaan tai omakotitaloon. Hormien paloriskejä selvittäneen erikoistutkijan Timo Inhan mukaan yksin marraskuussa syttyi parikymmentä paloa taloissa, joissa on metallihormi.
Inha kertoo, että rahallisia vahinkoja on tullut hyvin runsaasti, ja vakuutusyhtiöt ovat joutuneet korvaamaan jopa miljoonan euron taloja.
Tilanteen yhtenä syynä on se, että metallihormeja on asennettu puutteellisilla ohjeilla. Teräshormeilta on edellytetty parin vuoden ajan EU-määräysten mukaisia CE-testeja. Niissä ei kuitenkaan ole välttämättä otettu lainkaan huomioon pohjoisia oloja kuten sitä, että talojen kattojen yläpohjissa on paksut eristeet. Eristeiden paksuus saa aikaan sen, että savuhormi ja sen ympäristö kuumenevat enemmän kuin on ajateltu.
Ainakin pääkaupunkiseudun rakennusvalvojat suosittavat nyt talonomistajia tarkastamaan vuoden 2007 jälkeen asennetut metallihormit ja välttämään tulisijan käyttöä, jos hormin asennusta ei ole tutkittu asianmukaisesti suomalaisissa oloissa.
Hormien maahantuojien ja valmistajien etujärjestö uskoo, että vain murto-osa metallipiipuista aiheuttaa ongelmia.
Ympäristöministeriö ajaa nyt EU:ssa läpi uudistusta, jonka myötä hormien CE-testauksessa otettaisiin vastedes paremmin huomioon myös Suomen saunat ja talojen paksut eristeet.
Rakennusneuvos Matti Virtanen ympäristöministeriöstä sanoo, että uusista säädöksistä on ryhdytty neuvottelemaan EU:n kanssa.
Vauvan sukupuolta ei aina voida määritellä
Vuosittain syntyy vauvoja, joiden sukupuolta ei pystytä synnytyksessä määrittelemään. Sikiöajan hormoonitoiminnan häiriö saattaa muokata sukupuolielimiä väärään suuntaan. Sukupuolen valitseminen on ammattilaisillekin vaikea paikka.
Uusi vuosi oli vasta tunnin ikäinen, kun Päijät-Hämeen keskussairaalassa syntyi vuoden 2011 ensimmäinen vauva. Mustosten perheeseen tuli poika.
\- Aika sellainen vauhdikas perhetapahtuma se oli. Uuden vuoden aattoaamuna jo vähän varoitteli, että saattaa jo kohta tulla. Kello yhdentoista aikaan lähdettiin aattoyönä sairaalaan kun naapurit jäi ampumaan raketteja, toteaa tuore äiti, Merja Mustonen. Pikkuveljeä odottavat kotona isä ja kaksivuotias isosisko.
"Tyttö vai poika?" on usein ensimmäinen kysymys tuoreille vanhemmille. Suomessa syntyy vuosittain kuitenkin kymmenkunta vauvaa, joiden sukupuolta ei synnytyssalissa pystytä määrittelemään. Tyttö ei ole aina kuin tyttö.
\- Klitoris on kasvanut miessukupuolihormonin vaikutuksen vuoksi ja muistuttaa penistä. Tällaisilla tytöillä voi olla myös häpyhuulet kasvaneet umpeen ja muistuttavat kivespusseja. Jos kysymys on pojasta joka näyttää tytöltä, niin silloin sikiön ulkoiset sukupuolielimet muodostuvat täysin normaalin tytön näköiseksi, kertoo lastentautien ylilääkäri Pentti Lautala Päijät-Hämeen keskussairaalasta.

  Sukupuolen valinta ei ole helppo

Yleisin syy sukupuolen virheelliseen kehitykseen on häiriö sikiön sukupuolihormonien tuotannossa. Tilanne on vanhemmille järkyttävä.
Vauvan sukupuolen valinta ei ole helppo. Tilanne voi olla joskus sellainen, että geneettisen sukupuolen mukaista valintaa ei kannata tehdä, toteaa lastentautien ylilääkäri Pentti Lautala.
\- Näiden lasten sukupuolten määrittäminen täytyy tapahtua ajan kanssa ja mielellään moniammatillisessa ryhmässä. Tietysti myös vanhempien kanssa keskustellaan ja heidän mielipiteensä otetaan huomioon.
Kun päätös sukupuolesta on tehty, alkaa pitkä ja monimutkainen hoito. Leikkaukset tehdään yleensä ennen murrosikää.
\- Hormonihoidoilla voidaan tilannetta auttaa. Vastasyntyneen sukupuolielimiä ryhdytään harvoin korjaamaan, kertoo Lautala.
Rottakammo ajaa talviruokinnan edelle
Lintujen talviruokinta on monelle mukava harrastus, mutta useilla paikkakunnilla se on kaupungin keskustoissa kielletty. Kieltoa perustellaan muun muassa hygieniahaitoilla.
Porissa lintujen talviruokinta on ollut kiellettyä puistoissa ja muilla yleisillä alueilla jo useamman vuoden ajan. Ruokintapaikaksi muodostuneelle alueille on pystytetty kieltotauluja, jotka kieltävät lintujen ruokinnan.
Kaupunginpuutarhuri Ismo Ahosen mukaan lintujen ruokinta on tuottanut kaupunkialueella enemmän haittaa kuin hyötyä.
\- Ajattelemattomat ihmiset tuovat liikaa ruokaa ja paikat muodostuvat kaatopaikoiksi, jotka alkavat kerätä rottia. Porissa oli useita tällaisia paikkoja ennen ruokinnan kieltämistä, esimerkiksi Itä- ja Länsipuistoissa sekä Keskusaukiolla. Eikä keskusta ole vielä tälläkään hetkellä täysin puhdas. Itäpuistossa olen itsekin nähnyt kun joku henkilö on kantanut muovisäkillisen ruokaa linnuille, kertoo Ismo Ahonen.
Lintujen talviruokintakiellosta ei ole tullut kaupungille kovinkaan paljon palautetta. Enemmänkin negatiivista palautetta tuli roskaamisesta kun ruokinta oli sallittua.
\- Omilla pihoilla lintuja saa ruokkia. Linnuillekin parempi elinpiiri on keskustan ulkopuolella eikä siellä ruokinta ole niin ongelmallista, kertoo Ismo Ahonen.
Omassa pihassa lintujen ruokinta on kunkin itse päätettävissä. Ruokinta tulisi tapahtua katetulla lintulaudalla, johon linnut eivät pääse ulostamaan. Lintuja ei tule ruokkia maahan heitettävällä ruualla. Taloyhtiöt saattavat asettaa omia säännöksiä ja rajoituksia lintujen ruokinnalle.
Tutkimus: Ruokavaliolla lisävuosia vielä seitsemänkymppisenä
Oikeanlaisen ruokavalion avulla voi saada lisävuosia vielä seitsemänkymppisenä, vihjaa yhdysvaltalaistutkimus.
Tutkimuksen mukaan pitkään elävät todennäköisemmin sellaiset, joiden ruokavalio painottuu hedelmiin, vihanneksiin, täysjyväviljoihin, vähärasvaisiin maitotuotteisiin, kalaan ja siipikarjaan sekä sisältää niukasti punaista lihaa, paistettuja ruokia, makeisia, lisättyä rasvaa ja sokeroituja juomia.
Tällaista ruokavaliota noudattavien riski kuolla kymmenen vuoden aikana havaittiin 40 prosenttia pienemmäksi kuin esimerkiksi paljon rasvaisia maitotuotteita käyttävien tai jälkiruokia ja makeisia runsaasti nauttivien.
Journal of the American Dietetic Association -lehden julkaisemat tiedot perustuvat 2 500:n 70 - 79 -vuotiaan miehen ja naisen ruokavaliotietoihin. Tutkijoiden tavoitteena oli selvittää erilaisten ruokavalioiden yhteyksiä kuolleisuuteen seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Osallistujien ikä, sukupuoli, tupakointi, koulutus, fyysinen aktiivisuus tai ruokavalion kaloripitoisuus eivät selittäneet tuloksia. Terveellisesti syövät kuitenkin tiedetään usein muutenkin terveystietoisiksi, joten luultavasti ruokavalion lisäksi moni muukin seikka on vaikuttanut nyt saatuihin tuloksiin.
Kuntosaleilla on nyt vilkasta
Kuntosaleilla eletään vuoden vilkkainta aikaa. Kuntosalivastaava Jari Kotkansalon mukaan varsinkin naiset hakeutuvat joulun pyhien jälkeen kuntosaleille painonpudotus mielessään.
Kuntosalipalveluiden käyttäjäkunta on laaja, mutta vuodenvaihteen jälkeen asiakkaiden joukossa on yksi selkeästi erottuva ryhmä.
\- Erityisesti keski-ikäiset naiset hakeutuvat joulun jälkeen painonpudotusohjelmien pariin, kertoo kuntosalivastaava Jari Kotkansalo Physio Phoenixilta.

 Kotkansalon mukaan kuntosalin asiakaskunta vaihtelee 16-vuotiaista seniori-ikäisiin. Tavoitteet vaihtelevat asiakkaasta riippuen.
Toiset haluavat painoa alas, toiset kuntoa ylös. Ohjelma laaditaan jokaisen tarpeiden mukaan.
Tammikuun lisäksi elokuu on vilkas kuukausi kuntosaleilla.
Satakunta saa odottaa uutta korjaamoketjua
S-ryhmä pyrkii rakentamaan muutamassa vuodessa koko maan kattavan huoltokorjaamoiden verkon. Satakuntaan ei ole kuitenkaan vielä suunnitteilla S-ryhmän omia huoltamoita.
S-ryhmä aikoo rakentaa lähivuosina koko maan kattavan huoltamoverkon. Ensimmäinen Karla-ketjuun kuuluva huoltamo avataan Mikkelissä tämän kuun aikana. S-ryhmä uskoo, että uusi huoltamoketju leviää koko maahan muutamassa vuodessa. Uusi ketju hoitaa kaikkien merkkien määräaikaishuollot. Ketju aikoo huomioida myös naisasiakkaat huoltamon ilmeen ja markkinoinnin osalta.

  Ei vielä Satakuntaan

Sekä Satakunnan Osuuskaupasta että Keulasta kerrotaan, että heillä ei asiaa koeta ainakaan vielä tällä hetkellä ajankohtaiseksi. Satakunnan Osuuskaupan vt. toimitusjohtaja Harri Tuomi sanoo, että heillä seurataan mielenkiinnolla uuden huoltokorjaamoverkon pilotointia.
\- Tässä vaiheessa ei kuitenkaan ole ollut edes puhetta ketjuun liittymisestä Satakunnan osalta.
Kaupan työntekijät huhkivat loppiaisena
Kauppojen poikkeuksellinen aukiolo loppiaisena synnyttää ristiriitaisia mietteitä Palvelualojen ammattiliitossa PAMissa. Kaupat voivat olla avoinna kello 12-21 välisenä aikana.
Pohjois-Karjalassa ammattiyhdistysväki ymmärtää, että yrittäjälle loppiaiskauppa on venäläisten matkailukauden aikana tärkeää. Myös moni kaupan alan työntekijä haluaa kasvattaa tilipussiaan sunnuntailisillä.
Useille työaikojen jatkuva venyminen on kuitenkin sula mahdottomuus, sanoo toimitsija Ritva Rautiainen PAMin Joensuun aluetoimistosta.
\- Meidän alallamme on paljon yksinhuoltajia ja nuorien perheiden vanhempia. Työn ja perhe-elämän yhteensovittaminen on aika hankalaa, kun teet vuorotyötä. Jossakin rajan tulisi olla.

  "Venymme ja paukumme"

Kaupan työntekijöiden lisäksi loppiainen työllistää muun muassa liikkeiden vartijoita ja siivoojia.
\- Meidän alat ovat tällaisia, että aina pitäisi olla ensimmäisenä vuorossa venymässä ja paukkumassa.
Palvelualojen ammattiliitossa PAMissa on Pohjois-Karjalassa noin 6 500 jäsentä. Kaupan alan osastossa heistä on noin 4 400.
TAYSin puhelinongelmat ohi?
Tampereen yliopistollisen sairaalan sisäisen puhelinverkon viat on saatu korjattua. Viat ilmenivät ohjelmisto- ja järjestelmäpäivityksen jälkeen.
Katkojen pelättiin vaikuttavan potilasturvallisuuteen, mutta niiden aikana oli käytössä hätätilanteita varten kehitetty varajärjestelmä, vakuuttaa sairaalainsinööri Juha Aalto Taysista.
\- Jos ei nyt läheltä piti -tilanteita tullut, niin toiminnassa on kuitenkin pitänyt tämä huomioida. Meillä on ollut varajärjestelmä päällä vian ilmenemisajan.
\- Tämä oli hyvä oppi tuleviin vastaaviin tilanteisiin, Juha Aalto kertoo.
Baker Street -kappaleesta tunnettu Gerry Rafferty on kuollut
Skotlantilainen laulaja-lauluntekijä Gerry Rafferty on kuollut. Pitkäaikaisesta sairaudesta kärsinyt muusikko oli kuollessaan 63-vuotias.
Rafferty tunnetaan parhaiten kappaleestaan Baker Street, jonka hän levytti vuonna 1978. Kappale menestyi sekä Englannin että Yhdysvaltojen listoilla.
Radioasemat eri puolilla maailmaa soittavat yhä Raffertyn hittikappaletta.
Viimeiseksi jääneen albuminsa Gerry Rafferty levytti vuonna 2009.
Tytöt näpistelevät aikaisempaa enemmän
Näpistely on yleistynyt tyttöjen keskuudessa. Esimerkiksi Lappeenrannassa tyttöjen osuus on kasvanut etenkin yli 15-vuotiaiden tekemissä näpistyksissä.
Myös alle kymmenvuotiaiden osuus näpistyksistä on lisääntynyt, kertoo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin ehkäisevässä lastensuojelussa työskentelevä nuorten oikeusedustaja Seija Heikkeri.
\- Tyttöjen näpistykset ovat rahallisesti aina isompia kuin poikien. Pojat näpistelevät yksittäisiä ehkä pienempiä tavaroita. Tytöillä esiintyy enemmän vaatteiden varastamista. Tytöillä on myös tapana varastaa niin, että kun onnistuvat yhdessä liikkeessä varastamaan jäämättä kiinni, niin sitten mennään seuraavaan ja sitten vielä ehkä kolmanteen kauppaan, ennen kuin he jäävät kiinni, kuvailee Heikkeri.
Lappeenrannassa Kauppakeskus Gallerian Seppälässä myymälävarkaita saadaan kiinni vuosittain. Yleensä näpistelijät ovat tyttöjä.
\- Meillä on jäänyt kiinni pääasiassa nuoria tyttöjä. Myymälässä vahtiminen on vaikeaa. Jos on vähän epäilyttävän näköisiä ihmisiä, niin sitten heitä seuraillaan ja tutkitaan sitten mitä koppiin on jäänyt heidän jäljiltään. Ei siinä oikein muuta pysty tekemään, kertoo Seppälän myymäläpäällikkö Paula Ikonen.
Varkaus tapahtuu mielijohteesta
Tyttöjen osuus näpistyksissä on etenkin viime vuosina lisääntynyt. Heikkerin mukaan suurimmassa osassa näpistyksiä kyseessä on hetken mielijohde.
\- Kyllä rikoskeskustelu yleensä auttaa. Yli 15-vuotiaat pysähtyvät usein miettimään tulevaisuuttaankin. Lappeenrannassa on turha kuvitella pääsevänsä kauppaan töihin, jos tiedoista löytyy merkintä näpistyksestä. Poikien on myös turha haaveilla erikoisurasta puolustusvoimissa, jos rekisterissä on merkintä, Heikkeri muistuttaa.
Kouluissa koulukuraattorit osallistuvat nykyään ehkäisevään lastensuojeluun ja ovat mukana lastensuojelun rikoskeskusteluissa. Usein nuoret katuvat tekoaan.
\- Nuoret on yleensä hyvin katuvaisia. Minusta se on jotenkin ollut ihan hyvä asia, että he tietävät että on tehty väärin. Aika moni kokee hyvänä asiana, että on jäänyt kiinni. Se vaikuttaa monesti siihen, ettei uusi rikosta. Siinä on aina se vaara, että jos näpistät ja et jää kiinni, niin se uusiutumisvaara on aika monesti suurempi, miettii Kesämäen koulun kuraattori Maija Ström-Ripattila.
Näpistäjälle kelpaa tupakka ja alkoholi
Heikkerin mukaan viime vuoden aikana näpistykseen on kelvannut erityisesti alkoholi.
\- Tuntuu, että sitä näpistetään enemmän. Minulle on kerrottu, että se on helppoa varastaa esimerkiksi sikspäkki olutta, mutta kyllä kaupoissa tarkkaan valvotaan juuri alkoholihyllyjä, miettii Seija Heikkeri.
Alkoholin lisäksi kaupasta näpistellään Heikkerin mukaan helposti myös tupakkaa.
Poliisin arvion mukaan viime vuonna ala-ikäisten tekemien näpistysten määrä oli koko Suomessa 9 468. Marraskuun loppuun mennessä poliisin tietoon oli tullut 8679 näpistystä.
\- Joulukuun ja siten koko vuoden tarkat lukemat saadaan muutaman viikon sisällä, kertoo Poliisihallituksen ylitarkastaja Konsta Korhonen.
Vanhuspalveluiden budjetti venyy Juuassa
Vanhuspalveluiden järjestäminen on tullut Juuassa huomattavasti arvioitua kalliimmaksi. Asumispalveluiden talousraami ylittyi viime vuonna jopa 600 000 euroa.
Kunnassa on ollut vuoden aikana sijoitettuna hoitokoteihin lähes 60 asiakasta. Määrärahoja on kuitenkin varattu vain alle 40 asiakkaalle.
Kaikkiaan Juuan sosiaali- ja terveyspuolen menot ylittyivät viime vuonna noin miljoona euroa. Vastaavasti tuloja kertyi noin 300 000 arvioitua enemmän.
Juuan kunnanhallitus esittää valtuustolle, että se myöntäisi sosiaali- ja terveyslautakunnalle oikeuden ylittää vuoden 2010 talousarvio.
Raja-asemilla tehtiin uusia ennätyksiä
Imatran raja-asemalla rikottiin aseman vanha ennätys, kun rajan ylitti maanantaina 8500 henkilöä. Myös Vaalimaalla tehtiin uusi ennätys maanantaina, kun rajan ylitti yli 17 000 ihmistä.
Vuodenvaihteen lisäksi koko viime vuosi on ollut kiireinen Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla. Viime vuonna rajan ylitti lähes 7 miljoonaa matkustajaa. Kasvua edellisvuoteen tuli yli 15 prosenttia.
Rajavartiosto käännytti kaakkoisrajalta viime vuonna 896 henkilöä. Yleisin syy käännyttämiseen oli maahantuloedellytysten, kuten viisumin, puuttuminen.
Joensuulaiset saavat pysyvän ulkoilureitistön
Pysyvän hiihto- ja ulkoilureittiverkoston saaminen Joensuuhun etenee. Tekninen lautakunta on päättänyt käynnistää ulkoilureitistön vakinaistamisen. Tarkoitus on neuvotella Iiksenvaaran, Utranharjun ja Huvitörmä-Lykynlampi -reittiosuuksien maanomistajien kanssa reiteille pysyvät käyttöoikeudet.
Joensuun liikuntajohtaja Timo Heinonen iloitsee päätöksestä, sillä hän uskoo, että pysyvän ulkoilureitistön ylläpitoon keskitetään voimavaroja enemmän kuin vuosittain vaihtuviin reitistöihin.
Joensuussa on ulkoilureitistöä noin 250 kilometriä.
Vellamo jäi kävijätavoitteestaan
Kotkassa sijaitseva Merikeskus Vellamo jäi viime vuonna kävijätavoitteestaan yli 10 000 ihmisellä.
Vellamossa vieraili 88 315 ihmistä, kun tavoitteena oli 100 000 kävijää. Merikeskus laskee ensi vuoden tavoitettaan 90 000:ään kävijään.
Kymenlaakson museon koripallonäyttelyssä Kauppakeskus Pasaatissa Kotkassa vieraili viime vuonna noin 11 448 ihmistä.
Hoitovastikkeet rajussa nousussa
Taloyhtiöiden yhtiövastikkeissa on korotuspaineita kustannusten nousun vuoksi. Kevään yhtiökokouksissa on odotettavissa jopa 10 prosentin korotuksia hoitovastikkeisiin.
Taloyhtiöiden hoitokuluista lämmityksen osuus on suurin kuluerä. Suunnitelmallisella taloudenpidolla kaukolämmön hinnannousuun on voitu varautua, mutta liian pientä hoitovastiketta keränneet yhtiöt joutuvat turvautumaan ylimääräisiin vastikkeisiin.
Monissa taloyhtiöissä vuoden ensimmäiset kuukaudet muodostuvat alijäämäisiksi. Alkuvuoden alijäämä katetaan korottamalla hoitovastikkeita loppuvuodeksi hieman enemmän.
Taloyhtiöiden pitäisi varautua siihen, että rahat riittäävät. Budjeteista tulisi laatia mieluummin reilusti ylijäämäisiä, koska vanhempiin taloihin tulee myöskin yllättäviä korjauksia. Myös niihin pitäisi varata reilusti rahaa.
Jos ylijäämiä ei ole yhtään, niin taloyhtiöiden on pidettävä ylimääräisiä kokouksia korottaakseen vastikkeita jo aiemmin. Avara Itä-Suomen isännöitsijä Pekka Hirsjärvi sanoo, että suurin osa taloyhtiöistä pärjää kertyneillä ylijäämillä alkuvuoden.
Kaikki kulut nousevat voimakkaasti. Nousussa ovat lämmitys, sähkö ja kiinteistöhoidon palkkiot. Kun kulut nousevat, niin vastikkeiden on noustava.
Esimerkiksi Kuopiossa kerrostalojen hoitovastikkeet vaihtelevat vajaasta kolmesta eurosta lähemmäs neljää euroa neliöltä.
Junakuulutukset takkuilevat edelleen
Helsingissä joulukuussa käyttöön otetussa matkustajainformaatiojärjestelmässä on edelleen puutteita ja virheitä. Uuden järjestelmän tarkoitus on ollut välittää matkustajille entistä paremmin ja nopeammin tietoa poikkeustilanteissa, esimerkiksi vaativissa talviolosuhteissa.
Ongelmia on kuitenkin edelleen esimerkiksi lähijunien peruutuksista tiedottamisessa, kertoo Liikenneviraston ylitarkastaja Kimmo Turunen.
Kun junavuoro peruuntuu, ilmoittaa uusi järjestelmä siitä automaattisesti kymmenen minuuttia ennen aikataulun mukaista lähtöaikaa. Mikäli junavuorojen väli on myös kymmenen minuuttia, aiheuttaa se sekaannuksia.
\- Siinä käy niin, että asemalle tulee juna, mutta samanaikaisesti kuulutetaan, että seuraava juna on peruttu. Tämä on aiheuttanut ihmetystä matkustajissa. Risteysasemilla on käynyt niinkin, että kun ihmisille on ilmoitettu jonkin junavuoron peruuntuneen, ovat he siirtyneet omalta laituriltaan pikaisesti tunnelin kautta toiselle laiturille, vaikka heidän odottamansa juna on tullut sille alkuperäiselle laiturille.
Turusen mukaan järjestelmää muutetaan nyt niin, että peruutuksesta ilmoitetaan jatkossa vasta viittä minuuttia ennen lähtöaikaa.
\- Pääsäntöisesti informaatiojärjestelmä on kuitenkin toiminut, nämä ovat tällaisia yksittäisiä ongelmia. Näyttötauluista vain alle kymmenessä on ollut teknisiä ongelmia. Määrä on vähäinen kun ottaa huomioon, että järjestelmään kuuluu kaikkiaan tuhat näyttötaulua.
Vikojen korjauksen Turunen arvioi kestävän 4 - 6 viikkoa. Ohjelmistopäivitys on tilattu järjestelmän saksalaiselta toimittajalta Funkwerk IT:ltä.
Weather Forecast
Rabbe Grönblom vahvistaa Omena-hotelliketjunsa kasvua
Kauppaneuvos Rabbe Grönblom vahvistaa asemaansa hotelliketju omenassa. Grönblom työskentelee Omena hotellien toimitusjohtajana vuoden 2011 alusta lähtien.
Vuonna 2003 perustettuun hotelliketjuun kuuluu nyt kymmenen hotellia. Niistä yhdeksän sijaitsee Suomessa. Kööpenhaminaan Omena-hotelli avattiin viime vuonna. Tänä vuonna ketju laajenee Tukholmaan.
Viime vuosi tuloksellinen valmistumisvuosi Vaasan yliopistossa
Vaasan yliopistolla oli viime vuonna tuloksellinen valmistumisvuosi. Vaasasta valmistui 342 maisteria, näistä yli 200 oli kauppatieteiden maistereita, joita valmistuu sekä kauppatieteellisestä että teknillisestä tiedekunnasta.
Maistereiden lisäksi yliopistossa valmistui 374 alempaa eli kandidaatin tutkintoa. Tohtoreita valmistui 14. Kaikkien tutkintojen yhteismäärä oli viime vuonna 730. Vaasassa tulokseen ollaan tyytyväisiä, ja ilahduttavaa oli etenkin tekniikan alan tutkintojen kasvu.
Miten talvella pidät kunnostasi huolta?
Kukin hoitaa kuntoaan talvisin omalla tavallaan.
Mikä on sinun tapasi?
Kuinka paljon teet kuntosi eteen?
Harrastatko useampaakin kuntoilumuotoa?
Copterlinen ja Peten tukiyhdistyksen riita oikeudessa
Copterlinen konkurssipesän ja pelastushelikopteri Peten tukiyhdistyksen välisen riita-asian käsittely aloitetaan tänään Helsingin käräjäoikeudessa. Korkurssipesä vaatii tukiyhdistykseltä maksamattomia palvelumaksuja kahdelta kuukaudelta korkoineen, kaikkiaan 300 000 euroa.
Raha-automaattiyhdistys lopetti avustusten maksamisen Pohjanmaan pelastushelikopterin tukiyhdistykselle vuoden 2009 joulukuussa. Sen seurauksena jäi maksamatta myös palvelumaksut Copterlinelle. Peten maksamatta jääneet palvelumaksut olivat ratkaiseva tekijä, joka johti Copterlinen konkurssiin.
Tuomio jutussa annetaan tammikuun loppupuolella.
Kiinan poliisi avasi blogeja
Kiinassa ainakin 500 poliisiasemaa on alkanut käyttää twitterin kaltaista mikroblogia verkossa. Tarkoituksena on parantaa kommunikaatiota kansalaisten kanssa, kertoo uutistoimisto Xinhua.
Yhteisö- ja mikroblogipalvelu Twitter on Kiinassa kielletty, mutta maassa perustettu samankaltaisia palveluita, jotka ovat houkutelleet miljoonia käyttäjiä
Virallisten tilastojen mukaan Kiinassa on 450 miljoonaa internetin käyttäjää. Kiinan johtava poliisiviranomainen kehotti aiemmin poliisia käyttämään sosiaalista mediaa, jotta vuorovaikutus ihmisten kanssa lisääntyisi.
Yksi Kiinan poliisin mikroblogeista on ”Turvallinen Peking”, jossa on muun muassa varoiteltu varkaista ja kerrottu tietöistä. Blogia seuraa 330 000 ihmistä.
Kaupat saavat olla auki loppiaisena
Vähittäismyymälät voivat olla huomenna loppiaisena avoinna Etelä-Savossa. Itä-Suomen aluehallintovirasto on hyväksynyt kolmen kauppakamarin poikkeuslupahakemuksen.
Hakemusta perusteltiin venäläisten matkailijoiden suurella määrällä. Itäiseen Suomeen odotetaan paljon myös eteläsuomalaisia sukuloimaan ja mökkeilemään.
Kaupat saavat pitää torstaina ovensa auki puolesta päivästä iltayhdeksään. Erityisesti loppiaisena venäläisille järjestetään paljon tapahtumia. Niiden rinnalla kaivataan myös kaupallisia palveluja.
Kymijoen pohjakunnostus huolestuttaa Kotkassa
Kymijoen pilaantuneiden pohjasedimenttien kunnostussuunnitelma herättää huolta joen eteläjuoksulla Kotkassa. Kuusaansaaren ja Keltin välin pohjasedimenttien kunnostamisesta on tekeillä ympäristövaikutusten arviointimenettely.
Kotkan ympäristönsuojelupäällikkö Heli Ojala huomauttaa, että ympäristövaikutusten arvioinnissa pitää arvioida kaikki riskit, jotka liittyvät pohjasedimenttien kunnostukseen. Ojala sanoo, että Kymijoen vaikutukset näkyvät pitkälle merialueille. Kymijoen sedimenteissä esiintyy teollisuudesta peräisin olevia saasteita.
Kotkan kaupunkisuunnittelulautakunta antoi lausuntonsa kunnostussuunniltemasta tiistaina. Kotkan kaavoituspäällikkö Lars Olsson muistuttaa, että Kymijoki on Kotkalle erityisesti virkistyskäytön kannalta erittäin tärkeä.
Dioksiinien ja furaanien osalta Kymijoen on arvioitu kuuluvan maailman saastuneimpien jokien joukkoon.
Mikkelin kulttuuri kaipaa ideanikkareita
Mikkelin kaupunki jakaa toista kertaa Kultuurikannustin -avustuksen, jonka hakuaika alkaa keskiviikkona. Hakuaikaa on tammikuun loppuun saakka.
Tarkoituksena on löytää uusia ideoita ja erilaista otetta mikkeliläiseen taiteeseen ja kulttuuriin.
\- Haluamme herätellä uusia toimijoita kulttuurin pariin. Emme ole halunneet asettaa hirveän rankasti rajoja eli hakea voi kuka tahansa yksittäinen henkilö tai ryhmittymä, kuten yhdistys tai kaveriporukka. Ja idea voi olla ihan mitä vaan, sen ei tarvitse olla tapahtuma tai elokuva vaan mitä vaan, kertoo kulttuurituottaja Susanna Latvala.
Avustuksen rahasummaa ei ole löyty lukkoon etukäteen. Kulttuuri- nuoriso- ja liikuntalautakunta vahvistaa palkintosumman myöntämisen yhteydessä.
Viime vuonna Kulttuurikannustimen sai Samir Ataeinin elokuvaprojekti The Last Chance.
Lukulaitteiden hankinta kirjastoon harkinnassa
Kajaanilaisille on tulossa mahdollisuus sähköisten lukulaitteiden kokeiluun. Kirjastotoimenjohtaja Erkki Romppainen kertoo, että laitteiden hankinnasta on keskusteltu.
Hankintapäätöstä laitteista ei ole vielä tehty, sillä vaihtoehtoja on useita. Romppaisen mukaan ennen laitteiden hankintaa onkin tehtävä kunnolla taustatöitä.
\- Tällä hetkellä ei pysty sanomaan, milloin näitä laitteita tullaan hankkimaan meidän kirjastoomme, mutta tutustumme eri laitteisiin lähiaikoina. Lukulaitteissahan on erilaisia standardeja eli kaikki kirjat eivät sovi kaikkiin laitteisiin.
Romppainen kertoo, ettei laitevalinta ole ainoa päätös, sillä vaihtoehtoja on muitakin.
\- Pitää päättää se, hankitaanko lainkaan laitteita, vai onko lukulaite oltava asiakkaalla, ja kirjastosta voisi sitten lainata sisältöjä. Toinen vaihtoehto on se, että hankitaan myös laitteita. Välineitä pitäisi tietysti olla sitten runsaasti, jos ihmiset niistä innostuvat.
Tällä hetkellä e-kirjoja on saatavilla tekijänoikeusvapaana lähinnä englanniksi.

  Kuurnassa palvelee kirjastoauto

Kajaanin Kuurnan lähikirjasto sulki ovensa lopullisesti vuoden lopussa. Kirjastotoimenjohtaja toteaa, etteivät kirjastopalvelut kuitenkaan oleellisesti heikentyneet Kuurnassa, sillä alueelle lisättiin puolenkymmentä kirjastoautopysäkkiä.
Jo aiemmin auto on kiertänyt muun muassa Kätön ja Teppanan kouluilla. Kuurnan lähikirjasto suljettiin säästösyistä.
Keskussairaalan uudistaminen tapetilla
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri selvittää järkeviä vaihtoehtoja sairaalarakentamiseen ja sairaalan toimintojen järjestämiseen. 5-vuotinen selvitysprojekti käynnistyi tämän vuoden alussa ja ensimmäisiä päätöksiä tehdään todennäköisesti jo vuoden kuluessa.
Keski-Suomen keskukssairaala kaipaa uusia tiloja, sillä nykyiset ovat osin vanhentuneita ja joissakin on sisäilmaongelmia. Lisäksi sairaalan logistiikka toimii nykyisissä tiloissa huonosti.
\- Tällä hetkellä tutkitaan kahta mahdollisuutta. Joko osa nykyisestä rakennuskannasta käytetään hyväksi ja tehdään täydennysrakentamista. Toisena vaihtoehtona on, että lähdetään suunnittelemaan kokonaan toiseen paikkaan kokonaan uudenlaista tiilaa. Ratkaisut tekee sairaanhoitopiirin valtuusto, eli nyt tehdään selvitystyötä päätösten pohjaksi, kertoo projektipäällikkö Jorma Teittinen.
Äänekoski valmistautuu satavuotisjuhlintaan
Äänekoskella valmistaudutaan juhlimaan kaupungin 100-vuotissyntymäpäivää. Äänekoski täyttää pyöreitä vuosia tänä vuonna ja varsinainen juhlaviikko järjestetään syyskuussa. Suunnitelmissa on muun muassa Äänekoski-kuvakirjan julkistaminen.
Syyskuun pääjuhlaan odotetaan arvokasta vierasta, sillä puhujaksi on kutsuttu presidentti Tarja Halonen. Halonen antaa vastauksensa kutsuun alkuvuoden aikana. Juhlavuoden suunnitteluun nimetty työryhmä on pohtinut ohjelmaa jo viime vuodesta lähtien.
\- Sata vuotta on ihan tietynlainen merkkipaalu. Sadan vuoden aikana on tapahtunut monenlaista kuntaliitosta ja yhteenliittymää. Juhlavuoden aikana muistellaan menneitä, mutta suunnataan kuitenkin katseet tulevaan. Siihen, että olisimme edelleen elinvoimainen ja innovatiivinen kaupunki, sanoo Äänekosken vapaa-aikatoimenjohtaja Markku Auvinen.
Juhlavuosi aloitettiin uuden vuoden vastaanotolla. Seuraava juhlavuoden tapahtuma on loppiaisena Äänekoskella hiihdettävä maakuntaviesti. Kaupunki toivoo järjestöiltä innokasta osaanottoa juhlavuoden tapahtumiin.
\- Se on ajateltu sillä lailla, että käytämme mahdollisimman paljon paikallisia harrastajia juhlavuoden toteutuksessa. Varmasti joihinkin tapahtumiin tulee ulkopuolisia esiintyjiä, mutta paikallisia laulajia, musiikkiopistoa, teatteria ja kuoroja käytetään hyväksi, Markku Auvinen kertoo.
Loka-marraskuussa eri harrastusryhmien on tarkoitus esittää Äänekoskella sataminuuttinen, poikkitaiteellinen musiikkinäytelmä.
Norovirus leviää Kymenlaaksossa
Norovirusepidemia on leviämässä eteläiseen Kymenlaaksoon. Pohjois-Kymenlaaksossa tauti velloi jo ennen joulun pyhiä.
Kymenlaakson keskussairaalan infektioylilääkärin Risto Pietikäisen mukaan Pohjois-Kymenlaaksossa oli sairaalahoidossa noroviruspotilaita jo useana viikkona ennen vuodenvaihdetta.
Kotkaan Kymenlaakson keskussairaalaan potilaita on hoidettu noroviruksen takia viime viikosta alkaen. Pietikäinen huomauttaa, että keskussairaalassa noroviruspotilaiden hoitoa hankaloittaa aiemmin eristykseen käytetyn osaston sulkeutuminen.
Kun vatsatautipotilaita otetaan muille osastoille, on vaarana taudin tarttuminen esimerkiksi heikkokuntoisiin potilaisiin. Norovirukset ovat yleisimpiä aikuisten vatsatautien aiheuttajia.
Kontinkankaalle tulossa uudenlainen terveyskeskus
Oulun yliopiston lääkärikoulutuksessa painotetaan jatkossa aiempaa enemmän terveyskeskustyötä. Tavoitteena on lisätä valmistuvien lääkäreiden kiinnostusta yleislääketieteeseen. Koulutuksen uudistamiseen liittyy opiskelijoiden harjoitteluun suunniteltavan terveyskeskuksen rakentaminen Oulun Kontinkankaalle
Kontinkankaan vanha lääninsairaala saneerataan tulevina vuosina uudeksi monipalvelukeskukseksi. Sen yhteyteen rakennetaan myös uudenlainen oppimisterveyskeskus, jossa tuleville lääkäreille ja hoitajille annetaan aiempaa paremmat edellytykset työskentelyyn terveyskeskuksissa.
Harjoittelu lisääntyy
Lääkärikoulutukseen kuuluu nykyisin harjoittelua eri terveyskeskuksissa, mutta sen määrään ja toteutustapaan ei ole oltu tyytyväisiä. Muun muassa terveyskeskuksiin siirtyneiden nuorten lääkäreiden palautteessa on kaivattu parempia käytännön tietoja terveyskeskustyöstä.
Oppimisterveyskeskuksen avulla valmistuvien lääkärien käytännön terveyskeskusharjoittelu lisääntyy.
\- Tavoitteena on, että lääkärimme olisivat entistä valmiimpia astumaan perusterveydenhuollon tehtäviin ja toisaalta myös niin, että, opiskelijat ja nuoret lääkärit kokisivat yleislääketieteen ja perusterveydenhuollon houkuttelevana ammattialana, kertoo Oulun yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan dekaani, professori Kari Majamaa
Lääkärien ja hoitajien opetuskeskus
Lähivuosina toimintansa aloittava uusi keskus toimii moniammatillisesti niin, että lääkärikoulutettavien lisäksi samassa keskuksessa harjoittelevat myös ammattikorkeakoulujen ja ammattiopistojen hoitajaopiskelijat.
Kunnissa uudistuvan lääkärikoulutuksen odotetaan tuottavan nykyistä paremmin terveyskeskustyöhön kaivattuja peruslääkäreitä. Kontinkankaalle tuleva oppimisterveyskeskus palvelee myös suoraan kaupungin perusterveydenhuoltoa, kertoo Oulun terveysjohtaja Keijo Koski.
Koski kertoo, että jatkossa tavoitteena on myös kehittää kaupungin terveyspalveluja Kontinkankaalla, jossa terveyskeskuksella on jatkossa entistä paremmat mahdollisuudet toimia yhteistyössä myös yliopistollisen keskussairaalan erikoissairaanhoidon kanssa.
Saneerauksen suunnittelu alkanut
Uuden keskuksen rakennussuunnittelu käynnistyi vuoden vaihteessa. Suunnittelun jälkeen rakennustyö kestää arviolta puolitoista vuotta ja näillä näkymin uusi keskus aloittaa vuoden 2014 alussa. Kokonaiskustannusarvio on 15 miljoonaa euroa.
Kontinkankaan sairaalan remonttia on suunniteltu jo aiemmin, mutta toiminnan uudelleen suunnittelu on muuttanut myös rakenteellisia vaatimuksia. uutta keskusta ovat Oulun yliopiston ja kaupungin lisäksi toteuttamassa myös muun muassa Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri sekä Oulun ammattikorkeakoulu ja diakonia-ammattikorkeakoulu.
Pelastuslaitoksen hälytystehtävien määrä kasvussa
Kymenlaakson pelastuslaitoksen hälytystehtävät lisääntyivät selvästi viime vuonna. Esimerkiksi kesällä kasvoi maastopalojen määrä huomattavasti.
Vuoden 2010 aikana Pelastuslaitokselle tuli runsaat 4150 pelastus- tai tarkastustehtävää, lisäystä edellisvuoteen oli 450. Kuivan kesän vuoksi esimerkiksi maastopalojen määrä kasvoi noin 50:llä.
Runsaslumisen talven vuoksi luonnononnettomuuksia oli puolet enemmän kuin edellisvuonna. Pelastuslaitos on tehnyt myös tarkastustehtäviä edellisvuotta enemmän; esimerkiksi palovaroittimien tarkastukset ovat kaksinkertaistuneet.
Miinalaiva Pohjanmaa lähti Atalanta-operaatioon
Miinalaiva Pohjanmaa on lähtenyt Kirkkonummelta Upinniemestä kohti Somaliaa. Suomi lähti mukaan Euroopan unionin merellä tapahtuvaan kriisinhallintaoperaatio Atalantaan. Atalanta-operaation päätehtävä on turvata elintarvikeavun saapuminen Somaliaan.
Upinniemessä oli aamupäivällä runsaasti omaisia saattamassa operaatioon lähteviä sotilaita.
Miinalaivan matkassa kohti Somaliaa lähti noin sata merisotilasta, joista puolet on reserviläisiä. Naissotilaita on mukana viisi. Aluksen matka kestää kuukauden ja tehtävä huhtikuun loppuun asti.
Kuljetukset ovat osa Maailman elintarvikeohjelman WFP:n avustustoimintaa. Atalanta-operaation muihin tehtäviin kuuluu muun muassa Somalian rannikkovesillä liikkuvien alusten suojeleminen sekä merirosvouden torjuminen.
Kansallisen tukiosaston päällikkö, komentaja Juha Lehtinen arvelee olevan hyvinkin todennäköistä, että suomalaiset joutuvat tekemisiin merirosvojen kanssa. Hän muistuttaa, että operaatioon osallistuvat alukset ovat viikoittain kosketuksissa merirosvojen kanssa.
Lehtisen mukaan mahdolliset kiinniotetut luovutetaan sellaiseen maahan, jossa ei ole kuolemanrangaistusta.
Atalanta-operaatio on Euroopan unionin ensimmäinen merellinen kriisinhallintaoperaatio. Se alkoi joulukuussa 2008 ja on toistaiseksi saanut estettyä WFP:n avustuskuljetusten kaappaamiset.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun Suomen Merivoimat osallistuu operaatioon omalla alusyksiköllään.
Vaalikampanjointi alkaa
Isot puoleet aloittavat vaalikampanjoitaan helmikuun aikana. Huhtikuun eduskuntavaaleihin tähtäävää vaalikampanjaa lähdetään tekemään edellisvaaleja pienemmillä budjeteilla.
Puolueet aikovat tehdä paljon kenttätyötä ja kiertää kansan keskuudessa vaalityössä. Vaalirahakohu on tuonut varovaisuutta rahankäyttöön ja toisaalta hankaloittanut varainkeruuta.
\- Kyllä se näkyy. Ainakin meillä on ollut huomattavasti vaikeampi saada näitä avustuksia. Olemme aiemmin saaneet ay-liikkeeltä ja yrityksiltä, tällä hetkellä ei tule kummaltakaan suurempia summia. Ehdokkaille menee suoraan tukirahaa, mutta yleiskampanjan tekemiseen rahaa on hyvin vaikea saada, kertoo SDP:n Kymen piirin toiminnanjohtaja Juha Kähärä.

  Ehdokkaat kampanjoivat Facebookissa ja toreilla

Mielipidetutkimusten perusteella kovassa nousussa oleva perussuomalaiset ei ole Kymen piirissä aiemminkaan kerännyt suuria vaalitukia, kertoo Kymen piirin vaalipäällikkö Ukko-Matti Bamberg.
\- Meillä ei ole koskaan ollut merkittävästi ulkopuolista rahoitusta. Lähes rahatta ollaan näihkin vaaleihin lähdössä. Se edellyttää sitä, että on pantava töppöstä toisen eteen ja mentävä sinne missä ihmiset ovat. Jutellaan ja kuunnellaan, talkootyönä jaetaan materiaalia ja kirjotellaan lehtiin. Tämä on lähtökohta meidän vaalikampanjassa, perussuomalaisten Bamberg sanoo.
Myös sosiaalinen media, esimerkiksi Facebook, on tulevissa vaaleissa tärkeä vaalikampanjaväline. Esimerkiksi Kaakkois-Suomen vihreillä on linjaus, että jokaisella Kymen vaalipiirin kahdellatoista ehdokkaalla on omat facebook-sivut. Keskustan Karjalan piirin ehdokkaille ja Kymen sosialidemokraateilla on järjestetty myös kursseja yhteisöpalvelu facebookin käytöstä.
Keskustan Kymenlaakson toiminnanjohtaja Pirjo Matikainen huomauttaa, että isot kampanjat tehdään kuitenkin muualla kuin netissä.
\- Facebookissa on oltava, mutta sen merkitys on kuitenkin enemmän marginaalinen.
Myös Matikaisen mielestä kampanjan rahapula tuntuu kampanjassa.
\- Rahan vähyys näkyy kampanjan lyhyydessä. Me aiomme tavata mahdollisimman pajlon ihmisiä ja liikkua äänestäjien parissa jalkatyönä.

  "Politiikkaa tehdään pitkällä tähtäimellä"

Kotkalainen Anna-Maria Länsimies on ehdolla eduskuntaan kokoomuksen listoilta. Nainen tähtää eduskuntaan ensimmäistä kertaa.
\- Olen ollut aikaisemmin ehdolla kuntavaaleissa. Nyt tavoitteena on tuhatkunta ääntä. Sekin on iso määrä luottamusta, mutta ei riittäisi läpimenoon.
\- Nämä ovat kuitenkin vain yhdet vaalit. Keskityn eduskuntavaaleihin, mutta politiikkaa rakennetaan pitkällä tähtäimellä, kertoo Länsimies, joka aikoo asettua ehdolle myös esimerkiksi seuraavissa kuntavaaleissa.
Anna-Maria Länsimiehen vaalibudjetti on noin viisi tuhatta euroa.
\- Kaikkea ei ole vielä kasassa. Rahalla ei kuitenkaan eduskuntaan pääse, mutta sillä saa näkyvyyttä. Aion kiertää koko vaalipiirissä mutta erityisesti lähialueilla. Ihmisten kanssa kontaktiin pääseminen on tärkeää, Länsimies punnitsee.
Heinolan naisyhteisö kaipaa aktiivisia asukkaita
Heinolassa toimiva ortodoksitaustainen naisyhteisö tarjoaa asuntoja niitä tarvitseville naisille. Yleensä täydessä talossa on nyt vapaita asuntoja. Iäkkäiden asukkaiden rinnalle halutaan naisia, jotka pystyvät yhteisiin töihin.
Heinolan ortodoksikirkon takana seisoo luhtitalo. Täällä, Heinolan naisyhteisössä, on kymmenen asuntoa naisille, sanoo Naisyhteisön johtaja Aino Surakka
\- Tämä on tarkoitettu naisille, jotka haluavat elämänmuutoksen takia tulla miettimään elämäänsä tai pelkäävät yksinäisyyttä.
Asunnot ovat tarkoitettu pysyvään asumiseen. Niiden lisäksi yhteisöstä löytyy yksi tilapäiseen käyttöön varattu kalustettu kaksio.
\- Tämä ei ole luostari, painottaa Aino Surakka. –Täällä asutaan itsenäisesti omissa vuokra-asunnoissa ja osallistutaan yhteisön tapahtumiin sikäli kun ne kiinnostavat.

  Tilaa uusille reippaille asukkaille

Kaksi naisyhteisön asunnoista on vapaana. Nykyisten asukkaiden ikähaarukka on reilun viidenkymmenen ja vajaan yhdeksänkymmenen vuoden välissä. Ikäihmisiltä yhteisesti sovitut kunnossapito- ja siivoustyöt eivät enää onnistu. Johtaja Aino Surakka toivoisi löytävänsä uusia asukkaita, jotka ottaisivat reippaasti osaa talkoisiin.
\- Kriteerinä on vain se, että on sen verran terve, että pystyisi jotakin työtä tekemään. Ortodoksiseen kirkkoon ei tarvitse kuulua. Tärkein on luonne, jolla pystyy tulemaan toimeen yhteisössä ja on itse yhteisöllinen.
Kahdeksan vuotta naisyhteisössä asunut Ingrid Haapala viihtyy paikassa. Oman kodin lisäksi käytössä ovat reilut yhteistilat. Hänen mielestään asumismuoto ja muut asukkaat pitävät mielen virkeänä.
\- Iloa on riittänyt. Meitä yhdistää hengellisyys jollain lailla. Se on apukeino.

  Öiset miesvieraat kiellettyjä

Yksi selkeä sääntö johtaja Aino Surakalle tulee mieleen. Miesvieraita ei suvaita taloon yövieraiksi. Ainoastaan sukulaiset tekevät poikkeuksen.
\- Mehän asumme naisyhteisössä!
Luonnos: Terveyskeskuksen viereen asuntoja
Rovaniemen terveyskeskuksen ympäristöä ollaan muokkaamassa melko tavalla. Sairaalaniemeä jatketaan täyttömaalla jopa 120 metriä. Täyttömaalle tehdään puisto, ja terveyskeskuksen viereen Kemijoen rannalle rakennettaisiin kerrostaloja tai kaksikerroksisia rivitaloja.
Rannan jatkamisesta on tehty erillinen suunnitelma
Kaupungin keskustan osayleiskaavaluonnoksessa kortteliin rakennettaisiin joko kaksikerroksisia rivitaloja ja pienkerrostaloja tai nelikerroksisia kerrostaloja.
Samalla terveyskeskusrakennus esitetään suojeltavaksi, mutta terveyskeskuksen toiminta saatetaan siirtää toiseen paikkaan.
Kaupungin kaavoituspäällikkö Tarja Outila sanoo, että sairaalaniemen osalta ollaan vielä aika suunnitteluvaiheessa.
\- Kaavaluonnoksessa esitetään kaksi erilaista versiota. Yhdessä versiossa sairaalatoimintojen alue eli yleisten palvelujen alue säilyisi ja Kemijoen rantaan Sairaalakadun varteen, tälle vanhalle yleisten alueiden korttelialueelle mahdutettaisiin asuintalojen korttelialue, jossa olisi kaksikerroksisia asuintaloja.
\- Pientalot olisivat rivitaloja, ketjutaloja tai pienkerrostaloja.
\- Vaihtoehdoissa kaksi ja kolme ovat versiot, joissa alueen toiminta muuttuu. Itse sairaalarakennus kuitenkin säilyy, mutta tämä koko entinen yleisten rakennusten korttelialue muuttuisi kerrostalovaltaiseksi. Rakennukset olisivat nelikerroksisia.
Outilan mukaan kaikissa vaihtoehdoissa sairaalarakennus säilyy ja sitä esitetään suojeltavaksi. Kaupunki ei ole vielä linjannut, missä sairaalatoiminta on tulevaisuudessa, missä terveyskeskus on.
\- Alueella on vanhoja pientalorakennuksia, jotka ovat osaksi autioina. Osittain tätä korttelialuetta voidaan tutkia suunniteltavaksi uudelleen, ja joitakin nykyisiä rakennuksia puretaan.
\- Mitä sieltä puretaan, on sellaisia taloja, joilla ei ole osoitettu kaavassa suojeluarvoa. Purettavat rakennukset tarkentuvat kaavaluonnoksen kehittelyn aikana, Outila sanoo.
"Olimme löysiä" - Pikkuleijonat taipui Sveitsille
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue päätti urakkansa Yhdysvaltain MM-kisoissa sijoitusotteluun Sveitsiä vastaan. Ottelu ratkesi vasta rangaistuslaukauskilpailussa, jossa Sveitsi oli vahvempi. 2-3-tappion myötä Suomi jäi kisojen kuudenneksi.
\- Ei pystytty niin hyvään peliin kuin viidessä ensimmäisessä ottelussa. Teimme kovasti hommia ja paransimme loppua kohti. Jatkoajalla oli taas paikat, mutta rankkareillakaan emme onnistuneet, mikä vähän kuvasti turnaustamme. Kun pitäisi löytyä ratkaisijoita, pikkuisen jäimme vajaaksi, Suomen päävalmentaja Lauri Marjamäki niputti.
\- Tappio on tietenkin aina pettymys. Emme olleet tänään parhaimmillamme. En tiedä, mistä johtui, mutta löysiä olimme tänään, ottelussa 2+10 minuutin rangaistuksen selästätaklaamisesta kärsinyt Miikka Salomäki myönsi.
Teemu Pulkkinen vei turnauksen kolmannella maalillaan Suomen johtoon jo 22 sekunnin kohdalla. Muuten avauserä oli kuitenkin Sveitsin hallintaa, ja Joni Ortio oli Suomen maalilla selkeästi työllistetympi kuin Sveitsin virkaveli Benjamin Conz.
Sveitsi tuli tasoihin reilut pari minuuttia myöhemmin Inti Pestonin osumalla. Alppimaa pääsi avauserässä kahdesti myös ylivoimalle, mutta jälkimmäinen tuotti Suomelle odottamattoman juhlanaiheen. Avausmaalin syöttänyt Erik Haula karkasi alivoimalla maalintekoon, ja Suomi johti avauserän jälkeen 2-1.
Toisen erän alussa Suomi pääsi ensimmäistä kertaa ylivoimalle, mutta Joel Armian jäähy päätti pakkopelin. Armian jäähy kostautui, kun Sveitsin Luca Camperchioli tasoitti ylivoimalla 2-2:een. Osuma jäi toisen erän ainoaksi, vaikka molemmat pääsivät vielä ylivoimalle kertaalleen.
Kolmannen erän ensimmäisellä puoliskolla ei juuri tasakentällisin pelattu. Uusi jäähy vihellettiin aina lähes heti edellisen päättymisen jälkeen. Suomen kolme ja Sveitsin kaksi ylivoimamahdollisuutta eivät kuitenkaan tuoneet tulosta, ja edessä oli jatkoaika ja sen jälkeen rangaistuslaukauskilpailu. Sen ratkaisi Sveitsin Yannick Herren, ja Suomi jäi kisojen kuudenneksi.
\- Kyllähän se vähän mietityttää, kun putoaa mitalipeleistä ja sitten pitää pelata sijoista 5-6, vaikka olemme jo voittaneet Sveitsin ja ottaneet enemmän pisteitä. Meillä oli vain hävittävää viimeisessä pelissä. Vastustaja oli tuon verran parempi, ja lopputulosta täytyy kunnioittaa, Marjamäki kuittasi urheilullisesti varsin arveluttavan ottelun merkityksen.
Loppusijoitus ratkaisee Suomen lohkon ensi vuoden kisoihin. Kuudennen sijan myötä vastaan tulevat USA:n kisojen hopea- ja pronssimitalisti, seitsemännen sijan napannut Tshekki sekä toinen nousijoista (Latvia tai Tanska).
SIJOITUSOTTELU 5-6

  Suomi - Sveitsi rl 2-3 (2-1,0-1,0-0)

0.22 1-0 Pulkkinen (Haula,Pakarinen)
  
 2.56 1-1 Pestoni
  
 18.03 2-1 Haula (Tallberg,Vatanen) av
  
 25.23 2-2 Camperchioli (Trutmann, Niederreiter) yv
  
 2-3 Herren

  Maalivahdit

Joni Ortio 12+10+4+2=28
  
 Benjamin Conz 4+ 6+8+3=21
Tuoreella Tampa-maalivahdilla huikea debyytti
Maalivahdit nousivat pääosiin, kun Washington Capitals ja Tampa Bay Lightning löivät yhteen tärkeässä itäisen konferenssin kärkipään taistelussa. Ensimmäistä otteluaan Tampa Bayn nutussa pelannut Dwayne Roloson sai loistavan alun Lightning-uralleen, kun Tampa Bay otti 1-0-voiton Martin St. Louisin jatkoaikamaalilla.
Washingtonin Semjon Varlamoville tuli tasaisesti laukauksia läpi ottelun. Roloson puolestaan pääsi todella helpolla avauserässä, mutta toisessa erässä New York Islandersista hankittu veteraani sai venyä peräti 21 kertaa kiekon eteen.
Avausmaalia saatiin odotella jatkoajalle asti. Martin St. Louis käynnisti Tampa Bayn voitonjuhlat ajassa 62.54 lyömällä Vincent Lecavalierin irtokiekon ohi 37 kertaa torjuneen Varlamovin. Vasta viidennen voittonsa 19 viimeisimmässä kohtaamisessa Washingtonista ottanut Tampa johtaa kaakkoista divisioonaa nyt pisteen erolla Washingtoniin.
Illan juhlittu sankari oli vielä Islandersista tuttu maski päässään torjunut Roloson. 41-vuotias veräjänvahti tarvitsi nollapeliin 34 torjuntaa, jotka takasivat myös valinnan ottelun ykköstähdeksi. Toinen tuore hankinta, puolustaja Marc-Andre Bergeron ei vielä ollut Tampa Bayn kokoonpanossa.
Samsung sijoittaa ennätyksellisen summan liiketoimintaansa
Elektroniikkayritys Samsung aikoo tänä vuonna sijoittaa 28,7 miljardia euroa tutkimukseen ja tuotekehittelyyn sekä uusiin liiketoimiin. Suurin osa summasta kohdistuu uusien tehtaiden rakentamiseen ja vanhojen laajentamiseen.
Etelä-Korean suurin liikeyritys ilmoitti samalla palkkaavansa 25 000 uutta työntekijää.
Viime vuoteen verrattuna Samsungin sijoitukset kasvavat 18 prosentilla. Yritys pyrkii sijoitusten avulla vakiinnuttaa paalupaikkansa maailman elektroniikkamarkkinoilla.
AL: Kaksi Olkiluodon ydinvoimalatyömaan alihankkijaa rikkoi tilaajavastuulakia
Kaksi Olkiluoto 3:n ydinvoimalatyömaan alihankkijaa on jäänyt kiinni tilaajavastuulain rikkomisesta, kertoo Aamulehti. Tilaajavastuulaki velvoittaa tilaajayritystä vaatimaan alihankkijaltaan ennen sopimuksen tekoa useita taustatietoja, ja kahdella yrityksellä näissä oli ollut puutteita.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston lokakuussa päivätyistä asiakirjoista käy ilmi, että kaksi voimalaa rakentavan ranskalaisen Arevan alihankkijaa sai noin yhteensä 17 000 euron sakot muun muassa vero- ja eläketodistuksien puutteista.
Laiminlyöntipäätökset koskevat saksalaista Franz Dietrich AG:tä ja slovakialaista Morava Constractia. Yhtiöt liittyvät pääurakoitsija Arevan hankintaketjuun.
Aamulehden mukaan Etelä-Suomen aluehallintovirasto teki tarkastukset jo vuonna 2009 ja päätökset laiminlyöntimaksuista valmistuivat lokakuussa 2009.
Ydinvoimalan rakennuttaja Teollisuuden Voima sanoo pyytävänsä Arevalta selvitystä tapauksista.
Ahdistelusyytökset ajoivat katolisen arkkihiippakunnan konkurssitilaan Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa Milwaukeen roomalaiskatolinen arkkihiippakunta on jättänyt oikeudelle konkurssihakemuksen lukuisten ahdistelusyytösten aiheuttamien rahoitusvaikeuksien takia.
Katolinen arkkihiippakunta sanoo hakevansa yrityssaneerausta voidakseen edelleen hoitaa kirkon tehtäviä ja maksaakseen samalla korvauksia seksuaalisen ahdistelun uhreille.
Keskilännessä Wisconisin osavaltiossa sijaitseva Milwaukeen arkkihiippakunta sanoo käyttäneensä kahden vuosikymmenen aikana yli 29 miljoonaa dollaria pappien harjoittaman ahdistelun aiheuttamiin lakikuluihin.
Milwaukeen arkkihiippakunnan papin syytetään käyttäneen seksuaalisesti hyväkseen jopa 200 poikaa kuurojen oppilaitoksessa 1950-luvulta 1970-luvulle. Sittemmin kuollutta pappia ei koskaan erotettu papinvirasta.
The New York Times -sanomalehti julkaisi viime vuoden maaliskuussa asiakirjoja, joiden mukaan korkea-arvoiset Vatikaanin viranomaiset tiesivät ahdisteluepäilyksistä, mutta eivät ryhtyneet niiden takia mihinkään toimiin.
Tapauksesta tienneiden joukossa oli lehden tietojen mukaan myös silloinen kardinaali Joseph Ratzinger, josta tuli vuonna 2005 paavi Benedictus XVI.
Milwaukeen arkkihiippakunta on Yhdysvalloissa jo kahdeksas katolinen hiippakunta, joka hakee konkurssimenettelyn suojaa sen jälkeen, kun katolisten pappien ahdisteluskandaali nousi julkisuuteen Bostonissa vuonna 2002.
Norja katkaisi peräti 21 vuoden tappioputken!
Norja jätti Saksan jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen jumboksi lyömällä sen karsintasarjassa 3-1. Vaikka Norjan putoaminen oli jo varmaa, voitto oli merkittävä. Se oli nimittäin vuonomaalle ensimmäinen voitto alle 20-vuotiaiden MM-kisojen A-sarjassa päivälleen 21 vuoteen.
Nicholas Weberg vei Norjan 1-0-johtoon avauserässä, mutta Saksan tähtihyökkääjä Tom "Erichinpoika" Kühnhackl tasoitti toisessa erässä. Saksa oli ottelun ehdoton suosikki pidettyään sekä Slovakiaa että Tshekkiä tiukoilla aiemmin turnauksessa.
Ajassa 48.31 Norjan Hans Kristian Hollstedt kuitenkin laukoi maansa 2-1-johtoon. Peräti 41 torjuntaa ottanut maalivahti Steffen Soberg huolehti lopusta, ja Petter Roste Fossen sinetöi voiton tyhjään Saksan maaliin.
Voitto oli erittäin merkittävä, sillä Norja katkaisi peräti 18 ottelun mittaisen tappioputkensa A-sarjassa. Edellisen kerran Norja oli voittanut ottelun Helsingin kisoissa vuodenvaihteessa 1990. Tuolloin Puola kaatui samana päivänä, 4. tammikuuta maalein 3-7. Norja on ollut A-sarjassa sen jälkeen vuosina 1991, 2006 ja 2011.
Norja päätyi nuorten MM-kisoissa yhdeksänneksi, joten se putosi Saksan tavoin takaisin B-sarjaan. A-sarjaan nousivat Latvia ja Tanska. Karsintasarjan päätösottelussa Tshekki löi Slovakian 5-2 ja varmisti kisojen seitsemännen sijan. Slovakia oli kunniataulukossa kahdeksas.
USA parantaa ruoan turvallisuutta / TXT
Israel pyytää Yhdysvaltoja armahtamaan tuomitun vakoojan
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on pyytänyt Yhdysvaltain presidenttiä armahtamaan Israelille vakoilleen Jonathan Pollardin. Entinen Yhdysvaltain laivaston tiedusteluanalyytikko Pollard jäi kiinni vakoilusta Israelin hyväksi vuonna 1985.
Pääministeri Netanjahu sanoi kirjeessään presidentti Barack Obamalle, että uusi armahdusvetoomus on paikallaan, koska Pollard on viettänyt vankeudessa jo 25 vuotta.
Netanjahun pyyntö tulee vaiheessa, jolloin Yhdysvaltain ja Israelin suhteet ovat aallonpohjassa paikalleen juuttuneiden Lähi-idän rauhanneuvottelujen takia.
Israelin pääministerit ovat useaan otteeseen pyytäneet Yhdysvaltoja vapauttamaan Pollardin.
Uutistoimisto AP:n haastattelema israelilainen analyytikko Yossi Alpher pohtii, että Pollardin vapautus voisi olla osa diplomaattista kaupankäyntiä juuttuneiden rauhanneuvottelujen vauhdittamiseksi.
Alpherin mukaan Netanjahu voisi saada myönnytyksiä kovan linjan hallituskumppaneiltaan, jos hän kykenisi neuvottelemaan Pollardin vapaaksi. Toisaalta kyse saattaa olla pelkästään populistisesta eleestä.
Vakoiluskandaali ravisteli suhteita
80-luvulla paljastunut vakoiluskandaali oli nolo takaisku Israelin tiedustelulle ja viilensi läheisten liittolaisten välejä.
Laivaston tiedustelupalvelun analyytikkona työskennellyt Pollard pidätettiin vuonna 1985 Israelin suurlähetystön ulkopuolella ja hänet tuomittiin elinkautiseen tuhansien salaisten asiakirjojen luovuttamisesta Israeliin. Asiakirjat käsittelivät Yhdysvaltain tiedustelua arabimaissa kuten Irakissa.
Israel sanoi aluksi, että kyseessä oli epävirallisen tiedusteluelimen luvaton operaatio, mutta vuonna 1998 Israel myönsi Pollardin työskennelleen Israelin tiedustelulle. Israelin kansalaisuus Pollardille myönnettiin 1996.
Israelin viranomaiset sanovat, että Israelin tiedustelu on sittemmin välttänyt vakoiluoperaatioita Yhdysvalloissa.
Marokko pidätti 27 terrori-iskun suunnittelusta
Marokon turvallisuusviranomaiset ilmoittivat tiistaina pidättäneensä 27 ihmistä epäiltynä terrori-iskun suunnittelusta. Iskun oli tarkoitus tapahtua Marokon alueella. Pidätettyjen joukossa on al-Qaidan jäseniä.
Marokkolaisen uutistoimisto MAP:n välittämän tiedon mukaan iskut oli määrä suorittaa autopommeilla ja räjähdevöillä. Tiedote ei nimennyt pidätettyjä eikä siitä selvinnyt pidätysten ajankohtaa.
Marokko pidätti joulukuun lopulla kuusi henkilöä terrori-iskun suunnitelusta.
Michael Jacksonin lääkäri hidasteli avun hälyttämisessä
Syyttäjän mukaan Michael Jacksonin lääkäri toimi liian hitaasti löytäessään pop-tähden elottomana kotoaan. Välittömästi ambulanssin hälyttämisen sijaan, lääkäri keräsi lääketodisteita ja varusteita talteen turvamiesten avustuksella.
Tiistaina alkaneessa alustavassa oikeuskäsittelyssä syyttäjä totesi, että ambulanssi soitettiin paikalle 20 minuuttia Jacksonin löytämisen jälkeen. Oikeuskäsittely nostaa syytteen kuolemantuottamuksesta lääkäri Conrad Murraya vastaan.
Jackson kuoli voimakkaan puudutusaineen yliannostukseen kesäkuussa 2009. Kyseessä olevaa puudutusainetta käytetään tavallisesti leikkaussalissa, mutta laulaja käytti sitä unilääkkeenä Murrayn valvonnassa.
Murraya syytetään yliannostuksen antamisesta. Hänen epäillään myös suorittaneen ensielvytys väärin.
Suomen naisilla voitokas alku Sveitsissä
Suomi löi Ruotsin voittomaalikilpailun jälkeen 4-3 (1-1, 2-2, 0-0) jääkiekon naisten Sveitsin turnauksen avauksessa. Karoliina Rantamäki teki kaksi maalia ja Sari Kärnä yhden. Voittomaalikilpailun ratkaisi Rantamäki.
Rantamäki tasoitti lukemat 1-1:een ensimmäisen erän lopussa ja vei Suomen johtoon toisen erän alussa. Ennen toista erätaukoa Sari Kärnä teki 3-2-johtomaalin, mutta Ruotsi tuli jälleen tasoihin.
Maalittoman kolmannen erän ja jatkoajan jälkeen ratkaisu venyi voittomaalikilpailuun, jossa Rantamäki nousi ratkaisijaksi neljäntenä laukojana. Suomen maalia vartioi Anna Vanhatalo, jolle kertyi 38 torjuntaa.
Voitto oli Suomelle revanssi, sillä Sipoon viime kuun kohtaamisen vei nimiinsä Ruotsi. Suomi on voittanut maiden kuudesta edellisestä kohtaamisesta viisi.
Tunisiassa tuhannet osallistuivat protestiaallon käynnistäjän hautajaisiin
Tunisiassa tuhannet ihmiset ovat osallistuneet työttömyyden vastaisen protestiaallon käynnistäneen miehen hautajaisiin. Viime kuussa itsensä protestiksi tuleen sytyttänyt mies kuoli tiistaina vammoihinsa. Tapauksen jälkeen eri puolilla maata puhkesi mielenosoituksia, joiden taustalla on korkeakouluista valmistuneiden turhautuneisuus laajaan työttömyyteen.
26-vuotias mies sytytti itsensä palamaan 17. joulukuuta hallituksen rakennuksen edustalla Sidi Bouzidissa vastalauseena hedelmä- ja vihannesmyyntikärryjensä takavarikoimiselle. Mies oli valmistunut yliopistosta, mutta hänellä ei ollut työpaikkaa ja hän elätti itseään myymällä vihanneksia ja hedelmiä.
Miehen teko laukaisi mielenosoituksia, joihin ovat osallistuneet korkeakouluista valmistuneet työttömät nuoret, ammattiyhdistysten jäsenet ja ihmisoikeusaktivistit. Vastavalmistuneiden työttömyys on Tunisiassa 25 prosentin luokkaa.
Levottomuuksissa on kuollut ainakin kolme muuta ihmistä. Yhdessä mielenosoituksessa poliisi avasi tulen mielenosoittajia vastaan ja tappoi kaksi ihmistä. Toisessa tapauksessa mielenosoitukseen osallistunut työtön nuori tappoi itsensä sähköiskulla.
Keskiviikkona arviolta 5 000 ihmistä marssi mielenosoitukset käynnistäneen miehen hautajaissaaton perässä lähellä Sidi Bouzidia, kertoo paikallinen virkamies uutistoimisto AFP:lle. Marssijajoukosta huudeltiin iskulauseita, joiden mukaan korkeat elinkustannukset ajoivat miehen itsemurhaan. Marssijat myös kehottivat hallitusta häpeämään ja lupasivat kostoa.
Mielenilmaukset ovat harvinaisia pohjoisafrikkalaisessa Tunisiassa. Tunisiaa on 23 vuoden ajan hallinnut presidentti Zine al-Abidine Ben Ali, joka on tehnyt läheistä yhteistyötä länsimaiden kanssa terroristijärjestö al-Qaidaa vastaan.
Länsimaat ovat kiittäneet Tunisiaa vakauden ja vaurauden mallimaaksi arabimaailmassa.
Viimeaikaisten levottomuuksien takia presidentti Ben Ali on määrännyt luotavaksi 6,5 miljarin dinaarin eli 3,4 miljardin euron hankkeen vastavalmistuneiden työttömyyden vähentämiseksi.
Hallitus myös nettihyökkäyksen kohteena
Työttömyyden vastaisten protestien lisäksi Tunisian hallitus on joutunut myös internethyökkäyksen kohteeksi.
Niin sanottu Anonyymiryhmä sanoo hyökänneensä useita Tunisian hallituksen nettisivuja vastaan vastalauseena hallituksen harjoittamalle sensuurille.
Ryhmä sanoo onnistuneensa sulkemaan muun muassa maan hallituksen ja pörssin sivut.
Sama ryhmittymä hyökkäsi joulukuussa sivustoille, joita se piti vuotosivusto Wikileaksin vastaisina.
KHL palkitsi Vehasen loistoesitykset
Ak Bars Kazanin luottomaalivahti Petri Vehanen on arvostettu joulukuun parhaaksi maalivahdiksi Itä-Euroopan KHL-jääkiekkoliigassa. Sarjan paras puolustaja oli viime kuussa Lokomotivin Aleksander Guskov ja paras hyökkääjä Atlantin Sergei Mozjakin.
Vehasen saldo oli erinomainen joulukuussa. Raumalaismolari torjui kahdeksassa pelissä, joista voitot lohkesivat viidestä mittelöstä.
Leijonien Slovakian MM-miehistöön vahvasti tyrkyllä oleva maalivahti torjui joulukuussa kaksi nollapeliä ja pysäytti vastustajan laukauksia 94,8 prosentilla. Päästettyjen maalien keskiarvo oli Vehasella joulukuussa 1,47.
Suomalaisvahtien kurssi on ylhäällä itänaapurin sarjassa, sillä marraskuussa KHL:n etevimmäksi maalivahdiksi nostettiin Omskin Karri Rämö.
Lokomotiv-puolustaja Guskov kokosi viime kuun aikana yhdeksässä pelissä tehot 3+4 ja sai tehotilastoon hulppean +12 -lukeman. Moskovalaisen Atlant-seuran hyökkääjä Mozjakin saalisti joulukuussa pisteet 9+5.

  [
    ](http://www.khl.ru/)
      Katso täältä alkuperäinen lähde
    [
  ](http://www.khl.ru/)

Turkuhalli täyttyi Vares-faneista
Uuden Vares-elokuvan maailman ensi-ilta Turkuhallissa sujui tiistaina hyvin. Paikalla oli noin kuusi tuhatta henkeä. Liikenne soljui hyvin, sillä halliin kulkivat bussit konsertti-iltojen tapaan. Suurimman osan lipuista jakoi ilmaiseksi Turku 2011 -säätiö.
Elokuva oli samalla ensimmäinen kulttuuripääkaupunkivuoden massatapahtuma. Pahan suudelma on ensimmäinen kuudesta Turussa kuvatusta Vares-elokuvasta.
Antti Reinin faneja paikalla
Uusimmissa Vares-elokuvissa yksityisetsivä Varesta näyttelee Antti Reini. Hän on jo saavuttanut ihastusta varsinkin naiskatsojien keskuudessa. Turkuhallin yleisön joukossakin oli heitä, jotka olivat tulleet katsomaan erityisesti Reinin suoritusta. Vaatimattomanoloinen Reini suhtautuu suosioonsa rauhallisesti.
\- En ole huomannut fanitusta. Hyvä, jos noin on, mutta yritän pitää jalat maassa ja keskittyy mun duunin tekoon ja elämästä nautiskeluun muutenkin. Hyvähän se on, että herättää jotain positiivista reaktiota ihmisissä.
Kaksi ensi-iltaa vielä tänä vuonna
Tuottaja Markus Selinin mukaan tämän vuoden aikana nähdään vielä kaksi muuta ensi-iltaa. Hän ei vielä pystynyt sanomaan, järjestetäänkö elokuvien maailman ensi-illat Turussa. Turussa nähtiin uusi Vares-elokuva kahtena iltana peräkkäin.
Maanantaina Turkuhallin elokuvissa oli 6000 henkeä. Saman verran elokuvan ystäviä oli paikalla tiistaina. Tuottaja Markus Selin halusi ensi-illan Turkuun, sillä elokuva oli kuvattu Turussa.
\- Me olemme vaikuttaneet niin monen ihmisen elämään ja niin moni ihminen on vaikuttanut meidän elämään täällä, joten oli reilua järjestää ensi-ilta isossa paikassa. Näin kaikki pääsevät paikalle.
Selin ei ollut huolissaan siitä, riittääkö elokuvalle katsojia turkulaisissa elokuvateattereissa.
\- Pahoista pojista tehtiin samanlainen iltatilaisuus Espoossa. Luulen, että sen jälkeen kaksi kolmasosaa kävi katsomassa leffan uudestaan. Tämä on enemmän tapahtuma kuin elokuvanäytös tai joukkotapahtuma. Täällä on paljon ihmisiä ja kiva olla. Elokuvateatterissa katsotaan elokuvaa, nautitaan äänistä ja kuvasta ihan eri tavalla, pohtii Selin.
Reijo Mäki ihasteli tunnelmaa
Vares-elokuvat perustuvat kirjailija Reijo Mäen teoksiin. Mäki kertoo, että elokuvat olivat suunitteilla pitkään.
\- Sitten Markus Selin asteli neuvotteluihin kanssani ja alkoi tapahtua.
Mäki nautti myös erittäin paljon Pahan suudelma-elokuvan ympärille järjestystä tapahtumasta.
\- Täällä on tullut oltua monta kertaa katsomassa TPS-matseja, mutta en olisi koskaan uskonut, että täällä katsotaan joskus Vares-elokuvaa. Tämä on aivan upeeta.
JALKAPALLO: Higuain selkäleikkaukseen
Jalkapallojoukkue Real Madridin hyökkääjä Gonzalo Higuain joutuu selkäleikkaukseen. Argentiinalainen on ollut jo viikkojen ajan pois tositoimista selkävaivojen takia.
Espanjalaisseuran lääkintähenkilökunta arvioi joulukuun alussa, että 23-vuotias Higuain olisi sivussa noin kahden kuukauden ajan.
Ruoan turvallisuutta parannetaan Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa on astumassa voimaan laki, jolla pyritään parantamaan ruoan turvallisuutta entisestään. Presidentti Barack Obama allekirjoitti tiistaina lakimuutoksen, jonka rahoituksesta rebuplikaanit kuitenkin vielä vääntävät kättä.
Uudistuksella on tarkoitus tehostaa tuotantolaitosten tarkastuksia ja lisätä viranomaisten valtuuksia vetää saastuneita tuotteita markkinoilta.
Loppuvuodesta hyväksytyn lain tarkoitus on vähentää pilaantuneesta ruoasta aiheutuneita sairauksia entisestään. Lain kustannukset olisivat viiden vuoden aikana vajaat puolitoista miljardia dollaria. Se merkitsisi noin kahden tuhannen uuden tarkastajan palkkaamista ja tarkastusten tuntuvaa lisääntymistä maatiloilla ja elintarvikkeiden tuotantolaitoksissa.
Yhdysvaltalaisista joka kuudes sairastuu ruoasta vuosittain. Heistä 180 000 tarvitsee sairaalahoitoa ja 3 000kuolee saamaansa tautiin.
Rahoituksen vastustajat pitävät sairastuneiden määrää pienenä ja vetoavat siihen, että suhteutettuna 308- miljoonaisen väestöön luvut osoittavat, että ruoka on 99,99-prosenttisesti puhdasta.
Lain kannattajat huomauttavat, että ruoasta saatujen sairauksien hoitamiseen menne kymmeniä miljardeja eli moninkertaisesti lain vaatimat kustannukset.
Yhdysvaltoja ovat viime vuosina vaivanneet mm. useat pähkinöistä, kananmunista ja muista elintarvikkeista saadut koli- ja salmonellatartunnat. Valtaan tultuaan Obama lupasi ottaa ruoan puhtauden parantamisen yhdeksi keskeisistä päämäristään.
Lakimuutos on ensimmäinen suuri uudistus Yhdysvaltojen ruoan turvallisuusjärjestelmissä sitten 1930-luvun.
Manchester Unitedille niukka kotivoitto
Stokesta ei ollut Manchester Unitedin yllättäjäksi jalkapallon Englannin Valioliigassa tiistaina. Kärkijoukkue United voitti kotiottelunsa loppulukemin 2-1 ja karkasi kolmen pisteen päähän paikallisvastustaja Citystä.
United hallitsi odotetusti kenttätapahtumia ja siirtyi johtoon 27. minuutilla. Dimitar Berbatov antoi pallon laitaan Nanille, joka puolestaan syötti maalin eteen Javier Hernandezille. Meksikolainen tuikkasi avausmaalin ovelasti etunurkasta sisään.
Stoke ei maalintekopaikoilla herkutellut, mutta tasoitus tuli heti jälkimmäisen puoliajan alussa. Tuncay Sanlin keskitys tavoitti Dean Whiteheadin, joka puski pallon vapaasti ohi Tomasz Kuszczakin. Osuma oli Stokelle ensimmäinen Old Traffordilla 30 vuoteen.
Takaiskusta sisuuntunut kotijoukkue onnistui kymmenen minuuttia myöhemmin toisessa päässä. Hernandez syötti pallon rangaistusalueen ulkopuolella Nanille, jonka tulinen vasemman jalan laukaus yllätti veräjänvartija Asmir Begovicin.
Fulham voitti tyvipään taistossa kotonaan West Bromwichin 3-0. Kotijoukkueen Simon Davies laukoi avausosuman juuri ennen taukoa maalivahti Scott Carsonin suosiollisella avustuksella. Clint Dempsey puski toisen maalin Daviesin kulmapotkusta vajaan tunnin kohdalla, ja minuutteja myöhemmin Brede Hangeland onnistui samassa tempussa.
Birmingham nousi putoamisviivan yläpuolelle kaatamalla vieraissa Blackpoolin 2-1. Vierasjoukkueen Aleksandr Hleb aloitti maalinteon 24. minuutilla Blackpoolin Stephen Craineyn virheen seurauksena. Isäntien DJ Campbell tasoitti reilut 20 minuuttia ennen loppua Neal Eardleyn ja Gary Taylor-Fletcherin mainiosta esityöstä, mutta viimeisen sanan sanoi Birmingham. Scott Dann teki voittomaalin varsinaisen peliajan lopussa Roger Johnsonin syötöstä.
Valioliigassa pelataan keskiviikkona seitsemän ottelua. Etukäteen mielenkiintoisin kohtaaminen on Arsenal-Manchester City, jossa iskevät yhteen sarjakakkonen ja -kolmonen.
Yzerman hankki Tampalle uuden puolustajan
Puolustaja Marc-Andre Bergeron on solminut kahden suunan NHL-sopimuksen Tampa Bayn kanssa, kertoo kanadalainen rds.ca -nettisivusto. Kolmekymppinen takalinjojen luutija on pelannut taalajäillä seitsemänä kautena.
Ilman seuraa alkukaudesta ollut Bergeron on tällä hetkellä farmijoukkue Norfolkin riveissä saadakseen lääkäreiltä vihreää valoa siirrolleen.
Montreal Canadiensissa viime kaudella luutinut pienikokoinen puolustaja saa sopimuksen mukaan kaudesta yhden miljoonan, mikäli pysyy ylhäällä NHL:ssä.
Farmikomennus tiputtaa kanadalaispelaajan palkan sen sijaan vaivaiseen 105 000 dollariin.
Bergeron voi olla käyttökelpoinen viivapelaaja ylivoimalla. Hyökkäävä pakki kokosi edelliskaudella Montrealissa 60 kamppailussa tehot 13+21=34 / -7.

  [
    ](http://www.rds.ca/hockey/chroniques/312614.html)
      Katso alkuperäinen lähde täältä
    [
  ](http://www.rds.ca/hockey/chroniques/312614.html)

KORIPALLO: Butlerin kausi todennäköisesti ohi
Koripallon NBA-liigaa Dallas Mavericksin riveissä tahkoavan Caron Butlerin kausi on todennäköisesti ohi. Lauantain Milwaukee-ottelussa loukkaantunut pelintekijä kävi tiistaina polvileikkauksessa.
Butlerin, 30, menetys on paha takaisku Mavericksille, joka on NBA:n Läntisessä konferenssissa toisena San Antonio Spursin jälkeen.
Irakissa salamurhien aalto
Irakin turvallisuusviranomaisiin on viime päivinä kohdistunut uusi salamurhien aalto. Bagdadin turvallisuudesta vastaavan sisäministeriön viranomaisen mukaan iskujen takana ovat sunni- ja shiiamuslimien aseelliset ääriryhmät.
Irakin sisäministeriön mukaan sunnuntaina kolme poliisia ja yksi armeijan upseeri tapettiin erillisissä ammuskeluissa ja maanantaina tehtiin ainakin yksi onnistunut salamurha ja yksi salamurhan yritys.
\- Tosiaankin, kahtena viime päivänä olemme todistaneet salamurhayritysten aaltoa, voimme puhua aallosta, erityisesti useita korkea-arvoisia sisäministeriön upseereita samoin kuin puolustusministeriön upseereita vastaan, kenraalimajuri Hassan al-Baidhani Bagdadin operaatiokeskuksesta sanoi.
Baidhanin mukaan iskujen taustalla ovat al-Qaida-terroriverkoston Irakin sisarjärjestö ISI ja shiiojen aseellinen ryhmittymä Asaib al-Haq.
Asaib al-Haq oli alun perin Yhdysvaltojen vaikutustavaltaa vastustavan radikaalin shiiajohtajan Moqtada al-Sadrin liikkeen sivuhaara, mutta Sadr hylkäsi ryhmän julkisesti suostuttuaan antamaan tukensa Irakin hallitukselle.
Irakin pääkaupungissa Bagdadissa on kahden viime kuukauden rekisteröity lähes 40 salamurhaa tai salamurhan yritystä. Useimmat iskut on tehty poliisiupseereita vastaan. Tappajat ovat käyttäneet iskuissaan äänenvaimentimilla varustettuja käsiaseita tai pieniä autoihin kytkettyjä pommeja.
Shaahi Pahlavin nuorin poika kuoli
Iranin viimeisen shaahin Reza Pahlavin nuorin poika on kuollut. Ali Reza Pahlavin omaisten mukaan hän päätyi itsemurhaan.
44-vuotias Ali Reza Pahlavi työskenteli tutkijana Harvardin yliopistossa. Pahlavin veljen mukaan hän ei koskaan toipunut perhettä koetelleista tragedioista.
Irania hallinnut länsimielinen shaahi Reza Pahlavi ajettiin perheineen maasta islamilaisen vallankumouksen mainingeissa vuonna 1979. Shaahi Pahlavi menehtyi pitkäaikaiseen sairauteen seuraavana vuonna.
Reza Pahlavin nuorin tytär puolestaan löydettiin kuolleena lontoolaisesta hotellista vuonna 2001. Hänen tiedettiin kärsineen masennuksesta ja syömishäiriöistä.
Vaimo laittoi Tukholman pommimiehen viestin Youtubeen
Tukholmassa joulukuussa itsemurhaiskun tehneen miehen ääniviestin laittoi Youtubeen hänen vaimonsa. Ruotsin STV4:n haastattelussa miehen vaimo sanoo julkaisseensa äänitteen, koska uskoi ihmisten haluavan kuulla miehen perustelut teolleen.
Miehen vaimo sanoo saaneensa viestin saman sähköpostin liitteenä kuin Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo ja uutistoimisto TT.
Vaimo sanoo haastattelussa, ettei hän olisi uskonut miehensä pystyvän ottamaan itseltään hengen terrori-iskussa, ja että, jos hän olisi tiennyt miehen aikeista, hän olisi estänyt iskun. Vaimon mukaan hänellä ei ollut käsitystä miehensä radikalisoitumisesta.
SVT4:n haastattelussa miehen vaimo sanoo tuomitsevansa miehensä teon ja sanoo joutuneensa myös itse uhriksi.
Ruotsin turvallisuuspoliisi ei kommentoi
Säpo ei kommentoi tietoja siitä, että äänitteen Youtubeen latasi itsemurhaiskun tehneen miehen vaimo. Jutun tutkinnanjohtaja Agnetha Hilding Qvarnström sanoo, että hänellä ei ole asiasta muuta tietoa kuin, mitä tiedotusvälineissä on ollut.
Pelicans löi Bluesin - Hurrille avausosuma
Kahdessa edellisessä kotiottelussa maalitta jäänyt Pelicans punnersi vuoden 2011 hienosti liikkeelle. Matias Loppi (1+1), Janne Tavi ja Joonas Hurri osuivat 3-1-voitossa. Viimeisen osuman tehneelle puolustaja Hurrille, 19, maali oli uran ensimmäinen liigassa. Blues on voittanut kuudesta viime pelistä vain yhden.

  Ennakkoasetelmat:

Lahdessa Pelicans sai vieraakseen Espoon Bluesin. Lahtelaisilla oli alla kaksi niukkaa 0-1 tappiota edelliseltä viikolta. Espoolaiset puolestaan hävisivät Porissa Ässille jatkoajalla. Joukkueiden edellinen kohtaaminen Lahdessa päättyi isäntien voittoon, Espoossa puolestaan Blues oli 3-0 numeroin parempi, joten Pelicans oli hienoinen suosikki.

  Ratkaisu:

Ottelu oli tasainen toisen erän puoliväliin saakka, sitten kotijoukkue sai hyvän vireen päälle ja kolmanteen erään lähdettiin 2-1 numeroista. Päätöserässä Blues ei saanut aikaan kunnon kiriä ja pisteet jäivät ansaitusti Lahteen.

  Kommentit:

\- Hyvä peli meiltä, kolmannessa erässä Blues tuli vauhdilla, mutta pidettiin rivit kasassa. Olen tyytyväinen omaankin peliin, taisi olla uran yhdeksäs liigapeli ja nyt jo tuli uran ensimmäinen maali. Tästä on hyvä jatkaa, myhäili Pelicansin Joonas Hurri.
\- Sorruttiin turhiin jäähyihin, eikä saatu paikoista kiekkoa sisään. Taas kerran tehtiin vastustajan maalivahdista ottelun sankari. Torstaina otetaan kotihallissa revanssi, lupasi Bluesin Arrtu Luttinen.

  Muuta:

Voitolla Pelicans otti tärkeät pisteet ja taistelee edelleen tiukasti pääsystä pudotuspeleihin. 19-vuotiaalle Joonas Hurrille uran ensimmäinen liigamaali. Joukkueet kohtaavat uudelleen jo torstaina Espoossa.
Lehti: Ronaldinho siirtyy Gremion riveihin
Kaksi kertaa maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi aikanaan valittu Ronaldinho siirtyy Milanista brasilialaisen Gremion riveihin, kertoo arvostettu italialainen urheilulehti Gazzetta dello Sport.
Lehti uutisoi, että Ronaldinhon veli ja agentti Roberto de Assis on päässyt pelaajan siirrosta sopuun Gremion kanssa. Ronaldinho, 30, aloitti uransa vuonna 1998 juuri Gremiossa.
Gazzettan tietojen mukaan virallinen vahvistus siirtoon saadaan myöhemmin. Ronaldinhon kintereillä on ollut aktiivisesti myös englantilaisseura Blackburn.
Pihlmanin ja Jokereiden peli-ilmeet lupaavat hyvää
Jokerit hurjasteli Tapparasta 6-3-voiton tarjoten kannattajilleen maalikimaran sekä Jani Ridan ja Jeremy Dehnerin jatkopestit. Ilta oli onnistunut helsinkiläisille, ei vähiten kahden maalin Tuomas Pihlmanille. Tapparan puolustus on ollut viime peleissä reikäjuustoa.

  Ennakkoasetelmat:

Jokerit on noussut pois pahimmasta aallonpohjastaan pikkuhiljaa. Sijoitus kuudentena ja selvästi tiivistynyt puolustus on osoituksena tästä. Lisäksi maalivahtipeli on ollut kunnossa. Jokerit on voittanut otteluita vastustajasta riippumatta, joten se kertoo tien olevan oikeansuuntainen.
Tapparalla on alla ruma tappio Lukolle, joten se haluaa pestä kasvonsa. Tappara voitti Jokerit joukkueiden edellisessä kohtaamisessa hyvän pelin jälkeen.

  Ottelu:

Jokerit aloitti ottelun todella pirteästi. Se oli jatkuvasti potkun Tapparaa edellä. Siitä huolimatta Tappara onnistui avausmaalin teossa. Maalista vastasi Juha Leimu ylivoimalla. Leimun lämäri siniviivalta meni aivan vasempaan yläkulmaan. Se oli todella nätti osuma. Jokerit osui Tapparan avausmaalin jälkeen nopeasti kahdesti, ja se johti peliä. Tappara ei päästänyt narreja erätauolle johtoasemassa, sillä Niclas Lucenius tasoitti pelin, jälleen ylivoimamaali Tapparalle.
Toinen erä oli todella rikkonainen. Jäähyjä jaettiin molemmille osapuolille ja tunteet kävivät ajoin kuumina. Jokereiden Semir Ben-Amor vastasi erän ainoasta maalista.
Päätöserässä kadoksissa ollut tempo näytti taas löytyneen. Etenkin kotijoukkue loi hienoja tilanteita jani Niemisen vartioiman Tapparan maalin eteen. Vieraiden Shayne Toporowski tasoitti pelin erän aluksi, tällä kertaa tasakentällisin.
Sen jälkeen Jokerit meni menojaan. Esa Pirnes ampui 4-3 osuman. Tuomas Pihlman ohjasi tyylikkäästi maalin edestä 5-3, ja Ben Eaves paranteli numeroita iskemällä tyhjään maaliin 6-3 loppulukemat. Voitto meni oikeaan osoitteeseen pelitapahtumiin nähden.

  Jälkipelit:

Jokereiden ote tuntuu olevan nyt hyvällä tasolla. Sen peli-ilme on aivan toisenlainen kuin syksyllä.
\- Kyllähän me olemme harjoitelleet laadukkaasti. Onnistumiset ruokkivat onnistumisia ja niinpä olemme nyt voittaneet pelejä aika hyvin, kertoi kaksi maalia viimeistellyt Tuomas Pihlman.
Sarjataulukon suhteen hän ei luo odotuksia. - Ihan hyvä, että pisteitä tulee. Emme ole luoneet mitään tavoitteita sen kummemmin sarjataulukon suhteen. Pelataan vain ja parannetaan jatkuvasti, niin hyvä tulee, ennakoi Pihlman.
Tapparan näkyvimpiä pelaajia oli Timo Koskela, joka antoi ottelussa kaksi syöttöä. - Eipä niillä pisteillä kannata kehua. Ne tulivat ylivoimalla, joten se siitä, totesi allapäin oleva Koskela.
Tappara on nyt päästänyt kahdessa peräkkäisessä ottelussa yhteensä 12 maalia. Koskela tietää syyn, missä mättää? - Ylivoimapeli. Jos onnistumme vain siinä ja vastaavasti päästämme maalit alivoimalla, niin se on nyt se meidän ongelma. Toivottavasti asia korjaantuu pian, Koskela totesi.

  Muuta:

Jokereiden maalivahdille Mika Järviselle sattui ensimmäisessä erässä harvoin nähty lapsus SM-liigassa. Hän meni maalin taakse pelaamaan kiekkoa, mutta joutui sulkemaan kiekon siellä, kun ympärillä olikin vain vastustajia. Seurauksena oli sääntöjen mukainen jäähy Järviselle.
Erätauon viihteestä vastasi pöllölaakson tv-kanavan uuden ohjelman kuvaukset. Se tuntui saavan illan parhaat aplodit. Niin että kai ne Duudsonit, Jenni ja Vappu aika suosittuja on?
Jokerit julkisti tiistaina hyökkääjä Jani Ridan (1 vuosi) ja puolustaja Jeremy Dehnerin (2 vuotta) jatkosopimukset.
HPK:lle hieno päänahka - Dufva sätti tuomareita
JYPin päävalmentaja Risto Dufva ei ollut tyytyväinen HPK:lle kärsittyyn 1-3-tappioon eikä kamppailun pillipiipareihin. - Tuomaritoiminta oli surkeaa. Varmaan kaikki parhaansa yritti, mutta jos se on tuossa, niin surullista on, kritisoi Dufva.

  Ennakkoasetelmat:

Kierroksen kärkikamppailu pelattiin Hämeenlinnassa, kun sarjassa neljäntenä oleva kotijoukkue HPK sai vastustajakseen sarjaa johtavan JYPin Jyväskylästä.
Joukkueet olivat kohdanneet tällä kaudella kahdesti ja molemmilla kerroilla kotitaika oli pitänyt. Jatkuuko tuo tilasto tänään?

  Tapahtumat:

Vuoden ensimmäisen ottelun avauserä Hämeenlinnassa tarjosi vauhtia ja tarkkaa mutta hivenen sekavaa pelaamista. Maaleja avauserässä ei tehty, vaikka molemmat joukkueet saivat kokeilla ylivoimapelin tehokkuutta.
Toinen erän oli kotijoukkueen. Kahdella nopealla ylivoimamaalilla (Juuso Puustinen ja Jukka Laamanen) isännät karkasivat 2-0-johtoon. Erä ehti vanheta vain reilut kolme minuuttia. Vieraat olivatkin toisen erän alkupuoliskolla täydellisiä vastaantulijoita, ja vain Pekka Tuokkolan loistotorjunnat pitivät numerot siedettävinä. Erän loppua kohti JYP sai paremmin juonesta kiinni.
Päätöserässä JYP painoi vahvasti päälle ja lopulta J-P Hytönen survoi maalinedustalta kahden miehen ylivoimalla hivenen kyseenalaisesti kavennusosuman. Vahvasta rynnistyksestä huolimatta lisämaalit jäivät kuitenkin haaveeksi. Siitä piti huolen HPK:n maalivahti Teemu Lassila. Illan sankariksi nousi Juuso Puustinen viimeistelemällä loppulukemiksi 3-1, kun erää oli jäljellä vajaat viisi minuuttia.

  Kommentit:

Petteri Hirvonen / HPK
  

\- Hieno taistelu joukkueelta ja kolme pistettä lämmittää paljon. Toisessa erässä oli mahdollisuus karata, mutta ei pystyttä tappamaan peliä. Suurta draamaa, mutta onneksi päättyi näin päin.
Risto Dufva / JYP
  

\- Avauserä oli meiltä hyvä. Toisessa erässä HPK:n maalit tulivat helposti. Päätöserässä saatiin maali ja paikkoja oli muihinkin, mutta! Tuomaritoiminta oli surkeaa. Varmaan kaikki parhaansa yrittää, mutta jos se on tuossa, niin surullista on. HPK oli hyvä ja ansaitsi paremmalla maalinedustapelillä voittonsa.
Juuso Puustinen / HPK
  

\- JYP oli hyvä, mutta meiltä loistava peli. Toinen erä oli meiltä liki fantastinen, mutta ei erätauolla mitään sen ihmeellisempää sanottu. Sovittiin, että laitetaan urku auki. Kaksi maalia lämmittää, mutta kolme pistettä vielä enemmän.
Antti Pihlström / JYP
  

\- Tiukka tasainen vääntö, missä parempi ylivoima voitti tänään. HPK tuli hyvin toiseen erään, emmekä pystyneet katkaisemaan pyöritystä. Se oli surkea erä meiltä. Lassila oli hyvä maalissa ja HPK puolusti maalinedusta hyvin.
RALLI: Sainz jatkaa Dakar-rallin johdossa
Espanjalainen Carlos Sainz jatkaa Dakar-rallin johdossa tiistain osuuden jälkeen. Sainzin jälkeen toiseksi nousi qatarilainen Nasser Al-Attiyah, joka on jäänyt kolme ja puoli minuuttia Sainzista.
Al-Attiyah oli parhaassa vauhdissa tiistain osuudella. Carlos Sainz jäi hänestä 25 sekuntia. Al-Attiyah ja Sainz kilpailevat kumpikin Volkswagenilla.
Ässillä kasassa sama pistemäärä kuin koko viime kaudelta
SM-liigassa kakkosena komeileva Ässät on saalistanut tiistaisen KalPa-voiton (2-1) jälkeen 36 ottelussaan saman 72 pisteen potin, joka sille jäi saldoksi koko viime kauden runkosarjasta!

  Ennakkoasetelmat:

KalPa lähti lännen keikalleen jo maanantaina, yöpyi Tampereella ja matkasi tiistain otteluun Poriin tämään. Ottelun jälkeen ohjelmassa on paluu kahdeksi yöksi takaisin Manseen ja peli torstaina Tapparaa vastaan.
Joukkue oli kokenut melkoisen remontin sitten torstaina voittomaalikisassa voitetun SaiPa-matsin. Vain pakkipari Adam Masuhr-Jussi Timonen sekä kakkosketju Jussi Pesonen-Joonas Reikkinen-Janne Laakkonen oli entisensä. Nelosen sentteriksi oli vuokrattu Joensuusta Jarkko Malinen. Tuomas Kiiskinen, Timo Salo ja Pasi Hirvonen tulivat uusina mukaan paikkaamaan rampoja.
Ässät puolestaan teki aamulla päätöksen, että maalille luistelee vasta kauden kolmanteen täyteen otteluunsa Juha Järvenpää. Ylävartalovammaa kärsivän Jesse Laaksosen korvasi Tuomas Huhtanen ja Sami Mutasen tontille luisteli Antti Mäkilä.

  Ratkaisu:

Ottelun avauserä mentiin nollilla. Samoin toinen jonkin verran sekava, vaikka Ässien Tommi Huhtala kilauttelikin kertaalleen pystytolppaa. Ja kilahti se punainen pystyparru kolmannessakin.
Huhtala onnistui avaamaan ottelun maalitilin päätöserän neljännellä minuutilla. Huomenna 5.1. 25 vuotta täyttävän Veli-Matti Savinaisen passisyöttö avasi vetopaikan etuylänurkkaan. Ässien toisen teki Savinainen Huhtasen maalin takaa antamasta namupalasta. Kiekko lähes tyhjiin ja peli oli 2-0.
KalPa ei kuitenkaan luovuttanut. Aikalisä ja Ari Ahosen ulosveto verkolta luonasivat, kun porukka sai painaa kuudella neljää vastaan.
Toirtaina SaiPa-ottelun ratkaissut Pesonen vei vulkaanisen kumin väkisin Järvenpään pömpeliin ja romutti porilaishäkkärin unelman nollapelistä vain 1.28 ennen varsinaisen peliajan päättymistä. Ilman molaria ei tasoitusta kuitenkaan enää lopussa syntynyt.
Näin Ässät voitti KalPan jo kolmannen kerran tällä kaudella. Ja kolmannen kerran minimaalisesti yhden maalin erolla. Aiemmat pelit olivat päättyneet patapaidoille 4-3, nyt 2-1.

  Kommentit:

KalPan väistyvä valmentaja Pekka Virta oli toisaalta tyytyväinen lähes kärkiporukkaa vastaan käydystä ottelusta, mutta:
\- Hankimme viisikin ylivoimaa, eikä 3-1 ja 2-1 - hyökkäksillä saatu ratkaisuja aikaan.Ero oli lopulta pieni. Jatkossa pitää vain olla kärsivällinen.
\- Paljon hyvää nähtiin, mutta hiukan sellainen olo jäi, että jotain mukaan olisi pitänyt saada. Nuoret saavat vastuuta ylivoimissa. Heidän tulemistaan laajemmalla rintamalla jäin kaipaamaan, lopetteli Virta.
KalPa liikkui ainakin aluksi kotijoukkuetta paremmin. Sen totesi myös Ässien käskijä Pekka Rautakallio, hänkin porukan kauden päättyessä jättävä porilainen.
\- Emme päässeet alussa sille tasolle kuin oli tarkoitus.Toisessa erässä tulimme pikkuhiljaa. Meillä oli myös muutama erinomainen yksilösuoritus ja kokonaisuudessa mitä pidemmälle peli eteni, pääsimme hommaan mukaan.
\- Erityisesti Järvenpään debyyttiin kotihallissa pitää olla kiitollisin mielin tyytyväinen. Tämä oli tämän vuoden ensimmäinen voitto. Jatkossa tappelemme siitä, ettei se ollut vuoden viimeinen, letkautti Rautakallio.
Ässät on saalistanut jo 36 ottelussaan aivan saman 72:n pisteen potin, joka sille jäi saldoksi koko viime kauden runkosarjasta!

  Muuta:

Pelin tuoksinassa sattuu ja tapahtuu. Taisi olla KalPan Jyri Junnila, jolle sukellussuunta oli normaaliin verrattuna päinvastainen. Mies taklautui selkä edellä oman vaihtoaition kanveesiin, kun ovi sattui olemaan sopivasti - tai paremminkin sopimattomasti auki. Onneksi ei sen kummempaa haaveria tietääkseni tapahtunut.
Pakkastalvet haastavat sääennusteet
Poikkeuksellisen kylmä talvi on tehnyt sääennusteiden laatimisesta haastavaa. Jopa kymmenenkin asteen heitot ennusteissa mahtuvat pakkasilla virhemarginaaliin, myöntää Ilmatieteen laitos.
Paukkupakkasten tuomat haasteet huomattiin jo viime talvena, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Hannu Valta. Pilvinen sää nostaa nopeasti lämpötilaa. Lisäksi lämpötiloissa voi olla suuriakin paikallisia eroja.
Sanomalehti Keskisuomalaisen mukaan Ilmatieteen laitoksen ennuste Äänekoskelle olisi ollut kymmenen astetta kylmempi kuin toteutunut sää. Päivystävän meteorologin mukaan astevaihtelu on mahdollinen.
Suurista vaihteluista huolimatta asiantuntija kehottaa luottamaan meteorologien ennustuksiin.
\- Parempia ne ovat kuin puhdas arvaus, sanoo Hannu Valta.
Helpotusta pakkasiin ja meteorologien työhön on luvassa hetkellisesti. Ilmatieteen laitoksen mukaan Suomen yli kulkeva sadealue lauhduttaa lämpötilan loppuviikosta lähelle nollaa ja jopa plusasteille ainakin Etelä-Suomessa.
SaiPan uskomaton työmäärä hukkaan - Raanta torjuntavireessä
SaiPa hyökkäsi ja teki uskomattoman määrän töitä. Lukko puolestaan panosti puolustukseen ja luotti hyökkäyksessä vahvaan yksilötaitoon. Tulos: Lukko otti neljännen peräkkäisen voittonsa maalein 3-1 ja jatkoi SaiPan masentavan tappioputken jo viiden ottelun mittaiseksi.

  Ennakkoasetelmat

Vuoden loppu meni joukkueilta päinvastaisesti. Lukko lähti otteluun kolmen ottelun voittoputkessa, kun taas SaiPalla oli alla neljä tappiota. Lukko sai kokoonpanoonsa kuumeesta toipuneen pistekurko Perttu Lindgrenin sekä koko kauden sivussa olleen puolustaja Anssi Rantasen. Jalkavammasta toipunut maalivahti Antti Raanta pelasi ensimmäisen ottelunsa yli kuukauteen.
SaiPan kokoonpanoon paluun teki Antti Aarnio sekä polvensa kuntoon saanut Tero Koskiranta.

  Ratkaisu

SaiPa pelasi läpi ottelun erittäin energisesti ja pirteästi, mutta maalinteko tuotti ylivoimaista tuskaa. Ratkaisupaikoissa laukaukset olivat liian usein luokattomia ja ottelun lopussa, vaikka kiekko kivasti pyörikin, maalilleajoista puuttui tahtoa. Toki Lukko-vahti Raantakin esitti muutamia huippupelastuksia.
Lukko-hyökkäys oli läpi ottelun yllättävän hampaaton, muutamia vahvoja yksilösuorituksia lukuunottamatta, vaikka maestro-Lindgren palasi ykkösketjun keskelle. Raumalaisten puolustuspelaaminen oli sen sijaan alkukaudesta poiketen tiivistä ja sitä toteutettiin koko viisikon voimin.
Lukko iski tarvittavat maalit omista harvoista paikoistaan. Kurtis McLean suti ylivoimalla Jere Myllyniemen pudottaman irtokiekon sisään. Justin Morrison onnistui rankkarista ja viimeisteli vielä loppulukemat tyhjään maaliin.
SaiPan hurja taistelu tuotti vain yhden maalin, kun Anssi Löfman iski toisesta tai kolmannesta Raannan torjumasta irtokiekosta lappeenrantalaisten ainokaisen.

  Kommentit

\- Pelasimme tänään hyvin, niin kuin olemme tehneet jo parissa edellisessäkin ottelussa. Tänään ei vain tuntunut menevän mistään sisään. Olen kuitenkin varma, että tämä vielä aukeaa ja saamme käännettyä tämän laivan, SaiPan puolustuksessa jälleen kovat minuutin pelannut slovakkipakki Richard Lintner kertoi.
Ensimmäisen pelinsä yli kuukauteen pelannut Antti Raanta oli otettu joukkueensa puolustuspelistä.
\- Alkukaudesta puolustaminen oli liikaa vain pakkien hommia. Nyt puolustettiin koko viisikon voimin ja se toimi erittäin hyvin, Raanta totesi.
\- Maaleja voitaisiin tehdä enemmän, mutta eiköhän niitäkin tule. Joukkue on nyt kurinalaisempi ja se on tärkeää, yleisöä ottelun jälkeen huudattanut Raanta alleviivasi.

  Muuta

SaiPan tehottomuus ei ole ihme, jos silmäilee tilastoja ja vertaa niitä illan vastukseen.
Lukon kokoonpanossa oli viisi tällä kaudella yli 10 maalia tehnyttä pelaajaa (Petruzalek, Lindgren, Tukonen, McLean ja Morrison). Kun Dale McTavish on sivussa, SaiPan hurjimmat maalintekijät ovat viiden osuman Jarnot Koskiranta ja Lippojoki.
JÄÄKIEKKO: Tytöt jatkoon MM-kisoissa
Suomi varmisti jatkopaikan jääkiekon alle 18-vuotiaiden tyttöjen MM-kisoissa Ruotsissa voittamalla Sveitsin 4-1 (2-1, 0-0, 2-0). Suomen maalintekijät olivat Susanna Tapani (2), Saana Valkama ja Anni Rantanen.
Kyseessä oli lohkon päätöskierroksen kamppailu, jonka voittaja eteni jatkopeleihin ja häviäjä jäi karsintaan. Suomen osalta turnaus jatkuu jo keskiviikkona.
Poutiainen: Mitään ei vielä ratkaistu
Zagrebin iltapujottelussa neljänneksi sijoittunut Tanja Poutiainen putosi pujottelucupin yhteispisteissä kolmanneksi. Edellä ovat itävaltalainen Marlies Schild ja saksalainen Maria Riesch. Poutiainen muistutti, että kausi on vielä kesken eikä mitään ole ratkaistu.
Zagrebin iltapujottelun avauskierros laskettiin sankassa sumussa. Poutiainen totesi, että olosuhteet olivat harvinaisen vaikeat.
\- En ole varmaan koskaan laskenut pujottelua noin mahtavassa sumussa. Mutta tilannehan oli kaikille kärkipään laskijoille sama, Poutiainen kommentoi.
Poutiainen uskoi vahvasti nousuunsa palkintokorokkeelle, vaikka jäikin ensimmäisessä laskussaan seitsemänneksi.
\- Tiesin, että rata pysyy hyvässä kunnossa toisella kierroksella. Hyvän laskun teinkin, mutta vauhti ei aivan riittänyt kolmen parhaan joukkoon, Poutiainen kertasi.
Poutiainen putosi Zagrebin illassa pujottelucupissa kolmanneksi. Poutiainen muistutti, että kausi on vielä kesken eikä mitään ole ratkaistu. Suuretkin muutokset ovat vielä mahdollisia.
\- Marlies Schild menee jälleen karkumatkalla, mutta viisi kilpailua on vielä jäljellä. Kaikki on mahdollista, kilpailu kerrallaan mennään. Mutta tietysti Schild pitäisi pystyä kukistamaan, eihän sitä eroa muuten saa kiinni, Poutiainen mietti.
Sanni Leinonen oli ensimmäisten laskujen jälkeen sijalla 17. Toiseen suoritukseen Leinonen lähti hieman varmistellen ja päätyi lopputuloksissa 20:nneksi.
– Täytyy myöntää, että vähän tuli himmailtua. Se oli ehkä 70-prosenttinen lasku – mutta sijoitus ei ollutkaan päivän tärkein tavoite vaan pisteet, sanoi Leinonen.
"Panimme urut auki uuden vuoden kunniaksi"
Jääkiekon SM-liigassa tiistaina HPK:n sankariksi kahdella maalillaan ja yhdellä syötöllään makeassa 3-1-kotivoitossa JYPIstä noussut Juuso Puustinen kuvaili joukkueensa otteita fantastisiksi. Ville Viitaluoman jälkeen hämeenlinnalaisten toiseksi paras pistemies kuitenkin muistutti, ettei yksi voitto ratkaise tasaisessa sarjassa mitään.
\- Loistava peli meiltä. Myös JYP oli hyvä, mutta meillä todella hyvä ja ehjä paketti, jolla saimme tärkeät kolme pistettä.
\- Toinen erä oli meiltä fantastinen. Saimme siihen pari maalia, mutta ei siinä erätauolla mitään sen kummempia juttuja tapahtunut. Sovimme, että pistämme urut auki uuden vuoden kunniaksi, Puustinen kertasi tyytyväisenä.
SM-liigassa voittonsa myötä neljänneksi noussut HPK kohtaa seuraavaksi torstaina vieraissa SaiPan ja lauantaina kotonaan HIFK:n.
\- Nämä ovat kaikki kovia pelejä, niin kuin huomasimme viime vuoden viimeisessä ottelussa Turussa. Opimme siitä kuitenkin paljon, mikä näkyi tänään pelissämme. SaiPa on aina kotonaan kova ja HIFK on totutusti aina kova vastus.
\- Paljon saamme hommia tehdä ja täytyy pelata erittäin fiksusti. Myös tunnetta täytyy olla mukana, mikäli aiomme pisteitä näistä peleistä haalia, Puustinen alleviivasi.
Valmistaja myönsi tasapainorannekkeen huuhaaksi
Power Balance -rannekkeen valmistaja myöntää, että yhtiö on markkinoinut tasapainorannekettaan kuluttajia harhauttavasti. Ihmerannekkeen on väitetty parantavan suorituskykyä urheilussa ja sillä on uskoteltu olen muun muassa tasapainoa parantava vaikutus. Rannekkeen vaikutuksen on esitetty perustuvan siinä olevaan hologrammiin.
Rannekkeen valmistaja myöntää Australiassa, ettei rannekkeen tehosta ole tieteellistä näyttöä. Verkkosivuillaan julkaistussa tiedotteessa yhtiö lupaa australialaisille asiakkailleen, että nämä voivat palauttaa rannekkeen takaisin valmistajalle ja saada rahansa takaisin, mikäli kokevat tulleensa huijatuiksi.
Power Balance -yhtiö julkaisi tiedotteen Australian kilpailu- ja kuluttajasuojaviranomaisten vaatimuksesta.
Hologrammiranneketta on markkinoitu voimakkaasti kymmenien urheilun supertähtien avulla. Lehtitietojen mukaan sellainen löytyy mm. David Beckhamin, Cristiano Ronaldon ja Teemu Selänteen ranteesta. Maailmanlaajuisesti tuotetta on myyty miljoonia. Myös Suomessa tuote on laajalti myynnissä, ja sitä myyvät muun muassa monet urheiluliikkeet.
Suomessa ei automaattisesti tarjota rahoja takaisin tuotteen ostaneille. Suomeen ranneketta tuo turkulainen Pryme Sports Oy, jonka mukaan Suomea koskevat päätökset tekee Power Balancen pääkonttori Yhdysvalloissa.
STT:lle antamassaan haastattelussa Kai Toivonen Pryme Sportsista sanoo, että mediassa liikkuu harhaanjohtavia päätelmiä Australian tiedotteesta.
Skepsis ry myönsi viime vuonna Huuhaa-palkinnon Power Balance -rannekkeen maahantuojalle ja myyjille. Koska tasapainoelimet sijaitsevat sisäkorvassa, yhdistys piti outona, että ranteessa pidettävä esine vaikuttaisi jollakin tavoin tasapainoon. Skepsis ry toivoi tuolloin, että markkinointia valvovat viranomaiset puuttuisivat katteettomiin lupauksiin ja epäasialliseen markkinointiin.
Aravirta äreänä: Pas***n maku suussa
Kärppien kärsimä 1-4-tappio jääkiekon SM-liigan toiseksi kehnoimmalle vierasjoukkueelle TPS:lle näytti ottavan koville valmentaja Hannu Aravirralle. - Paskan maku suussa! Emme olleet ollenkaan valmiita peliin. Nyt hävettää! Nelosketju oli meiltä ainoa, joka halusi pelata, Aravirta sähisi.

  Ennakkoasetelma:

Kärpät palaa kotikaukaloonsa tasan kuukauden tauon jälkeen. Niinpä näyttöhaluja kotiyleisölle luulisi riittävän. Kärpät ja TPS ovat kohdanneet tällä kaudella kahdesti. Molemmat joukkueet ovat voittaneet kotonaan.
TPS:lle illan peli on äärimmäisen tärkeä. Eroa kymmenentenä olevaan kotijoukkueeseen on 15 pistettä. Tappio tänään tekisi turkulaisten pudotuspelimatkasta ohdakkeisen. Toisaalta Kärpillekin pistelisä on välttämätöntä joukkueen pyrkiessä kohentamaan sarjasijoitustaan. Molemmat joukkueet voittivat edellisellä kierroksella hyvien esitysten jälkeen. Illan koitoksesta voi ounastella tiivishenkistä kamppailua.
Kärppien loukkaantumissuma ei meinaa katketa millään. Profiilipuolustaja Mikko Lehtosen polvivamma estää pelaamisen useiden viikkojen ajan. Tomi Karhunen jatkaa Kärppien maalilla Koiviston ja Hostikan parannellessa edelleen vammojaan.

  Ratkaisu:

TPS puolusti tiiviisti ja iski omista paikoistaan kaksi maalia. Vastahyökkäyksestä Jarkko Hattunen karkasi Joonas Kemppaiselta ja laukoi tarkasti 0-1 ajassa 3.01. Kärpillä oli hyviä tasoituspaikkoja, mutta Pavel Rosakaan ei onnistunut. Viimeisen neljäminuuttisen TPS painoi ensin ylivoimalla ja sitten tasakentällisin. Ajassa 19.25 Tomas Plihal ohjasi maalin edestä vapaasti Antti Erkinjuntin syötöstä 0-2. Tilannetta edelsi kotijoukkueen kaksi perättäistä purkuyritystä, jotka päätyivät toiseen pääerotuomari Vesa Keräseen.
Kärppien odotettu kiri ei käynnistynyt toisessa erässä. Kaksi vaatimatonta ylivoimaa erän alkupuolella antoivat viitteitä puutteellisesta tahtotilasta. Eniten intoa tuntui olevan nelosketjulla Tomi Körkkö- Veikko Karppinen- Ville-Matti Koponen. Petr Tenkratilla oli loistopaikka erän puolivälissä, mutta Atte Engrenin upea hanskatorjunta esti kavennusmaalin. TPS iski jo ratkaisevan tuntuisesti ajassa 33.42. Avausmaalin tekijä Jarkko Hattunen (1+1) murtautui tahdolla ja taidolla maalille ja Marko Virtala (1+1) nosti kiekon vapaasti maaliin.. Ketjun kolmas lenkki Tuomas Suominen (0+2) sai myös syöttöpisteen 0-3 maaliin.
Kolmannessa erässä kotijoukkue painoi vahvasti. Tehottomuus vaivasi ja Atte Engren jatkoi loppuun saakka hyviä torjuntojaan vieraiden maalilla. 19-vuotias Tomi Körkkö teki ensimmäisellä liigamaalillaan isäntien kavennuksen 1-3 hieman ennen päätöserän puoliväliä. Michal Birnerin kuitti tuli nopeasti ajassa 52.27 lukemiin 1-4. Kärppien tulitus jäi lopussakin tuloksettomaksi. TPS nappasi äärimmäisen tärkeät vieraspisteet.

  Kommentit:

\- Saatiin tärkeät kolme pistettä, joita tultiin hakemaan. Olen tyytyväinen joukkueen taistelutahtoon. Tänään oltiin tehokkaita. Nöyryys riitti puolustamiseen ja Atte Engren pelasi loistavan pelin. Jokerit on torstaina seuraava haaste, tiivisti TPS:n päävalmentaja Riku-Petteri Lehtonen tyytyväisenä.
\- Paskan maku suussa! Ei oltu ollenkaan valmiita tähän peliin. Nyt hävettää! Nelosketju oli meiltä ainoa, joka halusi pelata ja nauttia. Asiat tehtiin vaikeaksi, vaikka olihan siellä näennäisesti runsaasti kuteja vierasmaalia kohti. Minä kannan oman vastuuni ja pelaajien tulee tehdä se osaltaan, suomi Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta omiaan.

  Muuta:

Kärppien Ville-Matti Koponen vietti kaukalossa 27. syntymäpäiväänsä. Kuudes liigapeli tällä kaudella avasi miehen pistetilin (0+1).
Ottelun alussa vietettiin hiljainen hetki edesmenneen Kärppien perustajajäsenen Eero Tauriaisen muistoksi.
Ancelotti: Chelsea voisi olla liigakärjessä
Englannin jalkapallomestaruutta puolustavan Chelsean italialaismanageri Carlo Ancelotti on huolissaan joukkueensa päästämistä viime hetken maaleista. Hänen mukaansa paluu voittojen tielle on kuitenkin lähellä.
Lontoolainen Chelsea on saalistanut kymmenessä edellisessä liigaottelussaan vaivaiset kymmenen pistettä ja pudonnut sarjan kärkinelikosta. Joukkue on sarjataulukossa viidentenä 35 pisteellään.
\- Jäimme tasapeliin Evertonin kanssa 86. minuutin maalin takia, päästimme maalin viimeisellä minuutilla Aston Villaa vastaan ja hukkasimme rangaistuspotkun viimeisellä minuutilla Tottenhamia vastaan, Ancelotti totesi tiistain lehdistötilaisuudessa.
\- Menetimme viime minuuteilla kuusi pistettä. Olisimme voineet olla liigan kärjessä, hän laskeskeli.
Ancelottin mukaan Chelsea palaa pian voittojen tielle. Viime viikon Bolton-voittoa näytti viikonloppuna seuraavan kotivoitto Aston Villasta, mutta vieraat nousivat erotuomarin antamalla lisäajalla tasoihin. Seuraavaksi vastassa on Wolverhampton vieraissa.
\- Se on totta, ettemme pelaa kovinkaan hyvin. Sekin on kuitenkin totta, että jos päästät maalin viimeisellä minuutilla, et ole kovin onnekas. Fyysisesti osoitimme hyvää kuntoa Aston Villa -ottelun toisella puoliajalla, italialainen korosti.
\- Meillä ei ollut ongelmia palautumisen kanssa. Ongelma oli lopputulos. Emme häviä (Wolverhamptonia vastaan), vaan voitamme. Parannamme koko ajan. Joukkue on erittäin lähellä sitä, että huono jakso jää taakse.
Ilves pesi turkkinsa - HIFK:lla Hakametsä-kammo
Ilves - joka olisi pelillisesti ansainnut kolme pistettä - kampesi HIFK:n jatkoajalla maalein 3-2, kun Matias Myttynen ratkaisi taiston. - Hakametsästä ei ole tällä kaudella paljon hyviä kokemuksia kertynyt. Saamme nytkin olla tyytyväisiä yhteen pisteeseen, myönsi IFK-luotsi Kari Jalonen.

  Lähtökohdat:

Ilves sai vuoden toiseen kotiotteluunsa vieraakseen IFK Helsingistä, jolle tamperelaisjoukkueen tavoin vuoden alku oli ollut tappiollinen. Ilves saalisti tammikuun ensimmäisellä viikolla vain runsasmaalisia tappioita, siksi otteluun lähti nälkäinen kotijoukkue.
Ilves luistelutti maalille lainamies Juha Metsolan HPK:sta, Miika Wiikmanin selkävaivat vaativat huilia ja Metsola saatiin Hämeenlinnasta avuksi siksi aikaa, kun Sami Aittokallio palaa nuorten MM-kisakomennukselta. Lainamies esiteltiin myös puolustuslinjoilla, Ville-Joonas Peltola saatiin Lempäälästä paikkaamaan Ilveksen puolustajapulaa.

  Ratkaisut:

Avauserässä Ilves näytti ennakkoluulotonta vauhtia, 1-0 -johto-osuma oli hyvän hyökkäyspelin tuloksena ajassa 13.33, puolustaja Ryan Glennin kauden toisesta osumasta syöttöpisteille pääsivät niin Masi Marjamäki kuin Jesse Niinimäkikin. Ilveksen maalia todisti aitiopaikalta IFK:n kolmoskenttä Teemu Ramstedtin johdolla.
Toisen erän alussa IFK näytti ylivoimansa tuhoisuuden, mutta useista mahdollisuuksista Ilveksen onneksi vain kerran. Ajassa 23.13 kapteeni Ville Peltonen syöttää namupassin Petteri Wirtaselle, jolla on helppo työ nostaa maalinkulmalta tasoitusosuma. Ilveksen Kai Kantola viimeistelee erälukemat 2-1:een. Kantola on esillä niin hyvässä kuin pahassa, miehelle kirjataan toisesta erästä kuusi jäähyminuuttia, joista jälkimmäiset kaksi Teemu Ramstedtin kiusaamisesta laidalla.
IFK pääsi Kantolan ansiosta aloittamaan kolmannen erän ylivoimalla mutta kotijoukkue ei halunnut luovuttaa johtoaan helpolla. Johto piti aina kolmannen erän loppuminuuteille saakka, mutta kolmen pisteen voittoon Ilves ei yltänyt. IFK:n onneksi kiekko pomppii keskialueella, kolmikko Peltonen-Wirtanen-Järventie kiittää tilanteesta ja tasoittaa ottelun 2-2:een ajassa 58.21.
Jatkoajalla Ilves juhlii Matias Myttysen johdolla, voitto-osuma tuo Ilvekselle kaksi kaivattua sarjapistettä ja paljon positiivista energiaa.

  Kommentit:

\- Tärkeät pisteet meille, rehellisesti sanottuna kolmekin pistettä olisi ansaittu, mutta kun vastapuolella on sellaisia osaajia kuin Ville Peltonen niin tähänkin täytyy olla tyytyväinen, pohdiskeli Ilves-valmentaja Juha Pajuoja ottelun jälkeen.
Pajuojalla riittää miettimistä IFK-voitosta huolimatta, sillä Ilveksen maalivahtitilanne on ollut kauden aikana kaikkea muuta kuin vakaa.
\- Metsola taisi olla seitsemäs mies maalivahtiosastolla jo tällä kaudella. Wiikmanin selän tilanne katsotaan huomenna, Metsola voi auttaa meitä tarvittaessa vielä torstaina Kärpät-pelissä.
\- Voitto tuli sinälläänkin hyvään saumaan, vierasmatkalle Ouluun lähdetään keskiviikkona jo alkuiltapäivästä ja siihen reissuun on huomattavasti mukavampi lähteä tällaisella peli-ilmeellä, Pajuoja kiitteli.
IFK-valmentaja Kari Jalonen oli tyytyväinen, vaikka Tampereen reissun saalis jäi tälläkin kertaa yhteen pisteeseen.
\- Hakametsästä ei ole tällä kaudella paljon hyviä kokemuksia kertynyt, nytkin saamme olla hyvin tyytyväisiä tähänkin raavittuun vieraspelipisteeseen, Jalonen pohti.
-Joulutauon jälkeen ei peli ole kulkenut, en tiedä miksi. Nyt kolmeen kenttään tiivistäminen toimi kolmannessa erässä, katsotaan, miten saadaan ilmettä tiukkaan otteluun Ässiä vastaan torstaina.
\- Olemme jaksottaneet harjoittelua, mutta ilmeisesti harjoittelu on ollut rikkonaista. Nyt pitää vain tehdä töitä, Jalonen pohti.

  Muuta:

Ilves harjoittelee lauantaina legendaarisella Koulukadun ulkojäällä.
\- Meillä on vapaa viikonloppu ja tällainen piristys on mukava joukkueen ja fanienkin kannalta. Mutta oikea harjoitus Koulukadulla vedetään, Pajuoja painotti.
Jatkoaikamaalin syöttänyt Ville-Joonas Peltola pelasi elämänsä ensimmäisen liigakoitoksen. Ei hullumpi avaus.
Crosby ja viisi muuta valittiin jo tähdistöön
Hyökkääjätähti Sidney Crosby ja kolme hänen seurakaveriaan Pittsburgh Penguinsista valittiin ensimmäisten joukossa jääkiekon NHL-liigan tämän kuun tähdistötapahtumaan.
Crosby keräsi suurimman äänimäärän fanien äänestyksessä. Kanadalaiselle kertyi yhteensä 635 509 ääntä. Pittsburgh-pelaajista myös Jevgeni Malkin, Kris Letang ja Marc-Andre Fleury valittiin jo tähdistöön.
Heidän lisäkseen mukaan mahtuivat Chicago Blackhawksin Stanley Cup -voittajat Jonathan Toews ja Duncan Keith. Kaikkiaan ääniä annettiin yli 14 miljoonaa.
NHL nimeää loput 36 All stars -pelaajaa ensi viikolla. Tämän kauden tähdistöottelu pelataan 30. tammikuuta Raleigh'ssa, Pohjois-Carolinassa.
Uuden formaatin mukaisesti 42 valittua pelaajaa äänestävät keskuudestaan kapteenit, jotka puolestaan valitsevat joukkueensa suorassa tv-lähetyksessä.
Taktiikkavirhe tuli Ferrarin Dyerille kalliiksi
Chris Dyer on syrjäytetty Ferrarin F1-tallin strategiapäällikön tehtävästä. Italialaismedian mukaan juuri Dyerin virhe maksoi Fernando Alonsolle maailmanmestaruuden kaudella 2010.
Espanjalainen Alonso lähti kauden päätöskilpailuun Abu Dhabiin MM-sarjan kärkipaikalla, mutta hänen aikainen varikkopysähdyksensä osoittautui kohtalokkaaksi. Alonso jäi seitsemänneksi, ja mestaruus meni lopulta Red Bullin saksalaiskuljettajalle Sebastian Vettelille.
Ferrarin tallipäällikkö Stefano Domenicali harkitsi eroamista Abu Dhabin tapahtumien jälkeen. Hänen mielestään se olisi kuitenkin ollut virhe. Nyt Dyer sai lähteä strategiapäällikön tehtävästä, ja hänen asemaansa Ferrarilla arvioidaan uudestaan lähipäivien aikana. Dyerin korvasi Pat Fry.
Liigakärki aloitti tappiolla - TPS nousi jumbopaikalta
Jääkiekon SM-liigajohtaja JYP aloitti vuoden 2011 tappiolla, kun HPK taisteli 3-1-voiton Hämeenlinnassa. Hännänhuippu TPS ryösti puolestaan pisteet Kärpiltä numeroin 4-1 ja suisti tappiokierteessä olevan SaiPan jumboksi.
JYP koki kovia, kun oranssipaitainen HPK mätti toisen erän alkuun kaksi ylivoimaosumaa ja osoitti JYPin rautaisen alivoimapelin haavoittuvuuden. Tunteella pelannut HPK viihdytti kotikatsojia ja hankki Juuso Puustisen kahdella maalilla sekä Jukka Laamasen osumalla 3-1-potin.
Ässät ja KalPa tahkosivat kaksi erää maalitta, vaikka tolpat/yläputket kirjattiin porilaisille 2-0. Kolmannen erän alkuun Tommi Huhtala ohitti Ari Ahosen Veli-Matti Savinaisen tarjoilusta. Illan tehopelaaja Savinainen sinetöi 2-1-voiton padalle. KalPa-hyökkääjä Jussi Pesosen kavennusmaali oli lopussa kosmetiikkaa.
SaiPa oli liukkaalla liikkeellä matkassa Raumalla, mutta lappeenrantalaisten maalisihti oli - jälleen - kadoksissa. Lukon nuori veräjänvahti Antti Raanta pääsi pitkästä aikaa tositoimiin ja oli heti ilmiliekeissä muuraten raumalaisten pohjan 3-1-voitolle. Lukon vierastyöläiset Kurtis McLean (1+1) ja Justin Morrison (2+1) kunnostautuivat. SaiPalle tappio oli viides perättäinen.
TPS mainio kolmosketju oli liikaa Kärpille, joka talttui Raksilassa lukemin 1-4. Marko Virtala (1+1)- Jarkko Hattunen (1+1) - Tuomas Suominen (0+2) nosti TPS:n jumbopaikalta ohi SaiPan. Riku-Petteri Lehtosen suojateille voitto oli toinen perättäinen. Kaksi edellistä peliä voittanut Kärpät kompastui viimeistelyyn. Kärppien Tomi Körkkö, 19, avasi uransa maalihanat.
Kahdessa edellisessä kotimittelössä maalitta jäänyt Pelicans sai aikaiseksi peräti kolme maalia, joilla se kukisti Bluesin numeroin 3-1. Matias Loppi (1+1), Janne Tavi ja Joonas Hurri osuivat. Viimeisen osuman tehneelle 19-vuotiaalle lahtelaispuolustajalle maali oli uran ensimmäinen. Blues on voittanut kuudesta viime pelistä vain yhden.
Jokerit piti komentoa Tapparaa vastaan ja semontoi 6-3-voiton kolmannessa erässä, jossa Esa Pirnes ja kaksi maalia niitannut Tuomas Pihlman sekä tyhjiin osunut Ben Eaves osuivat. Helsinkiläisille iloa tuottivat haalarihyökkääjien Ossi Saarisen ja Semir Ben-Amorin onnistumiset. Tapparan viisikkopeli ei ollut parhaassa tikissä.
Viime viikolla rökäletappiot kärsinyt Ilves pesi turkkinsa vuoden ensimmäisellä kierroksella. HIFK kärsi kolmannen perättäistappion ja hävisi jatkoajalle maalein 2-3 Hakametsässä. Helsinkiläisvahti Jan Lundell oli täystyöllistetty vieraiden maalilla. Ville Peltonen toi IFK:n jatkoajalle ajassa 58.21, mutta Matias Myttynen aloitti Ilveksen voitonjuhlat ajassa 62.02.
Venäjällä pidätettiin oppositiojohtajan pidätystä protestoineita
Venäjällä on pidätetty toisena päivänä peräkkäin mielenosoittajia, jotka protestoivat oppositiojohtaja Boris Nemtsovin vankeustuomiota. Uudenvuodenaattona mielenosoituksen yhteydessä pidätetty Nemtsov tuomittiin 15 päiväksi vankilaan, koska hän ei totellut poliisin käskyjä. Yhdysvallat on ilmaissut huolensa Nemtsovin pidätyksestä.
Nemtsovin lisäksi uudenvuoden mielenosoituksesta tuomittiin Kansallisen bolshevikkipuolueen johtaja Eduard Limonov 15 päiväksi ja oppositioaktivisti Konstantin Kosjakin kymmeneksi päiväksi vankilaan.
Mielenosoitukseen osallistui noin 300 opppositioaktivistia. He huutelivat muun muassa iskulauseita, joissa tuettiin uuden vankilatuomion saanutta entistä öljypohattaa Mihail Hodorkovskia.
Mielenosoittajat ovat protestoineet Nemtsovin tuomiota vastaan kahtena peräkkäisenä päivänä vankilan edustalla. Uutistoimisto RIA Novostin mukaan poliisi kertoi pidättäneensä tiistaina 35 ihmistä. Opposition edustaja kertoo uutistoimisto Interfaxille, että pidätetyt vapautettiin kolme tuntia myöhemmin ja heistä yksi asetetaan syytteeseen. Maanantaina poliisi pidätti vastaavassa mielenosoituksessa 14 ihmistä useiksi tunneiksi.
Yhdysvaltain ulkoministeriö ilmaisi maanantaina huolensa Nemtsovin ja muiden pidätyksestä. Venäjän parlamentin alahuoneen ulkoasiainkomitean varajohtaja Alexandr Kozlovski vastasi sanomalla, ettei Venäjä sekaannu Yhdysvaltain lainvalvonnan ja oikeusjärjestelmän asioihin, ja Venäjällä on oikeus odottaa yhdysvaltalaisilta samaa.
Suomen Pankin taideaarteet nähtäville
Suomen Pankki avaa tammikuun 13. päivänä päärakennuksensa ovet myös ulkopuolisille esitelläkseen mittavaa taidekokoelmaansa yleisölle. Harvinainen tilaisuus tutustua pankin taideaarteisiin kestää vain neljä päivää.
Suomen Pankin taidekokoelman esittelijöiksi on koulutettu pankin omaa väkeä. Yleisö pääsee tutustumaan niihin 13.–16.1.2011.
Mika Poutala jää pois SM-kisoista
Mykoplasma-bakteerin aiheuttamasta taudista kärsinyt pikaluistelija Mika Poutala on aloittanut jääharjoittelun, mutta häntä ei kuitenkaan nähdä ensi viikonloppuna Seinäjoella järjestettävissä sprinttereiden SM-kilpailuissa.
Poutala harjoittelee parhaillaan Inzellissä, Saksassa. Hän aikoo antaa oman arvokisanäyttönsä viikonloppuna valmennusleirinsä yhteydessä.
Matkakohtaiset MM-kilpailut luistellaan maaliskuussa Inzellissä. Sitä ennen ovat edessä sprinttereiden MM-kilpailut Heerenveenissä, Hollannissa.
USA:ssa tuomio 40 vuoden takaisesta konekaappauksesta
Yhdysvalloissa amerikankuubalainen mies on tuomittu 15 vuodeksi vankilaan PanAmin matkustajakoneen kaappaamisesta vuonna 1968. Mies kaappasi kahden kumppaninsa kanssa New Yorkista Puerto Ricoon lähteneen lentokoneen Kuubaan.
Luis Armando Pena Soltren kaappasi kumppaneineen koneen pistoolein ja veitsin aseistautuneena. He pakottivat koneen lentämään Kuuban pääkaupunkiin Havanaan. Koneessa oli 103 matkustajaa ja miehistön jäsentä. Kukaan ei loukkaantunut.
Pena Soltren palasi Kuubasta Yhdysvaltoihin vasta viime vuonna. Maaliskuussa hän tunnusti osallisuutensa kaappaukseen. Hän pyysi armoa ja sanoi katuvansa tekoaan.
Tuomari kuitenkin totesi, että konekaappaus on vakava rikos ja toisinaan kova rangaistus on tarpeen. Hän viittasi pelkoon, jota matkustajien ja miehistön on täytynyt tuntea.
67-vuotias Pena Soltren on Yhdysvaltain kansalainen. Hän sanoi palanneensa Yhdysvaltoihin, koska halusi nähdä perheensä.
Pena Soltrenin kumppanit tuomittiin jo 1970-luvulla 12 ja 15 vuodeksi vankilaan.
Poutiaisen loppukiri riitti neljänneksi
Tanja Poutiainen laski neljänneksi pujottelun maailmancupissa Zagrebissa. Pujottelucupia johtava itävaltalainen Marlies Schild juhli jälleen voittoa. Poutiainen jäi voittaneesta Schildistä 1,25 sekuntia.
Toiseksi sijoittui saksalainen Maria Riesch, joka nousi pujottelucupissa Poutiaisen ohi kakkoseksi. Pujottelucupin johdossa jatkaa Marlies Schild. Italialaisen Manuela Mölggin vauhti riitti Zagrebin illassa kolmanneksi.
Poutiainen teki toisella kierroksella vahvan nousun seitsemänneltä sijalta neljänneksi. Palkintokorokkeelle Poutiaisen loppukiri ei rittänyt, sillä kolmanneksi laskenut Mölgg oli 17 sekunnin sadasosaa suomalaista nopeampi.
Sanni Leinonen päätyi Zagrebin pujottelussa 20:nneksi. Leinonen taipui melkein kuusi sekuntia kärkilaskijoille. Leinonen oli avauslaskunsa jälkeen 17:ntenä, mutta menetti asemiaan toisella kierroksella.
Schild on pujottelucupin ykkösenä - 400 pistettä. Rieschillä on kakkosena 320 pistettä ja Poutiaisella kolmantena 300 pistettä. Maailmancupin kokonaiskilpailun kärjessä on Maria Riesch (833 pistettä). Poutiainen on kokonaistilanteessa neljännellä sijalla - 480 pistettä.

  PUJOTTELU, ZAGREB, KROATIA

1. Marlies Schild AUT 2.01,80
  
 2. Maria Riesch GER + 0,75
  
 3. Manuela Mölgg ITA + 1,08
  
 4. 
Tanja Poutiainen FIN + 1,25
  
 5. Maria Pietilä-Holmner SWE + 1,84
  
 6. Nastasia Noens FRA + 2,36
  
 7. Kathrin Zettel AUT + 2,51
  
 8. Sarah Schleper USA + 2,69
  
 9. Veronika Zuzulova SVK + 3,26
  
 10. Sandrine Aubert FRA + 3,49
20\. Sanni Leinonen FIN + 5,90
HPK teki hakkelusta SM-liigan rautaisimmasta alivoimasta
Sarjakärki JYP nöyrtyi jääkiekon SM-liigassa Hämeenlinnassa. Oranssipaitainen HPK latoi toisen erän alkuun kaksi ylivoimaosumaa ja osoitti JYPin timanttisen alivoimapelin haavoittuvuuden.
JYP on päästänyt liigassa ylivoimaisesti vähiten takaiskumaaleja.
Hurrikaanipaitojen verkkoon oli tehty ennen tiistaita vain 49 maalia, kun toiseksi vähiten maaleja päästänyt HIFK oli antautunut 77 kertaa.
Alivoimapelissä Risto Dufvan orkesteri komeilee SM-liigan ykköspaikalla. Vastustaja tarvitsee normaalisti liki 15 minuuttia yv-aikaan tehdäkseen maalin jyväskyläläisten häkkiin.
Tiistaina keskikastin ylivoimajoukkueena tunnettu HPK kuritti JYPin yleensä mainiota erikoisnelikkoa.
Ottelun kolmesta ensimmäisestä ylivoimastaan Kerho värkkäsi kovalla prosentilla kaksi osumaa siirtyen niillä 2-0-johtoon toisessa erässä.
Juuso Puustinen lapioi irtokiekon ohi Pekka Tuokkolan ajassa 21.00 ja pari minuuttia myöhemmin Jukka Laamanen laukoi kaukaa HPK:lle 2-0-johdon.
Valmentaja Dufva joutui hakemaan aikalisän avulla ryhtiä keskisuomalaisille ja saikin vieraskoneen jollain lailla käyntiin, vaikka maalintekoon asti se ei johtanut. JYPille kakkoserän alku oli kehnoin miesmuistiin.
JYPin takaa-ajo jäi lopulta torsoksi, sillä Juha-Pekka Hytösen maali ei riittänyt sille. Maaliahne Puustinen sinetöi illan toisella maalillaan HPK:lle 3-1-voittolukemat 55. minuutilla.
Niemelä levollisin mielin kohti Bischofshofenia
Suomen mäkimaajoukkueen päävalmentaja lähtee keskiviikkona alkavaan, Keski-Euroopan mäkiviikon päättävään Bischofshofenin osakilpailuun levollisin mielin. Niemelän mukaan suomalaishyppääjät ovat nauttineet tarpeeseen tulleesta hengähdystauosta ja ovat valmiita keskiviikon karsintaan.
\- Maanantai-ilta oli oikeastaan ensimmäinen levähdyshetki joukkueelle, ja jokainen sai illalla hieman omaa aikaa itselleen. Tänään olimme aamulla salilla nostelemassa puntteja ja nyt olemme sitten tässä.
\- Kaikki ovat pysyneet terveinä, joten siinä mielessä on ihan hyvä fiilis. Ville loukkaantumisen jälkeen ei ole tullut muita senkaltaisia uutisia, Niemelä kertoo.
Suomen mäkikotkat matkaavat vielä tiistai-iltana Innsbruckista Bischofshofeniin, jossa hyppääjät palaavat takaisin tuttuun rytmiin.
\- Bischofshofenissa on ohjelmassa iltalenkki, jonka jälkeen syömme päivillisen. Seuraava päivä onkin jo sitten karsintapäivä ja sitä seuraava kilpailupäivä, eli kyllä tämä aika tiivis paketti on.
Bischofshofen on viimeinen mäkiviikon neljästä osakilpailusta, mutta hengähdystauko jää mäkimiehillä lyhyeksi, sillä seuraava maailmancup-osakilpailu hypätään jo tulevana viikonlopuna Tshekin Harrachovissa.
\- Valinnoissa täytyy käyttää harkintaa, sillä mäkikalenteri on todella täynnä. Tässä tulee lentomäki heti putkeen, minkä jälkeen vuorossa on Sapporo. Näiden jälkeen onkin sitten Zakopanen vuoro, ja siellä pitäisi olla paikalla Oslon MM-ehdokkaat.
\- Nyt täytyykin tehdä päätökset siitä, ketkä lähtevät Harrachoviin, ketkä Sapporoon ja ketkä jäävät kotiin harjoittelemaan. Harrachoviin lähteekin ainoastaan Matti Hautamäki ja Olli Muotka. Hautamäki siksi, että hän taistelee maailmancupissa jopa voitosta.
\- Sapporon Continental Cupiin lähtee Harri Olli ja Harrin seuraksi Sapporon maailmancup-kilpailuun matkaavat (Anssi) Koivuranta, Muotka ja (Juhamatti) Ruuskanen, Niemelä selvittää valintojaan.
Oman lusikkansa Suomen mäkimaajoukkueen valintasoppaan tuo polvivammasta vihdoin takaisin hyppykuntoon toipumassa oleva Janne Happponen.
\- Janne Happosen rooli on meille erittäin tärkeä. Hänellä on huimia harjoitushyppyjä takana ja fysiikka on hyvässä kunnossa. Hän ei pysty vielä tekemään telemark-alastuloja, joten kilpaileminen on tässä vaiheessa vielä turhaa.
\- Muutamia viikkoja vielä vahvaa kotiharjoitelua, ja uskon, että Janne on valmis aikasintaan Zakopanen osakilpailussa, Niemelä valistaa.
Hautamäki pääsee lempimäkeensä
Matti Hautamäki lähtee neljänneltä sijalta Keski-Euroopan mäkiviikon päätöskilpailuun Bischofshofenissa. Hautamäki on vain 0,4 pisteen päässä puolalaisesta Adam Malyszista. Hautamäki odottaa mielenkiinnolla ratkaisevaa koitosta, joka hypätään hänen suosikkimäessään.
\- Adamin kanssa olemme lähes tasoissa taistelussa kolmannesta sijasta. Mielenkiintoinen tilanne, vaikka Morgensternin mäkiviikon voitto onkin vain sinettiä vaille, Hautamäki sanoi.
Hautamäen hypyt onnistuivat Innsbruckin mäessä niin hyvin, että Bischofshofenin päätöskilpailuun on valmistauduttu rauhallisesti. Tulossa on hauska kisapäivä, koska Bischofshofen kuuluu Hautamäen suosikkimäkiin.
\- Lempimäkeen mennään positiivisin ajatuksin. Kaikilla on suosikki- ja inhokkimäkensä ja tunnelmat vastaavanlaiset, Hautamäki mietti.
Bischofshofenin mäki on hyvin poikkeava, koska mäki on huomattavasti loivempi kuin mitä mäet yleensä ovat. Hautamäki mietti, onko tämä hyvä vai huono asia.
\- Bischofshofenissa on erittäin pitkä ja loiva ylämäki. Kun puomista päästää irti, vauhti kiihtyy todella hitaasti. Melkein sanoisin, että kyseessä on haastavampi mäki kuin mäet keskimäärin ovat, Hautamäki kuvaili mäkiviikon päätöskilpailun näyttämöä.
\- Voisi sitä ajatella niinkin, että mitä pidempi matka hyppyrin keulalle, sitä enemmän ehtii miettiä mahdollisia virheitä ja hermoilemaan. Normaalisti mäet ovat jyrkempiä ja paineet kovempia, tämä edesauttaa ponnistuksessa, Hautamäki teki vertailua.
SVT: Ruotsin ydinvoimalat toimivat huonosti
Ruotsi on muutamassa vuosikymmenessä pudonnut maailman johtavien ydinvoimamaiden joukosta huonoimpien joukkoon, kertoo Ruotsin televisio SVT. SVT:n dokumentissa todetaan, että kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n mukaan Ruotsin voimaloissa on suunittelemattomia seisokkeja eniten maailmassa. Maksajia ovat kuluttajat, SVT toteaa.
IAEA:n tilastojen mukaan Ruotsin ydinvoimaloiden kapasiteetti oli vuonna 2009 käytössä 63-prosenttisesti. Suurin käyttöaste oli Suomen voimaloissa, 95 prosenttia, kertoo tiistai-illan dokumenttiohjelmasta SVT:n ohella etukäteen uutisoinut Aftonbladet-lehti.

Kärnkraftsfiaskot-dokumentin mukaan kuluttajat saivat viime talvena ennätyssuuria sähkölaskuja, koska ydinvoimalat eivät toimineet. Lähes puolet maan sähköstä tuotetaan ydinvoimalla. Ohjelmassa lasketaan, että esimerkkiperheille kertyi joulu-helmikuussa jopa tuhansien eurojen lisälasku.
Samaan aikaan sähköyhtiö Vattenfallin voitto kasvoi 900 miljoonaa kruunua vuoden 2010 ensimmäisellä neljänneksellä.
Vattenfallin edustaja Torbjörn Wahlborg selittää yhtiön voiton kasvua viime talvena sillä, että vaikka ydinsähköä myytiin tavallista vähemmän, se voitiin korvata myymällä vesivoimalla tuotettua sähköä. Ja koska hinnat olivat korkeammalla, ansaitsimme hyvin, hän sanoo SVT:n dokumenttiohjelmassa.
Wahlborg kuitenkin myöntää, että pitkällä aikavälillä yhtiö kärsii menetyksiä ydinvoimaloiden heikosta toiminnasta
Sähköneuvoja Magnus Askaner sähkönhintoja tarkkailevasta Elprisguidenista sanoo Aftonbladet-lehdelle, että ruotsalaiset ydinvoimalat ovat vanhoja ja huonosti hoidettuja. Hänen mukaansa Ruotsissa suhtautuminen on rennompaa kuin esimerkiksi Suomessa, ja siksi riski vioista on suurempi. Lisäksi nykyajan korjaajilla ei välttämättä ole riittävästi taitoa korjata vanhoja voimaloita, Askaner arvelee.
Tutkija: Poliitikkojen uhkailu voi vaarantaa demokratian
Viestintäoikeuden tutkijatohtori Päivi Tiilikka pitää internetissä yleistynyttä poliitikkojen uhkailua vaarana demokratialle. Tiilikan mukaan poliitikoista näyttäisi tulleen sylkykuppeja viran puolesta.
Viestintäoikeuden tutkijatohtori Päivi Tiilikka pitää selvänä, että poliitikkojen täytyy kestää enemmän kuin tavallisten kansalaisten.
\- Mutta toisaalta on myös niin, että poliitikkoihin kohdistuvat uhkaukset saattavat vaarantaa demokratian ja sananvapauden. Kuka viitsii hakeutua sellaisiin tehtäviin? Ja kuinka vapaasti ihmiset uskaltava politiikassa toimia?
Pelkästä purnaamisesta ei rangaista
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi tänään ex-pääministeriä Matti Vanhasta ja valtiovarainministeri Jyrki Kataista uhkailleen miehen saamat rikossyytteet. Tiilikan mukaan kyse on juridisesta rajanvedosta.
\- Jos puhutaan laittomasta uhkauksesta, edellytetään tietynlaista konkreettista vaaraa. Pelkkä tyytymättömyyden purkaus ja purnaaminen eivät ole rikoksia.
Pirkanmaan käräjäoikeus puolestaan tuomitsi maahanmuuttoministeri Astrid Thorsin (rkp) uhkailijan sakkoihin kuukausi sitten.
\- Thorsin tapauksessa turvatoimia oli uhkauksen vuoksi kiristetty.
\- Vanhasen ja Kataisen tapauksessa taas uhkausta ei ole pidetty yhtä pelottavana. Esimerkiksi turvatoimien kiristämiseen ei ryhdytty. Käräjäoikeus katsoi nettikirjoituksen enemmänkin tyytymättömyyden ilmaukseksi kuin vaaralliseksi uhkaukseksi, Tiilikka selvittää.
Nettikeskustelu ei ole kahvipöytärupattelua
Kun katselee ja kuuntelee poliitikkojen puheita, itse kunkin päreet välillä palavat. Mitä jokamiehen sitten tulisi vähintäänkin tajuta ennen kuin hän ryhtyy purkamaan sydäntään netissä?
\- Nettikeskustelut eivät ole kahvipöytäkeskusteluja. Väitteet ovat myöhemmin dokumentoitavissa, ja ne ovat hirveän monien ihmisten luettavissa.
Rikosvastuun lähtökohta?
\- Viestin lähettäjä itse vastaa siitä mitä hän on sanonut.
Entäpä jos omilla sivustoilla on jonkun toisen lähettämiä laittomia viestejä?
\- Silloin asiaa on arvioitava rikosten tunnusmerkistöjen avulla. Voisiko jokin laiminlyöntirikos täyttyä? Olisiko kysymyksessä kenties avunanto rikokseen? Olisiko kyse yllytyksestä? On siis syytä olla tarkkana, tähdentää Tiilikka.
Niemiselle voitto - Davidenko asettuu vastaan
Jarkko Nieminen on selvittänyt tiensä kaksinpelin toiselle kierrokselle tenniksen Dohan ATP-turnauksessa. Suomalainen peittosi avauskierroksen ottelussaan tiistaina puolalaisen Michal Przysieznyn erin 6-2, 3-6, 6-3.
Molemmat pelaajat pitivät ensimmäisen syöttövuoronsa, mutta jo kolmannessa pelissä Nieminen onnistui murrossa. Sama temppu toistui seitsemännessä pelissä. Nieminen vei lopulta avauserän nimiinsä reilussa 40 minuutissa.
Przysiezny mursi vastustajansa syötön ensimmäisen kerran toisen erän kuudennessa pelissä. Enempää murtoja ei nähty, joten se riitti noin 45 minuuttia kestäneen erän voittoon.
Kolmannessa erässä Nieminen mursi neljännessä pelissä ja piti sen jälkeen omat syöttönsä. Hän joutui urakoimaan yhteensä reilut kaksi tuntia.
Nieminen on tuoreimmalla maailmanlistalla sijalla 39, kun taas Przysieznyn sijoitus on 86:s. Suomalainen on voittanut kaksikon molemmat kohtaamiset.
Toisella kierroksella Nieminen saa vastaansa turnauksessa neljänneksi sijoitetun Nikolai Davidenkon. Maailmanlistalla 22:ntena majaileva venäläinen nujersi ensimmäisellä kierroksella italialaisen Fabio Fogninin 6-1, 6-4.
Davidenko, 29, on parhaimmillaan ollut maailmanlistalla kolmantena vuonna 2006. Hän on kohdannut Niemisen aiemmin neljä kertaa. Kummankin tilillä on kaksi voittoa.
Dohan turnauksen palkintoarvo on 1 024 000 dollaria. Niemisen urakka jatkuu enää kaksinpelissä, sillä nelinpelissä hän koki tappion ruotsalaisparinsa Johan Brunströmin kanssa heti avauskierroksella.
Vuoden ensimmäinen SM-liigamaali mestarien nimiin
Jääkiekon SM-liigan kevätkausi käynnistyi seitsemän ottelun voimin tiistaina. Vuoden 2011 ensimmäisestä täysosumasta vastasi Turun Palloseuran hyökkääjä Jarkko Hattunen.
Kärppien nuori veskari Tomi Karhunen sai antautua ajassa 3.01. TPS:n kolmosketju aloitti tehokkaasti ja onnistui myös maalinteossa.
Sentteri Marko Virtala ohjasi pelivälineen kertaalleen tolppaan, ennen kuin turkulaiset saivat maalihanan auki vastaiskusta.
Virtala ja Tuomas Suominen syöttelivät kiekon Hattuselle, joka näytti kotijoukkueen hyökkääjä Joonas Kemppaiselle luistimien teriä ponkaisten puolittaiselle karkumatkalle.
Hattusen tarkka takanurkkaveto jätti Karhusen vaille mahdollisuuksia Kärppien maalilla. Osuma oli 23-vuotiaalle TPS-hyökkääjälle kauden yhdeksäs.
Kärpät oli mittelön avauserässä hivenen hallitsevampi osapuoli, mutta tehottomuus leimasi sen otteita. Kärppien kehnon kiekonpurun jälkeen Tomas Plihal ohjasi Antti Erkinjuntin vedon verkkoon ja vei vierasryhmän 2-0-johtoon ajassa 19.25.
Erkinjuntille tehopiste oli kauden 25:s (8+17) ja hän siirtyi TPS:n sisäisen pistepörssin kärkeen ohi puolustaja Markus Nordlundin.
Toisessa erässä TPS:n tehovitja aukaisi jälleen hunajahanan vieden vierasmiehistön 3-0-johtoon. Asialla oli kauden avausmaalinsa iskenyt Marko Virtala, syöttäjinä Hattunen ja Suominen. Atte Engren oli torjunut TPS-maalilla 31 laukausta kahden erän jälkeen.
Viimeisessä erässä Kärpät pommitti kiekkoa tolppaan, mutta vain junioripelaaja Tomi Körkkö ohitti Engrenin. MIchal Birnerin täysosumalla TPS kahmi 4-1-potin mukaansa länsirannikolle.
Lehterälle voittomaali - Komarov osui
Jori Lehterä viimeisteli jääkiekon Itä-Euroopan KHL-liigassa Lokomotivin voitto-osuman 4-1 päättyneessä kamppailussa Moskovan TsSKA:ta vastaan tiistaina. Leo Komarov osui puolestaan Moskovan OHK:lle.
Moskovan TsSKA johti Lokomotivia vastaan Denis Parshinin osumalla 1-0 ennen kolmatta erää. Viimeisestä 20-minuuttisesta tuli kuitenkin kotijoukkueen täydellinen näytös.
Josef Vasicek tasoitti luvut 1-1:een 42. minuutilla. Kuusi minuuttia myöhemmin Jori Lehterä laukoi Lokomotivin johtomaalin, joka jäi ns. voittomaaliksi. Viime kauden SM-liigan tähtipelaajalle osuma oli 14:s.
Viiden viimeisen peliminuutin aikana Lokomotiv mätti vielä kaksi lisäosumaa ja sinetöi 4-1-voittonsa. Pavol Demitra hankki tililleen kaksi syöttömerkintää.
Yhden täysosuman nakutellut Leo Komarov oli OHK Dynamon pirteä lenkki. Suomalaisen maali meni harakoille, koska Severstal vei mittelön nimiinsä numeroin 4-3. Komarov teki moskovalaisten 1-1-maalin ylivoimalla kasvattaen kauden maalisaldonsa kymmeneen.

  [
    ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=280)Katso täältä KHL:n tulokset[
  ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=280)

Venäjän vastaisella rajalla ennätysvilkasta
Suomen ja Venäjän välisen rajan ylitti viime vuonna lähes 6,8 miljoonaa ihmistä, yli 15 prosenttia enemmän kuin edellisenä vuonna. Vuoden vilkkain rajanylityspaikka Kaakkois-Suomessa oli Vaalimaa, jossa kirjattiin 2,7 miljoonaa rajanylitystä.
Edellinen ennätys on vuodelta 2008, jolloin Suomen ja Venäjän rajan ylitti lähes 6,3 miljoonaa matkustajaa.
Kaakkois-Suomen rajanylityksiin lasketaan mukaan myös Lappeenrannan lentoaseman sekä Nuijamaan ja Lappeenrannan satamien matkustajat, jotka ovat ylittäneet EU:n rajan.
Liikenteen Vaalimaalla, Imatralla ja Vainikkalassa arvellaan jatkuvan vilkkaana myös tulevina päivinä. Jo maanantaina rajanylityspaikoilla lyötiin ennätys, kun niiden kautta kulki yhteensä lähes 47 000 matkustajaa. Luku on suurempi kuin koskaan aikaisemmin yhden vuorokauden aikana.
VR katsoo selviytyneensä talvesta kohtuullisesti
VR katsoo, että junaliikenne on selviytynyt kuluvan talven vaikeista sääolosuhteista kohtuullisesti. Tämä on VR:n mukaan yhdessä Liikenneviraston kanssa kesällä käynnistetyn 70-kohtaisen toimenpideohjelman ansiota.
Liikenneministeri Anu Vehviläinen (kesk.) vaati maanantaina VR:ltä selvitystä raideliikenteen ongelmista. Vehviläisen mukaan viime talven ongelmista ei ole otettu opiksi.
Tiistaina julkistamassaan tiedotteessa VR myöntää, että junaliikenteellä on takanaan haastava vuosi. Junaliikenteen ongelmiin yhtiö löytää selityksen vaikeista sääolosuhteista: Luminen ja kylmä talvi, kevään routavauriot sekä kesän myrskyt haittasivat junien kulkua poikkeuksellisen paljon, yhtiö toteaa.
VR:n mukaan viime vuonna kaukoliikenteen junista lähes 76 prosenttia pysyi aikataulussaan. Pääkaupunkiseudun lähiliikenteessä 88,5 prosenttia junista oli aikataulussa tai enintään kolme minuuttia myöhässä.
"Valtaosa myöhästymisistä oli pieniä"
Valtaosa myöhästymisistä oli VR:n mukaan pieniä: noin 88 prosenttia kaukojunien myöhästymisistä oli vartin tai vähemmän. Yli puolen tunnin myöhästymisiä oli eniten routakaudella huhti-toukokuussa.
Kurottavaa silti on, sillä yhtiön tavoitteena on pitää kaukoliikenteessä 90 prosenttia vuoroista ja lähiliikenteessä 97,5 prosenttia aikataulussa.
VR:n mukaan liikennehäiriöt heijastuvat nopeasti koko junaliikenteeseen, koska Suomessa liikennöidään valtaosin yksiraiteisella rataverkolla. Lisäksi Helsingin ahdas ratapiha ruuhkautuu helposti pienenkin häiriön seurauksena, mikä aiheuttaa junille lisämyöhästymisiä.
Kesällä käynnistetyn toimenpideohjelman mukaisesti VR-konserni on tehostanut muun muassa kalustonsa kunnossapitoa, laatinut vaihtoehtoisia liikennesuunnitelmia erilaisia häiriötilanteita varten ja ottanut Helsingin varikolla käyttöön kaksi junien jäänestolaitteistoa.
Talveen varautumiseen VR kertoo käyttävänsä 10 miljoonaa euroa. Ratojen kunnossapidosta vastaavan Liikenneviraston kanssa yhtiö kertoo myös kehittäneensä asiakasviestintää.
Liikenneministeri odottaa VR:ltä ja Liikennevirastolta selvitystä raideliikenteen ongelmista viimeistään 14. tammikuuta.
KORIPALLO: Olimpijalle kova lohko Euroliigassa
Sasu Salinin edustama Union Olimpija Ljubljana on arvottu kovaan seuraan koripallon Euroliigan jatkolohkossa. Slovenialaisjoukkue sai vastustajikseen Israelin suurseuran Maccabi Tel Avivin, hallitsevan Euroliigan mestarin FC Barcelonan sekä perinteikkään italialaisen Lottomatica Roman.
Salin, 19, on ensimmäisellä Euroliigan kaudellaan viimeistellyt 1,9 pistettä ja 0,9 levypalloa 5,1 minuutissa ottelua kohden. Euroliigan yhden ottelun piste-ennätyksensä (kuusi pistettä) Salin on upottanut Valenciaa ja Armani Jeans Milanoa vastaan.
Pohjois-Savon pelastuslaitos tiedottaa:
Juomaveden keittokehotusta jatketaan Juankoskella Säyneisen vedenottamon jakeluverkostojen alueella ainakin tiistaihin 11.1. asti.
Maanantaina 3.1. otettiin uusintanäytteitä lähtevän veden ja verkostoveden lisäksi myös raakavesikaivosta. Vähäisiä määriä kolimuotoisia bakteereja todettiin näytteissä edelleen ja raakavesikaivosta otettujen näytteiden perusteella voitiin todeta yhden kaivoista olevan bakteerien lähteenä.
Kaivon ja verkoston veden klooraus aloitetaan viimeistään keskiviikkona 5.1., minkä seurauksena voidaan myös joutua tekemään ajoittaisia vedenjakelukatkoksia. Klooraus saattaa aiheuttaa veteen lievää kloorin hajua, mutta on terveydelle vaaratonta ja vettä voi keittämisen jälkeen myös juoda normaalisti.
Uudet vesinäytteet kloorauksen tehon varmistamiseksi otetaan maanantaina 10.1., josta alustavat tulokset saadaan tiistaina 11.1. Keittokehotusta ei pureta ennen kuin on saatu varmuus verkoston puhdistumisesta.
Juomaveden keittokehotusta jatketaan edelleen Säyneisen taajamassa sekä Ala-Siikajärven, Alarannan, Losomäen ja Mäntyjärven vesiosuuskuntien vesien osalta. Vettä tulee keittää vähintään viiden minuutin ajan. Vesi on tämän jälkeen myös jäähdyttyään käyttökelpoista. Keittämätöntä vettä voi käyttää peseytymiseen normaalisti, ellei siinä ole poikkeavaa väriä tai hajua. Myös astiat voi pestä keittämättömällä vedelle, mutta ne on tämän jälkeen kuivattava huolellisesti.
Lisätietoja antavat:
Juankosken vt. tekninen johtaja Tiia Pelkonen 040 552 5946
Ympäristöterveysjohtaja Hanna Rintala 044 740 1435
Sudanin presidentti sovinnollisena Etelä-Sudanissa
Sudanin presidentti Omar Hassan al-Bashir lupaa kunnioittaa Etelä-Sudanin ensi viikon itsenäisyyskansanäänestyksen tulosta. Etelä-Sudanissa vieraileva Al-Bashir myös sanoo jatkavansa Etelä-Sudanin tukemista, vaikka alue päättäisi itsenäistyä.
Etelä-Sudanissa alkaa sunnuntaina viikon kestävä kansanäänestys, jossa päätetään, haluaako animistien ja kristittyjen asuttama etelä irtautua muslimienemmistöisestä Pohjois-Sudanista. Kansanäänestyksestä sovittiin vuoden 2005 rauhansopimuksessa, joka päätti Etelä-Sudanin parikymmenvuotisen sisällissodan pohjoista vastaan.
Bashir pyrki vierailullaan hälventämään pelkoja, ettei Pohjois-Sudan ole valmis päästämään irti Etelä-Sudanista, jossa on 70 prosenttia Sudanin öljyvaroista.
Etelä-Sudanin pääkaupunkiin Jubaan tiistaina saapunut al-Bashir totesi, ettei voiman avulla pakotettu yhtenäisyys toimi. Haluaisimme etelän ja pohjoisen yhtenäisyyttä, mutta kunnioitamme etelän asukkaiden valintaa, hän totesi. Al-Bashir lupasi tulla mukaan juhliin, jos etelä päättää itsenäistyä.
Al-Bashiria vastassa lentokentän lähistöllä oli satoja mielenosoittajia, joiden kylteissä oli itsenäisyyttä tukevia iskulauseita, muun muassa "Tervetuloa 193. valtioon", "Ei yhtenäisyydelle" ja "Kunnioita päätöstämme".
Vaikka sisällissota etelän kanssa on päättynyt, al-Bashirin huolena on edelleen konflikti Länsi-Sudanissa sijaitsevassa Darfurissa. YK:n mukaan vuonna 2003 leimahtanut konflikti on vaatinut ainakin 300 000 ihmisen hengen. Kansainvälinen rikostuomioistuin on antanut al-Bashirista pidätysmääräyksen Darfurin epäiltyjen sotarikosten vuoksi.
Agüerolle jatkosopimus Atletico Madridissa
Jalkapalloilija Sergio Agüero, 22, on solminut jatkosopimuksen Atletico Madridin kanssa. Kahden vuoden jatko pitää argentiinalaisen espanjalaisseurassa kesäkuuhun 2014 saakka.
Atletico haluaa sitoa tähtipelaajansa moneksi vuodeksi seuraan. Hiljattain jatkosopimuksiin ovat rustanneet nimensä myös hyökkääjä Diego Forlan ja laituri Jose Antonio Reyes.
Agüero on edustanut Atleticoa vuodesta 2006. Hän on tähän mennessä voittanut seurassa Eurooppa-liigan ja Euroopan Super Cupin.
\- Tässä ei ole kyse ainoastaan sopimuksen allekirjoittamisesta, vaan myös sitoutumisesta seuraan, johon saavuin vain 18-vuotiaana ja jossa olen ollut lähes viiden vuoden ajan, Agüero kertoo kotisivuillaan.
Manchester Cityssä kuohuu - Toure ja Adebayor tappelussa
Manchester Cityn valmistautumista keskiviikon Englannin Valioliigan kärkitaistoon Arsenalia vastaan varjostaa joukkueen sisäiset ristiriidat. Brittilehti Daily Mirror julkaisi tiistaina kuvasarjan, jossa joukkueen tähtipelaajat Kolo Toure ja Emmanuel Adebayor ottavat toisistaan mittaa nyrkein tiistain harjoituksissa.
Kuvista ilmenee, ettei Touren ja Adebayorin välienselvittelyssä ollut kyse mistään pikkupainista, sillä miesten erottamiseen toisistaan tarvittiin lukuisia pelaajia.
Valioliigassa toisena, kaksi pistettä huomista vastustaja Arsenalia edellä oleva City ei antanut harjoituksiensa jälkeen lehdistölle kommentteja tapahtuneesta.
Toure ja Adebayor edustivat Arsenalia usean vuoden ajan ennen kuin miehet siirtyivät viime kaudeksi Manchesteriin.

  [
    ](http://www.mirrorfootball.co.uk/news/Pictures-Man-City-training-ground-fight-as-Kolo-Toure-and-Emmanuel-Adebayor-are-pulled-apart-by-shocked-team-mates-article663373.html)Katso kuvat kärhämästä tästä! (Dailymirror.co.uk)[
  ](http://www.mirrorfootball.co.uk/news/Pictures-Man-City-training-ground-fight-as-Kolo-Toure-and-Emmanuel-Adebayor-are-pulled-apart-by-shocked-team-mates-article663373.html)

JAPA etsii kestävän kehityksen edelläkävijää
Jyväskylän Paikallisagendatoimisto JAPA ry ottaa vastaan ehdotuksia kestävän kehityksen palkinnon saajaksi. Palkinto on tarkoitettu asukas- ja kyläyhdistykselle, joka on onnistunut kestävän kehityksen saralla. Palkittavat teot voivat liittyä ekologiseen, taloudelliseen, sosiaaliseen tai kulttuuriseen kestävään kehitykseen.
Kuka tahansa voi ehdottaa palkinnon saajaa. JAPA ry:n hallituksesta ja toimihenkilöistä koostuva raati valitsee ehdotuksista palkinnon voittajan.
JAPA jakoi ensimmäisen kerran kestävän kehityksen palkinnon toissa vuonna ja sen sai Halssilan asukasyhdistys koulun siivouspäiväperinteen ylläpidosta. Viime vuonna palkinto myönnettin Moksin kyläyhdistykselle.
Lunta voisi hyödyntää kaukokylmään
Lumen hyödyntäminen kaukokylmässä on noussut esille taas Turussa. Turku Energia suunnittelee lumiluolan rakentamista Biolaaksossa sijaitsevan kallion sisään.
Alue on kaavoitettu jo 2000-luvun alussa lumiluolaa, parkkipaikkoja ja väestönsuojaa varten. Jäähdytystarve on kasvanut, koska rakentaminen Skanssin ja Biolaakson alueilla on lisääntynyt.
Turku Energian kaukolämpöjohtaja Rauli Saarela uskoo, että 10 miljoonan euron investoinnista neuvotellaan vielä kevään aikana.
\- Investointi on sen verran suuri, että Turku Energia käy asiasta neuvotteluja Kiinteistöliikelaitoksen ja alueella toimivien yritysten kanssa.
Lumi hyvä energialähde
Tarkoitus on varastoida talvella lumi luolaan ja käyttää se kesällä kaukokylmänä.
\- Lumi pysyy kallion sisällä lumena. Lumi sulatellaan käyttöön siinä kesä-heinäkuun aikana. Samassa yhteydessä syksyllä voidaan lumen sisällä olevat epäpuhtaudet kerätä talteen ja poistaa hallitusti, Saarela toteaa.
Kaavan mukaan lunta voidaan varastoida kallion sisään 50 000 kuutiota.
\- Kun mietitään 50 000 kuutiota lunta, sillä hoidetaan kesäkauden jäähdytyshuippuja hyvin. Olen kuullut joskus, että Turussa sataisi talven aikana muutamia satoja tuhansia kuutioita lunta. Tämä luola palvelisi Turun itäpuolen lumenkaatopaikkana. Uskon, että vähälumisenakin talvena lunta saataisiin riittävästi varastoitua tähän, kaukolämpöjohtaja Saarela arvelee.
Tuli tuhosi lähes valmiin asuintalokompleksin New Jerseyssä
New Jerseyssä Yhdysvalloissa tulipalo on tuhonnut lähes valmiin asuintalokompleksin. Palo syttyi yöllä paikallista aikaa ja roihusi tuntikausia, kertovat New York Post ja nettilehti nj.com. Rakennuksissa ei vielä asunut ketään, eikä kukaan loukkaantunut, pelastusviranomaiset kertovat.
Useita kolmikerroksisia taloja sisältävän kompleksin katot olivat liekkien vallassa ja palo levitti sankkaa savua ympäristöön. Läheinen katu jouduttiin sulkemaan palopaikan lähistöllä.
Paloa yritettiin sammuttaa sadan palomiehen voimin, mutta yhdessä vaiheessa palomiehet perääntyivät ja odottivat, että palo alkaisi vaimeta. Palo saatiin lopulta sammutettua 7,5 tuntia sen syttymisen jälkeen, nj.com kertoo. Jälkisammutustyöt jatkuivat vielä.
Palon vuoksi suljettu katu on avattu jälleen liikenteelle.
Palon syystä ei ole toistaiseksi tietoa.
Kunnat myyvät rahapulassa omaisuuttaan
Pitkään jatkunut tiukka rahatilanne ajaa kuntia myymään omaisuuttaan. Maa- ja tonttikauppa ei ole viime aikoina vetänyt, mutta kirstun pohjalle ropisee lisätuloja kiinteistökaupoista. Myyminen aloitetaan usein tyhjiksi jääneistä rakennuksista.
Koko maassa kuntien vuonna 2009 rakennuksista saamat myyntitulot lisääntyivät keskimäärin kolmanneksella edellisvuoteen verrattuna. Etelä-Karjalassa asuinrakennusten myynnistä saadut myyntitulot jopa kolminkertaistuivat.
Savitaipaleella myyminen alkoi toden teolla viime vuonna, kertoo Savitaipaleen kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi.
\- Meillä on isot investoinnit, koulu, sosiaalipalveluyksiköitä sekä keskuskeittiö. Näiden rahoittamiseksi tarvittiin rahaa.
Savitaipaleella myytiin viime vuonna keskustan asuinrakennuksista Tikankolo ja Säästörinne aivan kunnantalon naapurista. Huonoon kuntoon päässyt Vallila myytiin rakennuttajalle, joka rakentaa paikalle rivitalon. Entinen nuoriso- ja terveystalo puolestaan meni kaupaksi yksityisyrittäjälle, joka kunnostaa taloa parhaillaan uusia vuokralaisia varten.

  Myytävä kannattaa miettiä tarkkaan

Kunnat omistavat kaikenlaista. Myytäväksi löytyy muun muassa kiinteistöjä, maata ja liikelaitoksia. Kiinteän omaisuuden muuttaminen rahaksi on tavallinen puskurikeino laihoina vuosina. Kuntaliiton suunnittelupäällikkö Reijo Vuorennon mukaan omaisuuden myyminen on hyvä tapa tasoittaa kunnan taloutta.
\- Voidaan katsoa ja tehdä arvioita siitä, onko kunnan järkevää pitää kaikkea tätä omaisuutta itsellään. Jos tarpeettomasta omaisuudesta saadaan kohtuuhinta niin myyminen on ihan järkevää ja suunnitelmallista yhteisten asioiden hoitoa.
Esimerkiksi metsämaan myyminen on kuitenkin eri juttu kuin tuottamattomien kiinteistöjen kauppaaminen, koska metsästä saa tuloja. Tällaisen tuottavan omaisuuden myynnistä on Vuorennon mukaan huonoja esimerkkejä viime laman ajalta 1990-luvulta.
\- Paljon myytiin kuntien paikallisia energia- ja sähkölaitoksia. Pidemmällä aikavälillä saattoi olla, että kaikki myynnit eivät ehkä olleet täysin tarkkaan harkittuja.

  Lopun tuhon edessä?

Maa- ja vesinomaisuuden myyminen ei tilastojen mukaan ainakaan vielä ole kasvussa, päinvastoin. Tähän voi olla syynä viime vuosien huono tonttikysyntä.
Savitaipaleella omaisuudesta on tehty uusi lista, josta valtuutetut tänä keväänä ruotivat mahdolliset myyntikohteet. Mukana on myös metsämaata. Metsämaan myyminen kuitenkin arveluttaa kunnajohtaja Iso-Mustajärven mukaan erityisesti kunnan päättäjiä.
\- Yleisesti näin maaseutukunnissa pidetään, että se joka myy metsänsä maineen kaikkineen niin se on kyllä lopun tuhon eessä.
Nähtäväksi jää ajaako kuntien yhä jatkuva kurimus myymään myös lypsäviä lehmiään. Se saattaa huonoina vuosina olla välttämätöntä.
Blancco hävittää tietoa jo useassa maassa
Sähköisen tiedon hävitystä tarjoaville yrityksille rittää töitä. Yksi alan pioneereista, joensuulainen Blancco Osakeyhtiö laajentaa toimintaansa muun muassa Euroopassa ja Yhdysvalloissa. Lisäksi yhtiö muuttuu konserniksi.
Blancco tekee ohjelmia, jotka tuhoavat tietoa esimerkiksi palvelimilta ja tietokoneilta. Yritysidea syntyi 1990-luvun lopulla, kun keskusairaala möi eteenpäin tietokoneen, joka sisälsi arkaluontoisia potilastietoja.
\- Sairaala ei tietysti ollut tyytyväinen tapahtuneeseen. Kaksi kansantaloustieteen opiskelijaa sai tästä idean tiedonhävitysohjelmiston tekoon, kertoo varatoimitusjohtaja Mikko Koponen.
Blancco on selvinnyt sekä it-kuplan puhkeamisesta settä kahdesta lamasta. Yrityksen onneksi asiakkaiksi on tullut sähkölaitteita kierrättäviä suuria yrityksiä kuten Kuusakoski Oy. Lama vaikutti yritykseen jopa positiivisesti.
\- Kun yrityksillä menee huonommin, ne käyttävät enemmän käytettyjä koneita, jolloin kierrätyskeskukset tekevät parempaa tulosta. Ja kierrätyskeskukset muodostavat taas puolet meidän liikevaihdosta, kertoo Koponen.
Tiedonhävitystä ovat Blanccolta ostaneet kierrätyskeskusten lisäksi myös muun muassa pankit, Puolustusvoimat ja Yhdysvaltain ilmailu- ja avaruushallinto NASA.

  Suurin kilpailija on koneiden hajottaminen

Blanccolla on maailmalla yhdeksän aluetoimistoa ja toiminta laajenee nyt Italiaan ja Espanjaan.Toimintaa kasvatetaan myös Yhdysvalloissa. Lisäksi yhtiö muuttuu konserniksi, jolloin maailmalla olevia yksiköitä on helpompi hallita Joensuusta käsin.
Yhitö hakee kasvua myös esimerkiksi älypuhelimiin sopivilla uuden polven ohjelmistoilla. Näkymät ovat lupaavat, sillä sähköisesti tallennetun tiedon määrän on arvioitu monikymmenkertaistuvan kymmenessä vuodessa.
\- Suurin uhka ja kilpailija on tietokoneiden fyysinen hajottaminen. Kun koneet tuhotaan, yritykset menettävät rahaa ja siitä ei saada minkäänlaista raporttia. Tuhoaminen ei ole myöskään ympäristöystävällistä, sanoo Koponen.
Blancco Oy:n liikevaihto oli vuonna 2009 3,9 miljoonaa euroa ja tulos oli noin 0,5 miljoonaa euroa voitollinen. Yritys työllistää yhteensä vajaat 80 henkilöä, joista noin 40 työskentelee Joensuun Tiedepuistossa.
Paatero: Rikoslain nettiuhkauspykälää tiukennettava
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero moittii käräjäoikeuden päätöstä kaataa ministerien nettiuhkailijan syytteet. Poliisiylijohtajan mukaan lakia on tiukennettava, jos tuomioita uhkauksista ei tule.
Helsingin käräjäoikeus päätti, että ministereitä tappamisella uhkaillut mies ei syyllistynyt laittomaan uhkaukseen tai rikokseen kehottamiseen.
Syyttäjän mukaan mies oli kirjoittanut nettiin tekstin, jossa hän uhkasi ampua Vanhasen ja Kataisen tai räjäyttää räjähdysaineella koko eduskunnan. Oikeus kuitenkin katsoi, ettei kyseessä ollut laiton uhkaus.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero pitää tuomiota hyvin vakavana viestinä. Hänen mukaansa se antaa luvan uhkailulle.
\- Kyllä minä olen huolestunut siitä, että tämäntyyppinen ratkaisu käytännössä antaa luvan nettiuhkailuun tiettyyn pisteeseen saakka. Ja kyllä silloin monesti käy niin, että uhkailut myös lisääntyvät.
Poliisiylijohtaja Paatero moittii kovin sanoin lainsäädäntöä.
\- On huono asia, jos suomalainen lainsäädäntö on sellainen, että sitä kautta ei tule tuomioita näistä asioista. Kyllä tämä on äärimmäisen vakava kysymys.
\- Jos tästä tuomiosta on sellainen johtopäätös tehtävissä, niin sitten pitää lakia muuttaa. Tai katsotaan sitten jos hovioikeus toivottavasti käsittelee tämän asian.
Jos tuomio jää nykyisen kaltaiseksi, sen antama viesti on poliisiylijohtajan mukaan huono
Syytetty itse on kertonut, että nettikirjoitus oli päähänpisto, jonka hän sai toukokuussa katsottuaan televisiosta eduskunnan kyselytuntia. Oikeuden mielestä "nettikirjoitus on lähinnä mielipiteenilmaus ja osoittaa turhautumista yleiseen taloudelliseen tilanteeseen ja politiikkaan".
Oikeuden mukaan kyse ei ollut tahallisesta laittomasta uhkauksesta, ja siksi syyte hylättiin. Oikeus päätyi myös siihen, ettei kyse ollut julkisesta kehottamisesta rikokseen.
Käräjäoikeuden mukaan nettikirjoituksessa ilmaistiin vain se, mitä teoriassa voi tapahtua.
Tampereella taas oikeus tuomitsi kuukausi sitten maahanmuuttoministeri Astrid Thorsia internetissä uhkailleen miehen päiväsakkoihin. Mies tuomittiin kunnianloukkauksesta, laittomasta uhkauksesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Paatero sanoo nettiuhkailun kasvaneen jatkuvasti:
\- Poliisi tietää, että poliisille tulee lisää tehtävää näitten uhkauksien kautta. Mutta katsoisin, että vielä enemmän tulee tehtäviä, jos ei näistä joudu vastuuseen. Silloin se tarkoittaa sitä, että uhkaukset tulevat kasvamaan. Ja poliisi joutuu joka tapauksessa niitä tutkimaan.
Lähteenmäki tekee läpimurtoa hiihdon huipulle
Krista Lähteenmäki on aloittanut mallikkaasti urakkansa hiihdon Tour de Ski -kiertueella. Lähteenmäki vietti tiistain välipäivää mainioissa tunnelmissa - kokonaiskilpailun viidennellä sijalla. Lähteenmäki on itsekin yllättynyt kovasta vauhdistaan.
\- Kävin pari tuntia hiihtelemässä ja otin muuten päivän rennosti. Neljä kovaa kilpailua on takana ja neljä vielä edessä. Pitäähän harjoituslenkilläkin hiihtää jonkinlaista vauhtia, Lähteenmäki sanoi.
Lähteenmäki säväytti toisella sijallaan Tour de Skin 10 km:n takaa-ajokilpailussa. Lähteenmäki on yllättäen suomalaisista parhaissa asemissa naisten Tourin kokonaiskilpailussa - viidennellä sijalla.
Lähteenmäki on itsekin yllättynyt kovasta kunnostaan Tour de Skin kilpailuissa. Lähteenmäki kuuntelee tarkasti kehoaan ja tekee ratkaisunsa sen mukaisesti. Jos voimat alkavat ehtyä, Tour jätetään kesken.
\- Näillä näkymin hiihdän Tourin kilpailut loppuun saakka. On tärkeää, etten nyt vedä itseäni piippuun, koska Tourin kisoja merkittävämpi tapahtuma ovat MM-kisat, Lähteenmäki painotti.
MM-mitaleista kamppaillaan helmi-maaliskuun vaihteessa. Varsinainen kunnon herkistely tapahtuu vasta ennen talven huipennusta.
\- Olen juuri siinä aikataulussa kuin aikaisemmin suunnittelimme. Perustyötä olen tehnyt enkä erityisemmin herkistellyt, kauden tärkeimmät kisat ovat vasta Oslon MM-hiihdot, Lähteenmäki mietti.
Eläinsuojelurikoksista toivotaan kovempia rangaistuksia
Eläintenystävät toivovat, että eläinsuojelurikoksiin kohdistunut mediahuomio koventaisi rangaistuksia. Yrityksistä huolimatta rangaistusten noudattamisen valvonta ei ole aukotonta.
Lappeenrantalaisen löytöeläinkoti Tassutarhan johtaja Laura Urpalainen kokee, ettei eläinsuojelurikosten määrä ole kasvanut, vaikka mediassa niistä aiempaa enemmän kirjoittakin. Kasvaneen mediahuomion Urpalainen toivoo näkyvän kovempina rangaistuksina.
Löytäeläinkodissa eläinrääkkäystapausten todistaminen on surullista arkea. Tassutarhan vahtikoira Tikrukin on alunperin Imatralta huostaanotettu koira.
\- Tikru löytyi toisen koiran kanssa asunnosta, jossa ne olivat olleet suljettujen ovien takana useamman vuorokauden ajan ilman ruokaa tai juomaa. Ilmoitusten perusteella heidät löydettiin ja huostaanotettiin, Urpalainen kertoo.
Eläinrääkkäystapaukset kohdistuvat kaikenlaisiin lemmikeihin. Vasikään Etelä-Karjalasta löydettiin lumeen kumotun sangon alta kolme lemmikkirottaa, joista yksi oli kuollut. Urpalaisen mukaan media on unohtanut kirjoittelussaan kokonaan lemmikkeinäkin aliarvostetut kissat, joita pelkästään Tassutarhaan on tullut kesän jälkeen jopa 100.
Myös koirien heitteillejätöt työllistävät Tassutarhalla. Urpalainen nostaa esiin yhden esimerkkitapauksen, "Lystin", joka löydettiin vastikään Lappeenrannan Kariniemestä.
\- Lystillä oli iso suolistotyrä. Sen koko takapuoli oli ihan turvonnut peräaukon ympäriltä ja iho oli ihan täynnä ihotulehdusta, joka kutisi ihan valtavasti. Sen hampaat oli mädäntyneet suuhun, jossa oli enää pari hammasta kiinni. Lystiä käytettiin kaksi kertaa eläinlääkärissä ja viikon verran myö saatiin sitä tässä pidettyä, kunnes sitten päätettiin, että kyllä se on armollisinta lopettaa. Omistaja on varmaan katsonut parhaaksi käydä laskemassa koiransa sinne, sillä yksin se ei olisi mitenkään päässyt siinä kunnossa kulkemaan niin kauas, Urpalainen miettii.

  Eläinsuojelu ei ole yrityksistä huolimatta aukotonta

Suomen eläinsuojeluyhdistysten liitto kouluttaa omia eläinsuojeluvalvojiaan. Yksi liiton kouluttamista eläinsuojeluvalvojista on lappeenrantalainen Mila Koivumäki, jonka mukaan eläinten huonoihin oloihin on monia, yllättäviäkin syitä.
\- Yksi on esimerkiksi sellanen eräänlainen syndrooma, jossa ihmiset kuvittelevat pelastavansa eläimiä. Sillä ajatuksella niitä otetaan sitten liikaa, eikä rahat ja aika enää riitä, Koivumäki kuvailee.
Eläinsuojelutyötä tekevät Suomessa eläinsuojeluyhdistysten lisäksi mm. Elintarviketurvallisuusvirasto Evira, eläinlääkärit ja poliisi. Eläinsuojeluvalvojan mukaan yksi parhaista eläinsuojeluvalvojista löytyy kuitenkin jokaisen läheltä. Niinpä valvojan puhelin pirisee päivittäin.
\- On todella tärkeää, että naapurit ilmottelee eläinsuojelurikkomuksista. Minä haluun aina painottaa sitä, että ilmottajat pysyvät salaisina, Koivumäki kertoo.
Sekä Tassutarhan Urpalainen että eläinsuojeluvalvoja Koivumäki painottavat, että rangaistuksia pitäisi koventaa edelleen. Ongelmana molemmat pitävät myös sitä, että rangaistusten toteutumista, esimerkiksi eläintenpitokieltoa, pystytä edelleenkään valvomaan aukottomasti.
Vahingossa terästetty jaffa teki tepposet autoilijalle
Liikkuvan poliisin ratsia pysäytti tiistaina Lammilla noin 60-vuotiaan miehen, joka puhalsi alkometriin reilun promillen lukemat. Rattijuopumuksesta epäilty mies arveli, että syynä korkeisiin lukemiin oli lasillnen jaffaa, johon oli jäänyt lantrattua viinaa viikonlopun jäljiltä.
Poliisin mukaan seoksen täytyi olla melko vahvaa, jos alkometri vielä tiistaina puolenpäivän aikaan heilahti yli promilleen.
Maanantai-illalla poliisi poimi pois liikenteestä 50-vuotiaan miehen. Mies ajeli valtatie 10:llä Hattelmalassa ja oli terästänyt ajokuntoaan amfetamiinilla. Miehellä ei myöskään ollut ajokorttia. Se oli otettu kuivumaan jo aiemmin, ja mies jäikin kiinni ajokortitta ajosta jo kahdeksannen kerran.
Laaja huumerikosvyyhti käräjäoikeudessa
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa luettiin tiistaina syytteitä useille henkilöille törkeistä huumausainerikoksista. Rikosvyyhtiin sisältyy myös ammattimaista varastetun tavaran välittämistä.
Kyseessä on laaja huumausaineiden välittämistapaus, joka paljastui viime vuoden lopulla Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon poliisilaitosten pitkän tutkinnan jälkeen.
Tutkinnan tuloksena rikoksista syytettyjä henkilöitä on yhteensä 10. Heistä usea puuttui istuntosalista, kun jutun käsittely alkoi tiistaina Lappeenrannassa. Henkilöiden epäillään käyttäneen, välittäneen toisilleen ja edelleen eteenpäin yhteensä useita satoja grammoja huumeita, pääosin amfetamiinia.
\- Hankala tosin sanoa, paljonko amfetamiinia on liikkunut yhteensä, sillä sama erä on liikkunut useaan otteeseen henkilöltä toiselle, kommentoi syyttäjä Miia Marttila.
Liikkuneen amfetamiinin arvo katukaupassa lasketaan kuitenkin kymmenissä tuhansissa euroissa.
Rikokset ovat tapahtuneet pääosin Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa, tapahtumien keskiössä Luumäen kunta, mutta rikokset ulottuvat myös muun muassa Lahteen, Mikkeliin ja Helsinkiin.

  Kaksi päätekijää

Tutkinnan keskiössä on luumäkeläismies, jota epäillään muun muassa kahdesta törkeästä huumausainarikoksesta ja ammattimaisesta kätkentärikoksesta. Syytelistassa on myös iso liuta muita rikoksia, muun muassa lievä ampuma-aserikos, rattijuopumus ja poliisia pakeneminen autolla.
Miehen epäillään ostaneen vuosina 2009-2010 useita satoja grammoja amfetamiinia muun muassa Kouvolasta ja Helsingistä. Osan mies on käyttänyt itse ja osan välittänyt eteenpäin.
Hankkimansa amfetamiinin mies on rahoittanut kaikenlaisen varastetun tavaran välittämisellä, jossa syytetty on poliisin mukaan ollut taitava. Omistajaa on vaihtanut muun muassa auto, keskuspölynimuri, taulutelevisio, maantiivistäjä, sekä 200 vuotta vanha museokivääri.
Osan tavarasta miehen epäillään varastaneen itse. Hän on myös vaihtanut tavaraa suoraan amfetamiiniin. Syytetty kiistää osallisuutensa suureen osaan väitetyistä rikoksista.
Toinen pääepäilty on kouvolalaismies, jonka epäillään hankkineen ja myyneen vuoden 2010 aikana yli puoli kiloa amfetamiinia ja pienemmän määrän muita huumeita, kuten ekstaasia. Ainakin osa amfetamiinista on peräisin Lahdesta. Poliisi on selvittänyt lahtelaisen myyjän.
Kouvolalaismiestä epäillään törkeästä huumausainerikoksesta ja hän on tunnustanut teot.

  Syyttäjä vaatii vuosien vankeusrangaistusta

Pienempiin huumausainerikoksiin ja muihin rikkeisiin syyllistyneille vaaditaan tuomioiksi päiväsakkoja, mutta jutun päätekijöille syyttäjä vaatii vuosien ehdotonta vankeusrangaistusta.
\- Luumäkeläismiehelle 3-4 vuotta ja Kouvolalaismiehelle 2 vuotta ja 4 kuukautta, sanoo kihlakunnansyyttäjä Miia Marttila.
Kouvolalaismies on avustuksellaan edistänyt poliisin tutkintaa, mikä saattaa lieventää tuomion ehdolliseksi. Hän on muun muassa myöntänyt kaupanneensa luumäkeläismiehelle 100 gramman amfetamiinierän. Luumäkeläismies tosin kiistää asian.
Jutun käsittely jatkuu keskiviikkona. Tuomioita saadaan todennäköisesti odottaa, sillä osa rikosvyyhdin päätekijöistä ei tiistaina ilmaantunut paikalle.

  Poliisin mittava tutkinta

Poliisi on käyttänyt rikosvyyhdin tutkimiseen poikkeuksellisen paljon aikaa.
\- Olen ymmärtänyt, että poliisi on tutkinut asiaa kesästä lähtien, Marttinen sanoo.
Tutkinnassa poliisi on muun muassa seurannut epäiltyjen puhelinliikennettä.
HK Scanin hallitus muuttuu
Kolme ruokakonserni HK Scanin hallituksen jäsentä eroaa tehtävästään. Erot tulevat voimaan helmikuussa konsernin ylimääräisessä yhtiökokouksessa.
Eroilmoituksen jättäneet hallituksen jäsenet tuomittiin joulukuussa päiväsakkoihin sisäpiiritiedon väärinkäytöstä LSO Osuuskunnan hallituksessa neljä vuotta sitten. He ovat ilmoittaneet tyytymättömyytensä käräjäoikeuden päätökseen.
Helsingin käräjäoikeuden päätöksen mukaan viisi LSO Osuuskunnan hallituksen jäsentä käytti hyväkseen sisäpiiritietoa ostaessaan HK Ruokatalon osakkeita vuonna 2006. Osa tuomituista istui tuolloin sekä LSO:n että HK:n hallituksissa.
Dzekon siirto Manchester Cityyn lähellä
Bosnialaisen jalkapalloilija Edin Dzekon siirtyminen Englannin kentille on lähellä. Manchester Cityn manageri Roberto Mancini ilmoitti tiistaina, että seura on sopinut siirtokorvauksesta saksalaisen Wolfsburgin kanssa.
\- Hän on hyvä pelaaja, ja kaikki seurat Euroopassa haluavat hänet. Meillä on kuitenkin edessä tärkeä peli Arsenalin kotikentällä, ja puhun hänestä sen jälkeen, Mancini kertoi.
City haluaa vahvistaa hyökkäystään Dzekolla, joka on tehnyt Wolfsburgille 66 maalia 111 ottelussa. Tähän mennessä hyökkäyspeli on ollut turhan paljon argentiinalaisen Carlos Tevezin varassa.
Cityn hyökkääjistä Emmanuel Adebayorin ja Roque Santa Cruzin on huhuttu siirtyvän muihin maisemiin tammikuun siirtoikkunan aikana.
Kirgisia aikoo nimetä vuorenhuipun Putinin mukaan
Kirgisian hallitus ehdottaa, että Venäjän pääministerin Vladimir Putinin mukaan nimettäisiin vuorenhuippu Tianshan-vuoristossa.
Hallitus esittää, että Putinin nimen saisi tähän asti nimeämätön huippu 4 446 metrin korkeudessa.
Pääministeri Almazbek Atambajev on allekirjoittanut asiaa koskevan lakiesityksen, joka vaatii vielä parlamentin hyväksynnän.
Tarkkailijat arvioivat, että esityksen taustalla on halu korostaa läheisiä suhteita Venäjään. Kirgisiassa on jo nimetty vuorenhuippu Venäjän entisen presidentin Boris Jeltsinin mukaan.
Keski-Aasiassa sijaitsevan Tianshan-vuoriston korkein huippu on 7 439 metriä.
Oulaistelaispariskunnalle ehdollista
Aviopari nosti omistamansa yhtiön varoja itselleen ja aiheuttivat yhtiön maksukyvyttömyyden. Ehdollisen tuomion lisäksi pariskunta tuomittiin maksamaan verottajalle yli 78 000 euroa.
Oulaisista kotoisin olevalle pariskunnalle on tuomittu ehdollista vankeutta törkeästä veropetoksesta, törkeästä velallisen epärehellisyydestä, rekisterimerkintärikoksesta ja kirjanpitorikoksesta. Pariskunnan mies tuomittiin vuoden ja kuuden kuukauden sekä nainen yhden vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Lisäksi kumpikin määrättiin liiketoimintakieltoon useaksi vuodeksi.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeuden mukaan pariskunnan nainen oli toiminut yhtiön hallituksen jäsenenä ja toimitusjohtajana. Todellisuudessa aviomies käytti määräys- ja päätösvaltaa yhtiössä. Yhtiön toiminta-aikana vuosina 2007-2008 oli yhtiölle maksettu myyntituottoja yli 61 000 euroa. Pariskunta oli laiminlyönyt liiketapahtumien kirjaamisen ja tilinpäätösten laatimisen. Pariskunta oli nostanut yhtiön varoja itselleen yli 62 000 euroa.
Kerrostalon saunassa palonalku Hämeenlinnassa
Kerrostalon saunatilojen remontin yhteydessä sattui ikävä yllätys, kun saunan ajastin pisti kiukaan päälle ja sytytti pienen tulipalon Hämeenlinnan Jukolassa tiistaina iltapäivällä. Palossa vältyttiin kuitenkin suurilta vahingoilta.
Saunan remontin aikana kukaan ei ollut kytkenyt ajastinta pois päältä, vaan se oli käynnistänyt kiukaan, joka puolestaan sytytti saunassa olleet rakennusmateriaalit.
Hämeenlinnan Jukolan Kylätiellä sijaitsevassa talossa on viisi asuinkerrosta ja taloyhtiön yhteiset saunatilat kellarissa. Palon alku aiheutti jonkin verran savua, mutta tuli ja savu pysyivät saunassa kiinniolleen palo-oven ansiosta.
Vanhus pelastettiin kaatamansa puun alta
Puunkaatoon lähtenyt mies pelastettiin tiistai-illansuussa Hollolassa metsästä. Vanhus oli saanut puun nurin, mutta loukkaantunut niin, että tarvitsi apua.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos sai hätätehtävän kello 15.20 aikaan Hollolan Hersalaan. Metsätöihin lähtenyt yli 70-vuotias mies oli loukkaantunut puunkaadossa.
Mies oli onnistunut saamaan puun nurin, mutta loukannut itsensä rungon ja kannon välissä. Hän sai soitettua itselleen kuitenkin apua, kertoo päivystävä palomestari Juhamatti Listala.
Vanhus tuotiin metsästä moottorikelkalla sairaankuljetusautoon ja edelleen hoitoon. Matkaa metsästä tielle oli noin kilometrin verran.
Jääpuikot kielivät vesivahingon vaarasta
Paksuluminen talvi on kasvattanut viime päivinä jääpuikkoja talojen räystäillä. Jääpuikkojen muodostuminen on myös merkki talon huonosta kattoeristyksestä. Putsaamattomat räystäät voivat ajaa veden katosta sisään.
Jäätä ja lunta poistetaan nyt kiireellä, sillä viikonlopuksi ennustettu suojakeli hankaloittaa puhdistustyötä.
– Tällä hetkellä on helppoa vielä, mutta kun muuttuu suojaksi, sitten se on hankalaa, sanoo työpäällikkö Jarkko Virtanen Hirvensalon Peltityö Oy:stä Turusta.
Samalla kevyt puuterilumi muuttuu raskaammaksi, ja rojahtaa helpommin räystäiltä niskaan. Pahimmassa tapauksessa sade muuttuu vetisemmäksi, jolloin vesi imeytyisi lumipatjoihin katolla.
Erityisen tärkeää oh puhdistaa kattojen reunukset huolellisesti jääpuikoista varsinkin kaupunkialueella. Jalankulkijan päälle putoavasta jäästä vastaa taloyhtiö ja sen hallitus.
Jos katon lämmöneristys ei ole kunnossa, alkaa paksu lumimatto sulaa pohjastaan. Silloin vesi lähtee liikkeelle uusia reittejä etsimään. Jäisen vesikourun täyttyessä lähtee vesi väärään suuntaan.
Työpäällikkö Jarkko Virtasen mukaan putsaamattomat jäät räystään reunalla voivat saada veden pyrkimään katosta sisään.
– Silloin on lämpövuotoa vintillä. Varsinkin vanhemmissa taloissa se on ongelmana, mutta ei sille oikeastaan mitään voi tehdä, että aina ne on sellaisia olleet. Kun se jäätyy räystäälle, siihen tulee vedenpainetta taakse, ja vesi tunkee jostain pienestä kolosta tai saumasta sisälle, kuvailee Virtanen.
Vesivahinkoja on ehtinyt aiheutua jo tämänkin talven lumilla.
– Eilen oltiin jo kolmessa paikassa, ja tänäänkin taitaa olla pari paikkaa, että vesi tulee jo sisälle, totesi Jarkko Virtanen tiistaina.
Poutiainen taisteli Zagrebin sakeassa sumussa
Tanja Poutiainen on avauskierroksen jälkeen seitsemäntenä pujottelun maailmancupin osakilpailussa Kroatian Zagrebissa. Poutiainen joutui radalle sakeassa sumussa ja jäi 1,32 sekuntia kärkeen laskeneesta itävaltalaisesta Marlies Schildistä.
Schildin jälkeen toiseksi parhaassa vauhdissa oli Italian Manuela Mölgg, joka hävisi 0,19 sekuntia itävaltalaiselle. Kolmannessa sijassa on kiinni saksalainen Maria Riesch, jonka aikaero kärkeen on 0,76 sekuntia.
Sanni Leinonen aloitti laskunsa vauhdikkaasti ja on avauskierroksen jälkeen pujottelussa 17:ntena, lähes kaksi ja puoli sekuntia kärjestä.
Toinen kierros lasketaan kello 19.00 lähtien.

  PUJOTTELU, ZAGREB, KROATIA


Tilanne 1. kierroksen jälkeen
1. Marlies Schild AUT 1.01,09
  
 2. Manuela Mölgg ITA + 0,19
  
 3. Maria Riesch GER + 0,76
  
 4. Maria Pietilä-Holmner SWE + 0,78
  
 5. Sarah Schleper USA + 0,98
  
 6. Susanne Riesch GER + 1,29
  
 7. 
Tanja Poutiainen FIN + 1,32
  
 8. Nastasia Noens FRA + 1,41
17\. Sanni Leinonen FIN + 2,42
2\. kierros lasketaan klo 19.00.
Lappeenrannan lentokentällä komeat matkustajaluvut
Lentoasema on yltänyt vuosikymmenen matkustajaennätykseen. Lentoaseman kautta kulki viime vuonna hieman yli 60 000 matkustajaa, mikä on enemmän kuin kertaakaan koko 2000-luvulla.
Uusien halpalentoreittien myötä Lappeenranta oli viime vuonna Suomen kuudenneksi vilkkain ulkomaanliikenteen kenttä.
Matkustajamäärien kasvun takia lentoaseman pysäköintialueita laajennetaan talven aikana. Kolmas pysäköintialue otetaan käyttöön ensi keväänä, kun suorat lennot Milanoon alkavat.
Tuolloin Lappeenrannasta lennetään neljälle kentälle Euroopassa.
Sammelvuo Suomeen polvileikkaukseen
Venäjän lentopallon Superliigassa Lokomotiv Novosibirskia edustava Tuomas Sammelvuota pitkään vaivannut polvivamma vaatii leikkaushoitoa. Sammelvuo piipahti jo marras-joulukuun vaihteessa Suomessa parantelemassa polveaan, mutta nyt seura katsoi, että leikkaus on tarpeen. Polvi operoidaan Suomessa keskiviikkona.
\- Itselleni tilanne on helpotus, kun kivun kanssa soutaminen loppuu ja jalka tulee kuntoon. Isot kiitokset myös seuralle. He ehdottivat, että polvi leikataan ja jos vaan mahdollista, he odottavat minua vielä kuntoon loppukaudeksi, Sammelvuo kertoo Lentopalloliiton tiedotteessa.
\- Seura on hoitanut asiat loistavasti vamman suhteen ja tulee tietysti sellainen tunne, että itsekin on tehnyt työnsä hyvin ja hankkinut arvostuksen seurassa. Harmittaa tietysti h**vetisti, että hieno kausi keskeytyy, mutta ei auta, kun hoitaa polvi kuntoon.
\- Sen jälkeen on edessä kova kuntoutus ja harjoittelu, että pääsen takaisin siihen vireeseen missä olin. Mutta sen eteen teen kaikkeni, se on varma, Sammelvuo vakuuttaa.
Novosibirskilla oli Superliigassa huikea syyskausi. Saldoksi tuli 31 ottelua, joista peräti 29 voittoa. Syyskauden kruununa oli Venäjän Cupin voitto joulupäivänä.
\- Aika uskomaton suoritus. Syystäkin seurajohto ja sponsorit ovat olleet tyytyväisiä. Mutta eipä hehkuteta liikaa, paljon hommia on edessä ennen kevättä, jos asemat meinataan säilyttää. Ja unohtaa ei sovi sitäkään, että virallinen tavoite oli kauden alussa play offsit eli kahdeksan joukkoon, Sammelvuo sanoo.
Pekkarinen kiistää viivyttelyn energiapuun tukihaussa
Työ- ja elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen ei ota vastuuta uusiutuvan energiapuun tukikatkoksesta. Ministeri uskoo, että käyttöön uusi tukijärjestelmä saadaan jo helmikuussa. Pekkarisen mukaan lupahakemuksen valmistelu on sujunut ajoissa ja säädösten puitteissa.
Eduskunta hyväksyi asiasta lain joulukuun lopulla, minkä vuoksi tukihakemuksen muokkaaminen komissiolle viivästyi. Vanha tukijärjestelmä lakkasi vuoden vaihteessa, ja voimalaitokset kiirehtivätkin uuden järjestelmän saamista.
Yksi syy viivästykseen on se, että Suomen malli poikkeaa muualla Euroopassa käytössä olevista energiapuun tukimuodoista.
\- Malli on markkinaehtoisempi kuin monien muiden tukimallit. Se ei vain ilman muokkamatta istu komission määrittämiin suuntaviivoihin eli esimerkiksi EU:n valtiotukisäädöksiin, Pekkarinen tiivistää.
Ministeriö odottaa ratkaisua energiapuun tuesta EU:n komissiolta tammikuun aikana. Tukikatkos aiheuttaa katkoksen myös hakkeen käyttöön useissa suurissa voimalaitoksissa.
Kanta-Hämeen arseenipitoisuudet ylittivät Pirkanmaan lukemat
Geologian tutkimuskeskuksen (GTK) maaperäkartoitukset ovat paljastaneet Kanta-Hämeen alueelta korkeita arseenipitoisuuksia. Pitoisuudet ovat jopa korkeampia kuin aiemmin arseenimaakuntana pidetyn Pirkanmaan alueella. Maaperän puhdistaminen ei kuitenkaan ole järkevää.
Kanta-Hämeessä GTK:n maaperätutkimuksilla on selvitetty useiden alkuaineiden pitoisuuksia sekä luonnontilaisilla että ihmisen käytössä olleilla alueilla. Kesällä 2009 GTK oli liikkeellä muun muassa Janakkalassa ja viime kesänä Hämeenlinnan taajama-alueilla.
Raskasmetallien osalta tulokset olivat pienoinen yllätys, sanoo Hämeenlinnan kaupungin ympäristötarkastaja Reijo Hemilä.
\- Yllätys oli se, että arseenipitoisuudet olivat vielä suurempia kuin Pirkanmaalla, jota on pidetty korkeiden arseenipitoisuuksien alueena. Se johtuu varmastikin liuskepitoisesta kallioperästä ja siinä nämä arseenipitoisuudet ovat luontaisesti korkeita.
Arseeni on maaperässä yleensä kiinteässä muodossa, joka voi päästä ihmiseen porakaivoveden kautta. Porakaivon omistajien kannattaisikin radontutkimuksen ohessa selvittää myös kaivoveden arseenipitoisuus.
\- Arseeni on myrkky, joka hyvin pieninäkin pitoisuuksina on haitallinen ihmiselle, Hemilä muistuttaa.
Rajoittaa rakentamista?
Kaikkein korkeimpien arseenipitoisuuksien alueella harkittavaksi voi tulla jopa rakentamisen rajoittaminen. Vaikka raskasmetallipitoisia maita on Suomessakin puhdistettu, hämäläisten arseenimaiden puhdistus ei välttämättä ole järkevää.
\- Vaikea löytää lähitienoilta sellaista maata, joka alittaa kynnysarvot. Maata pitäisi tuoda monen sadan kilometrin päästä, jos halutaan korvata arseenipitoiset maat aivan puhtaalla maalla.
Hämäläisiltä arseenimailta voi haittapuolien vastapainoksi löytää jotain arvokastakin, kertoo ympäristötarkastaja Reijo Hemilä.
\- Arseenin seuralaisalkuaineena esiintyy kultaa. Niitä pitoisuuksiahan on löytynyt täältä jonkun verran.
Kanta-Hämeessä GTK on tehnytkin kultaetsintöjä varsinkin lounaisessa osassa maakuntaa.
Huovinen kritisoi väljää ympäristömarkkinointia
Eduskunnan ympäristövaliokunnan puheenjohtaja Susanna Huovinen peräänkuuluttaa tuottajien vastuuta biopolttoaineiden markkinoinnissa. Esimerkiksi E10-polttoaineen lanseeraaminen on herättänyt kritiikkiä.
Kritiikki on kohdistunut pääosin siihen, että E10 tarvittava etanoli tuodaan Euroopan ulkopuolelta, enimmäkseen pääasiassa Brasiliasta. Huovisen mielestä biopolttoaineiden todellisista ympäristövaikutuksista pitäisi tiedottaa tarkemmin.
\- Painottaisin sitä, että uusia tuotteita lanseerattaessa niitten koko ympäristö- ja elinkaarivaikutukset laskettaisiin tarkasti. Ei voi olla niin, että meille kuluttajille sanotaan, että osta tätä, tämä on ympäristöystävällistä. Ja kun sitä ostetaan, niin käy ilmi, että se onkin ollut haitallista, Huovinen sanoo.
Korallit todistavat: Pohjois-Atlantti lämpenee
Tutkijat ovat löytäneet todisteita merkittävästä muutoksesta Pohjois-Atlantin merivirroissa. Sveitsiläiset, kanadalaiset ja amerikkalaiset biokemistit ja valtameritieteilijät ovat havainneet Atlantin syvänmeren koralleissa muutoksia, jotka kertovat kylmän Labradorin merivirran heikkenemisestä.
Labradorin virran heikkenemistä selvitettiin tutkimalla Atlantin korallien biomassaa. Labradorin merivirta tuo arktisilta alueilta Pohjois-Atlantille kylmää, vähäravinteista vettä, kun taas lämmin ja suolainen Golf-virta muodostuu ravinteikkaasta, suolaisemmasta vedestä. Vesimassojen erilainen koostumus näkyy korallien vuosirenkaissa.
Yksi maailman vanhimmista tunnetuista sääjärjestelmistä, Pohjois-Atlantin oskillaatio, määrää muun muassa sen, onko Euroopan talvi kylmä ja kuiva vai lämmin ja kostea. Pohjois-Atlantin oskillaatio vaikuttaa myös Atlantin merivirtoihin.
Labradorin virta on Baselin yliopiston ja sveitsiläisen Eawag-tutkimuslaitoksen tutkijoiden mukaan heikentynyt 1970-luvulta saakka, ensi kertaa kahteen tuhanteen vuoteen. Tutkijoiden mukaan Pohjois-Atlantin merivirtojen muutokset voivat johtua ihmisen aiheuttamasta ilmaston lämpenemisestä.
Tutkimustulokset julkaistiin amerikkalaisessa PNAS-tiedelehdessä (Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America).
Lunta tulvillaan
Lunta tuntuu tänä talvena riittävän. Sitä tuntuu riittävän niin paljon, ettei se lopu kahvipöytäkeskusteluistakaan saatika lehtien palstoilta. Riemuitkaa, kehottaa Ykkösaamun kolumnisti Kari Poppis Suomela.
Hysterian keskellä on helppo kuvitella, miten eri puolella Suomea naureskellaan Ruuhka-Suomen jatkuvaa talvesta ja lumesta vouhkaamista. Valtakunnallisesti ajatellen tämähän on ihan tavallinen talvi suurimmassa osassa maata. Itse asissa laajoilla alueilla pitkin maakuntia on lunta normaalia vähemmän. Paljon lunta on ainoastaan Etelä-Suomessa ja täälläkin vielä nimenomaan ainoastaan rannikon tuntumassa.
On toki selvä että valtavat lumimassat kaupunkien keskellä koskettavat lukumääräisesti monia suomalaisia, mutta todellisuudessa kyse on normaaleista talviolosuhteista. Niiden kanssa eletään ilman suurempia valitteluja ympäri Suomen joka vuosi.
Mikä on sitten se voima joka saa tämän lumihysterian aikaan? Voidaanko tästä syyttää sitä kuuluisaa mediaa, joka järjestelee valtakunnan asioita niin kuin tahtoo vai onko kyse todellisesta uusavuttomuudesta, johon valitettavan moni suomalainen on talvihorroksen myötä vajonnut?
Tuntuu kuin kaupunkilaisille lumi olisi roskaa, joka pitää saada pois silmistä. Aivan kuin olisi unohdettu todellisuus. Sen sijaan haluttaisiin vaan hallita luontoa realiteetteja hyväksymättä. Syksyllä joku ihmetteli kovaan ääneen, miksei Islannin tulivuoria voida nykytekniikan myötä vaan yksikertaisesti sulkea tai tukkia. Samat valopäät miettivät varmasti nyt päänsä puhki, miten lumisateet pääkaupungin yllä voitaisiin estää.
Lumen aiheuttamia käytännön ongelmia pääkaupungin kaduilla ja porttikongeissa ei voi tietenkään vähätellä. Modernin kaupunkiliikenteen sovittaminen samoille kaduille valtavien lumikasojen kanssa ei ole helppoa.
Parkkipaikkakaaos on kaupunkilaisten keskuudessa todellinen. Aurauskaluston määrä ei auta, jos osa autoista hautautuu lumen alle kadun varressa osan odottaessa katujen putsaamista. Tässä suhteessa torien muuttaminen parkkialueiksi oli kaupungin päättäjiltä hieno idea.
Talviliikenteeseen malttia
Lumi- ja talvihysterian lietsominen ihmetyttää myös ratin takaa kuunnellen. Erityisesti jatkuvat liikennetiedotukset ja kelivaroitukset pistävät korvaan. On selvä, että lumi ja kova tuisku hidastavat liikennettä ja ajokelit vaikeutuvat. Edelleen ollaan tekemisissä tavallisten talvikelien kanssa. Autot ovat vuosi vuodelta parempia ja talvirenkaat toinen toistaan pitävämpiä sekä päätiet ovat poikkeuksetta ajokunnossa. Niillä on osattu ajaa vuosikymmenet samoissa keleissä. Ei kai siis talviajon niksit sentään ole osa katoavaa kansanperinnettä.
Mielestäni jokaisen lumisadealueen lähestyessä ei tarvitsisi antaa myrskyvaroitusta tai korostaa hankalia olosuhteista joka tuutista. Tuntuu kuin kelivaroitukset olisivat täyttäneet kaikki mediat heti kun pakkanen laskee ja lumi pöllyää.
Talvikelillä maltti on valttia. Lämpimästä autosta huolimatta pipo ja hanskat ovat hyvä olla mukana, puhelin taskussa ja lapio takakontissa.
Myös lentoliikenne joutuu kovien haasteiden eteen talven kourissa. Tässä suhteessa kelpaa kuitenkin olla suomalainen. Helsinki-Vantaan lentokenttä ei kovista olosuhteista huolimatta ole ollut kertaakaan suljettuna moniin vuosiin. Vastaavasti moni Euroopan kenttä tuntuu olevan täysin sekaisin talven otteessa. Ympäri maailman ihmetelläänkin, miten Suomessa ylipäätänsä pystytään lentämään talvisaikaan. Ansaitusti suomalainen osaaminen ja asenne saavat tässä suhteessa positiivista kansainvälistä huomiota osakseen.
Talven voittajia
Hauskoja ja suurta innostusta osoittavia tempauksiakin onneksi näkee. Hymy nousi kasvoille kun luin Olympiastadionin putsausurakasta. Tilaa tehdään kutkuttavaa helmikuista jääkiekko-ottelua varten. Toki istumapaikkojen auraaminen 32 000 ihmiselle on valtava työ, mutta hieno nähdä että lumen edessä ei luovuteta, vaan nyt painetaan pitkää päivää ja ahkeralla lapioimisella saadaan ulkostadion puhtaaksi.
Turussa suurista lumimassoista otettiin kaikki ilo irti kun lähipiirin isät aloittivat lumisen viihdekeskuksen suunnittelun. Lumiedam syntyi aurausvallien sisään pitkine luolastoineen ja liukumäkineen. Näillä leveysasteilla ei vastaavaan ole joka vuosi ollut mahdollisuutta, joten ilo ja tarmo oli hieno nähdä niin lasten kuin aikuistenkin kasvoilla.
Hiihtoladuillakin on sama into nähtävissä. Lapin-matkan voisikin nyt hyvin vaihtaa lähimatkailuksi kotimaisemiin ja lähimetsiin. Pääkaupunkiseudulla kun on tiheämpi latuverkosto kuin monessa Lapin hiihtokeskuksessa.
Itse nautin talvessa suunnattomasti. Moni on tituleerannut naparetkeilijää masokistiksi, joka nauttii itsensä rääkkäämisestä kovissa olosuhteissa. Ulkoilu on kuitekin pukeutumiskysymys enkä itse ainakaan ole koskaan nauttinut palelemisesta. Sen sijaan nautinnollisempaa on kävellä lumisessa kaupungissa seuraten miten ihmiset juoksevat naama rutussa keveissä vaatteissa ja pikkukengissa autosta kauppaan tai miten he kaivavat paljain käsin autoa ulos hangesta. Heidänkin kohdallaan moni asia olisi helpompaa, jos vaan olisi aamulla kotoa lähdettäessä muistettu, mikä vuodenaika on ja pukeuduttu sen mukaan.
Talvi kuuluu tänne, se on suomalaisten etuoikeus. Nautitaan siitä.
Puolueet: Junaliikenteen ongelmia ratkottava rahalla
Eduskuntapuolueet ovat lähes yksimielisiä siitä, että junien ja raiteiden ylläpitoon on määrättävä lisää rahaa. YLE Uutiset kysyi eduskuntapuolueiden edustajilta, millä myöhästelevät junat saataisiin kuriin. Myös Helsinkiin kaavailtu Pisara-rata saa kannatusta läpi puoluekentän. Matkustajaliikenteen avaaminen kilpailulle saa kannatusta vain kokoomukselta, vihreiltä ja RKP:ltä.
Liikenneministeri Anu Vehviläinen (kesk.) kertoi maanantaina vaativansa selvitystä junien myöhästelystä ja peruutuksista. VR-Yhtymän ja Liikenneviraston on jätettävä selvitys viimeistään 14. tammikuuta.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Timo Kalli suhtautuu oman puolueensa ministerin esitykseen myötäsukaisesti.
\- VR:n ongelmien ratkaisu edellyttää kaikkien olemassa olevien toimien läpikäyntiä, sisältäen tekniset ratkaisut ja henkilöstön osaaminen. Kaikki ongelmat eivät johdu heikosta rataverkosta, Kalli sanoo.
Hän kuitenkin myöntää, että tulevaisuudessa sekä ratojen että teiden parantamiseen on sijoitettava nykyistä enemmän rahaa. Samalla uudisrakentamisesta joudutaan Kallin mukaan tinkimään.
Kokoomuksen ministeriryhmän kokouksissa istuva eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Petteri Orpo löytää kritisoitavaa myös ministeriön toimista. Orpo tarkastelisi etenkin määrärahojen jakautumista VR:n sekä ratojen kunnossapidosta vastaavan Liikenneviraston kesken.
\- Ilmeisesti ainakin puolet junien myöhästelyistä johtuu Ratahallintokeskuksesta (nykyisin osa Liikennevirastoa) ja riittämättömistä investointimäärärahoista.
Kokoomus ei kuitenkaan syytäisi VR:lle lisärahaa, ennen kuin kohde on selvitetty tarkasti.
Kaksi muuta hallituspuoluetta, vihreät ja RKP, nostavat myös esille rahan lisäksi muut ongelmat. Vihreiden varapuheenjohtajan Oras Tynkkysen mukaan on myös ”aidosti VR:n toimintaan liittyviä” ongelmia, muun muassa yrityksen tiedottamisessa.
”Määrärahat mittavasti jäljessä”
Oppositiopuolueet näkevät VR:n määrärahojen laahanneen kustannusten jäljessä jo pitkään.
\- Raiteet tarvitsevat kunnostamista, kalustoa on uusittava. Tehtävää on niin paljon ja määrärahat jääneet jälkeen niin pitkään, että oikeasti on isolla korjaussummalla lähdettävä nostamaan rahaa, liikenne- ja viestintävaliokunnan varapuheenjohtaja Saara Karhu (sd.) toteaa.
Hän pitää VR:n toivetta 100 miljoonan euron lisärahasta vähintäänkin kohtuullisena. Kristillisdemokraattien puoluesihteeri, VR:n hallintoneuvoston jäsen Peter Östman puolestaan laskee, että VR:n todellinen lisärahan tarve investointeihin on lähes 200 miljoonaa euroa.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Annika Lapintie uskoo VR:n tehneen parhaansa niillä resursseilla, mitä sillä on ollut käytössään.
\- Kyllä minä ennemmin kääntäisin syyttävän sormen ministeri Vehviläiseen ja kysyisin häneltä, miksi rataliikenne pidetään aliresursoituna, Lapintie napauttaa.
Myös perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Raimo Vistbacka ihmettelee Vehviläisen myöhäistä heräämistä VR:n ongelmiin.
\- Jälkijättöistä, Vistbacka kommentoi.
Pisara-rata saa kannatusta
Junaliikenteen pahin pullonkaula on Helsingin päärautatieaseman ratapiha, jonne tunkevat sekä kaukoliikenteen että lähiliikenteen junat. Ratkaisuksi on esitetty maanalaista Pisara-rataa, joka vaikuttaisi koko maan liikenteen sujuvuuteen.
Pisara-hanke saa kannatusta kaikilta puolueilta SDP:tä lukuun ottamatta. SDP:n Saara Karhun mukaan puolueessa ei ole vielä kantaa, mutta hän pitää Pisara-rataa kalliina.
Henkilöliikenteen avaaminen kilpailulle saa kannatusta vain kokoomuksessa, RKP:ssä ja vihreissä.
\- Vihreät on esittänyt, että kilpailutus aloitettaisiin niillä rataosuuksilla, joissa VR ei yksinkertaisesti halua liikennöidä. Ainakin niille osuuksille voisivat muut toimijat tulla kokeilemaan onneaan, vihreiden Oras Tynkkynen toteaa.
Liikenne- ja viestintäministeriö paalutti taannoin junaliikenteen avaamisen kilpailulle vuosien päähän. VR:lle on myönnetty yksinoikeus kaukoliikenteen henkilöliikenteeseen vuoden 2019 loppuun ja pääkaupunkiseudun lähiliikenteeseen vuoden 2017 loppuun saakka.
Maarianvaara avataan jälleen
Maarianvaaran laskettelukeskus Kaavilla aloittaa toimintaansa uuden yrittäjän vetämänä. Maarianvaaraan on avattu kolme rinnettä, mutta esimerkiksi internetsivut ovat vielä kiinni.
Pienten laskettelukeskusten tärkeintä asiakaskuntaa ovat lapset, nuoret ja lapsiperheet. Pienten keskusten talous on usein tiukilla, mutta esimerkiksi Maarianvaaran rinneyrittäjä Tommi Luostarinen näkee pienillä keskuksilla tärkeän roolin suurten rinnalla.
\- Me emme lähde kilpailemaan esimerkiksi Tahkoa vastaan. On vielä ihmisiä, jotka haluavat lasketella hieman rauhallisemmassa paikassa, uskoo Luostarinen.
Luostarinen luottaa siihen, että lapsiperheille suunnatut palvelut riittävät keräämään tarpeeksi asiakaskuntaa.
\- Kaikkien ei tarvitse olla suuria ja mahtavia, Luostarinen summaa.
Pohjois-Savon pienistä laskettelukeskuksista Varkauden Vattuvuori on tarkoitus saada auki ensi sunnuntaina. Iisalmen Paloisvuorella ja Kuopion Antikkalassa on päässyt laskemaan joulukuun puolivälistä saakka. Rautalammin Rämäkässä laskettelutoiminta on lopetettu.
Pohjois-Savon pienistä laskettelukeskuksista esimerkiksi Paloisvuorelle ja Vattuvuorelle myydään vuosittain runsaat 150 kausikorttia. Kausikorttiasiakkaat muodostavat suurimman osan kauden kävijöistä.
Läski ei laihdutusvalmistetta pelkää
Moni tuskailee joulun mässäilyn jälkeen kilojensa kanssa. Tämän ovat myös markkinamiehet huomanneet. Mainoksissa luvataan nopeita tuloksia ilman suurempia voimanponnistuksia. Ravintoterapeutti Roope Mäkelä ei kuitenkaan usko laihdutusvalmisteiden tehoon.
Mäkelän mukaan ylipaino on niin suuri ongelma, että jos joku olisi kehittänyt kapselin sen hoitoon, ei se olisi jäänyt salaisuudeksi.
-Jos jokin näistä laihdutusvalmisteista oikeasti vaikuttaisi merkitsevästi painoon ja pudottaisi painoa pysyvästi kaikki sen tietäisivät. Ylipaino-ongelma on niin iso asia, ettei toimivan kapselin kehittäminen jäisi salaisuudeksi.
Laihdutusvalmisteet lupaavat kilojen putoavan pelkästään valmistetta nauttien. Roope Mäkelä ei niiden tehoon usko.
-Laihdutusvalmisteiden lupaukset kuulostavat hyviltä, mutta käytännössä tuloksia ei liiemmin ole nähtävissä. Ei se ihan niin mene, että pelkästään tuotteen ostamalla kilot saisivat kyytiä. Tutkimuksissa laboratorio-oloissa saadaan hyviä tuloksia tai eläinkokeissa. Kun testataan ihmisillä, tulokset jäävät laihoiksi, eivätkä kilot tipukaan.
Roope Mäkelä kehottaa suhtautumaan valmisteisiin kriittisesti.
-Kannatan kriittistä suhtatumista laihdutusvalmisteisiin. Tulisi selvittää, mihin vaikutus perustuu ja millaisia tuloksia taustalla on. Minä lähden kuitenkin siitä, että painonhallinta on prosessi. Painohallinta vaatii kokonaisvaltaista muutosta ravitsemuksessa ja liikunnassa. Millään yksittäisellä tuotteella se ei onnistu.
Museoiden kävijämäärät nousivat
Moni Keski-Suomen museoista on tyytyväinen viime vuoden kävijämääriin. Useissa paikoissa vieraili useita tuhansia kävijöitä enemmän kuin edellisvuonna.
Esimerkiksi Jyväskylän taidemuseo nosti kävijämääräänsä useilla tuhansilla ja rikkoi sen myötä 30 000 kävijän rajan. Viimeksi samaan päästiin vuonna 2005, jolloin käytössä oli vielä ylimääräinen näyttelytila Suoja.
\- Vuonna 2006 kävijämäärät tippuivat noin kymmenellä tuhannella, kun luovuimme Suoja-näyttelytilasta. Sen jälkeen luku on tasaisesti noussut ja vuoden 2009 sekä 2010 välillä tapahtui lähes 4 000 kävijän nousu, kertoo Leena Lokka Jyväskylän taidemuseosta.
Sekä Alvar Aalto museossa että Keski-Suomen museossa nähtiin yhteensä päälle viitisen tuhatta kävijää enemmän kuin viime vuonna.
\- Vuosi oli hyvin vilkas. Meillä vieraili paljon esimerkiksi erilaisia ryhmiä ja koululuokkia. Kävijöitä oli noin 3 500 enemmän kuin vuona 2009, sanoo Tuula Vuorela-Vallenius Keski-Suomen museosta.
Suomen Käsityömuseo ja Suomen kansallispukukeskus jäivät hieman alle viime vuoden tuloksesta. Tikkakosken ilmailumuseo ei myöskään yltänyt ennätyslukemiin, mutta pääsi yli 20 000 kävijän tavoitteensa. Vuoden 2009 kävijämääriä ilmailumuseossa nostivat silloin esittelyyn tulleet Brewster ja Blenheim -koneet.
Vuonna 2010 Jyväskylän taidemuseon, Keski-Suomen museon sekä Suomen Käsityömuseon hinnat nousevat eurolla. Normaalilippu tulee jatkossa maksamaan 6 euroa.
Huskysafareilla sattuu ja tapahtuu
Koiravaljakkosafareilla sattuu paljon kommelluksia, mutta vakavia onnettomuuksia vain harvoin. Viime viikolla esimerkiksi pääsi Muoniossa koiravaljakko karkuun matkailijalta, ja koirat löytyivät vasta reilun vuorokauden kuluttua. Yleensä karkulaiset saadaan kiinni kuitenkin saman tien.
Rovaniemellä ryhmä matkailijoita saapui koiravaljakkoajelulle tiistaina päivän sarastaessa. Ensin oppaat kertovat kuitenkin, miten valjakkoa ajetaan turvallisesti.
\- Pitäkää kädet aina ohjaustangolla!
Joulun jälkeisellä viikolla Muoniossa jännitettiin, miten kävi kolmelle valjakkokoiralle, jotka pääsivät lähdössä karkuun nuorelta turistilta. Koirat löytyivät sitten seuraavana iltana - hyvässä kunnossa.
Kommelluksia sattuu usein myös Northern Gate Safaris -yrityksessäkin, sanoo yrittäjä Hannu Airola.
\- Kyllä asiakkaalta joskus saattaa lähtötilanteessa pääliina katketa, asiakas jää paikalleen seisomaan ja koirat menevät matkoihinsa. Sinänsä harmiton tapahtuma, sillä keulaopas käy vain hakemassa koirat takaisin.

  Onnettomuuksia sattuu harvoin

Ohjelmapalveluyrittäjien tuotteiden turvallisuus on ollut aika ajoin otsikoissa, kun jotain ikävää on sattunut. Viime vuosien pahin onnettomuus sattui viisi vuotta sitten Torniossa, jossa kuoli junan alle kaksi italialaisnuorta. Vakavat koiravaljakko-onnettomuudet ovat kuitenkin harvinaisia.
\- Kyllä joitain kaatumisia sattuu joka talvi, ja silloin joutuu viemään asiakkaan terveyskeskukseen. Mutta esimerkiksi näille lumille ei ole tapahtunut vielä mitään vakavampaa.
Esimerkiksi Northern Gates Safarisilla on selkeä turvallisuussuunnitelma ja pelastuskartta siltä varalta, että asiakas saa vaikkapa sairauskohtauksen ja joudutaan pelastamaan maastosta.
\- Silloin hälytetään apua, ja tarhalta lähtee henkilökuntaa hakemaan mahdollinen loukkaantunut pois.
Alalla on kuitenkin monenlaisia ja monenkokoisia yrityksiä, ja keväällä julkaistun raportin mukaan kaikki eivät saa aivan puhtaita papereita. Varsinkin pienimmissä yrityksissä oli Tukesin mukaan parantamisen varaa.
Jalankulkija jäi auton alle Polvijärvellä
Jalankulkija on loukkaantunut Polvijärvellä jäätyään auton alle. Aamupäivällä sattuneessa onnettomuudessa henkilöauto törmäsi 45-vuotiaaseen jalkaisin liikkuneeseen naiseen.
Poliisin alustavien tietojen mukaan nainen oli jostakin syystä siirtynyt keskemmälle tietä ja autoilija oli törmännyt naiseen jarrutuksesta ja väistöliikkeestä huolimatta. Auton alle jäänyt nainen loukkaantui ja hänet vietiin ambulanssilla keskussairaalaan.
Yhä useammat pankit hakevat asiakkaita kiinteistövälityksestä
Monet pankit hakevat uusia markkinoita kiinteistövälityksestä. Säästöpankit rakentavat tämän vuoden aikana välitysketjun, joka muodostuu itsenäisten yrittäjien verkostosta. Koillis-Savossa puolestaan paikallinen osuuspankki perusti äskettäin tytäryhtiön kiinteistövälitystä varten.
Nilsiässä viime marraskuussa aloittanut Koillis-Savon OP-kiinteistökeskus hakee vähitellen markkinoita. Vielä nyt yhtiöllä on myynnissä vain muutama kohde.
Markkinoita uskotaan kuitenkin olevan. Uuden palvelun toivotaan näkyvän myös pankin puolella. Pankilla on tällä hetkellä yli 19 000 asiakasta.
\- Toiminta on lähtenyt varsin hyvin liikkeelle. Selvästi on sellainen tunne, että tälle palvelulle on kysyntää toiminta-alueellamme, sanoo Koillis-Savon Osuuspankin toimitusjohtaja Seppo Pääkkö.
Välittäjä otti tiistaina esittelykuvia juuri myyntiin tulleesta kerrostaloneliöstä Nilsiän keskustassa. Noin 80 neliöisestä asunnosta pyydetään 102 000 euroa. Uusi kiinteistövälitysyhtiö tavoittelee rauhallista kasvua.
\- Markkinat ovat rajalliset, mutta niin ovat resurssitkin. Jos saamme hoidettua oma asiakaskantamme niin kuvittelisin, että toimeen tullaan, arvioi Koillis-Savon OP-kiinteistökeskuksen myyntijohtaja Anneli Riekkinen.

  Säästöpankit tekevät yhtenäisen mallin kiinteistövälitykseen

Kiinteistövälitys tehostuu myös Säästöpankeissa. Iisalmessa pääkonttoriaan pitävä Säästöpankki Optia on mukana uudessa kiinteistövälitysketjussa.
Säästöpankkien perustama yhtiö luo tämän vuoden aikana valtakunnallisen franchising-ketjun itsenäisten yrittäjien kanssa. Tavoitteena on yhtenäinen palvelumalli.
\- Asuntoa myyvä, ostava tai vaihtava asiakas ottaa nämä asiat monesti esille pankkikäynnillä. Uuden kiinteistövälitysverkoston avulla meillä on työkalut näihin asioihin, sanoo Säästöpankki Optian toimitusjohtaja Risto Sundqvist.

  Asuntokaupassa pirteä vuosi edessä?

Asuntokaupan arvioidaan jatkuvan varsin vilkkaasti tänä vuonna. Viime vuonna Kuopiossa myytiin tehtiin kuukausitasolla 160-170 asuntokauppaa. Asuntojen hinnat nousivat muutamalla prosentilla.
Kuopion seudun Kiinteistövälittäjät ry:n puheenjohtaja Esko Määttälä sanoo, että Kuopiossa asunnon keskimääräinen myyntiaika on nyt noin 1,5-2 kuukautta. Puolen miljoonan euron asuntoja myydään kuitenkin jopa puoli vuotta.
Asuntokauppaan heijastuu osaltaan myös alhainen korkotaso. Monilla kotitalouksilla on nyt vahva usko omaan taloustilanteeseen.
Saadaanko Pirkanmaalle ministeri yhteistyöllä?
Pirkanmaalaiset poliitikot ja muut edunvalvojat yrittävät yhteisvoimin hankkia maakunnalle vähintään yhden ministerinpaikan tulevaan hallitukseen. Suomen toiseksi suurimmalla kasvukeskuksella Pirkanmaalla oli ministeri viimeksi vuonna 2003. Vahva vientiteollisuusalue on kyllä pärjännyt, mutta yhtä ja toista on myös mennyt sivu suun.
Hätäkeskuksen siirto, niukkuutta tukien, alueellistamisen ja liikenneinvestointien jaossa. Nämä mainitaan, kun muistetaan, että valtioneuvoston jäsenet on valittu viime vuosina toisista maakunnista. Seuraavien vaalien jälkeen tilanne muuttuu, jos kauppakamarista, yrittäjäjärjestöstä ja puolueiden piiritoimistoista riippuu.
-Meidän kannaltamme ei ole niinkään väliä, mitä puoluetta he edustavat tai mikä se salkku on. Tärkeintä on, että tämä Pirkanmaan kuiva kausi täytyy saada loppumaan, sanoo Tampereen kauppakamarin toimitusjohtaja Tommi Rasila.

  Puolueet vakuuttavat yhteistyöhaluja

Pirkanmaalaiset poliitikot vakuuttavat olevansa valmiita tukemaan tässä toisiaan - yli puoluerajojen.
-Minusta näyttää siltä. Se on yhteinen tavoite, tarve ja halu. Varmasti on paljon sellaisia hankkeita, jotka olisivat voineet ripeämmin toteutua tai päätös olisi ollut toisenlainen, jos meillä olisi ollut ministeri, arvioi Pirkanmaan Kokoomuksen toiminnanjohtaja Jari Porraslampi.
Sosialidemokraattien Pirkanmaan piirihallituksen puheenjohtaja Roope Lehto sanoo samaa.
-Kyllä sen nyt on pakko hoitua. Meillä on isot puolueet tässä takana ja jos tällä ei ole painoarvoa, niin ihmettelen. Tämä on valtakunnan kakkoskeskus, jolla on valtava vaikutus maan hyvinvointiin. Kyllä meillä ministeri pitää ehdottomasti olla, Lehto toteaa.

  Ministerinimet vielä avoinna neljä kuukautta ennen vaaleja

Neuvotteluja on käyty ainakin kaikkien eduskuntapuolueiden kesken. Mutta kenestä ministeri? Hankkeessa mukana olijat eivät oikein voi asettaa julkisesti ketään toisen edelle.
Kokoomuksesta vahvoilla voisi olla Arto Satonen, tai demareista Pia Viitanen. Perussuomalaisten ääniharava lienee Pertti Veltto Virtanen. Keskustan Mikko Alatalolla on ihailijoita jos epäilijöitäkin, vihreiden Oras Tynkkynen on ilmastoasiantuntija.
Nämä ovat kuitenkin pelkkiä arvailuja. Vähän tunnettuja osaajia löytyy joka puolueesta. Ja vasta vaalit sekä hallitusneuvottelut näyttävät, tuleeko Pirkanmaan toiveista nytkään totta.
Miesten vuoron dvd myi kultaa
Miesten vuoro -elokuvan DVD-versio on myynyt kultaa, mikä on dokumentille harvinaista. Elokuvaa on myyty tähän mennessä DVD:nä 28 386 kappaletta.
Elokuvateatterissa Miesten vuoro on kerännyt lähes 50 000 katsojaa. Elokuvaa esitetään yhä teattereissa.
Kokkolalaisen Mika Hotakaisen ja kemiläissyntyisen Joonas Berghällin ohjaama dokumenttielokuva on Suomen virallinen Oscar-ehdokas ja se on palkittu lukuisilla kansainvälisillä ja kotimaisilla elokuvafestivaaleilla.
Miesten vuoro on tähän mennessä voittanut kansainvälisen kilpailun pääpalkinnot Tel Avivista, Varsovasta ja Pärnusta sekä Silver Dove -palkinnon DOK Leipzigista Saksasta, tuomariston erikoispalkinnon Silverdocsista Amerikasta, ekumeenisen palkinnon Visions du réel -festivaalilta Sveitsistä ja Universities Awardin Doclisboasta Portugalista.
Elokuva on myös palkittu Suomessa useaan otteeseen, mm. Risto Jarva-, Löylyn henki- ja Miehen työ -palkinnolla. Suomen elokuvatuottajien keskusliitto ry myös palkitsi Joonas Berghällin vuoden elokuvatuottajana.
Vaasan Oy aloittaa yt-neuvottelut myös Kymenlaaksossa
Vaasan Oy perustelee yt-neuvotteluja leivän kokonaiskysynnän laskuun ja kustannusten nousuun.
Vaasan Oy aloittaa Tuoreiden leipomotuotteiden yksikön yt-neuvottelut. Yt-neuvottelut koskevat myös Kuusankosken leipomoa, sekä Kotkan tehtaan leipomotuotannon työntekijöitä ja toimihenkilöitä.
Kuusankosken leipomossa vähennystarvo on enintään 12 henkilöä ja Kotkan leipomotuotannossa enintään 17 henkilöä. Kuusankoskella työskentelee tällä hetkellä 123 ja Kotkan leipomotuotannossa 96 työntekijää. YT-neuvottelut päättyvät maaliskuun alussa.
Kotimaisille dokumenteille DVD-myyntikultaa
Vuoden 2010 suositut kotimaiset dokumenttielokuvat menestyvät myös DVD-myynnissä. Sekä 
Veskua että 
Miesten vuoroa on myyty DVD:nä yli kultarajan. Elokuvien DVD-myynnin kultaraja on 25 000 kappaletta.
DVD-myynnin kultarajan ylittymistä voi dokumenttielokuvan kohdalla pitää harvinaisuutena, vaikka nyt sekä Mika Kaurismäen 
Vesku että Joonas Berghällin ja Mika Hotakaisen ohjaama 
Miesten vuoro ovat myyneet DVD-kultaa.

Veskua on myyty yli 37 000 kappaletta ja 
Miesten vuoroa lähes 28 400 kopiota. Molemmat elokuvat ovat saaneet hyvät katsojaluvut myös elokuvateattereissa.
Poliisilla vilkas uusi vuosi Levillä
Poliisila oli runsaasti tehtäviä Kittilän Levillä uudenvuoden viikonloppuna. Poliisia työllistivät lukuisat pahoinpitelyt ja häiriköinnit sekä rattijuopumukset. Yhtä teoista tutkitaan raiskauksena. Osa tekoihin epäillyistä on ulkomaalaisia.
Poliisi vei säilöön häiriköitsijöitä ja vahvasti juopuneita, joilla ei ollut tietoa majoituksestaan. Eräs lähes myrkytystilassa ollut ulkomaalainen jouduttiin toimittamaan sairaalahoitoon.
Poliisi ja kelkkapartiot puhalluttivat kelkkareiteillä noin 200 kelkkailijaa ja samanaikaisesti maantieliikenteessä noin 400 autoilijaa. Rattijuopumuksesta epäiltynä on yksi moottorikelkkailija ja kolme autoilijaa.
Rattijuopumusepäilyjen lisäksi muutama sai lähinnä ylinopeuksista rangaistusvaatimuksia ja rikesakkoja.
Kallion toiminnassa ei epäillä rikosta
Peruspalvelukuntayhtymä Kalliosta jätetty tutkintapyyntö ei johda syytteisiin. Viime kesänä käynnistetty esitutkinta lopetetaan, koska asiassa ei ole syytä epäillä rikosta.
Viime toukokuussa Jokilaaksojen poliisilaitokselle toimitetussa tutkintapyynnössä poliisia pyydettiin selvittämään, onko peruspalvelukuntayhtymä Kallion päätösesitysten valmistelu- ja päätöksentehotahot syyllistyneet rikoksiin.
Tutkintapyynnössä esiin nostettiin päätökset, jotka koskivat muun muassa konsulttipalveluiden hankintaa Kuntamaisema Oy:ltä sekä konsulttisopimuksen tekemistä NHG:n kanssa. Lisäksi tutkintaa haluttiin päätöksistä, jotka liittyivät peruspalvelukuntayhtymä Kallion johtokunnan valintaan ja kokoonpanoon sekä valmisteluihin Sievin terveyspalvelujen yksityistämisestä.
Poliisin mukaan suoritetut tilintarkastuskertomukset vuosilta 2008 ja 2009 sekä muu esitutkintamateriaali tukevat sitä, että tutkintapyynnön perusteella käynnistetty esitutkinta lopetetaan. Asiassa ei ole syytä epäillä rikosta. Jokilaaksojen poliisissa asiakokonaisuutta on tutkittu rikosnimikkeellä virka-aseman väärinkäyttäminen.
Jokilaaksojen poliisilaitos toteaa, että tutkintapyynnössä mainitut konsulttipalvelujen hankkiminen Kuntamaisema Oy:ltä ja konsulttisopimuksen tekeminen NHG:n kanssa ovat julkisia hankintoja. Julkisista hankinnoista annetun lain mukaan niihin voidaan hakea muutosta vaatimalla hankintayksiköltä oikaisua. Asia voidaan myös saattaa valituksella markkinaoikeuden käsiteltäväksi, mikäli hankinnan arvo ylittää hankintalain mukaisen kynnysarvon, joka on 100 000 euroa terveydenhoito- ja sosiaalipalveluissa.
Poliisi toteaa myös, että tutkintapyynnössä mainitut peruspalvelukuntayhtymä Kallion johtokunnan valinta- ja kokoonpanopäätökset sekä valmistelut Sievin terveyspalvelujen yksityistämisestä ovat kuntalain soveltamiseen liittyviä kysymyksiä ja näiden osalta muutoksenhakukeinona on hallintovalitus.
Jäämurikka lensi moottoritiellä kuljettajan kasvoille - leuka murtui
Pohjois-Savon poliisi kaipaa tietoja tapauksesta, jossa moottoritiellä ajaneen auton tuulilasiin lensi hiekkaisia jäämurikoita. Tuulilasin rikkonut suurikokoinen murikka osui autoa kuljettanutta naista päähän ja aiheutti murtumia muun muassa alaleukaan ja hampaisiin.
Kuljettaja sai kuitenkin pidettyä autonsa tiellä. Tapaus sattui Kuopion moottoritien etelään menevällä kaistalla Sotkanniemen sillan kohdalla maanantaina kello 16 jälkeen.
Poliisi on löytänyt tutkimuksissaan sillan kohdalta jäätyneitä hiekkamurikoita. Sillan yläreunasta, vastaantulevien kaistalta, on löytynyt myös osumajälkiä.
Poliisi pyytää asiasta jotain tietäviä ottavan yhteyttä asiaan tutkivaan poliisiin numeroon 071 875 6778.
Lemin öjyvuoto luultua vakavampi
Lemille on palkattu konsultti selvittämän Kuukanniemen lämpölaitoksesta vuotaneen öljyn määrää ja vuodon syytä. Öljyläikkä Kuukanrannassa on kasvanut kuukaudessa selvästi sitten ensihavainnon.
Kevyttä polttoöljyä on valunut luultua enemmän Kuukanrantaan laskuojaa myöten. Nyt öljystä kertoo järven jäällä läpimitaltaan kymmenien metrien tuhriintunut alue.
Kunnan viranomaiset kävivät ensimmäisen kerran tarkistamassa vihjeen jo joulukuun alussa, jolloin vuoto arvioitiin vähäiseksi. Viime viikolla havaittiin öljyisen alueen kasvaneen. Myös avo-ojassa oli selvä öljykalvo.
Pelastuslaitos ja VKP ovat nyt puomittaneet alueen ja keränneet pois öljyistä sohjoa. Kunnan palkkaama Ramboll-yhtiön konsultti on todennut toisen lämpölaitoksen öljykattiloista olevan kunnossa; toisen kuntoa tarkastetaan paraikaa.
Myös maaperänäytteitä tutkitaan. Saastunutta maata on jo viety jätelaitokselle.
Tutkimusten tuloksia odotetaan ensi viikolla, kertoo Lemin ympäristötarkastaja Toni Pöntelin. Vuodon alkuperän lisäksi vielä ei tiedetä sitäkään, onko kysymys kertapäästöstä vai pitempään jatkuneesta vuodosta.
Siwan ryöstökeikan apulaiset vapaaksi
Lahdessa Kärpäsen Siwan ryöstön tutkinta on edistynyt. Poliisi otti heti ryöstöpäivänä viime tiistaina kiinni neljä henkilöä, jotka ovat olleet vangittuina epäiltyinä törkeästä ryöstöstä ja avunannosta siihen.
Nyt avunannosta epäillyt kaksi on vapautettu, koska tutkinta on heidän kohdallaan edistynyt, kertoo rikoskomisario Marko Mäkinen. Poliisi luonnehtii kaikkien neljän olevan 80-luvulla syntyneitä nuoria aikuisia Päijät-Hämeestä.
Kärpäsen Siwa ryöstettiin kirveellä uhaten. Samaa ryöstötapaa käytettiin joulukuun puolivälissä Hollolan Salpakankaan Siwassa. Poliisi tutkii tekojen mahdollista yhteyttä.
Pistekirjoitus vie silmät sormenpäihin
Pistekirjoituksessa kirjaimet voi oppia nopeastikin, mutta sanojen muodostaminen tavuista ja pistekirjoituksen sujuva lukeminen viekin jo enemmän aikaa. Ainakin hämeenlinnalaisella Anni Salokanteleella otti tovin ennen kuin sormenpäät tottuivat tunnistamaan pistekuviot.
Selkeät pistemerkinnät parantavat näkövammaisten ihmisten mahdollisuuksia liikkua itsenäisesti ja lisäävät heidän turvallisuudentunnettaan. Esimerkiksi hissien käyttö on näkövammaiselle itsenäisesti hankalaa, mikäli hissin painikkeita ei ole merkitty kohonumeroin tai pistemerkinnöin.
Moni muukin käytännön seikka on lähes mahdotonta näkövammaiselle.
Oman maailman laajentamisessa pistekirjoituksella onkin suuri merkitys. Tämän tietää myös Anni Salokannel, joka opetteli aikuisena pistekirjoituksen näön heikkenemisen myötä. Suurin vaikeus oli "saada silmät sormenpäihin". Salokannel myöntääkin, että pistekirjoituksen opettelu vaatii harjoittelua.
Pistekirjoitus on kuitenkin keino, jolla näkövammainen voi ylläpitää luku- ja kirjoitustaitoan, muistuttaa Salokannel.
Vasemman etusormen taktiikalla
Omalta kohdaltaan Anni Salokannel sanoo, että hänen paras lukusormensa on vasemman käden etusormi. Vaikka pyrkimys toki on, että lukeminen onnistuisi kaikilla sormilla.
Pistekirjoitus toi Salokanteleelle avun muun muassa arkipäivän askareisiin.
\- Mä pystyn merkitsemään esimerkiksi maustepurkit, shampoo- ja hoitoainepurkit, cd-levyt. Paljon käyttämään tällaisia merkintöjä kotona arkiaskareissa.
Näkövammaisen arkipäivää helpottavat myös pistekalenterit ja kohokartat. Joistain ravintoloista löytyy ruokalistakin pistekirjoituksella. Eri pelejä on tarjolla pistekirjoituksella, ja myös lääkepakkauksista löytyy usein pistekirjoitusta. Pisteillä kirjoitetut kirjat ja lehdet ovat jo tutumpi juttu.
Anni Salokannel kaipaa pistekirjoitusta muun muassa liikkeiden tai palveluita tarjoavien tahojen oviin. Silloin voisi olla varma siitä onko menossa oikeaan kampaamoon tai viekö ovi hammaslääkärille, jolta on ajan varannut.
Myös lentokoneessa tai vaikkapa teatterissa olisi mukava, jos penkkimerkinnät löytyisivät myös pistekirjoituksella.
Kansainvälistä pistekirjoituspäivää on vietetty tiistaina, tammikuun 4. päivänä.
Kannattiko jonottaa ja palella yhden elokuvan takia?
Loppiaisena teattereihin tuleva Vares - pahan suudelma -elokuva kerää jo ennakkoon tuhansia katsojia Turku-hallin näytöksistä. Yksi ennakkokatsojista on YLE Turun päällikkö Antti Korhonen, jolle kokemus oli viluinen, mutta mieluinen.
Tuhansien muiden turkulaisten tapaan sain lipun uuden Vares-elokuvan kutsuvieras ensi-iltaan maanantaina.
Enpä tullut ajatelleeksi että tilaisuuteen on tulossa niin paljon väkeä, joten lähdin liikkeelle omalla autolla.
Ei olisi kannattanut. Liikenne jymähti paikoilleen kaukana hallista, jonka jälkeen kuka tahansa olisi rollaattorillakin potkutellut viimeiset kilometrit huomattavasti peltilehmää nopeammin. Ensi kerralla hyppään halliin mennessä taatusti bussin kyytiin, ruuhkista kun sain tarpeekseni kymmenen pääkaupunkivuoden aikana.
Liikennekaaos myöhästytti elokuvan alkamista puolella tunnilla, jonka jälkeen saimme vielä kuunnella juhlapuheita – onneksi aika lyhyitä sellaisia.
Kaupunginjohtaja arveli ettei Turkuhalli ole aiemmin palvellut elokuvateatterina, ja saattoi olla siinä ihan oikeassa.
Ei se nimittäin siihen hommaan sovellukaan. Äänentoisto oli kaukana nykyteattereiden surroundeista, bassot kyllä pistivät lahkeet lepattamaan, mutta sanoista ei tahtonut saada selvää.
Istuin permannolla tavattoman ison miehen takana, jonka seurauksena ison valkokankaan keskiosa jäi edessä istuvan pään taakse. Varpaat jäätyivät tönköksi lattian alta hohkavan kylmyyden vuoksi, ja pois lähdettäessä oli lähes yhtä paha ruuhka kuin tullessa.
Mutta kyllä se silti kannatti. Itse elokuva oli nimittäin hyvä!
Antti Reini oli edeltäjäänsä paljon uskottavampi Vares – tai ainakin lähempänä sitä mielikuvaa joka minulle oli Mäen kirjoista muodostunut. Mäen kirjoja välillä vaivaavasta jahkailusta ja rönsyilystä ei ollut tietoakaan, elokuvaversio kulki kuin entisaikojen juna alusta loppuun.
Synkkää rikollisuuden kuvausta ammattitaidolla tehtynä. Mäen huumori oli raivattu elokuvaversiosta lähes kokonaan pois, mutta ei sitä kyllä tässä versiossa kaivannutkaan.
Toteutus oli kokonaisuudessa ihan kansainvälistä luokkaa, tuli mieleen ruotsalaisten mainiot dekkarit, eikä ihmekään sillä ohjaajahan on niitä ollut tekemässäkin. Mukanani ollut 17-vuotias oli suorastaan järkyttynyt tämän K 15 elokuvan jälkeen.
Huonoista olosuhteista huolimatta kulttuurivuoden oma avaukseni oli mieleen jäänyt kulttuurikokemus.
Kannatti jonottaa ja palella.
Muotoilupääkaupunkivuosi keräsi huomion jo ennakkoon


Muotoilussa ja arkkitehtuurissa pinnalla vuonna 2010 olivat ekologisuus ja useat museohankkeet. Uuden suunnittelun lisäksi suojeltiin ja remontoitiin vanhaa. Eniten keskustelua syntyi kuitenkin Helsingin World Design Capital 2012 -valinnan ympärille.
Loppuvuodesta 2009 selvisi, että Helsinki on vuonna 2012 maailman muotoilupääkaupunki. Uutinen herätti toiveet saada vihdoin myös kunnollinen muotoilumuseo Helsinkiin.
Maailmalla muotoilustaan ja arkkitehtuuristaan tunnetussa Suomessa ei ole alojen kunnollisia näyttelytiloja. Muotoilu- ja arkkitehtuurimuseo toimivat samalla tontilla kouluiksi rakennetuissa vanhoissa kivilinnoissa ja kärsivät kroonisesta tilapulasta. Designmuseon ja Rakennustaiteen museon yhdistävä uudisrakennus on ollut suunnitteilla 1980-luvun lopulta.
Tammikuussa kulttuuriministeri Stefan Wallin näytti vihreää valoa museosuunnitelmalle. Muotoilun ja arkkitehtuurin vaikuttajat, kuten akateemikot Vuokko Nurmesniemi ja Juha Leiviskä, perustivat tukiyhdistyksen ajamaan uudisrakennusta. Valtiovarainministeriöstä ei kuitenkaan herunut rahaa hankkeeseen.
Sisustusarkkitehti Ilkka Suppasen mielestä Helsinkiin tarvittaisiin kunnollinen muotoilukeskus. Keskuksen ei tarvitsisi välttämättä olla valtion pyörittämä, vaan mallia voitaisiin ottaa vaikka Milanosta.
– Milanossa yritykset ovat ottaneen osittain kulttuurityön roolin. Se on bisnestä, keino esitellä omaa designia. Minusta luonnollinen tapa toimia olisi ottaa mukaan ihmisiä ja yrityksiä, jotka hyötyvät suomalaisen designin esiintuomisesta, ideoi Suppanen.
Muotoilumuseoita kuin sieniä sateella
Muotoiluntuntija Kaj Kalin arvioi Kultakuumeen lähetyksessä elokuussa, että Helsingin Punavuoressa sijaitsevien suunnittelumuseoiden uudisrakennuksen vastatuuli johtuu museoiden näyttelypolitiikasta. Hänen mielestään kumpikaan museo ei ole onnistunut tekemään kymmenen viime vuoden aikana tarpeeksi mielenkiintoisia näyttelyitä.
Kalinin mielestä suunnittelua voisi New Yorkin modernin taiteen museon MoMan tapaan esitellä myös nykytaiteen museossa Kiasmassa. Hän sanoo ihmetelleensä Kiasman avaamisesta lähtien, miksi siellä ei ole esitelty nykymuotoilun ja nykyarkkitehtuurin kiinnostavimpia projekteja.

 Designmuseon ja Rakennustaiteen museon välisen uudisrakennuksen lisäksi vuonna 2010 esillä oli kolme muuta muotoilumuseohanketta pääkaupunkiseudulle.
Alvar Aalto -säätiö ilmoitti etsivänsä tiloja säätiön Jyväskylässä olevien kokoelmien esittelemiseksi Helsingissä. Alkuperäisenä tavoitteena oli saada käyttöön Helsingin ydinkeskustassa sijaitseva Alvar Aallon suunnittelema Rautatalo, jonka marmoripihan säätiö olisi palauttanut alkuperäiseen kahvilakäyttöön. Loppuvuodesta Alvar Aalto -säätiöstä kerrottiin, että Rautatalosta oli luovuttu ja säätiö etsi muita tiloja.
Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen puolestaan esitti alkuvuodesta, että Töölönlahdelle rakennettaisiin maanalainen designkeskus, jossa olisi näyttelytiloja puolentoista Kiasman verran. Pajunen kertoi alustavissa keskusteluissa ehdotetun, että museotilaan voitaisiin sijoittaa esimerkiksi Designmuseo, Kiasman laajennus tai Helsingin kaupungin taidemuseo. Hanke tulee uudestaan käsittelyyn alkuvuodesta 2011.
Neljäs pääkaupunkiseudulle työn alla oleva muotoilumuseohanke on Espoon nykytaiteen museon Emman viereen kaavailtu Wirkkala-akatemia. Sen toiminta pohjautuisi Wirkkala-Bryk-säätiön ja Kyösti Kakkosen kokoelmiin.
Mitäs tehtäisiin vuonna 2012?
Muotoilumaailmaa vuoden aikana eniten puhuttanut asia oli Helsingin muotoilupääkaupunkihanke. Vuonna 2012 Helsinki sekä Espoo, Vantaa, Kauniainen ja Lahti ovat maailman kolmas World Design Capital. Aiheesta puhuttiin valtavasti, mutta Ilkka Suppaselle jäi epäselväksi, mitä vuoden aikana on tapahtumassa ja miksi.
– Me olemme kaikki ihan hirveän innostuneita siitä, minäkin. Mutta onko tässä nyt tulossa vain isot bileet? Olisin tosi iloinen, jos joku kertoisi Design Capitalin idean ja konseptin, sanoo Suppanen
Toukokuussa World Design Capital Helsinki 2012 kyseli asukkaiden ajatuksia siitä, mitä he odottivat muotoilupääkaupunkivuodelta. Päivässä saatiin yli 3 000 ehdotusta.
World Design Capital Helsinki 2012 -hankkeen johtajan Pekka Timosen mukaan ideoita kerättiin kahdesta syystä. Toisaalta saatiin tietoa ihmisten odotuksista ja siitä, millaisena ihmiset näkevät muotoilun roolin elämässään. Toisaalta päivä toi pohdittaviksi konkreettisia ehdotuksia.
– Vesikaupunki Lahdessa esimerkiksi selvitetään, miten kaduille saataisiin ilmaisia vesipisteitä Rooman tapaan, paljastaa Timonen.
Muotoilupääkaupunki ei itse toteuta hankkeita, vaan se ohjaa kiinnostavat ajatukset eteenpäin. Pekka Timosesta on ollut mielenkiintoista nähdä, kuinka eri hallinnonaloilla on ensimmäistä kertaa mietitty, miten muotoilu liittyy niiden toimintaan.
– Ajatus kulkee aika nopeasti siihen, että muotoilullahan on paljonkin tekemistä meidän kanssamme. Ja seuraava kysymys on: miksi emme ole tehneet sitä?
Valtio tukee WDC2010 Helsinki -hanketta viidellä miljoonalla eurolla, samoin mukana olevat kaupungit. Loppuvuodesta julkistettiin ensimmäiset yritysyhteistyösopimukset, joiden yhteisarvo oli noin 2,5 miljoonaa euroa.
Eero Saarinen piilotti rahvaan portaat
Vuoden aikana ei pelkästään suunniteltu uutta, vaan myös suojeltiin vanhaa. Alvar Aallon suunnittelema kiistelty Stora Enson pääkonttori Helsingin Katajanokalla suojeltiin, ja puhetta oli Helsingin olympiastadionin palauttamisesta alkuperäiseen 1930-luvun asuunsa.

 Kuopion torilla sijaitsevan kalahallin kohtalosta käytiin tiukkaa keskustelua, Suomen kotiseutuliitto oli huolissaan kulttuuriympäristöä tuhoavasta uudisrakentamisesta, ja Museovirasto uudisti listan valtakunnallisesti merkittävistä kulttuuriympäristöistä. Listalle kuuluu nyt myös uutta, sodanjälkeistä rakennusperintöä. Mukana on muun muassa Tampereen Hervannan punatiilinen liikekeskus.
Helsingin keskustassa sijaitsevassa Svenska teaternissa aloitettiin sen historian suurin saneeraus. Niin rakennus- kuin teatteritekniikkakin ovat vanhentuneet 70 vuodessa. Useita historiallisia kerrostumia sisältävän rakennuksen saneeraaminen on suuri hanke.
Saneerauksen yhteydessä talosta paljastuivat "rahvaan portaat". Arkkitehti Stefan Ahlman kertoi, että ne rakennettiin osaksi teatteria 1860-luvulla, mutta arkkitehti Eero Saarisen saneeraus purki suurimman osan vanhasta.
– Kellarin yleisö-wc:n tiloihin jäi kuitenkin jälkiä rahvaan omista ulkoportaista suoraan kolmannelle parvelle, kertoi Ahlman.
Svenska Teaternin aikoinaan saneeranneen Eero Saarisen syntymästä tuli vuonna 2010 kuluneeksi sata vuotta. Yhdysvalloissa elämäntyönsä tehnyttä Saarista juhlistettiin Yhdysvalloissa vuoden aikana monin tavoin.
St. Louisissa huolestuttiin Saarisen suunnitteleman kuuluisan kaaren kunnosta. Paikallinen lehti uutisoi elokuussa, että 45 vuotta vanhassa muistomerkissä oli merkkejä lahoamisesta, ruostumisesta ja pinnan haalistumisesta. Oman värinsä Saaris-keskusteluun toi väite, että Saarinen olisi työskennellyt toisen maailmansodan aikana Yhdysvaltain sotilastiedustelupalvelussa.
Vihreät tuulet puhalsivat
Ekologisuus on vuonna 2010 tapetilla niin muotoilussa kuin arkkitehtuurissa. Loppuvuodesta konkariarkkitehdit Panu Kaila ja Bruno Erat jyrähtivät Radion kulttuuriuutisissa, että Suomi on eko- ja puurakentamisen takapajula. He ihmettelivät, miksi vasta hiljakseen heräilevässä suomalaisessa ekorakentamisessa ei oteta oppia perinnerakentamisesta.
Suomalaisen ekorakentamisen pioneeri Bruno Erat muistutti, että varsinkin täällä pohjoisessa ilmastolla on hyvin suuri merkitys.
–Tulisi tehdä taloja, jotka pystyvät hyödyntämään aurinkoa ja luonnonvaloa ja torjumaan tuulen ja sateen jäähdyttävää vaikutusta. Meillä pitäisi taas ymmärtää, että Suomessa talojen tulisi suojata itse itsensä, vetosi Erat.
Panu Kailan mielestä perinteisiä menetelmiä ei haluta hyödyntää ekorakentamisessa kaupallisista syistä. Rakentaminen on suuri bisnes, jossa pyörii paljon rahaa. Uusien innovaatioiden avulla voi tehdä suuria voittoja. Perinteisellä rakentamisella puolestaan ei rikastuta, totesi Kaila.
Huhtikuussa Kailalle myönnettiin tiedonjulkistamisen valtionpalkinnon elämäntyöstään rakennuskulttuurin alalla.
Aalto-yliopiston teknillisen korkeakoulun opiskelijat puolestaan rakensivat tekniikkaa hyödyntävän nollaenergiatalon, jolla he kilpailivat opiskelijoiden arkkitehtuurikisassa Espanjassa. Nollaenergiatalo on talo, joka tuottaa vuositasolla kaiken sen energian mitä se käyttääkin.

 Opiskelijoiden tekemän talon katolle sijoitetut aurinkopaneelit kehittävät sähköä sekä lämmitykseen että elektroniikan tarpeisiin. Kesällä talo kerää sähköä talteen talven varalle.
Suomalaisopiskelijoiden talo oli tuli Espanjassa viidenneksi. Kotimaassa sille myönnettiin loppuvuodesta Puupalkinto 2010.
Ekoteko voikin olla harhaa
Ekologisuus on suunnittelijoille haastava asia, sillä uutta tietoa tulee koko ajan. Sisustusarkkitehti Ilkka Suppanen huomauttaa, että useasti kuvittelee tekevänsä ekotekoa mutta huomaakin tekevänsä ympäristökatastrofia. Esimerkkinä hän mainitsee maatuvat muovikassit.
–-Jos on muovista valmistettu muovikassi, joka hajoaa luontoon, niin jonnekin se muovi menee. Ja todennäköisesti luonnon kiertokulussa se päätyy ihmiseen, pohtii Suppanen.
Suppanen epäilee, että usein ekologisuuden nimissä tehdyt suunnittelupäätökset ovatkin pohjimmiltaan esteettisiä.
Myös maailmankuulu valaisinsuunnittelija Ingo Maurer varoitteli ekologisuuden liiasta korostamisesta muotoilussa. Maurerin mielestä ekologisuuden varjolla usein unohdetaan valon merkitys ihmiselle. Muun muassa siivekkäästä Lucellino-hehkulampustaan tunnettu Maurer kokosi Habitare-messujen Ecodesign-näyttelyn. Yli sadan muotoilijan suunnittelemissa valaisimissa näkyi, miten haasteellista ekologisuus suunnittelussa on.
– Ekologisuutta käytetään tekosyynä, ja unohdetaan, mitä valo tekee ihmisen hyvinvoinnille. Ja se tekee paljon. Useiden valaisimien valonlähde on huonosti ajateltu, Maurer kommentoi näyttelyvalaisimia.
Monet muotoilijat olivat valinneet valonlähteeksi led-lampun. Vähän energiaa kuluttava led on tällä hetkellä suunnittelijoiden suosiossa, mutta monet ihmiset kokevat sen valon kylmäksi.
Myös Suomen Shanghain maailmannäyttelypaviljongissa Kirnussa oli otettu huomioon ekologisuus.

 Helsinkiläisen arkkitehtitoimiston JKMM Arkkitehtien suunnitteleman paviljongin materiaalivalinnoissa pyrittiin mahdollisimman vähäiseen ympäristökuoritukseen. Kirnu myös suunniteltiin niin, että se on purettavissa ja koottavissa uudelleen. Rakennus kiinnosti maailmannäyttelyvieraita, sillä siinä vieraili maailmannäyttelyn aikana noin 5,7 miljoonaa ihmistä.
Millaista on hyvä elämä kaupungissa?
Syyskuussa Helsinkiin kokoontui Sitran kutsumina yli sata eri alojen ammattilaista ympäri maailmaa pohtimaan, miten muotoilumenetelmillä voitaisiin vastata sellaisiin globaaleihin haasteisiin kuten ikääntyminen, kestävä rakentaminen ja koulutus.
Sitran Strategisen designin johtaja Marco Steinberg muistutti, että kaikki kyseiset haasteet koostuvat useista pienemmistä erillisistä haasteista.
– Meillä ei oikein ole käsitystä siitä, miten ongelmat liittyvät toisiinsa. Me panostamme liikaa yksittäisiin pieniin toimenpiteisiin ilman että ymmärrämme, mitä kokonaisuutta se rakentaa. Designilla on kyky nähdä erilaisia asioita ja miten ne mahdollisesti liittyvät toisiinsa, sanoi Steinberg.
Esimerkkinä hän kertoi, kuinka eräässä tanskalaiskaupungissa oltiin jo aloittamassa uuden uimahallin rakentamista, kunnes huomattiin, että vanhan hallin kävijämäärien lasku johtui muuttuneesta linja-autoaikataulusta. Ihmiset eivät enää päässeet uimahalliin.
Ilkka Suppasen mielestä länsimaissa voitaisiin ottaa mallia kehitysmaista ja muista kulttuureista, joissa ei kuluteta paljon. Net ovat jo pitkään kehittäneet malleja, joilla voidaan tulla toimeen mahdollisimman vähällä. Se olisi hänen mielestään tärkeämpää kuin koettaa teknologian avulla ratkaista, miten voimme jatkaa nykyistä elämäntapaamme.
Suppanen kertoo projektista nimeltä Treasure Hill. Taiwanin sodan veteraanit, joille ei ollut enää työtä armeijassa, ottivat haltuunsa osan kaupungista ja rakensivat sinne oman slummin kaltaisen kaupunkinsa. Alueen pienuudesta johtuen sotilaat joutuivat rakentamaan asunnot päällekkäin. Tämän kaupunkirakenteen vuoksi syntynyt sosiaalinen kontrolli ja viihtyisyys pitivät huolen siitä, että paikka pysyi siistinä ja turvallisena. Kaupunki myös käytti hyvin vähän energiaa.
Perinteisemmästä kaupunkisuunnittelusta kävi Kultakuumeessa puhumassa arkkitehti Laura Uimonen, joka väitteli taiteesta osana kaupunkisuunnittelua. Uimosen mukaan taide ei ole erillinen osa kaupunkikuvaa, vaan se pitäisi nähdä yhteistyönä, johon osallistuvat taiteilijan lisäksi suunnittelijoiden joukko, rakennuttajat ja myös loppukäyttäjät. Onnistuneena esimerkkinä hän mainitsi Helsingin Arabianrannan.
– Siellä on runsas joukko taiteilijoita saatu mukaan varsin varhain. Se alkaa tuottaa omaa kerrostaan kaupunkitilaan, ja taiteesta on tullut osa alueen identiteettiä, sanoo Uimonen.
Lasin massatuotanto hiipui Suomesta
Siinä missä vuoden aikana puhuttiin paljon uudesta palvelumuotoilusta, olivat toiset alat tulossa tiensä päähän. Suomalaisen lasin massatuotanto eli lopun aikoja. Korkean kustannusrakenteen vuoksi Suomessa ei ole enää mahdollisuuksia lasin halpaan massatuotantoon. Lisäksi tölkit ovat vallanneet markkinat pakkauslasilta.
Lasitehtaita toimii Suomessa enää kaksi, Iittala ja Muurla. Lasialan koulutus taas on lisääntynyt huimasti, joten harva ammattilainen elää pelkästään lasimuotoilulla. Lasinvalmistus on siirtynyt tehtaista studioihin.
Lasistudioita on nelisenkymmentä. Niissäkään ei eletä pelkällä taidelasin valmistuksella. Pieninä sarjoina valmistettavat lasit, maljakot ja erilaiset vadit ovat taiteen ja käyttölasin välimuotoja.

 Suomen lasimuseon intendentin Kaisa Koiviston mukaan monet suomalaiset lasimuotoilijat ovat myös yrittäneet ulkomaille, mutta harvat ovat siinä onnistuneet. Ulkomaisille valmistajille suunnittelevat tällä hetkellä ainakin Harri Koskinen, Mikko Laakkonen, Anu Penttinen, Markku Salo ja Oiva Toikka.
Paakkanen kehotti panostamaan nuoriin
Yritysneuvos Kirsti Paakkanen sanoi kesällä Radion kulttuuriuutisille, että suomalaisilta yrityksiltä puuttuu rohkeutta uuden suunnittelussa. Lamassa luotetaan vanhoihin tekijöihin, vaikka pitäisi panostaa uusiin lahjakkuuksiin, Paakkanen moitti.Hänen mielestään asiat tehdään liian varman päälle.
– Olen aina rakastanut ennakkoluulottomasta nuoresta löytyvää tuoreutta. Nuoret ovat suuria mahdollisuuksia, Paakkanen hehkutti.
Rohkeus voi tuoda uutta näkemystä ja ennakkoluulottomuutta yrityksen koko toimintaan. Marimekko nousi maineeseen 1950-luvulla nuorten suunnittelijoiden, kuten Vuokko Nurmesniemen ja Maija Isolan, ansiosta. Armi Ratian esimerkki kehotti myös Paakkasta tukemaan nuoria suunnittelijoita hänen omistaessaan Marimekon. 1990-luvun puolivälissä Marimekossa aloittivat suunnittelijoina muun muassa Erja Hirvi ja Mika Piirainen.
Paakkasen mielestä koulutuksessa pitäisi kiinnittää enemmän huomiota nuorten henkiseen tukemiseen: opinnoissa pitäisi kehittää nuorten itsevarmuutta. Hänen mielestään ei pitäisi myöskään pelätä nuorten palkkauksesta aiheutuvia kustannuksia.
– Suomalaisten suurien lahjakkuuksien heikkoutena ja menestyksen esteenä on aina ollut uskalluksen puute. Rohkeus ja uskallus ovat hirvittävän tärkeitä, opasti Kirsti Paakkanen.
Muotoiluvuosi 2011
Vuonna 2011 on näkyvästi esillä Kaj Franck, jonka syntymästä tulee kuluneeksi sata vuotta. Teollisuustaiteen liitto Ornamo täyttää niin ikään sata vuotta. Sisustusarkkitehti Ilkka Suppanen kuitenkin epäilee, että huomion vie jälleen World Design Capital 2012 Helsinki.

 Suppasesta on hienoa, että muotoilupääkaupunkivuosi saa paljon huomiota. Hän on kuitenkin miettinyt, onko se sittenkään tärkeä asia.
– Ovatko ne vain isot juhlat, joissa samoihin näyttelyihin ja tapahtumiin tekevät töitä samat ihmiset, ja samat ihmiset ovat katsomassa? Sillä on vain eri leima kuin aikaisemmin.
Suppasen mielestä sisäänpäin kääntymisen sijasta katse pitäisi kiinnittää maailmalle, jossa tapahtuu kaikkea koko ajan.Hänen mukaansa suomalaisen muotoilun ongelma on aina ollut se, ettei muotoilua saada vietyä ulkomaille. Nyt katse on kohdistettu jälleen Suomen sisälle, vaikka pitäisi katsoa ulospäin.
– Me emme ole maailman keskipiste, emmekä tule koskaan olemaankaan. Helsingin muotoilupääkaupunkivuosi voitaisiin järjestää jossain muualla.
Varkaat hakkasivat savonlinnalaismiehen
Noin 30-40 -vuotiaat miehet tunkeutuivat sunnuntai-iltana Savonlinnan keskustassa sijaitsevaan kerrostaloasuntoon, jossa pahoinpitelivät tuntemansa aikuisen miehen. Mieheltä anastettiin lääkkeitä, alkoholia ja muuta omaisuutta.
Tunkeutujat olivat poistumassa pahoinpitelemänsä miehen asunnosta, kun poliisipartio tuli paikalle ja otti miehet kiinni. Sairasauto kuljetti uhrin saamiensa vammojen johdosta sairaalaan.
Poliisi on pidättänyt tapahtuneen vuoksi neljä miestä. Poliisi tutkii juttua ryöstönä ja kotirauhan rikkomisena.
Lasak vakuutti Jokeri-johdon
Jääkiekon SM-liigassa kuudentena oleva Jokerit tiedotti tiistaina jatkavansa slovakialaismaalivahti Jan Lasakin sopimusta kauden loppuun saakka. Lasak siirtyi helsinkiläisjoukkueen tolppien väliin marraskuun puolivälissä alun perin tammikuun 25. päivään kattavalla sopimuksella.
Lasak, 31, on pelannut kuluvalla kaudella 13 ottelussa, joista Jokerit on napannut seitsemän voittoa.
Slovakialle maan ensimmäisen maailmanmestaruuden vuonna 2002 torjuneen maalivahdin torjuntaprosentti on ennen torstai-illan kierrosta 92,76 ja päästettyjen maalien keskiarvo 1,97.
Tuotanto- ja lemmikkieläimille omat päivystykset
Keski-Suomen eläinlääkäripäivystys on muuttunut vuodenvaihteessa. Asiakas tavoittaa nyt päivystävän eläinlääkärin aiempaa helpommin. Lemmikkieläinpäivystyksellä on oma numeronsa ja suurten eläinten päivystyksellä omansa.
Suurten eläinten, kuten hevosten ja lehmien, lääkäripäivystys on jaettu kahteen päivystysalueeseen. Pohjoisessa Keski-Suomessa on kerrallaan kaksi päivystäjää ja eteläisessä kolme.
Lemmikkieläinpäivystys palvelee maakunnassa yhdellä eläinlääkäriasemalla kerrallaan ja päivystävä asema vaihtelee.
Eläinlääkärille päivystyksen uudistus on tervetullut. Päivystysvuorot harvenevat, mikä keventää työtä.
\- Meitä on kolme päivystäjää tällä valtavan isolla alueella, ja minäkin nyt tiedän ketkä ovat kaksi muuta päivystäjää. Sitä kautta konsultointi ja avun pyytäminen toiselta on ainakin teoriassa mahdollista, arvioi eteläisen Keski-Suomen tuotantoeläinlääkäri Kirsti Sipponen.
Päivystävien tuotantoeläinlääkärien matkat asiakkaiden luo kuitenkin pitenevät.
Yksi numero suurin muutos
Suurin muutos asiakkaan kannalta on kuitenkin se, että päivystys palvelee yhdessä numerossa. Kun asiakas soittaa kiireellisessä tapauksessa pieneläinpäivystyksen numeroon, hän saa heti tietää, mikä klinikka parhaillaan päivystää.
Tuotantoeläimen omistaja saa päivystysnumerosta tilattua eläinlääkärin kotikäynnille.
\- Suurin muutos asiakkaan kannalta on varmaankin se, että molemmat palvelunumerot ovat tulleet maksullisiksi. Ennehän on voinut mitään maksamatta herättää yöllä päivystäjän vaikka 12 kertaa, Sipponen sanoo.
Eläinlääkäripäivystyksen uudistuksen vaikutuksia seurataan jatkossa. Järjestelmään tehdään muutoksia, mikäli se ei toimi.
Eläinlääkäripäivystyksen numerot
Päivystysajat ovat arkisin kello 16-8, viikonloppuisin perjantain kello 16 - maanantaiaamuun kello kahdeksaan sekä juhlapyhinä.

Tuotantoeläinpäivystys 0600 14 600

Lemmikkieläinpäivystys 0600 19 222
Kansallisooppera Bulevardilta Töölönlahdelle
Suomalainen Ooppera sai vuonna 1918 väliaikaisesti käyttöönsä Aleksanterin teatterin Helsingin Bulevardilla. Uutta, riittävän tilavaa oopperataloa saatiin odottaa 72 vuoden ajan.Aleksanterin teatteri oli noussut Bulevardin ja Albertinkadun kulmaukseen vuonna 1879. Kun Suomi vuonna 1917 itsenäistyi, jäi venäläisten varuskuntateatterina toiminut rakennus tyhjäksi.
Päätettiin, että tiloja saisi käyttää Suomalainen Ooppera siihen asti, kunnes suunnitteilla ollut oopperatalo valmistuisi. Teatterin vintillä alettiin tanssia. Vuonna 1942 Ooppera otti haltuunsa vaihtuvien tanssitaiteilijoiden ylläpitämän koulun ja perusti Oopperan balettikoulun.
Vaikka kulut olivat pienet, oli Suomalainen Ooppera vuosikymmenten ajan jatkuvassa rahapulassa. Lyhyitä keskeytyksiä lukuunottamatta toimintaa pystyttiin kuitenkin ylläpitämään jopa sotavuosina.Sodan jälkeen haettiin tarmokkaasti kansainvälisiä kontakteja ja eurooppalaiset tendenssit alkoivat näkyä myös ohjelmistossa. Vuonna 1956 laitos muutti nimensä Suomen Kansallisoopperaksi ja balettikoulusta tehtiin ammattiin johtava oppilaitos.
Lupaus uudesta oopperatalosta ei unohtunut, mutta sen rahoitus pysyi ongelmana. Vuonna 1971 oopperanjohtajan tehtävistä eläkkeelle jäänyt Alfons Almi (1904-1991) ryhtyi ajamaan asiaa peräänantamattomasti.
Työ tuotti tulosta, mutta hitaasti. Almi ennätti vielä mukaan uuden oopperatalon harjannostajaisiin vuonna 1990.Uusi oopperatalo vihittiin käyttöön marraskuussa 1993. Pitkä väliaikaisuuden tila oli takana.
Teksti: Petra Himberg
Katso myös
[Ennen ensi-iltaa 1947](/aihe/artikkeli/2010/11/23/ennen-ensi-iltaa-1947)[Suomen Kansalliooppera tänään](http://www.ooppera.fi/) (ooppera.fi)[Aleksanterin teatteri tänään](http://www.aleksanterinteatteri.fi/) (aleksanterinteatteri.fi)
Kuusi autoa kolaroi Kehä kolmosella
Liikenneonnettomuus sattui Kehä Kolmosen ja vanhan Lahdentien rampissa kello kahden aikaan tiistaina päivällä. Onnettomuudessa olivat osallisina tyhjä linja-auto, rekan nuppi, pakettiauto sekä kaksi henkilöautoa.
Poliisin mukaan kolarin syynä oli yllättävä liikennekäyttäytyminen.
Onnettomuudessa selvittiin pelkillä peltivaurioilla, eikä kukaan loukkaantunut. Kehä kolmosen liikenne takkusi onnettomuuden takia.
Janne Ahosen älymonot Urheilumuseoon
Tampereen teknillinen yliopisto on lahjoittanut Janne Ahosen käyttämät voittoisat älymonot Suomen urheilumuseolle. Ahonen käytti monoja kaudella 2007-2008, jolloin hän voitti historiallisesti viidennen kerran Keski-Euroopan mäkiviikon Bischofshofenissa Itävallassa.
Monot mahdollistivat hyppääjän liikeradan ja nopeuksien tarkan määrittämisen, ja niitä käytettiin Ahosen hyppyjen analysointiin. Mittauksien avulla esimerkiksi tunnistettiin, että Janne Ahonen pystyy toistamaan suoritustaan hypystä toiseen selvästi tasaisemmin kuin kukaan toinen hyppääjä.
Monot valmistettiin Tekesin rahoittamassa tutkimushankkeessa, johon osallistuivat Tampereen teknillisen yliopiston ja Jalaksen lisäksi Jyväskylän yliopiston Liikuntabiologian laitos, Nokia, Suomen Hiihtoliitto, Suunto sekä VTI Technologies.
Auringonpimennys antoi odottaa itseään
Puolivälinkankaan tähtitornilla kävi tiistaiaamun kylmässä säässä 101 toiveikasta oululaista. Etenkin varhain saapuneet joutuivat pettymään, sillä auringonpimennys näyttäytyi ensi kerran vasta lähempänä puolta päivää, pilviverhon rakoillessa.
Pilvisestä säästä huolimatta Oulussa näkyi tiistaina harvinaisen vahva auringonpimennys. Taivaan tukkoisuus esti pimeimmän vaiheen seuraamisen kello 10:50, jolloin aurinko peittyi kuun taakse yli 80 prosenttisesti. Sitkeät taivaan tiirailijat kuitenkin palkittiin, kun aurinko myöhemmin näyttäytyi noin kahdenkymmenen minuutin ajan.
\- Tämä pimennys ei näy suurempana missään muualla maailmaa. Syvin pimennys osuu Perämeren seutuville, mutta täältä Oulusta on ehkä paremmat mahdollisuudet saada havaintoja, koska aurinko nousee vähän enemmän horisontista, kertoi Oulun tähtitieteellisen yhdistyksen Arktos ry:n puheenjohtaja Jaakko Visuri.
Pohjoisesta sijainnista johtuen auringonpimennykset ovat Suomessa harvinaisempia ja lyhytkestoisempia kuin lähempänä päiväntasaajaa sijaitsevissa maissa. Täydellinen auringonpimennys näkyi Suomessa viimeksi vuonna 1990. Seuraavaa saadaan odottaa vuoteen 2126.
Tähtitorniin säästä huolimatta
Osmo Karjalainen saapui puolisonsa kanssa Puolivälinkankaan tähtitornille, vaikka auringon näyttäytyminen tuntuikin epätodennäköiseltä. Lyhyen kotimatkan takia edes kylmä ja epäselkeä sää eivät Karjalaisia haitanneet.
\- Tänne tähtitorniin pääsee harvoin ilmaiseksi. Kun meillä jäi joulukuun kuunpimennys katsomatta, niin päätimme mielenkiinnon vuoksi saapua tänään paikalle, oli sää mikä oli, sanoi Osmo Karjalainen ennen auringon näyttäytymistä.
Toissavuosikymmenen auringonpimennyksen Karjalainen katsoi kotipihaltaan tummien lasien läpi. Kuunpimennyksiä hän on nähnyt jo monta, mutta tämä oli ensimmäinen kerta kun Karjalainen saapui varta vasten tähtitorniin havaintoja tekemään.
Sohjo haittaa luistinratojen rakentamista meren jäälle
Vahva sohjokerros viivästyttää luisteluratojen rakentamista Helsingin edustan merialueelle. Liikuntavirasto toivoo, että retkiluisteluun soveltuvat radat saataisiin kuntoon tammikuun loppuun mennessä.
Sekä Laajalahdessa ja Puotilassa jäätä on jo riittävästi, mutta railoista nousseen veden pitää antaa jäätyä ennen kuin työt saadaan käyntiin.
Jäätilanne on vaikein matalissa rantavesissä. Etäänpä merenlahdilla jäätä on noin 35 senttimetriä, eli se kantaa työkoneiden painon.
Jos jäätilanne jatkuu nykyisellään, luistinratojen rakentaminen Helsingin edustalle voisi alkaa nopeimmillaan viikon päästä.
Liikuntavirasto toivoo, että retkiluisteluun soveltuvat muutaman kilometrin mittaiset radat saataisiin kuntoon tammikuun loppuun mennessä.

Ratojen pituudesta ei tingitä
Ratamestari Jouni Tähtinen pitää jäätilannetta haastavana. Vaikka meri jäätyi marraskuun puolivälissä ja vaikka takana on muutama 20 asteen pakkasyö, niin raskaita työkoneita jää ei vieläkään kanna.
– Yleensä me tulemme ensin mönkijöillä, mutta jos lunta on liikaa, niin täytyy tulla pientraktoreilla. Kun teräsjäätä on 25 senttiä, niin se kestää pienkoneiden painon.
– Tänne lahdelle saisi jo luistinradan, mutta tuolla matalalla, lähempänä rantaa ja on huonompaa. Se on samanlaista Laajalahdella ja Puotilassa. Mutta kyllä me yritämme, lupaa ratamestari Tähtinen.
Radan rakentajien toiveikkuutta lisää, että jäälle noussut vesi on imeytynyt lumeen. Se nopeuttaa jäätymistä.
– Mä luulen, että viikon päästä voitaisiin aloittaa lumen poistaminen. Sen jälkeen on katsottava, onko radan pohja riittävän kova, vai pitääkö sen antaa vielä jäätyä, kertoo Tähtinen.
Vaikeasta jäätilanteesta huolimatta liikuntavirasto pitää tärkeänä, että merelle tehtävät radat saataisiin riittävän pitkiksi. Alle kahden kilometrin ratoja ei mielellään Helsingin edustalle tehdä.
Kangasala odottaa hyvää matkailuvuotta
Kangasala odottaa alkaneesta vuodesta hyvää matkailuvuotta. Kunnan matkailurengas sai viime vuoden lopulla ELY-keskukselta tukea Keisarinharjun alueen kehittämiseen.
Rahaa ei kuitenkaan tullut aivan niin paljon kuin oli odotettu, ja Keisarinharjun näköalatasanteelle suunniteltu katos saattaa jäädä toteutumatta.
Kangasalan matkailurenkaan puheenjohtaja Kimmo Levä ei kuitenkaan usko, että katoksen puuttuminen heikentää alueen vetovoimaa.
\- Kate auttaisi siihen, että ihmiset viihtyisivät alueella sateella, mutta eihän siellä nyt niin paljon väkeä käy sateella. Enemmän kyse on visuaalisesta asiasta. Ja pääseehän sateella suojaan myös näköalapaikan alle, Levä toteaa.
Vesi joudutaan klooraamaan Juankoskella
Juomaveden keittokehotusta jatketaan Juankoskella Säyneisen vedenottamon jakeluverkostojen alueella vielä ainakin viikon ajan.
Eilen otetuissa näytteissä oli vielä vähäisiä määriä kolimuotoisia bakteereja. Veden puhdistamiseksi Säyneisen kaivon ja verkoston vesi kloorataan, mikä saattaa aiheuttaa veteen lievää kloorin hajua. Kloorattu vesi on kuitenkin terveydelle vaaratonta, ja vettä voi keittämisen jälkeen juoda normaalisti.
Kloorauksen yhteydessä voidaan myös joutua tekemään ajoittaisia vedenjakelukatkoksia. Katkoista tiedotetaan erikseen Juankosken kaupungin nettisivuilla, alueradiossa ja Säyneisen kaupan ilmoitustaululla.
Kaivon likaantumista epäillään alustavasti maaperästä päässeiden bakteerien aiheuttamaksi.
Miesten vuoron DVD myi kultaa
Miesten vuoro -elokuvan DVD-versio on myynyt kultaa, mikä on dokumentille harvinaista. Elokuvaa on myyty tähän mennessä DVD:nä 28 386 kappaletta.
Myös toinen kotimainen dokumentti, Vesa-Matti Loirista kertova Vesku -elokuva saavutti loppuvuodesta DVD-myynnin kultarajan.
Elokuvateatterissa Miesten vuoro on kerännyt lähes 50 000 katsojaa. Elokuvaa esitetään yhä teattereissa.
Kemiläissyntyisen Joonas Berghällin ja kokkolalaisen Mika Hotakaisen ohjaama dokumenttielokuva on Suomen virallinen Oscar-ehdokas ja se on palkittu lukuisilla kansainvälisillä ja kotimaisilla elokuvafestivaaleilla.
Miesten vuoro on tähän mennessä voittanut kansainvälisen kilpailun pääpalkinnot Tel Avivista, Varsovasta ja Pärnusta sekä Silver Dove -palkinnon DOK Leipzigista Saksasta, tuomariston erikoispalkinnon Silverdocsista Amerikasta, ekumeenisen palkinnon Visions du réel -festivaalilta Sveitsistä ja Universities Awardin Doclisboasta Portugalista.
Elokuva on myös palkittu Suomessa useaan otteeseen, mm. Risto Jarva-, Löylyn henki- ja Miehen työ -palkinnolla. Suomen elokuvatuottajien keskusliitto ry myös palkitsi Joonas Berghällin vuoden elokuvatuottajana.
Olof Palme -palkinto palestiinalaiselle psykiatrille
Tämänvuotinen Olof Palme -palkinto on myönnetty palestiinalaiselle psykiatrille, rauhan- ja ihmisoikeusaktivisti Eyad El-Sarrajille. El-Sarraj palkittiin työstä, jota hän on tehnyt terveen järjen, sovinnon ja rauhan hyväksi Lähi-idässä.
66-vuotias El-Sarraj on työskennellyt psykiatrina Gazassa vuodesta 1977 lähtien. Hän on perustanut Gazan yhteisön mielenterveysohjelma -nimisen kansalaisjärjestön, jonka tavoitteena on parantaa henkistä hyvinvointia alueella.
Olof Palmen muistorahaston lausunnon mukaan El-Sarraj on ollut työssään ja poliittisessa toiminnassaan yksilöiden puolella riippumatta kansallisuudesta, sukupuolesta tai sosiaalisesta asemasta.
Hän on tuonut valoon sorron tuhoisan vaikutuksen mielenterveydelle. Hän on osoittanut eristämisen, toivottomuuden ja väkivallan väliset yhteydet sekä sen, miten sen sivuuttavat niin palestiinalaisten kuin kuin israelilaisetkin viranomaiset, rahasto sanoo.
El-Sarraj oli myös YK:n niin sanotun Goldstonen komitean todistajana, kun se tutki molempien osapuolten rikoksia Gazan kahden vuoden takaisessa sodassa.
Olof Palme -palkinnon suuruus on 56 000 euroa ja se luovutetaan Ruotsin valtiopäivillä kuun lopussa järjestettävässä seremoniassa.
Vuonna 1986 surmatun Ruotsin pääministerin muistopalkinto myönnetään työstä rauhan tai aseriisunnan puolesta tai rasismia ja muukalaisvihaa vastaan.
Työväenliikkeen palkinnon ovat aikaisemmin saaneet muun muassa YK:n entinen pääsihteeri Kofi Annan, Myanmarin oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi ja ihmisoikeusjärjestö Amnesty International.
Sikainfluenssaa liikkeellä vähän
Kuopiossa on varmistettu tänä talvena kahdeksan sikainfluenssatapausta. Kaikki sairastuneet ovat samaa ikäluokkaa, 18-20-vuotiaita. Tilannetta selittää se, että valtaosa tapauksista on havaittu Karjalan Lennostossa.
Lennostossa tauti on jo laantumassa. Varuskuntasairaalan lääkärin Antti Malisen mukaan viimeisin tautitapaus heillä havaittiin jouluviikolla.
Kaikkiaan sikainfluenssaan sairastumisia varmistettiin Rissalassa viisi, mutta vastaavia oireita havaittiin kaikkiaan kuudellatoista varusmiehellä. Kahdessa tapauksessa tauti vaati sairaalahoitoa.
Sikainfluenssa ei Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan ole vielä lähtenyt leviämään laajalti valtaväestöön. Leviämisen kuitenkin odotetaan tapahtuvan lähiviikkoina.
Lumeen hautautuneet autot voidaan pakkosiirtää
Auraamista hankaloittavat autot voidaan tarvittaessa siirtää muualle, varoittaa Varsinais-Suomen poliisi. Nietosten alle unohtunut menopeli voi päätyä pahimmassa tapauksessa kaupungin varastoalueelle.
Varsinais-Suomen oloissa poikkeuksellisen runsas lumimäärä on aiheuttanut poliisin mukaan omia ongelmiaan.
Katujen varsilla pysäköintitilaa on rajatusti suurten lumikinosten takia. Lumikinosten keskellä on myös lumeen hautautuneena useita autoja ympäri Turun kaupunkia, mikä edelleen hankaloittaa lumen auraamista ja katujen puhdistusta.
Poliisi muistuttaa, että mikäli pysäköidystä ajoneuvosta aiheutuu haittaa tiealueella tapahtuvalle kunnossa- tai puhtaanapidolle, kaupunki tai kunta voi tehdä ajoneuvon lähisiirron. Jos tilan puutteen tai muiden vastaavien syiden vuoksi lähisiirtoa ei voida suorittaa, ajoneuvo voidaan siirtää kaupungin varastoon.
Poliisi kehottaakin pitkäksi aikaa kadun varteen autonsa pysäköineitä käymään kaivamassa autonsa esiin lumikinoksesta ja siirtämään sitä, jotta lunta päästäisiin poistamaan.
Kainuun pohjavedet alhaalla jo kolmatta vuotta
Pohjavedet ovat Kainuussa selvästi pitkäaikaisia keskiarvoja alempana. Paikoin jopa 40 senttimetrin vajaukset pohjavesissä juontavat juurensa vuoden 2009 vähäsateiseen kesään.
Vuoden 2009 kesä oli hyvin kuiva, muistelee rakennusmestari Jouko Juntunen Kainuun ELY-keskuksen ympäristövastuualueelta.
\- Touko-kesäkuun vaihteessa vuonna 2010 pohjavedet kävivät lähellä keskiarvoja. Kesällä 2010 satoi toki vettä, mutta erityisesti moreenimailla pohjavettä ei ehtinyt muodostua, koska satanut vesi haihtui nopeasti helteisessä säässä.
Kaivoissa vettä on vielä riittänyt. ProAgria Kainuusta kerrotaan, että maatiloilla ei vielä ole ollut vaivaa kuivuneista kaivoista, mutta paikoin vesitilannetta seurataan jo huolestuneina.

  Pohjavesi ei nouse vielä pitkään toviin

Jos vesi alkaa kaivossa vajua, on sitä ruvettava käyttämään säästeliäästi, sillä helpotusta ei ole pian luvassa, sanoo Juntunen.
\- Tässä osassa maata talvisydän jatkuu maalis-huhtikuun vaihteeseen, jolloin alkaa sulaminen. Sen jälkeen pohjaveden pinnat alkavat nousta, ja ne nousevat kesäkuun alkupuolelle. Sitten ne lähtevät yleensä laskuun, ja jos kesän runsaat sateet eivät pääse sitä nostamaan, syyssateet alkavat vesiä sitten nostaa. Kolme kuukautta on vielä sellaista aikaa, että vedenpinnat laskevat.
Kärppien Lehtonen joutuu polvileikkaukseen
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan Oulun Kärppien puolustajan Mikko Lehtosen polvivamma vaatii tähystysleikkauksen. Lehtonen operoidaan keskiviikkona. Edessä on ainakin muutamien viikkojen sairausloma.
\- Kierukkavamma ei onneksi vaadi kovin pitkää toipumisaikaa. Toiveissa on, että jos kaikki sujuu hyvin, Lehtonen olisi peleissä mukana kuukauden sisällä, kertoi joukkueen lääkäri Jukka Tikanto Kärppien verkkosivuilla.
Ancelotti ei halua Beckhamia lainalle Chelseaan
Englannin Valioliigassa alavireisesti viime aikoina pelannut Chelsea ei tarvitse päävalmentaja Carlo Ancelottin mukaan vahvistuksia. Euroopassa viime vuosina lainalla pelannutta David Beckhamia on tyrkytetty mediassa Ancelottin hankintalistalle, mutta italialaisluotsi ei ole kiinnostunut keskikenttämiehestä.
Beckham on liitetty Chelseaan pitkälti sen takia, että Ancelotti vuokrasi hänet taannoin AC Milaniin. Beckham on saapunut vuosien 2009 ja 2010 keväinä pelaamaan lainalle italialaisseuraan.
\- Emme ole kiinnostuneita hänestä. Meillä on tarpeeksi hyviä pelaajia, Ancelotti kommentoi.
Ainakin 14 eurooppalaisseuraa on kertonut olevansa kiinnostunut Beckhamin palveluksista. 35-vuotias keskikenttämies on käytettävissä maaliskuuhun asti, jolloin MLS-kausi käynnistyy jälleen Pohjois-Amerikassa.
Ancelottin mukaan Beckham on kuitenkin oiva vahvistus joukkueelle kuin joukkueelle.
\- Hän on ammattilainen ja häntä on helppo valmentaa. Hän on aina vahvistus joukkueelle ja epäitsekäs pelaaja, Ancelotti kehui.
Beckhamin lainapesti Milanissa päättyi viime kaudella akillesjännevammaan, joka piti hänet puoli vuotta sivussa pelikentiltä.
Vuoden ravintoloitsija -ehdokas paistaa avotulella
80-luvun lopulla Bahri Karagümüs saapui kylmänä, talvisena päivänä Ouluun, suoraan Ankarasta, taskussaan 400 mummonmarkkaa ja passi. Nyt hän vetää Oulun yhtä tunnetuinta ja menestyksekkäintä ravintolaa, Istanbulia. Karagümüs on ehdolla hotelli- ja ravintola-alan ammattilaisten vuosittaisessa kilpailussa vuoden ravintoloitsijaksi.
Veneen mallinen kebabpizza sai alkunsa oululaisen ravintolan keittiössä. Ravintola Istanbul on edelleen tunnettu pizzasta, joka on sittemmin levinnyt ympäri Suomen. Nyt kebabpizzaa saa lähes kaikkialta muualta, paitsi Ravintola Istanbulista.
\- Minua ei enää kinnostanut pizza. Minun oli pakko keksiä jotain uutta, sillä minulla pitää olla koko ajan menoa ja uudistusta, ravintoloitsija Bahri Karagümüs arvioi.
Uudistus oli puuhiiliarina, joka on ainoa avotulella toimiva puuhiiligrilli Suomessa. Turkkilaisessa hiiligrillissä hehkuva suomalainen koivu takaa ravintolan ruoalle oman makunsa. Ravintola Istanbulissa kaikki kala ja liha paistetaan avotulella.
\- Pitää aina olla jotain uutta. Minua ei enää kiinnostanut tehdä vuodesta toiseen pihviä ja lihaa sillä samalla pannulla tai kaasuliekillä.
Ravintola Istanbul on yksi kolmesta oululaisravintolasta, jossa on paistinkääntäjien kilpi. Samalla ravintola on maailman ainoa turkkilainen kilpiravintola Turkin ulkopuolella.
Istanbulin ravintoloitsija Bahri Karagümüs on loppusuoralla Vuoden ravintoloitsija -kilpailussa yhtenä kolmesta kandidaatista. Vuoden ravintoloitsija valitaan Helsingissä Tammikuun 20. päivä hotelli- ja ravintola-alan ammattilaisten vuosittaisessa gaalassa.
Timantti on ikuinen, c-kasetti ei
Vanhat c-kasetit alkavat olla käyttöikänsä päässä ja niiden sisältö kannattaisi siirtää mitä pikimmin muihin formaatteihin, cd-levyille, kovalevyille tai vaikka muistitikuille.
C-kasetti oli aikoinaan vallankumouksellinen keksintö. Vihdoinkin saattoi ihan kotioloissa nauhoittaa suhteellisen edullisesti mielin määrin omaa lempimusiikkia tai dokumentoida vaikka lasten ensimmäisen musiikkiesityksen tai kuunnella stereoista omaa soittoa ja laulua.
Moni on säilyttänyt vanhat kasettinsa. Mutta ne eivät ole ikuisia, vaan niiden käyttöikä on rajallinen. Asiantuntija kehottaakin siirtämään kasetilla olevat dokumentit muihin tallennemuotoihin eli formaatteihin.
\- Kun c-kasetti alkaa vouvata, äänen laatu heikkenee tai ilmenee mekaanisia ongelmia, ovat konstit vähissä. Kasetin äänenlaatu paranee jonkin verran, jos kasetin kelaa alusta loppuun ennen kuuntelua, kertoo vanhoihin äänitteisiin erikoistunut toimittaja Kalevi Immonen YLEstä.
\- Kasettien sisältö pitäisi pyrkiä siirtämään toiseen formaattiin, koska siitä ei tule vuosikertaviiniä. Mitä vanhemmaksi kasetti tulee, sitä huonommaksi menee äänen laatu. Ylimmät taajuudet häviävät ensimmäiseksi ja kasetin mekaniikka, joka ei alun perinkään ollut kovin hyvä, alkaa pettää ja nauha venyy.

  C-kasetti on jo teini-iässä vanhus

Vinyylille taltioitu musiikki säilyy periaatteessa ikuisesti, kunhan levyä kohtelee hyvin, mutta c-kasetti tuhoutuu pikkuhiljaa itsestään.
\- Studioissa käytettävä kelanauha kestää noin 50 vuotta, mutta c-kasetin nauha on paljon ohuempaa, joten se haurastuu nopeammin. Magneettinauhassa on jatkuvasti käynnissä kemiallinen prosessi, joka haurastuttaa sitä. Kyllä 10-15 vuotta on c-kasetille jo korkea ikä, jos tarkastellaan äänenlaatua, etenkin jos kasettia on kuunneltu paljon ja jo se on useampaan kertaan päälle äänitetty, vertailee Immonen.
\- Kasetteja pitäisi myös säilyttää huolellisesti. Kosteus ja pöly ovat kasettien pahimpia vihollisia ja paras säilytyspaikka voisi olla joku kuiva, pimeä ja viileä paikka. Vanhat kasetit kannattaisi mitä pikimmin siirtää tietokoneelle, josta ne voi taltioida vaikka cd-levyille, muistuttaa Immonen.
Ikkunat vaihtoon valtion tuella
Moni pohtii paukkupakkasten keskellä tehokkaampaan lämmitysjärjestelmään vaihtamista. Kalliisiin remontteihin voi saada avustusta jopa 25 prosenttia. Tukea voi saada myös pienempiinkin remontteihin, kuten ikkunoiden uusimiseen.
Moni vanhassa pientalossa asuva on huomannut tänä talvena saman kuin mikkeliläinen Minna Lindroos; ikkunat vetävät niin, että tukka hulmuaa.
\- Kun on suora sähkölämmitys, niin kyllähän niitä mukavia yllätyksiä on laskuissa ollut, viimekertainen tasauslasku oli yli 400 euroa, Lindroos kauhistelee.

 Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA tukee energiatehokkuuteen tähtääviä remontteja vuosittain kymmenillä miljoonilla euroilla. Lindroosin kaltainen pientalossa asuva voi saada ARA:lta remonttiin tukea jopa 25 prosenttia.
\- Itselle oli kyllä yllätys, että voin tukea saada. Sain vinkin isältäni ja ryhdyin selvittämään asiaa, Lindroos muistelee.

  Tukea pienituloisille

Energia-avustuksilla halutaan parantaa paitsi energiatehokkuutta, myös työllistää heikkojen suhdanteiden aikana.
Omakotiasujille jaettava tuki saattaa ihmetyttää, mutta tuet pyritään suuntaamaan pienituloisille.
\- Pääosin tehdään vanhusten ja vammaisten asuntojen korjaustoimenpiteitä, koska me pyrimme siihen, että vanhukset voivat mahdollisimman pitkään asua omissa asunnoissaan. Tuissa on myös tulorajat, kertoo Mikkelin kaupungin asuntotoimenpäällikkö Mirja Kauppinen.
ARA:n tuet tulevat haettavaksi lähiviikkoina. Minna Lindroosin lailla remonttia miettivän kannattaa siis pitää kiirettä, jos aikoo saada tukea vielä tämän vuoden puolella. Tukea tulee hakea huhtikuun alkuun mennessä.

  Lämmitysjärjestelmät vaihtoon


 Tukea myönnetään myös lämmitysjärjestelmän vaihtoihin. Myös tuore energiaveron muutos kannustaa vaihtamaan järjestelmää erityisesti öljy- ja sähkölämmitteisissä rakennuksissa.
Muutos nostaa lämmityskuluja esimerkiksi öljylämmitteisissä pientaloissa ensi vuoden alusta jopa 250 eurolla vuodessa.
Laitehankintoihin saatavan investointituen lisäksi kotitalousvähennystä voi käyttää lämmitysjärjestelmän uusimisen työosuuteen.
Suomenlinnassa syntyy 1700-luvun tykkivene
Soutaen ja purjeilla kulkeva tykkisluupin kopio lipuu Helsingin edustan vesillä vuonna 2013. Tykkisluuppia pidettiin 1770-luvulla epäreiluna aluksena merisodankäynnissä.
Suomenlinnan lentokonehalliin pinottu lautakasa on vasta viidesosa tulevaan tykkisluuppiin tarvittavasta puumäärästä.
– Keväällä alkaa lastu lentää, kehuu museoviraston tutkija Hannu Matikka.

  Voittoisa alustyyppi Ruotsinsalmessa

20-metrinen purje-soutualus tykkisluuppi rakennetaan laiva-arkkitehti F.H. af Chapmanin 1770-luvun piirustusten pohjalta. Alus suunniteltiin Suomenlahden saaristoon ja vikkelällä sluupilla ratkaistiin mm. Ruotsinsalmen meritaistelu Ruotsin voitoksi.
Tuolloin sluupilla käytyä sodankäynti tuomittiin epäreiluksi.
– Tykkisluuppeja pystyttiin soutamaan ja ne liikkuivat nopeasti. Niissä oli kaksi hyvin suurta ja tulivoimaista tykkiä ja pieni maalipinta eli suurten sotalaivojen oli vaikea osua näihin ketteriin pieniin tykkisluuppeihin. Silloin ajateltiin että tämä on epäreilua sodankäyntiä, Hannu Matikka kertoo hymyillen.

  Veneenveiston opiskelijat veistävät

Rakentaminen maksaa hieman yli miljoona euroa, josta opetus- ja kulttuuriministeriöltä tulee puolet.
Rahan turvin projektiin työllistetään venerakentajia ja lisäksi tarjotaan harjoittelupaikkoja alan opiskelijoille. Kokenut veneveistäjä Mikael Holmström ohjaa rakentamista kölistä ja kylkilaudoista lähtien.
– Kyllä se tehdään veistämällä ja tosiaan ihan niin kuin entisaikaan veistettiin, Holmström sanoo.
Alus valmistuu keväällä 2013. Yleisö pääsee seuraamaan tykkisluupin rakentamista Suomenlinnan telakan vieressä sijaitsevassa lentokonehallissa.

  Tykit mukana Venäjälle ja Ruotsiin

Museoviraston Hannu Matikka lupaa matkailijoille myös jyrähtäviä kulttuurikokemuksia tykkisluupin kyydissä.
– Noita isoja 2000 kiloa painavia tykkejä ei ainakaan käyttökuntoisina saada. Pienet parrastykit, joita on neljä kappaletta, saadaan toimiviksi.
Tykkisluupille on kaavailtu jo pidempiäkin merimatkoja. Matikka sanoo, että tarkoitus olisi käydä ja myös Ruotsinsalmen alkuperäisillä taistelupaikoilla ja Pietarissakin pitäisi päästä kääntymään.
98-oktaanisen kysyntä kasvanut
98-oktaanisen bensiinin kysyntä on lisääntynyt uuden E10-bensiinin käyttöönoton myötä. Monet tankkaavat 98-oktaanista kaiken varalta.
Esimerkiksi Laukaan ST1-huoltamolla 98-oktaanista myydään jo nyt päivittäin kaksinkertainen määrä entiseen verrattuna, vaikka uusi E10-bensiini ei ole vielä tullut edes myyntiin. Asema myy nyt noin 600 litraa 98-oktaanista ja 2000 litraa 95-oktaanista, eli tulevaa E10 päivässä.
Bensiinillä käy moni muukin laite kuin auto. Myös moottorikelkka- ja mönkijäsafareita järjestävä yrittäjä on siirtynyt 98-oktaaniseen.
\- Meilläkin on monenlaista ja eri-ikäistä kalustoa. Ja kun on hankalaa pitää monenlaista bensaa eri vehkeisiin, niin ysikasi on järkevin vaihtoehto tässä vaiheessa, sanoo matkailuyrittäjä Markus Kallio.
Hieman kalliimpana 98-oktaaninen bensiini voi tuoda lisäkuluja esimerkiksi yrittäjille.
\- Kolme-neljä senttia litralta kalliimpaa tämä on. Täytyy nyt seurata tilannetta, mutta asiakkaitten maksettavaksihan ne kulut valitettavasti siirtyvät, Kallio sanoo.
Tankkaajat ovat kyselleet huoltoasemilta aktiivisesti apua tankkauspulmissaan. Vanhempien autojen omistajat ovat tietoisia, että bensalaatua on vaihdettava.
Talouselämä: Sanoma etsii ostajaa Finnkinolle
Mediakonserni Sanoma suunnittelee luopuvansa Finnkinon elokuvateattereista ja Suomalaisista Kirjakaupoista, kirjoittaa Talouselämä verkkosivuillaan. Talouselämä perustaa tietonsa yrityskauppoihin erikoistuneen brittiläiseen Mergermarket-tietopalveluun.
Mergermarket kertoi joulukuussa, että Finnkinosta kiinnostuneiden ostajien on määrä jättää alustavat tarjoukset tammikuun loppuun mennessä.
Talouselämän mukaan Mergermarket kertoi jo lokakuussa, että Sanoma aikoisi luopua elokuvateattereista ja kirjakaupoista.
Finnkino on Suomen suurin elokuvateatteriketju, jolla on 11 paikkakunnalla 14 elokuvateatteria. Suomalaiseen Kirjakauppaan kuuluu 61 Suomalainen Kirjakauppa -myymälää ja lisäksi kaksi Yliopistokirjakauppaa, kaksi Reader's-pokkarimyymälää, Lukiolaisten Kirjakauppa sekä internetissä toimiva Suomalainen.com.
Laulava Lappeenranta uusii ilmettään
Lappeenrannan kaupunginorkesterin Laulava Lappeenranta -konsertit nostavat esiin katoavaa Lied-perinnettä, jota esitetään nyt uusin keinoin. Kaupunginorkesterin salissa kuullaan ja nähdään mm. Gustav Mahlerin lauluteos Das Lied von der Erde.
Laulukilpailujen välivuosina järjestettävä Laulava Lappeenranta uusii tänä vuonna profiiliaan ja esitysformaattejaan. Tapahtuma keskittyy tästedes saksalaiseen Lied-taiteeseen, jonka kulta-aika oli 1800-luvulla. Laulava Lappeenranta -konserteissa sekä Lappeenrannan valtakunnallisissa laulukilpailuissa Lied-taidetta halutaan varjella ja vaalia.
\- Runoudesta kumpuavissa Liedeissä runous muuttuu musiikiksi. Nykysäveltäjät tekevät lähinnä lauluja, kovin toisenlaisista lähtökohdista, kaupunginorkesterin intendentti Milko Vesalainen miettii.
Vesalaisen mukaan Lied-taide on katoava luonnonvara. Hänen mielestään on ensiarvoisen tärkeää, ettei se unohtuisi nykyisessä maailmanmenossa, jossa tarjontaa tulee koko ajan lisää.
Keskiviikkona kuultava Gustav Mahlerin lauluteos Das Lied von der Erde on yli tunnin mittainen suurteos, jota Mahler suunnitteli hyvin pitkään.
\- Mahler ajatteli ensin tekevänsä sinfoniaa, mutta pelkäsi että hänelle käy samoin kuin Brucknerille (Anton), joka kuoli heti yhdeksännen sinfonian sävellettyään. Mahler ei sitten uskaltanut sitä sinfoniaa säveltää ja teki sen sijaan suuren laulusarjan, joka kuullaan nyt sitten täällä, intendentti Vesalainen selvittää.
Lappeenrannassa Mahlerin lauluteoksesta kuullaan lyhyempi versio, kapellimestari Tibor Bogányin ohjastamana. Solistina esiintyvät mezzosopraano Ildiko Komlósi ja tenori Hannu Jurmu.
Das Lied von der Erde -konsertissa on myös kuvitus.
\- Kapelimestari Tibor Bogányinin vaimo, kuvataiteilija Ágnes Zászkaliczky on loistava maalari, jolta tilasimme teoksen jokaiseen osaan kuvat, jotka heijastetaan esityksen aikana salin seinälle, Vesalainen kertoo.
Kaupunginorkesterin salin ulkopuolella on nähtävillä myös Zászkaliczkyn ja Vesalaisen yhteinen näyttely.
\- itse maalaan aika modernia, kutsun sitä taidettani milkismiksi. Noin 20 vuoden takaa menneestä on kaivettu ajankohtaisia teoksia esille. Ágnesin teokset taas ovat tätä päivää, Vesalainen selvittää.
Laulava Lappeenranta .tapahtuma jatkuu sunnuntaina, jolloin ohjelmassa on kello 16 alkava iltapäiväkonsertti.
\- Kyseessä on Raimo Sirkiän Lied-ilta, joka on siinä mielessä harvinainen etten muista että hänellä olisi koskaan aiemmin ollut Lied-iltaa, Vesalainen miettii.
Hänen mukaansa sunnuntain konsertti on kevyempi, sillä sen lopulla päästään oikein italialaisiin kuutamotunnelmiin ja rakkauteen, lauletaan siellä äidillekin.
Italialaisten tenori-aarioiden lisäksi konsertissa kuullaan Straussia, Mahleria, Dvorakia ja Verdiä.
Champs-Elise avautuu Porissa
Porin Karjarannassa avataan lauantaina Elise-galleriassa kolmen naistaiteilijan yhteisnäyttely. Helena Laineen, Nina Pörnin ja Hannele Forssell-Rajalan näyttelyn leikittelevänä nimenä on Champs-Elise.
Karjarannan Galleria Elisen uuden näyttelyn avenuella voi kuljeskella ja katsella kaupungin valoja, istahtaa lyhdyn alle tai katukahvilaan ja katsoa Boutiquesta saapuvia naisia.
80 neliömetrin suuruinen galleria muodostaa uudessa näyttelyssä kokonaistilateoksen. Helena Laineen, Nina Pörnin ja Hannele Forssell-Rajalan yhteisnäyttely lupaakin, että näyttelyssä voi olla myös itse osa taideteosta, rentoutua, antaa Edith Piafin ja pariisilaishaitarin viedä maailmoihin, joita Porissa ei voi kokea kuin Galleria Elisessä, Champs-Elisellä.
Näyttely Champs-Elise on avoinna 8.1.- 13.2.2011.

  Luvassa tasokasta ja yllättävää taidetta

Elise-gallerian omistaja Merja Heljakka kertoo, että näyttelytila otettiin Karjarannassa käyttöön viime syksynä hyvällä menestyksellä. Myös alkanut näyttelyvuosi lupailee monipuolista näyttelykautta. Champs-Eliseen jälkeen on luvassa keväällä mm. Mikko Lagerstedtin Valokuvia-näyttely sekä Kankaanpään Taidekoulun päättönäyttelytyö.
Heljakka sanoo, että Galleria Elisen tarkoituksena on tuoda tasokasta, mutta yllätyksellistäkin ja monenlaisia näkölumia tarjoavaa taidetta. Heljakka sanoo toiveikkaana, että näyttelyssä tullaan myös pitkin matkaa näkemään porilaislähtöisten taiteilijoiden näyttelyjä.
Laajakaista lipuu hiljalleen Kainuuseen
Tarve suuriin internet-nopeuksiin kasvaa tulevaisuudessa. Maailmanlaajuinen tietoverkko ei ole enää pelkkää huvia ja viihdettä, vaan yhä enemmän osa arjen hallintaa.
Yhden megan yhteys kattaa tällä hetkellä lähestulkoon Kainuun. Seuraava askel on 100 megan siirtonopeus, joka on otettu tavoitteeksi vuoteen 2015 mennessä koko maassa. Kainuussa etunenässä ovat valtiontukea saaneet Vaala, Suomussalmi, Puolanka ja Sotkamo, missä ensimmäisiä toteutuksia ryhdytään suunnittelemaan tämän talven aikana.
\- Kainuun Puhelinosuuskunta (vuodenvaihteesta lähtien Kaisanet) aloittaa näissä kunnissa suunnittelun, maastokäynnit ja yhteyksien markkinoinnin, kertoo suunnittelija Paula Karppinen Kainuun maakunta -kuntayhtymästä.

  Naapureiden kanssa miettimään yhdessä

Ilman valtion tukea ei suurinopeuksisia uuden sukupolven verkkoja näille selkosille saataisi. Parhaillaan hankehaussa ovat Kuhmo, Ristijärvi ja Hyrynsalmi. Kainuulaiset avaavat omat kukkaronnyörinsä viimeistään silloin, kun runkoverkkojen rakentaminen alkaa.
\- Kun operaattori lähtee kylille kiertämään ja kysymään tilauksia, niin silloin on miettittävä, ottaako yhteyden vai jättääkö asian tuonnemmaksi.
Kiinteistöjen on yleensä edullisinta liittyä kuituverkkoon, kun alueelle sellaista rakennetaan. Myöhemmin liittyminen on tyypillisesti kalliimpaa. Mikäli matkaa runkoverkolta on enemmän kuin 100 metriä, tulee lisää mietittävää. Karppisen mukaan vaihtoehtona on, että kaivuutyön tekee itse tai tilaa sen runkoverkkoa rakentaneelta operaattorilta.
Laajakaista kaikille hankkeen parissa työskentelevä suunnittelija vinkkaa, että mikäli matka runkoverkolta on pitkä, kannattaa miettiä yhdessä naapureiden kanssa, kuinka voisi kimpassa rakentaa ja jakaa kustannukset.

  Ottaakko nopea laajakaista vai ei?

Kuituliittymän hankintaa voi verrata sähköliittymän hankintaan, sillä se nostaa myös kiinteistön arvoa. Nopeat tietoliikenneyhteydet mahdollistavat muun muassa hoivapalveluiden käytön ja internet-puheluiden puhumisen. Suunnittelija Karppinen toteaakin, että maaseudulla asuvan eläkeläisen tulisi miettiä tarkoin liittymän hankintaa varmuuden varalle.
\- Lapsiin kannattaa olla yhteydessä ja sanoa, että jos halutaan pitää kunnolla yhteyttä niin tarvitsen tämmöiset yhteydet. Voisivatko kauempana asuvat lapset osallistua kustannuksiin. Joissakin tapauksissa kunnatkin miettivät, miten kuntalaisia voitaisiin auttaa näissä kustannuksissa.
Nettikeskustelijat yrittivät arvottaa tipatonta tammikuuta
Tipatonta tammikuuta viettäville on vielä varsin vähän tarjolla alkoholittomia panimotuotteita. Kolmella suurella panimolla on hyvin vähän alkoholittomia oluita tai edes ykkösoluita. Nettikeskustelijat ovat keskustelleet tipattomasta tammikuusta enemmän tai vähemmän tosissaan.
Nimimerkki ertre pohtii alkoholittoman oluen merkitystä.

  "Miksi pitää juoda alkoholitonta olutta? Joko juodaan alkoholipitoisia juomia tai sitten vaikka maitoa tai limonadia."

Nimimerkki jp selittää.

  "Alkoholiton olut ei ole sama asia, kuin tavallinen. Ne eivät korvaa toisiaan. Oluenystävä tipattomalla on ilman olutta. Alkoholittomalle on oma tilauksensa, mutta ei oikean sijaan."

Nimimerkki tasaisesti tipottain pitää tipatonta tammikuuta itsepetoksena.

  "Tipaton tammikuu on aloittelevien alkoholistien itsepetosta. Helmikuussa vietetään hiihtolomaa ja keväällä on pääsiäiset ja vaput ja lätkän MM. Silloin otetaan taas urakalla ja vaimo "kiittää"."

Nimimerkki deekis pyörittelee asiaa.

  "Tässä on muna-kanailmiö. Todella mahdotontahan se on viettää tipatonta tammikuuta kun kaupoissa on niin huonot valikoimat alkoholittomia oluita, siidereitä ja lonkeroita. Viimeksi kun tiedustelin Alkosta, siellä ei ollut saatavilla lainkaan alkoholittomia konjakkeja, viskejä, vodkaa tai giniä. Kuinka tässä nyt sitten pitäisi viettää tipatonta tammikuuta kun ei ole mitään alkoholitonta juotavaa?"

Nimimerkki Realisti kertoo mielipiteensä.

  "Maun takiahan sitä kossuakin juodaan..Tuote, jolle ei ole kysyntää, on turha ja iaheuttaa vain turhia kustannuksia kaupalle. Ne kustannukset sitten leivotaan sisään oikeisiin tuotteisiin, kuten olueeseen."

Nimimerkki lähes absoludisti ei ymmärrä.

  "Kannattaiskohan tuttipullo täyttää vaikka vedellä imeskellä sitä jos on noin kovia vieroitusoireita, että ei pysty olemaan kuukautta ilman alkoholia"

Nimimerkki Venyi 5 vuodeksi juo myös tammikuussa.

  "Ei tipaton tammikuu tarvitse alkoholittomia oluita, ne on muutenkin huonolaatuisia. Saman hiilihapon kohinan nielussa saa vissyllä tai hyvällä sokerittomalla tai ilman limsalla."

Korhonen janoaa voittoja Euroopan Tourilla
Tasaisella pelillään kohti eurooppalaisen golfin huippua jo vuosien ajan puskenut Mikko Korhonen sai viime kauden päätteeksi kovasta työstään vihdoin palkinnon, kun hän saavutti karsintojen kautta täyden pelioikeuden Euroopan Tourille. Korhonen lähtee torstaina Etelä-Afrikasta alkavalle kiertueelle kovin tavoittein.
\- Lähden pelaamaan kilpailujen voitoista. Minimitavoitteeksi olen asettanut pelioikeuden uusimisen seuraavalle vuodelle. Siinä tarvitsee oikeastaan vain riittävän määrän rahaa tilille.
\- Ilosen Mikko taitaa olla ainoa suomalainen, joka on viimeisen 15 vuoden aikana pystynyt paikkansa kiertueella säilyttämään. Uskon, että se kuitenkin onnistuu tasaisuudella ja muutamalla hyvällä sijoituksella, Korhonen ennakoi.
Suomella on tulevalla kaudella runsas edustus Euroopan-kiertueilla. Miehistä Korhosen lisäksi kiertueelle lähtee Mikko Ilonen sekä ensikertalainen Roope Kakko.
Naisten kiertueella mukana on peräti viisi suomalaispelaaja, kun Kaisa Ruuttila selviytyi karsintojen kautta Minea Blomqvistin, Ursula Wikströmin, Jenni Kuosan ja Riikka Hakkaraisen seuraksi.
Korhosen mukaan suomalaisella golfkansalla on myös tulevaisuudessa lupa odottaa menestystä suurista turnauksista.
\- Toivon, että se olisi näin. Menisimme silloin niin sanotusti ruotsalaisten jalanjäljissa, ja uskon kyllä siihen, että nyt Suomikin nousee Euroopan huipulle, 30-vuotias pelaaja kertoo.
Euroopan Tour käynnistyy tammikuun kuudes päivä Etelä-Afrikasta, jossa pelataan kaksi turnausta. Korhosen mukaan kokenut golfari ei ole vielä parhaimmassa terässään, mutta lopulliset silaukset peliin tehdäänkin vasta paikan päällä.
\- Lähden kiertueelle hyvillä mielin, vaikka hieman ruosteessa tässä ollaan. Etelä-Afrikkassa sitten hiotaan isku päälle. Lähipelin kehittäminen ja erilaisten lyöntien parantaminen griinin ympärillä ovat tällä hetkellä suurimmat haasteeni.
Korhosta on vaivannut jo pitkään niskanikamavaiva, joka pahimmillaan voi kaataa suomalaisen menestystoiveet tyystin. Lukuun ottamatta kiusallista vaivaa, Korhosen olosuhteet kentän ulkopuolella pitäisi olla kunnossa - onhan matkalla mukana pitkäaikainen huonekaveri Roope Kakko.
\- Sillä on suuri merkitys. Olemme Roopen kanssa treenanneet ja pelanneet yhdessä jo useita vuosia. Oli mukavaa, että pääsimme nyt samaan aikaan kiertueelle, joten voimme jatkaa samaan rataan, Korhonen toteaa tyytyväisenä.
Hyöty kulttuurivuodesta on moninkertainen, vakuuttaa Sévon
Kulttuurivuoden alku ei ole vaientanut rahankäytön arvostelijoita. Toimitusjohtaja Cay Sévon Turku 2011 -säätiöstä vakuuttaa kaupunkilaisten saavan 18 miljoonan euron panostuksen moninkertaisena takaisin, niin rahana kuin maineenakin.
Suureksi spektaakkeliksi luonnehdittu avajaistilaisuus, kuten koko kulttuurivuosi kiinnostaa toimitusjohtaja Cay Sévonin mukaan ulkomaita myöten. Ulkomaisia toimittajia on akkreditoitunut runsaasti Turun tapahtumavuoteen.
– Meillä on tällä hetkellä paljon sellaista aika lailla uskomatontakin peeärrää, että joku yhdysvaltalainen lehti ilmoittaa, että Turku on maailman matkailukohteista vuonna 2011 numero neljä, ja toinen englantilainen julkaisu taas ilmoittaa, että Turku on kuuden parhaan kohteen joukossa, iloitsee Sévon.
Hän kertoo myös, että New York Timesin Turkua ylistävä laaja artikkeli kiertää parhaillaan maailmaa syndikaattien kautta. Viime aikoina se on julkaistu mm. Australiassa ja Espanjassa. Samoin on käynyt englantilaisen Guardian-lehden artikkelille.
– Siten Turku on saanut jo tähän mennessä hyvin myönteistä julkisuutta enemmän kuin koskaan ennen!
Rahankäyttö närästää kulttuurivuoden käynnistyessä
Taloudellisesti vaikeina aikoina rahan käyttäminen kulttuuriin aiheuttaa myös soraääniä. Monet turkulaiset kritisoivat veroeurojensa käyttämistä taiteeseen, kun kuntoonpantavaa riittäisi niin päiväkodeissa, kouluissa, sairaaloissa kuin vanhainkodeissakin.
Turku 2011 -säätiön tavoitebudjetti vuosiksi 2008-2016 on 55 miljoonaa euroa. Turun kaupungin osuus siitä on 18 miljoonaa, loput ovat mm. sponsorirahaa.
– On selvää, että kannattaa olla tarkkana sen kanssa, että tämän vuoden täytyy myös tuoda rahaa ja elinvoimaa tälle alueelle, ja pitkäaikaisia vaikutuksia. Tämä ei saa jäädä yhden vuoden asiaksi, painottaa Sévon.
Toimitusjohtaja Cay Sévon viittaa vuoden takaiseen Turun kauppakorkeakoulun kilpailuinstituutin selvitykseen, jonka mukaan kulttuurivuodesta koituisi Turun seudulle 200 miljoonan euron hyöty.
Saksan dioksiinirehun vuoksi ei tutkimuksia Suomessa
Saksan elintarviketurvallisuusviranomainen selvittää dioksiinipitoisen sikojen ja siipikarjan rehun alkuperää ja dioksiinin siirtymistä saastuneista rehuista elintarvikkeisiin. Sen jälkeen selvitetään minne kaikkialle saastuneita elintarvikkeita on viety. Elintarvikevalvonnasta vastaavan Eviran mukaan tässä vaiheessa ei Suomessa tehdä tutkimuksia.
Esimerkiksi raakoja kananmunia ei tuoda Saksasta Suomeen. Valmisteita, joissa on kananmunaa tuodaan jonkin verran, lähinnä teollisuuden käyttöön.
Evira ryhtyy tarvittaessa toimenpiteisiin Saksan viranomaisten ja EU-komission välittämien tietojen perusteella.
\- Tässä vaiheessa ei aleta niin sanotusti haulikolla ampumaan, että josko jostain jotain löytyisi, sanoo tuonti- ja markkinavalvontayksikön johtaja Kyösti Siponen Evirasta.
Myös Rehuraisiolta kerrotaan, ettei Saksan dioksiinitapauksen johdosta ryhdytä toimiin. Suuri osa Suomessa käytetyn rehun raaka-aineista on kotimaista alkuperää. Lisäksi ulkomailta tulevat raaka-aineet testataan ennen kuin ne päätyvät rehuksi, vakuuttaa yhtiö.
Tavaratalo Stockmann kertoo, että saksalaisvalmisteisia kananmunaa sisältäviä leivonnaisia on vedetty myynnistä Stockmann Herkuista varotoimenpiteenä. Ei ole mitään viitteitä siitä, että leivonnaiset sisältäisivät dioksiinia, näin tehtiin vain varmuuden vuoksi.
Näin aurinko pimeni Etelä-Karjalassa
Täydellisen auringonpimennyksen katsomista vaikeutti tiistaina valtaosaa Etelä-Karjalasta peittänyt pilviverho. Katso kuvakooste auringonpimennyksestä.
Pimennys oli jo alkanut auringon noustessa tiistaiaamuna. Pimennys oli suurimmillaan aamupäivällä kello 10.50, ja päättyi puolen päivän maissa.
Sää haittaisi pimennyksen näkymistä. Monin paikoin taivas oli ajoittain pilvien peitossa. Aurinko kuitenkin pilkahteleli esiin pilvilauttojen välistä, joten pimennyksen näkeminen oli hetkittäin mahdollista.
Katso Etelä-Karjalan Radion koostama kuvagalleria auringonpimennyksestä
Norwegian kiinnostaa Rovaniemellä
Halpalentoyhtiön Norwegianin saapuminen Rovaniemelle kiinnostaa. Yhtiö ei paljasta ennakkovaraustensa määrää, mutta kertoo ihmisten kiinnostuksen olleen yhtiötä kohtaan hyvä. Norwegian hamuaa tosissaan Rovaniemen markkinoille.
Norwegianin Ruotsin viestintäjohtajan Åsa Larssonin mukaan kiinnostus niin Rovaniemen kuin Helsinginkin lentoihin on ollut hyvä.
\- Odotamme innoissamme, että pääsemme avaamaan kohteet näissä kaupungeissa, Larsson sanoo.
Norwegian aloittaa Rovaniemi-Helsinki lennot maaliskuun lopussa. Yhtiö lentää matkan kerran päivässä seitsemänä päivänä viikossa. Larsson ei vielä lupaa, että yhtiö laajentaisi reittiään.
\- On hyvin mahdollista, että laajenemme myöhemmin. Mutta sitä on turhan aikaista ajatella vielä tässä vaiheessa. Aloitamme pienesti ja katsotaan laajenemista myöhemmin, Larsson sanoo.
Larsson lupaa, että Norwegian aikoo tulla tosissaan Rovaniemen markkinoille, koska Rovaniemi sijaitsee varsin keskeisellä alueella ja yhtiö haluaa tarjota alueen ihmisille halpoja lentoja.
\- Kaupungissa vierailee varsinkin talvisin paljon ihmisiä ja rovaniemeläisillä on nyt mahdollisuus matkustaa paljon halvemmalla Eurooppaan, Larsson sanoo.

  Kilpailijoita ei pelota

Rovaniemen kentällä lentävää Blue 1:stä ei pelota huippuhalvan Norwegianin tulo kilpailijaksi. Yhtiön viestintäjohtajan Tom Christidesin mukaan Norwegianin osuminen samalle reitille ei vaikuta Blue 1:n talven liikenneohjelmaan lainkaan.
\- Me lennämme Vappuun asti viikonloppuisin Rovaniemelle ja sitten katsomme ensi talvea joskus myöhemmin, Christides sanoo.
Blue 1 lentää tällä hetkellä Rovaniemellä vain talviviikonloppuisin. Yhtiö lensi aikoinaan Rovaniemellä viikollakin, mutta vähensi lentoja huonon kysynnän takia.
\- Kysyntä pienentyi, joten siirsimme kapasiteettia muualle. Mutta jos Blue 1 lentää vain viikonloppuisin ja Norwegian joka päivä, niin tottakai se vaikuttaa markkinasuhteisiin. Me jäämme auttamatta kolmanneksi kilpailussa tuolla reitillä, Christides myöntää.
Rovaniemelle myös lentävän Air Balticin yhtiöstä kerrotaan, että Norwegianin tulo ei vaikuta yhtiön kevään lentoreittivalintoihin. Air Baltic lentää tällä hetkellä Rovaniemi-Tampere-Riika-akselilla, eli aivan eri reittiä mitä Norwegian tulee lentämään.
Työväen näyttämöpäivien liput viedään käsistä
Työväen Näyttämöpäivien lipunmyynti alkoi tiistaina erittäin vilkkaasti Mikkelissä. Kauppansa ovat tehneet esimerkiksi eteläsavolaiset esitykset, sillä sekä pieksämäkeläisen Päivällisteatterin, että mikkeliläisen Teatteri Kaukasuksen näytökset ovat loppuunmyytyjä.
Kaikkiaan näyttämöpäivien noin 4000 lipusta noin puolet on jo myyty.
Mikkelissä tammikuun lopulla 28.-30.1. järjestettävillä Työväen Näyttämöpäivillä esiintyy kaikkiaan 11 kotimaista harrastajateatteriryhmää ja yksi ryhmä Venezuelasta.
Nimettömän taiteilijan tarina
Vuodenvaihteessa Turun kulttuurielämässä kohahti – ihan pikkuisen. Paikallinen taiteilija Pepe Gonzalez oli taas kerran tehnyt kulttuuritempauksen. Tällä kertaa kirvestaideteos ilmestyi Turun kulttuuripääkaupunkivuoden tapahtumapisteen eteen.
Kohu ei ollut tällä kertaa kovinkaan suuri, sillä 1990-luvun puolivälissä paikalliseen kulttuurielämän tempauksiin otettiin kantaa lukuisia kertoja.
Tammikuussa 1995 Turun Aurajokirannassa sijaitsevaan siniseen levyyn nimeltä 
Taivaalliset vaunut ilmestyi kirves, joka oli Pepe Gonzalezin ensimmäinen tempaus.
Muistan kohun hyvin itse, sillä olin lukiolaisena Turun Radiossa työelämään tutustujana tekemässä katuhaastattelua. Valtaosa ihmisistä kommentoi hyytävässä pakkasessa, että "hyvin se kirves sopii niihin vaunuihin". Taiteilijan nimeä etsittiin ja lopulta Gonzalez ilmoittautui tekijäksi.
Nämä 
Taivaalliset vaunut olivat osa Turun suuruudenhullua veistokaupunkihanketta, joka pistettiin pian telakalle.
Päällimmäisiksi muistoiksi tästä hankkeesta jäivät muun muassa nämä siniset vaunut, sininen taulu Myllytunnelissa, Turku Energian piipun numerot ja tietenkin hämähäkinverkko Turun kaupunginteatterin naapurissa.
Vuonna 1995 hämähäkkiverkko oli seuraava kohun kohde. Tähän 
Network-teokseen ilmestyi luonnollisen kokoinen Hämähäkkimies. Isokokoinen nukke ikään kuin kiipesi verkkoa pitkin ylöspäin. Jälleen epäiltiin Pepe Gonzalesia, mutta hän ei ollut tekijä. Turussa oli nimittäin toinenkin kulttuurikommentoija. Hänen nimensä on tosin jäänyt arvoitukseksi.
En kerro taiteilijan nimeä vieläkään, mutta sen kerron, että hänen skaalansa oli paljon laajempi kuin Gonzalesin kirveet eri muodoissa.
Tämä sama nimetön taiteilija teki nimittäin hämähäkkimiehen lisäksi valtavan falloksen Wäinö Aaltosen museon ulkopatsaaseen. Olipa monella myös ihmettelemistä, kun Aurajokirannan valaanpyrstön vieressä törrötti sukellusveneen periskooppi tai joku muu härveli.
Tämä taiteilija on nykyään omalla alallaan arvostettu tekijä. Olen vuosia ihaillut sitä, että hän on pysynyt vaiti teoksistaan. Tälle taiteilijalle riitti se, että taiteesta keskusteltiin. Keskustelunaihetta kulttuurista riitti silloin veistoskaupunkihankkeen myötä. Saapa nähdä, kuinka paljon taidetta kommentoidaan eri tavoin tänä vuonna, kun Turku on kulttuuripääkaupunki.
Rovaniemen teatterin katsojaluvut laskivat
Rovaniemen teatterin kokonaiskatsojaluvut olivat vuonna 2010 edellisvuotta pienemmät. Viime vuonna teatterin näytelmillä oli kaikkiaan 24 617 katsojaa, kun vuonna 2009 luku oli noin 25 535.
Myös Kemin kaupunginteatteri ajaa kokonaiskatsojaluvuillaan Rovaniemen ohi: Kemissä oli viime vuonna tuhat katsojaa enemmän kuin Rovaniemellä, 25 577 katsojaa.
Kokonaiskatsojamäärään lasketaan myös ilmaisliput. Lippunsa maksaneiden katsojien määrä on vähentynyt Rovaniemen teatterissa jo vuodesta 2008 lähtien.
Viime vuonna maksaneita asiakkaita Rovaniemen teatterissa oli 22 774 henkilöä. Pudotusta vuodesta 2008 on noin 1 200 kappaletta ja vuodesta 2009 noin 360 henkilöä.
Kuntaliitokset muuttavat katujen nimiä
Karttulan ja Kuopion sekä Lapinlahden ja Varpaisjärven kuntaliitokset muuttavat katujen nimiä ja talonumerointeja. Katujen nimiä muutetaan päällekkäisten nimien poistamiseksi. Tällä varmistetaan muun muassa se, että pelastuslaitos löytää hälytystilanteessa oikeaan osoitteeseen.
Kuopion ja Karttulan kuntaliitos muuttaa jopa tuhansien asukkaiden ja yritysten osoitteita. Kunnilla on noin sata yhteistä kadunnimeä, joista jompikumpi on vaihdettava.
\- Valmistelutyö on aloitettu vuosi sitten keväällä, kertoo kiinteistöinsinööri Lauri Lytsy Kuopion kaupungilta.

  Kiinteistöjen numerointia uusiksi

Varpaisjärvellä ja Lapinlahdella vastaavia nimenmuutoksia joudutaan tekemään 19 samannimisellä kadulla. Lisäksi Varpaisjärven ja Lapinlahden alueella kiinteistöjen numerointia muutetaan.
Kun aiemmin talojen numeroinnit on ilmoitettu sadan metrin tarkkuudella, tulee jatkossa talon numero kymmenen metrin tarkkudella. Kaikkiaan osoite muuttuu runsaalla kolmellakymmenellä tiellä tai kadulla.
Lapinlahdella uusia kadunnimiviittoja ja osoitenumerokylttejä asennetaan kunnan toimesta lähiviikkoina.
\- Sadan metrin matkalla on saattanut olla useampikin kiinteistö, joten on välttämätöntä muuttaa numerointia, jotta pelastuslaitokselle ei koidu hankaluuksia perille löytämisessä, kertoo rakennustarkastaja Seppo Riekkinen Lapinlahden kunnasta.

  Asukasmäärä ratkaisee nimen muuttumisen

Yhteisesti sovitun käytännön mukaan nimi vaihdetaan siltä kadulta, jolla asuu vähemmän vakituisia asukkaita. Poikkeuksia voidaan tehdä esimerkiksi, jos kadulla sijaitsee merkittäviä yrityksiä tai yhteisöjä, jotka käyttävät osoitetta markkinoinnissaan. Muutokset pyritään tekemään alkuvuoden aikana.
Yleisimmin nimiään joutuvat vaihtamaan muun muassa kirkko-, koulu- ja sairaala-alkuiset kadunnimet.
\- Esimerkiksi Kuopion Koulutiellä on 12 annettua osoitetta ja Karttulassa vain kaksi, eli tämä tapaus on aika selvä, selittää kiinteistöinsinööri Lytsy.

  Vähän vastustusta

Esimerkiksi Kuopiossa katujen nimen muutokset eivät ole herättäneet suurta vastarintaa. Nimien muuttumisessa on kuultu asukkaiden ääntä. Toinen kuulemiskierros järjestetään tammikuun aikana. Suurinta vastustusta kadun tai tien nimen muuttamiselle herättävät perinteet.
\- Tällaisia tapauksia on toki tullut vastaan, jos on asunut pitkään saman tien varrella, johon liittyy jotain historiallista taustaa, niin silloin joudutaan keskustelemaan hiukan enemmän, Lytsy toteaa. Muutos on silti tehtävä, sillä pelastuslaitos edellyttää, että osoitteiden on oltava yksiselitteisiä, hän muistuttaa.
Northland hakee Hannukaisen kaivospiiriä
Kolarin Hannukaisen kaivoshanke etenee. Kaivosyhtiö Northland Resources on jättänyt kaivospiirihakemuksen Hannukaisen alueesta työ- ja elinkeinoministeriölle.
Kaivospiiri käsittäisi 5400 hehtaarin alueen.
Lisäksi yhtiö on jättänyt Hannukaisen ympäristövaikutusten arviointiohjelman Lapin Ely-keskukselle. Northland tekee tänä vuonna myös Hannukaisen toteuttamissuunnitelman.
Hannukaisen rautakaivos aiotaan avata vuonna 2014 tai 2015.
Lumenpudotusurakat syytä sopia huolella
Kattojen lumikuormia on alettu jo pudotella Päijät-Hämeessä. Lumen poisto samoin kuin lumen ja jään aiheuttamat vahingot ovat kiinteistön omistajan vastuulla.
Järkevää olisikin tarkkailla tilannetta katoilla pitkin talvea ja luottaa ammattilaisten apuun, sanoo Päijät-Hämeen kiinteistöyhdistyksen toiminnanjohtaja Raimo Kiljunen. Runsas lumen tulo saattaa tulla kiinteistöille kalliiksi, joten ainakin sopimukset kannattaa tehdä kunnolla.
\- Kalliiksi se on tullut ja viime talvena on yllättäviäkin tilanteita tullut eteen. Kannattaa sopia hyvissä ajoin sen lumen pudottajan kanssa, että mitä se maksaa, mistä maksaa, vähän arvioittaa ja kuinka kauan töissä menee.
\- Ettei vaan tilaa miehiä ja kiristellään hampaita kun tulee iso lasku. Jos ei nyt ihan kirjallista sopimusta tehdä, niin selkeästi kannattaa sopia asiat etukäteen, Kiljunen neuvoo.
Kiinteistönomistajien on syytä seurata lumikuormaa säännöllisesti, sillä voimakas tuuli voi kinostaa lunta paljonkin. Erityisesti isot hallit ovat riskialttiita suurille lumikuormille.
Pitopohjasukset pitävät pintansa
Vaikka urheiluliikkeistä löytyy useita eri vaihtoehtoja talven rientohin, pitopohjasukset pysyvät yhä suosituimpana. Kuluttajia houkutellaan aina myös uutuuksilla, joita tänä vuonna ovat esimerkiksi lähes joka kenkään sopiva side, joustavat kävelysauvat sekä SkiBike.
Vaikka Meri-Lapin alueella lunta on vain noin 25 senttimetriä, se ei ole haitannut suksikauppaa. Kauppa tehdään tasaisesti, mutta varsinainen sesonki alkaa keväällä.
Pitopohjasukset ovat päivän sana maastohiihdossa tällä hetkellä. Kysyntä on niin kova, että tuote saattaa jopa loppua varsinaisen sesongin alkaessa.
\- Edelleen on kuitenkin niin, että voideltava suksi on liukkaampi, eikä sen voitelu ole vaikeaa. Mutta jos haluaa huoltovapaat sukset, pitopohja on silloin oikea valinta, sanoo myyntipäälikkö Mikko Kainulainen Kemin City Sportista.

  Suksipyörä kokeilijoille

Luisteluhiihdon puolella ei mitään isoja harppauksia ole otettu, siellä mennään lähes vanhoilla eväillä. Siteiden ja monojen kehittely etenee pienin parannuksin.
\- Mennään edestakaisin, mutta pientä parannusta tapahtuu koko ajan, toteaa Kainulainen.
Tälle talvelle on myyntiin tullut myös lähes jokaiseen kenkään sopiva side, joka sopii maastoon tarkoitettuihin suksiin.
Sauvakävelijöitä kosiskellaan uusilla joustavilla sauvoilla.
\- Sauva on pitempi ja ulottuu kainaloihin saakka, alaosa on joustava ja työntö täytyy tehdä voimakkaammin, jolloin sen vaikutus on tehokkaampi, kertoo Mikko Kainulainen.
SkiBike tarjoaa kyytiä niille, jotka eivät laskettele, mutta himoitsevat rinteeseen. Se on jousitettu pyörä, jossa renkaiden tilalla on sukset.
Vaasan leipomot aloittaa yt:t
Leipomoyritys Vaasan aloittaa yt-neuvottelut, joiden piiriin kuuluvat myös Tampereen leipomon työntekijät. Koko maassa arvioitu vähennystarve on enimmillään 95 henkilötyövuotta.
Vaasan leipomot saattaa päätyä osa-aikaistamaan työntekijöitään tai lomauttamaan. Myös irtisanomiset ovat mahdollisia. Neuvottelut päättyvät maaliskuun alussa.
Vaasan-leipomoyhtiön mukaan leipämarkkinat ovat pienentyneet ja leivän kokonaiskysyntä on laskenut. Kustannukset puolestaan ovat kohonneet.
Voimalat jyräävät täysillä
Voimalat jyräävät lämpöä Jyväskylässä täydellä teholla. Sekä Keljonlahdella että Rauhalahdessa voimalat ovat ajaneet lämpöä täydellä volyymilla koko pakkasjakson ajan.
Rauhalahdessa on jo jouduttu käyttämään polttoaineena kivihiiltä. Johtaja Hannu Harju Jyväskylän Energiasta kertoo, että noin viidesosa Rauhalahden tuottamasta lämmöstä tulee kivihiilen poltosta.
Suurin syy kivihiilen käyttöön on turvepula. Harjun mukaan Jyväskylän Energia ei ole saanut käyttöönsä niin paljon turvetta kuin tarvitsisi.
Vaasan harkitsee Turun leipomon lopettamista
Leipomoyritys Vaasan aloittaa yt-neuvottelut. Niiden piiriin kuuluvat Espoon, Vantaan, Tampereen, Seinäjoen, Kuusankosken, Rovaniemen, Kiimingin ja Turun leipomoiden sekä Kotkan tehtaan leipomotuotannon työntekijät ja toimihenkilöt.
Arvioitu nettovähennystarve on enimmillään 95 henkilötyövuotta. Yritys pyrkii minimoimaan työntekijöiden vähentämistarvetta esimerkiksi muuttamalla työtehtäviä ja työaikoja. Mahdollista on myös koko leipomotoiminnan lopettaminen Turussa. Yritys saattaa päätyä osa-aikaistamaan työntekijöitään tai lomauttamaan. Myös irtisanomiset ovat mahdollisia.
Neuvotteluissa noudatetaan kuuden viikon neuvotteluaikaa. Neuvottelut päättyvät maaliskuun alussa.
Yhtiö haluaa tehostaa Tuoreet leipomotuotteet -liiketoiminta-alueensa toimintaa Suomessa. Yrityksen mukaan leipämarkkinat ovat pienentyneet ja leivän kokonaiskysyntä laskenut. Kustannukset sen sijaan ovat nousseet.
Lihasstimulaattorivyön testaus
”Jokin aika sitten omalääkärin vastaanotolla luvattiin testata tv:ssä mainostettua ns. tärinävyötä, jonka pitäisi laihduttaa. Millaisia tuloksia tästä testistä saatiin?”
Valitettavasti testi loppui kesken. Vyö osoittautui liian hankalaksi käyttää joka päivä. Osaltaan keskeytyminen johtuu myös uskonpuutteesta.
Vyökokeilun sijaan testaajamme nautti kahden kuukauden ajan antioksidanttivalmistetta. Sillä ei huomattu olevan vaikutusta normaaleihin elintoimintoihin tai arkirutiineihin.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 23.11.2015
Sotkamossa judo selätti hiihdon
Sotkamossa judo-harrastajien määrä on lisääntynyt melkoisesti. Tällä hetkellä rekisteröityjen harrastajien määrässä judo ohittaa hiihtokoululaisten määrän.
Judo on maailman suosituin kamppailulaji, jonka kehitti perinteisistä samuraiden taistelutaidoista Jigoro Kano. Judossa ei lyödä, ei potkita, vaan kunnioitetaan harjoitusvastustajaa, kilpailijaa ja tuomaria. Harjoituksissa kiinnitetään huomiota käyttäytymiseen ja kurinalaisuuteen. Judossa pyritään horjuttamaan vastustajan tasapainoa hyödyntämällä tämän voimaa ja liikettä. Judo on monipuolinen laji, joka kehittää tasapainoa, koordinaatiota, nopeutta, notkeutta ja voimaa.
\- Lasten kohdalla judo tarjoaa hyvät puitteet ja pohjatyöt minkä tahansa muun lajin harrastamiseen, sanoo Sotkamon Tsuyoi -judoseuran ohjaaja Janne Kankainen.
Kankainen tietää mistä puhuu, sillä hän on mustan vyön omistaja. Mustan vyön hankkimiseen kului aikaa 17 vuotta.
\- Itse aloitin aikuisiällä, nämä juniorit pystyvät hankkimaan mustan vyön paljon nopeammin. Sen saaminen vaatii pitkäjänteistä harjoittelua, kertoo Kankainen.

  Naisharrastajia kaivataan

Sotkamon Tsuyoin tatamilla lämmittelevät ketterästi kaksi ja puoli vuotta lajia harrastaneet Tuure ja Valtteri sekä viime syksynä aloittanut Lauri. Poikien idoleita ovat Jorma Korhonen ja Samuel Mäki.
\- Hauskinta ovat heitot ja mattotekniikat, paljastavat pojat jo ammattilaisen äänellä.
Tällä hetkellä Sotkamon judoseuran 43 harrastajasta kolmannes on tyttöjä. Tyttöjen määrä on hieman pudonnut takavuosista.
\- Aikuisten puolelta naisharrastajat puuttuvat, joten siinä meillä on haastetta, kertoo Janne Kankainen tulevaisuuden suunnitelmista.
Judon harrastaminen vaatii pitkää sitoutumista, jotta saa käsityksen lajin olemuksesta. Pelkästään peruskurssi kestää vuoden verran. Lajia voi harrastaa kuntoilumielessä, itsepuolustustaitojen oppimiseksi tai tavoitteellisesti kilpaurheiluna.
\- Liikkuvaan kelkkaan hyppääminen on hankalaa, joten seuraava peruskurssi alkaa ensi syksynä, sanoo Kankainen.
Kihti
”Mistä kihti johtuu? Miksi se on nykyään niin yleinen? Ystäväni mukaan lasi giniä joka aamu auttaa oireisiin ja lopulta voi lopettaa kihtilääkityksenkin. Pitääkö tämä paikkansa?”
Kihdissä kyse on virtsahapon kiteytymisestä ja kerääntymisestä niveliin ja nivelen tulehtumisesta. Yleisin paikka on isovarpaan tyvinivel, jossa kova rasitus ja virtsahappokiteet yhdessä aiheuttavat tulehduksen.
On syytä erottaa oikeastaan kaksi eri kihtiä, naisilla ja miehillä se kun on erilainen.
Miehellä kihti on osa metabolista oireyhtymää, ja ehkä seurausta meidän Neandertal-geeneistä. Kun nimittäin ravintoa on yltäkylläisesti, toimimme lajillemme tyypillisesti ja varastoimme sitä. Kun sitä – geenien ohjaamana – varastoidaan vatsaontelon sisäpuolelle, jossa se on paremmassa turvassa saalistajilta, niin että pyöristymme vatsakkaiksi, se alkaa aiheuttaa meissä aineenvaihduntamuutoksia, joita sanotaan metaboliseksi oireyhtymäksi.
Naisen kihti liittyy enemmänkin nesteenpoistolääkkeiden käyttöön ja munuaisten vajaatoimintaan.
Kihtiä hoidetaan ruokavaliolla, jossa puriineja on mahdollisimman vähän, ja jos se ei auta, pudotetaan virtsahappopitoisuutta lääkkeillä. Ginin käyttö kyllä sotii vähän yllä mainittua vastaan, siinäkin kun on puriineja. Mutta ehkä sellaisiakin poikkeuksia sitten on.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 10.11.2015
Kotimainen elokuva jyräsi Etelä-Savossa
Eteläsavolaisia kiinnosti viime vuonna eniten kotimainen elokuvatuotanto. 
Havukka-ahon ajattelija kiri Savonlinnan ja Kangasniemen katsotuimmaksi elokuvaksi. Kari Väänäsen ohjaama elokuva ylsi Mikkelissä toiseksi katsotuimmaksi. Mäntyharjulla se oli neljänneksi nähdyin.
Ykkökseksi Mikkelissä nousi 
Prinsessa ja Mäntyharjulla 
Risto Räppääjä ja polkupyörävaras.
Elokuvateattereissa kävi Suomen Filmikamari ry:n arvion mukaan 7,6 miljoonaa katsojaa. Kävijämäärässä on nousua edelliseen vuoteen noin 12 prosenttia. Tiedot ovat Suomen Filmikamari ry:n tilastoista. Suomen Filmikamari ry on elokuva-alan yhdistysten keskusjärjestö.
Olli mukaan Sapporon maailmancup-kisoihin
Suomen mäkihyppymaajoukkueen valmennusjohto on nimittänyt ryhmänsä maailmancupin tuleviin kilpailuihin. Harri Olli on mukana Sapporon maailmancup-kilpailuissa 15.-16. tammikuuta. Sitä ennen hän hyppää Sapporossa Continental cupia.
Pysyvää paikkaa Ollille mäkimaajoukkueeseen ei ole luvattu. Päävalmentaja Pekka Niemelän mukaan Ollin mahdollisuutta päästä esimerkiksi Oslon MM-kisoihin tarkastellaan Sapporon-kilpailujen jälkeen. Jos kaikki meneen kilpailullisesti ja toiminnallisesti hyvin, harkitaan Ollin ottamista mukaan MM-kisajoukkueeseen.
Mäkiviikon jälkeen maailmancup siirtyy Harrachovin lentomäkeen Tshekkiin. 8.-9. tammikuuta hypättävissä kilpailuissa mukana ovat Matti Hautamäki ja Olli Muotka.
Sapporon mc-kisassa tammikuun puolivälissä Ollin lisäksi mukana ovat Anssi Koivuranta, Olli Muotka ja Juha-Matti Ruuskanen. Muut mäkikotkat keskittyvät harjoitteluun Suomessa.
Sapporon jälkeen maailmancup palaa Eurooppaan, kun Puolan Zakopanessa hypätään kolme kilpailua 21.-23. tammikuuta.
Sydänlihaksen arpeuma
”Veljen kuolinsyyksi todettiin sydänlihaksen kovettuma ja arpeutumat
sydänlihaksessa sekä sydämen laajentuma. Mistä edellä mainitut sairaudet
johtuvat ja miten sydänlihas kovettuu?”
Sydänlihas arpeutuu, jos se joutuu kuolioon. Kuolioon sydänlihas joutuu, jos sitä ruokkiva sepelvaltimo tukkeutuu. Sitä sanotaan sydäninfarktiksi. Sydäninfarkti on sepelvaltimotaudin oire. Sydänlihaksen arpeutuessa toimivan sydänlihaksen tilalle kehittyy sidekudosta ja siksi se patologin veitsen käsittelyssä tuntuu kovettuneelta.
Akuutin omalääkäri Risto LaitilaLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 11.1.2016
Saksalainen rehunvalmistaja myöntää virheen dioksiiniskandaalissa
Saksan dioksiiniskandaalin aiheuttajaksi on varmistumassa eläinrehun valmistajan virhe, kertovat saksalaislehdet. Saksalaisyritys on käyttänyt eläinrehun valmistuksessa biopolttoaineiden valmistuksen sivutuotteita. Rehua on päätynyt useisiin Saksan osavaltioihin.
Saksan ruokaturvallisuusviraston mukaan schleswigholsteinilainen yritys käytti varoitusmerkinnöistä huolimatta rehunvalmistuksessa rasvoja, jotka on tarkoitettu pelkästään teollisuuskäyttöön, kertoo Westfalen-Blatt-lehti.
Valmistaja Harles & Jentsch myöntää virheen. Yrityksen johtaja kertoo Westfalen-Blattille, että yhtiö on joidenkin vuosien ajan ostanut sekä biodieseltuotannon että elintarviketeollisuuden sivutuotteita valmistaakseen niistä eläinrehua. Hän sanoo yrityksen olleen varomaton olettaessaan, että palmu-, soija- ja rapsiöljyn biodieseltuotannon sivutuotteet sopivat eläinrehun valmistamiseen.
Yritys oli saanut raaka-aineen hollantilaiselta rehunvälittäjältä. Sille aineen toimittanut saksalainen biodieselyhtiö sanoo, että aine oli tarkoitettu vain teollisuuden voiteluaineisiin.
Viranomaisten mukaan epäillystä 527 tonnin rehuerästä ainakin 55 tonnia on jo syötetty kanoille ja yli 100 000 saastunutta munaa on päätynyt myyntiin, kertoo televisiokanava Deutsche Welle nettisivuillaan.
Rehua on myyty 12 yritykselle, jotka puolestaan myivät sitä maatiloille muun muassa Ala-Saksissa, Nordrhein-Westfalenissa, Saksissa, Thüringenissä ja Brandenburgissa, kertoo Frankfurter Allgemeine -lehti.
Dioksiiniskandaalin paljastuttua viranomaiset useissa osavaltioissa ryhtyivät toimiin pysäyttääkseen dioksiinin saastuttamien tuotteiden pääsyn kauppoihin. Pelkästään Ala-Saksissa noin tuhat kana-, kalkkuna- ja sikatilaa julistettiin karanteeniin dioksiiniepäilyn vuoksi. Nordrhein-Westfalenissa tapettiin ja poltettiin noin 8 000 munivaa kanaa.
Viranomaisten mukaan voi kestää viikkoja ennen kuin kaikkien epäilyksen alaisten tilojen tuotteet on testattu dioksiinin varalta. Saksan maataloustuottajien yhdistys pelkää, että tiloja uhkaa konkurssi. Yhdistys vaatii syyllisiltä korvauksia, kertoo Der Spiegel -lehti.
Schleswig-Holsteinissa syyttäjät tutkivat, onko rikosta tapahtunut, kertoo The Local -nettilehti. Deutsche Wellen mukaan tutkimus on käynnissä myös Nordrhein-Westfalenissa. Kuluttaja-asioista vastaava ministeri Johannes Remmel vaatii skandaalista vastuussa oleville seuraamuksia.
Dioksiini kertyy elimistöön ja voi suurina pitoisuuksina aiheuttaa syöpää. Saksan viranomaisten mukaan tuore skandaali ei kuitenkaan aiheuta akuuttia terveysriskiä.
Enterorokko ja immuniteetti
”Voiko enterovirus tai -rokko tulla vielä uudelleen vai riittääkö yksi sairastamiskerta? Tuleeko sille immuuniksi?”
Perusongelma on valitettavasti sama kuin flunssavirusten kanssa. Enterorokkoa aiheuttavat monet virukset, jotka ovat rakenteeltaan riittävän erilaisia välttääkseen elimistön puolustuskeinot ja vasta-aineet, jotka ovat syntyneet aiempia tulehduksia vastaan.
Enterovirusta vastaan tulee siis kyllä immuuniksi, mutta vain sitä yhtä. Siksi enterorokkoa vastaan ei ole rokotetta ja enterorokko voi oikein huonolla tuurilla tulla uudestaankin.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 3.11.2015
Spirit Of Britain valmis luovutettavaksi
Autolautta Spirit of Britain on valmistunut Rauman telakalla. Englannin kanaaliin liikennöimään menevä lautta luovutetaan tilaajalle keskiviikkona. Tiistaina alusta on esitelty medialle. Paikalla on sekä aluksen tilaajan P&O Ferriesin että telakkayhtiö STX Finlandin johtoa.
Spirit of Britain on valmistuttuaan Englannin kanaalin suurin lautta. 49 000 bruttotonnin alus on 213 metriä pitkä ja siinä on ajoneuvoille tilaa 3746 kaistametriä.
Lauttaan mahtuu 180 rekan lisäksi 195 henkilöautoa, ja sen matkustajakapasiteetti on 2000.
Aluksen suunnittelussa ja rakentamisessa hyödynnetään paljon alan uusinta tekniikkaa. Erityistä huomiota kiinnitetään turvallisuusnäkökohtiin sekä ympäristöystävällisyyteen.
Syksyllä Rauman telakalla valmistuu nyt luovutettavan aluksen sisaralus. Valmisteilla on myös arktinen tutkimusalus, joka valmistuu vuoden kuluttua keväällä.
Nyyti tulee Hämeenlinnaan tammikuussa
Hämeenlinnan Teatterin kevätkauden avaa Verstas-näyttämöllä tammikuun 11. päivänä Tove Janssonin satuun perustuva lastennäytelmä 
Kuka lohduttaisi Nyytiä. Tarina kertoo peloista ja niiden voittamisesta sekä ystävyyden merkityksestä.
Hämeenlinnan esityksen pohjana on ruotsalainen sovitus, johon Tove Jansson kirjoitti vielä kolme laulua. Suomennoksen on tehnyt Kirsi Kunnas.
\- Itse on huomannut vanhetessaan, etteivät pelon aiheet elämässä vähene. Vaikka se tässä näytelmässä sanotaan viisaasti, että pelot pitää kohdata, ei se aina niin helppoa ole. Että kyllä se lohduttajankin tarvitsee siihen, tiivistää ohjaaja Hannu Matti Tyhtilä näytelmän sisältöä.
\- Vaikka teatterissa on joitakin pelottavia asioita, kuten vaikka valojen pimentyminen, on teatteri turvallinen ympäristö kohdata pelkoja. Esimerkiksi mörköhän muuttuu lopulta hyvinkin sympaattiseksi. Mikä on sitä, että kun pelon kohtaa, se pienenee. Itse kasvaa sen kokoiseksi ja lopulta sitä suuremmaksi. Ja sitten pääsee taas eteenpäin elämässä, sanoo puolestaan Tuula Penttilä, joka esittää Mörön uhkaamaa Tuittua.
Tuula Penttilä on myös säveltänyt tarinaan musiikin. 
Kuka lohduttaisi Nyytiä -näytelmän muissa rooleissa ovat Aleksi Aromaa, Leena Viitanen ja Raimo Viitanen.
Kemin historia on yhä taakka sen maineelle
Tutkijan mukaan Kemin mainetta huonontaa yhä teollistumisen aikaan tapahtunut poliittinen kahtiajakautuminen. Teollistumisen ja maatalouden suhdetta tutkinut Reija Satokangas uskoo, että paikkakuntien väliset kiistat ja mentaaliset erot ovat syvällä eikä niistä pääse helposti eroon.
Väitöskirjan "Talonpoika ja teollisuus vastakkain ja rinnakkain" vuonna 2004 tehnyt Oulun yliopiston lehtori Reija Satokangas arvioi, että Kemijokisuuhun agraariyhteisön läheisyyteen suuntautunut muutto johti poliittiseen jakautumiseen. Vaikka yhteiskuntarakenne on sittemmin muuttunut, seuraukset näkyvät edelleen.
Kemijokisuuhun muutti kaikkiaan noin 30 000 ihmistä vuoden 1862 ja 1930-luvun lopun välillä. Tuona aikana perustettiin Laitakarin saha, minkä lisäksi Kemiin muodostui suuri teollisuuskompleksi Karihaaraan ja Veitsiluotoon.
\- Tämä valtava muutto vaikuttaa tietysti paikallisiin asenteisiin ja se oli myös perusta punaiselle Kemille. Yli 300 kunnasta muutti Kemiin nuoria miehiä ja naisia töihin. Heillä ei ollut enää minkäänlaisista kontaktia vanhaan agraariseen taustaan, Satokangas kertaa.

  Kemin ja muiden välille syntyi eriseuraisuutta

Hänen arvionsa mukaan punaisuus ei ehkä olisi ollut niin vahvaa, jos lähikuntien väki olisi tullut Kemiin töihin.
\- Mutta väki tuli kaukaa ja työväentalo ja muut työtätekevät olivat ikään kuin uusi perhe. Oli hyvin helppo samastua siihen porukkaan ja tämä tarjosi Perämeren työväenliikkeelle hyvän kasvualustan, tutkija kertoo.
Kemin ja lähipaikkakuntien välille syntyi vahvaa ns. eriseuraisuutta. Satokangas kertoo, että perinteiset agraaripaikkakunnat Tervola, Simo ja Keminmaa halusivat säilyttää entisen, ja toisaalta työväestö ja Kemiyhtiö edustivat uutta.
\- Ja sitten oli tietysti vanha kilpakumppani Tornio, joka oli aina ollut kauppapaikkana Kemin kanssa, ja itse asiassa Kemiä varhaisempikin. Siinä säilyi vanha skisma kahden vanhan seurakunnan kesken.

  "Historian painolasti näkyy vielä"

Satokangas painottaa, että yleensä paikkakuntien väliset mentaaliset erot ja kiistat ovat erittäin syvällä ja niistä syntyy ihmisille vahvoja mielikuvia, ennakkoasenteita ja traditioita. Siksi on vaikea paikallistaa, mikä mistäkin johtuu.
\- Mutta minä väitän, että historian painolasti näkyy vielä tänäkin päivänä, tutkija toteaa.
Laaksonen ja Sammalkangas sivussa illan KalPa-ottelusta
Ässien hyökkääjä Jesse Laaksonen sekä puolustaja Tapio Sammalkangas ovat sivussa illan KalPa-ottelusta.
Molemmat pelaajat kärsivät ylävartalovammoista ja heidän pelikuntoaan arvioidaan päivittäin. Hyökkääjät Tuomas Huhtanen sekä Antti Mäkilä palaavat pelaavaan kokoonpanoon.
Maakuntaviestiin hyvissä olosuhteissa
Maakuntaviesti päästään hiihtämään ylihuomenna Äänekoskella näillä näkymin erinomaisissa olosuhteissa. Viesti on järjestyksessään 64. Suurista kunnista viestiin on ilmoittautunut 17 joukkuetta ja pienistä kymmenen.
Osallistujia on viime vuotista enemmän, mutta määrä ei ole lähelläkään ennätysaikoja.
Maakuntaviestien suurin haitantekijä on pakkanen. Tämänhetkiset ennusteet lupaavat loppiaiseksi Keski-Suomeen muutaman asteen pakkasia.
lähiliikenne
Omalääkärin vastaukset 4.1.2011
Enterorokko ja immuniteetti
”Voiko enterovirus tai -rokko tulla vielä uudelleen vai riittääkö yksi sairastamiskerta? Tuleeko sille immuuniksi?”
Perusongelma on valitettavasti sama kuin flunssavirusten kanssa. Enterorokkoa aiheuttavat monet virukset, jotka ovat rakenteeltaan riittävän erilaisia välttääkseen elimistön puolustuskeinot ja vasta-aineet, jotka ovat syntyneet aiempia tulehduksia vastaan.
Enterovirusta vastaan tulee siis kyllä immuuniksi, mutta vain sitä yhtä. Siksi enterorokkoa vastaan ei ole rokotetta ja enterorokko voi oikein huonolla tuurilla tulla uudestaankin.
Sydänlihaksen arpeuma
”Veljen kuolinsyyksi todettiin sydänlihaksen kovettuma ja arpeutumat
sydänlihaksessa sekä sydämen laajentuma. Mistä edellä mainitut sairaudet
johtuvat ja miten sydänlihas kovettuu?”
Sydänlihas arpeutuu, jos se joutuu kuolioon. Kuolioon sydänlihas joutuu, jos sitä ruokkiva sepelvaltimo tukkeutuu. Sitä sanotaan sydäninfarktiksi. Sydäninfarkti on sepelvaltimotaudin oire. Sydänlihaksen arpeutuessa toimivan sydänlihaksen tilalle kehittyy sidekudosta ja siksi se patologin veitsen käsittelyssä tuntuu kovettuneelta.
Kihti
”Mistä kihti johtuu? Miksi se on nykyään niin yleinen? Ystäväni mukaan lasi giniä joka aamu autata oireisiin ja lopulta voi lopettaa kihtilääkityksenkin. Pitääkö tämä paikkansa?”
Kihdissä kyse on virtsahapon kiteytymisestä ja kerääntymisestä niveliin ja nivelen tulehtumisesta. Yleisin paikka on isovarpaan tyvinivel, jossa kova rasitus ja virtsahappokiteet yhdessä aiheuttavat tulehduksen.
On syytä erottaa oikeastaan kaksi eri kihtiä, naisilla ja miehillä se kun on erilainen.
Miehellä kihti on osa metabolista oireyhtymää, ja ehkä seurausta meidän Neandertal-geeneistä. Kun nimittäin ravintoa on yltäkylläisesti, toimimme lajillemme tyypillisesti ja varastoimme sitä. Kun sitä – geenien ohjaamana – varastoidaan vatsaontelon sisäpuolelle, jossa se on paremmassa turvassa saalistajilta, niin että pyöristymme vatsakkaiksi, se alkaa aiheuttaa meissä aineenvaihduntamuutoksia, joita sanotaan metaboliseksi oireyhtymäksi.
Naisen kihti liittyy enemmänkin nesteenpoistolääkkeiden käyttöön ja munuaisten vajaatoimintaan.
Kihtiä hoidetaan ruokavaliolla, jossa puriineja on mahdollisimman vähän, ja jos se ei auta, pudotetaan virtsahappopitoisuutta lääkkeillä. Ginin käyttö kyllä sotii vähän yllä mainittua vastaan, siinäkin kun on puriineja. Mutta ehkä sellaisiakin poikkeuksia sitten on.
Lihasstimulaattorivyön testaus
”Jokin aika sitten omalääkärin vastaanotolla luvattiin testata tv:ssä mainostettua ns. tärinävyötä, jonka pitäisi laihduttaa. Millaisia tuloksia tästä testistä saatiin?”
Valitettavasti testi loppui kesken. Vyö osoittautui liian hankalaksi käyttää joka päivä. Osaltaan keskeytyminen johtuu myös uskonpuutteesta.
Vyökokeilun sijaan testaajamme nautti kahden kuukauden ajan antioksidanttivalmistetta. Sillä ei huomattu olevan vaikutusta normaaleihin elintoimintoihin tai arkirutiineihin.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 3.11.2015
Vaikutusvaltainen kuvernööri surmattiin Pakistanissa
Punjabin maakunnan kuvernööri on surmattu Pakistanissa. Poliisin mukaan henkivartija surmasi kuvernööri Salman Taseerin ja haavoitti viittä muuta pääkaupunki Islamabadissa.
Alustavissa kuulusteluissa ampuja on sanonut teon syyksi Taseerin Pakistanin jumalanpilkkalakia vastustavan asenteen.
Pakistanin jumalanpilkkalaki määrää kuolemantuomion kaikille, jotka loukkaavat islamia. Pakistanin islamistit pelkäävät hallituksen haluavan romuttaa lain, jota ne ovat tottuneet käyttämään hyväkseen maallistuneita näkemyksiä vastaan.
Salman Taseer oli valtaa pitävän Pakistanin kansanpuolueen näkyvä vaikuttaja.
Kyseessä on yksi merkittävimmistä poliittisista murhista Pakistanissa sitten entisen pääministeri Benazir Bhutton murhan vuonna 2007.
Kuvernööri Taseer oli Bhutton lesken, presidentti Asif Ali Zardarin läheinen liittolainen.
Saunaseura saunan asialla
Saunaseura on tutkinut ja tuonut esiin suomalaista saunaperinnettä jo 30-luvulta lähtien. Seuran ensimmäinen oma sauna rakennettiin Helsingin Humallahteen vuonna 1947.
Marraskuussa vuonna 1937 perustetun Suomen saunaseuran alkuaikojen toiminta oli hyvin aatteellista. Tavoitteena oli nostaa "perinteinen suomalainen sauna sille kuuluvaan arvoon".Saunaa pidettiin vielä tuolloin alkeellisena ja rahvaalle kuuluvana, kun taas kylpyhuone oli sivistyksen merkki. Saunan arvostuksen lisäämiseksi seura ryhtyi esiintymään julkisuudessa, kirjoittelemaan lehtiin ja julkaisemaan kirjoja.Seura sai ensimmäisen saunansa Helsingin Humallahteen vuonna 1947. Toimittaja Irmeli Viherjuuri pohtii ohjelmassa saunan merkitystä ja toteaa, ettei se ole pelkkä "terveyslaitos", vaan siihen liittyy henkisiä ominaisuuksia.Humalniemen jälkeen rakennettiin pian saunat Vaskiniemeen Lauttasaareen vuonna 1952. Niiden yhteyteen tuli myös tutkimussauna teknistä ja lääketieteellistä saunatutkimusta varten. Tutkimusosaston toimintaa esittelevät ohjelmassa professori Viljo Rantasalo ja insinööri Aarne Oksanen.Vaskiniemen tutkimusosasto oli käytössä aina 80-luvun lopulle asti. Tutkimuksen kohteena oli mm. lämpötilan vaikutus ihmisen verenkiertoon sekä saunomisen vaikutukset aivoihin ja sydämeen.Nykyään Vaskiniemen saunat toimivat seuran virkistyskäytössä ja Suomen edustussaunoina, joissa ulkomaisia vierailijoita ja lehdistöä perehdytetään saunomisen saloihin.Teksti: Heidi Sommar (Lähde: Saunaseura-lehti 4/2007, Saunaseura ry)
Katso myös
[Suomen Saunaseura 70 vuotta -julkaisu](http://www.sauna.fi/fileadmin/sauna-lehti/pdf-lehdet/Sauna4_07_netti.pdf) (sauna.fi)[Suomen Saunaseura ry](http://www.sauna.fi/) (sauna.fi)
Puutalojen Turku
Ohjelmassa käsitellään Suomen vanhimman kaupungin historiaa rakentamisen näkökulmasta. Vuonna 1979 kysyttiin, häviääkö kaikki historiallisesti arvokas, kun rakennetaan uutta Turkua.Turun palo vuonna 1827 tuhosi suurimman osan kaupungista. Samalla tuhoutuivat silloiset asuinrakennukset, puutalot.Aikanaan tulelta säästyneet Luostarinmäen puutalot määrättiin purettavaksi pois Engelin suunnitteleman uuden kaupungin tieltä. Syrjäinen kaupunginosa unohtui kuitenkin paikalleen eikä uusi asemakaava vuonna 1897 ulottunut sinne. Alueelle perustettiin Käsityöläismuseo 1940-luvulla.Luostarinmäen lisäksi kaupungissa on säilynyt kokonaisia puutalokortteleita, joissa voi aistia 1900-luvun alun tunnelmaa. Ohjelmassa tutustutaan muun muassa Raunistulan, Kähärin ja Pohjolan puutaloihin ja niiden asukkaisiin.1970-luvun lopun turkulaisia mietityttää puutalojen tulevaisuus,  kun samalla ympäröivillä rakennustyömailla rakennetaan moderneja kivitaloja.Teksti: Emilia Kemppi
Katso myös
[Turun kaupungin internet-sivut](http://www.turku.fi/Public/Default.aspx?) (turku.fi)
Arvopaperilautakunta: Nordea antoi riittävästi tietoa Mermaid-sijoituksista
Nordea-pankki ei joudu maksamaan korvauksia riskialttiisiin Mermaid-lainoihin sijoittaneille asiakkailleen, katsoo Arvopaperilautakunta. Mermaid-lainoihin sijoittaneet asiakkaat katsoivat saaneensa sijoituksista liian vähän tietoa ja menettäneensä siksi rahansa. Arvopaperilautakunnassa on yhä vireillä kymmeniä Mermaid-valituksia.
Arvopaperilautakunta julkisti tiistaina kaksi uutta ratkaisua. Tähän mennessä lautakunnassa on käsitelty yhteensä neljä Mermaidiin liittyvää valitusta.
Tiistaina julkistettujen ratkaisujen mukaan Nordea ei joudu maksamaan asiakkailleen hyvitystä arvonsa menettäneistä sijoituksista.
Kahdessa aiemmassa ratkaisussa toisessa asiakkaalle piti maksaa hyvitystä, toisessa ei.
Molemmissa tapauksissa asiakkaat olivat sijoittaneet vaihtuvakorkoiseen joukkovelkakirjalainaan 50 000 euroa vuonna 2006.
Sijoitukset menettivät kokonaan arvonsa. Asiakkaat katsoivat sen johtuneen siitä, ettei Nordea kertonut riittävästi sijoitukseen liittyvistä riskeistä. Arvopaperilautakunta oli kuitenkin sitä mieltä, että tietoa oli annettu riittävästi. Asiakkaille oli muun muassa tehty selväksi, että kyse on riskialttiista sijoitusmuodosta.
Ratkaisussaan Arvopaperilautakunta toteaa, että on kaksi eri asiaa, mitä pankki kertoo sijoituksesta sijoituspäätöksen tekohetkellä ja, miten sijoitustuote myöhemmin kehittyy.
Toinen asiakkaista vaati Nordeaa maksamaan korvauksia 25 000 euroa ja toinen runsaat 36 000 euroa.
Vuoden 2009 joulukuussa Arvopaperilautakunta määräsi Nordean korvaamaan 10 000 euroa Mermaidiin sijoittaneelle. Lautakunnan mielestä asiakkaalla ei ollut hänen sijoituskokemuksensa huomioon ottaen mahdollista ymmärtää lainaan liittyviä riskejä.
Kaikki lautakuntaan tulevat Mermaid-valitukset käsitellään erikseen. Osa valituksista on vedetty pois, koska Nordea ja asiakas ovat päässeet keskenään sopuun.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun rehtori vaihtuu
Ragnar Lundqvist siirtyy toistaiseksi teollisuuden palvelukseen. Vt rehtoriksi nousee Pirkko Rautaniemi.
Rehtori Ragnar Lundqvist on jäämässä noin puolen vuoden palkattomalle toimivapaalle maaliskuun puolivälissä. Lundqvist on siirtymässä toistaiseksi yksityisen työnantajan palvelukseen teollisuuteen; jatkosta hän päättää myöhemmin.
Lundqvistin toimivapaan aikana Ammattikorkeakoulun vt.rehtorina ja toimitusjohtajana toimii vararehtori Pirkko Rautaniemi.
Ragnar Lundqvist on toiminut Kymenlaakson Ammattikorkeakoulun rehtorina runsaat 5 vuotta.
Möttölä palaa parketille keskiviikkona
Koripalloilija Hanno Möttölä palaa ToPon riveihin keskiviikkona Suomen cupin välierässä. Syyskuusta asti loukkaantuneena ollut Möttölä on harjoitellut kuukauden ja palaa tositoimiin ottelussa Korihaita vastaan.
\- Muutama peli menee luonnollisesti vielä pelituntuman hakemisessa, mutta heti alusta pitäen haluan tuoda oman panokseni joukkueelle. Olemme nyt hävinneet pari tiukkaa ottelua kotona, mutta voittaneet viimeisimmät ottelumme vieraissa, joten Suomen cupin ottelussa pitää taas päästä kotivoittojen makuun, sanoi Möttölä ToPon tiedotteessa.
Möttölä joutui syyskuussa akillesjänneleikkaukseen, joka oli kahden vuoden sisään jo neljäs suurempi operaatio.
Suomen cupin välierän voittaja kohtaa 22. tammikuuta pelattavassa loppuottelussa Joensuun Katajan.
Loppiaisviikolla kaivataan verenluovuttajia
Loppiaisviikon arkipäivinä tarvitaan tavallista enemmän verenluovuttajia. Erityisesti luovuttajia kaivataan keskiviikkona ja perjantaina, kerrotaan Suomen Punaisen Ristin Veripalvelusta. Neljän päivän aikana kerätään koko viikon tarve.
Loppiaispäivänä torstaina veripalvelutoimistot on suljettu. Jokaisena loppiaisviikon arkipäivänä tarvitaan yli 1300 verenluovuttajan apua. Puutetta on kaikkien veriryhmien verestä. Erityisesti tarvitaan 0- veriryhmän verta, jota voidaan antaa kaikkien veriryhmien potilaille.
Joulun ja uudenvuoden aikaan luovuttajia kävi paljon. Kahden viikon aikana verta luovutti yli 10 000 henkilöä ja verivalmisteiden riittävyys saatiin turvattua juhlapyhien ajaksi.
\- Suuret kiitokset kaikille teille, jotka lumipyryistä huolimatta tulitte ojentamaan kätenne. Moni sai ansiostanne lisää uusia vuosia, verenluovutustoiminnan johtaja Satu Pastila kiittää.
Veripalvelun mukaan erityisenä haasteena juhlapyhien aikaan ovat verihiutaleet. Ne säilyvät vain viisi päivää luovutuksesta. Verihiutaleita käytetään erityisesti syöpäpotilaiden hoidossa.
Loppiaispäivänä veripalvelutoimistot on suljettu, mutta kaikkina viikon arkipäivinä voi luovuttaa verta.
Vaasan yliopisto kehittää metalli- ja koneteollisuutta
Vaasan yliopisto on päässyt mukaan Tekesin ohjelmaan, joka luo Suomeen huippuosaamista metalli- ja koneteollisuuteen. Vaasa on mukana Tekesin Tulevaisuuden teolliset palvelut -tutkimusohjelmassa.
Yliopisto on saanut kahdelle ensimmäiselle vuodelle rahoitusta alan tutkimukseen miljoona euroa.
Tutkimusohjelma etsii metalli- ja konepajateollisuuteen uusia palveluliiketoiminnan menetelmiä ja käytäntöjä. Ohjelmassa on mukana Pohjanmaalta ABB, Wärtsilä, Finn-Power, T-Drill ja Suomen Lämpöpumpputekniikka.
Tahko Safarit jatkaa toimintaansa
Kuopiolainen ohjelmapalveluyritys SeikkailuKuopio ryhtyy jatkamaan Nilsiän Tahkolla toimineen Tahko Safareiden toimintaa. Tahko Safareiden toiminta on ollut keskeytyksissä runsaat puoli vuotta yhtiön talousvaikeuksien vuoksi.
SeikkailuKuopio on ostanut venäläisomistuksessa olleen Tahko Safareiden konekaluston, kuten moottorikelkat, sekä vuokrannut Tahkolla sijaitsevan toimitilan. Kaikki Tahko Safareiden toiminnot siirtyvät SeikkailuKuopiolle.
Yritysten yhteenliittymää johtaa SeikkailuKuopion toimitusjohtaja Arto Jauhiainen. Kahden ohjelmapalveluyrityksen yhteenliittymä pystyy tarjoamaan ympärivuotista ohjelmaa Tahkon ja Kuopion alueen matkailijoille.
Poliisi tutkii Pyhäjärven pomminräjäytyksen
Tammelan Pyhäjärvellä uudenvuodenyönä tapahtunut pomminräjäytys on johtanut rikostutkintaan. Poliisi tutkii räjäytystä räjähderikoksena ja vaaran aiheuttamisena.
Poliisi on jo kuulustellut epäiltyjä tekijöitä. Pyhäjärven jäällä Wahren-opiston saunan kohdalla räjäytettiin kotitekoinen pommi, jossa oli käytetty räjähdysainetta.
Ääni oli kova ja paineaalto rikkoi rantojen talojen ikkunoita.
Auringonpimennys herätti huomiota
Auringonpimennystä saatiin tiistaina ihastella paikoin Keski-Pohjanmaallakin. Havaintoja tuli ainakin Perhonjokilaaksosta ja Himangalta. Monilla alueilla maassa pimennys jäi kuitenkin pilviverhon taakse.
Leena Virkkala katseli pimennystä aamupäivällä kotonaan Kaustisella keittiön ikkunasta.
\- Kyllä näitä on aina mukava seurata, sanoi Virkkala, ja valitteli katsomiseen tarvittavien suojavälineiden puutetta.
Suomessa pimennyksen ennakoitiin näkyvän Oulun korkeudelle saakka. Sitä pohjoisempana aurinko on pimennyshetkellä horisontin alapuolella. Auringonpimennys oli suurimmillaan kello 10.50, ja enimmillään auringon kiekosta oli kuun takana 85 prosenttia.
Osittainen pimennys näkyi Suomen lisäksi Euroopassa, Pohjois-Afrikassa ja Aasian länsiosissa.
Finnkinon katsojamäärät kasvussa
Finnkinon katsojamäärät kasvoivat Tampereella viime vuonna selvästi. Plevnassa ja Atlaksessa kävi yhteensä 732 360 ihmistä. Kasvua edelliseen vuoteen oli yli 8 %.
Finnkinon Tampereen teatteripäällikkö Anu Leppilampi arvioi, että kasvu johtuu hyvästä kotimaisten elokuvien tarjonnasta ja 3D-elokuvien suosion kasvusta.
Muissa teattereissa kävijämäärät eivät ole kasvaneet mutta eivät myöskään pudonneet. Niagarassa kävijöitä oli viime vuonna 25 000. Bio Sastamalassa puolestaan oli noin 10 000 kävijää, mikä on hieman vähemmän kuin edellisvuonna.
Lihaton tammikuu ilmaston puolesta
Yli 10 000 suomalaista on luvannut Facebookissa jättää liharuuat rauhaan tammikuun ajaksi. Ilmankos-projektin tempauksella halutaan kiinnittää huomiota, että minkälainen merkitys ruokavalinnoilla on ilmastoon. Lihaton tammikuu on herättänyt myös närää ja sitä vastaan on perustettu vastaryhmiä.
Kaikki tietää tipattoman tammikuun, mutta lihaton tammikuu saattaa olla monelle vielä outo. Idean taustalla on Ilmankos-projekti, joka tekee tempauksia ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi. Projektipäällikkö Tiina Hakkarainen kertoo, että lihaton tammikuu sai alkunsa viime vuonna heidän työpaikalla ja tänä vuonna haaste heitettiin laajemmalle yleisölle. Facebookissa sen on ottanut vastaan yli 10 000 ihmistä.
\- Kokeiltiin tällaista viime vuonna työpaikalla ja siihen jäi vähän koukkuun. Ajateltiin tehdä siitä tänä vuonna sitten isompi haaste. Ideana on siis se, että kokeillaan kasvisruokaa yhdessä kuukauden ajan, Hakkarainen valottaa ideaa.
Ajatuksen taustalla on kiinnittää erityistä huomiota minkälainen merkitystä ruokavalinnoilla on ilmastoon. Suurimmat päästöt syntyvät eläinkunnan tuotteilla (naudanliha, juusto), pakasteilla, riisillä ja kasvihuonetuotteilla.
\- Ruuan osuus kotitalouksien ympäristövaikutuksista on 21 prosenttia. Ei ole lainkaan yhdentekevää mitä suuhunsa laittaa. Meidän tarkoitus on tässä herättää keskustelua, että sillä on merkitystä mitä syö, Hakkarainen toteaa.
Hakkaraisen mukaan kannattaa myös pitää mielessä, että missä kasvikset on kasvatettu.
\- Esimerkiksi kasvihuoneessa tuotetuilla vihanneksilla on aika isot päästöt. Kausituotteet ovat hyviä ja nyt tammikuussa vilja, peruna ja kotimaiset juurekset ovat hyviä ilmaston kannalta. Pitää myös miettiä, että mistä se ruoka on tuotu.

  Tuplaliha tammikuu

Projektipäällikkö Tiina Hakkarainen on itse mukana lihattomassa tammikuussa ja koki viime vuoden kokeilun pelkästään positiivisena. Samalla hän on oppinut uusia kasvisruokareseptejä.
\- Tavoitteena on oppia lisää uusia tapoja valmistaa kasvisruokaa. Meidän nettisivuilla on julkaistu 31 kasvisruokareseptiä eli siellä on tammikuun jokaiselle päivälle resepti. Kokonaan en aio ryhtyä kasvissyöjäksi. Liharuuasta on tullut itselle vähän sellaista juhlaruokaa.
Hakkarainen kertoo, että palaute lihattomasta tammikuusta on pääasiassa ollut positiivista. Osa on kuitenkin jopa hieman ärsyyntynyt asiasta ja perustanut vastaryhmiä Facebookiin.
\- On perustettu sellaisia ryhmiä kuten tuplaliha tammikuu. Meidän tempaus on kyllä ihan hyväntahtoinen haaste, että tässä ei pyritä ketään syyllistämään. Pyritään tekemään hyvää itselle ja samalla myös ilmastolle. Ihan hyväntahtoisella asialla ollaan liikkeellä, projektipäällikkö Tiina Hakkarainen toteaa.
Sähkökansi on haudankaivajan paras apuri
Hautaukset onnistuvat talvisäässäkin, tosin pienellä viiveellä. Jäistä maata sulatellaan lämpökannen alla viikon verran ennen kuin hauta saadaan kaivettua.
Omaisten täytyy talviaikaan hautapaikkaa varatessaan varautua hieman tavallista pidempään odotusaikaan, hautaustoimen päällikkö Jyrki Lehtonen muistuttaa.
\- Hautapaikka sulatetaan sähkövastuksilla varustetun sulatuskannen alla. Noin viikossa maa on niin sulaa, että muistomerkki ja mahdolliset reunakivet saadaan siirrettyä haudan kaivamisen ajaksi pois. Kansi on haudan mittojen mukainen, joten sen jättämä jälki toimii myös muottina kaivurille.
Kalevankankaan matalimmat hautamuistomerkit ovat tällä hetkellä visusti piilossa lumen alla. Pääkäytävät pyritään pitämään auki, ja pyydettäessä siivotaan myös kulkuväyliä yksittäisille haudoille, Jyrki Lehtonen lupaa.
\- Joskus tulee yhteydenottoja, kun halutaan vaikkapa laskea seppele tai viettää muistopäivää haudalla. Silloin käymme avaamassa kulkuväylän haudalle. Muutoin omaiset kyllä muodostavat itse polkunsa hautarivien väliin.
Myräkkä tuli sopivaan aikaan
Hautaustoimen päällikkö kiittelee jouluisen lumimyräkän aikataulua.
\- Onneksi lunta tuli vasta tapaninpäivänä. Jouluaattona olisikin ollut hankalampaa. Väkeä olisi ollut liikkeellä, mutta mistään ei olisi saanut henkilökuntaa lumitöihin, Jyrki Lehtonen sanoo.
Partiolaisten perinteiset kynttiläroskatalkoot jäivät väliin ensimmäistä kertaa vuosiin.
\- Ei sieltä hangen alta olisi kynttiläroskia löytänyt. Ja jos olisikin, hautausmaa olisi kaiken möyrimisen jälkeen näyttänyt aika myllerryskentältä. Kyllä kynttilät sitten keväällä löytyvät. Partiolaisten kanssa oli puhetta, että talkoot voitaisiin järjestää lähempänä pääsiäistä.
Jahka lumet sulavat, hautausmaita piinaa routa. Kalevankangas on tosin yleensä säästynyt pahimmilta routatuhoilta.
\- Muilla, savi- ja hiesupohjaisilla hautausmailla routa saa käytävien asfaltit rakoilemaan ja patsaat kumartelemaan, Jyrki Lehtonen kertoo.
Sepeli puhkoo pyöränrenkaita
Liukkaudentorjunta on melkoinen sortimentti erilaisia keinoja, ja aina löytyy tyytymättömiä. Esimerkiksi pyöräilijöitä hermostuttaa terävä sepeli, joka puhkoo renkaat. Perinteinen hiekoitus puolestaan kostautuu keväällä yskittävänä pölyämisenä.
Joensuussa siirryttiin käyttämään teräväreunaista sepeliä toissa vuonna. Kaupunki on vastaanottanut valituksia pyörälijöiltä, joiden renkaat ovat puhjenneet, kertoo erikoisammattimies Olli Henttinen.
\- Olemme ottaneet opiksemme palautteesta niin, että alkutalvella käytimme pyöreää turvahiekkaa. Nyt tässä vaiheessa talvea terävää sepeliä on pakko käyttää, koska se puree paremmin polanteeseen.
Rapsakka pakkastalvi on estänyt pahimmat jalankulkijoiden kaatuilut esimerkiksi Joensuussa.
\- Tänä talvena on kaatuiltu ajoratojen ylityksissä, joissa on paljas autonrenkaiden kiillottama asvaltti. Myös kävelykadulla on liukasteltu, koska katulämmitys ei ole ollut toiminnassa kovilla pakkasilla, toteaa Henttinen.

  Mitä sanoo potkukelkkailija, entä pulkanvetäjä?

Monelle ovat jääneet mieleen lapsuuden talvet, kun mentiin potkukelkalla sinne tänne. Potkukelkkailu tai pulkan vetäminen on kuitenkin talvisen Joensuun keskusta-alueella ja kaupunginosissa vaikeaa - ellei mahdotonta.
\- Nykyään joudutaan hiekoittamaan enemmän kovilla pakkasillakin liukastumisten takia. Varsinkin ruutukaava-alueella potkukelkkailu taitaa jäädä haaveeksi, toteaa itsekin lapsuudessa kelkkaillut Joensuun kaupungin erikoisammattimies Olli Henttinen.
Euroalueen inflaatio odotettua voimakkaampaa
Inflaatio oli euroalueella joulukuussa ennustettua voimakkaampaa. EU:n tilastoviraston Eurostatin mukaan inflaatio nousi 2,2 prosenttia edellisvuodesta.
Euroopan keskuspankin tavoitteena on ollut pitää kuluttajahintojen nousu alle kahden prosentin tasolla. Ekonomistit olivat arvioineet, että inflaatio olisi ollut juuri kaksi prosenttia.
Kyseessä on korkein nousu sitten vuoden lokakuun 2008, jolloin hinnat kohosivat vuoden takaisesta 3,2 prosenttia.
Uutistoimisto Reutersin haastattelemien ekonomistien mukaan euroalueen kohonnut inflaatio johtuu pääasiassa energian ja ruuan hintojen noususta.
Isometsän lämpökeskuksen laajennus valmistui Raumalla
Rauman Energian Isometsän lämpökeskuksen kolmas öljykattila otettiin käyttöön vuoden vaihteessa. Isometsän laajennuksen jälkeen laitoksen teho on 36 megawattia. Investointi maksoi noin 700 000 euroa.
Kaukolämpöpäällikkö Jouni Kartanon mukaan Isometsän laitosta on jouduttu käyttämään lisälämmön saamiseksi tarpeen mukaan jo marraskuun loppupuolelta asti. Viidentoista asteen pakkasella kaukolämmön tehon tarve on noin 90 megawattia. Pääosa kaukolämmöstä saadaan Rauman Voiman biovoimalaitoksesta.
– Menossa on jo toinen poikkeuksellisen kylmä talvi. Viime vuoden tilastot eivät ole vielä valmistuneet, mutta odotettavissa on jälleen uusi lämmönmyyntiennätys. Kaukolämmön myynti noussee ensimmäisen kerran yli 300 GWh:n, kertoo Jouni Kartano.
Sairaalabakteeri saatu kuriin Turussa
Turun kaupunginsairaalassa ennen joulua puhjennut MRSA-epidemia on saatu kuriin. Osa tartunnan saaneista on jo päässyt kotiin.
Yhdeltä sisätautiosaltolta löytyi joulukuussa viisi sairaalabakteerin kantajaa. Heistä kenelläkään ei todettu MRSA-bakteerin aiheuttamaa infektiota.
Tartuntataudeista vastaava lääkäri Jane Marttila kertoo, että osa potilaista on päässyt jo kotiin.
MRSA on sairaalabakteeri, joka on vastustukykyinen monille antibiooteille.
Jouko Havunen asiantuntija-avuksi Kroatiaan
Vaasan yliopiston varainhankinnasta vastaava johtaja Jouko Havunen on kutsuttu kroatialaisen Vern-korkeakoulun kansainväliseen asiantuntijaryhmään. Asiantuntijaryhmä kokoontuu pari kertaa vuodessa.
Ryhmän tehtävänä on toimia korkeakoulun kehittämisen tukena yhteiskuntasuhteiden ja kansainvälisen tiedeyhteisön suuntaan.
Vern-korkeakoulu (Vern University of Applied Sciences) on yrittäjyyteen erikoistunut, Kroatian suurin yksityinen korkeakoulu. Vaasan yliopiston Levón-instituutti on ollut mukana Vern-korkeakoulun kehittämisessä EU Tempus -hankkeen avulla vuosina 2003-2005.
Riihimäen seurakunnassa kirkosta eroamiset tuntuivat eniten
Evankelisluterilaisen kirkon jäsenmäärä tippui tuntuvasti viime vuoden aikana Kanta-Hämeessä. Suhteellisesti suurinta eroaminen oli Riihimäellä, jossa kirkon jäsenyyden jätti 2,26 prosenttia seurakuntalaisista. Myös Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan eroamisprosentti nousi yli maan keskiarvon.
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnassa eroamisprosentiksi kirjattiin 1,95 prosenttia.
Riihimäen seurakunnan kirkkoherra Kalervo Huttunen näkee eroamiset koko Suomea koskettavana asiana, jossa median osuus oli ratkaiseva.
\- Olen asiasta hyvin murheellinen, kun olen omaa kauttani lopettelemassa. Tuntuu kurjalta jättää seuraajalleni tämä tilanne. Tilanteen kärsijistyminen lokakuussa oli jokseenkin täysin paikallisseurakunnista riippumaton kehityskulku. Paikallisseurakunnissa ei oikeastaan pystytä tekemään mitään, nyt jyräävät niin paljon isommat ja valtakunnalliset voimat.
Kanta-Hämeessä erottiin vähiten kirkosta Humppilassa, jossa vain 0,54 prosenttia kirkon jäsenistä jätti seurakunnan jäsenyyden. Myös Tuuloksen, Tammelan ja Hauhon seurakunnissa eroamisprosentit jäivät alle yhden.
Kaukaan päästö jäi alle ympäristölupa-arvon
UPM Kaukaan viimeviikkoinen jätevesipäästö jäi alle ympäristölupa-arvojen. Sellutehtaan seisokin vuoksi tehtaan happeakuluttavan aineen päästötaso oli normaalia pienempi. Valvova viranomainen haluaa selvityksiä siitä, miten ylimääräiset lorahdukset saadaan estettyä.
Valvovan viranomaisen, Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen mukaan happea kuluttava kuorman, COD:n määrä oli 35 tonnia, kun ympäristöluvan mukainen päästöarvo on 55 tonnia päivässä kuukausitasolla.
Seisokin aikaan päästötaso oli normaalia alempi, 20 tonnia, ja vuoto lisäsi määrää 15:llä tonnilla. Tehtaan käydessä normaalisti päästötaso on keskimäärin 30 tonnia päivässä.
Erja Monto Ely-keskuksesta kertoo, että UPM:n kanssa neuvotellaan miten ylimääräiset lorahdukset saadaan estettyä. Kaukaalta pääsi viime viikolla sellutehtaan käynnistämisen yhteydessä suopaa ja mustalipeää puhdasvesiviemärin kautta Saimaaseen.
Tappara hakee pisteitä Jokerien vieraana
Jääkiekon SM-liigassa Jokerit isännöi tiistain täyden kierroksen ottelussa Tapparaa. Molemmilla on tällä kaudella taskussaan yksi voitto keskinäisistä kohtaamisista. Tappara on taulukossa seitsemän pistettä jäljessä helsinkiläisiä, ja tappio tarkoittaisi, että suora pudotuspelipaikka luisuisi kauemmaksi.
Jokerien maalilla nähdään Mika Järvinen, joka on Jan Lasakin tultua pelannut vain kaksi ottelua, joista molemmista saldona nollapeli. Jokerit saa vahvuuteensa myös liki kuukauden päivät sivussa olleen Jukka Hentusen ja Antti-Jussi Niemen. Myös vatsaflunssasta kärsinyt Ben Eaves on mukana kaukalossa.
Jokerien päävalmentaja Erkka Westerlund on tyytyväinen kun pelaajia saadaan takaisin sairastuvalta, sillä edessä on 33 päivän aikana 15 ottelua. Jokerit pääsee nyt kotihalliinsa, sillä salibandyn MM-kisat aiheuttivat tauon narrien isännöimiin otteluihin. Edessä on nyt vasta kauden 15. kotipeli.
\- Rytmi on kova ja mennään pelien ehdoilla. Ne ovat parhaat paikat testata ja nähdä, missä mennään. Yritetään toteuttaa niitä asioita, mitä ajetaan sisään, ja toteuttaa niitä kaikissa peleissä. Sitä kautta saadaan palautetta, ja kehitetään peliä samalla, sanoi Westerlund Jokerien kotisivuilla.
Tapparan maalilla kuusi viimeisintä ottelua aloittanut Harri Säteri joutui vaihtoon edellisessä Lukko-pelissä, kun hän joutui kaivamaan kiekon viidesti selkänsä takaa. Maalilla aloittaakin tiistaina Jani Nieminen.
Tamperelaisilta puuttuu kokoonpanosta Tuomas Vänttinen, joka toipuu aivotärähdyksestä. Myöskään pelikiellossa olevaa Tapparan parasta pistemiestä Kevin Doelliä ja Harri Ilvosta ei nähdä illan kamppailussa. Keskikenttää paikkaavat Niclas Lucenius ja Joni Karjalainen.
HPK:n Juha Metsola Ilveksen maalilla
Ilveksen maalilla pelaa tänään jääkiekon SM-liigaottelussa HIFK:ta vastaan Juha Metsola, joka on lainassa HPK:sta. Ilveksen maalivahti Miika Wiikman loukkasi selkänsä eilen harjoituksissa. Ilveksen toinen maalivahti Sami Aittokallio on nuorten maajoukkueen mukana.
Metsola on pelannut tällä kaudella kolme ottelua HPK:n riveissä.
Auringonpimennys näkyi meilläkin
Osittainen auringonpimennys jäi monilta näkemättä tiistain Pohjois-Karjalassa. Pilvet peittivät taivaan melko tarkkaan kello 11 molemmin puolin, jolloin pimennys oli suurimmillaan. Pertti Tuononen oli kuitenkin tarkkana ja sai tallennettua pimentyneen auringon noin kello 11.15 Kaltimon voimalaitoksella.
Pertti Tuononen kertoo muistaneensa, että aurinko pimentyisi tänään ja oli tarkkana:
\- Katselin taivaalle pimennyksen takia ja kyllä sieltä jotain tarttui. Paikka on Kaltimon voimalaitoksen sillalta aurinkoon päin.
Pertti otti useita kuvia, joista ainakin yhdessä näkyy kuun osittain pimentämä aurinko.
Aurinko pimeni eniten kello 10.50. Kaikkein suurimmillaan se näkyi Perämeren Ruotsin puoleisella rannikolla, jossa jopa 85 prosenttia auringosta jäi kuun taakse.
Viitasaaren ryöstötaposta pitkät tuomiot
Vuosi sitten naisen tappoon Viitasaarella johtaneesta ryöstöyrityksestä annettiin tuomiot Äänekoskella tänään. Päätekijä sai yli kymmenen vuotta vankeutta.
Tapon lisäksi myös muihin rötöksiin syyllistynyt mies tuomittiin kymmenen ja puolen vuoden vankeuteen. Hänen kumppaninsa sai ryöstön yrityksestä ja pelastustoimen laiminlyönnistä sekä muista rikoksista yhteensä kaksi vuotta vankeutta.
Miehet yrittivät puukolla uhaten saada uhrin pankkikortin tunnuslukuja. Uhrilta katkaistiin sormi ja häntä tökättiin puukolla reisivaltimoon, minkä seurauksena hän menehtyi verenvuotoon. Tekijät joutuvat maksamaan uhrin omaisille korvauksia kymmeniä tuhansia euroja.
Utsjoki ylläpitää jatkossakin saamelaislukiota
Utsjoen saamelaislukio jää kunnan ylläpidettäväksi. Opetusministeri Henna Virkkunen on tyrmännyt Utsjoen toiveet siirtää kunnan lukiokoulutus valtion hoidettavaksi Saamelaisalueen koulutuskeskukseen.
Lukion rehtorin ja sivistystoimenjohtajan Arja Alaraudanjoen mukaan kunnan edustajat tapasivat Virkkusen lokakuussa. Reilu vuosi sitten Utsjoen kunnanvaltuusto ehdotti, että lukiokoulutuksen siirtämistä valtiolle selvitettäisiin. Alaraudanjoen mukaan haaveet tästä on toistaiseksi haudattu.
Utsjoki hakee nyt valtiolta erityishankerahaa, jotta se voisi laajentaa koulutustarjontaansa yhdessä tutkimuslaitosten, yliopistojen sekä Saamelaisalueen koulutuskeskuksen kanssa. Tällä tavoin lukioon houkuteltaisiin lisää opiskelijoita, Arja Alaraudanjoki sanoo.
Leino palasi Detroitiin - "Hyviä ja huonoja muistoja"
Ville Leino pelasi ensimmäisen ottelunsa Detroitin Joe Louis Arenalla sitten viime helmikuun, kun Philadelphia haki sunnuntaina 3-2-voiton Red Wingsistä. Detroitista Flyersiin kaupattu Leino kertoi Detroi Free Press -lehden haastattelussa, ettei juuri ikävöi entistä seuraansa.
\- Tämä oli minulle hiukan tunteellista, hyviä ja huonoja muistoja. Pidin huolen, että taistelin kovempaa kuin kukaan muu, Leino kommentoi ottelua.
Leino ei onnistunut vakuuttamaan Detroitin valmennusjohtoa viime kaudella ja tuli kaupatuksi Philadelphiaan. Pudotuspeleissä suomalainen nousi kuitenkin suureen rooliin, kun Flyers eteni Stanley Cup -finaaleihin asti.
\- En oikeastaan nauttinut jääkiekosta Detroitissa. Se oli taistelua joka päivä. Minulla täytyy olla hauskaa, kun pelaan. Silloin pelaan parhaiten ja se on tärkeää, Leino selitti.
Leino ja Flyers ovat olleet tälläkin kaudella hyvässä vireessä, sillä joukkue johtaa NHL:n itäistä konferenssia. Leino on kerännyt 39 ottelussa tehot 9+17=26.
Raiskionkankaan susi sai jatkaa juoksuaan
Isosydänmaan paliskunnassa Simon ja Ranuan rajalla parikymmentä poroa tappanutta sutta ei saatu hengiltä. Sutta jahdattiin enimmillään kymmenen miehen voimin jalan ja ajopelillä, mutta sitä ei tavoitettu.
Poromies Tuomas Väärälä kertoo epäilevänsä, että susi suuntasi meren jään yli länteen.
\- Havaintoja jäljistä tai uusia poronraatoja ei ole löytynyt viikkoon, eli kyllä susi taitaa olla poistunut näistä maisemista, Väärälä arvelee.
Susi tappoi joulukuussa parikymmentä poroa Simon ja Ranuan rajalla Raiskionkankaalla. Paliskunta sai poikkeusluvan suden pyyntiin, mutta lupa loppui maanantaina.
Jatkuva stressi on myrkkyä – varsinkin miehelle!
Psyykkisesti kuormittuneet ihmiset saavat paljon muita helpommin sydän- ja verisuonitauteja tai 2-tyypin diabeteksen. Erityisesti tämä koskee miehiä ja aivan erityisesti yksineläviä, tupakoivia, stressaantuneita miehiä. Kyse ei ole huonommista elämäntavoista, vaan osin tuntemattomasta ”psykoimmunologisesta” mekanismista: stressi muun muassa nostaa veren tulehdusarvoja, mikä edistää tautien käynnistymistä.
- Kyllä minutkin yllätti, että psyykkisen kuormittuneisuuden merkitys on näin suuri. Tupakasta on varoitettu, aivan oikein, vuosikaudet, mutta tämän aineiston mukaan psyykkinen kuormittuneisuus on aivan yhtä vakava terveysuhka kuin tupakka! päivittelee terveyskeskuslääkäri Pekka Puustinen, joka väittelee psyykkisen kuormituksen merkityksestä kansansairauksien taustalla lähiaikoina.
Puustinen on tehnyt työtä Viitasaaren ja nyt Kuopion kaupungin terveysasemilla. Arjen vastaanotoilla hän teki huomion, että ahdistuneet ja stressaantuneet ihmisparat saivat huolistaan palkaksi vielä jonkun vakavan sairauden. Vajaan tuhannen ihmisen väestöpohjaisesta, lähes 15 vuotta kestäneestä seurantatutkimuksesta Pieksämäen seudulta hän on voinut kerätä aineiston, joka vahvistaa lähes dramaattisesti tämän huomion:
- Kun olet pitkään psyykkisesti kuormittunut, sinulla on selvästi isompi riski sairastua erilaisiin tauteihin. Vaikka stressistä on puhuttu, niin on tämä silti kovasti varjoon jäänyt osa-alue, johon on nyt kiinnitettävä paljon enemmän huomiota. Mutta kyllä tavallinen terveyskeskuksen lääkäri tuntee suurta neuvottomuutta tämän tehtävän edessä. Sen käsittely vaatii paljon laajempaa piiriä, kuin tämä vastaanottohuone!
Pekka Puustisen mielestä syrjäytymisen aiheuttamaan raskaaseen iskuun ihmisen terveydelle olisi tämänkin tutkimuksen jälkeen kiinnitettävä paljon enemmän huomiota. Pitkäaikaistyöttömien terveys on tehtyjen selvitysten mukaan selvästi muuta väestöä heikompi, ja jos kohta viidennes kansasta on jäämässä aktiivisten työmarkkinoiden ulkopuolelle, on siitä linjavalinnasta myös kannettava vastuu. Ainakin 3. sektorin työllistämistoimille olisi annettava kaikki mahdollinen tuki eikä heikentää niitä, kuten nyt uhkaa tapahtua.
- Muuten meillä on edessä mun mielestä niin iso lasku, ettei me yhteiskuntana selvitä siitä. Puhumattakaan siitä, miten isosta inhimillisestä tragediasta on kyse.
Koska syrjäytyminen ja psyykkinen stressi iskee nimenomaan mieheen, on houkuttelevaa ajatella, että Venäjällä toteutunut raju miesten ja naisten odotettavissa olevan eliniän erkaantuminen toisistaan johtuu osin tästä mystisestä psykostressistä eikä vain vodkasta ja tupakasta, joita naiset siellä nauttivat edelleen huomattavasti miehiä kohtuullisemmin:
-En usko, että menee paljonkaan metsään, jos arvaa, että sielläkin stressitasot ovat korkealla. Työttömyys on suurta ja miehet hakevat paikkaansa muuttuneessa yhteiskunnassa. Ja jos kulttuuri on sielläkin se, että näistä asioista ei paljon huudella, on kasassa aika tappava yhdistelmä.
Puhe suojaa naista?
Pekka Puustisen aineiston keräsi alun perin Pieksämäen seudulla professori Mauno Vanhala luodessaan 2-tyypin diabetesta edeltävän metabolisen oireyhtymän käsitettä ja kriteerejä 90-luvulla. Vanhala aavisti jo tuolloin mielialatekijöiden vahvan osuuden sairastumisten taustalla ja otti verinäytteiden, verenpaineiden, rasvojen ja monien muiden näytteiden lisäksi onneksi ”näytteet” myös psyykkisestä stressistä 12 kysymyksen GHQ -mittarilla. Arvokkaaksi aineiston tekee, että kyse on väestöpohjaisesta tutkimuksesta, johon on kutsuttu seudun kaikki 35 - 55 -vuotiaat. Nyt kun tietoa alkaa kertyä muun muassa kuolinrekisteristä, päästään yleisimpien kansansairauksiemme syntytarinoita hahmottamaan entistä tarkemmin.
- Keski-ikäisillä, psyykkisesti kuormittuneilla miehillä on yli 40 % suurempi riski sairastua 10 vuoden aikana sydän- ja verisuonitauteihin kuin kuormittumattomilla. Naisilla samaa yhteyttä ei todettu. Metabolisen oireyhtymän, jossa siis yhdistyy korkea verenpaine, korkeat kolestrolit ja verensokerit sekä vatsakkuus, he saivat 6,5 vuoden seuranta-aikana 80 % suuremmalla riskillä. Psyykkisesti kuormittuneen riski kuolla jo keski-ikäisenä on 2,5 -kertainen ja jos sekoittavat tekijät otetaan huomioon, yli kaksinkertainen, Pekka Puustinen summaa tutkimuksen keskeisen tiedon.
Millä tavalla stressi tappaa, sitä ei aivan varmasti voida sanoa. Se tiedetään, että stressi nostaa huomattavasti veressä stressihormoni kortisolin ja tulehdusta ilmaisevan crp- merkkiaineen tasoja. Oikeastaan jokaisessa kansansairaudessa masennusta myöten veren tulehdusarvot ovat hiukan koholla ja esimerkiksi sepelvaltimotaudissa koronaarikäytävissä on tulehdustila. Suoran tulehdus-selityksen haastaa kuitenkin se, että stressaantuneilla naisillakin olivat tulehdusarvot koholla, mutta he eivät sairastuneet juurikaan muita naisia yleisemmin sepelvaltimotautiin.
Kyse on ilmeisesti jonkinlaisesta ”psykoimmunologisesta” syystä, miksi miehet saavat stressistä ja tulehduksesta pysyvän sairauden. Naisen voi pelastaa se ”kulttuurinen” syy, että hänen on ”luvallista” näyttää heikkoutensa:
- Naiset puhuvat, kun he ovat psyykkisesti kuormittuneita. Meillä Suomessa ja muuallakin miehillä on tapana, että asiat pidetään omana tietona. Se voi olla taustalla, Pekka Puustinen summaa.
Säännöllinen elämä suojaa terveyttä
Aivan erityisen suuri riski on keski-ikäisellä, yksinäisellä, tupakoivalla miehellä. Jokainen näistä tekijöistä kaksinkertaisti keski-ikäisenä kuolemisen riskin 11 vuoden seuranta-aikana Puustisen aineistossa. He jos ketkä tarvitsevat tohtorimme täsmäohjeita, joilla stressin ote katkaistaan: lisää liikuntaa, pyri nukkumaan ja syömään kunnolla, puhu asioistasi lähipiirille, ja jos sellaista ei ole, lähde sellaista etsimään!
Säännöllinen elämä ja arkinen vuorovaikutus näyttävät suojaavan merkittävästi terveyttämme. Tämä nähdään joka päivä Suonenjoen Rivertech -yhdistyksen työpajassa (entinen kunnan työkeskus), jossa Akuutti vieraili tämän jutun yhteydessä:
-Pelkästään päivärytmi on hyvin ratkaiseva: se että on normaalit työhön tulon ja lähdön ajat. Jos on jo vähän tippunut yhteiskunnan kelkasta, päivärytmin palauttaminen auttaa paljon. Se antaa ihmiselle turvallisuuden tunteen, hän on tasapainoisempi ja hänen on hyvä olla, tiivistää työnjohtaja Heikki Tanninen.
Asiantuntija: PEKKA PUUSTINEN, terveyskeskuslääkäri, Kuopion kaupunki
Toimittaja: JAAKKO LUOMA
Lautakunta: VR:n korvattava myös lähijunien myöhästymiset
Kuluttajariitalautakunta vaatii VR:ää edelleen korvaamaan lähiliikenteen myöhästymisiä. VR pyysi lautakuntaa käsittelemään sen aiemmin tekemän päätöksen uudelleen, koska lautakunta oli VR:n mukaan tehnyt päätöksen väärän lain perusteella.
Lautakunnan mukaan näin ei kuitenkaan ole, eikä se aio käsitellä asiaa uudestaan.
VR perusteli uuden käsittelyn tarvetta sillä, että lautakunta oli käsitellyt asiaa kuluttajalain eikä rautatiekuljetuslain perusteella. Lähiliikenne on rajattu pois korvausvastuun piiristä nimenomaan jälkimmäisessä laissa.
Kuluttajariitalautakunta toteaa päätöksessään että rautatiekuljetuslain momenteissa säädetään ainoastaan rautatievastuuasetuksen soveltamatta jättämisestä eikä se näin ollen poissulje sitä, että myöhästymisiä voitaisiin hyvittää muilla tavoin.
Taustalla on lähiliikenteen matkustajan junien myöhästelystä tekemä valitus kuluttajariitalautakuntaan.
Lautakunnan mukaan valituksen tehneellä matkustajalla on oikeus saada myöhästelyjen vuoksi 20 prosenttia hyvitystä kuukausilipun hinnasta.
VR ottaa aikalisän
VR ei aio edelleenkään maksaa korvauksia, sanoo yhteiskuntasuhde- ja ympäristöjohtaja Otto Lehtipuu. VR vetoaa yhä samaan lakiin kuin aiemminkin ja katsoo, että kuluttajariitalautakunnan päätös on ristiriidassa lain kanssa.
\- Meidän näkemyksen mukaan eduskunta on rautatievastuuasetuksessa ja rautatiekuljetuslaissa päättänyt, ettei sitä kohtaa (korvausvastuuta) sovelleta pääkaupunkiseudun lähiliikenteeseen. Nyt kuluttajariitalautakunta on tehnyt toisenlaisen päätöksen kuin Suomen eduskunta, VR:n henkilöliikennedivisioonan johtaja Antti Jaatinen huomauttaa.
Kuluttajariitalautakunta ei hänen mukaansa ottanut päätöksessään juurikaan kantaa niihin perusteluihin, joita VR uudelleenkäsittelypyynnössään esitti.
Jaatinen sanoo, että VR ottaa asiassa nyt aikalisän.
\- Mietimme rauhassa ja katsomme, mitä tämän kanssa tehdään.
Lahden kauppatoria spreijattiin
Kauppatorin lumista pintaa maalattiin spraymaaleilla tiistaina. Tori-isäntä Seppo Sintonen apulaisineen valmistautui keskiviikon markkinoihin. -Aamulla neljän aikaan täällä on aika vaikea lähteä näyttämään kauppateltan kulmaa, sanoo Sintonen maalipurkki kädessään.
Lahden kauppatorille merkattiin telttapaikkoja urakalla. Tammimarkkinoille valmistaudutaan ottamaan vastaan satakunta kauppiasta.
Kauppatouhu alkaa jo varhain ja telttapaikan löytäminen toki onnistuu myös aamulla pimeän aikaan, sanoo tori-isäntä Seppo Sintonen.
Tammimarkkinat ovat hiljaisemmasta päästä, sillä väki on itsensä syönyt kylläiseksi joulun aikaan ja tuhlannut myös rahansa, Sintonen sanoo leikillisesti.
-Kyllä tänne nauriskauppias varmasti tulee. Sodankylästä kotoisin oleva kauppias on yksi uskollisimmista markkinamyyjistä, Sintonen kertoo.
Lahden torille on tulossa myös puolueväkeä kauppaamaan aatettaan.

  Perunanviljelijät alkavat ikääntyä

Perinteinen torin perunakauppa on vähentynyt Lahden kauppatorilla pakkasten kourissa. Aika-ajoin torilla ei ole ollut yhtään kauppiasta tai korkeintaan yksi "päivystävä myyjä".
Keskiviikon markkinapäivälle tori-isäntä Seppo Sintonen odottaa paria kolmea myyjää. Talviperunamyyjien määrä on ollut laskeva jo pitkään ja perunoiden varjeleminen kylmältä on hankalaa sähkö-ja kaasulaitteista huolimatta, tori-isäntä sanoo.
Maaseudulta tulevat viljelijät, jotka tekevät myös perunan torikauppaa, ovat jo ikääntymässä ja myös siksi joukko harvenee. Kesäisin torilla on riittänyt sekä perunan myyjiä että ostajia.
Konstan maailma veti leffaan
Kotimaiset elokuvat kiinnostivat viime vuonna kainuulaisia. Kajaanin Bio Rexin ja Kuhmon Pajakkakinon kymmenen suosituimman elokuvan kärjessä oli neljä kotimaista elokuvaa.
Molempien elokuvateatterien katsotuin elokuva oli sotkamolaisen kirjailijan, Veikko Huovisen romaaniin perustuva Havukka-ahon ajattelija.
Kajaanin Bio Rexissä katsojamäärä nousi edellisvuodestä noin viidenneksen. Kajaanissa elokuvissa kävi kaikkiaan vajaa 77 000 katsojaa.
Teatterille suunnitellaan tuplajohtajistoa
Oulun kaupunginteatterin johtajakaksikon rooli on epäselvä. Teatterin näyttelijäyhdistyksen puheenjohtaja ihmettelee miksi kulttuurilautakunta ei ole ottanut johtajakysymyksessä yhteyttä teatterilaisiin. Lautakunnan mukaan tulevaisuudessa johtajiston muodostaisivat toimitusjohtaja ja taiteellinen johtaja.
Oulun kaupunginteatterin henkilökunta toivoo kulttuurilautakunnalta yhteydenottoa valitessaan teatterille uutta johtajaa. Teatterin nykyinen johtaja Ahti Ahonen on jäämässä eläkkeelle.
Samassa yhteydessä teatterin hallintomallia ollaan muuttamassa kaupungin sataprosenttisesti omistamaksi, voittoa tuottamattomaksi osakeyhtiöksi. Johtajakaksikon muodostaisivat toimitusjohtaja ja taiteellinen johtaja. Malli kelpaa oikein toteutettuna myös näyttelijäyhdistykselle, sanoo yhdistyksen puheenjohtaja Timo Reinikka.
\- Teatteri on asiantuntijaorganisaatio, jossa on paljon tekijöitä ja joilla on paljon erityisosaamista. Talon sisällä on myös vahvaa näkemystä. Tässä tilanteessa taiteellisen johtajan on saatava iso organisaatio toimimaan yhteistä tavoitetta kohti. Tämä vaatii johtajalta hyvää vuorovaikutuskykyä. Asiat eivät etene käskyttämällä. Talon sisällä pitää olla molemman puolista luottamusta ja kunnioitusta, Reinikka sanoo.
Kahden johtajan mallissa on puolensa, Reinikka uskoo. Mutta asiat on tehtävä toisin kuin 60-luvulla, jolloin malli ajautui pahoihin kriiseihin ja siitä luovuttiin.
\- Kysymys on kahden henkilön välisestä kemiasta. Jos se toimii niin asiat etenevät. Taiteellinen johtaja hoitaa taiteellisen puolen. Taloudesta, byrokratiasta ja politiikasta vastaa toimitusjohtaja. Välikauden väliaikaista johtajaa emme halua.
Yli 600 kirkon jäsentä lähti
Kirkosta eronneiden määrä kaksinkertaistui koko maassa. Myös Kajaanin seurakunnasta eronneiden määrä tuplaantui edellisvuoteen verrattuna.
Viime vuonna evankelisluterilaisen kirkon jäsenyydestä erosi Kajaanissa kaikkiaan 639 ihmistä. Kirkon tiedotuskeskuksen mukaan koko maassa kirkon jätti kaikkiaan yli 80 600 henkilöä.
Edellisvuonna kirkosta erosi reilu 43 000 suomalaista. Kirkon tutkimuskeskuksesta arvellaan, että ilman TV2:n homoilta -keskusteluohjelman vaikutusta eronneiden määrä olisi pysynyt vuoden 2009 tasolla.
Mäkäräinen puolustaa mc-johtoaan, Puurunen ei mukana Oberhofissa
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu keskiviikkona Saksan Oberhofissa. Loistavan alkukauden kilpaillut Kaisa Mäkäräinen lähtee puolustamaan maailmancupin johtoaan. Paavo Puurunen ei ole mukana Oberhofissa. Oberhofin kilpailut ovat nähtävissä Ylen kanavilla keskiviikosta lähtien.
Puuruselle oli aikaisemmin ongelmia hemoglobiiniarvojen kanssa.
\- Kaikki on kunnossa Paavon osalta. Hän on käynyt verikokeissa useamman kerran ja arvot ovat sallitun rajan sisällä. Se oli ennalta suunniteltua, että hän ei lähde Oberhofiin. Hän lähtee seuraaviin kisoihin Ruhpoldingiin, Ampumahiihtoliiton valmennuksen ja kilpailutoiminnan johtaja Per-Ole Lindell kertoi.
Pakkaset ovat hiukan haitanneet urheilijoiden harjoittelua joulutauon aikana. Urheilijat ovat hakeneet eri ratkaisuja.
\- Mari Laukkanen on ollut Euroopassa harjoittelemassa. Kaisa Mäkäräinen oli Kurikassa Pohjanmaalla, missä oli vähän paremmat kelit kuin Itä-Suomessa. Harjoitukset sujuivat hyvin, Lindelll kertoi.
Kaisa Mäkäräinen johtaa maailmancupia joulutauolla. Lindell ei osannut odottaa aivan näin hyvää menestystä.
\- En olisi uskonut. Odotin hyvää tulosta, mutta maailmancupin kärkipaikka on niin harvinaista herkkua, että sitä ei voinut odottaa

  Suomen joukkue Oberhofin maailmancupissa 4.1. - 9.1.

Maija Holopainen, Mari Laukkanen, Kaisa Mäkäräinen, Laura Toivanen
Timo Antila, Janne Kantanen, Jarkko Kauppinen, Sami Orpana
Salo: Pystynkö vielä pelaamaan huipulla?
Akillesjänteensä kesällä loukannut ja leikkauksessa käynyt Sami Salo alkaa pikku hiljaa toipua pelikuntoon. Täyteen iskuun puolustajajärkäleellä on kuitenkin vielä matkaa. Salo on sanonut, että lopettaisi mielummin uransa kuin palaisi NHL-jäille puolikuntoisena.
Salolle ei riitä, että hän pystyy pelaamaan. Suomalainen haluaa pystyä pysäyttämään NHL:n kovimmatkin hyökkääjät. Oma pelikunto ei ole kuitenkaan ainoa este miehen NHL-uran jatkumiselle.
Jos Vancouver nostaisi pitkäiaikaisloukkaantuneiden listalla olevan Salon takaisin kokoonpanoonsa, se joutuisi todennäköisesti myymään jonkun pelaajistaan muualle raivatakseen tilaa palkkakattonsa alle.
Salon kausipalkka Canucksissa on 3,5 miljoonaa dollaria ja hänestä tulee heinäkuussa rajoittamaton vapaa agentti. Vancouverissa on jopa spekuloitu, että kuluva kausi jäisi suomalaisen viimeiseksi Pohjois-Amerikassa.
\- Minulla on ollut paljon muita huolenaiheita kuin kokoonpano. Huoleni koskee sitä, pystynkö vielä pelaamaan. Pystynkö pelaamaan vielä huipputasolla? Sitä kysymystä ei ole vielä täysin selvitetty, Salo kommentoi.
"Aamujäillä ei juuri kamppailla"
\- He (valmennusjohto) kysyvät varmasti, missä kunnossa olen. Ei ole kuitenkaan mitään järkeä siirtää ketään mihinkään, jos en ole sataprosenttisessa kunnossa. Ei ole järkevää tulla takaisin ja sitten todeta, ettei ole tarpeeksi hyvä pelaamaan, suomalaispuolustaja jatkoi.
Salo on osallistunut jo Canucksin jääharjoituksiin pelipäivinä. Puolustaja ei ole kuitenkaan päässyt vielä kokeilemaan kuntoaan pelinomaisissa harjoituksissa.
\- Ei se ole mitään verrattuna pelitilanteisiin. Tiedän luultavasti enemmän, kun pääsen osallistumaan seuraavaan täyteen harjoitukseen. Aamujäillä ei juuri kamppailla, Salo selitti.
Salo on pelannut Pohjois-Amerikassa vuodesta 1998 lähtien. Suomalaisella on tilillään 665 runkosarjaottelua, joissa hän on kerännyt tehot 81+192=273.
HPK haastamaan sarjakärkeä
Vuoden alkajaisiksi HPK joutuu todelliseen kiekkopuntariin SM-liigassa, kun sarjakärki JYP saapuu Hämeenlinnaan. Tämän kauden molemmissa kohtaamisissa, kotijoukkue on poistunut voittajana kaukalosta, mutta jatkuuko tilasto samanlaisena tänään?
Vuoden 2011 alkajaisiksi HPK:lla on edessä todellinen taitotesti SM-liigassa, kun tiistaina joukkue kohtaa kotikentällään sarjakärki JYPin Jyväskylästä ja lauantaina vieraaksi saapuu tällä hetkellä sarjassa kolmantena oleva Helsingin IFK. Torstaina ritarit vierailevat Lappeenrannassa.
\- Hyvä joukkue tulee tänään vastaan. Meidän pitää pelata erittäin hyvä peli jos aiomme voittaa. Vireystila ja fiilis joukkueessa ovat hyvät joten luottavaisin mielin illan ottelua odotellaan, myöntää HPK:n ykköskentälisen laitahyökkääjä Niko Nieminen.
HPK päätti syksyn pelit heikkoon vierasotteluun Turussa ennen vuodenvaihdetta, joten tuosta pelistä kaikki pitää muuttua.
\- Pelasimme todella huonon vieraspelin. Kiekonmenetyksiä tuli paljon kaikkialla ja pelaaminen kaikkinensa oli huoletonta. Taidettiin odotella jo vuoden vaihdetta, tunnustaa Nieminen.

  Kurinalainen JYP

SM-liigaa johtava JYP puolustaa erittäin kurinalaisesti ja sille on tehtykin ylivoimaisesti vähiten maaleja tällä kaudella (1.44 maalia / ott.), joten haastetta on riittämiin. Toisaalta HPK on ainut joukkue tällä kaudella, joka on latonut kiekon yhdessä ottelussa peräti 5 kertaa hurrikaanipaitojen maaliin. Tämä tapahtui joukkueiden edellisessä kohtaamisessa Ritariareenalla marraskuun lopulla.
\- Sekä laukauksissa että reboundeissa pitää olla tänään oveluutta ja huolellisuutta, niin silloin niitä maaleja saadaan aikaiseksi. Perusjutuilla homma hoidetaan. JYPin hyvä puolustus saadaan rikottua vain hyvällä luistelulla. Isokokoiset puolustajat ovat hivenen hitaita, joten heidät pitää haastaan hyvällä liikkeellä, analysoi Nieminen.
HPK:lla on edessä harvinaislaatuinen tilanne, kun joukkue päässee illan otteluun liki parhaalla mahdollisella miehistöllä. Hyökkääjä Miikka Männikkö potee kuumetta, mutta muuten joukkue on kunnossa.
\- Hyvä ja mielenkiintoinen tilanne. Liki paras mahdollinen miehistö on käytettävissä, joten valmennuskin varmasti pitää tilanteesta, päättää Nieminen.
Vatsatauti karsii pelaajia KalPan kokoonpanosta
Jääkiekon SM-liigassa illalla Porissa Ässät kohtaava KalPa on joutunut jälleen muokkaamaan ketjujaan uuteen uskoon. Joukkueen kapteeni, keskushyökkääjä Tommi Miettinen sekä puolustaja Kai Syväsalmi ovat illan pelistä sivusta vatsataudin vuoksi.
Viime pelin selkäkrampin vuoksi huilannut Tuomas Kiiskinen palaa näillä näkymin pelaavaan kokoonpanoon ja KalPan 1. hyökkäysketjuun. Tommi Miettisen paikan ketjun keskellä ottaa nuori Jaakko Rissanen.
KalPa on saanut illan otteluun apuja Joensuun Jokipojista, kun jo alkukaudella KalPassa pelannut keskushyökkääjä Jarkko Malinen pelaa Ässiä vastaan kuopiolaisten 4. ketjussa.
Maalissa aloittaa odotetusti Ari Ahonen.
Nuorten kuvataidekisa käynnistyi
Alle 30-vuotiaille kuvataiteilijoille tarkoitettu valtakunnallinen Nuoren kuvataiteen kilpailu on käynnistynyt. Nuorilla kuvataiteilijoilla on huhtikuun puoliväliin saakka aikaa jättää työnsä kilpailuun, joka ratkeaa toukokuun lopussa. Vuoden 2011 kilpailun teemana on rohkeus.
Valtakunnallinen Nuoren kuvataiteen kilpailu käynnistyi nyt kahdettatoista kertaa. Kilpailu on ollut suosittu: vuonna 2010 kilpailuun osallistui 550 teosta 200 kilpailijalta, ja alan oppilaitokset kyselevät jo hyvissä ajoin kilpailun taustavoimana toimivasta ohjelmistoyhtiö Baswaresta sen järjestämisestä.
– Kilpailijat ovat pääosin kuvataideoppilaitosten opiskelijoita tai sellaisista valmistuneita. Periaatteessa mukana voi olla kuvantekijöitä ihan harrastuspohjaltakin, varsinainen kirteeri on alle 30 vuoden ikä, kertoo johtaja Jukka Virkkunen Baswaresta.
– Aika moni osallistuu kilpailuun useammalla kuin yhdellä teoksella. Kilpailussa menestyneet ovat kyllä nousseet esiin myöhemminkin, sanoo Virkkunen.
Kilpailuun osallistuvat lähettävät raadille teoksistaan digikuvat. Taidemaalariliiton edustajista koostuva esiraati valitsee teoksista 50-60 loppukilpailutyötä, jotka ovat esillä Sanomatalon Mediatorille pystytettävässä näyttelyssä. Niistä raati valitsee parhaat Baswaren lunastaessa voittajatyön kokoelmiinsa 3000 eurolla. Muu parhaimmisto kootaan myyntinäyttelyyn, joka on pystyssä kesäkuun kahden ensimmäisen viikon ajan.
Nuoren kuvataiteen kilpailu on järjestetty vuodesta 2000 alkaen. Kilpailu on aiemmin tunnettu nimillä 
The Art of Analyste ja 
The Art of Basware.
Vuoden 2011 kilpailun teemana on rohkeus.
Auton lämmitys omatekoisilla virityksillä ei kannata
Vääränlaisten jatkojohtojen käyttö auton lämmityksessä voi olla tulipaloriski. Esimerkiksi sisätiloihin tarkoitettujen jatkojohtojen käytöstä ulkona aiheutui viime vuonna useita palonalkuja Pohjois-Karjalassa.
Tiistaiaamuna Liperissä syttyi tulipalo autokatoksen kellokytkimen oikosulusta. Pelastuslaitokselta kerrotaan kuitenkin, että senkaltaiset onnettomuudet ovat harvinaisia.
Yleisempää on, että esimerkiksi auton sisätilalämmitin sytyttää liian lähelle jätetyn palavan materiaalin. Myös lohkolämmittimien oikosulut sytyttävät toisinaan tulipaloja.
Lämmityslaitteiden paloturvallisuutta valvoo turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes.
Ilvekselle lainamaalivahti HPK:sta
Tampereen Ilveksen tämän illan ottelussa HIFK:ta vastaan maalivahtina pelaa Juha Metsola, joka on lainassa Hämeenlinnan HPK:sta. Ilveksen maalivahti Miika Wiikman loukkasi selkänsä eilisissä harjoituksissa ja varamaalivahti Sami Aittokallio on nuorten maajoukkueen mukana.
Ilves lähtee otteluun muutenkin tavallisesta poikkeavalla miehistöllä. Eilen Ilves ilmoitti, että se paikkaa puolustajapulaansa nostamalla farmijoukkue Lempäälän Kisasta liigamiehistöön Ville-Joonas Peltolan. Puolustajista osa on loukkaantunut ja osa nuorten MM-kisoissa.
Pitkäaikaistyöttömyyden väheneminen toi suuret säästöt
Monet Pohjois-Karjalan kunnat ovat onnistuneet säästämään rahaa vähentämällä pitkäaikaistyöttömyyttä. Kun työttömänä olevan tukiaika venyy yli 500 päivän mittaiseksi, kunnat joutuvat maksamaan työmarkkinatuesta Kelalle puolet.
Niin sanottuja Kelan sakkomaksuja kertyy viime vuodelta Pohjois-Karjalassa lähes seitsemän miljoonaa euroa. Summa on kuitenkin pienentynyt huomattavasti: esimerkiksi Ilomantsissa pitkäaikaistyöttömyydestä maksettavat sakkomaksut ovat lähes puolittuneet toissavuotisesta.
Ilomantsin perusturvajohtaja Esko Oikarisen mukaan kunnassa palkattiin viime vuonna uusi työntekijä pitkäaikaistyöttömyyden vähentämiseen. Hänen toimenkuvanaan on ollut etsiä pitkäaikaistyöttömille työmahdollisuuksia.
\- Kunta on panostanut voimakkaasti pitkäaikaistyöttömien kuntoutukseen, terveydenhuoltoon ja työelämävalmennukseen. Sillä on ollut suuri vaikutus niin inhimillisesti kuin taloudellisestikin, Oikarinen kehuu.
Marraskuun lopussa yli 500 päivää työmarkkinatukea saaneita oli Pohjois-Karjalassa 1900. Kuun loppuun mennessä kunnat olivat maksaneet heidän työmarkkinatuistaan hiukan yli 6,2 miljoonaa euroa. Summa on yhä korkea, mutta esimerkiksi vuonna 2009 sakkomaksuja kertyi vastaavana aikana yli 1,3 miljoonaa euroa enemmän.
Ainoastaan Polvijärvellä, Juuassa ja Kesälahdella kunnan osarahoittamaa työmarkkinatukea maksettiin viime vuonna toissavuotista enemmän tai yhtä paljon.
Lappeenrantalaiset jäävät ilman kaupunginlahden luistelurataa
Tänä talvena retkiluistelurataa ei tehdä Karhusaareen. Pitkäaikainen ylläpitäjä Lappeen Huoltomestarit ei halunnut jatkaa radanpitoa eikä kaupunki ole saanut uutta yrittäjää tilalle. Vesikin on taas harmina jäillä.
Viimevuotiseen tapaan ongelmana on myös jäälle noussut vesi, joka ei ole jäätynyt lumen alla. Pahin tilanne on kaupunginlahdella, jolla vettä on kymmenisen senttimetriä.
\- Vettä tulee railoista, pilkkirei'istä ja rannoilta, selvittää kenttäpäällikkö Juha Rojo.
Vesi on jarruttanut myös hiihtolatujen tekoa jäälle sekä Taipalsaarentien länsi- että itäpuolella. Parhaat hiihtopaikat ovat nyt valaistuilla laduilla, Skinnarilan kansanhiihtoladulla ja Joutsenossa lukuunottamatta ohutlumisia pelkoaukeita.
Kenttäpäällikkö Juha Rojo lupaa, että myös Kisapuiston latu pyritään pitämään kunnossa, vaikka sääennusteiden mukaan pakkasten jälkeen on luvassa pitkä lämmin jakso.

  Huhtiniemen rinne nyt käyttökunnossa

Huhtiniemen laskettelurinne saadaan varsinaisesti avattua tänään tiistaina iltapäivällä. Hissit toimivat nyt, kun viikonloppuna havaitut sähkölaiteviat on korjattu.
Joulun tienoilla Huhtiniemeen ajettiin valtavat määrät lunta Vanhalta kentältä, sillä kaupungilla ei ole lumitykkiä. Huhtiniemen rinne on avoinna arkisin kello 14-21 ja viikonloppuisin kello 10-18.
Vesivahinko turmeli Porin taidemuseota
Porin taidemuseossa on sattunut vesivahinko. Syynä on laitevika ilmanvaihtokoneistossa. Taloudelliset vahingot ovat merkittävät. Aineistoa tuhoutui myyntiarvoltaan noin 24 000 euron edestä.
Vesivahinko kohdistui ensisijassa taidemuseon museokaupan myyntivarastoon, minkä lisäksi kosteutta pääsi projektihuoneen itäseinälle.
Myyntivarastossa kosteutta pääsi yhteen hyllystöön. Hyllystöön oli sijoitettu museon kirjakaupan uusinta aineistoa, joka liittyy vuoden 2011 näyttelyihin. Lisäksi hyllyssä oli Porin taidemuseon omia julkaisuja.
Varsinaisen näyttelytilan puolella kuusi teosta menee tutkittavaksi. Tällä hetkellä näyttää sitä, että ain paperipohjaisten teosten passepartout –kehykset ovat vaurioituneet..
Projektihuoneen näyttely päättyy kaksi viikkoa aiottua aikaisemmin, jotta seinänmahdollinen kostuminen voidaan kuivata ja tilan soveltuvuus näyttelytoimintaan varmistaa.
Risto Räppääjä, Prinsessa ja Napapiirin sankarit Kanta-Hämeen ykkösiä
Elokuvissa käytiin viime vuoden aikana myös Kanta-Hämeessä koko maan tavoin edellisvuotta enemmän. Eniten elokuvateattereiden penkkien kulutus lisääntyi Riihimäellä. Maakunnat katsotuimmat elokuvat olivat tällä kertaa kotimaisia menestyksiä.
Kantahämäläiset kävivät vuonna 2010 innokkaasti elokuvissa. Riihimäellä elokuvissa käyneiden määrä kasvoi kaikkein eniten. Luku nousi peräti kolmanneksella edellisvuodesta.
Suosituimmiksi elokuviksi nousivat Riihimäellä ja Forssassa lastenelokuva 
Risto Räppääjä ja polkupyörävaras.
Hämeenlinnassa suosituimmat elokuvat olivat 
Napapiirin sankarit ja 
Prinsessa. Kotimaiset elokuvat keräsivät kaikkiaan koko maassa viime vuonna yli kaksi miljoonaa katsojaa, mikä on kaikkien aikojen ennätys Suomessa.
Hämeenlinnassa on viime vuodet toiminut kaksi erillistä elokuvateatteria. Maximin teatterivastaava Mira Musakka kertoo kilpailun itsessäänkin piristäneen käyntimääriä.
\- No, eihän täällä ole aikaisemmin paljon kilpailua ollut menneinä vuosina, mutta ainahan se (kilpailu) tuo vilkkautta. Ja kun on enemmän elokuvia, valinnanvaraa ja näytöksiä, saa se enemmän väkeä liikkeelle. Kyllä se on vaikuttanut positiivisesti, Musakka arvioi.
Aili-mummokin bloggaa
Blogit, eräänlaiset verkkopäiväkirjat yleistyvät hurjaa vauhtia. Blogeja kirjoittavat kaikenlaiset ihmiset ulkoministeri Alexander Stubbista Tikkalan Aili-mummoon. Monille oloneuvoksille blogit toimivat mukavana virtuaali-ikkunana toisten ihmisten yhteyteen, myös oman elinpiirin ulkopuolelle.
Blogi on verkkosivusto, johon yksi tai useampi kirjoittaja kirjoittaa niin, että uudet tekstit ovat helposti löydettävissä, ja vanhat tekstit säilyvät luettavina. Blogissa on usein tekstin lisäksi myös muuta sisältöä, kuten kuvia, ääntä tai vaikka molempiakin videokuvan muodossa. Blogin sävy on usein henkilökohtainen, ja tunnusomaista on myös mahdollisuus kommentoida blogin sisältöjä.
\- Minä olen aina tykännyt kirjoittaa. Ehkä siksi tämä bloggaaminen on minulle osunut niin luontevasti, kertoo Tikkalassa asuva Aili Nupponen.
Vuonna 1942 Tohmajärven Tikkalassa syntynyt Nupponen pitää blogia nimimerkillä 'Aili-mummo', ajatuksia nettipäiväkirjaan on ilmestynyt jo muutaman vuoden ajan. Päivän tekstin alkuun Aili Nupponen kirjaa usein ensin jonkun runon, josta ajatus jatkuu eteenpäin. Muiden kirjoittamia blogeja Nupponen seuraa päivittäin, kone aukeaa kotona yleensä kolme kertaa päivässä.
\- Linkkilistasta näen heti koneen avattuani, ketkä ovat päivittäneet blogejaan ja millaisin aihein ja otsikoin. Viikossa taitaa koneella lueksiessa ja kirjoittaessa mennä yli 30 tuntia, Aili-mummo kertoo nettiarjestaan.
Maatilan emäntänä elämäntyönsä tehnyt Nupponen tutustui tietotekniikkaan parikymmentä vuotta sitten pankkiohjelman ja maatalouden ohjelmien myötä. Oman kirjoitusharrasteen kanssa myös kirjoitusohjelmat tulivat vähitellen tutuksi.
\- Tietokone on ollut minulle paitsi työkalu, myös huvitteluväline. Nyt se on myös yksi tie vanhojen ja uusien ystävien luo, Nupponen toteaa.
Lukijoita Aili-mummon blogilla on lähes 200, itse Nupponen seuraa noin 40 kirjoittajan blogia.
\- Minusta tämä on ollut tosi antoisa harrastus. Hyvin monista kirjoittajista on tullut minulle kuin läheisiä ystäviä, joiden kanssa on mukava jakaa ajatuksia ja kuulla heidän elämästään ja näkemyksistään. Mihinkään facebookkiin minä en halua, mutta tämä blogin pito sopii minulle hyvin, Aili Nupponen kertoo.
Pälkäneläiset lajittelemaan biojätteet
Biojätteiden lajittelu on alkanut myös Pälkäneellä. Vuodenvaihteen jälkeen pälkäneläisten on täytynyt lajitella ruuantähteet ja muut maatuvat jätteet erikseen.
Biojätteet kerätään asemakaava-alueella kiinteistöistä, joissa on vähintään viisi asuntoa. Pälkäneellä on noin sata keräyksen piiriin kuuluvaa kiinteistöä. Kunnan jätehuoltomääräysten mukaan myös esimerkiksi ravintoloilla ja kaupoilla on lajitteluvelvollisuus.
Pirkanmaan jätehuollon alueella biojätteitä kerätään jo neljässätoista kunnassa. Jätteet viedään kompostoitavaksi Tarastenjärven jätteenkäsittelykeskukseen. Kodin jätteistä keskimäärin noin kolmannes on biojätettä.
Tapaninpäivän aurauksesta otetaan opiksi
Tampereen infratuotanto lupaa ottaa opikseen tapaninpäivänä tekemistään virheistä lumien aurauksessa. Tapaninpäivänä liikkeelle lähti liian vähän kalustoa liian myöhään. Liikenne vaikeutui ja osa kaduista oli huonossa ajokunnossa.
Infratuotannon toimitusjohtaja Sakari Suominen kertoo, että jälkikäteen arvioiden auraustarpeen arvioinnissa tehtiin virheitä. Hän sanoo luvanneensa palveluita ostavalle kaupungille, että seuraavien lumisateiden aikana ei tule vastaavia ongelmia.
Nauru tulee tekemälläkin
Nauraa voi vaikka ei naurattaisikaan - samat hyödyt saa silti. Jossain vaiheessa nauru muuttuu kuitenkin aidoksi, opastaa naurunohjaaja. Hekotella voi vaikka yksin autossa jos kaipaa virkistystä.
Marica Ainonen on ollut naurunohjaajana kymmenen vuotta. Hän haki nauruopin Ruotsista.
Nauruterapiassa harhautetaan kehoa simuloimalla naurua ja saadaan aikaiseksi naurun hyvät vaikutukset. Terapia koostuu lyhyistä nauruharjoituksista ja niiden välissä olevista hengitys- ja venyttelyharjoituksista.
Huhhuhhhahhahhaa-harjoitus lämmittää naurulihaksia. Myös naurumeditaatio voi kuulua harjoitukseen. Silloin maataan lattialla ja annetaan vain naurun tulla.
Nauruun pakottaminenkaan ei yleensä ole vaikeaa.
\- Se on vain niin hauskaa, että sieltä se tulee!
Nauruterapia sopii pietarsaarelaisen Ainosen mielestä lähes kaikille lapsista eläkeläisiin.
Hyvää oloa ja stressinpoistoa
Naurun hyödyt ovat moninaiset: nauru antaa positiivista energiaa ja lievittää kipua luontaisesti lisätessään endorfiinien määrää kehossa.
\- Se voi myös lisätä vastustuskykyä ja vähentää stressiä.
Myös verenkierto paranee ja sisäelimet saavat liikuntaa. Hekottelu on hyvästä sekä sydämelle että keuhkoille.
\- Kun olet nauranut paljon, tunnet sen vatsalihaksissakin.
Autossa hekottelu virkistää
Tekniikan löydettyään voi huomata, että harjoitus tekee mestarin.
\- Yksinkin voi nauraa! Kotona ja autossa.
Nauruterapeutti ei naura koko ajan, mutta hekottelee keinotekoisesti aina tarvittaessa.
\- Kun tunnen, että tarvitsen virkistystä, niin ei kuin nauramaan!
Epäilyttävä rinkeli aiheutti välikohtauksen lentokoneessa
Epäilyttävänä pidetty matkatavara keskeytti floridalaisen matematiikan professorin lentomatkan ja johti lopulta tämän pidätykseen Yhdysvaltain sisäisellä lennolla. Muut matkustajat ilmoittivat lentokoneen henkilökunnalle, että professorin matkatavarahyllylle panemassa muovikassissa on jotain outoa. Tarkastuksessa kassista löytyi rinkeli ja kermajuustoa.
Epäilyttäväksi mielletyssä kassissa oli myös avaimet, hattu ja lompakko. Matkustajat kertoivat kassin pitäneen outoa ääntä.
Tarkastus muuttui kahnaukseksi, kun professori kieltäytyi vastaamasta henkilökunnan kysymyksiin ja yritti soittaa kännykällään. Professori poistettiin Bostonista Washingtoniin lähdössä olleesta koneesta, kun hän kieltäytyi istumasta paikalleen ja sulkemasta kännykkäänsä. Lopulta mies pidätettiin.
Takuita vastaan vapautettua miestä syytetään järjestyshäiriöstä ja lentotoiminnan häiritsemisestä.
Syytetyn isän mukaan kyseessä on väärinkäsitys.
Etelä-Savo hakee liikeideoita isolla rahalla
Parhaalle idealle on tarjolla 10 000 euron palkintopotti. "Ideoiden ei ole tarkoitus on high techiä vaan ne voivat olla aivan arkipäiväisiä asioita", Miktechin kehityspäällikkö Marjo Niittyaho-Nastolin muistuttaa.
Kolme kuukautta kestävässä kilpalussa haetaan ideoita, joista voi kehkeytyä uusi tuote tai palvelu. Sen tulisi olla jalostettavissa ripeästi ja toteutettavissa nimenomaan Etelä-Savon alueella. Osanottajan kotipaikkaa ei ole rajattu.
Kilpailun satoa arvioi raati, jonka muodostavat professori Markku Virtanen Aalto-yliopistosta, Savonlinnan Osuuspankin toimitusjohtaja Merja Auvinen, pääomasijoittaja Pekka Hietala, Mikpoliksen toimitusjohtaja Paavo Ripatti ja Miktechin varatoimitusjohtaja Juha Ropponen.
\- Uskomme, että muhkea palkinto on iso porkkana. Tiedän paljon yrityksiä, jotka on saatu käyntiin 10 000 eurolla, Marjo Niittyaho-Nastolin sanoo.
Keksintösäätiö toiveikas
Muutamassa maakunnassa järjestetty kilpailu on tuottanut 40 - 80 liikeideaa. Käytännön toteutukseen johtaa vain harva.
\- Itselleni tulevista ideaoista ehkä 5 - 10 prosenttia johtaa johonkin. Vielä sitäkin harvempi toteutukseen, Keksintösäätiön Etelä-Savon asiamies Toivo Venäläinen arvioi.
\- Sinänsä tällainen kilpailu on hyvä, sillä ihmisillä on paljon ideoita jo pöytälaatikoissaan. Kilpailun avulla ne saadaan esille.
Auringonpimennys ei näyttäytynyt
Osittainen auringonpimennys ei juuri näyttäytynyt Keski-Suomessa. Tähtiharrastajien Sirius -yhdistyksen katselutapahtuma Jyväskylän Vesilinnassa kokosi parikymmentä ihmistä katselemaan pilviä ja sumua.
Aurinko oli pimennyksen aikaan hyvin matalalla. Aurinko nousi Jyväskylässä hieman ennen kello kymmentä, ja pimennys oli suurimmillaan reilua tuntia myöhemmin.
Auringonpimennys syntyy kuun tullessa maan ja auringon väliin. Täydelliset auringonpimennykset ovat harvinaisia, seuraava on Suomessa vuonna 2126. Kuun etäisyys maahan vaihtelee, ja kun kuu on kauempana, pimennys on rengasmaisia ja aurinko loistaa kaikkialta kuun reunojen takaa. Seuraava tällainen pimennys on Suomessa vuonna 2039.
Osittaisia auringonpimennyksiä sattuu huomattavasti useammin. Seuraava hyvin näkyvä osittainen pimennys on Suomessa keväällä 2015. Täydellisenä tätä pimennystä voi katsella esimerkiksi Espanjassa.
Selluloosaa haavojen hoitoon
Kehon kulumia ja vaurioita voidaan korjata jo nyt kymmenin erilaisin varaosin. Uusia mahdollisuuksia haetaan muun muassa biomateriaaleista, joiden avulla voidaan valmistaa, korjata tai hoitaa elävää kudosta.
Haussa hyvä luunkorvike
Biomateriaalit, joiden avulla voidaan valmistaa, korjata tai hoitaa elävää kudosta, kuulostavat science fictionilta. Yllättäen materiaalien joukossa on myös vanhoja tuttuja, esimerkiksi selluloosa – se sama vaalea massa, josta puunjalostusteollisuudessa tehdään paperia, ja josta valmistetuilla sienillä pyyhitään liitutaulua.
– Selluloosasieni on vanha biomateriaali, jota on käytetty haavanhoitomateriaalina kokeellisessa kirurgiassa joskus 1960-luvulla, ja siitä on saatu ihan hyviä tuloksia, mutta sen käyttö on vain jotenkin jäänyt, TYKS:n erikoislääkäri Miretta Tommila kertoo.
– Nyt me tässä tutkimuksessa käsittelimme selluloosasientä toisen vanhan biomateriaalin, biolasin, kanssa. Selluloosasienen pintaan liukeni biolasista kalsiumia ja fosfaattia. Näin pinnoitettuna tämä sieni on rakenteeltaan samanlaista kuin luun pintakudos.
Selluloosa on helposti käsiteltävä ja elimistössä hyvin siedetty materiaali. Turkulaistutkijat ajattelivat, että jos selluloosaa vähän ”tuunataan”, siitä saattaisi tulla kelpo luunkorvike: sitä voitaisiin siis laittaa puuttuvan tai rikkoutuneen luun paikalle, ja potilaan oma luu kasvaisi sen tilalle.
Mutta toisin kävi.
– Valitettavasti tämä ei toiminutkaan odotetulla tavalla. Sieneen tuli todella paljon tulehdussoluja siellä luussa, eikä luutuminen edistynyt toivotulla tavalla. Se oli kyllä aikamoisen iso pettymys, Tommila myöntää.
Yllätys: huono luunkorvike, mainio haavan hoitoon
Se, mikä ensisilmäyksellä näytti epäonnelta luunkorvikkeen kehittelyssä, olikin odottamaton onnenpotku haavojen hoitoon.
– Haavan paranemiskudoksessa on kauhean tärkeää, että sinne tulee alkuvaiheessa tulehdussoluja. Tämä tulehdus ei saa pitkittyä, mutta se on tärkeä laukaisemaan ja käynnistämään haavan paranemisprosessin. Sitten sinne pitää kasvaa uutta sidekudosta ja tulla paljon uusia verisuonia. Kaikki nämä löytyivät hydroksiapatiittipinnoitetusta sienestä, Tommila hymyilee.
Tämä löytö tehtiin Turussa vähän sattumalta.
– Näitä materiaaleja tutkitaan oikeastaan aina vähän rutiininomaisesti, että nähdään minkälaisia reaktioita ne aiheuttavat. Meille olikin suuri yllätys, kun paljastui, että tämä materiaali ihonalaiskudoksessa, eli samanlaisessa mallissa missä tutkitaan haavan paranemista, aiheutti todella voimakkaan reaktion, Tommila muistelee väitöstutkimuksensa alkumetrejä.
Sattuma voi olla mielenkiintoinen apu tutkimuksen tekemisessä. Penisilliinin syntyminen on siitä hieno esimerkki. Kun sir Alexander Fleming tuli muutaman viikon poissaolon jälkeen takaisin laboratorioon, hän huomasi, että bakteerimaljat olivat homeessa ja näiltä pilaantuneilta vaikuttaneilta bakteerimaljoilta löytyi penisilliini.
Turkulaistutkimuksen sattuma suosii aikanaan vaikeasti paranevista haavoista kärsiviä.
Uusi menetelmä ongelmahaavojen hoitoon
Selluloosa näyttää tehostavan merkittävästi haavan paranemiskudoksen muodostumista. Vaikutus perustuu elimistön omien paranemismekanismien aktivoimiseen ja solujen ohjaukseen. Tulosten perusteella pinnoitettu selluloosa vaikuttaa lupaavalta materiaalilta ongelmahaavojen, kuten laajojen palovammojen tai kroonisten alaraajahaavojen hoitoon.
– Kroonisten alaraajahaavojen hoidossa tärkeintä on perussyyn löytäminen ja sen hoitaminen: jos kyseessä on laskimoverenkiertohäiriö, raajan turvotuksen vähentäminen, ja jos on valtimoverenkiertohäiriö, niin sen korjaaminen verisuonikirurgisin toimenpitein, selittää TYKS:n ihotautiklinikan ylilääkäri Veli-Matti Kähäri.
– Kun laaja haava on puhdistettu, mutta ei lähde paranemaan, niin silloin tulevat hoidolliset haasteet ja joudutaan miettimään esimerkiksi ihonsiirtoa.
– Selluloosasientä voitaisiin ehkä jatkossa käyttää huonosti paranevan haavan hoidossa houkuttelemaan haava-alueelle kantasoluja, jotka ovat vastuussa haavan paranemisesta, Kähäri visioi.
Tutkimuksen mukaan hydroksiapatiittipinnoite nimenomaan houkutteli kantasoluja mukaan haavan parantamiseen. Tämä ilmiö perustunee ainakin osin hydroksiapatiittipinnasta vapautuvan kalsiumin kykyyn sitoa sellaisia verta muodostavia kantasoluja, jotka käyttävät kiinnittymisessään kalsiumia aistivia reseptoreita. Kantasoluilla on osoitettu olevan merkittävä rooli haavan paranemisprosessissa.
– Tarkoitus olisi, että tämä sieni laitetaan haavaan ja pidetään siellä muutaman päivän. Sieni puhdistaa haavapohjaa ja aktivoi elimistön omaa paranemisvastetta. Se tehostaa alkuvaiheen tapahtumia eli tämä ei välttämättä olisi mikään pitkäaikainen hoito, vaan jo kahdenkin viikon hoidolla voitaisiin saada paljon tulosta aikaiseksi, Miretta Tommila toteaa.
Terveyttä metsästä
Vihreä kulta näyttää tosiaan olevan arvossaan terveysmarkkinoilla: selluloosa hoitaa kohta haavoja, ksylitoli hampaita ja sisäoksien bioaktiiviset aineet näyttävät lupaavilta sekä sydän- ja verisuonitautien että hormonaalisten syöpien hoidossa.
Joskus on arvioitu, että jopa kolmannes kaikkein tärkeimmistä lääkeaineista on tavalla tai toisella metsäperäisiä. Kiniinipuun kuorta käytetään malarian hoidossa ja se on pelastanut miljoonien hengen. Jokainen tietää aspiriinin, mutta harva muistaa, että salisyylihappo saa nimensä pajusta.
Luultavasti suurinta osaa metsäluonnon lääkeaineista ei ole vielä edes löydetty, joten jäämme odottamaan uusia lääketieteellisiä keksintöjä, jotka tulevat ihan puun takaa!
Asiantuntijat: 
MIRETTA TOMMILA, LT, erikoislääkäri, ATEK-Klinikka, TYKS
VELI-MATTI KÄHÄRI, ylilääkäri, Ihotautiklinikka, TYKS
Toimittaja TIIA NURMILAAKSO
Kemi - maineensa veroinen? Kommentoi!
Kemi sijoittuu yleensä 
kuntien imagotutkimuksen häntäpäähän. Viimeksi Ilta-Sanomien teettämässä selvityksessä joulukuussa Kemi todettiin Suomen surkeimmaksi kaupungiksi.
Syitä siihen, että Kemi on huonossa huudossa on listattu lukemattomia poliittisesta väristä rumien rakennusten kautta päihdehuuruiseen väkivaltaisuuteen. Esimerkiksi historioitsija Reija Satokankaan mielestä on selvää, että 
[Kemi kantaa vielä menneisyyden painolastia teollistumisen ajoilta](http://yle.fi/alueet/perameri/2011/01/kemin_historia_on_yha_taakka_sen_maineelle_2263230.html).
Onko Kemi maineensa veroinen? Voiko merellisen matkailu- ja teollisuuskaupungin musta maine olla ansaittu, vai olisiko jo aika karistaa menneisyyden taakka kaupungin imagon harteilta. Ennen oltiin "Kemistä ja kehdattiin sanoa", mutta eikö enää kehtaa? Kerro mielipiteesi ja osallistu keskusteluun!
Testosteronia alaikäisille
Tamperelainen tutkimusryhmä selvitti 14–18-vuotiaiden anabolisten steroidien käyttöä. Niiden käyttö on vaarallista kenelle tahansa, mutta se on erityisen riskialtista nuorille. Silti niitä käytetään erityisesti kuntosaleilla.
Tavoitteena on saada ihannekeho nopeasti, useimmiten keinolla millä hyvänsä. Jopa alaikäiset, erittäin herkässä kehitysvaiheessa olevat nuoret, ilmoittivat tuoreessa tutkimuksessa käyttäneensä niitä.
– Tutkimuksemme mukaan 20 vuoden jaksolla pojista 0,5 prosenttia ja tytöistä 0,2 prosenttia ilmoitti, että he ovat edellisen vuoden aikana käyttäneet anabolisia steroideja, kertoo dosentti Ville Mattila Tampereen yliopiston kansanterveyslaitokselta.
Hän ei pidä sinänsä lukuja merkittävänä, mutta toteaa, että jokainen tapaus on liikaa kansanterveydellisestä näkökulmasta, kun huomio haittavaikutukset.
Alaikäisen hormonitasot ja anaboliset steroidit – paha yhdistelmä
Anabolisista steroideista tunnetuin on testosteroni. Se on elimistön oma miessukupuolihormoni, mutta se vaikuttaa elimistössä moniin toimintoihin.
Anaboliset steroidit vaikuttavat muun muassa hormonitoimintaan, sydämeen, verenkiertoon, maksaan ja keskushermostoon. Ne vaikuttavat seksuaalisuuteen, mielialaan ja saattavat aiheuttaa aggressiivisuutta. Nuorella ne voivat pysäyttää pituuskasvun. Lisäksi niiden pitkäaikainen käyttö lisää ennenaikaisen kuolevuuden riskiä jopa viisinkertaiseksi. Niiden käyttö ei siis ole mitään lasten leikkiä.
Nuoruusiän vaihtelevat hormonitasot yhdistettynä anabolisten steroidien hallitsemattomaan käyttöön on vaikea yhtälö. Sellaisessa tilanteessa kehon hormitasapaino on täysin hallitsematon ja haittavaikutukset lisääntyvät selkeästi.
Käyttäjät usein kuntosalilla kävijöitä
– Huippu-urheilijat eivät käyttäneet aineita tai ainakaan myöntäneet meidän tutkimuksessa sitä. Eli vaikuttaa siltä, että käyttäjiä ovat ne, jotka harrastavat kuntosaliharjoittelua, Mattila tarkentaa.
Vahvoja riskitekijöitä tutkimuksen mukaan olivat nuoren humalajuominen ja tupakoiminen. Käyttäjät tunsivat usein myös huumeita käyttävän kaverin.
Anabolisia steroideja käytetään siksi, että ne parantavat urheilusuoritusta ja nopeuttavat palautumista. Se ei kuitenkaan ollut tutkimuksessa mukana olleiden 14–18-vuotiaiden käytön tärkein syy.
– Kyllä se lähinnä liittyy kuntosaliharjoitteluun ja lihasmassan nopeaan saamiseen ja rasvapitoisuuden vähentämiseen. Kyse on siis kehonkuvan parantamisesta, Mattila kertoo.
Nuoruusiässä elimistön oma hormonitoiminta antaa hyvin vahvan anabolisen vaikutuksen jo luonnostaan, eikä mitään anabolisia steroideja ei tarvita. Omat sukupuolihormonit aiheuttavat tismalleen samanlaisia ja täysin turvallisia anabolisia vaikutuksia.
Myös lisäravinteita käytetään paljon
Tutkimuksessa selvitettiin myös muiden lisäravinteiden käyttöä. Nuorista jopa 50–60 prosenttia ilmoitti käyttäneensä lisäravinteita, vitamiineja, rautavalmisteita tai proteiineja viimeisen vuoden aikana. Se ei kuitenkaan ole tarpeellista.
– Tosiasia on kuitenkin se, että tässä ikäryhmässä lähes kaikki pärjäisivät monipuolisella riittävällä suomalaisella ruoalla, jos huolehtii nimenomaan proteiinin saannista ruoan kautta, Mattila toteaa.
Asiantuntija: VILLE MATTILA, dosentti, Tampereen yliopiston kansanterveyslaitos
Toimittaja: NINA MALMBERG
VR: Junien jäänestosta hyviä kokemuksia
VR kiittelee joulukuussa käyttöön otettua junien jäänesto- ja sulatuslaitteistoa. Yhtiön mukaan alkukokemukset glykoliruiskutuksista ovat olleet lupaavia.
Ilmalan varikolla olevia laitteistoja on koekäytetty joulukuun puolivälistä lähtien. Niillä käsitellään sekä lähi- että kaukojunia.
Jäätä ja lunta kertyy etenkin junavaunujen alusrakenteisiin. Uusien laitteistojen tavoitteena on ehkäistä tätä. Lisäksi laitteistot palauttavat junavaunuja nopeammin liikenteeseen, kun sulaminen nopeutuu.
VR:n mukaan käsittelyyn käytettävä propyleeniglykoli-vesiliuos on biohajoavaa eikä sen käyttö vaadi ympäristölupaa.
Nyt käyttöönotetut laitteistot ovat maksaneet yli miljoona euroa.
Blackburn haluaa Ronaldinhon
Englannin Valioliigaseura Blackburn on ilmoittanut kiinnostuksestaan ostaa AC Milania edustava Ronaldinho. Pelaaja on ollut vahvojen siirtohuhujen kohteen tammikuun siirtoikkunan ollessa auki, ja nyt Blackburn sanoo BBC:n verkkosivujen mukaan tehneensä tarjouksen brassipelaajasta.
Blackburnin 24,6 miljoonan euron tarjous on viety Ronaldinhon managerille. Seuran omistavan intialaisen yhtiön Venkyn mukaan Blackburn on kiinnostunut myös David Beckhamin lainapestistä, kun MLS-liiga jää tauolle maaliskuussa.
30-vuotias Ronaldinho on edustanut Milania vuodesta 2008. Milanin valmentaja Massimiliano Allegri ilmoitti lauantaina, että Ronaldinhon ura punamustissa on tulossa tiensä päähän kun joukkue palaa harjoitusleiriltä Dubaista.
Blackburn on Valioliigataulukossa sijalla 12.
FC PoPa suuntaa jo kesään
FC PoPa aloittaa tänään valmistautumisen jalkapallon miesten Ykkösen kauteen. Mukana ovat kaikki sopimuspelaajat ja lisäksi seuran A-junioreista muutama pelaaja liittyy talven harjoitusrinkiin.


Viime kaudella Rauman Pallo-Iiroissa pelannut Antti Koskinen harjoittelee toistaiseksi FC PoPan mukana.
PoPan talvikauden harjoitusotteluiden aikataulu on valmistunut:
22.1. FC PoPa-MuSa klo 15:00
29.1 FC PoPa-FC Jazz klo 15:00
5.2 FC PoPa-Pallo-Iirot klo 15:00
19.2 FC PoPa-FC Hämeenlinna klo 15:00
5.3 FC Espoo-FC PoPa klo 16:00
12.3 FC PoPa-FC Lahti klo 15:00
20.3 FC Hämeenlinna-FC PoPa klo 14:45
26.3 FC PoPa-FC Viikingit klo 15:00
9.4 FC Lahti-FC PoPa klo 15:00
16.4 TamU-FC PoPa
Sairaanhoitajilta reseptilääkkeitä vasta ensi vuonna
Sairaanhoitajat pääsevät kirjoittamaan reseptilääkkeitä vasta ensi vuonna. Ensimmäiset koulutukset ovat nyt alkamassa, mutta hakuintoa ei riittänyt täyttämään kaikkia lisäkoulutuksen aloituspaikkoja. Lääkeosaamista halutaan lisätä myös sairaanhoitajien peruskoulutukseen.
Lääkärin ja sairaanhoitajan välinen työnjako on murroksessa, sillä sairaanhoitajat voivat nyt saada rajatun lääkkeenmääräämisoikeuden käymällä lisäkoulutuksen.
Ensimmäiset erikoiskoulutukset aloitetaan alkuvuonna Oulun seudun, Jyväskylän ja Pohjois-Karjalan ammattikorkeakouluissa. Mukana on yhteensä 60 sairaanhoitajaa. Kevään kouluttautumisinto jäi laimeaksi, sillä kaikkia aloituspaikkoja ei saatu täytetyksi.
Viime syksyn haun aikaan moni koulutukseen liittyvä asia oli vielä epävarma, selittää lääkkeenmääräämiskoulutusta Suomessa koordinoiva Johanna Heikkilä Jyväskylän ammattikorkeakoulusta.
\- Sairaanhoitajan tehtävänkuvan, palkkauksen sekä koulutuskustannusten osalta asioita on työnantajien kanssa vielä sopimatta. Osaltaan myös lääkkeet, jotka tulee määräyksen piiriin, eivät ollet vielä vahvistuneet syksyn haun aikana, Heikkilä kertoo.
Tänä syksynä lisäkoulutus aiotaan aloittaa viidessä muussa ammattikorkeakoulussa. Silloin haun uskotaan herättävän enemmän mielenkiintoa. Terveys- ja sosiaalialan ammattijärjestö Tehystä arvellaan, että työpaikoilla eli terveyskeskuksissa uusi koulutus ja tapa tehdä työnjakoa ovat vielä hieman tuntemattomia asioita.
\- On tärkeää, että sovitaan pelisäännöistä ennen kuin lisäkoulutukseen lähdetään, esimerkiksi miten lisäkoulutukseen voidaan työajan puitteissa osallistua ja miten lisäkoulutuksella hankittu osaaminen otetaan käyttöön työyhteisössä, sanoo Tehyn kehittämispäällikkö Kirsi Markkanen.
Koulutukseen lähdössä hiertävät esimerkiksi epäselvyydet tulevasta palkasta. Tehyn mukaan koulutuksen pitäisi nostaa palkkaa.
\- Sanotaan näin et useampia satoja euroja täytyy olla, Markkanen sanoo.
Lääkekoulutusta aiotaan lisätä myös sairaanhoitajan peruskoulutuksessa, kertoo hallitusneuvos Päivi Kaartamo sosiaali- ja terveysministeriöstä.
\- Nykyään lääkekoulutuksen määrä on kovin pieni, ja joissain ammattikorkeakouluissa oikeastaan olematon, ja sen osuutta tullaan kyllä lisäämään, Kaartamo sanoo.
Ensimmäiset sairaanhoitajat päässevät määräämään lääkkeitä käytännössä vasta ensi vuonna. Koulutus oikeuttaa hoitajia määräämään lääkkeitä ainoastaan rajatulta listalta.
Pontikankeittäjällä oli laadukkaat välineet
Kotitarpeeseen pontikkaa keittänyt tyrnäväläismies oli panostanut pontikankeittolaitteisiinsa. Poliisi löysi pontikkapannut Temmekseltä joulukuussa.
Tyrnävällä joulukuun puolivälissä pontikkaa omaan käyttöönsä keittäneellä miehellä oli laadukkaat ja ammattimiehen tekemät kotipolttovälineet. Valmista pontikkaa oli viisi litraa ja rankkia käymässä noin 20 litraa.
Poliisi odottaa vielä keskusrikospoliisin laboratoriotuloksia. Laboratoriotulosten valmistuttua poliisi tuhoaa kotipolttotarvevälineet ja aineet. Esitutkinta valmistuu parin kuukauden kuluttua. Sen jälkeen alkoholirikoksena tutkittu juttu siirtyy syyteharkintaan. Esitutkinnassa ei ole tullut ilmi, että alle 30-vuotias mies olisi aiemmin valmistanut pontikkaa.
Poliisi löysi vihjeen perusteella yhden miehen pontikkatehtaan joulukuussa, omakotitalon lämpimästä ulkorakennuksesta, Temmekseltä.
Lumentulo sulkee kouluja ja teitä Pohjois-Norjassa
Pohjois-Norjaan on annettu viisiasteisella lumivyöryvaroitustaulukolla 4. luokan lumivyöryvaroitus. Tromssan kaupungin suositulla ulkoilualueella, tiiviin asutuksen välittömässä läheisyydessä sattui maanantaina yli 200 metriä leveä lumivyöry.
Tromssan uuden urheiluhallin katto murtui pitkään jatkuneiden lumisateiden seurauksena. Finnmarkissa osa teistä ja lentokentistä on kiinni jatkuvan lumentulon ja lumivyöryvaaran seurauksena.
Rannikolla viranomaiset ovat sulkeneet kaksi kyläkoulua koulutiellä olevan lumivyöryvaaran vuoksi.
Tromssassa oli yhden ihmishengen vaatinut lumivyöry joulukuussa.
Espanjalta hyviä uutisia työllisyydestä, Saksalta huonompia
Saksassa työttömien määrä kasvoi joulukuussa verrattuna marraskuun tilanteeseen, työvoimatoimisto kertoi tiistaina. Saksassa, jonka talous on Euroopan suurin, työttömiä oli joulukuussa hieman yli kolme miljoonaa.
Työttömien määrä nousi 85 000:lla marraskuusta joulukuuhun, vaikka määrän oli odotettu laskevan. Työttömyysaste oli joulukuussa 7,2 prosenttia. Marraskuussa työttömyysaste oli tasan seitsemän prosenttia.
Kausitasoitettu työttömyysaste pysyi joulukuussa 7,5 prosentissa verrattuna marraskuuhun.
Kun vertaa joulukuun 2010 tilannetta vuoden 2009 joulukuuhun, työttömiä oli 260 000 vähemmän.
Espanja, jonka pelätään olevan seuraavia euroalueen ongelmamaita, puolestaan kertoi tiistaina parempia uutisia työllisyydestä. Espanjassa työttömien määrä väheni joulukuussa ensimmäistä kertaa viiteen kuukauteen.
Espanjassa oli joulukuussa 4,1 miljoonaa työtöntä, mikä oli noin 10 200 vähemmän kuin marraskuussa, työministeriö kertoi.
EU-maista Espanjassa on eniten työttömiä. Espanjan työttömyys on tuplaantunut vain kahdessa vuodessa. Syynä on ollut muun muassa rakentamisen hiipuminen ja halpatyövoiman laaja käyttö.
Espanjassa työministeriö ei julkista työttömyysastetta. Espanjan tilastokeskus, joka tilastoi työttömien määrää hieman eri tavalla, kertoi lokakuussa, että Espanjan työttömyysaste laski kolmannella neljänneksellä toiseen neljännekseen verrattuna.
Kolmannella neljänneksellä työttömyysaste oli 19,79 prosenttia, toisella 20,09 prosenttia.
Repaleinen maaseutuhallinto yhtenäistetään
Kuntien maaseutuhallintoa ollaan uudistamassa. Nykyisistä noin 250 yksiköstä pyritään muodostamaan 80 yhteistoiminta-aluetta. Kunnilla on puoli vuotta aikaa päättää kenen kimppaan menevät. Ensimmäisenä sopimuksen on tehnyt Kauhava ja seuraavaksi tullee Seinäjoen seutukunta.
Maaseutuiviraston ja Kauhavan kaupungin välillä on tehty ns. maksajavirastosopimus. Sen avulla virtaviivaistetaan repaleista maataloushallintoa. Paineet tähän tulivat EU:n puolelta.

  Euroopan hajanaisin maaseutuhallinto

\- Tässä hajanaisuudessa Suomen järjestelmä on Euroopan ennätys. Maassamme on 250 kuntaa ja kuntayhtymää, joista esim. mataloustukia maksetaan, sanoo Maaseutuviraston (Mavi) aluekehittämispäällikkö Heikki Lintala.
Nyt neuvontaa ja tukien maksatuspisteiden määrää ollaan pudottamassa 80. Ensimäisenä sopimuksen teki pilottina toiminut Kauhava. Siellä maatilojen määrä nousee yli tuhanteen. Yyhteistoiminta-alueen mininivaatimus on 800 tilaa. Neuvojia Kauhavalla oli valmiiksi tarvittavat viisi henkeä. Naapurikunnista Lappajärveä ja Evijärveä Kauhava jo kosii mukaan rinkiin.

  Kauhava kosii Lappajärveä ja Evijärveä

\- Me on annettu näille kahdelle kunnalle sopimustarjoukset, joiden perusteella toivotaan päästävän päätöksiin, kertoo Kauhavan maaseutupäällikkö Janne Lahnalampi.

  Lapua ja Kuortane kimppaan Seinäjoen kanssa

Etelä-Pohjanmaalla seuraava sopimus tehtäneen kuitenkin Seinäjoen seutukunnassa. - Seinäjoki jo itsessään täyttää kriteerit. siellä on yli 800 tilaa ja lisäksi Lapua ja Kuortane ovat jo tehneet yhteistoimintasopimuksen Seinäjoen kanssa, muistuttaa Lintala.

  Kunnilla harkinta-aikaa puoli vuotta

Kuntien on tehtävä päätös maataluosasioiden yhteistoiminta-alueista puolen vuoden sisällä. Toimintansa alueet aloittavat kahden vuoden kulutua, 2013 alusta lähtien. Maaseuvirastossa uskotaan, että uusi järjestely turvaa viljelijöiden palvelut nykyistä paremmin.
\- Pienissä kunnissa vain yksi henkilö on hoitanut maatalousasiota. Kun hän on poissa, niin kukaan ei ole tuurannut. Nyt työ on viiden hengen harteilla, joten palvelu on varmempaa, sanoo Heikki Lintala.
Kilpailu kiinteistönvälityksessä kiristyy
Kilpailu kiinteistönvälitystoiminnassa kiristyy Kaakkois-Suomessa. Etelä-Karjalan Säästöpankki aloittaa keväällä kiinteistönvälitystoiminnan ja hakee parhaillaan välittäjiä kaikkiin Kaakkois-Suomen kaupunkeihin.
Etelä-Karjalan Säästöpankki on liittynyt mukaan Säästöpankki-ryhmän valtakunnalliseen kiinteistönvälitystoimintaan.
Välittäjäketjun pankki rakentaa haussa olevien franchising- yrittäjiensä kautta. Toimintaa varten perustettiin viime vuoden lopulla yhtiö, joka ohjaa yrittäjien toimintaa.
Mainostoimisto Fabrik hakee jalansijaa pääkaupunkiseudulta
Joensuulainen mainostoimisto Fabrik hakee yrityskaupalla kasvua pääkaupunkiseudulta. Tapahtumamarkkinointiin erikoistunut Funmedia on ostanut puolet Fabrikin osakekannasta. Funmedia on myös joensuulaisyritys, mutta se toimii pääasiassa Helsingin seudulla.
Jatkossa Funmedian toimitusjohtaja Perttu Kouvalainen toimii myös Fabrikin toimitusjohtajana. Kouvalaisen mukaan Fabrik perustaa tulevaisuudessa toimiston myös Helsinkiin.
Fabrikilla on 16 ja Funmedialla 8 vakinaista työntekijää.
Liikevaihtoa Fabrikilla oli viime vuonna noin miljoona euroa ja Funmedialla noin 1,5 miljoonaa euroa.
Nuorten jääpallon PM-kisat Porissa
Jääpallon 19-vuotiaiden PM-kilpailut pelataan Porissa tammikuun lopussa. Jääpalloturnaukseen osallistuvat Suomen lisäksi Ruotsin ja Norjan joukkueet.
Ensimmäistä kertaa PM-kisojen historiassa turnaus pelataan kaksinkertaisena sarjana. Viikonlopun aikana kukin joukkue pelaa yhtenä päivänä kaksi ottelua.
Pohjoismaiset jääpallon nuorten mestaruusturnaukset alkoivat 1966-67 Ruotsin, Norjan ja Suomen kesken. Neuvostoliitto tuli mukaan nuorten toimintaan 1968, jolloin järjestettiin ensimmäiset 19-vuotisten MM-kisat Lappeenrannassa ja Mikkelissä. Ruotsi on ollut selvästi niskan päällä näissä nuorten kisoissa.
Viime keväänä 19-vuotisten MM-kisat olivat Venäjän Uljanovskissa, jossa Suomi sijoittui toiseksi. Ruotsi vei mestaruuden.
Porissa on aikaisemmin kahdesti pelattu nuorten arvoturnauksia. Vuonna 1993 pelattiin 17-vuotisten MM-kisat ja vuonna 2007 PM-kisat.
Alaikäisten anabolisten steroidien käytöstä selvitys
Tamperelainen tutkimusryhmä selvitti 14 - 18-vuotiaiden anabolisten steroidien käyttöä. Niiden käyttö on vaarallista kenelle tahansa, mutta se on erityisen riskialtista nuorille. Silti niitä käytetään erityisesti kuntosaleilla.
Tavoitteena on saada ihannekeho nopeasti, useimmiten keinolla millä hyvänsä. Jopa alaikäiset, erittäin herkässä kehitysvaiheessa olevat nuoret ilmoittivat tuoreessa tutkimuksessa käyttäneensä niitä.
\- Tutkimuksemme mukaan 20 vuoden jaksolla pojista 0,5 prosenttia ja tytöistä 0,2 prosenttia ilmoitti, että he ovat edellisen vuoden aikana käyttäneet anabolisia steroideja, kertoo dosentti Ville Mattila Tampereen yliopiston kansanterveyslaitokselta.
Hän ei pidä sinänsä lukuja merkittävänä, mutta toteaa, että jokainen tapaus on liikaa kansanterveydellisestä näkökulmasta, kun ottaa huomioon haittavaikutukset.
Anaboliset steroidit voivat pysäyttää pituuskasvun
Anabolisista steroideista tunnetuin on testosteroni. Se on elimistön oma miessukupuolihormoni, mutta se vaikuttaa elimistössä moniin toimintoihin.
Anaboliset steroidit vaikuttavat muun muassa hormonitoimintaan, sydämeen, verenkiertoon, maksaan ja keskushermostoon. Ne vaikuttavat seksuaalisuuteen, mielialaan ja saattavat aiheuttaa aggressiivisuutta. Nuorella ne voivat pysäyttää pituuskasvun. Lisäksi niiden pitkäaikainen käyttö lisää ennenaikaisen kuolevuuden riskiä jopa viisinkertaiseksi. Niiden käyttö ei siis ole mitään lasten leikkiä.
Nuoruusiän vaihtelevat hormonitasot yhdistettynä anabolisten steroidien hallitsemattomaan käyttöön on vaikea yhtälö. Sellaisessa tilanteessa kehon hormonitasapaino on täysin hallitsematon ja haittavaikutukset lisääntyvät selkeästi.
Vahvoja riskitekijöitä tutkimuksen mukaan olivat nuoren humalajuominen ja tupakoiminen. Käyttäjät tunsivat usein myös huumeita käyttävän kaverin.
Teineillä omat hormonitkin riittävät
Anabolisia steroideja käytetään siksi, että ne parantavat urheilusuoritusta ja nopeuttavat palautumista. Se ei kuitenkaan ollut tutkimuksessa mukana olleiden 14 - 18-vuotiaiden tärkein syy käyttämiseen.
\- Se lähinnä liittyy kuntosaliharjoitteluun ja lihasmassan nopeaan saamiseen ja rasvapitoisuuden vähentämiseen. Kyse on siis kehonkuvan parantamisesta, Mattila kertoo.
Nuoruusiässä elimistön oma hormonitoiminta antaa hyvin vahvan anabolisen vaikutuksen jo luonnostaan, eikä anabolisia steroideja ei tarvita. Omat sukupuolihormonit aiheuttavat tismalleen samanlaisia ja täysin turvallisia anabolisia vaikutuksia.
Myös lisäravinteita käytetään paljon
Tutkimuksessa selvitettiin myös muiden lisäravinteiden käyttöä. Nuorista jopa 50–60 prosenttia ilmoitti käyttäneensä lisäravinteita, vitamiineja, rautavalmisteita tai proteiineja viimeisen vuoden aikana. Se ei kuitenkaan ole tarpeellista.
\- Tosiasia on kuitenkin se, että tässä ikäryhmässä lähes kaikki pärjäisivät monipuolisella riittävällä suomalaisella ruoalla, jos huolehtii nimenomaan proteiinin saannista ruoan kautta, Mattila toteaa.
Yle Kymenlaaksolla vilkas vuosi
Eduskuntavaalit ja Jukolan viesti kuuluvat jo alkuvuodesta.
Kymenlaakson vilkas tapahtumavuosi näkyy ja kuuluu myös Ylen maakunnallisessa tarjonnassa.
Huhtikuun 17. päivänä pidettävät eduskuntavaalit kuuluvat perinteiseen tapaan äänestyspäivän tuloslähetyksessä, jossa sekä vaalien voittajat ja häviäjät pääsevät ääneen. Alkuillan ja puolenyön väliseen aikaan ajoittuvaa tuloslähetystä edeltää aiemmin kevättalvella kuultavat vaalilähetykset, jossa maakunnan uusien haastajien ja paikkojensa puolustajien kautta otetaan esille vaalien teemat ja asetelmat.

  Isoja urheilutapahtumia keskellä kesää

Alkanut vuosi on Kymenlaaksossa vilkas myös urheilullisesti. Kesän perinteinen suunnistusjuhla Jukolan viesti tuo suuret massat liikunnan ja urheilun ystäviä Virolahden Ravijoelle.
Yle Kymenlaakso on vauhdissa mukana ja pitää huolen siitä, että kukaan ei eksy edes talven ja kevään aikana kun aloitamme Salpa-Jukolan valmistelujen seuraamisen.
Jukolan viestin kanssa samana viikonloppuna Kouvolassa järjestetään jo perinteiseksi muodostunut ravitapahtuma Kymi Grand Prix, joten Kymenlaakson superviikonlopussa riittää seurattavaa ja tunnelmaa.
Runsas kuukausi Jukolan viestin ja Kymi GP:n jälkeen väkeä on jälleen maakunnassa liikkeellä runsain joukoin, kun pesäpallon Itä-Länsi -tapahtuma valtaa Kouvolan 22.- 24. heinäkuuta - vain neljä vuotta siitä kun Itä - Länsi pesäpalloiltiin Kouvolassa edellisen kerran.

  Tangoperinteestä EU:n arkeen

Tangokuninkaallisten etsintä alkaa jälleen talvella ja tämäkin kuuluu Ylen maakunnallisessa tarjonnassa. Alueellisten ja muiden karsintojen jälkeen heinäkuun alkupuolella tiedetään jälleen ketä voidaan kutsua tuoreimmaksi tangokuninkaalliseksi.
Yle Kymenlaakso jännittää tietenkin kaikkien kymenlaaksolaisten kanssa sitä jatkuuko maakunnan tangokuninkaallinen perinne Kaija Pohjolan, Marita Taavitsaisen, Mira Kunnasluodon ja vahvat kymenlaaksolaisen juuret omaavan Jukka Hallikaisen jälkeen.
Alkaneen vuoden syksystä poimittakoon monivuotinen EU-arjessa –projekti, johon liittyvä tapahtuma pidetään tänä vuonna muun muassa Kouvolassa. Projekti tuo eri puolille maata 4-5 tapahtumaa vuodessa – Kymenlaakson ja Kouvolan vuoro on alkaneen vuoden marraskuussa. Kouvolassa teemana on liikenne ja energia. EU arjessa –tapahtumat järjestetään mm. ulkoministeriön Eurooppatiedotuksen sekä Euroopan komission, Euroopan parlamentin ja Ylen yhteistyönä.

  Yle Kymenlaakso / Vesa Grekula

Auringonpimennys näkyi hyvin Tampereella
Sääolosuhteet suosivat auringonpimennyksen seuraamista Tampereella. Aurinko pimeni tänään osittain heti noustessaan. Parhaiten pimennys näkyi aamupäivällä ennen yhtätoista.
Auringonpimennys syntyy, kun kuu peittää auringon taakseen ja kuun varjo osuu maahan.
Osittainen auringonpimennys näkyi tiistaina Suomen lisäksi myös muualla Euroopassa sekä Pohjois-Afrikassa että Aasian länsiosissa.
Pilvet peittivät auringon Tampereella kohta 11 jälkeen. Kokonaan pimennys päättyi puolen päivän maissa.
Veteraanipilkkijä ennustaa vettä jäälle
25 vuotta pilkkionkea harrastanut Maija Pesonen narraa kaloja Säynätsalon jäillä harva se päivä kun jäät vain kantavat. Hänen kokemuksensa kertoo, että tämän talven jäätilanteesta tulee vielä viime vuotta muistuttava.
Talvella 2009-2010 jään päälle nousi vettä, jonka päälle tuli lunta. Jää sinällään oli paksua, mutta sen päällä oleva sohjo teki kulkemisesta hankalaa.
\- Samanlaista on nyt. Missä vain reikiä on tehty tai tullut, niin vettä nousee jäälle ja lunta on reippaasti, sanoo Pesonen.
Jäät ovat paikoin myös heikkoja.
\- Tietyissä paikoin jäätä oli alle kymmenen senttiä, ja vettä oli saappaanvartta puoliväliin. Lumi pitää jään ohuena, ja painaa niin, että vesi nousee jäälle.
Thaimaassa loukkaantuneet suomalaiset toipuvat
Kuutta suomalaista on hoidettu bangkokilaissairaalassa heidän loukkaannuttuaan ilotulituksessa Thaimaan Khanomissa. Konsuli Pirjo Leino Suomen Bangkokin suurlähetystöstä kertoo loukkaantuneiden olevan kahdesta perheestä. Nuorin heistä on 7-vuotias.
Kolme aikuista ja kolme lasta ovat Leinon mukaan toipumassa, he ovat hoitoonsa tyytyväisiä ja voivat olosuhteisiin nähden hyvin. Vielä ei ole tietoa, kauanko heidän on viivyttävä sairaalassa. Lähetystö ei ole saanut maan viranomaisilta tietoa tapahtuneesta.
Ilotulitus oli ammattilaisryhmän järjestämä. Esityksen kaksi viimeistä rakettia eivät toimineet kuten piti, vaan lähtivät kohti yleisöä. Yleisöstä lähes kaikki olivat suomalaisia. Ilta-Sanomien mukaan 10 katsojaa loukkaantui lievästi ja heidät tarkastettiin paikallisessa sairaalassa. Lehden tietojen mukaan rannalla oli noin 100 ihmistä.
Thaimaassa ilotulitelaki ei ole yhtä tiukka kuin Suomessa.
Lindén ei ole valittanut small talkista
Viestintäministeri Suvi Lindén ei ole tehnyt kantelua Satakunnan Kansan marraskuisesta artikkelista. Julkisen sanan neuvostosta vahvistetaan, ettei asia ole heidän käsittelyssään.


Ministeri Lindén kertoi harkitsevansa kantelun tekemistä, koska katsoi Satakunnan Kansan uutisoineen haastattelun ulkopuolisia lausuntoja.
Lindén muun muassa totesi uutisessa menettävänsä yöunensa, jos Timo Soinista tulisi Suomen presidentti.
Reilut ehdokkaat pyrkivät eduskuntaan
Hankintalaissa nähdään parantamisen varaa. Tätä mieltä on ainakin osa eduskuntavaaliehdokkaista, jotka ovat toiminnoissaan julkisesti sitoutuneet eettisesti kestäviin julkisen sektorin hankintoihin ja eettiseen yritysvastuupolitiikkaan. Globbareiden, Repun ja Reilun kaupan edistämisyhdistyksen tempauksessa myös äänestäjät voivat netissä julkisesti sitoutua äänestämään reilua ehdokasta.
Kansalaisjärjestöt peräävät päivänvaloa kestävää politiikkaa. Kansanedustajaehdokkailla onkin nyt julkisesti tilaisuus julistautua Reilu ehdokas-tempauksen mukana reiluiksi. Reilu ehdokas sitoutuu edistämään eettisiä julkisen sektorin hankintoja sekä ajamaan vastuullista ympäristö ja yrityspolitiikkaa, kertoo Kehitysyhteistyön palvelukeskuksen vapaaehtoistyöntekijä Jaana Pesonen.
\- Me toivotaan, että mahdollisimman monet ehdokkaat haluaisivat sitoutua siihen, että julkisilla verovaroilla voitaisiin tehdä eettisempiä hankintoja. Esimerkiksi se, että tiedetään, ettei niitä ole tuotettu lapsityövoimalla tai voidaan olla varmoja siitä, että työolot ovat eettisiä, Jaana Pesonen luettelee.
Vasemmistoliiton kansanedustajaehdokas Hanna Sarkkinen muistuttaa myös, että näin äänestäjät tietävät mitä ehdokas on konkreettisesti luvannut.
\- Nykyään monille yrityksille on myös kilpailuetu olla eettinen ja noudattaa tällaisia eettisiä normistoja. Monet kuluttajat arvostavat sitä tänä päivänä, Sarkkinen toteaa.
\- Mielestäni talous ja ympäristöasioita tai ihmisoikeus ja talousasioita ei pysty millään tavalla erottamaan toisistaan, ne ovat monesti saman asian kääntöpuolia.
Vihreiden kansanedustajaehdokkaan Janne Hakkaraisen mielestä Globaalissa maailmassa yrityksille tarvitaan reunaehtoja.
\- Muuten sallitaan kaikenlainen riistäminen, hikipajat ja hyvin epäeettinen halpatuotanto. Toki yrityksillä pitää olla myös jonkinlainen vastuu omasta toiminnastaan, sanoo Hakkarainen.

  Hankintalaki parempaan käyttöön

Julkiset hankinnat muodostavat ison lohkareen bruttokansantuotteesta. Suomen hankintalaki hyväksyy eettisten kriteerien asettamisen tarjouspyyntöihin. Oulussa Reilu ehdokas-tempauksen parissa työskentelevän Jaana Pesosen mielestä tätä ei oteta vielä tarpeeksi usein huomioon.
\- Toivon tietysti kovasti, että se nousisi kriteeriksi muiden kriteerien rinnalle, pohtii Pesonen.
\- Siellä ei aina pysty valitsemaan parasta vaihtoehtoa, vaan monesti joudutaan päätymään siihen halvimpaan vaihtoehtoon, Janne Hakkarainen toteaa.
Myös kansanedustajaehdokas Hanna Sarkkinen on samoilla linjoilla.
\- Usein siinä voi olla ihan sellainen hyvä tarkoitus, mutta asiassa on loppujen lopuksi aika paljon porsaan reikiä ja aika vähän valvontaa. Ehkä se valvonnan puute on aika olennainen ongelma, sanoo Hanna Sarkkinen.
Tempaukseen sitoutuvat ehdokkaat lähettävät kuvansa sivustolle, jossa myös äänestäjät voivat ilmoittautua äänestämään reilua ehdokasta. Äänestäjät ja ehdokkaat voivat myös tavata
Poliisit hävisivät kilpa-ajon enduropyörilijöiden kanssa
Liikkuvan poliisin partio joutui toissailtana kello 18 aikoihin kilpasille kahden moottoripyöräilijän kanssa Suolahdessa. Motoristit voittivat, mutta poliisi etsii heitä.
Partio näytti pysäytysmerkkiä Sumiaistentien ja Tallikadun risteyksessä kahdelle mahdollisesti endurotyyppisellä moottoripyörällä ajaville. Kuljettajat hidastivat merkin nähtyään, mutta lähtivät kuitenkin karkuun. Toinen moottoripyörä osui pysätysmerkkiä näyttäneen poliisin käteen.
Poliisit seurasivat pakenijoita Ruotintietä Majalankadulle ja edelleen Keitelejärven jään yli Suolahden keskustaan, mutta eivät tavoittaneet heitä.
Äänekosken poliisi pyytää yleisöhavaintoja moottoripyöräilijöistä numeroon 071 87 46250.
Rajaruuhka hipoo uusia ennätyksiä
Suomen ja Venäjän välinen raja on jälleen ruuhkautunut. Nuijamaan vastaisella Brusnitshnojen raja-asemalla on tällä hetkellä Venäjän viranomaisten arvion mukaan jopa viiden tunnin jono.
Eilen illalla Brusnitshnojen raja-asemalla jonoa oli noin kuusi kilometriä.
Svetogorskissa Imatran kohdalla jonotusajaksi arvioidaan runsaat kolme tuntia ja Torfjanovkassa Vaalimaalla vajaat kaksi tuntia.
Rajoilla näkyy nyt tämän vuoden aikana myönnettyjen viisumeiden ennätyksellinen määrä. Venäläiset saapuvat joulun viettoon Suomeen aikaisempaa suuremmalla joukolla.
Lasten kuljettaminen treeneihin vaatii suunnittelua
Lasten vieminen liikuntaharrastuksiin aiheuttaa kiirettä ja vaatii suunnittelua. Monessa perheessä lapset harrastavat useita lajeja ja harjoitukset alkavat jo varhain iltapäivällä. Lisäksi esimerkiksi uintia, voimistelua ja jääkiekkoa harrrastetaan useita kertoja viikossa. Isovanhemmat auttavat monessa perheessä kuljetuskiireissä.
Turkulaisen Maccelin perheen eteisessä käy iltapäivisin kova kuhina. Matias lähtee jääkiekkotreeneihin ja Mathilda uintiharjoituksiin. Mandi aikoo kohta aloittaa voimistelun. Isoisän apua tarvitaan, sillä harjoitukset alkavat jo varhain iltapäivällä.
\- Joskus joudutaan hälyttämään isomummu apuun ja mamma tulee joskus. Joskus käytetään kaikkia kolmea kuljetusapuna. Olen joskus vielä iltavuorossa, joten se vielä sekoittaa sitä pakkaa hiukan, pohtii perheen äiti, Antonia Maccelli.
Jäähallille Matias saapuu yleensä omalla kyydillä, isä Petri,toimii Matiaksen joukkueen valmentajana. Hän tulee hallille suoraan töistä. Matias harjoittelee mielellään eikä häntä haittaa, vaikka harjoituksia on paljon. Matias kertoo, että tietenkin tavoitteena on tulla NHL-tähdeksi.
\- Treeneihin on kivaa tulla. Täällä näkee kavereita ja muutenkin on hauskaa aina.
Pojan tavoite antaa treeni-intoa myös valmentajana toimivalle isälle.
\- Joo totta kai se haave on, mutta siihen on vielä pitkä matka. Niitä on aika vähän niitä huippupelaajia tuolla NHL:ssä.
Harjoitusohjelma on tarkan suunnittelun tulos
Turun Palloseuralla on juniorijääkiekkojoukkueita Turussa 33. Nuorempien kohdalla joukkueita tehdään postinumeroiden perusteella eli samalla alueella asuvat pelaavat ja heidät voidaan kuljettaa kimppakyydillä harjoituksiin. Toisaalta pelaajia tulee kaukaakin jopa Loimaalta ja Kemiöstä Turkuun harjoituksiin.
TPS Juniorijääkiekon yhteyspäällikkö Mikko Eloranta kertoo, että toivomuksia yritetään ottaa huomioon.
\- Pyritään tietenkin siihen, että varsinkaan nuoremmassa ikäluokassa ei harjoiteltaisi perättäisinä päivinä. Mitä vanhemmaksi mennään, harjoituksia on enemmän.
Monessa perheessä järjestelyjä aiheuttaa lasten into osallistua moniin lajeihin. Voiko esimerkiksi uida ja pelata jääkiekkoa yhtä aikaa.
\- Meillä on aika rajallinen jäätilanne ja haluamme, että hallit ovat koko ajan käytössä. On mahdotonta ruveta miettimään, että jos jollain yhdellä pojalla on uintiharrastukset Raisiossa samaan aikaan, että me muuttaisimme meidän harjoitusvuoroa sen takia, pohtii Eloranta.
Pitääkö harjoitella näin paljon?
Vanhemmat pohtivat myös, ovatko näin useat harjoitukset tarpeellisia. Kiekkogurut kannustavat pihapeleihin ohjattujen treenien ohella. Itsekin pitkän uran kiekkoilijana pelannut Eloranta myöntää pihapelien tärkeyden, mutta korostaa myös hyvää valmennusta.
\- Me tarjoamme hyvää valmennusta ja se kehittää poikaa pelaajaksi. Henkilökohtainen taito opitaan siellä ulkojäällä ja täällä meidän harjoituksissa sitten opitaan pelaamaan.
Vanhemmilla riittää motivaatiota
Varissuon hallilta tavoitetut vanhemmat vakuuttavat, että lasten hyvien harrastusten vuoksi voi tinkiä omista menoistaan. He vakuuttavat, että vielä jaksetaan kuljettaa.
Leif Orvasto kuljettaa lapsiaan ringetteharjoituksiin, ratsastamaan, pikaluisteluharjoituksiin ja seinäkiipeilemään.
\- Muutaman vuoden päästä varmaan ollaan vaimon kanssa kotona sitten keinutuolissa ja he yksin liikkuvat. Viedään nyt, kun se aika on.
Antonia Maccelli kertoo, että hän ehtii kaiken keskellä vielä itse jumppatunneille ja mies käy kuntosalilla iltaisin. Heidänkin perheessä riittää vielä motivaatiota.
\- Toivon mukaan pappa jaksaa vielä kuljettaa ja mummut ja mammat, naurahtaa Antonia Maccelli.
Junalla Venäjän halki Vladivostokiin
Kortesjärveläiset Vladi Paasonen ja Matti Lahti ovat lähteneet erikoiselle reissulle Venäjän halki. He matkaavaat junalla Vladivostokiin. Menomatka raiteilla on noin 10 000 kilometriä eikä paluukyydistä ole vielä tietoa.
Vladi Paasosen ja Matti Lahden matkan ensimmäinen etappi kotimaan rajojen ulkopuolella oli Moskova. Sieltä he matkaavat Siperian rataa pitkin Vladivostokiin Ekaterinburgin, Novosibirskin ja Irkutskin kautta. Vladivostokista matka jatkuu edelleen lentäen Kiinan puolelle Pekingiin.
Kotimatkan parivaljakko tekee Mongolian kautta, mutta aivan täyttä varmuutta kulkupelistä tai aikataulusta ei vielä ole.
Elämysmatkan ennakkovalmistelu on ollut tarkkaa. Mukaan otetaan rinkka ja makuupussi sekä paljon lämmintä vaatetta.
Seuraamme Pohjanmaan Radiossa Vladin ja Matin reissua Venäjän läpi sekä paluumatkaa takaisin Suomeen Kiinan, Mogolian ja Venäjän kautta.

  Matkalaisten viestejä reissusta:

\- 3.1. klo 12: Hei! Aamulla saavuttiin Moskovaan ja ollaan kierrelty kaupunkia metrolla ja kävellen ympäriinsä. Myös punaisella torilla on käyty. Illalla lähdetään sitten pitkälle junamatkalle Vladivostokiin.
\- 4.1. klo 18: Terve. Olemme ylittämässä Uralin vuoria. Hetki sitten lähdimme Permin kaupungista, joka on vielä Euroopan puolella. Kahden tunnin kuluttua pääsemme Aasian puolelle. Noin 13.30 Moskovan aikaa saavumme Ekaterinsburgiin.
\- 5.1. klo 8: Huomenta. Heräsimme juuri junassa. Täällä on täysi päivä. Niin kirkasta kuin kesällä keskipäivällä. Kylmä täällä tuntuu olevan, kun pakkanen hohkaa ikkunan läpi. Junassa on lämmin. Tämä on nyt sitä Siperiaa.
\- 6.1. klo 9: Terve. Keski-Siperiassa ollaan. Krasnojarskissa on pakkasta nyt 30 ja aurinko paistaa täydeltä terältä. Linnuntietä 3800 km kotiin ja 5 tunnin aikaero. Kaikki on täällä ok.
\- 7.1. klo 8: Terve. Baikaljärvi on ohitettu. Nyt ollaan Ulan-Udessa Itä-Siperiassa. Äsken oltiin asemalla ja arviolta -20 pakkasta. Täällä junassa on ihmisiä ympäri maailmaa, esimerkiksi New Yorkista. Eilen käytiin pesulla lumihangessa -35 asteen pakkasessa. Ihmiset piti meitä hulluna. Muuten kaikki hyvin.
\- 7.1. klo 13: Terve täältä taas. Ilta on tullut ja nyt on säkkipimeää. Päivät ovat olleet todella aurinkoisia. Nyt makaamme jo punkassa ja pihalla pakkasta -20. Täällä on ollut matkanvarrella paljon isoja kyliä ja päivällä nähtiin muun muassa iso lauma hevosia. Niitä oli noin 20-30 kappaletta. Lisäksi nähtiin kaksi karhua, mutta taisivat olla ahmoja, koska eivätkö karhut nuku nyt talviunta. No oli mitä oli, isoja ruskeita kuitenkin. Kaukana ollaan kotoa, 5000 km linnuntietä. Kaikki ok.
\- 8.1. klo 6: Terve. Mogochassa ollaan. Vladi on ollut täällä armeijassa 20 vuotta sitten. Juna pysähtyi täällä 15 minuuttia ja Vladi ehti muistella armeija aikoja. Vladivostokiin vielä noin 1500 km. Maisemat on täällä vähän niin kuin Lapissa, mutta vähemmän lunta. Pakkasta on -26. Kaikki ok.
\- 8.1. klo 14: Terve! Juna liikkuu aina vaan eteenpäin kohti itää pitkin Venäjän ja Kiinan rajaa Manzurian yläpuolella. Pakkasta on noin -28. Suomen ja meidän junan liikkumispaikan välillä on noin 5500 km linnuntietä. Meidän makuupaikassa ovat myös Aleksander ja vaimonsa Nina. Aleksander kuorsaa niin että naapurikämpistäkin on valitettu. Mutta me ei valiteta. Uskomattoman ystävällinen pariskunta. Aleks pitää meitä niin kuin omia lapsiaan, vaikka onkin meitä nuorempi. Kaikki on edelleen ok ja juna kulkee taas suuntana Vladivostok. Terveisiä kotiväelle ja kaikille tätä lukeville.
\- 9.1. klo 2: Hei täältä. Taas on uusi aamu. Emme tiedä missä asemalla ollaan, mutta pakkasta on -40 astetta. Junassa on kyllä lämmin. Just ylitettiin jouku joki, joka oli noin 100 metriä leveä. Täällä maisemat ovat laajoja aukeita ja jotain kumpuja siellä täällä. Taloja on enää siellä täällä, mutta kiskot ei lopu. Ollaan 10. päivä Vladivostokissa, joten matkaa vain jatkuu.
\- 9.1. klo 9: Moro! Pian saavumme Habarovskiin ja vielä noin 600 km matkaa Vladivostokiin. Hetken kuluttua pääsemme Amur-joen yli. Sen silta on Venäjän suurin silta. Moni matkustaja jää junasta pois Habarovskissa. Meidän mukana matkustanut pariskunta jää myös pois. Toivottavasti kukaan ei tule meidän makuuvaunuun määränpäähän saakka. Saa olla rauhassa edes 600 km matkalla. Aurinko paistaa.
\- 9.1. klo 10: Hei. Tässä koordinaatit. N48'59,528' E131'34,244'
\- 9.1. klo 14: Terve. Taas on kello 10 illalla. Aamulla ollaan Vladivostokissa. Päästään toivaottavasti suihkuun. Alkaa iholla olla jonkinmoinen rasvakerros. Öitä ja terveisiä kotiin.
\- 10.1. klo 6: Hei. Aamulla saavuttiin Vladivostokiin 6.30 paikallista aikaa. Täällä on -20 astetta pakkasta. 6700 km linnuntietä kotiin. Etsittiin heti hotelli ja sitten pääsi pesulle. Nukuttiin muutama tunti sängyssä, joka pysyy paikallaan. Hyvä fiilis.
\- 10.1. klo 11: Terve. Nyt on kierrelty kaupunkia 3-4 tuntia taksilla ja kävellen. Pakkasta ei ole paljon. Tosi hieno kaupunki ja uusia hienoja kerrostaloja. Täällä kello on nyt 18.00 kun kirjoitan tätä. Yöllä 1.30 lähtee lentokone Pekingiin. Katsotaan sitten kuinka siellä käy.
\- 10.1. klo 17: No niin, Pekingin koneessa ollaan. Lento kestää vajaat kaksi tuntia. Katsotaan missä nukutaan yö.
\- 10.1. klo 22: Terve. Pekingissä ollaan. Kello on aamulla 5. Lentoasema oli niinku tieteiselokuvasta. Se oli suuri ja komia. Ei edes ehditty kuvata sitä, kun oli jotenkin liian nopeatempoista. Tultiin taksilla rautatieasemalle. Ihmetellään täällä nyt hetkinen.
\- 11.1. klo 9: Terve. Pekingissä ollaan edelleen. Täältä on tosi vaikeaa ostaa matkalippu, mutta onnistuimme. Juna lähtee aamulla klo 7.47 ja mennään Mogoliaan Ulanbatoriin. Vladi syö jotain pikkulinnun pesää. Mä hokasin hampurilaisravintolan, joten menen sinne.
\- 12.1. klo 2: Terve. Moskovan junassa ollaan. Huomenna Ulanbatorissa 13.20 junasta pois. Katsellaan siellä miltä näyttää. Vladille tuttu paikka 20 vuoden takaa.
\- 12.1. klo 17: Moro! Aamulla lähdimme Pekingistä kohti Ulanbatoria. Junamatka Mongolian rajalle kesti noin 13 tuntia ja kilometrejä on tullut 850. Rautakisko kulki vuoriston kautta ja maksimikorkeus oli 1400 metriä meren pinnasta. Maisemat ovat muuttuneet autiomaaksi ja kaupungit ovat muuttuneet kyliksi. Seisomme Kiinan ja Mongolian raja-asemalla. Kaikista vaunuista vaihdetaan pyörät, koska Mogoliassa ja Venäjällä on eri kiskoleveys kuin Kiinassa.
\- 14.1. klo 8: Terve. Eilen saavuttiin Ulanbatoriin. Löydettiin halpa hotelli. Lähdimme katselemaan Vladin entistä kasarmialuetta taksilla. Paikka on muuttunut 22 vuodessa paljon. Jotain rakennuksia oli vielä jäljellä ja muistissa. Lähdimme kävellen pois noin 2-3 km ja hyppäsimme bussiin, joka oli täynnä kuin sillipurkki. Kun jäimme pois bussista, huomasin massin kadonneen, joten sinne meni mogoolirahat, ruplat ja kortit. Passi ja eurot olivat paidan alla tallessa. No kaivattiinkin vaihtelua. Että sellainen tapaus. Nyt ollaan matkalla Venäjälle Irkutskiin. Kaikki muuten ok, mutta Saunalahti ei toimi Mongoliassa.
\- 15.1. klo 5: Terve täältä näin lauantai iltapäivällä. Juna kulkee Baikaljärven rantoja ja on hienot näkymät järvelle. Saavumme muutaman tunnin kuluttua Irgutskiin. Kaikki ok.
\- 17.1. klo 5: Huomenta. Lauantaina ostimme liput Irgutskista Pietariin. Kävimme kaupungilla ruokaostoksilla ja katselemassa ympäriinsä kun oli muutama tunti aikaa. Aasian puolella vielä ollaan. Välillä tuntuu että ollaan kyllästyneitä rautateihin, mutta kyllä tämä tastä.
\- 18.1. klo 6: Huomenta. Ural-vuoret jäivät taakse hetki sitten. Harmi kun oli pimeää. Täällä junassa eletään Moskovan aikaa. On tosi vaikeata tajuta mitä kello oikeasti on. Tässä huomaa jotakin laiskistumisen merkkejä, kun hampaiden pesulle meno alkaa tympimään. Eli puutumisen merkit ovat selvät. Vajaat 2000 km kotiin linnuntietä.
\- 19.1. klo 9: Terve. Juna jyskyttää Pietaria kohti ja reissu on onnistunut paremmin kuin ajateltiin. Massin katoaminen kruunasi koko matkan. Se antoi haastetta matkaan mukavasti. Ajokortti vähän harmittaa kun pitää hommata uusi. 20000 km takana ja olo on hyvä mutta väsynyt. Tämä on ollut sata prosenttisesti onnistunut reissu.
Ilotuliteonnettomuuden tutkinta pysyy Kokkolassa
Kokkolassa uutenavuonna sattuneen ilotuliteonnettomuuden tutkinta säilyy Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitoksella. Loukkaantunutta ei ole vielä voitu kuulla. Valmistevian mahdollisuutta selvitetään.
Kokkolan poliisi saa virka-apua muun muassa Turusta. Onnettomuudessa loukkaantunut mies on edelleen hoidettavana Turun yliopistollisessa keskussairaalassa, eikä häntä ole vielä voitu kuulla. Poliisi kuulee myös ilotulitepadan myyjää ja maahantuojaa.
Onnettomuuden aiheuttanut Bling-Bling-pata siirtyy KRP:n laboratorioon tutkittavaksi. Laboratoriotutkimuksissa yritetään selvittää, oliko padassa mahdollisesti valmistevika.
Bling-Bling-pata räjähti sytytettäessä Turussa asuvan 37-vuotiaan miehen kasvoille, ja häneltä ilmeisesti murtui luita. Miehellä oli suojalasit. Hänet leikattiin myöhemmin Turussa.
Putkien sulattajat työllistettyjä
Joulun ja vuoden vaihteen välinen viikko työllisti vesijohtojen sulattajia Keski-Suomessa. Putkien jäätyminen alkoi joulupäivänä, kun pakkanen kiristyi.
Pelastuslaitos joutui sulattelemaan putkia muun muassa Palokassa sijaitsevassa teollisuushallissa, omakotitaloissa ja huviloilla. Myös yksityiset putkifirmat olivat viime viikon ajan työllistettyjä, mutta nyt pahin aika on jo ohi.
Tänä aamuna putkia sulateltiin Jyväskylässä Torikeskuksen parkkihallissa, missä vanhan kauppahallin puolelta tulevat vesijohtot olivat jäätyneet.
Metla: Raakapuukartellista metsänomistajille miljardin euron vahingot
Suomessa vuosina 1997 - 2004 toimineesta raakapuukartellista aiheutui yksityisille metsänomistajille yli miljardin euron välittömät vahingot, arvioi Metsäntutkimuslaitos Metla. Lisäksi kartellin voi laskea aiheuttaneen parisataa miljoonaa euroa välillisiä vahinkoja.
Raakapuukartelliin osallistuivat metsäyhtiöt UPM, Stora Enso ja Metsäliitto. Metlan mukaan metsäomistajille syntyi miljardin euron vahingot, jos kartelli laski kantohintoja 10 prosenttia.
Jos mukaan lasketaan korot, vahinkojen voi arvella kohonneen 1,5 miljardiin euroon.
Metlan mukaan puukartellin välilliset vahingot liittyvät metsätilan arvon määrittämiseen. Tilastoituja puun kantohintoja käytetään yhtenä keskeisenä laskentaperusteena silloin, kun määritetään metsätilan arvo. Jos kantohinnat on määritelty todellisuutta matalammiksi, tilan arvokin on ollut matalampi.
Metlan mukaan välillisten vahinkojen voi arvella korkoineen nousseen jopa yli 200 miljoonaan euroon.
Kilpailuvirasto ei ole esittänyt arviota raakapuukartellin vahingollisista vaikutuksista.
Markkinaoikeus määräsi vuoden 2009 lopussa Stora Enson ja Metsäliiton maksamaan valtiolle yhteensä 51 miljoonan euron seuraamusmaksut kartellista. UPM vapautettiin sakoista, koska se kertoi asiasta kilpailuviranomaisille.
Stora Enso ja Metsäliitto tyytyivät markkinaoikeuden päätökseen.
Yksityisen metsänomistajat eivät tiettävästi ole nostaneet vahingonkorvauskanteita metsäyhtiöitä vastaan. Metla arvelee, ettei kanteita nosteta jatkossakaan muun muassa siitä syystä, että puun ostokartellista seuranneiden vahinkojen selvittäminen ja toteennäyttäminen on verrattain vaikeaa.
Auringonpimennys näkyi Porissa - katso kuvat
Osittainen auringonpimennys näkyi selvästi Porissa. Pimennys oli syvimmillään aamupäivällä kello 10.50. Tuolloin Kuun taakse jäi neljä viidesosaa Auringosta.
Auringon noustessa Suomessa pimennys oli jo alkanut. Suurimmillaan pimennys oli aamupäivällä kello 10.50. Pimennys päättyy puolen päivän maissa.
Alkaneen vuoden aikana Suomessa on mahdollista seurata peräti neljää pimennystä; kahta osittaista auringonpimennystä ja kahta täydellistä kuunpimennystä.
Seuraavan kerran kaksi osittaista auringonpimennystä kalenterivuoden aikana nähdään vasta vuonna 2065.
Täydellistä auringonpimennystä saadaan Suomessa odottaa vuoteen 2126.
Kylmää kaukolämmön kaveriksi
Tampereella tehdään esiselvityksiä kaukokylmän toimittamisesta. Suunnitelmissa on, että kaukojäähdytysjärjestelmä olisi käytössä vuoden 2012 kesällä.
Järjestelmä toimisi vastaavalla tavalla kuin kaukolämpö, mutta kaukokylmä vaatii omat putkistonsa. Putkissa kierrätetään kylmää vettä.
Tavoitteena on aluksi, että kaukokylmän vesiputket rakennettaisiin Tampereen keskustaan ja asiakkaina olisivat hotellit ja liiketilat.
Tampereen Kaukolämpö Oy:n toimitusjohtajan Olavi Toivan mukaan hanke on suuruudeltaan noin 10 miljoonan euron luokkaa.
\- Tällä ratkaisulla saadaan kevyemmillä investoinneilla hyvä jäähdytys kiinteistöille. Siinä pyritään hyödyntämään uusiutuvia luonnonvaroja, eli Näsijärven tai Pyhäjärven kylmiä syvänteitä, Toiva sanoo.
Lumisade yllätti autoilijat Las Vegasissa
Lumisade on yllättänyt autoilijat Yhdysvaltain Nevadan ja Kalifornian osavaltioissa. Liikenne useilla moottoriteillä keskeytettiin lumentulon vuoksi. Kaliforniassa sadat ihmiset joutuivat viettämään sunnuntain ja maanantain välisen yön autoissaan. Las Vegasissa maanantaiaamuna satanut lumi peitti tiet ja palmujen oksat.
Kyseessä oli jo toinen kerta viikon aikana, kun lumi peitti maan Nevadassa.
Nevadan poliisin mukaan lumisilla teillä kolaroitiin kaksinkertainen määrä normaaleihin ajo-olosuhteisiin verrattuna. Lumen aiheuttama kaaos kesti noin viisi tuntia. Puoleenpäivään mennessä suurin osa lumesta oli sulanut pois.
Eniten lunta satoi vuoristossa, jossa sitä kertyi paikoittain jopa yli 15 senttiä.
Lumisade on Las Vegasissa melko harvinainen ilmiö. Yhdysvaltalaisten tiedotusvälineiden mukaan kaupungissa satoi lunta edellisen kerran kaksi vuotta sitten.
Drogba: Kireä tunnelma levinnyt Chelsean koppiin
Englannin Valioliigan mestarisuosikkeihin kuuluva Chelsea on voittanut vain yhden kahdeksasta edellisestä ottelustaan. Joukkueen tähtihyökkääjä Didier Drogba myöntää, että tunnelma lontoolaisseuran pukukopissa on viime aikoina ollut kireä.
Kauden aikana loukkaantumisista kärsinyt ja malariankin sairastanut Drogba kertoo, että kaikki päävalmentaja Carlo Ancelottia myöten ovat olleet viime aikoina hermoissaan. Norsunluurannikkolaishyökkääjä linjaa kuitenkin, että pistemenetykset eivät ole ainoa syy joukkueen kireään tunnelmaan.
\- Carlo Ancelotti on ollut tyytymätön viime viikkoina, kuten koko joukkue. Chelsea ei ole tottunut häviämään ja pukukoppi on kärsinyt, Drogba kommentoi The Sunille.
\- Asemamme on oikeastaan aika samanlainen kuin tässä vaiheessa viime kaudella. Ehkä loukkaantumiset ja pienemmät maalimäärät ovat kiristäneet tunnelmaa.
Drogba ei ole vielä mielestään täydessä iskussa. Rikkonaisen kauden pelannut norsunluurannikkolainen on maalannut vain kahdeksan kertaa kaikki kilpailun mukaan lukien.
\- Loukkaantumiset ja malaria ovat heikentäneet esityksiäni. En ole vielä sataprosenttisessa kunnossa, mutta teen kaikkeni jokaisessa ottelussa parantaakseni peliäni ja auttaakseni joukkuetta, 32-vuotias Drogba vakuutti.
Chelsea on Valioliigassa viidentenä, kuuden pisteen päässä ottelun vähemmän pelanneesta sarjakärki Manchester Unitedista. Se kohtaa seuraavaksi Wolverhamptonin keskiviikkona vieraskentällä.
Helsinki ei peräänny tonttivuokrakiistassa
Helsingin kaupunki pitää asukkaiden kovasti kritisoimia tonttivuokrien korotuksia kohtuullisina. Kaupungin mielestä sopimukset kannattaisi allekirjoittaa, sillä sopimukseton tila ei ole yhtiön edun mukaista.
Kaupungin tietojen mukaan sopimuksettomia taloyhtiöitä on 14, joilla on sopimuksia yhteensä 18.
Tonttiosaston osastopäällikkö Juhani Tuuttila muistuttaa, että vuokratonteille rakennetut rakennukset sijaitsevat edelleen kaupungin mailla. Sopimukseton tila saattaa muodostua yhtiölle ongelmaksi.
– Heillähän on kiinnitykset rauenneet, kun sopimukset ovat päättyneet, ja jos yhtiöillä on pankista lainaa niin pankit tulevat reagoimaan tilanteeseen. Samoin asunnon myynti yhtiössä jolla ei ole maanvuokrasopimusta voi olla erittäin hankalaa.
Ainakaan toistaiseksi kaupunki ei ole perimässä vuokria ulosottomiehen tai oikeussalin kautta. Toisaalta neuvotteluihinkaan kaupunki ei aio lähteä, koska korotukset on kaupungin päätöksentekoelimissä laillisesti päätetty.
Tuuttila kertoo kaupungin lähestyvän kapinoivia taloyhtiöitä lähiaikoina kirjeellä, jossa kerrotaan kaupungin näkemys siitä, mitä kannattaa tehdä.
– Sopimus kannattaa ehdottomasti allekirjoittaa. Sitten jos on erimielisyyttä vuokrasta niin voi hakea kohtuullistamista oikeusteitse, muistuttaa Tuuttila.
Kaupunki pitää tonttivuokria kohtuullisina
Vuoden vaihteessa tonttivuokra nousi noin sadalla taloyhtiöllä. Tonttivuokrien korotusta vastustamaan perustettu Tontinvuokralaiset ry pitää kertakorotuksia kohtuuttomina. Juhani Tuuttila pitää vuokria kuitenkin oikeudenmukaisina.
– Ne ovat ennenkaikkea tasapuolisia kaupungin noudattaman linjan kanssa. Kaupunkihan noudattaa hyvin kohtuullista vuokrauspolitiikkaa asuntotonteilla. Emme koskaan ole perineet täyttä hintaa yhtiöiltä, vaan se on huomattavasti alle käypien vuokrahintojen.
Kaupungin mukaan korotuksiin on jouduttu, kun kymmeniä vuosia vanhoja sopimuksia on siirretty nykyaikaan.
– Kehittyvillä alueilla maan hinta nousee nopeammin kuin muut kustannukset. Koko seutu on saattanut kehittyä 50-60 vuodessa ihan toisenlaiseksi siitä kun sopimukset tehtiin. Tontit saattoivat olla hyvinkin syrjäisiä silloin kun ne tehtiin, ja nyt ne voivat olla hyvinkin keskeisillä alueilla, toteaa Tuuttila.
Sikainfluenssaepidemia aluillaan
Sikainfluenssa kaataa jälleen petiin Etelä-Karjalassa. Talven influenssaepidemia on vasta aluillaan, mutta jo nyt on todennettu 15 influenssatapausta, joista puolet on sikainfluenssaa.
Etelä-Karjalan keskussairaalan infektioylilääkäri Pekka Suomalainen odottaa erityisesti 20-40 -vuotiaiden, rokotetta saamattomien, sairastuvan sikainfluenssaan tänä talvena.
Oireet voivat olla rajuja, joitakin potilaita on jouduttu jo hoitamaan sairaalassa.
\- Jos oireet tuntuvat vaikeilta, on korkeaa kuumetta ja erityisesti hengenahdistusta, niin silloin kannattaa käydä lääkärillä, koska edelleenkin nämä virukset ovat säilyttäneet herkkyytensä erityisille viruslääkkeille ja niistä on todennäköisesti hyvää tehoa tähän tautiin, Suomalainen sanoo.
Rokotteen hankkiminen on Suomalaisen mukaan tässä vaiheessa jo myöhäistä.
\- Ne, jotka eivät vielä ole rokotetta hankkineet, ovat kyllä myöhässä, koska suojaavien vasta-aineiden kehittyminen kestää muutaman viikon. Mutta ei siitä mitään haittaakaan ole, infektioylilääkäri arvioi.
Poliisi valvoo laittomia moottorikelkkareittejä
Peräpohjolan poliisilaitos valvoo tieosuuksia, joilla on toistuvasti havaittu moottorikelkkailijoita. Poliisi muistuttaa, että moottorikelkkailu ei ole sallittua tiellä ilman pätevää syytä.
Peräpohjolan poliisille on tullut valituksia esimerkiksi Tornion Kaakamonniementieltä, jossa moottorikelkkailijat käyttävät noin kilometrin mittaista tieosuutta pikataipaleenaan ennen jäälle siirtymistä.
Poliisin mukaan jopa 80 kilometrin tuntivauhtia ajavat kelkkailijat ovat todennäköisesti alueella asuvia yläasteikäisiä poikia tai ammattikoululaisia.
Poliisi arvelee, että vastaavia turvallisuutta vaarantavia "pikataipaleita" on muuallakin eri puolilla Lappia.
Jos kelkkailumaastot eivät sijaitse asunnon vieressä, täytyy kelkka kuljettaa peräkärryllä moottorikelkkareitin lähelle.
Poliisi aikoo kohdistaa kelkkailuvalvontaa tiedossa oleviin ongelmapaikkoihin.
Kirkkoerot jäivät vähäisiksi Satakunnassa
Porissa kirkosta erosi viime vuoden aikana runsaat 1200 seurakuntalaista. Raumalla puolestaan kirkosta eronneita oli vajaat 550 henkeä. Porissa eroamismäärä on suurten kaupunkien luokkaa, Raumalla puolestaan vähäisempää kuin kaupungeissa keskimäärin.
Kirkosta eronneiden määrä lähes kaksinkertaistui koko maassa viime vuonna.
Poikkeuksellisen moni jätti kirkon TV2:n lokakuisen homoillan jälkeen. Kirkon jäsenyydestä luopui viime vuonna lähes 81 000 ihmistä, kun edellisvuonna eroajia oli noin 44 000.
Kirkon tutkimuskeskuksesta arvellaan, että ilman homoillan vaikutusta eronneiden määrä olisi pysynyt edellisen vuoden tasolla. Eniten kirkon jättäneitä oli suurissa kaupungeissa.
Kankaanpäässä seurakunnasta eronneiden osuus jäi viime vuoden aikana selvästi alle maan keskiarvon. Homoillan jälkimainingeissa syksyllä näytti ainakin Eroakirkosta.fi -palvelun tietojen mukaan siltä, että erityisesti Kankaanpäässä kirkosta eronneiden määrä kasvaisi suureksi. Väestörekisterikeskuksen ennakkotietojen mukaan koko vuoden aikana kirkosta eronneiden määrä Kankaanpäässä jäi kuitenkin vähäiseksi.
Luvut vahvistetaan helmikuussa. Vahvistetut luvut muuttuvat jonkin verran nyt julkaistuista.
JAMK:in englanninkielinen koulutus kiinnostaa
Kiinnostus Jyväskylän ammattikorkeakoulun englanninkielisiä koulutusohjelmia kohtaan on kasvussa. Etenkin ainutlaatuiseen Music & Media Management -ohjelmaan hakijoita on vuosi vuodelta enemmän.
Jyväskylä on avainasemassa koko Suomen ulkomaisten opiskelijoiden opiskelijavalinnoissa. JAMK koordinoi vuosi sitten perustettua 21 ammattikorkeakoulun Finnish Network for International Business Studies -yhteistyöverkostoa, joka järjestää vieraskielisten koulutusohjelmien valintakokeet 16 maassa.
Tarkoituksena on varmistaa, että opiskelijavalinta tapahtuu suomalaisin kriteerein, ja että valitut opiskelijat ovat varmasti motivoituneita sekä kielitaitoisia.
\- Varmistetaan, että jokainen tänne valittu opiskelija, on suomalaisten alan ammattilaisten valitsema. Mitä laveampi kansalaisuuskirjo, sen parempi. Hyviä opiskelijoita odotetaan, sanoo koulutuspäällikkö Matti Hirsilä.
Hakijoiden määrä varsinkin 

  [Music & Media Management](http://www.jamk.fi/koulutus/tutkinnot/nuoret/kulttuuriala/musicmediamanagement)
 -koulutusohjelmaan on kasvussa.
\- Se on ainoa laatuaan Suomessa, ja herättänyt hyvin kiinnostusta. Onnistunut valinta tehty aikanaan, Hirsilä sanoo.
Moottorikelkkareittejä virallistetaan
Moottorikelkkareittien virallillistamishanke Kuopiossa, Siilinjärvellä ja Koillis-Savossa etenee. Tavoite on saada reittejä Kuopion ja Siilinjärven alueelle 125 kilometriä ja Koillis-Savoon 160 kilometriä. Koillis-Savon reitit liittyisivät Pohjois-Karjalan, Kainuun ja Ylä-Savon reitteihin.
Pääosa hankkeesta ajoittuu vuosille 2011-2013. Vetovastuu on Kuopion kaupungilla. Kustannuksia virallistamisesta ja uusien reittien rakentamisesta kertyy yhteensä 1,7 miljoonaa euroa.
Moottorikelkkareitit perustetaan reittitoimituksen kautta, jolloin reitti merkitään rasitteeksi kiinteistörekisteriin. Tällöin reitin talviaikainen käyttöoikeus siirtyy reitin pitäjälle. Reittitoimitus varmistaa myös reitin pysyvyyden, vaikka maanomistaja vaihtuisikin.
Pääosa virallistettavista reiteistä on jo nyt moottorikelkkailu-urina.
Linda Line avaa uuden meriyhteyden Viroon
Virolainen laivayhtiö Linda Line avaa uuden meriyhteyden Viroon. Helsingin ja Muhun Kuivastun välinen liikennöinti alkaa toukokuun puolivälissä, kertoo virolaislehti Meie Maa. Uusi reitti helpottaa matkustusta Saarenmaalle.
Katamaraani tekee kesäaikaan edestakaisen matkan kerran viikossa keskiviikkoisin. Muhun saari on välietappi Saarenmaalle, jonne ei ole aiemmin ollut suoraa laivayhteyttä Suomesta. Katamaraaniin mahtuu 400 matkustajaa.
Alustavien aikataulujen mukaan katamaraani lähtisi Helsingistä kahdelta iltapäivällä ja saapuisi Kuivastuun iltakuudelta. Katamaraani lähtisi paluumatkalle Helsinkiin seitsemältä saapuen yhdeltätoista illalla. Matkan yhdensuuntaiseksi hinnaksi tulee noin 40 - 50 euroa, arvioi Linda Linen johtaja Enn Rohula.
Junaliikenteessä ollut taas myöhästymisiä
Raideliikenteessä on tiistaina ollut runsaasti myöhästymisiä. Liikenneviraston rataliikennekeskuksen mukaan aamupäiväinen sähköratavaurio Helsingin ja Pasilan asemien välillä ei ole myöhästymisten takana, vaan syynä ovat pikemminkin Helsingin ratapihan ahtaus ja haavoittuvuus.
Kaukoliikenteen junat ovat illalla myöhästelleet Helsingin päässä pahimmillaan puolitoista tuntia. Muun muassa Vaasaan menevä InterCity-juna pääsi illalla lähtemään Helsingistä puolitoista tuntia aikataulustaan myöhässä, ja Kuopioon menevä Pendolino-juna on puolitoista tuntia myöhässä.
Myös Moskovan ja Helsingin väliä liikennöivän Tolstoi-junan lähtö viivästyi illalla Helsingistä puolellatoista tunnilla. Vuodenvaihteen vuoksi Helsingistä on illalla lähtenyt Moskovaan kaksi ylimääräistä pikajunaa, jotka nekin kulkevat tunnin aikataulustaan myöhässä.
Seinäjoen ja Oulun välillä junat kulkevat enimmillään puoli tuntia myöhässä pakkasen aiheuttaman kiskovaurion vuoksi.
VR ilmoitti Helsingin ja Pasilan asemien välillä havaitusta sähköratavauriosta aamupäivällä. Vian vuoksi junankäyttäjiä varoitettiin vielä iltapäivällä varautumaan kymmenen minuutin myöhästymisiin. Liikenneviraston rataliikennekeskuksen mukaan vika aiheutti vain muutamille junille kymmenen minuutin myöhästymisiä.
\- Vauriopaikan kohdalla on pääradalla mennyt kannatinlanka poikki, mutta junat pääsevät rullaamaan siitä läpi eikä vika aiheuta enää myöhästymisiä, liikennepäällikkö Ari Lehtimäki Liikennevirastosta kertoo.
Hänen mukaansa tiistain myöhästymiset menevät aamun yleisten myöhästymisten piikkiin. Etenkin Ilmalassa lähtöä varten valmistellut junat saapuivat aamulla huoltoraiteelta Helsingin ratapihalle väärään aikaan ja tämä sekoitti koko raidejärjestyksen Helsingissä, Lehtimäki kertoo.
\- Näissä tapauksissa Helsingin ratapihan ahtaus ja haavoittuvuus tulee esille ja myöhästymiset pääsevät kasaantumaan.
Rataliikennekeskuksen mukaan Helsingin ja Pasilan asemien välistä sähköratavauriota päästään korjaamaan yöllä hiljaisempaan aikaan.
Kevätkausi vauhtiin - jatkuuko JYPin lento?
JYP oli ylivoimaisesti jääkiekon SM-liigan syksyn paras joukkue kerättyään peräti kymmenen pistettä enemmän kuin toisena runkosarjassa oleva Porin Ässät. Kevätkautensa JYP avaa tiistai-iltana, kun se kohtaa sarjataulukon neljäntenä olevan HPK:n vierasjäällä.
Ylimielisellä asenteella jyväskyläläiset eivät Rinkelinmäelle voi lähteä, sillä viemeksi HPK kaatoi sarjakärjen kotonaan maalein 5-4. Valmentaja Pasi Arvonen toivoo omiltaan samanlaisia otteita tälläkin kertaa.
\- Toivottavasti tahtotila ja rytmi pelaamiseen on samalla tasolla kuin viimeksi. Koohottaan jos lähtee, niin kylmät käy hyvin nopeesti, Arvonen kommentoi HPK:n nettisivuilla.
Kerho saa takaisin kokoonpanoonsa viisi ottelua sairastuvalla olleen Jukka Laamasen. Lisäksi joukkueen riveissä viilettää nuori Juuso Honka, joka ottaa Miikka Männikön paikan kakkosketjussa.
\- Saadaan laadukas vastustaja vastaan ja sen avulla on hyvä lähteä korjaamaan kurssia. Pelinopeus ja luisteluvoima on oltava kovaa, mikäli aiotaan pärjätä, Laamanen ennakoi illan ottelua.
Illan SM-liigakierrosta seurataan tuttuun tapaan Radio Suomen jääkiekkokierroksella kello 18.03 alkaen. Itse ottelut käynnistyvät kello 18.30.
Uusia autoja rekisteröitiin aiempaa enemmän
Henkilöautojen ensirekisteröintien määrä kasvoi viime vuonna Lapissa. Autoalan Tiedotuskeskuksen mukaan viime vuonna Lapissa henkilöautoja ensirekisteröitiin runsaat 2700 henkilöautoa, mikä on noin 24,2 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna.
Kaikkiaan alueella ensirekisteröitiin vuoden aikana autoja yli 3200.
Koko maassa vuonna 2010 rekisteröitiin 111 968 uutta henkilöautoa, mikä on 23,6 prosenttia enemmän toissa vuoteen verrattuna.
Joulukuussa henkilöautoja rekisteröitiin lähes 6 200, lähes 50 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Uurainen kehittämään kirkonkylää
Uuraisten kunta haluaa panostaa kirkonkylän kehittämiseen. Tarkoituksena on parantaa muun muassa asumista, liikennejärjestelyjä ja liikunta-alueita.
Keskustan kehittämishanketta vetävän Saija Kärkkäisen mielestä kunnan olisi aika kääntää katseensa keskusta-alueelle Jyväskylän lähialueiden sijaan. Kehittämiskohteista neuvotellaan kunnanvaltuuston kokouksessa tammikuun loppupuolella.
Kehittämissuunnitelman on tarkoitus olla valmis kesäkuussa. Hankkeen rahoittavat Uuraisten kunta ja Keski-Suomen liitto.
Rovaniemi tunnustetaan Joulupukin kotikaupunkina
Rovaniemen asema Joulupukin kotikaupunkina vahvistuu maailmalla. Rovaniemen kaupungille on myönnetty yhteisötavaramerkki ”The Official Hometown of Santa Claus ®” Yhdysvalloissa ja Japanissa. Tavaramerkki on rekisteröity jo aiemmin Euroopassa.
Tavaramerkin rekisteröinti on käynnissä myös Norjassa, Kiinassa, Korean Tasavallassa ja Venäjällä. Tavoitteena on, että Rovaniemi tunnetaan Joulupukin virallisena kotikaupunkina laajalti eri puolilla maailmaa.
Pakkastalvi lisäsi kaukolämmön kulutusta
Kaukolämmön kulutus kasvoi Meri-Lapissa viime vuonna tuntuvasti. Esimerkiksi Kemissä ja Torniossa tammi- ja marraskuun välisenä aikana alueen kaukolämpöä kului 8-9 prosenttia enemmän kuin vastaavaan aikaan edellisvuonna.
Kemin Energian lämpöosaston päällikön Jani Peurasaaren mukaan kaukolämmön kulutus on noussut kylmän alkutalven ja pitkään jatkuneiden kovien pakkasten takia.
Peurasaari arvioi, että Kemissä vuoden 2010 kulutus oli vähintään 10 000 megawattituntia enemmän kuin normaalivuotena.
30 vuoden pitkäaikaiseen keskiarvoon verrattuna kulutus kasvoi Kemissä noin 11,5 prosenttia.
Tenniksen rääväsuu ei näe Nadalin ja Federerin vallalle loppua
Amerikkalainen tennislegenda John McEnroe uskoo Rafael Nadalin ja Roger Federerin dominoivan miestennistä vielä vuosia. Räväkistä kommenteistaan tunnetun McEnroen mukaan menee pitkään ennen kuin maailman terävimpään kärkeen nousee uusia haastajia.
\- Ei ole mitään syytä uskoa, etteivätkö he olisi huipulla vielä tulevina vuosina. Meneillään on uskomaton kaksintaistelu, josta saamme nauttia vielä toivottavasti ainakin muutaman vuoden, McEnroe kommentoi Hong Kongissa pelattavan näytösturnauksen yhteydessä.
Maailmanlistan ykkösenä oleva Nadal hallitsi viime kautta viemällä neljästä Grand Slam -turnauksesta kolme nimiinsä. McEnroe muistutti kuitenkin, että Federerillä on vielä kunnianhimoa vallata ATP-listan kärkipaikka takaisin.
\- Hän näyttää edelleen rakastavan pelaamista. Hän päätti vuoden todella vahvasti, McEnroe sanoi viitaten ATP-mestaruusturnaukseen, jonka loppuottelussa Federer pesi Nadalin.
Nadal ja Federer avaavat kautensa tänään Dohassa. Tositoimiin pääsee myös Jarkko Nieminen, joka kohtaa turnauksen ensimmäisellä kierroksella puolalaisen Michal Przysieznyn.
Netissä Vanhasta ja Kataista uhkailleen miehen syytteet nurin
Käräjäoikeus on hylännyt entistä pääministeriä Matti Vanhasta (kesk.) ja valtiovarainministeri Jyrki Kataista (kok.) internetissä uhkailleen miehen syytteet.
Syyttäjä vaati 46-vuotiaalle miehelle rangaistusta laittomasta uhkauksesta ja julkisesta kehottamisesta rikokseen.
Syyttäjän mukaan mies oli kirjoittanut nettiin tekstin, jossa hän uhkasi ampua Vanhasen ja Kataisen tai räjäyttää räjähdysaineella koko eduskunnan. Lisäksi syyttäjä katsoi, että mies kehotti ja houkutteli muita väkivaltarikoksen tekemiseen Vanhasta, Kataista ja eduskunnan henkilöstöä vastaan.
Vanhanen ja Katainen eivät olleet tehneet asiasta rikosilmoitusta. Syyte nostettiinkin apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalskeen määräyksestä. Syyte voidaan nostaa ilman asianomistajan syyttämispyyntöä, mikäli kyse on erittäin tärkeästä yleisestä edusta.
Syytetty itse on kertonut, että nettikirjoitus oli päähänpisto, jonka hän sai toukokuussa katsottuaan televisiosta eduskunnan kyselytuntia.
Ei laiton uhkaus
Syytteet hylännyt Helsingin käräjäoikeus toteaa, että syytetty oli kirjoituksessaan käyttänyt muun muassa sanontoja "kun joku menee ja ampuu", "Voisin vaikka ittekin ampua" ja "Tai sit mä vien c-nelosta".
Käräjäoikeuden mukaan asiassa ei kuitenkaan ole esitetty näyttöä siitä, että asianomistajat olisivat pelänneet henkilökohtaisen turvallisuutensa olevan vakavassa vaarassa. Kirjoitusta ei ollut tarkoitettu Vanhasen, Kataisen tai eduskunnan tietoon.
Oikeuden mielestä "kirjoitus on lähinnä mielipiteenilmaus ja osoittaa turhautumista yleiseen taloudelliseen tilanteeseen ja politiikkaan".
Kyse ei siis ollut tahallisesta laittomasta uhkauksesta, ja siksi syyte hylättiin.
Ei myöskään julkinen kehottaminen rikokseen
Käräjäoikeuden mukaan nettikirjoituksessa ilmaistiin vain se, mitä teoriassa voi tapahtua. Kirjoituksessa ei ole sanontoja, joita voitaisiin tulkita kehotukseksi tai houkutteluksi väkivaltarikoksiin.
Rikoksen täyttyminen edellyttää, että kehotus tai houkuttelu saa aikaan rikoksen vaaran tai vaarantaa yleistä järjestystä tai turvallisuutta. Kehotuksen tai houkuttelun tulee olla tehokasta. Nyt ei käräjäoikeuden mukaan niin ollut.
"Asiassa ei ole näytetty, että kirjoitus olisi aiheuttanut yleisön keskuudessa pelkoa tai levottomuutta taikka että kirjoituksen johdosta olisi ryhdytty turvallisuusriskin lisääntymisen johdosta erityistoimiin", käräjäoikeus kirjoittaa.
Näin myös syyte julkisesta kehottamisesta rikokseen hylättiin.
Tampereella tuli tuomio kuukausi sitten
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi 8. joulukuuta maahanmuuttoministeri Astrid Thorsia (r.) internetissä uhkailleen miehen 80 päiväsakkoon. Mies tuomittiin kunnianloukkauksesta, laittomasta uhkauksesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Myös Thorsin uhkailua koskeneen syytteen nostamisesta päätti apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske.
Syyttäjä vaati uhkailijalle vuoden ehdollista vankeusrangaistusta ja tuntuvaa sakkoa. Syyttäjä aikookin valittaa jutussa hovioikeuteen.
Helsingin käräjäoikeuden tiistaina antamaan ratkaisuun on ilmoitettava tyytymättömyyttä seitsemän päivän kuluessa. Syyttäjä vielä harkitsee mahdollista valittamista.
Poliisi tutkii hotellihuijareiden liikkeitä
Pohjois-Savon poliisi tutkii tapausta, jossa nelihenkinen joukko on majaillut hotelleissa väärillä nimillä ja poistunut paikalta maksamatta.
Rikoskomisario Risto Järveläisen mukaan porukka on liikkunut joulun aikaan Kuopiossa, Siilinjärvellä ja Nilsiän Tahkolla.
Majoittuessaan joukko on käyttänyt laajasti hotellien ja ravintoloiden palveluja, ja lisäksi yrityksistä on anastettu tavaraa.
Järveläisen mukaan kyseessä ovat suomalaiset tekijät.
Elisa Viihteen häiriöt haittaavat elokuvanautintoa
Tietoliikenneyhtiö Elisa jarruttaa digitaalisen tv-palvelunsa myyntiä teknisten ongelmien vuoksi. Häiriöitä esiintyy kautta maan kaapeliverkkoon myytävässä Elisa Viihde -paketissa. Kun katsoja on tilannut videon televisioonsa, ei elokuva välttämättä ole näkynyt kaapeliverkon alhaisen tiedonsiirtokapasiteetin vuoksi.
Ongelmia on ollut myös omien tallenteiden katselussa. Elisa on vähentänyt digitaalisen tv-palvelunsa myyntiä kaapeliverkkoon ja keskittänyt myyntiä puhelinverkkoon ADSL-yhteydellä.
Elisa sanoo lisänneensä kaapeliverkon tiedonsiirtokapasiteettia Joensuussa, Jyväskylässä ja pääkaupunkiseudulla, jotta ongelma korjaantuisi. Tampereen alueella yhteyksiä parannetaan nyt tammikuussa. Esimerkiksi Joensuussa häiriöiden kanssa on painiskeltu jo verrattain pitkään. Tietoliikenneyhtiö Elisasta kerrotaan, että ongelmat havaittiin Joensuussa syksyllä.

  Kuluttajan vaikutuskeinot

Mitä sitten kuluttaja voi tehdä kohdatessaan ongelmia digitaalisessa tv-palvelussa? Elisasta kerrotaan, että yhtiö hyvittää ne kuukaudet, joissa teknisiä ongelmia on esiintynyt. Kuluttajavirastosta muistutetaan, että jos tuote ei toimi luvatulla tavalla – asiakkaalla on mahdollista vedota virheeseen. Asiakas voi vaatia korvausta tai kaupan purkua. Asiasta on ohjeita kuluttajaviraston internet-sivuilla osoitteessa kuluttajavirasto.fi.
Elisa Viihteestä on tullut muutamia yhteydenottoja kuluttajavirastoon. Kuluttajavirasto ei ole ollut tyytyväinen viihdepaketin mainontaan. Viihdepakettia markkinoitiin laajalla tallennuskapasiteetilla. Tallennus onnistui kuitenkin vain tv:n peruskanavilta, mutta tätä tietoa ei kuluttajaviraston mukaan tuotu riittävästi esille.
Tietoliikenneyhtiö Sonera puolestaan myy KotiTV-viihdepalvelua. Myöskään Koti-TV:n markkinointi ei ollut kuluttajaviraston mieleen. Mainoksissa ei ollut kuluttajaviraston mukaan lainkaan infoa päätuotteen ominaisuuksista, vaikka se on uusi ja monimutkainenkin palvelutyyppi.
Strip aerobicissa karisevat epävarmuudet - eivät vaatteet
Yökerhoviihteeseen pohjautuvat liikuntamuodot ovat rantautuneet pysyvästi suuresta maailmasta myös Suomeen. Strip aerobicissa yhdistyvät itsevarmuus ja halu tanssia.
\- Se oli tuo nimi, joka veti puoleensa. Kävimme netistä katsomassa aikaisemmin, että eihän siellä lähde vaatteet pois tai mitään vastaavaa, kun kyseessä oli kuitenkin strip aerobic. Mutta tosi kivaa oli.
\- Raskasta tää on, jos tekee liikkeet oikein, mutta myös hauskaa, jos panostaa ja tuo oman lisänsä tähän.
\- Heittäytyminen tässä kiinnostaa eniten. Ollaan käyty täällä pienellä kaveriporukalla ja pukeudutaan välillä teeman mukaisesti. Se on kaikista hauskinta.
Strip aerobic herättää lähinnä positiivisia kommentteja kävijöiltä. Nimensä vuoksi liikuntamuoto herättää aluksi ennakkoluuloja. Turun Elixian liikuntaohjaaja Emmi Tiermaksen mukaan kyselijöitä riittää aina.
\- Laji on kuitenkin jazz-tanssin perusliikkeisiin perustuvaa tanssillista aerobicia, jossa vaatteet eivät vähene, vaan liikkeitä tehdään voimatangon kanssa.
Hurtilla huumorilla kohti oman kehon hallintaa
Monelle tutumpi tangon ympärille keskittyvä tankotanssi eroaa kuitenkin hieman sisarestaan strip aerobicista.
\- Tankotanssissa on kiinteä tanko, johon kiivetään ja siinä tehdään erilaisia liikkeitä sekä ollaan aika paljon irti lattiasta. Strip aerobicissa taas on voimatanko, jota itse pidetään pystyssä siinä lattialla. Tämä kehittää keskivartalon hallintaa, Tiermas kertoo.
Maailmalla strip aerobic -tunnit ovat herättäneet huomiota sillä, että kävijät pukeutuvat rohkeasti, yökerhoviihdeperinteen mukaisesti. Tiermaksen mukaan Turussa ollaan hillitympiä.
\- Kyllähän sitä asiaan ja henkeen kuuluvaa pukeutumista näkyy, mutta ei tunneille ihan pikkuhepenissä tulla.
\- Pääasiallisesti ihmiset tulevat jumppaamaan, eli sellaisilla vaatteilla tullaan, joiden kanssa pystyy tekemään tehokkaan tunnin. Tosin kyllä se lisää tunnin fiilistä, kun näkee, että joku on laittautunut.
Tanssiohjelmat herättävät halun liikkua
Tuntien suosion syyksi Tiermas uskoo television tanssikilpailujen lisäksi Hollywood-tähtien innostuksen lajia kohtaan.
\- Ihmiset näkevät kuinka rankkaa työtä se tosiasiassa on. Vaikkei itse tähtäisikään sinne huipulle, niin esimerkiksi Tanssii tähtien kanssa -ohjelmasta keskusteltaessa mainitaan usein se, kuinka paljon osallistujien paino on pudonnut harjoitusten myötä. Sellainenkin on varmasti lisännyt kiinnostusta.
Euroopassa street-lajien suosiolla on myös vaikutuksensa tanssitunteihin.
\- Ei se ole enää sellaista nuokkarimeininkiä, jossa pojat menevät löysissä vaatteissa vetämään breakdancea jonnekin nurkkaan. Siitä on tullut ihan arvostettu laji, jota treenataan täällä Suomessakin ihan kansainvälisellä tasolla ahkerasti.
Tiermaksen mukaan strip aerobic voi päinvastoin jopa lisätä naisellisuutta.
\- Ainakin laji lisää oman kehon hallintaa, mikä saattaa taas lisätä itsetietoisuutta ja rohkeutta olla naisellinen. Ehkä myös halu pukeutua naisellisemmin lisääntyy, varsinkin jos on ollut vaikka epävarmuutta siitä, kuinka pienen topin voi päälle laittaa.
\- Fakta kuitenkin on, että oman kehon tiedostaminen tuo itsevarmuutta jokaiselle, Tiermas toteaa.
Wettenhovi-Aspa ja utopia Suomen mahdista
Omalaatuinen monitaiteilija Sigurd Wettenhovi-Aspa (1870-1946) pyrki osoittamaan suomen kielen ihmiskunnan alkukieleksi. Pyramidit olivat alun perin "pyhät raamit", muumio "muu mies" ja Abu Simbel "Simpele".Wettenhovi-Aspa oli maalari, kuvanveistäjä, runoilija, säveltäjä, kielimies, rotuteoreetikko, keksijä, kanava-arkkitehti, vapaamuurari, punavankileirin päällikkö, egyptologi, Hitleriä ihaileva fennomaani ja astronomi.Ennen kaikkea hänet muistetaan mielikuvituksellisista kielitieteellisistä teorioistaan. Suomalaiset olivat Wettenhovi-Aspan mukaan alkujaan kotoisin Jaavalta. He kulkeutuivat Egyptiin (eli Äijäkupittaalle), jossa perustivat mahtavan kulttuurin. Fenno-egyptiläinen kulttuurivaikutus hedelmöitti sittemmin koko Euroopan. Todisteena tästä ovat lukemattomat nimet: Venetsia ("venesija"), Buckingham ("Pukinhamina"), Pariisi ("Parisaaret"), Shakespeare ("se Haaksenperä") jne.Wettenhovi-Aspa ei ollut ensimmäinen eikä viimeinen tämän lajin teoreetikko Suomessa. Mm. 1700-luvulla elänyt Daniel Juslenius uskoi suomalaisten olevan yksi Israelin kadonneista heimoista. Vielä omanakin aikanaan Aspalla oli historiaa harrastelevia hengenheimolaisia eri puolilla Eurooppaa.Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
[Lataa Suomi ihmiskunnan alkukielenä mp3-tiedostona](http://yle.fi/progressive/mp3/elavaarkisto/ea/09844_1_wettenhovi-aspa.mp3) (yle.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Wettenhovi-Aspa) (fi.wikipedia.org)
Jamesin uskomaton toinen puoliaika siivitti Heatin voittoon
LeBron James ahnehti 38 pistettä, joista peräti 26 toisella puoliajalla, kun Miami Heat haki 96-82-voiton Charlotte Bobcatsista koripallon NBA-liigassa. Voitto oli huippuvireessä olevalle Heatille kuudes peräkkäinen ja 18:s edellisessä 19 ottelussa.
Myös Jamesin tutkapari Dwyane Wade oli hyvällä pelipäällä: mies kirjautti 31 pistettä ja 11 levypalloa. Päävalmentaja Erik Spoelstran mukaan kaksikko on löytänyt yhteisen sävelen.
\- He ovat päässeet paremmin perille siitä, miten toinen pelaa. Se tekee pelistä heille helpompaa. He näyttävät nauttivan siitä, että heidän pelinsä on kehittynyt, Spoelstra kommentoi.
Alkukaudesta yskähdellyt Miamin kone on päässyt kovaan vauhtiin vieraskentilläkin. Maanantai-illan voitto oli joukkueelle jo 11:s peräkkäinen vierasparketilla. Vastaavaan Heat on pystynyt viimeksi vuonna 1998.
Ihminen pystyy mihin vaan
Liminkalaisen kirjailijan Essi Kummun romaani Karhun Kuolema vei tekijältään neljä vuotta, vieden kirjailijan henkisesti oman kestokykynsä äärirajoille. Essi Kummu ei tunteitaan säästele, aistillisuus ja tunteellisuus kun määrittävät kirjailijan tekijyyttä. "Jos tekijän motivaatioihin liittyy sielullista kilvoittelua, on se erityisen raskasta."
\- Ensimmäisen novellini ikinä lähetin Me Naisten novellikilpailuun ja se sijoittui heti toiseksi. Ajattelin, että jumalauta minä olen nero ja tästä vaan kirja seuraavaksi, Kummu kertoo nauraen.
Essi Kummu suhtautuu kirjan tekemiseen leikkinä. Alun alkaen ajatus kirjasta ei ollut sen kummempi asia tai itsetarkoitus.
\- Minussa oli sellainen käsittämätön kaikkivoipaisuuskuvitelma, joka on lapsilla. Että minua on mahdoton pysäyttää, että minä omistan koko maailman.
Kummu ajattelee buddhalaisittain, liiallisen itsetietoisuuden kuiskivan ihmiseen riittämättömyyden ajatuksia ja muihin ihmisiin vertailua.
\- Mielestäni kuvitelma kaikkivoipaisuudesta on tervettä. Terve sielu tietää että koko maailma rakastaa häntä ja sitä pystyy mihin tahansa, kirjailija toteaa.
Vastikään Suomen Kirjailijaliittoon valittu Kummu on alkanut vasta viime aikoina mieltää itsensä kirjailijaksi. Ajan myötä myös nöyryys on astunut mukaan kuvioihin.
Peruselementtien lähellä ymmärtää olevansa olemassa
Limingan Kummu on valinnut asuinpaikakseen luonnonläheisyyden vuoksi. Kummu jakaa huolensa puille. Metsässä kirjailija kokee, että hänet on kuultu ihmisenä. Kirjailijalla onkin tapana käydä päivittäin katselemassa aavoina merinä olevia peltoja.
\- Siellä vaan tuuli tuulee. Siinä on lähellä Jumalaa ja kaikkea ympärillä. Ilman, maan, tulen, peruselementtien lähellä ymmärtää olevansa olemassa, kirjailija kertoo.
Kummun kuopus - Karhun kuolema - käsittelee yhtenä teemanaan kyläyhteisön suhtautumista kylän outoon lintuun, Stellaan, joka rakastuu karhuun. Kummu halusi herätellä romaaninsa henkilöitä itsensä suremisen sijaan arvostamaan sitä luontoa ja kauneutta, minkä keskellä he elävät.
\- Paavo Rintalan Jumala on kauneus- teoksessa kuvaillaan Vilho Lampea, joka samoilla lakeuksilla missä itse asun, huutaa keskellä peltoa että ”Jumalauta, maisema olen minä, minä olen maisema!", Kummu kertoo.
\- Halusin sanoa niille että jumalauta te olette itse se maisema, katsokaa nyt. Olisin halunnut saattaa heitä siihen tilaan, missä mielestäni alkaa aikuisuus, kun pystyy tunnustamaan itselleen, että minä olen vastuussa omasta elämästäni ja minä olen valinnut sijaita juuri tässä, Kummu muotoilee.
Kirjoittaminen alkaa kuvien näkemisestä
Kirjailija näkee kielellisyyden olevan viimeisimpiä tapoja, jonka kautta hän kokee sisäisesti asioita. Kaikki alkaa kuvien näkemisestä. Essi Kummu vierastaa asioiden jatkuvaa järkiperäistämistä ja määrittelyä. Vaikkakin Kummu kokee älyllisyyden olevan kiihoittavaa kaikin tavoin, hän kehottaa jättämään tilaa myös hämmennykselle, aistillisuudelle ja tunteille.
\- Jos vain älyllä ottaa haltuun ja työskentelee vain älyn kanssa, on hirveän vähän kanssa tekemisissä.
Kummun mukaan ainoastaan älyn varassa toimiva ihminen ei pääse kovinkaan pitkälle.
\- Älyllä voi naulata kaikki asiat kiinni ja sitten ne on kiinni ja pysyy, eikä aukea, Kummu toteaa.

  YLE Oulun nuoria pohjoispohjalaisia naiskirjailijoita esittelevässä sarjassamme esittelemme joka tiistai yhden kirjailijan. Esittelyvuorossa oleva kirjailija saa esittää joka viikko yhden mieltä askarruttavan kysymyksen seuraavan viikon kirjailijalle.


  Edellisellä kerralla runoilija Pia Ronkainen esitti Kummulle kysymyksen:

"Olen juuri lukenut Essin vastailmestyneen Karhun Kuolema- teoksen, huomasin että hän on siinä taitavasti piirtänyt useamman muotokuvan. Minua kiinnostaisi tietää, kenen muotokuva hänelle piirtyi ensimmäisenä. Oliko se Fanny, Stella, Alex vai ehkä se kylä missä nämä kaikki asiat siinä kirjassa tapahtuvat?"
\- Kylä oli ensimmäinen ja hienoa että se on mainittu muotokuvan kohteena, koska se on minulle ilman muuta yksi päähenkilö ja persoona. Kylä on keskeinen ja voimallinen hahmo, persoonallinen, rehevä ja mehevä hahmo, johon itsellänikin on viha-rakkaus-suhde, vastasi Essi Kummu.
Olohuoneessa tarjolla kulttuuria
Turun Martin kaupunginosaan perustettu Kulttuuriolohuone Martti on parissa kuukaudessa tullut alueen väelle tutuksi. Entisen lastenneuvolan tiloihin remontoitu tila paikkaa lopetetun Martin kirjaston jättämää aukkoa.
Kulttuuritila sisältä kirjaston, kahvilan, oleskeluhuoneen ja matineatilan.
Kulttuuriolohuoneen kirjastossa on noin 15 000 nidettä lainattavissa, ja kokoelmaan on tulossa lisää kaupunginkirjaston poistokirjoja. Kirjoja ollaan parhailaan laittamassa kirjasto-ohjelmaan, jotta lainaustoiminta saadaan täyteen vauhtiin. Lisäksi lehtinurkkauksessa on lehtiä luettavana.
Kulttuuriolohuoneen jouluiset tapahtumat kuten kynttiläpaja, laulutuokiot ja koristeidenteko ovat vetäneet väkeä mukavasti, sanoo kulttuuriyhdistys Idan sihteeri Riikka Oksanen. Myös marraskuinen lasten runopaja täytti talon.
Kulttuuriolohuone on avoinna tiistaista perjantaihin kello 14-20 ja lauantaisin kello 11-18.
EasyJet hankkii Airbus A320-koneita
Brittiläinen halpalentoyhtiö EasyJet ilmoittaa ostaneensa 15 Airbus A320 -konetta. Koneet toimitetaan vuosina 2012-2014.
Kaupan arvo on 824 miljoonaa euroa. Sopimukseen sisältyy optio 33 koneen hankkimisesta.
EasyJet kertoo hankkineensa lisää koneita vallataakseen lisää kannattavaa markkinaosuutta.
EasyJet lentää Helsingistä Lontooseen, Manchesteriin ja Pariisiin.
GTS Finnjetin konehuoneessa kolme vuosikymmentä
Mikkelin Anttolassa asuva Pentti Montonen toimi legendaarisen GTS Finnjetin konemestarina kolmen vuosikymmenen ajan. Montonen oli mukana niin ensimmäisellä matkalla vuonna 1977, kuin viemässä sitä vuonna 2006 Bahamallekin.
GTS Finnjet on yksi suomalaisen laivanrakennusperinteet uljaimmista työnäytteistä. Aikanaan se oli suurin ja nopein maailman meriä kyntäneistä matkustajalautoista. Pääasiassa Finnjet matkasi Itämerellä Suomen ja Saksan välillä. Pentti Montoselle siitä ehti kolmessa vuosikymmenessä tulla jo toinen koti.
\- Kyllä siitä ehti sellainen toinen koti tulla kun minäkin siinä ehdin olla vuodesta 1977 vuoteen 2006, muistelee Montonen.
Montonen ehti viettää Finnjetin mukana koko sen Suomen lipun alla purjehtiman ajan. Hän oli myös mukana viemässä laivaa Bahamalle vuonna 2006.
\- Laiva oli silloin erittäin hyvässä kunnossa. Se oli hienompi silloin kun oli uutena, muistelee Montonen laivaa joka vain vähän sen jälkeen vietiin Intiaan purettavaksi.
Edelleenkään mies ei ymmärrä miten niin hyvä kuntoinen laiva vietiin purettavaksi Intiaan.
Alunperin sähköteknikko Montosen piti ottaa vastaan kuukauden pesti laivassa. Pesti venähti hieman pidemmäksi visiitiksi ja nyt yli kolmenkymmenen maailman merillä vietetyn vuoden jälkeen mies on ankkuroinut itsensä jälleen Mikkelin Anttolaan.
\- Koti tila täällä työllistää, nämä metsänhoidolliset hommat mutta ainahan sitä mieli tekee maailmalle katsomaan paikkoja, tuumii Montonen Anttolaan asettumisestaan.
Vaikka GTS Finnjet on ollut purettuna Intien rantahietikolla jo muutaman vuoden ajan niin Montonen pitää edelleen yhteyttä entisiin työkavereihin.
\- Meillä on aika tiivis yhteys vanhoihin työkavereihin. On yhteisiä tapaamisia ja yhteisiä risteilyjä Ruotsiin ja Saksaan.
Kone sai tilauksen saksalaistelakalta
Hissiyhtiö Kone on saanut 60 hissin tilauksen Saksasta. Meyer Werf -telakka tilaa Koneelta hissejä kahteen telakalla rakennettavaan uuteen loistoristeilijään.
Hissien lisäksi Kone toimittaa risteilijöihin neljät liukuportaat.
Molempiin risteilijöihin mahtuu noin 4 000 matkustajaa. Laivat valmistuvat vuonna 2013 - 2014.
Kone ei kerro tilauksen arvoa.
SPEK huolestunut iäkkäiden palokuolemista
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö on huolissaan iäkkäiden ihmisten palokuolemista. Järjestö toteaa, että yli 65-vuotiaiden osuus tulipalossa kuolleista on selvästi suurempi kuin heidän osuutensa väestöstä.
SPEK kehottaakin ihmisiä huolehtimaan yksinasuvien ja iäkkäiden läheistensä paloturvallisuudesta. Järjestö suosittelee muun muassa, että palovaroitin asennettaisiin kaikkiin makuuhuoneisiin ja ulos johtaville reiteille. Palovaroitin tulisi testata kuukausittain ja aina, kun kotoa on oltu muutama päivä poissa.
Yleisin kuolemaan johtaneen tulipalon syttymissyy on edelleen tupakointi.
Tulipaloissa kuoli viime vuonna alustavien tietojen mukaan 81 ihmistä. Tätä edeltävänä vuonna paloissa kuolleita oli 107. Vuosittainen vaihtelu on melko suurta, joten kuolemien vähenemisestä ei voida vielä tehdä sen suurempia johtopäätöksiä.
Kun poikalapsi haluaa pukeutua mekkoon
Amerikkalainen **Cheryl Kilodavis** on kirjoittanut _My Princess Boy_ -kirjan puolustaakseen 5-vuotiasta poikaansa, joka on kaksivuotiaasta asti pukeutunut kaikkein mieluiten tyttöjen vaatteisiin - prinsessa-asuihin, kimallukseen ja pinkkiin väriin.Äidin teko on koskettava - hän kirjoitti kirjan siksi, että ihmisten asenteet muuttuisivat suvaitsevaisemmiksi.- Haluan aloittaa keskustelun ystävyydestä, jossa ei ole ehtoja ja haluan opettaa sekä lapsille että aikuisille, kuinka hyväksyä erilaisuutta. Meidän pitäisi pystyä tukemaan lasta juuri sellaisena kuin hän on ja nimenomaan sellaisena kuin hän itse kokee itsensä, kertoo Cheryl Kilodavis.Vaikka kyse on periaatteessa niinkin pienestä asiasta kuin pukeutuminen, on rajojen ylittäminen haastavaa, kun eletään totunnaisten normien ja tiettyjen omaksuttujen sopivuuskäytäntöjen alla.Cheryl Kilodavis ei pakota poikaansa enää muottiin tai muuttumaan, vaikka hänkin aluksi halusi torjua pojan tahdon. Myös pojan isälle on ok, että poika pukeutuu hameisiin.- No big deal! Hän on aivan tavallinen lapsi - mitä sitten, että hän pitää enemmän mekoista ja pinkistä väristä?Kilodavisin mukaan kyse on nyt puhtaasti aikuisten asiasta - siitä, että aikuinen pystyy hyväksymään lapsensa.** ****"Tunsin, että asiassa on jotain outoa"**Nyt 27-vuotias suomalainen **Ville** (nimi muutettu) alkoi 2-vuotiaana pukeutua mekkoihin ja muistaa, että sai siitä lapsuusvuosina suurta nautintoa.- Luulen, että sain siitä samanlaista nautintoa kuin mitä tytöt ylipäätään saavat pukeutuessaan mekkoihin ja meikatessaan.Vaikka Ville pukeutui intohimiosesti tyttöjen vaatteisiin, hän ei muista, että olisi koskaan lähtenyt kotoa ulos mekossa - se tuntui hänestä lähtökohtaisesti _kieroutuneelta_. Villen kotona kotona suhtauduttiin asiaan kuitenkin niin hyvin, kuin se oli mahdollista. Villen kohdalla mekkohin pukeutuminen päättyi, kun lapsuuden leikit muutenkin loppuivat. - Pari vuotta sitten sain virkistävän kokemuksen, kun naamiaisissa pukeuduin naiseksi. Jokin nautinto ja läsnäolon tunne, joka oli jo lapsuudessa tuttu, valtasi minut ja oli hillittömän kiehtovaa tutkiskella naisena olemista tuollaisen roolileikin kautta. Mutta lapsuuden jälkeen en ole kokenut erityistä halua pukeutua naiseksi tai hameisiin.Villen tarinassa onnellista on se, että vanhemmat eivät pakottaneet häntä lopettamaan pukeutumista tai roolileikkiä, joksi Ville itse pukeutumisen koki. Yhteiskunnan kirjoittamattomat säännöt ovat kuitenkin parikymmentä vuotta sitten olleet erittäin vahvoja, kun myös lapsi on sen itse alitajuntaisesti aistinut._**Missä mennään tänään? Onko sinun poikasi pukeutunut hameisiin ja kuinka sitten kävikään? Saako poika lähteä hameessa päiväkotiin?**__****_Cheryl Kilodavisin ja hänen poikansa haastattelu _My son likes to wear dresses. Big deal!_ Today´s Family -ohjelmassa msnbc.comin sivuilla:**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
**Linkit:**
Skanska saa korvauksia asfalttikartellista
Vuosina 1994 - 2002 toimineessa asfalttikartellissa on tapahtunut uusi käänne. Välimiesoikeus katsoo tuoreessa päätöksessään, että rakennusyhtiö Skanska on oikeutettu saamaan korvauksia kartelliin osallistumisesta.
Korkein hallinto-oikeus määräsi syyskuussa 2009 seitsemälle asfalttialan yritykselle yhteensä 83 miljoonan euron sakot. Suurin sakko määrättiin Lemminkäiselle, jonka KHO katsoi olleen kartellin johtaja.
Skanska Asfaltillle sakkoa määrättiin 4,5 miljoonaa euroa. Skanska ei tiennyt osallistuvansa asfalttikartelliin, koska Skanska oli aiemmin ostanut Asfaltti-Tekra -nimisen yrityksen, joka puolestaan oli osallistunut kartelliin.
Skanska osti Asfaltti-Tekran vaiheittain vuosina 1995 ja 1997. Asfalttikartellin mahdollisuus tuli Skanskan mukaan heidän tietoonsa vasta vuonna 2002, jolloin Kilpailuvirasto alkoi selvittää asiaa.
Välimiesoikeus linjaa tuoreessa tuomiossaan, että Asfaltti-Tekran myyjien on korvattava Skanskalle 1,3 miljoonaa euroa. Korvaussummaa kasvattavat vielä korot, joista osa määrättiin maksettavaksi vuodesta 1996 alkeaen.
Asfaltti-Tekran myyjien ei pidä tuomion mukaan korvata Skanskalle koko 4,5 miljoonan euron summaa, koska Skanskan asfalttialan toiminta on laajentunut yrityskauppojen jälkeen.
Asfalttikartellin jälkiselvittely jatkuu yhä Helsingin käräjäoikeudessa. Valtio ja 30 kuntaa ovat nostaneet korvauskanteen asfalttiyrityksiä vastaan hintakartellista johtuneen ylihinnan vuoksi.
Käräjäille on haastettu kaikki seitsemän asfalttiyritystä. Suurin osa kanteista kohdistuu Lemminkäiseen.
Vancouver nousi yksin NHL:n kärkeen
Vancouver Canucks voitti San Jose Sharksin 4-3 ja nousi yksin jääkiekkoliiga NHL:n kärkeen 55 pisteellä. Detroitilla ja Philadelphialla pisteitä on 53, mutta molemmat ovat pelanneet yhden ottelun Vancouveria enemmän.
Vancouverin ja San Josen ottelu pysyi tasaisena koko ajan. Avauserässä Daniel Sedin vei kauden 21. maalillaan Vancouverin johtoon.
Toisessa erässä nähtiin peräti viisi osumaa. Ryane Clowe tasoitti, mutta Alexander Edler vei Canucksin uudestaan johtoon ylivoimalla. Seuraavat kaksi maalia teki San Jose. Patrick Marleau tasoitti ylivoimalla ja Jamal Mayers vei Sharksin ensimmäistä kertaa johtoon. Erän päätteeksi Jannik Hansen kuitenkin tasoitti 3-3:een.
Ottelun voittomaalin teki kolmannessa erässä Alex Burrows. Antti Niemi torjui Christian Ehrhoffin laukauksen, mutta Burrows siirsi kiekon maaliin. Niemi oli hyvin työllistettynä San Josen maalilla. Hän torjui kaikkiaan 43 laukausta. Cory Schneider Vancouverin maalilla selvisi 32 torjunnalla.
Vancouver on voittanut 15 viimeisestä 18 ottelustaan. Voitto San Josessa oli Canucksin ensimmäinen sitten vuoden 2007.
\- Se merkitsee meille paljon, että saimme täältä voiton. Olemme pelanneet täällä monta hyvää ottelua, mutta emme ole saaneet voittoja, Daniel Sedin sanoi.
Norsunluurannikolle ehkä rauhanomainen ratkaisu
Norsunluurannikon presidentin virkaan vaalitappion jälkeen tarrautunut Laurent Gbagbo lupaa neuvotella rauhanomaisesta ratkaisusta presindenttikiistaan. Länsi-Afrikan talousyhteisön Ecowasin edustajat kertovat, että Gbagbo on luvannut neuvotella asiasta ilman erityisehtoja.
Gbagbo on myös luvannut purkaa saarron kansainvälisen yhteisön vaalien voittajana pitämän Alassane Ouatarran turvapaikan ympäriltä.
Afrikan maiden johtajat ja Ouatarran edustajat ovat neuvottelutarjouksen hyväksymisen sijasta edelleen vaatineet Gbagboa lähtemään maasta ja sanovat tämän pelaavan neuvottelutarjouksella vain aikaa. Myös Yhdysvallat on ilmassut kantanaan, että minkäänlainen vallan jakaminen Norsunluurannikolla ei voi tulla kysymykseen.
Ecowasin edustajien mukaan Outarra on luvannut, että Gbagbolle taataan kunniallinen poistuminen maasta, jos hän myöntää tappionsa.
Länsi-Afrikan talousyhteisön Ecowasin puheenjohtajamaan Nigerian presidentti Goodluck Jonathan kertoi BBC:n mukaan tiistaina lehdistölle, että pattitilanne jatkuu Norsunluurannikolla neuvotteluista huolimatta.
Ecowas on toiminut välittäjänä Norsunluurannikon poliittisessa kiistassa.
Gbagbon kanssa neuvottelivat eilen Afrikan Unionin edustajana Kenian pääministeri Raila Odinga sekä talousjärjestö Ecowasin edustajina Beninin, Sierra Leonen ja Kap Verden presidentit.

  Gbagbolle tarjottu suojaa

Samaan aikaan neuvottelujen kanssa kerrottiin, että Yhdysvallat saattaa tarjota Gbagbolle turvapaikkaa, jotta maan poliittinen kriisi ratkeaisi. Nimettömänä pysyttelevän virkamieslähteen mukaan mahdollisuus umpeutuu kuitenkin pian.
Kansainvälinen yhteisö pitää Norsunluurannikon marraskuisten presidentinvaalien voittajana Alassane Ouattaraa. Kuitenkin myös Gbagbo on julistautunut vaalien voittajaksi ja kieltäytynyt eroamasta tehtävästä.
Norsunluurannikon tilanteen pelätään kärjistyvän sisällissodaksi. YK:n mukaan noin 200 ihmistä on surmattu tai kadonnut kuukauden aikana. Suurin osa uhreista on ollut Alassane Ouattaran kannattajia.
Maakuntaviestillä osanottajakato
Satakunnan perinteikäs maakuntaviesti kärsii osanottajakadosta. Loppiaisena Parkanossa hiihdettävään viestiin on ilmoittautunut ainoastaan kahdeksan joukkuetta.
Maakuntaviestin järjestelyistä vastaa tänä vuonna Satakunnan hiihtopiiriin kuuluva Parkanon Urheilijat. Kilpailun johtaja Annmari Viljanmaa uskoo maakuntaviestin näivettymisen johtuvan erityisesti hiihdon suosion laskusta maakunnassa.
\- Varmaankin hiihtourheilu on kärsinyt siitä, että on tullut monia muita suosittuja lajeja tilalle. Hiihdon harrastajia on nykyään vähemmän kuin ennen. Erityisesti joukkuelajit ovat syöneet harrastajamääriä hiihdosta, Viljanmaa arvioi.
Maakuntaviesti hiihdetään seitsenhenkisillä sekajoukkueilla. Viestin hiihdettävä matka on yhteensä 34 kilometriä.
Kemijärven kirkon keräyslipas varastettiin
Kemijärven kirkosta on varastettu seurakunnan rahankeräyslipas. Teko on tapahtunut joulupyhien ja uuden vuoden välisenä aikana.
Saarnastuolin vieressä sijainnut lipas oli viety katkaisemalla sitä kaiteessa kiinni pitänyt vaijeri. Vihreässä lippaassa on myös oma lukko.
Rahaa lippaassa oli pienehkö summa. Tietoja tapauksesta voi soittaa Kemijärven poliisin päivystykseen.
Auringonpimennys jäänee pilvien peittoon
Runsas pilvipeite saattaa estää auringonpimennyksen havaitsemisen. Kirkkaalla säällä pimennys nähtäisiin Lappia lukuunottamatta koko maassa.
Aurinko pimenee osittain tänään aamupäivällä. Suomessa pimennyksen voi nähdä Oulun korkeudelle saakka. Sitä pohjoisempana aurinko on pimennyshetkellä horisontin alapuolella. Auringonpimennys on suurimmillaan kello 10.50, ja enimmillään auringon kiekosta on kuun takana 85 prosenttia.
Suurin pimennyksen kohta osuu Perämeren Ruotsin puoleiselle rannikolle. Puolivälinkankaan vesitorni on avoinna Oulussa auringonpimennyksen aikana kello 10.15-12.30.
Osittainen pimennys näkyy Suomen lisäksi Euroopassa, Pohjois-Afrikassa ja Aasian länsiosissa.
Epäterveellisesti syövät yhdysvaltalaiset uskovat elävänsä terveellisesti
90 prosenttia yhdysvaltalaisista uskoo syövänsä terveellisesti, vaikka todellisuudessa suuren osan ruokavalio on epäterveellinen. Tuoreen tutkimuksen mukaan esimerkiksi 43 prosenttia vastaajista juo joka päivä virvoitusjuomia. Vain neljännes vastaajista on vähentänyt sokerin ja rasvan kulutustaan.
Kaksi kolmasosaa ei syö riittävästi hedelmiä ja vihanneksia. Syitä tähän on useita. Vastaajista 29 prosentin mukaan kasvisten säilytys on liian hankalaa tai ne pilaantuvat liian nopeasti. 17 prosentin mukaan niiden valmistaminen ruuaksi on liian vaikeaa tai hidasta. 14 prosentin mukaan kasvikset ovat liian kalliita ja 13 prosentin mukaan pahanmakuisia.
Kolmannes haastatelluista arvioi olevansa normaalipainoisia, vaikka on oikeasti ylipainoinen tai lihava. Toisaalta kahdeksan prosenttia uskoo olevansa lihava, vaikka onkin normaalipainoinen.
Kuluttajajärjestö Consumers Unionin lehden tekemään tutkimukseen haastateltiin yli 1 200 yhdysvaltalaista.
Lintubongari ajeli humalassa
Kokkolassa ajelleen lintubongarin matka päättyi tiistaiaamuna poliisin haaviin. Maanantai-iltana jäi kiinni viinanhakureissulle lähtenyt pariskunta.
Lintuibongari oli ajellut henkilöautolla tiistaina kello 1.30 aikaan vastaantulevien kaistalla Halkokarilla. Partio lähti perään ja havaitsi, että auto oli käynyt matkalla myös lumipenkassa. Kuljettaja löydettiin Trullevista lintutornista ja kuski puhalsi 0.95 promillea.
Maanantai-iltana kello 19.00 aikaan Koivuhaassa sattui ojaanajo ja paikalle tulleet sivulliset hälyttivät poliisin paikalle, koska autolla liikkeellä ollut pariskunta oli humalassa. Pariskunta kertoi poliisille olevansa matkalla Alkoon hakemaan lisää juotavaa, mutta matka keskeytyi, koska auto meni ojaan heti alkumatkasta. Mies puhalsi 1.23 ja nainen 1.85 promillea. Poliisi selvittelee, kumpi toimi kuljettajana.
Nurmeslainen leipä maistuu etelässä
Nurmeslaisen leivän kysyntä jatkaa kasvuaan pääkaupunkiseudulla. Porokylän leipomo on kolminkertaistanut myyntinsä Helsingin seudulle kahden viime kuukauden aikana. Leipomon Nurmeksen ja Lieksan yksiköistä kuskataan pääkaupunkiseudulle 5000 leipää viikossa.
Porokylän leipomon toimitusjohtaja Timo Väänänen uskoo, että tulevaisuudessa leipää tehdään eteläsuomalaisille entistä enemmän:
\- Etelä-Suomen osaltahan tämä on vasta alkua. Tulevaisuus näyttää, että miten leipä leviää muuallekin Etelä-Suomeen.
\- Suunnittelemme, että molemmat leipomot toimisivat kolmessa vuorossa kesään mennessä. Tämä merkitsee lisää työtä tekeviä käsipareja, kertoo Väänänen.
Jylhä: Heikkisellä mahdollisuudet mihin tahansa
Maastohiihdon Tour de Ski on edennyt puoleen väliin eikä suuria yllätyksiä ole nähty. YLE Urheilun blogisti Reijo Jylhän mielestä suurimman positiivisen tuloksen on tarjonnut Krista Lähteenmäki ja myös Matti Heikkiseltä voi hänen mielestään odottaa mitä tahansa.
Tour de Skin suurimmat yllätykset Reijo Jylhälle ovat olleet siinä, kuinka paljon hiihtäjien päivittäiset suoritukset ovat vaihdelleet yksilötasolla.
\- Palautumisen ja päivän vireen välillä on ollut suuria eroja. Mutta se on kuitenkin tyypillistä tällaiselle kisatapahtumalle, Jylhä pohti.
Positiivisimpia yllätyksiä hänelle ovat olleet ennen kaikkea Krista Lähteenmäen hyvät hiihdot, mutta myös Slovakian Alena Prochazkova on ollut yllätys. Miesten puolella taasen kanadalaiset Devon Kershaw ja Alex Harvey ovat hiihtäneet hänen mielestään odotettua paremmin.
\- On mielenkiintoista seurata, miten kanadalaiset menestyvät jatkossa, sillä Tourin loppuohjelmakin on heille sopiva.
Ruotsalaisnaisilla mahdollisuus kiusata Kowalczykia
Jylhän mielestä kaksi seuraavaa etappia ratkaisevat paljon naisten kilpailussa. Molempina päivinä hiihdetään vapaan hiihtotavalla, keskiviikkona sprinttiä ja torstaina 15 kilometrin takaa-ajokisaa.
\- Siinä ruotsalaishiihtäjillä (Charlotte Kalla ja Anna Haag) on mahdollisuuksia ottaa Justyna Kowalczykia kiinni, sillä etenkin torstain pitkällä radalla on paljon alamäkiä, Jylhä sanoo viitaten Kowalczykin heikkoon mäenlaskutaitoon.
\- Jos tätä etumatkaa ei saada kavennettua, puolalainen vie potin.
Miesten puolella Sveitsin Dario Cologna on jo tässä vaiheessa Touria varsin hyvällä karkumatkalla ja on osoittanut aikaisempina vuosina olevansa hyvä nousemaan viimeisen etapin nousua Cermisin laskettelurinteellä.
\- Norjan Petter Northug ei ole nyt iskukunnossa. Sen näki siinä, että hän hävisi sprintin loppusuoralla. Venäläiset sen sijaan ovat olleet hyviä ja Aleksander Legkov on hyvissä asemissa. Ruotsalaiset ovat juuri siinä asemissa kuin mitä odotinkin, mutta Tshekin Martin Jaks (kokonaiskisan 9:s) on ollut yllätys.
Sprintti ratkaiseva Heikkiselle
Suomalaisista parhaimmissa iskuasemissa ovat Krista Lähteenmäki ja Matti Heikkinen. Jylhän mielestä ensi kertaa Tourilla hiihtävälle Lähteenmäelle ei kuitenkaan kannata asettaa turhia odotuspaineita.
\- Kristalla ei ole mitään hävittävää, mutta hänen kannattaa jatkaa nyt vain samalla tavalla rennosti eteenpäin, Jylhä sanoi.
Heikkisen sijoituksen kannalta ratkaisevin on keskiviikon vapaan hiihtotavan sprinttikisa, joten jos Heikkinen onnistuu tässä lähellekään yhtä hyvin kuin perinteisen sprinttikisassa (14.), on häneltä odotettavissa hyvää lopputulosta.
\- Jos Heikkinen ehtii palautua, voin hän taistella hyvinkin kolmen parhaan joukkoon sijoittumisesta. Matilla on täydet edellytykset menestyä, Jylhä sanoi.
Ensikertalaiset edenneet plus-merkkisesti
Riitta-Liisa Roponen on tunnetusti ollut hyvä kipuamaan Tourin viimeistä nousua ja samaa Jylhä odottaa tänäkin vuonna.
\- Odotin Ritun nousevan jo yhdistelmäkisassa, mutta hän oli yllättävän vaisu. Hän on kuitenkin hiihtänyt hyvin tasollaan, kuten on tehnyt Riikka Sarasojakin.
Aino-Kaisa Saarinen ei ole Jylhän mielestä vielä täydessä kunnossa, mutta Tourin loppuohjelman matkat sopivat tälle hyvin. Jos Saarinen haluaa nostaa sijoitustaan, pitää hänen hiihtää Jylhän mukaan Val di Fiemmen 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisa hyvin. Ensikertalaiset Anne Kyllönen ja Kerttu Niskanen saavat Jylhältä vain positiivista palautetta.
\- Anne on noussut nyt maailmancupin tason hiihtäjäksi ja Kerttu on toipunut sairastelustaan. Tärkeintä on nyt, että he saavat tästä reissusta positiivisen kokemuksen, Jylhä totesi.
Sekä Ville Nousiaisen että Sami Jauhojärven Tour on viime päivinä sujunut alavireisesti, joten Jylhän mielestä oli erittäin oikea ratkaisu, että Jauhojärvi jätti Tourin kesken.
\- Nyt Sami saa Seefeldissä hyvän harjoitusjakson alle hyvissä olosuhteissa. Tuntemuksiensa mukaan hän ei ole enää kaukana hyvästä kunnosta.
Terveysasetus laittaa kouluterveydenhuollon koville
Lasten ja nuorten terveyden seuraaminen tehostuu uuden asetuksen myötä. Peruskoululaisten terveystarkastuksia on jatkossa järjestettävä joka vuosi, ja laajoja, koko perheen hyvinvoinnin huomioivia tarkastuksia tulee lisää. Kunnat joutuvat palkkaamaan lisää henkilökuntaa.
Neuvolaikäiselle tulee ennen koulunalkua lähes 20 neuvolakäyntiä. Koululaisille on tehtävä terveystarkastus joka luokalla, ja laajemmat terveystarkastukset on tehtävä kouluaikana kolmasti. Myös hammastarkastuksia tehdään enemmän.
Seitsemässä Päijät-Hämeen kunnassa toimiva Peruspalvelukeskus Aava palkkaa asetuksen takia yhden lääkärin ja kaksi terveydenhoitajaa lisää.
\- Tarvetta olisi kahdelle lääkärille mutta rahaa ei valitettavasti ole, harmittelee hyvinvointijohtaja Heli Laapio-Knuutila.
Hyvinvointijohtaja myöntää, että henkilöstömäärään nähden palveluvelvoite onkin, mutta toteutuessaan se kaventaa kuntien välisiä eroja lasten ja nuorten terveydenhoidossa. Erityisesti Nastolan tilanteeseen odotetaan parannusta.
\- Aavaan kuuluvista kunnista Nastolan tilanne on ollut surkein jo vuosia ja uusi lääkärinvirka osoitetaankin Nastolaan.

  Perheet mukaan tarkastuksiin

Uusi asetus korostaa perheiden asemaa. Ei riitä, että lapsi käy terveydenhoitajan tai lääkärin vastaanotolla, myös vanhempien läsnäolo on suotavaa.
Samalla kun selvitetään jälkikasvun tuntemuksia ja terveydentilaa, kartoitetaan koko perheen hyvinvointia ja esimerkiksi mielenterveyteen liittyviä asioita ja päihteiden käyttöä.
\- Toivottavasti työnantajat ovat suopeita, että varsinkin isät saadaan mukaan tarkastuksiin. Jos lapsen vanhemmat ovat eronneet ja asuvat eri osoitteissa, jopa eri paikkakunnille, lähetämme silti molemmille kutsun. Osallistuminen on toki vapaaehtoista, hyvinvointijohtaja Heli Laapio-Knuutila sanoo.
Internet vaikutti Lapin Kansan uudistumiseen
Ilmaisia uutisia tulvii Internetissä nyt niin paljon, ettei sanomalehden sisältöä enää kannata rakentaa uutisten varaan, sanoo Lapin Kansan päätoimittaja Antti Kokkonen. Hän pitää uutisia sanomalehdelle yhä tärkeinä, mutta tietää lukijoiden odottavan lehdeltään paljon enemmän kuin vain uutisia.
Päätoimittaja Kokkonen myöntää, että osaltaan juuri internet-aika pakotti Lapin Kansakin muuttumaan tabloid-kokoiseksi ja uudistamaan sisältöään.
Antti Kokkosen mukaan ihmiset haluavat lukea lehdestään muutakin kuin uutisia. Siis kaikenlaisia kiinnostavia tarinoita niin omasta elinpiiristään kuin kauempaakin; henkilöjuttuja, taustajuttuja.
– Meille Alma Median pohjoisen lehdille tuli loistava tilaisuus uusiutua eturintamassa ja vastata uudella ulkonäöllä ja sisällöllä internet-ajan haasteisiin.
Muutoksen H-hetki on 17. tammikuuta. Silloin Lapin Kansa tulee lukijan käteen aivan erin näköisenä ja kokoisena kuin nyt. Muodonmuutoksen kokevat myös Alma Media -konserniin kuuluvat kaksi muuta pohjoista lehteä, Pohjolan Sanomat Kemissä ja Kainuun Sanomat Kajaanissa.
Uusiutuvaa Lapin Kansaa kuvaillessaan päätoimittaja Antti Kokkonen puhuu muun muassa hyöty- ja palvelujournalismista. Hän myös korostaa lehden ja lukijoiden vuorovaikutteisuutta:
– Lehti ei vain totea asioita ja tapahtumia, vaan se panee myös toimimaan. Ei kerrota vain sitä, mitä on tapahtunut, vaan myös se, mitä siitä seuraa. Esimerkiksi lentolakko oli tällainen asia. Neuvoillaan ja vinkeillään lehti auttaa arjesta selviytymisessä: miten voi säästää rahaa, aikaa, vaivaa.

  Ulkoa pieni, sisältä suuri

Kokkonen ei epäile, etteikö uusiutunutta Lapin Kansaa otettaisi hyvin vastaan. Hänen mukaansa kaikki selvitykset ja tutkimukset osoittavat, että tabloid-kokoinen lehti on paljon kätevämpi ja mukavampi kädessä kuin vanha ja suuri. Tabloideina ilmestyvät muun muassa Ilta-Sanomat, Iltalehti, Kauppalehti ja Rovaniemellä Uusi-Rovaniemi.
Päätoimittaja sanoo lehden muuttuvan ulkoa pieneksi, mutta pysyvän sisältä suurena.
– Ideana on, että emme muuta vain lehden ulkoista kokoa vaan myös sisältöä ja tekemisen tapaa.
– Olemme tehneet kolme malli- ja koelehteä. Niistäkin saadut kokemukset rohkaisevat. Lukijaraadeilta olemme saaneet hyvää palautetta. Niitattu lehti ei hajoa käsissä ja siinä on selkeä sisältö.
Kun jokin asia on pysynyt samanlaisena yli 80 vuotta, kuten Lapin Kansa sivukooltaan, voi ulkopuolinen vain kuvitella, että sen muuttaminen vaatii pitkän ja perusteellisen harkinnan – ja rohkeutta. Lapin Kansan päätoimittaja Antti Kokkonen sanoo jännittävänsä muutospäivää, mutta aikoo silti nukkua hyvin sitä edeltävänkin yön.
Yo-kylän bussit jatkavat Halisiin
Turussa suunnitellaan muutoksia Ylioppilaskylän, Halisten ja Hirvensalon bussilinjoille. Tarkoituksena on muutella sekä reittejä että aikatauluja. Joukkoliikennelautakunta kertoo suunnitelmista alueiden asukkaille tiistaina keskustelutilaisuudessa.
Suunnitelmien mukaan tulevaisuudessa Ylioppilaskylään liikennöivät bussit (50,51,53 ja 54) jatkaisivat Halisiin ja korvaisivat linja neljän bussit. Bussi nelonen ajaisi jatkossa vain kauppatorilta Amiraalistonkadulle.
Ylioppilaskylän bussit liikennöivät edelleen Hirvensaloon. Päiväsaikaan busseja myös liikennöisi useammin sekä Hirvensalon että Ylioppilaskylän-Halisten suuntaan.
Eniten vuorovälien tihentymisestä hyötyvät Hirvensalossa Arolan ja Kaistarniemen asukkaat päästessääna bussilla arkisin puolen tunnin välein.
Suunnitellut joukkoliikenteen muutokset toteutuvat aikaisintaan keväällä 2012.
Ylioppilaskylän, Halisten ja Hirvensalon asukkaille järjestetään keskustelutilaisuus bussireiteistä tiistaina 4.1. klo 17 Turun kiinteistöliikelaitoksen auditoriossa, Puutarhakatu 1.
Lääkäripula jatkuu Lohjalla pitkälle kevääseen
Lohjan terveyskeskuksen lääkäripula jatkuu ainakin maaliskuuhun asti. Lääkäripula johtuu muun muassa uudesta asetuksesta, joka ohjaa vastaanottotoimintaa neuvoloihin ja kouluille entistä enemmän.
Tammikuulle on osunut myös muita, ennakoimattomia poissaoloja.
Päivystykselliset potilaat pystytään Lohjalla hoitamaan, mutta ajanvarausaikojen jonot tulevat venymään huomattavasti.
Tilanteen toivotaan normalisoituvan viimeistään maaliskuussa.
Poliisi kaipaa yleisön apua ilotuliteilkivallan selvittämiseen
Päijät-Hämeessä tehtiin uutenavuotena harvinaisen paljon ilkivaltaa ilotulitteilla. Poliisi on kirjannut viikonlopun jäljiltä lukuisia rikosilmoituksia vahingoista.
Eri puolilla maakuntaa on räjäytelty postilaatikoita, autoihin on tullut maalivaurioita ja lisäksi roskalaatikoita sytytettiin palamaan.
Vakavin vahingonteko tapahtui Hollolan Salpakankaalla, missä Itellan postilaatikkoon oli laitettu räjähde ja sisällä ollut posti tuhoutui pahoin.
Poliisi kaipaa yleisön apua räjäyttäjän selvittämiseksi. Puh. 0718737321
Maanantain ja tiistain välisenä yönä Lahdessa otettiin kiinni kaksi nuorta poikaa, jotka olivat sytyttäneet Kerinkalliolla keräyspaperilaatikoita.
Yksi laatikko paloi lähes täysin, toisen keräysastian sytyttäminen jäi yritykseksi.
Poliisi jäljitti tekijät koirapartion avulla läheisestä omakotitalosta. Vahingonteosta epäillyt 13- ja 14 vuotiaat pojat tunnustivat tekonsa alustavassa puhuttelussa.
Lintujen oudon joukkokuoleman syynä ilmeisesti pelästyminen
Yhdysvaltain Arkansasissa sattunut erikoinen lintujen joukkokuolema saattoi johtua pelästymisestä. Alustavan tutkinnan perusteella viranomaiset ovat melko varmoja, että linnut kuolivat joukkopelästymistä seuranneeseen törmäilyyn. Joukkokuoleman tapahtumapaikan asukkaiden mukaan alueella ammuttiin ilotulitusraketteja, jotka pelästyttivät linnut.
Arkansasin osavaltion eläinlääkärin George Badleyn mukaan esimerkiksi yksi alueella asuva kertoi kuulleena noin 20 kovaa pamausta, jotka saivat linnut lentelemään edestakaisin ja törmäilemään rakennuksiin, autoihin, puihin ja toisiinsa. Pamahdukset aiheutuivat ilmeisesti ilotulitteista.
Ornitologi Karen Rowen mukaan linnut saattoivat lentää tavallista matalammalla välttääkseen taivaalla räiskyvät ilotulitteet.
Viranomaiset alkoivat saada tietoja kuolleista linnuista uudenvuodenyönä. 3 000 - 5 000 punaolkaturpiaalin ja joidenkin kottaraisten ruumiit löydettiin kahden kilometrin matkalta Beeben pikkukaupungista. Lintujen ruumiita löydettiin rakennusten katoilta, pihoilta, teiltä ja pelloilta. Osa maahan pudonneista linnuista säilyi hengissä, mutta horjui silminnäkijöiden mukaan kuin humalassa.
Eräs pikkukaupungin asukas keräsi uudenvuodenpäivänä ämpäreihin lähes sata litraa kuolleita lintuja.
Viranomaiset selvittävät edelleen myös myrkytyksen tai sairauden mahdollisuutta. Viranomaisten mukaan myös Arkansasissa perjantaina riehuneella tornadolla voisi olla yhteys tapaukseen, vaikka se ei enää ollut alueella joukkokuoleman tapahtuessa.
Myös Louisianan osavaltiosta on löydetty noin 500 kuollutta turpiaalilintua ja kottaraista, mutta tapausten ei uskota liittyvän toisiinsa.
Päätös Oulun työterveysjärjestelyistä annetaan keväällä
Ratkaisu Oulun kaupungin työterveydenhuollon järjestämisestä on tulossa keväällä. Markkinaoikeus pyysi asiasta kantaa EY-tuomioistuimelta, jonka mukaan hankinta olisi pitänyt kilpailuttaa. Työterveyshuoltoa ei ole saanut siirtää Condia-yhtiölle.
Markkinaoikeus antaa ratkaisunsa Oulun kaupungin työterveyshuoltojärjestelyistä kevättalvella. Asia koskee Oulun kaupungin ja ODL Terveys Oy:n muodostamaa Condia-osakeyhtiötä. Sen oli määrä järjestää kaupungin työterveyshuolto.
EY-tuomioistuimen 22. joulukuuta 2010 tulleen päätöksen mukaan Oulun kaupungin olisi pitänyt kilpailuttaa työntekijöidensä työterveyshuollon hankinta. Tuomioistuimen päätös on ennakkoratkaisu, jota markkinaoikeus pyysi. Markkinaoikeus huomioi lopullisessa päätöksessään EY-tuomioistuimen lausunnon direktiivin tulkinnasta.
Lääkäritalot Mehiläinen ja Terveystalo valittivat asiasta markkinaoikeuteen. Markkinaoikeus on toistaiseksi kieltänyt Oulun kaupunkia siirtämästä työntekijöidensä työterveyshuoltoa uudelle osakeyhtiölle.
Stadionin tornin korjaus haastaa remonttimiehet
Olympiastadionin torni on peittynyt huppuun peruskorjauksen merkiksi. Tällä hetkellä tornin rakenteita puretaan sisäpuolella.
Remontin yhteydessä uusitaan muun muassa hissi, ulkopuoliset portaat ja osa betonirakenteista. Ulkopuolelle remontti ulottuu vasta, kun pakkanen hellittää hieman.
Peruskorjausta tehdään tiiviissä yhteistyössä museoviraston kanssa. Suojeltu maamerkki on monin tavoin haastava remonttikohde.
– Töitä tehdään 70-metrin korkeudella maanpinnasta, niin pelkästään jo sääolosuhteiden kannalta työ tulee hankalaksi, kertoo urakkaa hoitavan Paanurakenteen tekninen johtaja Hannu Korppinen.
Rapistunut julkisivu pinnoitetaan uudelleen. Tarkoituksena on, ettei suojellun maamerkin remontti näy ulospäin juuri muuten kuin puhtaampina väreinä.
– Se tosiaan näkyy joka puolelle. Työn laatu korostuu, koska sitä pystyy tarkastelemaan kauttaaltaan, toteaa Korppinen
Valmiiksi työn pitäisi tulla syyskuussa.
Muistisairaiden high tech -kotiavulle toivotaan jatkoa
Muistisairaiden vanhusten kotiasumista tukevalle kokeilulle toivotaan jatkoa Lappeenrannassa. Lievästi muistisairaan arkea helpottavaa teknologiaa asennettiin viime kesänä kokeiluluontoisesti kymmenen asiakkaan kotiin.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin projektipäällikkö Katja Rääpysjärven mukaan palaute asiakkailta ja heidän omaisiltaan on ollut positiivista.
Erilaisia muistutuksia ja hälytyksiä on muokattu asiakkaiden toiveiden mukaan ja niiden avulla on muun muassa autettu kotonaan kaatunutta vanhusta.
Kokeilun on tarkoitus jatkua elokuun loppuun. Rääpysjärvi toivoo, että mukana oleville asiakkaille palvelua voitaisiin tarjota jatkossakin. Mahdollisesti haettavalla lisähankerahalla palvelua voitaisiin myös laajentaa.
Kaupinojan saunaremontille ei vielä tullut lisärahaa
Tampereen Kaupinojan saunan paisunut remonttibudjetti ei vielä saanut lisärahoitusta. Asia oli maanantai-iltana kaupunginhallituksen listalla, mutta sitä ei lopulta käsitelty lainkaan.
Rahanmenon syistä halutaan ensin lisäselvityksiä.
Tämän hetken tietojen mukaan loppusumma on 500 000 euroa aiemmin lasketun 350 000:n sijasta. Syynä ovat maamassojen siirto ja paloturvaan panostaminen.
Talviuimarien sauna paloi marraskuussa 2008.
Vihantiin moderni vanhanajan kylä
Vihannin Sauvonmäellä elvytetään entisaikojen kyläperinnettä. Mummonmökeissä vanhenevat kyläläiset voivat asua mahdollisimman pitkään ja kylätalkkari huolehtii omasta voimalaitoksesta.
Vihannin Sauvonmäelle nousee omavarainen moderni puukylä, jonka taustalla on ryhmä vihantilaisia yksityishenkilöitä.
Kirkkojärven ja Saarelanjärven välimaastoon, noin 22 hehtaarille, on tulossa maaseutumainen asuinalue. Omakotitonteille on mahdollista pystyttää erilaisia piharakennuksia, kuten ulkosauna, puuliiteri, maakellari ja verstas.
Seniorikorttelissa sijaitsee palvelutalon lisäksi rivitalo ja muutama mummonmökki, joissa vanhenevat asukkaat voivat asua itsenäisesti mahdollisimman pitkään. Kylätalkkariperhe vastaa kylän oman voimalaitoksen toiminnasta ja tarjoaa asukkaille erilaisia palveluja.
Tavoiteena on mahdollisimman pitkälle viety energiaomavaraisuus, jossa oma voimalaitos tuottaa kylän tarvitseman sähkö- ja lämpöenergian. Alue tai osa siitä on kokonaan irti valtakunnan sähköverkosta. Sauvonmäelle soveltuva malli hyödyntää myös alueeseen rajoituvien järvien lämpövarannot. Ratkaisuilla pyritään mahdollisimman edulliseen asumiseen.
Eläimetkin talkoissa
Osaa Sauvomäen maisemasta hoidetaan ympäristö- ja erityisympäristötuen varoin tai laiduntamalla kotieläimiä, kuten hevosia ja lampaita. Sauvonmäellä on laajoja alueita, jotka olivat vielä 1960- ja 1970-luvuilla maatalouskäytössä joko peltoina, laitumina tai niittyinä.
Sauvonmäen kylän suunnittelu toteutetaan kahdessa rinnakkaisessa hankkeessa, joista Puuinfo Oy:n hallinnoima Sauvonmäen moderni puukylä on valtakunnallisen Moderni puukaupunki -hankkeen osahanke. Sauvonmäen yhdistyksen hallinnoima on Leader-rahoitteinen Sauvonmäen kylä -hanke.
J&J Lakkapää Oy laajentaa omistusta paikallisjohdolle
Rauta- ja maatalouskauppaa harjoittava J&J Lakkapää Oy yhtiöittää toimintaansa Suomessa ja Ruotsissa. Muutos tarkoittaa käytännössä omistuksen laajentamista paikallisjohdolle.
Yhtiöittämisen jälkeen emoyhtiö omistaa 80 prosenttia uusista, paikkakuntakohtaisista yrityksistä sekä omistaa tai hallinnoi toimitiloja.
Lakkapäällä on toimipisteet Ylitorniolla, Torniossa ja Luulajassa sekä viime vuodesta alkaen myös Rovaniemellä ja Oulussa. Tänä vuonna yhtiön on tarkoitus avara uudet toimipisteet Kiirunaan ja Skellefteåån.
Moottorikelkkakauppa käy ennätystahtiin
Mottorikelkkakauppa käy vuoden vaihteessa paremmin kuin vuosiin. Erityisesti käytettyjen kelkkojen kysyntä ylittää tarjonnan. Uusien kelkkojen hintojen puolestaan ennakoidaan pysyvän korkeina suuren kysynnän vuoksi.
Suurin syy kelkkakaupan kasvuun on aikainen talvi ja kylmänä jatkunut sää, joka on mahdollistanut kelkkailun tavallista aiemmin muun muassa Vaasan saaristossa. Tänä vuonna poikkeuksellisen aikaisin alkaneen moottorikelkkakaupan odotetaan kiihtyvän huippuunsa jo tammikuun aikana.
Takavuosien huonoina talvina kelkkakauppa hiipui Pohjanmaalla, mutta viime talvena alkanut noususuhdanne näyttäisi nyt saavan jatkoa.
\- Jos verrataan takavuosien vastaavaan ajanjaksoon, niin nyt puhutaan monesta tuhannesta prosentista enemmän. Normaalisti kelkkakauppa alkaa tammikuun puolella, kun jäät alkavat vahvistumaan, mutta nyt on erikoisen hyvä talvi kelkkailua varten, toteaa Vaasan Hartman Raudan myyjä Kent Haldin.

  Kelkkoja mennyt tasaiseen tahtiin

Haldin ennakoi, että kelkan ostamista ei välttämättä tänä vuonna siirretä hiihtoloman alle, joka on perinteisesti ollut moottorikelkkakaupan sesonkiaikaa. Kauppa on käynyt jo ennen joulua poikkeuksellisen hyvin. Käytettyjä kelkkoja on markkinoilla yhä vähemmän ja uusien hinnat ovat kauppiaiden päätettävissä. Haldin ei kuitenkaan usko hintojen nousuun myyjän markkinoilla.
\- En usko siihen. Eivät maahantuojat ja valmistajat tiedä, millainen talvi milloinkin on tulossa ja hinnat ovat aina kilpailtuja. Kalliita ne kyllä on, mutta ei ylihintoja missään tapauksessa, vakuuttaa Haldin.
Haldinin mukaan sekä touring- että sport-mallin kelkoille on kysyntää.
\- Vaasassa myydään paljon kahden istuttavia touring-kelkkoja sen takia, että saaristo on iso ja ihmiset kulkee mökille kelkoilla. Sport-mallin kelkkoja menee sitten niille,jotka haluavat kokea enemmän vauhdin hurmaa, kertoo Haldin.
Kirkosta eroaminen kiihtyi myös Turussa
Suomen evankelisluterilaista kirkkoa viime vuonna ravistellut ennätyksellinen kirkosta eroajien määrä näkyi myös Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymässä. Yhtymän kymmenestä seurakunnasta erosi yhteensä 3906 ihmistä.
Määrä on lähes 1900 henkeä enemmän kuin edellisvuonna. Poikkeukselliseksi kirkosta eroaminen kasvoi syksyllä homoparien vihkimistä koskevan kekustelun kiihtyessä julkisuudessa.
Kirkkoon liittyneitä Turun ja Kaarinan seurakunnassa oli viime vuonna 637, myös tämä määrä kasvoi edellisvuodesta noin sadalla.
Turussa ja Kaarinassa 75,4 prosenttia väestä kuuluu kirkkoon, kun koko maassa kirkkoon kuuluu 78,1 prosenttia suomalaisista.
Yksityinen parkkisakko voi yllättää pihalla
Yksityinen pysäköinninvalvonta on alkamassa Tampereella. Parkkipate-valvontayritys aloitti toimintansa syystalvella ja ensimmäisten valvojien koulutus on loppusuoralla.
Yrittäjä Josi Niukkanen kertoo, että valvojille on löytynyt kysyntää.
\- Valvonta alkaa tammikuussa kymmenen asiakkaan pihoilla. Etupäässähän yhteydenotot tapahtuvat meiltä taloyhtiöihin päin, ja olen ollut yllättynyt, että tarvetta meille on ollut näinkin paljon.
Josi Niukkasen mukaan valvontabisnes on kannattavaa jo nykyisellä asiakasmäärällä, koska valvontakohteet voivat olla isoja. Tarkoitus on kuitenkin laajentaa toimintaa selvästi.
Järvien jäät ennätyspaksuja
Poikkeuksellisen kylmä joulukuu vahvisti Etelä-Savon järvien jäät ajankohtaan nähden ennätyspaksuiksi. Keskimääräinen jäänpaksuus oli mitatuissa kohteissa 34 senttimetriä.
Kovien pakkasten ja ohuehkon lumipeitteen ansiosta Etelä-Savon järvien jääpeitteet vahvistuivat joulukuussa 15-20 senttimetriä.
Haukivuoren Kyyvedellä jäätä oli joulukuun lopulla jo 37 senttimetriä ja Savonlinnan Oravissa Haukivedellä 33 senttimetriä.
Keskimääräinen jäänpaksuus Etelä-Savon järvissä on joulukuussa 25 senttiä. Kulunut joulukuu oli keskilämpötilaltaan Etelä-Savon kylmimpiä viiteenkymmeneen vuoteen. Ilmatieteenlaitoksen pitkänajan sääennuste lupaa myös lopputalvelle kireitä pakkasia.
Etelä-Savon ELY-keskuksen alueellisten jäähavaintopaikkojen jäänpaksuus joulukuun lopussa 2010:
Mikkeli, Haukivuori, Iso- Naakkima 42 cm
Juva, Kirkonkylä, Jukajärvi 30 cm
Mikkeli, Vehmaskylä, Avojärvi 27 cm
Mäntyharju, Tommola, Korpijärvi 34 cm
Mäntyharju, Kirkonkylä, Pyhävesi 32 cm
Mäntyharju, Nurmaa, Hietanen 38 cm
Pertunmaa, Lihavanpää, Peruvesi 28 cm
Pieksämäki, Virtasalmi, Längelmäenjärvi 28 cm
Rantasalmi, Pirttiselkä, Sääksjärvi 37 cm
Ristiina, Kirkonkylä, Yövesi, Kissalahti 39 cm
Korkea verenpaine saattaa haitata lapsen koulunkäyntiä
Oppimisvaikeudet näyttäisivät kasaantuvan etenkin lapsille ja nuorille, joiden verenpaine on korkea, tuore yhdysvaltalaistutkimus vihjaa. Korkea verenpaine voi aiheuttaa tarkkaavaisuuden ja muistin heikentymistä, mikä mahdollisesti selittää havainnot.
Korkeaan verenpaineeseen tutkimuksessa liitetty vaikutus oli merkittävä, sillä verenpaineongelmaisista lapsista joka viidennellä oli oppimishäiriöitä, kun vertailuryhmässä niitä oli noin yhdellä kymmenestä.
Verenpaineeseen liitetty oppimisvaikeuksien riski todettiin riippumatta mahdollisesta tarkkaavaisuushäiriöstä, mikä on tärkeä havainto, sillä häiriön lääkehoito voi kohottaa verenpainetta.
Jos korkea verenpaine todella altistaa oppimishäiriöille eikä yhteys selity jollain tässä tutkimuksessa huomiotta jääneellä seikalla, monet oppimisvaikeuksista kärsivät saattaisivat hyötyä verenpaineen mittaamisesta ja laskemisesta. Arviolta neljä lasta sadasta potee korkeaa verenpainetta.
Tutkimukseen osallistui kaksisataa 10 - 18-vuotiasta yhdysvaltalaislasta ja -nuorta, joista puolet poti korkeaa verenpainetta. Jokin oppimishäiriö oli todettu joka viidennellä tutkituista.
Kunnanjohtajan valinnasta valitus Janakkalassa
Janakkalan kunnanjohtajavalinnasta on valitettu Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen. Janakkalalainen Atte Takala on valittanut kunnan teknisen johtajan Anna-Mari Ahosen valinnasta, koska tämä ei ollut Takalan mukaan hakijoista kyvykkäin.
Valituksen kohteena ovat myös virheellinen menettely soveltuvuusarvioinnin esittelyssä sekä se, ettei kunnanhallitus tehnyt valtuustolle ehdotusta tulevasta kunnanjohtajasta.
Valituksen johdosta kunnanjohtajan virkaa ei pystytä täyttämään vakinaisesti tämän kevään aikana. Janakkalan kunnanhallitus käsittelee valitusta vuoden ensimmäisessä kokouksessaan.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Hämeen-Sanomat.
10-vuotiasta yhdysvaltalaispoikaa epäillään murhasta
Yhdysvaltain viranomaiset epäilevät 10-vuotiaan ohiolaispojan ampuneen äitinsä. Poikaa vastaan nostettiin maanantaina syyte nuorena henkilönä tehdystä murhasta. Poliisit hälyttäneen naapurin mukaan poika tuli sunnuntai-iltana naapuritaloon ja kertoi ampuneensa äitinsä.
Toisen naapurin mukaan poika ei ole paha, mutta hänellä on ollut ongelmia koulussa. Myös syyttäjä kertoo pojan joutuneen vaikeuksiin koulussa.
ABC:n uutisten mukaan syyttäjä ei usko ampumisen olleen vahinko. Pojan puolustusasianajajan mukaan asia ei ole vielä varma. Vangitsemisoikeudenkäynnissä asianajaja sanoi pojan olevan syytön.
Poika on tällä hetkellä nuorisovankilassa.
Ikaalisten kauppakeskus vielä jäissä
Ikaalisten Nummenrinteen kauppakeskuksen rakentamispäätös on edelleen jäissä. Tällä hetkellä liiketiloista on varattu 60 prosenttia, mutta varauksia tarvitaan 80 prosenttia ennen kuin päätös rakentamisesta syntyy.
Ikaalisten Kylpyläkaupunki Oy:n toimitusjohtaja Kari Luoma uskoo, että varauksia saadaan riittävä määrä helmikuuhun mennessä ja rakentaminen alkaa välittömästi.
Alkuperäisten suunnitelmien mukaan kauppakeskuksen piti valmistua jo syksyllä, mutta nyt tavoitteena valmistumiselle on maaliskuu 2012.
NY Islandersin vahva vire jatkuu
Surkeasti kautensa jääkiekkoliiga NHL:ssä aloittanut New York Islanders on päässyt viime aikoina hyvään vireeseen. Islanders kukisti Calgaryn 5-2 ja on voittanut seitsemän viimeisestä yhdeksästä ottelustaan.
Islandersin John Tavares teki tehopisteet 2+1. Myös Matt Moulson teki kaksi maalia.
Calgaryn molemmat osumat iski David Moss. Miikka Kiprusoff oli lepovuorossa ja Flamesin maalilla pelasi Henrik Karlsson.
Negatiiviinen uutinen Islandersille oli se, että maalivahti Rick DiPietro loukkasi itseään ja tuli vaihtoon toisessa erässä. Islanders johti siinä vaiheessa 4-1. DiPietron tilalle luisteli Nathan Lawson.
Hyvistä otteista huolimatta Islandersilla on playoff-viivaan vielä pitkä matka. Itäisen konferenssin viimeisellä pudotuspelipaikalla oleva Montreal on 15 pisteen päässä.
Aamun lehdet
Sanomalehdissä käsitellään yliopistouudistuksen ongelmia ja D-vitamiinin lisäämistä karkkeihin.
Yliopistouudistus – siitä kirjoittaa Itä-Suomen yliopiston pääluottamusmies Antero Puhakka 

  [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Yliopistouudistus%2Bansaitsee%2Bhuonon%2Barvosanan/1135262804291)
 Vieraskynässä.
Vuoden 2010 alussa toteutettiin yliopistosektorin historialliseksi luonnehdittu uudistus. Lainmuutoksella lisättiin yliopistojen taloudellista ja hallinnollista autonomiaa yksityistämällä aiemmin valtion omistamat yliopistot.
Viime aikoina julkisuuteen tulleet tiedot ovat paljastaneet suomalaisesta yliopistomaailmasta ongelmia.
Akateemisen työn muuttumista selvittäneessä kansainvälisessä tutkimushankkeessa ilmeni, että lähes puolet suomalaisissa yliopistoissa työskentelevistä oli harkinnut viimeisen vuoden aikana siirtymistä korkeakoulu- tai tutkimussektorin ulkopuolelle.
Lisäksi yli puolet 40 - 49-vuotiaista katsoi, etteivät yliopistot tarjoa nuorille hyviä uramahdollisuuksia.
Yliopistouudistuksen onnistumista selvitettiin niin ikään Professoriliiton ja Tieteentekijöiden liiton aloitteesta tehdyssä kyselyssä.
Siinä opetus- ja tutkimushenkilöstö antoi uudistukselle murskatuomion. Vain joka yhdeksäs vastaaja ilmaisi yliopistouudistuksen onnistuneen joko hyvin tai erittäin hyvin. Yli puolet vastaajista katsoi yliopistouudistuksen epäonnistuneen.
Tieteen uusi rahoitusmalli lisäsi byrokratiaa ja puliveivausta

[
  ](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/185533.html)Turun Sanomat[
](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/185533.html) kertoo pääkirjoituksessaan, että Suomen Akatemian ja yliopistojen tutkimusrahoituksessa on vuodesta 2009 sovellettu kokonaiskustannusmallia, jonka valtio-opin professori Matti Wiberg manaa alimpaan syöveriin.
Wibergin mukaan malli on lisännyt byrokraattista hallinnointia ja kulujen epämääräistä puliveivausta, mutta vähentänyt tutkijan osuutta hänen itse hankkimasta projektin rahoituksesta. Kuulostaa oudolta aikana, jolloin yliopistojen on ollut määrä siirtyä entistä omaehtoisempaan, selkeämpään ja tuloksellisempaan taloudenpitoon.
Karkkeihin vitamiineja

[
  ](http://www.ilkka.fi/Article.jsp?article=555366)Ilkka[
](http://www.ilkka.fi/Article.jsp?article=555366)-lehden toimittaja Markku Kulmala kirjoittaa kolumnissaan ravintosodasta.
"Ketähän tässäkin taas uskoisi? Suomalaiset oli saatu viimein uskomaan, että liiallinen eläinrasva jää suoniin ja tukkii ne, kun tuli joukko lääkäreitä ja muita ravintoviisaita, jotka kiistivät kaiken."
"Eikä tässä vielä kaikki. Rasvakeskustelun varjossa käydään samanlaista rintamalinjat jakavaa keskustelua D-vitamiinista. Saammeko me mörököllit sitäkään täällä riittävästi? Virallinen linja on se, että emme saa. Valtion ravitsemusneuvottelukunta esitti alkuvuodesta 2010, että nestemäisten maitovalmisteiden ja levitettävien ravintorasvojen D-vitamiinitäydennyksen kaksinkertaistaminen parantaisi suomalaisten vitamiinin saantia."
"Olisiko elintarvikkeiden D-vitaminointia silti laajennettava maitotuotteiden ulkopuolelle ja erityisesti tuotteisiin, joita lapset ja nuoret suosivat?
Ainakin vitamiinitutkija Heli Viljakainen on elintarvikeyhtiö Danonen lehdessä tätä mieltä. Hän ei kuitenkaan lähtisi vitaminoimaan karkkeja, koska "se olisi väärä signaali hyvästä ravitsemuksesta". Olisiko se kuitenkaan niin pahasta? Silloinhan pakollista karkin syöntiä voisi puolustella edes jollakin. Samalla logiikalla voisi yksin tein vitaminoida myös keskioluen."
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Minne pistät ylimääräiset rahasi?

IS: Suomalaiset karsastavat yhä Natoa
Suomalaisten enemmistö suhtautuu kielteisesti Nato-jäsenyyteen, kertoo Ilta-Sanomat. Lehden teettämän kyselyn mukaan puolustusliiton jäsenyyttä kannattaa vain neljännes kansasta. Vastustajia on lähes 60 prosenttia.
Kyselyn Ilta-Sanomille tehneen Taloustutkimuksen mukaan Nato-jäsenyyden suosio on nyt korkealla verrattuna viime vuosiin. Vähimmillään Natoon liittymistä on kannattanut alle viidennes kansasta.
Nato-jäsenyyden kannatus vaihtelee rajusti puoluekannan mukaan. Suurista puolueista vain kokoomuksen äänestäjistä yli puolet veisi Suomen Natoon. Keskustalaisista Natoa kannattaa neljännes, sosiaalidemokraateista vain joka kahdeksas.
Tutkimus tehtiin joulukuun lopussa. Kyselyyn vastasi tuhat suomalaista. Mittauksen virhemarginaali on 2,5 prosenttiyksikköä.
Talvipakkaset nielivät kaukolämpöä Helsingissä
Kylmä alku- ja loppuvuosi lisäsivät tuntuvasti Helsingin Energian tuotantoa viime vuonna. Esimerkiksi kaukolämpöä Helsingin Energia tuotti enemmän kuin koskaan aiemmin.
Lämmitystarve nousi viime vuonna 10 prosenttia vuoteen 2009 verrattuna.
Toisaalta lämmin kesä lisäsi huomattavasti myös kaukojäähdytyksen kysyntää. Kaukojäähdytysasiakkaiden määrä kasvoi yli 30 %.
Sähkön kokonaiskulutus kasvoi 1,6 prosenttia. Kokonaiskulutus Helen Sähköverkko Oy:n jakelualueella Helsingissä oli yhteensä noin 4 730 GWh
Tämä tiesi myös polttoainekulutuksen kasvua. Ennakkotietojen mukaan kasvua oli edellisvuoteen verrattuna noin 8 prosenttia. Kivihiilen kulutus pysyi edellisvuoden tasolla, maakaasun ja polttoöljyn kulutus kasvoi.
Tahkovuori menetti Kelkkakunkun Lahdelle
Lahden talviurheilutapahtumat vahvistuvat tänä vuonna uudella moottorikelkkakilpailulla. Kelkkakunkku-kisaa on järjestetty viimeiset kuusi vuotta Nilsiän Tahkovuorella, mutta nyt järjestäjät haluavat tuoda tapahtuman etelämmäksi.
Tapahtuman järjestävän Powerness-yhtiön toimitusjohtaja Ville Haapio kertoo, että samalla tavoitellaan yleisömäärän kaksinkertaistamista viidestä kymmeneen tuhanteen kävijään.
Kilpailu järjestetään helmikuun puolivälissä. Ensimmäisenä kisapäivänä eli 11.2.2011 ajetaan ylämäkiajo-osio Messilässä. Toisena päivänä vuorossa on enduroa. Tapahtuma huipentuu snowcrossiin Lahden stadionilla.
\- Lahti on lunastanut paikkansa talviurheilun mekkana. Toivomme, että lahtelaiset ottavat tapahtuman omakseen, jolloin meillä on edellytyksiä järjestää tapahtuma jatkossakin Lahdessa, Ville Haapio sanoo.
King snow circus eli kansankielisemmin Kelkkakunkku-kilpailu järjestetään tänä vuonna 17. kertaa. Tapahtumaa on järjestetty ennen Nilsiän Tahkovuorta Levillä.
Järjestäjä odottaa Lahteen enimmillään kahtasataa kilpailijaa Suomesta ja lähimaista kuten Virosta, Ruotsista ja Venäjältä. Yleisötavoite on noin 10 000 kävijää.
Taksit hyötyvät pakkasista
Taksit ovat hyötyneet kovista pakkasista. Päiväkyydit ovat viime aikoina lisääntyneet selvästi ainakin Lappeenrannassa.
Taksi-Saimaan toimitusjohtajan Jouni Salakan mukaan muuten taksitilauksissa ei näy vielä selviä merkkejä taantuman taittumisesta.
Viime vuonna tammi- ja helmikuu sekä marras- ja joulukuu olivat vilkkaita, mutta muuten oli hiljaista, luonnehtii Salakka.
Lappeenrannassa taksiyritykset ovat pysyneet hengissä lamasta huolimatta eikä autojenkaan määrä ole juuri pudonnut.
Taksi-Saimaassa on noin 70 yrittäjää, joilla on yli 80 autoa. Imatralla viime vuonna lopetti kolme taksiyrittäjää, mutta lopettaneiden tilalle on myönnetty uudet taksiluvat.

  Korjaamoilla ei ruuhkia

Pitkät pakkaset ovat tuntuneet verraten vähän autojen huoltamoilla. Auto-Hatakalta Imatralta sekä Auto-Sunilta ja Auto-Killasta Lappeenrannasta kerrotaan, että suurin kiire oli marraskuussa kovien pakkasten alettua äkkinäisesti.
Tuolloin korjaamoja työllisti erityisesti dieselautojen polttoainejärjestelmien jäätyminen, kun autoihin tankattiin vielä bensa-asemien myymää kesälaatua.
Viime aikoina on mm. korjattu lisälämmittimiä ja vaihdettu akkuja. Korjauksia saattaa joutua jonottamaan muutaman päivän, mutta hinaamalla tuodut autot pyritään saamaan ajokuntoon nopeasti.
Lentokoneesta löytyi jälleen vauva Filippiineillä
Filippiineillä on jälleen löydetty kuollut vauva lentokoneen WC-tiloista. Siivooja löysi 5 - 6 kuukauden ikäiseksi arvioidun sikiön Abu Dhabista Manilaan lentäneestä koneesta. Poliisi ei ole löytänyt äitiä. Edellisen kerran vastaava löytö tehtiin syyskuussa.
Tuolloin siirtotyöläisenä ulkomailla ollut filippiiniläisnainen synnytti elävän lapsen lentokoneen WC:ssä, mutta hylkäsi vauvan roskasäiliöön. Naisen mukaan raskaus sai alkunsa työnantajan tekemästä raiskauksesta.
Abortti on Filippiineillä rikos.
Miljoonat filippiiniläiset työskentelevät ulkomailla, heistä monet piikoina arabimaissa. Julkisuuteen on noussut viime vuosina useita tapauksia, joissa siirtotyöläisinä olleita filippiiniläisnaisia on pahoinpidelty ja käytetty seksuaalisesti hyväksi.
Tipatonta viettävälle niukasti alkoholittomia oluita
Tipatonta tammikuuta viettäville on vielä varsin vähän tarjolla alkoholittomia panimotuotteita. Kolmella suurella panimolla on hyvin vähän alkoholittomia oluita tai edes ykkösoluita. Panimot syyttävät valikoiman kapeudesta kysynnän puutetta.
Jukaksi esittäytyvä helsinkiläismies viettää tipatonta tammikuuta ja aikoo kiertää ruokakaupan juomahyllyn kaukaa. Hän suostuu kuitenkin arvioimaan korvikeoluiden valikoimaa.
\- Se on surkea! Mutta sen takia se varmaan on surkea, kun ne ei käy kaupaksi, Jukka arvelee.
Tiedotusvälineissä levisi äskettäin uutinen Terveyden edistämisen keskuksen teetttämästä kyselystä, jonka mukaan jo joka neljäs suomalainen valkaisee nenäänsä tammikuussa. Kyselyjen mukaan siis tipattoman tammikuun suosio kasvaa, mutta oluenystävälle vaihtoehtoja on kuitenkin yhä niukasti.
Kysynnän ja tarjonnan laki
Alkoholittomia tai ykkösoluita on kolmella suurella panimoyrityksellä Hartwallilla, Olvilla ja Sinebrychoffilla kullakin korkeintaan kaksi. Ja silloinkin mukaan mahtuvat vaalea ja tumma. Olvi ei valmista alkoholitonta lainkaan.
\- Tämä johtuu ihan puhtaasti kysynnän ja tarjonnan laista. Eletään markkinataloudessa, ei suunnitelmataloudessa. Me valmistetaan sitä, mikä menee kaupaksi, sanoo brändi- ja viestintäjohtaja Olli Heikkilä.
Alkoholin poistaminen oluesta on vaikeaa ja kallista. Sinebrychoff ja Hartwall valmistavatkin alkoholittomat oluensa ulkomailla. Hartwallilta todetaan, ettei kotimaiseen tuotantoon ole ainakaan toistaiseksi kannattanut sijoittaa. Ykkösoluet kuitenkin valmistetaan Suomessa.
Tilastoista ei tukea tipattomalle
Tipaton tammikuu ei näy erityisenä myyntipiikkinä vähäalkoholisten oluiden myynnissä. Olvin Olli Heikkilä epäileekin kyselytuloksia, joiden mukaan 25 prosenttia suomalaisista viettäisi tammikuussa tipatonta. Myyntilukujen perusteella suomalaiset eivät vietä tipatonta tammikuuta.
\- Eivät vietä tipatonta tammikuuta eivätkä vietä tipatonta helmikuutakaan, Heikkilä tyrmää kyselyt.
Isojen panimojen alkoholijuomien myynti on tammikuussa keskimäärin noin 10 prosenttia pienempi kuin helmikuussa, mutta Heikkilän mukaan se johtuu siitä, että ihmisillä on joulun jäljiltä rahapula ja lahjapulloja jemmassa. Alkonkaan myynnissä ei perinteisesti ole ollut suurta eroa tammi- ja helmikuussa. Helmikuussa tosin on myyntipäiviä hieman vähemmän.
Ruokakaupassa asioivan Jukan havainnon mukaan kyselyjä ei ole erityistä syytä epäillä.
\- Ainakin minun tuttavapiirissäni aika monet pitää (tipattoman). Johtuuko lienee siitä, että on sen verran kova kulukki muuten niin tarvitsee totaalisen breikin, että saa hermoja ja elimistöä lepuutettua, Jukka pohtii.
Alkoholittoman myynti kasvussa
Markkina on pieni, mutta Hartwallin markkinointi- ja viestintäjohtaja Tuomas Kahri kertoo yhtiön alkoholittoman myynnin olevan kasvussa. Hän myös uskoo myynnin painottuvan "jossakin määrin" alkuvuodelle. Sinebrychoff kertoo kehittävänsä uusia tuotteita. Viestintäjohtaja Marja-Liisa Weckströmin mukaan alkoholittomilla panimotuotteilla on jo merkitystä panimolle.
\- Nämä tuotteet ovat saaneet hyvän jalansijan, ja ison panimon osalta voidaan puhua jo merkittävästä tuotteesta.
Tipatonta tammikuuta viettävä Jukka ei alkoholittomille lämpene. Maku ei ole kovin erikoinen, eikä alkoholittomassa oluessa ole "potkua".
\- Pidän alkoholittomia oluita aika vaisuina. Jos pitää olla alkoholitonta tai lähes alkoholitonta olutta, niin ostan sitten ykköstä.
Nanoteknologia saapui arkeen
Mikroskooppistakin pienempiä nanoteknisiä keksintöjä käytetään yhä useammissa tuotteissa. Elektroniikan lisäksi nanoteknologiaa hyödynnetään esimerkiksi kosmetiikassa ja pinnoiteaineissa. Nanohiukkasten terveysvaikutukset tunnetaan huonosti.
Muun muassa kännykkään, auton tuulilasiin, jääkiekkomailaan ja aurinkorasvaan on kehitetty metrin miljardisosan mittakaavassa valmistettuja nanomateriaaleja. Usein keveyden ja kestävyyden vuoksi käytettyjä materiaaleja on kymmeniätuhansia, ja vain insinöörien mielikuvitus on rajana uusille käyttötavoille.
Äärimmäisen pienten hiukkasten mahdollisista riskeistä tiedetään liian vähän, sanoo työterveyslaitoksen erikoistutkija Lea Pylkkänen
\- Terveystutkimus tulee vanavedessä teknologian takana, ja siihen ei ole olemassa mitään lainsäädäntöä.
Vuoden vaihteessa työterveyslaitokseen perustettiin nanoturvallisuuskeskus, joka keskittyy nanotekniikan parissa työskentelevien työturvallisuuteen. Keskus kokoaa alan tutkimusta, ohjeistaa yrityksiä ja tutkii esimerkiksi tehtaiden sisäilman laatua.
\- Ettei vain oltaisi sellaisen riskin ääressä kuin aikoinaan asbestin kanssa, että ollaan tekemisissä jonkun sellaisen materiaalin kanssa, jonka turvallisuudesta ei tiedetä tarpeeksi, Pylkkänen pohtii.
Nanohiukkasia syntyy myös palamisesta
Tutkijat eivät kuitenkaan tiedä tapausta, jossa tavalliselle kuluttajalle olisi tullut terveyshaittoja nanotekniikan tuotteista.
Aalto-yliopiston teknillisen fysiikan professori Esko Kauppinen on kehittänyt nanomateriaaleja yli kaksikymmentä vuotta. Kauppisen mukaan häviävän pieni osa ihmisen elimistöön päätyvistä nanomittaluokan hiukkasista on peräisin nanoteknisistä keksinnöistä.
\- Ihminen on kautta aikojen elänyt nanohiukkasten keskellä. Kaikki palaminen - nuotio, metsäpalo, voimalaitokset - kaikki tuottaa nanohiukkasia. Nanotekniikan ansiosta suodattimet, jotka puhdistavat näitä prosesseja ovat kehittyneet, jolloin niitä syntyy ilmaan vähemmän. Minun viestini on se, että tavallisen ihmisen ei kannata olla nanosta huolissaan, päinvastoin.
Myös erikoistutkija Lea Pylkkänen toppuuttelee tavallisen kansalaisen huolta. Lisätutkimusta kuitenkin tarvitaan.
\- Tietoinen on varmaan ihan hyvä olla. Tieto toivottavasti ei lisää tuskaa tässä tilanteessa. Ei tarvitse olla huolissaan, mutta tämä on uusi asia meille kaikille. Tämä on hyvä asia, jos se vaan pysyy hallussa.
Hevosille oma polut Äimärautiolle
Oulun Äimärautiolle rakennetaan hevosille uusia tiloja ja laidunalueita. Ulkoilijat saavat lenkkeillä edelleen omilla poluillaan, sillä hevoset saavat omat reittinsä.
Oulun Äimäraution hevosurheilukeskuksen rakentaminen on alkamassa. Pääosin EU-rahalla raviradan ja Äimäraution hevostallien yhteyteen rakennettava keskus maksaa 870 000 euroa. Oulun osuus kustannusarviosta on 30 prosenttia.
Nykyisinkin osin hevosurheilun käytössä olevalle alueelle tulee 4,5 kilometriä kolmen ja puolen metrin levyisiä kivituhkareittejä, joista puolet on valaistu. Rannan tuntumaan tehdään hevosille erillisiä laidunnusalueita. Lisäksi rakennetaan laskeutusaltaita ehkäisemään vesistön rehevöitymistä.
\- Alueen talliyrittäjien hevosmäärä on kohtuullisen suuri, joten toimintaedellytykset paranevat huomattavasti. Yksi merkittävä etu on myös, että alueella olevia vanhoja, ulkoilijoiden käytössä olevia polkuja ei poisteta, vaan reitistöjen rakentamisen myötä saadaan hevoset etupäässä omille reiteilleen ja alueen muut käyttäjät omille poluilleen, kertoo projekti-insinööri Vilho Vanhatalo Oulun teknisestä keskuksesta.
Äimäraution hevosurheilukeskuksen on tarkoitus valmistua vuoden 2012 lokakuussa. Sen ylläpidosta vastaavat alueen talliyrittäjät.
Henkilöautojen ensirekisteröinnit kasvoivat Lapissa
Henkilöautojen ensirekisteröintien määrä kasvoi Lapissa vuonna 2010. Autoalan Tiedotuskeskuksen mukaan viime vuonna Lapissa ensirekisteröitiin 2739 henkilöautoa, mikä on 24,2 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna.
Kaikkiaan Lapissa rekisteröitiin viime vuoden aikana 3249 autoa.
Koko maassa rekisteröitiin lähes 111 968 uutta henkilöautoa, kun virallinen ennuste oli 110 000. Kasvua edelliseen vuoteen verrattuna on 23,6 prosenttia. Joulukuussa henkilöautoja rekisteröitiin 6 184 kappaletta, jossa kasvua edelliseen vuoteen on 49,9 prosenttia.
Hollantilaisen rahtialuksen lastia siirretään
Rauman edustalla karilta irrotetun hollantilaisen rahtialuksen lastia on siirretty yön aikana toiseen alukseen. Paikalle on saapunut venäläinen Kirsten-rahtilaiva, johon kaoliinilasti siirretään.
Merenkulun tarkastaja Esa Saari ei vielä osaa sanoa, pystytäänkö Stadiongracht-alus hinaamaan Rauman satamaan vielä tiistain aikana. Hän pitää mahdollisena, että siirto viivästyy keskiviikkoon.
Alus ajoi karille viime tiistain ja keskiviikon välisenä yönä ja se saatiin irti sunnuntaina. Stadiongrachtin painolastitankkeja on tyhjennetty sunnuntaista lähtien. Tyhjentämistä on hidastanut laivan omien pumppujen epäkunto. Sukeltajien tutkimuksissa on havaittu laivan pohjan kärsineen tuntuvia vaurioita.
Vares seikkailee Turkuhallissa
Turussa kuvatun 
Vares - pahan suudelma -elokuvan mittava ensi-iltanäytös vetää tiistaina Turkuhallin täyteen väkeä. Elokuvan toiseen ensi-iltaan on ollut tarjolla kaikkiaan 6 000 lippua. Euroopan kulttuuripääkaupunki Turku jakoi lipuista 4 000 joululahjaksi kaupunkilaisille joulukuun puolivälissä.
Turkulaiskirjailija Reijo Mäen romaaniin perustuva Vares -elokuva on kolmas yksityisetsivä Jussi Vareksen seikkailuista tehty elokuva. 
Pahan suudelma on ensimmäinen Turussa kuvattavasta kuuden elokuvan Vares-sarjasta.
Turkuhallin elokuvatapahtumaan on järjestetty jääkiekko-otteluiltojen tapaan bussikuljetukset. Bussi numero 100 liikennöi 10 minuutin välein aloittaen noin pari tuntia ennen näytöksen alkua. Paluukuljetukset Turkuhallista tapahtuvat elokuvan päätyttyä.
Elokuvan ikäraja on 15 vuotta, ja nuorten katsojien on hyvä varautua todismaan ikänsä ovella.
Maanantaina esitettiin kutsuvierasnäytös.
TXT/Australian tulva saavuttamassa huipun
Turku - Kittilä-lennot vetäneet väkeä
Lentoyhtiö Finncom Airlines on jouluajan lentänyt Turusta suoraan Kittilään. Viimeinen joulusesongin lento on loppiaisen jälkeisenä sunnuntaina.
Markkinointijohtaja Tuure Holkko on tyytyväinen reitin myyntilukuihin. Hänen mukaansa lyhyeksi jäänyt joulukausi on vastannut odotuksia. Nyt reitin hiihtolomakauden myynti on jo käynnistynyt vilkkaana.
Hiihtolomalennot alkavat helmikuun 19. ja jatkuvat pääsiäismaanantaihin. Tänä aikana Turusta lennetään Kittilään torstaisin, lauantaisin ja sunnuntaisin.
Holkon mukaan jos Turku - Kittilä-lentoyhteys osoittautuu toimivaksi saattaa olla, että seuraavalla kaudella lentosesonkia voidaan pidentää talvikauden mittaiseksi ja lentää väliä kahdesti viikossa.
Myllysiltaa paalutetaan vauhdilla
Turun uuden Myllysillan rakennustyöt ovat joululoman jälkeen taas käynnistyneet. Paalutus on uuden sillan rakentamisessa merkittävimpiä vaiheita, ja jokisaveen uppoaa paalua kaikkiaan 1400 metriä.
Mutta ennenkuin porapaalutusta päästään jatkamaan, on pyhien aikana siltatyömaalle kertynyt parikymmensenttinen lumivaippa puhdistettava, sanoo työmaapäällikkö Timo Hirvasmaa.
– Kun nuo lumiytöt on saatu tehtyä, niin sitten jatketaan poraamista, sanoo Hirvasmaa.
Hän kertoo porapaalutuksen olevan meneillään nyt tukinelosella, ja arvioi, että ensi viikolla päästäneen aloittamaan välitukien poraamista.
– Toivon mukaan pysytään aikataulussa eikä tule säiden aiheuttamia viivästyksiä. Toistaiseksi olemme välttyneet kireiltä pakkasilta, jotka pysäyttäisivät työt.
Hirvasmaan mukaan -20 pakkasastetta on se maaginen raja, jonka jälkeen koneet alkavat olla siinä tilassa, ettei töitä enää uskalla jatkaa. Betonia tuovilla pumppuautoilla puolestaan pakkasen sietoraja kulkee -15:ssä asteessa.
Hirvasmaa arvioi, että helmikuun puoliväliin mennessä porapaalutus valmistunee.
– Viivästyksiä saattaa kuitenkin tulla, jos vanhat rakenteet aiheuttavat ongelmia. Lähinnä huolestuttavat sinne lyödyt vanhat raitiovaunukiskot, joiden tarkkaa sijaintipaikkaa ei tiedetä. Jos pora sattuu niihin osumaan niin ei se siitä hyvää tykkää, tokaisee Hirvasmaa.
Mikäli näin kävisi, niin hänen mukaansa sitten on katsottava mihin toimiin ryhdytään.
– Jos kuitenkin työt etenevät siihen malliin kuin tällä hetkellä, niin ei pitäisi mitään ongelmia tulla, arvioi Hirvasmaa.
Rääkkylä joutuu markkinaoikeuteen Helli-kiistassa
Rääkkylän irtautuminen sosiaali- ja terveyspalvelukeskus Hellistä saattaa viivästyä oikeuskäsittelyn vuoksi. Markkinaoikeuteen on tullut kolme valitusta Rääkkylän päätöksestä ostaa palvelut Attendo MedOnelta.
Markkinaoikeudesta kerrotaan, että oikeuskäsittely vie keskimäärin kahdeksan kuukautta. Tuona aikana Rääkkylä ei voi panna täytäntöön sopimustaan MedOnen kanssa, mikäli kunta ei hae siihen erillislupaa. Hankinnan suuruus ylittää niin sanotun EU-kynnysarvon, jolloin se asetetaan automaattisesti täytäntöönpanokieltoon valitustapauksissa.
Rääkkylän kunnanjohtaja Yrjö Eronen sanoo kunnan anovan lupaa panna päätös täytäntöön jo ennen oikeuskäsittelyä. Lisäksi kunta aikoo aloittaa yhteistyön MedOnen kanssa väliaikaisratkaisulla aiemmin kaavaillun viisivuotisen sopimuksen sijasta.
Rääkkylä päätti joulukuussa irtautua Hellistä ja ostaa palvelut MedOnelta toukokuusta alkaen. Päätös tehtiin suorahankintana, jolloin hankintaa ei tarvinnut kilpailuttaa.
Rääkkylä perusteli suorahankintaa muun muassa äärimmäisellä kiireellä. Ratkaisusta valittaneet pitävät perusteluita kuitenkin väärinä, koska Rääkkylä on valmistellut päätöstä MedOnen kanssa pitkin vuotta.
Rääkkylän hankintapäätöksestä ovat valittaneet markkinaoikeuteen liikelaitos Helli ja sen jäsenkunnat Kitee, Tohmajärvi ja Kesälahti sekä kaksi sosiaali- ja terveysalan yritystä: turkulainen Mediradix sekä helsinkiläinen Mehiläinen.
Kuntaliiton lakiosastolla ei haluta kommentoida Rääkkylän tapausta ennen markkinaoikeuden käsittelyä. Tapauksen etenemistä seurataan kuitenkin mielenkiinnolla, sillä jutulla on arvoa ennakkotapauksena.
Espoon kirjastot syrjintävapaiksi
Espoon kirjastot ovat julistautuneet syrjinnästä vapaiksi alueiksi. Kampanja on osa sisäministeriön koordinoimaa Yhdenvertaisuus etusijalle -hanketta.
Kampanjan myötä pyritään puuttumaan entistä tehokkaammin muun muassa loukkaavaan tai muita käyttäjiä häiritsevään käytökseen, kuten huuteluun ja nimittelyyn.
Espoon kirjastoissa hankalat tilanteet ovat olleet harvinaisia.
Kampanja on osa sisäasiainministeriön koordinoimaa Yhdenvertaisuus etusijalle -hanketta. Hankkeessa on tällä hetkellä mukana lähes 300 organisaatiota eri puolilta Suomea. Syrjintätutkimusten mukaan peräti yli puoli miljoonaa suomalaista kokee vuosittain tulleensa syrjityksi.
Helsingin kaupunginkirjasto on liittynyt samaan hankkeeseen viime kesänä.
Tulva pysäytti Australian hiilikaivokset
Koillis-Australiaa riivaava tulva on pysäyttänyt hiilikaivokset maan tärkeimmällä hiilentuotantoalueella. Hiili on Australian tärkein vientituote, joka tuottaa maalle vuosittain noin 41 miljardin euron tulot. Jo louhittua hiiltä ei saada satamiin, sillä vesi on katkaissut junaraiteet.
Hiilivarastot ovat tämän vuoksi huvenneet rajusti. Tosin hiiltä ei joka tapauksessa saataisi lähtemään, sillä laivat eivät pääse satamiin noutamaan lastia. Hiilenviennin keskeyttäminen on nostanut maailmanmarkkinahintaa, sillä Australia on maailman suurin kivihiilen ja toiseksi suurin lämmityshiilen viejä. Australian maailmanmarkkinaosuus kivihiilikaupassa on kaksi kolmasosaa.
Tulvista kärsivä Queenslandin alue on hiilentuotannon lisäksi Australian tärkein sokerintuotantoalue. Myös alueen viljanviljely on kärsinyt pahasti tulvista. Vaikkei Queensland olekaan Australian tärkeimpiä viljantuotantoalueita, ovat tulvat näkyneet jo viljapörsseissäkin esimerkiksi Yhdysvalloissa.

  Tulvavesi nousee edelleen

Tulvista pahimmin kärsineellä alueella vedenpinnan odotetaan edelleen nousevan, ja saavuttavan huippunsa keskiviikkona. Viranomaiset pelkäävät tulvavesien pysyvän korkealla ainakin kaksi viikkoa.
Tulvavesi on vallannut kymmeniä pikkukaupunkeja ja katkaissut tie- ja rautatieyhteyksiä sekä sulkenut ainakin yhden lentokentän.
75 000 asukkaan Rockhampton on käytännössä täysin veden saartama, ja kaupungissa on evakuoitu noin 500 talon asukkaat. Viranomaiset ovat varoittaneet asukkaita käärmeistä ja krokotiileistä, jotka liikkuvat tulvaveden mukana.
Tulva-alueelta on evakuoitu lisää ihmisiä. Osan asukkaista viranomaiset ovat joutuneet pakottamaan pois kodeistaan.
Kahden viikon aikana tulva on vaikuttanut Koillis-Australiassa noin 200 000 ihmisen elämään. Tulvien vuoksi on kuollut marraskuun jälkeen jo kymmenen ihmistä.
Suuren päiväkodin hankesuunnittelu käynnissä Seinäjoella
Kasvava Seinäjoen kaupunki pyrkii tuottamaan palveluja osin ennakoivasti. Muun muassa Seinäjoen historian suurimman päiväkotiyksikön suunnittelutyö Simunan ja Huhtalan alueelle on täydessä vauhdissa.
Päiväkodin suunnittelu on edennyt hankesuunnitteluvaiheeseen. 250-paikkaiselle päiväkodille etsitään parhaillaan sopivinta tonttia. Päiväkoti rakennetaan vastaamaan Kyrkösjärven, Soukanjoen, Huhtalan ja Simunan alueiden kasvavaa asuntotuotantoa, kertoo kaupunginarkkitehti Jussi Aittoniemi.
\- Näin suurelle lapsimäärälle mitoitetun päiväkodin suunnittelu vaatii jo tontin valinnassa tarkkaa puntarointia. Pelkästään jo tontin liikennöinnin sujuvuus on taattava. Olemmekin pohtineet asiaa yhdessä asemakaavoituksen ja liikennesuunnittelun kanssa paljon perusteellisemmin kuin, jos kyseessä olisi tavanomaisen kokoisen päiväkodin rakentaminen valmiille kaavatontille, Jussi Aittoniemi jatkaa.
Laitosleima pois
Vaikka päiväkodista tulee iso, suunnittelulla siitä halutaan poistaa ison laitoksen leima.
\- Siihen pyrimme. Tähän yksikköön tulee ikään kuin kaksi kuusiryhmäistä päiväkotia, mikä kohtuullistaa oman päiväkotiyksikön kokoa. Yhteisillä tiloilla, kuten keittiöllä, ja logistisilla ratkaisuilla saadaan puolestaan ison yksikön edut hyödyksi.
Vaiheittain rakentamaan
Rakennustyöt aiotaan toteuttaa vaiheittain. Ensimmäinen yksikkö pitäisi valmistua syksyllä 2012 ja toinen vuoden 2013 aikana.
Päiväkodin kustannusarvio liikkuu 5-6 miljoonan euron tietämillä. Kaupunki puntatoi parhaillaan myös rahoitusvaihtoehtoja. Uusi yksikkö aiotaan rakentaa joko kaupungin omalla rahoituksella tai kiinteistöyhtiö Seinäjoen palvelutalot Oy:n kautta.
Piiripuheenjohtajat: Perussuomalaiset ratsastaa muiden "töppäyksillä"
Perussuomalaisten piiripuheenjohtajat uskovat puolueen kannatuksen kasvun johtuvan ennen kaikkea muiden puolueiden tekemistä virheistä. Asiasta kertovat Turun Sanomat, Kaleva ja Väli-Suomen sanomalehdet, jotka keräsivät arviot puolueen menestyksen syistä perussuomalaisten kaikkien 16 piirin puheenjohtajilta.
Piiripuheenjohtajien vastausten perusteella perussuomalaiset ovat hyötyneet muiden puolueiden tekemistä virheistä, eivätkä he edes yritä ottaa itselleen kunniaa puolueen kannatuksen vahvasta noususta.
Perussuomalaisten piiripuheenjohtajat katsovat, ettei puolueen politiikkaa kannata enää muuttaa millään tavalla ennen huhtikuun eduskuntavaaleja. Myös puheenjohtaja Timo Soinin ja muun puoluejohdon toiminta saa piiripuheenjohtajille joulun alla tehdyn kyselyn perusteella pelkkää suitsutusta.
YLE Uutisten joulukuun puoluekannatusarviossa perussuomalaisille mitattiin 15,3 prosentin suosio. Nousua edelliskuusta oli 0,4 prosenttiyksikköä.
Auto syttyi tuleen - isäntä siirsi traktorilla syrjään
Autopalo uhkasi sytyttää omakotitalon Sysmässä alkuyöstä. Leppäkorvessa sijaitsevan talon vieressä ollut henkilöauto oli syttynyt tuleen ennen kello yhtätöista. Isännän ripeä toiminta kuitenkin pelasti suurelta tuholta.
Kun asukkaat huomasivat tilanteen, isäntä otti traktorin ja nosti etukuormaajan avulla tulessa olevan auton kauemmas rakennuksesta.
Palokunnan saapuessa paikalle auto oli jo ilmiliekeissä ja tuhoutui pahoin. Mikäli autoa ei olisi siirretty, palo olisi todennäköisesti levinnyt myös taloon, kiittelee Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari isännän toimintaa.
Palon syttymissyytä ei tiedetä - epäilynä on, että konetilassa on tapahtunut jonkinlainen oikosulku.
Maakuntaviesti hiihdetään suunnitellusti
Maakuntaviestin järjestelytoimikunta päätti maanantaina, että maakuntaviesti hiihdetään suunnitellusti. Lopullinen päätös tehdään sääntöjen mukaisesti kisapäivän aamuna kello 9.30 tuomarineuvoston kokouksessa.
Vuokatissa järjestettävälle maakuntaviestille on kaikissa sarjoissa asetettu pakkasrajaksi 17 astetta. Ilmatieteen laitoksen tiistaina antama sääennuste lupaa Sotkamoon loppiaiseksi 15 pakkasastetta.
Kainuun tämän vuoden maakuntaviestiin on ilmoittautunut yhteensä 23 joukkuetta.
Irakilaisten turvapaikanhakijoiden palautukset Bagdadiin loppuvat
Suomi ei enää palauta turvapaikkaa hakeneita irakilaisia Bagdadiin kaupungin heikon turvallisuuden takia. Korkeimman hallinto-oikeuden linjapäätös on herättänyt myös kansainvälistä kiinnostusta. Päätöksen vaikutukset irakilaisten turvapaikanhakijoiden määrään selviävät vasta myöhemmin.
Korkein hallinto-oikeus linjasi viime viikolla, että Bagdad ei ole enää turvallinen paikka. Oikeus kumosi samalla Maahanmuuttoviraston käännytyspäätöksen 17 irakilaisen kohdalta.
Pakolaisneuvonnassa ennakkopäätöksestä iloitaan. Pakolaisneuvonnan lakimies Ida Staffans kertoo, että hallinto-oikeuden linja on herättänyt kansainvälistä kiinnostusta. Päätöksellä voi olla vaikutuksia muiden maiden kantoihin.
\- Esimerkiksi Ruotsissa tehdään parhaillaan linjauksia Bagdadin suhteen.
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan Bagdadista tulevat turvapaikanhakijat ovat vaarassa joutua mielivaltaisen väkivallan kohteeksi. Tämän perusteella he ovat oikeutettuja oleskelulupaan Suomessa toissijaisen suojelun perusteella. Maahanmuuttoviraston johtaja Esko Repo toteaa, että tuomio vaikuttaa jatkossa viraston päätöksiin.
\- Tämä tarkoittaa sitä, että Bagdadiin ei voida tällä hetkellä ketään palauttaa.
Suoraan päätös vaikuttaa muutaman kymmenen bagdadilaisen tilanteeseen, jotka saivat kielteisen turvapaikkapäätöksen viime vuonna. Heidän tapauksensa arvioidaan nyt uudelleen. Päätöksen laajemmat vaikutukset esimerkiksi turvapaikanhakijoiden määrään ja kertomuksiin näkyvät Revon arvion mukaan vasta myöhemmin.
Slovenia vie Suomen sisämassalle Davis Cupissa
Slovenia on valinnut pelipaikan tenniksen Davis Cupin Eurooppa-Afrikan I ryhmän ensimmäisen kierroksen otteluun Suomea vastaan. Maat kohtaavat 4.-6.3. Ljubljanassa Tivoli-nimisessä urheiluareenassa. Slovenialaiset rakentavat Tivoli-areenalle sisämassan.
Maat kohtaavat nyt kolmannen kerran. Maitten välinen ensimmäinen ottelu oli Ljubljanassa vuonna 1994, ja silloin isännät voittivat ottelun ulkona massakentällä 3-2. Suomi isännöi vastavuoroisesti seuraavaa ottelua vuonna 2001 Talissa, Helsingissä ja voitti 3-2.
ATP-rankinglistalla paras slovenialainen on 23-vuotias Blaz Kavcic sijalla 112. Hänen uransa paras ranking on viime maaliskuulta 96. Grega Zemlja on sijalla 142 (paras sijoitus 111 viime kesäkuulta), Blaz Rola sijalla 425 (paras 388 viime elokuulta) Janez Semrajc sijalla 440 (paras 328 lokakuulta 2009) ja Luka Gregorc sijalla 464 (paras 172 elokuulta 2009).
Heistä Zemlja hävisi Torontossa elokuussa Jarkko Niemiselle ja Semrajc maaliskuussa Turkissa Timo Niemiselle. Ketkä pelaavat Slovenia – Suomi –ottelussa, tiedetään kuitenkin vasta 10 päivää ennen maaottelun alkua eli 22.2.
Slovenia-Suomi –ottelun voittaja saa vastaansa Italian 8.-10.7. Suomelle se tietäisi kotiottelua, sillä Italia isännöi edellistä maitten välistä Davis Cup-ottelua Reggio Calabriassa vuonna 2002.
Kemin Satama paransi huomattavasti
Viime vuosi oli Kemin Satamalle huomattavasti parempi kuin vuosi 2009. Satamajohtaja Reijo Viitala kertoo, että kokonaisliikenne kasvoi 13 - 14 prosenttia, hieman yli kahteen miljoonaan tonniin.
Satama pääsi myös tuottotavoitteessa kaupungin asettamaan kymmenen prosentin kasvuun. Satama tulouttaa kaupungille 1,3 miljoonaa euroa noin kuuden miljoonan liikevaihdosta. Viitala sanoo, että erityisesti on kasvanut puunjalostustuotteiden vienti.
\- Kokonaisuudessaan voi sanoa, että meidän puunjalostusteollisuus on tuottanut tuotteitaan hyvinkin kiivaasti. Paperia, sellua ja varsinkin kartonkia on mennyt paljon enemmän kuin vuonna 2009.
Vuonna 2010 myös raakapuun tuonti kasvoi. Viitala sanoo, että raakapuun lisääntynyt tarve näkyy kuitenkin ennen kaikkea maanteillä ja rautatiellä.
\- Mutta raakapuunkin tuonti on lisääntynyt. Lisäksi on tuotu enemmän haketta ja paperin täyteaineita, Viitala kertoo tuonnin kasvusta.
Yhtä asiaa viime vuodesta Viitala harmittelee.
\- Sahapuutuotteiden vienti Kemin sataman kautta on hyvin vähäistä. Ehkä Metsä-Botnian sahan väliaikainen lopettaminen näkyy hyvinkin rajusti. Sillä on ollut hyvin työllistävä vaikutus tehtailla, sahalla ja sataman päässä. Sahapuutavarn vienti on romahtanut lähes täysin, Viitala toteaa.
Viitalan mukaan Kemin Sataman liikennemäärät jakaantuvat aika lailla puoliksi viennin ja tuonnin välillä.
Parakkiopetusta hetkinen Sievissä
Sievin alakoululaiset puurtavat vielä hetken aikaa parakeissa ja väliaikaistiloissa. Opetus siirtyy uusiin ja remontoituihin tiloihin tammikuun lopulla.
Sievin kirkonkylän alakoululaiset saavat vielä hetken odottaa pääsyä uusiin tiloihin. Rehtori Kai Pertun mukaan uusien ja remontoitujen koulutilojen lopputarkastus on tiistaina. Kalusteet tulevat parin viikon kuluttua.
Kouluun tulee muun muassa kuuteen luokkaan älytaulut. Kaikkiaan opetustiloja on 24. Uusissa tiloissa opetuksen pitäisi käynnistyä tammikuun lopulla, noin kuukausi alunperin kaavaillusta myöhemmin.
Kouluopetus on ollut väliaikaistiloissa vuoden 2009 marraskuusta lähtien, 12 opetusryhmää on opiskellut parakeissa ja kymmenen ryhmää vuonna 2003 yläasteen opetustiloiksi muutetussa rivitalossa Jussinpellossa.
Sievin kirkonkylän ala-asteella on 314 oppilaista esikoululaisista kuudesluokkalaisiin sekä erityisoppilaita esikoululaisista 10.-luokkalaisiin.
Weather Forecast
Lämmitysöljyä joutuu yhä odottelemaan
Lämmitysöljyn toimituksissa on edelleen ruuhkaa. Lämmityksessä käytettävän polttoöljyn vero nousi vuodenvaihteessa kymmenellä sentillä litralta, joten öljytilaukset ruuhkautuivat loppuvuonna, kun ihmiset halusivat halvemman verokannan öljyä.
Öljyn toimitusajat ovat paikoin venyneet jopa viikon verran tavanomaista pitemmiksi.
Toimituksen siirtyminen tämän vuoden puolelle ei vaikuta öljyn ostohintaan, sanoo Teboilin lämmitys- ja energiamyynnin johtaja Asko Sikiö.
\- Kuluttajaviranomaisen mukaan kuluttajakaupassa hinta pitää olla tiedossa tilauksen hetkellä. Hinta, joka on tilauspäivänä sovittu, näkyy myös laskulla, riippumatta siitä, onko öljy toimitettu viime vai tämän vuoden puolella. Jos toimitus siirtyy tämän vuoden puolelle, joutuu öljy-yhtiö siinä tapauksessa kantamaan sen veron, jolloin se on öljy-yhtiön kustannus, ei kuluttajan.
Hallitus kiristi lämmityspolttoaineiden ja sähkön verotusta työnantajien kela-maksun poistosta aiheutuvan verovajeen täyttämiseksi. Öljy- ja kaasualan keskusliiton mukaan öljylämmityskustannuksissa yhden kilowattitunnin hinta nousee veronkorotuksen vuoksi yhden sentin ja vuotuisiin lämmityskustannuksiin tulee pari sataa euroa lisää.
Aurinko pimenee tiistaina
Aurinko pimenee osittain tiistain 4.1.2011 aamuna. Osittainen auringonpimennys näkyy Suomen lisäksi Euroopassa, Pohjois-Afrikassa ja Aasian länsiosissa.
Suomessa pimennyksen voi nähdä Oulun korkeudelle saakka. Sitä pohjoisempana aurinko on pimennyshetkellä horisontin alapuolella.
Auringonpimennystä kannattaa koettaa tarkkailla paikasta, josta on horisonttiin esteetön näkymä.
Tähtitieteellinen yhdistys Kajaanin Planeetta järjestää pimennyksen katseluhetken Kajaanin Lehtikankaan tähtitornilla tiistaina kello 10 alkaen.
Auringonpimennys on suurimmillaan kello 10.50, ja enimmillään auringon kiekosta on kuun takana 85 prosenttia. Suurin pimennyksen kohta osuu Perämeren Ruotsin puoleiselle rannikolle.
Lottoajatkin jättävät hommat viime tinkaan
Moni meistä jättää hommat niin sanotusti viime tippaan. Sama pätee myös lottoamisessa. Miltei puolet lottokupongeista palautetaan viimeisenä pelipäivänä. Tässä yksi syy siihen, miksi pyhäpäiviksi osuvat lottoarvonnat siirretään seuraavalle päivälle.
Vuosittain muutamia lottoarvontoja siirretään lauantaipyhien takia sunnuntaille. Viimeksi lauantain perinteinen arvonta siirrettiin sunnuntaille uudenvuodenpäivänä. Veikkauksen tiedotuspäällikkö Riitta Nissin mukaan siirto on sekä asiakkaiden että Veikkauksen kannalta osoittautunut hyväksi.
-Pelaajilta on tullut hyvää palautetta siirroista. Monet myyntipaikat ovat pyhäpäivinä suljettuja. Tiedossa on, että puolet loton pelaamisesta tapahtuu viimeisenä pelipäivänä. Näin ollen on hyvä, että arvonnat siirretään sellaiselle päivälle, jolloin pelaaminenkin on mahdollista. Loton pelaamisessakin olemme ”deadline-ihmisiä”, liikkeelle lähdetään vasta kun peliaika on loppumassa, toteaa Riitta Nissi.
Arvontojen siirtäminen on myös Veikkauksen kannalta kannattavaa. Pelieuroja kertyy kassaan enemmän, kun pelaaminen on mahdollista myös arvontapäivänä.
-Ei käy kiistäminen, etteikö arvonnan siirto näkyisi myös loton myynnissä. Toisaalta se on pois seuraavalta kierrokselta, laskeskelee Riitta Nissi.
Lottoarvontoja siirretään vuosittain sunnuntaille muutamia kertoja. Perinteisesti esimerkiksi pyhäinpäivän arvonta on siirretty ja kesäaikaan siirtoja tulee ehkä enemmänkin. Riitta Nissin mukaan lopulliset päätökset tämän vuoden arvontojen siirroista sunnuntaille ei vielä ole tehty.
Kymmenet helsinkiläiset taloyhtiöt jättävät tonttivuokran rästiin
Vuokrankorotuksien vastustajien mukaan jo useat kymmenet taloyhtiöt ovat kieltäytyneet maksamasta vuoden vaihteessa korotettua vuokraa Helsingin kaupungille. Oikeustaistoon varautuvat asukkaat pitävät korotuksia liian rajuina
Tonttivuokran korotus astui voimaan noin sadalla helsinkiläisellä taloyhtiöllä vuoden vaihteessa. Uusien sopimusten myötä tontin vuokra nousee asteittain jopa 18-kertaiseksi.
Kaupunki perustelee korotuksia maan arvon nousemisella. Osa vuokrasopimuksista on tehty jo kymmeniä vuosia sitten.
Vuokrien korotuksia vastustava kansanliike Tontinvuokralaiset ry katsoo, että hinnannousu on kohtuuton. Esimerkiksi Herttoniemeläisen taloyhtiön puheenjohtajan mukaan korotus merkitsee sadan neliön huoneistolle noin 100 euron lisälaskua kuukaudessa, kun korotuksesta puolet tuli voimaan vuoden vaihteessa. Korotuksen suuruus vaihtelee muun muassa tontin sijainnin ja koon mukaan.
Tontinvuokralaiset ry toivoo sopimuksettoman tilan jouduttavan kaupungin kanssa käytäviä keskusteluja. Tarvittaessa asia riitautetaan.
– Me olemme tehneet sen päätöksen, että raastupaan mennään, jos ei oikeutta muuten saada. Huonokin sopu on parempi kuin lihava riita, mutta lakimiesten kanssa on tehty selväksi, että niin ylös mennään, kuin on mahdollista, jos kaupunki ei suostu keskustelemaan, sanoo Tontinvuokralaiset ry:n puheenjohtaja Juha Väätäinen.
Vuokratontteja sijaitsee muun muassa Herttoniemessä, Käpylässä ja Toukolassa. Helsingin kaupungin kiinteistölautakunta hylkäsi yksimielisesti korotuksista tehdyt oikaisuvaatimukset joulukuun puolivälissä.
Ase- ja arpajaishallinto pysyy Riihimäellä
Uudet tilat varmistavat Poliisihallituksen ase- ja arpajaishallinnon pysymisen Riihimäellä. Ase- ja arpajaishallinto saa tilat Riihimäen Kirjapainon entisistä tiloista Konepajakatu kahdesta. Samalla kirjapainokiinteistö on vaihtanut omistajaa.
Elinkeinoyhtiö Riihimäen Tilat ja Kehitys sekä Riihimäen Kirjapaino Oy ovat myyneet kiinteistön Pohjola Vakuutukselle, joka puolestaan vuokraa tilat Senaatti-kiinteistölle ase- ja arpajaishallinnon käyttöön.
Pohjola peruskojaa ja räätälöi tilat vuokralaisen tarpeita vastaavaksi syksyyn 2012 mennessä. Kiinteistökokonaisuuden osto ja peruskorjaus maksavat Pohjola Vakuutukselle yhteensä noin yhdeksän miljoonaa euroa.
Myös Yritysfakta Oy jatkaa edelleen kiinteistössä vuokralaisena. Riihimäen Tilat ja Kehitys Oy aikoo käyttää oman osuutensa kauppasummasta muun muassa tonttivarannon ostamiseen tulevia hankkeita varten.
Turhia eläinlääkärisoittoja karsitaan maksullisella puhelinpäivystyksellä
Kokkolan ja Pietarsaaren seudun eläinlääkärit ovat ottaneet käyttöön yhteisen päivystysnumeron. Maksullisella päivystysnumerolla halutaan rajoittaa turhia soittoja ja siten helpottaa eläinlääkärien työtä.
Vuoden alusta päivystysnumero on palvellut Pietarsaaren, Pedersören, Luodon, Uusikaarlepyyn, Kokkolan kaupunkiosan ja Kruunupyyn asukkaita. Maksullisesta päivystysnumerosta eläinlääkärin saa kiinni arki-iltaisin kello 16:sta eteenpäin sekä viikonloppuisin perjantai-iltapäivästä maanantaiaamuun.
Alkuillasta puhelusta veloitetaan paikallisverkkomaksun lisäksi euro minuutilta ja kello 20:n jälkeen 3 euroa minuutilta. Tulot käytetään päivystyksen rahoitukseen.
Päivystys on vain hätätapauksia varten
Uudistus helpottaa eläinlääkärin tavoittamista, kertoo Kruunupyyn eläinlääkäri Tomas Häggvik.
\- Maksullisuudella halutaan vähän rajoittaa turhia soittoja, joita tulee myös keskellä yötä. Ihmiset eivät varmaankaan tiedä, mihin päivystys on tarkoitettu. Se on tarkoitettu hätätapauksia varten, hän toteaa.
Eläinlääkärit ovat yleensä työssä myös päivystyksen jälkeisen päivän, joten turhat yösoitot vaikuttavat seuraavan päivän työvireyteen.
\- Soitto on asiallinen, jos asia ei voi odottaa seuraavaan päivään tai on vaarana, että eläin kärsii, Tomas Häggvik määrittelee.
Himangan yhtiöt rapakunnossa
Tytäryhtiöselvitys toi ilmi, että Himangan yhtiöt ovat heikossa kunnossa. Kalajoki olisi suhtautunut kuntaliitokseen toisin, jos asia olisi ollut aiemmin tiedossa.
Himangan kunnan omistamat yhtiöt ovat osoittautuneet huomattavasti oletettua heikkokuntoisemmiksi. Ensimmäisen kuntaliitosvuoden päätteeksi Kalajoki joutuu tekemään yhtiöiden taseisiin jopa 850 000 euron tappiokirjaukset. Syynä ovat muun muassa alimitoitetut poistot.
Asia paljastui kaupungin tytäryhtiöselvityksessä. Kaupunginhallituksen himankalaisen varapuheenjohtajan Jorma Tikkasen mukaan Kalajoki ei olisi ollut yhtäsuopea kuntaliitokselle, jos tilanne olisi ollut vuosi sitten päättäjien tiedossa.
Alholmens Kraft vaihtoi metsähakkeen kivihiileen
Pietarsaarelainen voimalaitos Alholmens Kraft on vuodenvaihteessa luopunut energiapuun käytöstä. Suomen suurin bioenergiaa hyödyntyvä voimalaitos on siirtynyt metsähakkeesta kivihiileen siksi aikaa, että kysymys energiapuun tuesta saadaan käsiteltyä EU:ssa.
Puuenergiasta maksettu kiinteä tuki lopetettiin vuodenvaihteessa. Vaikka metsähakkeen tukiongelmat saataneen ratkaistua kevään aikana, kivihiilestä tuskin päästään täysin eroon koskaan.
\- Se riippuu turvekesistä, ja siitä, miten metsähake liikkuu. Kivihiiltä tarvitaan aina niin kauan, kun poltetaan turvetta, koska turvekesät ovat erilaisia. Jos tulee pitkä talvi, eivätkä puu ja turve riitä, niin silloin tarvitaan kivihiiltä, sanoo Alholmens Kraftin toimitusjohtaja Stig Nickull.
Voimalaitoksen tuotannossa yli puolet polttoaineesta on ollut kotimaista turvetta ja metsähaketta, jota saadaan muun muassa harvennusmetsistä. Sen lisäksi käytetään pääasiassa venäläistä kivihiiltä ja jonkin verran jätettä.
\- Metsähakkeen osuuden pitää nousta aika lailla, että kivihiilestä päästäisiin kokonaan eroon, Nickull toteaa.
Kivihiilen käyttö on pois hakeyrittäjiltä
Alholmens Kraftin ohella energiapuun käyttöä ovat rajoittaneet muun muassa Kokkolan Energia ja Vaskiluodon voiman Seinäjoen voimalaitos sekä useat muut sähköä tuottavat voimalaitokset. Päätösten vaikutukset näkyvät energiapuusavotoilla.
\- Kyllä se vaikuttaa työllisyyteen nyt, kun on näin hyvä talvikin ollut. Siinä kärsii yrittäjä ja moni muukin, pohtii kokkolalainen metsähakeyrittäjä Jukka Palo.
Voimalaitokset sinänsä eivät kärsi tilanteesta - ne vain tuottavat seuraavat kuukaudet sähköä halvemmilla raaka-aineilla. Vaikeuksissa ovat sen sijaan energiapuun korjaamiseen keskittyneet yritykset, jotka ovat tehneet suuria investointeja.
Energiapolitiikkaan halutaan johdonmukaisuutta
Puuenergiasta maksettu tuki katkesi vuodenvaihteessa kuin seinään. Nyt Suomi odottaa, että EU-komissio hyväksyisi uuden tukijärjestelmän. Kotimaisen uusiutuvan energian käyttöä tuetaan aikaisintaan huhtikuusta alkaen.
Sekä voimalaitokset että energiapuuta korjaavat yrittäjät pitävät valtion energiapolitiikkaa lyhytnäköisenä.
Kiinteistönvälitysbisnes kiristyy
Etelä-karjalan Säästöpankin päätös lähteä mukaan kiinteistönvälitystoimintaa kiristää alan kilpailua Kymenlaaksossa. Pankki hakee kiinteistövälittäjiä kolmeen Kymenlaakson kaupunkiin.
Kilpailu kiinteistönvälitystoiminnassa kiristyy Kymenlaaksossa. Etelä-Karjalan Säästöpankki aloittaa keväällä kiinteistönvälitystoiminnan ja hakee parhaillaan välittäjiä muunmuassa Kouvolaan, Haminaan, ja Kotkaa. sekä Imatralle ja Lappeenrantaan. Eksp on liittynyt mukaan Säästöpankki-ryhmän valtakunnalliseen kiinteistönvälitystoimintaan. Välittäjäketjun pankki rakentaa haussa olevien franchising- yrittäjiensä kautta. Toimintaa varten perustettiin viime vuoden lopulla yhtiö, joka ohjaa yrittäjien toimintaa.
Kommentoi lumi -kysymystä ja lue kommentteja
Kukapa olisi uskonut, että viime talven lumipaljouden jälkeen perään tulee lähes samanmoinen.
Kuinka innoissasi olet tällaisesta talvesta? Pitäisikö talven olla aina tällainen vai riittäisikö, että näitä olisi hieman harvemmin?
Vai etkö pidä tästä lumimäärästä lainkaan?
Mitä harmia lumi on sinulle aiheuttanut? Entä mitä iloa?
Kunnat myyvät rahapulassa kiinteistöjään
Kunnat myyvät yhä useammin kiinteistöjään taloustilanteen paikkaamiseksi. Esimerkiksi Etelä-Karjalan kunnat myivät viime vuonna asuinrakennuksia lähes kolminkertaisesti edellisvuoteen verrattuna.
Kiinteän omaisuuden myyminen voi toimia väliaikaisena puskurina kunnan taloustilanteen kiristyessä. Puskurin säilyttäminen edellyttää omaisuuden uudelleenkartuttamista lihavampina vuosina.
Tuottavan omaisuuden, kuten liikelaitosten tai metsän voimakas myynti voi Kuntaliiton suunnittelupäällikkö Reijo Vuorennon mukaan olla kuitenkin merkki jonkinasteisesta pulaan joutumisesta.
\- Tämä alkaa olla niitä viimeisiä pelimerkkejä. Velkaantuminen on jatkunut ja jatkunut, eikä sillä näy loppua ennen kuin talous kääntyy. Jollain tapaa halutaan lisävelkaantumista hillitä ja siksi myydään omaisuutta, Vuorento sanoo.
1990-luvun lamassa kunnat myivät paljon energialaitoksia taseen parantamiseksi.

  Asuntojen myynti kasvanut eniten

Tilaston mukaan vuosina 2008 ja 2009 omaisuuden myynnit ovat keskimäärin vähentyneet.
Maa- ja vesialueiden myyntitulot ovat vähentyneet koko Suomessa noin 30 %, Etelä-Karjalassa 52 %. Asuinrakennusten myyntitulot ovat lisääntyneet koko Suomessa noin 60 %, Etelä-Karjalassa 173 %. Muiden rakennusten myyntitulot ovat lisääntyneet koko Suomessa noin 16 %, Etelä-Karjalassa 81 %.
USA:n hahmo: En ole kokenut vastaavaa
Maalivahti Jack Campbell oli ainoa syy siihen, että Kanada ei karannut jo aiemmin omille teilleen jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-välierässä. Peräti 37 kertaa torjunut Campbell vaati siitä huolimatta enemmän myös itseltään.
\- Tuskin kukaan pukukopissamme voi sanoa pelanneensa parhaalla tasollaan, minä mukaan lukien. En ole kokenut vastaavaa aiemmin. Jäimme erittäin hyvän Kanadan jalkoihin, ja se syö miestä, viime vuonna kultaa USA:lle torjunut Campbell totesi Kansainvälisen Jääkiekkoliiton verkkosivuilla.
USA oli käytännössä kaikessa perässä Kanadaa, joka meni finaaliin 4-1-voitolla. Vaikka pettymys oli kotiyleisönsä edessä pelanneessa Yhdysvaltain leirissä suuri, Campbell muistutti, että mitali on vielä otettavissa.
\- Kanada pelasi omaa vahvaa peliään. Pukukopissamme on pettynyt tunnelma. Meidän on koottava itsemme ja kohdattava vahva Ruotsi ylihuomenna. Tavoitteemme oli kultamitali, joten emme tule pääsemään siihen.
Säästöpankit mukaan kiinteistöbisnekseen
Itäisessä Suomessa toimiva Etelä-Karjalan Säästöpankki lähtee kiinteistönvälitystoimintaan. Eksp liittyi mukaan Säästöpankki-ryhmän valtakunnalliseen kiinteistönvälitystoimintaan, joka aloittaa toimintansa kevään aikana.
Välittäjäketjun pankki rakentaa haussa olevien franchising- yrittäjiensä kautta. Toimintaa varten perustettiin viime vuoden lopulla yhtiö, joka ohjaa yrittäjien toimintaa.
Välittäjiä etsitään tällä hetkellä Mikkeliin, Imatralle, Lappeenrantaan, Kouvolaan, Haminaan ja Kotkaan. Yrittjäketju rakentuu kevään 2011 aikana, lupaa Etelä-Karjalan Säästöpankin toimitusjohtaja Jarmo Partanen.
Opettajaopiskelijat ohjataan lepikkoon
Itä-Suomen yliopisto pistää savonlinnalaiset opettajaksi opiskelevat metsään. Kyse on opettajankoulutuksen hankkeesta, jossa metsää hyödynnetään opetuksen apuna. Tarkoituksena on osaltaan rikkoa perinteisen opetuksen rajoja.
Aiheen tueksi toteutetaan verkko-oppimisympäristöjä sekä teetetään monitieteistä tutkimusta.
Hankkeen tarkoituksena on osaltaan rikkoa perinteisen opetuksen rajoja, kertoo professori Sinikka Pöllänen Savonlinnan opettajankoulutuslaitokselta.
\- Hankkeen suurin anti voisi olla tulevalle opettajalle se, että opettaja voisi hyödyntää koulutuksesta saatavia eri näkökulmia omassa opetuksessaan. Mennään vaikkapa sinne metsään ja rikotaan se raja, että oppiminen voi tapahtua vain luokkahuoneessa. Toisaalta metsää voidaan käsitellä myös muidenkin oppiaineiden kuten maantiedon tai biologian sisällöissä, Pöllänen visioi.
Lähes puoli miljoonaa euroa maksava Metsät oppimisympäristönä- hanke tehdään yhteistyössä metsämuseo- ja metsätietokeskus Luston, Metsäntutkimuslaitoksen ja Metsähallituksen kanssa.
Pelastuslaitoksella kiireinen vuosi takana
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksella oli viime vuonna poikkeuksellisen paljon erilaisia hälytystehtäviä. Pelastuslaitoksen apua kaivattiin  33 000 kertaa.
Maakunnassa oli kaksi suuronnettomuudeksi luokiteltavaa tilannetta: Joensuun Enossa elokuussa sattunut liikenneonnettomuus ja Lieksassa marraskuussa tapahtunut teollisuusrakennuspalo. Elokuun alussa maakunnassa riehunut Veera-myrsky aiheutti pelastuslaitokselle yli 110 hälytystehtävää yhden vuorokauden aikana.
Pelastustehtävät lisääntyivät edellisvuodesta reilut kolme prosenttia. Tulipalojen määrä kasvoi tuntuvasti, sillä viime kesän kuivuus sytytti lukuisia maastopaloja.
Tulipaloja oli maakunnassa vuonna 2010 kaikkiaan 595, kun edellisvuonna paloja oli 508.
Raumalla uskotaan telakan tulevaisuuteen
Nyt tilauskirjassa olevat laivanrakennustyöt loppuvat Rauman telakalla vaiheittain. Telakalla olevista kolmesta aluksesta viimeinen valmistuu keväällä 2012. Työntekijöille tämä merkitsee pakkolomia helmikuusta alkaen. Tämä ei kuitenkaan vähennä Raumalaisten uskoa telakkaan.
STX Finlandin Rauman telakalla on juuri valmistunut Spirit Of Britain autolautta, joka luovutetaan huomenna tilaajalle. Syyskuussa valmistuu myös, nyt luovutuksessa olevan aluksen sisaralus. Viimeinen tällä hetkellä tilauskannassa oleva - arktinen tutkimusalus - valmistuu keväällä 2012. Töiden väheneminen vaiheittain, johtaa myös asteittain kasvaviin lomautuksiin.
Rauman kauppakamarin toimitusjohtaja Jaakko Hirvonsalo pitää hetkellistä heikkoa tilauskantaa laivanrakennusalalle tyypillisenä.
\- Telakkateollisuus on muutenkin kovasti suhdanteista riippuvaista ja tämän kaltaisia tilanteita tulee aika-ajoin vastaan. Rauman telakka on kuitenkin yksi maailman kilpailukykyisimpiä omassa luokassaan.
Vaikka tilanne ei ole paras mahdollinen, Hirvonsalo kehottaa laittamaan jäitä hattuun.
\- Mielestäni tähän täytyy aika rauhallisesti suhtautua. Heillä on siellä useampia tarjouksia ja tarjouspyyntöjä vetämässä, että Rauman näkövinkkelistä tilanne on mielestäni kuitenkin hyvin rauhallinen.
Kanadan maalivahti: Urani suurin voitto
Kanadan alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen suurimpana kysymysmerkkinä pidettiin MM-kisojen alkusarjan perusteella maalivahtipeliä. Mark Visentin osoitti välierässä Yhdysvaltoja vastaan huolen turhaksi torjumalla erittäin korkealla tasolla. Kanada meni finaaliin maalein 4-1.
\- Tämä oli iso takaisinmaksu viime vuodesta, ja samalla urani suurin voitto, OHL:ssä Niagara IceDogsin maalia vartioiva Phoenix Coyotesin ykköskierroksen NHL-varaus totesi Kansainvälisen Jääkiekkoliiton verkkosivuilla viitaten viime vuoden finaalitappioon USA:lle.
\- Pelasimme loistavan ottelun. Olimme kuin 22 veljestä kentällä. Annoimme kaikkemme jäällä, mutta kovin ottelu on yhä edessämme.
Samalla Kanada teki itsestään suursuosikin loppuotteluun. USA:lla ei ollut oikeastaan missään vaiheessa jakoa ottelun voittoon Kanadan vyöryessä taukoamatta kohti jenkkien maalia.
\- Suunnanmuutospelimme oli erittäin nopeaa. Otimme johdon aikaisin, pidimme vauhdin yllä ja pelasimme erittäin hyvin puolustusalueellamme. Halusimme näyttää, mihin pystymme, Kanadan hyökkääjä Marcus Foligno totesi.
Kanada kohtaa loppuottelussa Venäjän, joka omassa välierässään löi Ruotsin rankkareilla. Alkusarjassa Kanada voitti keskinäisen ottelun 6-3.
Kymijoen hyydöt kurissa
Tällä hetkellä näyttää siltä, että pohjasta alkava Kymijoen jäätyminen ei muodosta sellaisia hyytöpatoja, jotka nostaisivat veden yli äyräiden.
Kymijoella on selvitty talvi tähän saakka ilman vedenpintaa nostavia hyytöpatoja. ELY-keskus on seurannut tilannetta, mutta mihinkään toimenpiteisiin ei ole vielä jouduttu. Rakennusmestari Tapio Piiparin mukaan vesi Kymijoessa on tällä hetkellä niin alhaalla, että hyytöpatojen räjäytykset tuskin tulevat ajankohtaiseksi ellei mitään poikkeuksellista joen virtaamissa tapahdu.
E10-bensiini virtaa jo Lahdessa
Lahden seudun tankkauspisteet ovat hiljalleen siirtymässä uuteen E10-biopolttoaineeseen. Suuressa osassa tankkausasemista uutta bensiiniä saa jo, mutta osassa asemista E10-bensiiniä saadaan odotella vielä viikkoja. Lahtelaista huoltamoyrittäjää askarruttaa alkoholipitoisen bensiinin vaikutukset vanhojen autojen moottoreissa.
Lahden Teboil-asemilta kerrotaan, että uutta bensiinilaatua alkaa tankkauspistooleista virrata vasta muutaman viikon kuluttua. Osassa Päijät-Hämeen Shelleistä 95E-bensiinin korvaavaan 95 E10-bensiiniin on jo siirrytty. Lopuillakin asemista uuteen bensiiniin siirrytään viimeistään ensi viikolla. Lahden Neste-asemilla on pääsääntöisesti siirrytty jo uuteen bensiinilaatuun.
\- Uutta bensaa on valutettu jo ennen vuodenvaihdetta säiliöihin. Lähes kaikilla neste-asemilla on siirrytty jo uuteen bensiiniin, kertoo lahtelainen Nestekauppias ja Lahden talousalueen bensiinikauppiaat ry:n puheenjohtaja Kari Vepsäläinen.
\- Vanhaa ysivitosta vähennettiin säiliöissä. Prosentuaalisesti vanhaa bensaa on vielä jäljellä, mutta uusi ja vanha bensa voivat olla samassa tankissa, niin isossa polttoainesäiliössä kuin autonkin tankissa, hän jatkaa.
Lahtelaisten huoltamoyrittäjien mukaan ihmiset ovat olleet uteliaita uuden bensiinilaadun suhteen. Huoltamoiden tiskeillä onkin saatu runsaasti vastata ihmisten kysymyksiin uudesta bensasta.
\- Meidän kassahenkilökuntamme ei voi sanoa, että käykö uusi bensiini varmasti asiakkaan autoon. Aina on tähdennetty, että kannattaa kääntyä merkkiliikkeen puoleen.

  Vanhat autot askarruttavat

Suomi siirtyi ensimmäisenä maana uuteen E10-polttoaineeseen. Käytännön kokemuksia ei ole vielä siis kertynyt siitä miten uusi bensiinilaatu käyttäytyy moottoreissa ajan myötä.
Huoltamoyrittäjä Vepsäläistä askarruttaa etenkin iäkkäämmät autot. Vanhoja autoja Suomessa riittääkin, sillä Autoalan keskusliiton mukaan Suomen teillä liikkuu Euroopan vanhin autokanta.
Huoltamoyrittäjä Vepsäläisen mukaan autonvalmistajat eivät vielä kymmenen vuotta sitten osanneet aavistella, että jonain päivänä autoihin tankataan vahvasti alkoholilla ryyditettyä bensiiniä. Uusi bensa ja vanhat autot saattavat saada Vepsäläisen mukaan aikaiseksi yllättäviä tilanteita.
\- Auton polttoainejärjestelmässä on paljon tiivisteitä. Niissä voi olla materiaaleja, jotka eivät kestä alkoholia ollenkaan, joten voi syntyä vuotoja. Kevät tuo meille aivan varmasti uusia kokemuksia, ynnäilee Vepsäläinen.
Hoitotakuun seuranta paranee
Vuoden alussa Oulun kaikilla terveysasemilla otetaan käyttöön uusi tietojärjestelmä, joka kirjaa automaattisesti ylös potilaan jokaisen yhteydenoton omaan terveysasemaansa. Järjestelmän avulla esimerkiksi kiireettömän lääkärihoidon jonotilanteesta saadaan nopeasti tarkka tieto.
Lain mukaan terveysasemien on ilmoitettava väestölle hoidon saatavuudesta vähintään puolen vuoden välein. Oulussa terveysasemien jonotilanteesta on kerrottu neljän kuukauden välein päivitetyllä tiedotteella Oulun kaupungin sivuilla.
\- Tähän asti tiedot on kerätty kyselemällä kaupungin terveyasemien esimiehiltä, minkälainen jonotilanne heidän asemallaan on. Uudesta ohjelmasta saadaan aivan tarkat tiedot jonotilanteesta, eikä pelkkiä arvioita, kertoo Oulun terveydenhuollon palvelujohtaja Tuula Tähtinen.
\- Toivoisin, että jatkossa nämä tiedot päivitettäisiin kaupungin nettisivuille kerran kuussa. Sama koskee suun terveydenhoitoa.
Tähtinen uskoo, että tarkkojen tietojen myötä myös terveydenhoidon toimivuutta voidaan jatkossa ohjata entistä paremmin ja tarkemmin.
\- Potilaan oma valinnanvapaus tulee korostumaan tänä vuonna muutenkin terveydenhuoltolain myötä. Me toivomme tietenkin, että tarkempien tietojen avulla myös terveysasemien väliset erot hoitojonoissa saataisiin tasoittumaan. Väestöähän tuli palvella tasapuolisesti kaikkialla.
Facebook-ahtaajien firma laajenee
Henkilöstöä pyritään värväämään yrityksiin sosiaalisen median kautta. Ahtaajien lakkoa murrettiin Kotkassa jo vajaa vuosi sitten Facebook-henkilöstöyrityksen avulla.
Niin sanottujen Facebook-ahtaajien perustama henkilöstöpalveluyritys Kiitos laajentaa toimintaansa. Yritys on lanseeraamassa uutta palvelua, jonka kautta yritykset voivat saada työpaikkailmoituksensa entistä laajempaan levitykseen. Tunnettujen työpaikkasivustojen lisäksi on tarkoitus hyödyntää sosiaalista mediaa kuten Twitteria ja Facebookia.
Kiitos Henkilöstöpalveluiden juuret ulottuvat viime maaliskuun ahtaajien lakkoon. Yrityksen perustajat värväsivät lakon aikana vapaaehtoista työvoimaa Facebookin kautta muun muassa Kotkan satamaan. Yhtiö suunnittelee aloittavansa ahtausalan koulutusta yhteistyössä kahden satamaoperaattorin kanssa mahdollisesti keväällä.
Aurinko pimenee tänään osittain
Suomessa voi seurata tänään osittaista auringonpimennystä. Aurinko on pimennyksen aikaan hyvin matalalla. Jyväskylässä aurinko nousee kello 9:48 ja suurimmillaan pimennys on reilua tuntia myöhemmin.
Jyväskylän tähtitieteellinen yhdistys Sirius on järjestänyt tarkkailupaikan ravintola Vesilinnan terassille. Paikalla on kaukoputkia, joilla pimennystä voi seurata turvallisesti. Pimennystä ei saa katsoa ilman asianmukaisia aurinkosuotimia.
Osittainen auringonpimennys päättyy kello 12:15.
Pitkänen ja Jokinen yhä poissa - Carolina taipui
Jussi Jokinen ja Joni Pitkänen olivat kolmannesta perättäisestä ottelusta sivussa, kun Carolina Hurricanes kohtasi Florida Panthersin jääkiekkoliiga NHL:ssä. Carolinan kolmen ottelun voittoputki päättyi, mutta 3-4-jatkoaikatappiosta tullut pistekin oli arvokas kevään 2006 Stanley cup -mestarille.
Jokinen sai ylävartalovamman viime vuoden toiseksi viimeisessä ottelussa Torontoa vastaan. Tuon ottelun jälkeen Carolinan kokoonpanosta on puuttunut myös ykköspuolustaja Joni Pitkänen, joka kärsii virallisen ilmoituksen mukaan alavartalovammasta.
Carolinan Zac Dalpe teki ottelun avausmaalin, mutta tämän jälkeen Florida lähti karkuun. Dennis Widemanin avauserän, Chris Higginsin toisen erän ja Cory Stillmanin päätöserän osumat veivät Floridan 3-1-johtoon.
Carolina heräsi taisteluun Stillmanin osuman jälkeen. Zach Boychuk kavensi 2-3:een vain vajaa minuutti myöhemmin, ja Jay Harrison laukoi kamppailun jatkoajalle vieneen 3-3-tasoituksen erän puolessavälissä.
Jatkoaika ei ehtinyt vanhentua kuin reilun minuutin, kun Floridan Bryan Allen yllätti Carolinan maalivahdin Cam Wardin. Kahdeksasta viimeisimmästä ottelustaan vain yhden varsinaisella peliajalla hävinnyt Florida päätti samalla Carolinan kolmen ottelun voittoputken. Se kavensi kuitenkin eron playoff-viivaan neljään pisteeseen.
Samalla päättyi myös Tuomo Ruudun neljän ottelun pisteputki, jonka aikana hän mätti komeat tehot 2+6=8. Yli 18 minuuttia pelanneelle Ruudulle ilta oli synkkä, sillä hän oli jäällä sekä Widemanin että Stillmanin tekemän takaiskuosuman aikana.
Salminen esittää palkankorotusten perumista
Kaupungin virkamiesjohdon palkankorotukset saatetaan perua Kotkassa. Kaupunginhallitus käsittelee asian uudelleen maanantaina.
Kotkan johtaville virkamiehille myönnetyt muhkeat palkankorotukset saavat valtuustoryhmien puheenjohtajilta tylyn kohtelun. Kaupunginhallitus päätti kaksi viikkoa sitten korottaa kaupunginjohtajan, liiketoimintajohtajan, palvelujohtajan sekä kansliapäällikön kuukausipalkkaa 500 eurolla.
Ryhmäpuheenjohtajat arvostelevat varsinkin asian hämäräperäistä valmistelua. Myös ajankohta oli täysin väärä, kun samaan aikaan pitäisi säästää henkilöstömenoista. Yksi valtuutettu ehti tehdä poliisille palkankorotuksista jopa tutkintapyynnön, joka on tosin jo peruttu.

  Palkankorotukset menossa uuteen valmisteluun

Kaupunginhallitus päätti palkankorotuksista äänin 7-5. Perusteluna mainittiin, että johdon palkkaus on tuntuvasti alle yleisen tason ja että korotuksista oli sovittu jo muutama vuosi sitten.
Päätös sai tuoreeltaan kaupunkilaisilta kovaa kritiikkiä. Arvosteluryöpyn jälkeen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Vesa Salminen (sd.) tuli lopulta toisiin aatoksiin. Hallitus käsittelee palkka-asian uudelleen maanantaina 10. tammikuuta.
\- Ei tässä kannata käydä tämän isompaa sotaa järjestämään. Otetaan asia uudestaan käsittelyyn ja katsotaan miten siitä eteenpäin. Esitän, että aiempi päätös perutaan ja asia palautetaan uuteen valmisteluun, Salminen toteaa.
Salminen sai kritiikkiä myös siitä, että hän toi esityksen kokoukseen esityslistan ulkopuolelta. Hän oli tosin maininnut palkankorotuksista valtuustoryhmille aiemmin suullisesti.
\- Olen hieman yllättynyt siitä, että henkilöt jotka ovat olleet valmistelusta tietoisia, ovat näkyvästi julkisuudessa käyneet tätä keskustelua. Mutta tämmöistä politiikka nykyään on, Salminen puuskahtaa.

  Pääluottamusmiehet jättivät oikaisuvaatimuksen

Kaupungin henkilöstön pääluottamusmiehet viimeistelivät tiistaiaamuna oikaisuvaatimuksen kaupunginhallituksen palkankorotuspäätöksestä. Palautetta työntekijöiltä on riittänyt.
\- Henkilöstö on säästänyt viime vuosina, on täyttölupakiellot ja nyt mennään tekemään tällainen ratkaisu tällaisena aikana. Ei tällaista voi missään nimessä hyväksyä. Tämä on kohtuutonta ja epätasa-arvoista henkilöstön kannalta, sanoo JHL:n pääluottamusmies Jukka Virtanen.
\- Varsinkin, kun aiemmin oli päätetty että muulle henkilöstölle ei makseta kannustuslisää. Koska lomautuksia ei tullut eikä säästötavoitteesiin päästy, maksettiin kaikille tuloksellisuuserä eikä kannustuslisää. Nyt kuitenkin päätettiin kuitenkin eräänlaisesta kannustuslisästä pienelle porukalle, toteaa Tehyn pääluottamusmies Marja-Riitta Mänttäri.
Vaikka päätös palkankorotuksista peruttaisiinkin seuraavassa kokouksessa, on se silti jättänyt johdon ja työntekijöiden väleihin särön.
\- Toivotaan parasta, että se auttaa. Mutta kun maito on kaatunut, on sitä vaikea sinne lasiin takaisin saada, sanoo pääluottamus Tarja Halme Superista.
\- Ei tilannetta hetkessä korjata. Työntekijöiden luottamus työnantajaan meni aivan täysin, toteaa Jukka Virtanen.
Republikaanit yrittävät kumota terveydenhuoltolain jo ensi viikolla
Yhdysvaltain kongressin republikaanit yrittävät ensi viikolla kumota viime vuonna hyväksytyn terveydenhuoltolain. Presidentti Barack Obaman tärkeimpiin kuuluvana uudistuksena pidetty laki takasi terveydenhoidon yli 30:lle miljoonalle vakuutuksen ulkopuolella aiemmin olleelle yhdysvaltalaiselle.
Marraskuun vaaleissa enemmistön kongressin edustajainhuoneeseen saaneet republikaanit aikovat tuoda esityksen lain kumoamisesta äänestykseen 12. tammikuuta. Lain kumoamisyritys on uuden kongressin ensimmäisiä toimia, sillä se aloittaa työnsä huomenna keskiviikkona.
Vaikka edustajainhuone hyväksyisi esityksen, on sen läpimeno kongressin ylemmässä kamarissa senaatissa epätodennäköistä, sillä demokraateilla on siellä enemmistö.
Jos terveydenhuoltolain kumoaminen epäonnistuu, pystyvät republikaanit vaikeuttamaan lain toimeenpanoa kiristämällä sen vaatimaa rahoitusta.
Republikaanien mukaan terveydenhoitolaki on valtionvarojen tuhlausta ja vie työpaikkoja niin pienistä kuin suuristakin yrityksistä. Demokraattien mukaan republikaanien aikeet ovat vastuuttomia.
Suomen suurin biovoimala vaihtoi puun kivihiileen
Metsähakkeesta maksettu tuki on keskeytyksissä Suomessa. Kiinteä tuki lakkasi vuoden vaihteessa, ja uusi kansallinen tuki vaatii EU:n hyväksynnän. Tilapäinen tueton kausi on saanut Suomen suurimman bioenergian käyttäjän Alholmens Kraftin vaihtamaan kotimaisen puun kivihiileen.
Pietarsaarelainen voimalaitos Alholmens Kraft on siirtynyt metsähakkeesta kivihiileen, kunnes kysymys energiapuun tuesta saadaan käsiteltyä EU:ssa.
\- Tukiaisia ei saa takautuvasti, joten metsähakkeet säästetään kevääseen saakka, sanoo Alholmens Kraftin toimitusjohtaja Stig Nickull.
Vaskiluodon Voiman Seinäjoen voimalaitos on puolestaan vähentänyt puuhakkeen käyttöä ja varastoi sen. Vaskiluodon Voima Oy:n toimitusjohtaja Mauri Blombergin mukaan nyt käytetään enemmän turvetta. Kertynyttä hakevarastoa aletaan purkaa, kunnes asia selviää EU:ssa. Blomberg kertoo, että toimituksia ei ole haluttu lakkauttaa, jotta hakkeen toimitusketjut eivät kärsisi. Puuenergiasta maksettu kiinteä tuki lakkasi vuoden vaihteessa.
\- Vaikka metsähake päässee takaisin energiantuotannon polttoaineeksi myöhemmin keväällä, kivihiilestä tuskin päästään koskaan, sanoo Nickull.
Nickull toivoo, että EU-komissio päättäisi asiasta alkuvuoden aikana siten, että tukijärjestelmä tulisi voimaan huhtikuun alussa. Alholmens Kraftin tuotannossa yli puolet polttoaineesta on ollut kotimaista turvetta ja metsähaketta, jota saadaan muun muassa harvennusmetsistä. Kivihiili on puolestaan maailmamarkkinapolttoaine, jota ostetaan Pietarsaareen pääasiassa Venäjältä.
Lohjan seudun kuntaliitosneuvottelut käyntiin
Lohja aloittaa kuntaliitosneuvottelut Nummi-Pusulan ja Siuntion kanssa loppiaisen jälkeen. Kaikki Lohjan seudulla vireillä olevat kuntaliitokset on tarkoitus toteuttaa yhtäaikaa Karjalohja-liitoksen kanssa vuonna 2013.
Historia toistaa itseään jos Nummi-Pusula liittyy Lohjaan. Nummi ja Pusula nimittäin erosivat Lohjan pitäjästä 1800-luvun alkupuolella. Nykyinen Nummi-Pusula puolestaan syntyi 30 vuotta sitten Nummen ja Pusulan liitoksesta. Ajatus uudesta kuntaliitoksesta jakaa sekä asukkaiden että päättäjien mielipiteet.
\- Kuntaliitoksista pitäisi olla selvityksiä että miten ne ovat toteutuneet, mikä on mennyt pieleen, mikä onnistunut. Pitkällä aikavälillä esimerkiksi tämä Nummen ja Pusulan liitos olisi pitänyt tutkia ihan kohta kohdalta että mitä olisi pitänyt tehdä. Alun alkaen ei päästy sopuun edes kunnan nimestä, Nummi-Pusulan valtuuston puheenjohtaja Päivi Alanne (kesk.) muistelee.

  Lohjan asukaslukuun luvassa roima kasvu

Jos Lohjan seudun kuntaliitos toteutuu koko laajuudessaan, saattaa uuteen nimikiistaankin olla ainekset kasassa. Nummi-Pusulan ja Lohjan lisäksi neuvottelupöytään on tulossa Siuntio sekä mahdollisesti Inkoo, joka päättää osallistumisestaan tammi-helmikuussa.
\- Nummi-Pusula, Siuntio ja Inkoo eli 20 000 ihmistä lisää ja Lohjalla on noin 40 000 eli ei voi puhua vain liittymisestä vaan uudesta kunnasta. Inkoo on meidän naapuri ja siinä mielessä toivottaisiin että hekin tulisivat ja katsoisivat mitä mahdollisuuksia uudessa kunnassa olisi, toteaa Siuntion kunnanjohtaja Juha-Pekka Isotupa.
Myös kansanäänestyksen tai kuntalaiskyselyn mahdollisuus on ollut esillä sekä Nummi-Pusulassa että Siuntiossa. Joka tapauksessa liitospäätös on tarkoitus saada aikaan jo tämän vuoden kuluessa ja mahdollinen liitos vuonna 2013.
Mökkimajoitus miellyttää venäläismatkailijaa
Yhä useampi venäläismatkailija valitsee mökin tai maatilamajoituksen hotellin sijaan. Syrjäisiin maaseutupitäjiin venäläisiä vetää paitsi hiihtokeskuksen läheisyys, myös luonnonrauha. Keski-Suomen etuna on lisäksi kohtuullinen välimatka esimerkiksi Pietariin.
Matkailuyrittäjän mielestä maatila- ja mökkimajoituksen kasvaneeseen suosioon on syynä alemman keskiluokan vaurastuminen Venäjällä.
\- Yhä suurempi osa matkailijoista on keskiluokasta. Sieltä tulee perheitä ja mukana on myös pieniä lapsia, kertoo Immo Mönkölä Salvian Marja- ja matkailutilalta Luhangasta.
Hiljaisuutta ja luonnonrauhaa
Mökkimajoituksessa ja luonnonrauhassa venäläisiä kiehtovat samat piirteet kuin suomalaisiakin.
\- Takkatuli, sauna ja se, että hiihtoladut ovat aivan vieressä. Pääsee hiihtämään murtsikkaa ja siitä laavulle eväitä syömään, Immo Mönkölä tuumii.
\- Olo on täysin erilainen, kun herää aamulla luonnonmateriaalista tehdyssä talossa. Luonto on täällä tosi rikasta, iloitsee pietarilainen Slava Pashko.
Vaatimattomat vaatimukset
Immo Mönkölän matkailutilan venäläiset löysivät kymmenen vuotta sitten. Parissa vuodessa mökkien kysyntä on venäläisten osalta nelinkertaistunut. Samalla on muuttunut myös vaatimustaso.
\- Enää ei vaadita mökkiin kolmea ovellista makuuhuonetta vaan nyt käy jo parvi ja yksi makuuhuonekin, Mönkölä kertoo.
Verotoimistoissa vilkasta
Kymenlaaksolaisillakin on tarvetta ja halua vaikuttaa verotukseensa. Verokortteja uusitaan muun muassa niin, että lopullisessa verotuksessa vältytään mätkyiltä.
Vuoden alku on vilkasta aikaa verotoimistoissa.
Kotkan ja Kouvolan verotoimistoista kerrotaan, että ihmiset tekevät vuoden ensimmäisinä päivinä muutoksia verotukseensa varsinkin puhelimitse. Muutosverokortteja tilataan yhä enemmän verkon kautta. Viime vuonna verkon kautta tehtyjen muutosverokorttien määrä kasvoi yli 20 prosentilla. Vuosittain noin 1,4 miljoonaa asiakasta hakee muutosta verokorttiinsa.
Uudet verokortit tulevat voimaan helmikuussa, tammikuussa toimitaan vielä viime vuoden verokortin mukaan. Verokorttien pitäisi olla perillä asiakkailla viimeistään 14.1.
Auringonpimennys näkyi selvästi Pohjanmaalla
Suomessa nähtiin tänään osittainen auringonpimennys. Pimennys oli syvimmillään aamupäivällä ennen kello yhtätoista. Tuolloin kuun taakse jäi neljä viidesosaa auringosta.
Varmimmin auringon havaitseminen onnistui Pohjanlahdella merenrannassa, mutta auringonpimennys näkyi selvästi myös sisämaassa Etelä-Pohjanmaalla, muun muassa Seinäjoella.
Vaasan Andromeda järjesti Meteoriihi-observatoriolla Vaasan Sundomissa tilaisuuden, jossa pimennystä oli mahdollisuus tarkkailla. Kuun ja auringon kohtaaminen houkutteli alan harrastajia Vaasan meteoriiheen jo hyvissä ajoin. Matts Andersen näki ensimmäisen auringonpimennyksen 50-luvulla. Se oli täydellinen.
\- Auringonpimennys se on niin ainulaatuinen ja aiheuttaa monta ajatusta. Maa on aika pieni ja ihminen on vielä pienempi tällaisessa mittakaavassa, sanoo Andersen.
Jääkiteet leikittelivät auringon säteillä Söderfjärdenin peltoaukeilla ennen varsinaisen pimennyksen alkua. Odotukset olivat korkealla myös alan pitkäaikaisella harrastajalla. Ja väki sai sitä, mitä haki. Aamupäivällä kello 10.50 kuun taakse oli jäänyt neljä viidesosaa auringosta.
\- Tämä on erikoinen auringopimennys, kun on talvi. Tässä ei ole lintuja tällä hetkellä. Jos olisi ollut lintuja, ne olisi hiljentyneet. Tämä oli hyvin hiljainen ilmiö, sanoo Matts Andersen.
Suomessa nähdään tämän vuoden aikana kaksi osittaista auringonpimennystä. Tämän jälkeen pimennystä saadaan odotella vuoteen 2015. Osittaisia pimennyksiä Suomeen osuu parin vuoden välein.
Jääkiekko on naisille harrastus ja miehille ammatti
Jääkiekkoilevilla naisilla on pelaamiseen hyvin erilaiset lähtökohdat kuin miehillä. Miehille pelaamisesta maksetaan kun taas naiset maksavat saadakseen pelata. Naisten SM-sarjassa pelaava JYP Naiset maksaa itse puolet noin 40 000 euron budjetista.
Naiskiekkoilija myy makkaraa, lihapiirakkaa ja kahvia joukkueensa pelaajabudjetin kasaamiseksi. Rahaa pelaamiseen kerätään myös hallin siivouksella miesten liigaottelun jäljiltä.
\- Tänä vuonna naiset maksavat itse tuhat euroa kaudesta. He saavat kattaa sen joko omalla rahalla tai talkootöitä tekemällä. Siinä meillä on taustaihmisillä kovasti tekemistä, että saisimme tytöille sellaiset puitteet, ettei heidän tarvitsisi maksaa tästä, sanoo JYP Naisten valmentaja Katja Lehto.
\- En usko, että se olisi koskaan todellisuutta Suomessa. Ei näillä katsojamäärillä, pohtii puolestaan JYP Naisten manageri Jussi Kinnunen.
Talkootyötä ilman katkeruutta
Talkoopestinsä hallilla naiset tekevät ilman kateutta, tyytyväisinä miesten kädenojennuksesta.
\- Me saamme olla kioskissa myymässä ja ne tunnit tytöt voivat käyttää omaan kausimaksuunsa. Olemme kiitollisia siitä, että meillä on mahdollisuus tehdä talkoita, Katja Lehto sanoo.
Yhteishenkeä ja voimaa
Talkootyöhön käytetty aika on pois levosta tai harjoituksista. Silti työpäivän jälkeen tehty muutaman tunnin iltapesti koetaan joukkueelle hyväksi.
\- Kun porukalla tehdään, sehän kasvattaa joukkuehenkeä ja sieltä saa voimia. Talkoohommissa joukkue hitsautuu paremmin yhteen, Jussi Kinnunen tuumii.
JYP Naiset on tällä hetkellä sarjataulukossa toiseksi viimeisenä. Seuraava ottelu pelataan 22. päivä tammikuuta Jyväskylässä.
Botnian huoltoseisokista hajuhaittoja
Botnian Äänekosken tehtaalla on tänään noin vuorokauden mittainen huoltoseisokki. Tehtaan pysäyttäminen aloitettiin osastoittain viime yönä. Seisokin aikana tehtaan laitteita puhdistetaan ja korjataan. Puhdistustöistä saattaa aiheutua ympäristölle hajuhaittoja.
Botnian tehtaan toiminta ajetaan kerran vuodessa alas pidemmän, noin viikon kestävän huoltoseisokin vuoksi. Lyhyempiä huoltoja on pari kertaa vuodessa. Tehtaan ympäristössä huoltoseisokin voi havaita epämiellyttävänä hajuna.
\- Puhdistuksen starttivaiheessa pienet hajupäästöt ovat mahdollisia, mutta toki teemme kaikkemme, että ne jäävät mahdollisimman pieniksi, sanoo tehtaan tuotantopäällikkö Ilkka Poikolainen.
Vain virkalääkäri päättää tarkkailusta
Kuopion hallinto-oikeus on antanut jälleen päätöksen, jonka mukaan vain virkasuhteessa oleva lääkäri voi tehdä lähetteen mielenterveyslain mukaiseen tarkkailuun. Hallinto-oikeuden mukaan lähetteen tekeminen potilaan tahdosta riippumattomaan hoitoon on merkittävää julkisen vallan käyttämistä.
Päätös liittyy lähetteeseen, jonka teki Kuopiossa yksityisen lääkärikeskuksen erikoislääkäri.
Lääkäri ei ollut virkasuhteessa Kuopion kaupunkiin eikä Niuvanniemen sairaalaan. Hallinto-oikeuden mukaan hänellä ei ollut yksityisen yrityksen työntekijänä toimivaltaa lähettää potilasta mielenterveyslain mukaiseen tarkkailuun, eikä potilaan tahdosta riippumattomaan hoitoon määrääminen tapahtunut lainmukaisesti.
Perustuslain mukaan merkittävää julkisen vallan käyttöä sisältäviä tehtäviä voidaan antaa vain viranomaiselle. Hallinto-oikeus jätti vahvistamatta hoitoon määräämistä koskevan päätöksen.
Hallinto-oikeus teki samanlaisen päätöksen marraskuussa, minkä jälkeen Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira velvoitti Kuopion kaupungin perustamaan uuden terveyskeskuslääkärin viran Niuvanniemen sairaalan erikoistehtävien hoitamiseksi.
Tuukka Rask loisti kiekkosateessa
Boston Bruins palasi kahden rankkaritappion jälkeen voittokantaan jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun se löi Toronto Maple Leafsin vieraissa 2-1. Peräti 36 kiekkoa Bostonin maalilla pysäyttänyt Tuukka Rask otti ensimmäisen voittonsa lähes kuukauteen.
Raskin edellinen voitto oli joulukuun 9. päivältä, jolloin Boston voitti New York Islandersin. Edellisessä ottelussa Buffaloa vastaan Rask vaihdettiin maaliltaan avauserän jälkeen, mutta siitä huolimatta luottoa löytyi Torontossa.
Boston-ottelu mukaan lukien 12 viimeisimmässä ottelussa tehot 9+3 nakuttanut Mihail Grabovski vei Toronton johtoon avauserässä, mutta sen koommin Raskin ei tarvinnut antautua. Päätöserässä ottelun ykköstähdeksi valittu Rask pysäytti peräti 18 kiekkoa.
Syykin oli selvä: Toronto ajoi Bostonia takaa. Boston tuli toisessa erässä rinnalle ja ohi Nathan Hortonin heiluttaessa tahtipuikkoa. Ensin Horton tasoitti 1-1:een ajassa 27.56, ja erän lopulla Floridasta kesällä siirtynyt laituri syötti Marc Savardin maalintekoon. Maali oli aivotärähdyksistään vasta hiljattain toipuneen Savardin kauden toinen.
Voitolla Boston vankisti asemaansa divisioonansa kärjessä. 48 pistettä kerännyt Bruins on kolme pistettä Montreal Canadiensia edellä, ja lisäksi sillä on kaksi ottelua vähemmän pelattuna. Kahdeksasta viimeisimmästään vain kaksi voittanut Toronto alkaa taas olla ulkona pudotuspeleistä.
Rakentaminen sujuu vielä
Talvipakkaset ovat tuoneet vielä toistaiseksi varsin vähän harmeja rakennustyömaille. Kuopiossa torityömaalla työt ovat olleet talven aikana pysähdyksissä kolme päivää pakkasen takia. Kireillä pakkasilla rakennusväen kädet ja jalat ovat kovilla.
Viralliset pakkasrajat sovitaan työmaakohtaisesti. Skanska Itä-Suomen luottamusmies Pentti Sinisalo sanoo, että yleisin pakkasraja työmailla on - 20. Kaikilla työmailla pakkasrajaa ei ole sovittu ollenkaan. Työkohteiden ollessa monttu- ja runkovaiheessa raja on kuitenkin yleensä noin -20, sillä esimerkiksi valutöiden suojaukset ovat hankalia kireillä pakkasilla.
Torityömaalla rakennusmiehillä on päivän aikana 30 minuutin ruokatunti ja kaksi 12 minuutin kahvitaukoa.
Sinisalon mukaan käytäntö vaihtelee miten eri työmailla urakassa on sovittu mahdollisista pakkasseisokkipäivistä ja sääolojen vaikutuksista töiden etenemiseen.
Luottamusmies Pentti Sinisalo toivoo, että pakkanen ei hidasta torityömaan töitä sydäntalvella. Jo 1970-luvun alusta lähtien rakennusalalla ollut ammattilainen muistaa muistaa kovia pakkastalvia etenkin 1980-luvulta. Tuolloin joillakin työmailla oli kovan pakkasen takia tammi-helmikuussa yhteensä vain alle 10 työpäivää.
Kuopiossa torityömaalla työskentelee tällä hetkellä yli 20 ihmistä. Työmaalla tehdään nyt vanhojen rakenteiden tuentatöitä. Lisäksi louhitaan Haapaniemenkadulle tulevaa ulosajotunnelia.
Venäläiset tärkeitä asiakkaita
Venäläisistä on tullut entistä tärkeämpi asiakasryhmä vuodenvaihteen alennusmyynneissä. Kun vielä muutama vuosi sitten kaupankäynti venäläisten kanssa keskittyi esimerkiksi Kuopiossa torin ympäristöön, tekevät turistit nykyisin ostoksia laajalla alueella.
Prisma-johtaja Markku Höylän mukaan muun muassa marketeissa näkyy vuosi vuodelta enemmän venäläisasiakkaita. Kauppiaiden mukaan venäläiset ostavat alennusmyynneistä erityisesti merkkituotteita, kuten laatuelektroniikkaa, merkkivaatteita ja laadukasta sisustustavaraa.
Ale-kauppa kävi vilkkaana koko viime viikon, ja kauppiaat ovat pääosin tyytyväisiä alennusmyyntien aloitukseen. Myynnin odotetaan kohoavan jälleen hieman loppuviikosta. Kaupat ovat auki venäläissesongin vuoksi myös loppiaistorstaina.
Korvaukset Norjan porojen vahingoista viipyvät
Norja ei ole ilmoittanut, milloin se maksaa Pohjois-Lapin maanviljelijöille norjalaisten porojen aiheuttamista vahingoista. Vielä marraskuussa korvaukset luvattiin maksuun pian. Suomi vaatiikin maksuille selkeän eräpäivän uudessa raja-aitasopimuksessa, kertoo maa- ja metsätalousministeriön riista- ja kalaosaston päällikkö Pentti Lähteenoja.
Norjan maatalous- ja ruokaministeri Lars Peder Brekk lupasi viime marraskuussa maatalousministeri Sirkka-Liisa Anttilalle, että Norja maksaa korvaukset porovahingoista maanviljelijöille piakkoin. Suurimmat vahingot ovat Tenojokilaaksossa.
Suomeen tarkkaa maksupäivää ei ole kuitenkaan vielä ilmoitettu. Maksuja ei joka tapauksessa unohdeta, Pentti Lähteenoja sanoo.
\- Ilman muuta Suomen puolelta asiasta muistutetaan ennen vuoden vaihdetta, jos maksua ei kuulu.
Lähteenmäen mukaan Norjalaisten porojen aiheuttamia vahinkoja on korvaamatta 118 000 euroa vuosilta 2008-2009.

  Korvausmenettely toimivaksi: Eräpäivä ja viivästyskorot

Neuvottelut uudesta raja-aitasopimuksesta Suomen ja Norjan välillä aloitetaan tänä vuonna. Lähteenojan mukaan Suomi vaatii sopimukseen korvauksille eräpäivän sekä maininnan viivästyskoroista. Näitä1980-luvulla allekirjoitetussa vanhassa sopimuksessa ei ole.
\- Ykkösasia on, että korvausmenettely saataisiin toimivammaksi kuin se nykyään on. Minusta kaikessa tällaisessa toiminnassa on määräaika maksuille, ja niistä peritään viivästyskorkoa. Pitäisin outona, jos uusikin sopimus lähtisi siitä, ettei näitä elementtejä ole mukana, Lähteenoja sanoo.
Pentti Lähteenojan mukaan sopimusneuvotteluissa otetaan esille myös poroaidan rakentaminen Angelista Pulmankiin, rajan jommallekummalle puolelle. Tällä osuudella rajaa virallista porotuhoja estävää aitaa ei vielä ole.
Tipaton tammikuu on taas muodissa
Sotien ajoilta peräisin oleva tipaton tammikuu -perinne on kasvattaa suosiotaan vuosi vuodelta. Joulun ja uudenvuoden alkoholinkäyttöä tasoittavaa kuivaa kuukautta viettää nykyisin noin neljäsosa suomalaisista.
YLE Oulun haastattelemista jalankulkijoista yli puolet väitti viettävänsä tipatonta tammikuuta, mutta harva halusi itse leimautua alkoholin ongelmakäyttäjäksi. Yleisimmiksi syiksi tipattoman viettoon mainittiin oman elimistön puhdistaminen ja se, ettei alkoholia yksinkertaisesti tee mieli.
Tipattoman tammikuun väliin jättävät perustelivat ratkaisuaan sosiaalisen elämän tarpeilla sekä oman alkoholinkäytön vähyydellä. Tipattoman tammikuun terveysvaikutuksiin suhtauduttiin varauksella. Yleisesti ajateltiin, että alkoholin kulutuksen vähentäminen on terve tapa, mutta kuukauden tauko ei vaikuta elintapoihin pitkällä tähtäimellä.
Iran vahvisti kansainvälisten tarkkailijoiden vierailun maan ydinlaitoksiin
Iran vahvisti tiistaina kutsuneensa kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n jäsenmaiden edustajia vierailemaan maan ydinlaitoksissa.
Iran ei nimennyt kutsuttuja maita tarkemmin kuin toteamalla, että joukossa on muun muassa EU-maita ja suurvaltoja, joiden kanssa Iran jatkaa neuvotteluja ydinohjelmastaan. Kiina on vahvistanut olevansa kutsuttujen joukossa.
Tarkoituksena on luoda myönteiset lähtökohdat tuleville neuvotteluille Iranin ydinvoimaohjelmasta.
Iranin ja Iso-Britannian, Kiinan, Ranskan, Saksan, Yhdysvaltojen sekä Venäjän välisten neuvottelujen on tarkoitus alkaa uudelleen Istanbulissa tammikuun lopussa.
Iran päästi viimeksi ulkopuolisia tarkkailijoita ydinlaitoksilleen yli kolme vuotta sitten. Tuolloin tarkastuskäyntien jäsenet totesivat, etteivät he voi tehdä minkäänlaisia päätelmiä Iranin ydinvoimaohjelmasta vierailun perusteella.
Iran ei ole vahvistanut mihin laitoksiin se nyt päästää kansainväliset tarkkailijat. Vierailu tapahtuu todennäköisesti tammikuun puolivälissä.
"Hävisimme paremmalle" - Ruotsi ei selitellyt
Ruotsi taipui jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen välierässä Venäjälle rankkarikisan jälkeen 3-4. Ruotsin päävalmentaja Roger Rönnberg ei ollut tyytyväinen alkusarjassa voitosta voittoon edenneen joukkueensa peliesitykseen.
\- Olemme pelanneet vain yhden huonon pelin koko turnauksessa, ja valitettavasti se oli tärkein ottelu. Emme vain päässeet normaalitasollemme. Pelaajat eivät olleet yhtä rentoina kuin aiemmin turnauksessa. Hävisimme paremmallemme, Ruotsin päävalmentaja Roger Rönnberg myönsi Kansainvälisen Jääkiekkoliiton verkkosivuilla.
Ruotsi kellisti alkulohkon päätöskamppailussaan Kanadan rankkarikisan jälkeen. Hyökkääjä Johan Larsson huomauttikin, että Venäjä - jonka Ruotsi voitti alkulohkossa 2-0 - tiesi, mitä teki Ruotsia vastaan.
\- He pelasivat erittäin puolustusvoittoisesti, ja meille tuntuu sopivan paremmin Kanadan kaltaiset maat, jotka pelaavat avoimemmin. Tämä on urani raskain tappio, Ruotsin hyökkääjä Johan Larsson totesi.
Ruotsi pelaa toisena vuonna peräkkäin pronssimitaleista. Jos pronssiottelu päättyy voittoon, Ruotsi venyttää mitaliputkensa nuorten MM-kisoissa neljän vuoden mittaiseksi.
Venäjän valmentaja: Tappiot auttoivat meitä
Venäjän alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Valeri Bragin näkee, että Venäjän surkea aloitus MM-turnaukseen on palvellut joukkuetta pudotuspeleissä. Rankkareilla otettu 4-3-voitto Ruotsista vei Venäjän finaaliin, ja alkusarjan tappiot Kanadalle ja Ruotsille ovat jo kaukainen muisto.
\- Pelasimme ”kuolemanlohkossa” viime vuoden kuudennen sijamme takia. Kaksi ensimmäistä ottelua olivat tärkeitä, koska näimme, kenestä tulee ykkösmaalivahtimme ja pystyimme myös miettimään ketjuja. Tappiot auttoivat meitä, päävalmentaja Valeri Bragin huomautti.
Venäjä nousi kolmannen erän lopulla jatkoajalle niin Suomea kuin Ruotsiakin vastaan. Suomi kaatui puolivälierässä Jevgeni Kuznetsovin jatkoaikamaalilla, Ruotsia vastaan välierässä sankarin saappaisiin astui Denis Golubev rankkarikisassa.
\- Ei ole väliä, kuka maalit tekee. Tämä ei ollut minun, vaan joukkueen voitto. Tärkeintä oli selviytyä loppuotteluun, ja kaikki joukkueessamme ovat onnellisia, Golubev totesi Kansainvälisen Jääkiekkoliiton verkkosivuilla.
\- Olemme tunteneet toisemme pitkän aikaa, koska Kuznetsovia lukuun ottamatta kaikki ovat syntyneet vuonna 1991. Haluamme voittaa palavasti, koska Venäjä ei ole voittanut alle 20-vuotiaiden mestaruutta seitsemään vuoteen.
Myös Venäjän kapteeni Vladimir Tarasenko onnistui maalinteossa Ruotsia vastaan. Turnauksessa jo tehot 3+6 saalistanut Ville Niemisen, Jonas Enlundin ja Ilkka Heikkisen seurakaveri (Sibir Novosibirsk) lupaa, että Venäjä parantaa vielä loppuottelussa.
\- Olemme parantaneet jokaisessa ottelussamme. Seuraava peli tulee olemaan meidän parhaamme, Tarasenko lupasi.
Suomessa nähtiin osittainen auringonpimennys
Suomessa nähtiin tiistaina osittainen auringonpimennys. Pimennyksen saattoi havaita koko maassa Lappia lukuun ottamatta. Pilvinen taivas haittasi paikoittain ilmiön seuraamista.
Pimennys oli jo alkanut auringon noustessa tiistaiaamuna. Pimennys oli suurimmillaan aamupäivällä kello 10.50, ja päättyi puolen päivän maissa.
Sää haittaisi pimennyksen näkymistä. Monin paikoin taivas oli ajoittain pilvien peitossa. Aurinko kuitenkin pilkahteleli esiin pilvilauttojen välistä, joten pimennyksen näkeminen oli hetkittäin mahdollista.
Tiistain auringonpimennyksen saattoi havaita Euroopan lisäksi myös Pohjois-Afrikassa ja Aasian länsiosissa. Kaikkein syvimmin aurinko pimeni Perämeren Ruotsin puoleisella rannikolla, jossa jopa 85 prosenttia Auringosta peittyy Kuun taakse. Suomessa pimennys oli miltei yhtä syvä.
Viranomaistiedote
Kauhavalta Etelä-Pohjanmaalta on 3.1.2011 kadonnut noin 70-vuotias Lauri Tapio Nieminen, viimeinen tiedossa oleva havainto on tehty klo 13.00. Nieminen on 185 cm pitkä, hoikka ja hänen kävelynsä on huteraa. Vaatetuksena on mahdollisesti ollut musta toppatakki, jossa on valkoisia raitoja. Niemiseen liittyvistä katoamisen jälkeisistä havainnoista pyydetään ilmoittamaan yleiseen hätänumeroon 112 tai virka-aikana lähimmälle poliisiasemalle.
Kanada tyrmäsi USA:n nuorten MM-välierässä
Kanada eteni vakuuttavalla tavalla jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen loppuotteluun lyömällä isäntämaa Yhdysvallat välierässä 4-1. Samalla Kanada sai maistuvan revanssin viime vuoden kisojen finaalitappiolleen.
Avausmaalia ei kauaa tarvinnut odottaa. Peli oli vanhentunut vain 2.38, kun Curtis Hamilton vei Kanadan 1-0-johtoon Cody Eakinin loistavasta syötöstä. USA:n maalivahti Jack Campbell torjui ensimmäisen yrityksen, mutta omasta irtokiekostaan Hamilton onnistui. Hetkeä myöhemmin Campbell torjui hyvin Brett Connollyn yrityksen.
Aikainen avausmaali toi vain lisää vauhtia, ja tempo nousi hurjaksi. Molemmat joukkueet taklasivat myös erittäin hanakasti, ja pelintaso nousi korkeaksi. Peli pyöri enimmäkseen USA:n puolustuspäädyssä, mutta Campbell torjui varmasti. Myös Kanadan Mark Visentin aloitti varmasti edellisten otteluiden haparoinnistaan huolimatta. USA iski pistohyökkäyksin.
Kanada lisäsi johtoaan erän puolenvälin jälkeen. Brett Connolly säntäsi nopeaan vastahyökkäykseen ja syötti maalin eteen. Quinton Howden odotti lapa jäässä, ja taidokas ohjaus teki Campbellin voimattomaksi. Myös maalivahti Visentin sai syöttöpisteen. Erän lopulla Zack Kassianilla oli vielä erinomainen paikka, mutta sen USA selvitti, ja erätauolle mentiin Kanadan 2-0-johdossa.
Toisen erän alussa USA pääsi köykäisesti ylivoimalle, mutta maali jäi Nick Bjugstadin huippupaikasta huolimatta tekemättä. Heti tämän jälkeen Kanadalla oli yli puolentoista minuutin mahdollisuus viidellä kolmea vastaan, eikä se jättänyt tilaisuuttaan käyttämättä. Ryan Johansen lapioi Ryan Ellisin laukauksen irtokiekosta Kanadan jo 3-0-johtoon.
Kassian iski lopullisen niitin
Erän puolessavälissä Sean Couturier pääsi yksin läpi, mutta jenkkejä pelissä mukana pitänyt Campbell torjui. USA:n peli oli täysin sekaisin, ja Kanada oli käytännössä kaikessa Yhdysvaltoja edellä. USA:n hyökkäykset olivat yksittäisiä, organisoimattomia supaisuja, jotka Visentin selvitti vaivatta. USA sai vielä erän lopulla mahdollisuutensa ylivoimalla, mutta kunnon maalipaikatkin jäivät haaveeksi, ja toisen erän jälkeen tilanne oli 3-0 Kanadalle.
Päätöserän alussa USA:lla oli tilaisuutensa, mutta kiekkoa ei saatu Visentinin selän taakse edes ylivoimalla. Heti Carter Ashtonin jäähyn päättymisen jälkeen Zack Kassian karkasi läpiajoon Calvin de Haanin loistavasta avauksesta ja teki vuorenvarmasti 4-0-maalin.
USA sai vihdoin maalitilinsä auki ajassa 49.37 Johansenin istuessa turhaa koukkaamisjäähyä. Chris Brown ohjasi maalin edestä Nick Leddyn löysän siniviivakudin verkkoon. Charlie Coyle otti heti perään jäähyn, mutta Emerson Etem oli lähellä lisäkavennusta karattuaan alivoimalla puolittain yksin läpi.
Loppuminuuteilla USA:lla alkoi jo usko loppua, eikä todellista kiriä nähty missään vaiheessa. Paljon ottelusta kertoo maalivahtien torjunnat: USA:n Jack Campbell 37, Kanadan Mark Visentin 21. Kanada jatkaa matkaansa loppuotteluun, jossa se kohtaa omassa välierässään Ruotsin kellistäneen Venäjän. USA pelaa pronssimitaleista Ruotsin kanssa.
VÄLIERÄ / Buffalo

  USA - Kanada 1-4 (0-2,0-1,1-1)

2.38 0-1 Hamilton (Eakin)
  
 13.54 0-2 Howden (Connolly,Visentin)
  
 25.59 0-3 Johansen yv
  
 46.02 0-4 Kassian (de Haan)
  
 49.37 1-4 Brown (Leddy,Morin) yv

  Maalivahdit

Jack Campbell 10+15+12=37
  
 Mark Visentin 5+10+ 6=21
Cristiano Ronaldo upotti paikallisvastustajan
Cristiano Ronaldo teki kaksi maalia, kun Real Madrid kaatoi jalkapallon Espanjan liigassa Getafen 3-2. Paikallisvastustajasta tullut voitto piti Realin kahden pisteen päässä liigaa johtavasta Barcelonasta.
Ronaldo ja Mesut Özil veivät Realin 2-0-vierasjohtoon jo ensimmäisen 20 minuutin aikana, mutta pirteän alkukauden pelannut Getafe ei luovuttanut. Daniel Parejo kavensi juuri ennen puolen tunnin täyttymistä.
Ilmassa oli ratkaisun tuntua, kun Ronaldo lisäsi johtoa 3-1:een 57. minuutilla. Maali oli portugalilaistähdelle jo 19:s tämän kauden 17 liigaottelussa. MM-kisojen jälkeen leikattu Kaka teki ensiesiintymisensä tällä kaudella, kun hänet vaihdettiin kentälle 75. minuutilla.
Madridilaiset joutuivat vielä tiukoille, kun Alvaro Arbeloa ajettiin ulos, ja Jorge Angel Albin kavensi 2-3:een 85. minuutilla. Realin johto kuitenkin kesti, ja tuloksena oli neljäs perättäinen voitto. Getafen voittoputki puolestaan päättyi neljän ottelun mittaisena.
Arnold Schwarzeneggerin kuvernöörikausi päättyi
Arnold Schwarzeneggerin seuraaja Jerry Brown on vannonut kuvernöörinvalansa Kaliforniassa. Republikaaninen Schwarzenegger toimi kuvernöörinä seitsemän vuoden ajan.
Hänen seuraajansa on demokraattien Jerry Brown, joka voitti kuvernöörivaalin marraskuussa. Schwarzenegger ei ollut ehdolla.
Virka on Brownille tuttu - hän toimi Kalifornian kuvernöörinä 28 vuotta sitten. Brownin mukaan Kaliforniaa odottavat tiukan talouden vuodet.
Itävallassa syntynyt 63-vuotias Arnold Schwarzenegger oli kehonrakentaja ja toimintaelokuvien tähti ennen poliitikon uraansa. Schwarzenegger ei ole toistaiseksi kertonut, mitä hän aikoo tehdä kuvernöörikauden jälkeen.
Dynaamiset linkkilaatikot sekoittavat yksityiselämää toimitukselliseen sisältöön
[Yle.fi-tulevaisuustyön tuottamien tavoitteiden](/aihe/artikkeli/2011/01/03/ylefin-uudenvuoden-lupaukset-uudelle-vuosikymmenelle) yksi ulottuvuus on __toimijuuden__ tukeminen. Toimijuus tarkoittaa sitä, että yleläinen, samoin kuin Ylen palveluita käyttävä suomalainen, tunnistetaan kokonaiseksi ihmiseksi, jolla on kiinnostuksen kohteita ja sidonnaisuuksia.
Uusi viestintäkulttuuri ja uusi organisaatiokulttuuri ovat tarpeen varauduttaessa tulevien sukupolvien toimijuuteen. On alkanut käydä ilmi, että työelämään tulevat nuoret arvostavat eri asioita kuin vanhemmat sukupolvet. He vaativat enemmän vapautta ja liikkumatilaa.
Innostus on kiinnostavaa. Perinteisesti mediassa jostain asiasta kovasti palavissaan olevat ihmiset ovat roolittuneet hiukan hassuiksi, ajatellaanpa vaikkapa Kansanradiota tai lehtien yleisönosastoja karrikoiduimmillaan.
Media henkilöityy. Toimijat, joissa on särmää, herättävät enemmän vastakaikua kuin harmaat ja tasaiset rivitoimittajat, jotka häivyttävät itsensä pois rivien väleistäkin. 
Pysyäkseen nuorille kohderyhmille kiinnostavana tulevaisuuden Yle.fi-palvelun tulisi tukea toimijuutta ja mahdollistaa tunteen, jopa intohimon osoittaminen.
Toimijuus kattaa sen, että ihminen tekee - paitsi työasioita osana omaa tointaan, myös asioita omaan lukuunsa - bloggaa omassa blogissaan, osallistuu vapaaehtoistyöhön, harjoittaa pienimuotoista yritystoimintaa, asettuu ehdolle vaaleissa, kirjoittaa kirjan. Hän voi haluta kannattaa tiettyjä aatteita ja vastustaa toisia.
Toimijuus herättää työnjohdollisesti vaikeita kysymyksiä.
Verkkopalvelujen linkittäminen toisiinsa dynaamisin otsikkosyöttein sekoittaa julkaisufoorumien välisiä raja-aitoja.
Olisin voinut kirjoittaa tapaustutkimuksen siltä pohjalta, oliko vastoin toimittajan työtä ohjaavia  sääntöjä, että [markkinoin kirjoittamaani Löydy-kirjaa ja omaa Tuhat sanaa -blogiani Twitterissä](http://twitter.com/tuija/status/18022886199529472), jota käytän myös työroolissani. En tosin ole Ylessä toimittajana. Suostumuksensa antaneiden [yleläisten twiittaajien tweetit](http://twitter.com/ylefi/etusivulle) ovat näet vuorollaan näkyvissä automaattisessa sisältöikkunassa Ylen etusivulla, jolloin otsikko on hetken aikaa näkyvissä Ylen netissä.
[Kemikaalicocktail-blogi tarjoaa kuitenkin vielä tuoreemman tapauksen](http://kemikaalicocktail.blogspot.com/2011/01/koti-myynnissa.html), jonka avulla voi testata kykyään tulkita toimittajan työtä ohjaavia ohjeistuksia.



Tässä tarkastelussa ovat [Ylen tuoreet sosiaalisen median ohjeet](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2010/12/yle_laati_sosiaalisen_median_ohjeet_2228505.html), uudet [Journalistin ohjeet 2011](http://www.jsn.fi/fi/ohjeet_kautta_aikain/?id=6487) ja vanha [Ylen ohjelmatoiminnan säännöstö](http://avoinyle.fi/www/fi/lait_ja_saadokset/ohjelmatoiminnan_saannosto.php). Seuraavassa muutamia nähdäkseni asiayhteyden kannalta oleellisia kohtia kustakin. 
Sosiaalisen median ohjeet Ylessä
1. Ylen arvot kuten luotettavuus, riippumattomuus ja ihmisen arvostaminen ovat toiminnan ytimenä myös sosiaalisessa mediassa. Tarkoitus on rohkaista yleläisiä toimimaan sosiaalisessa mediassa. Toiminnan perustana olevien Ylen arvojen lisäksi Journalistin ohjeet ja OTS ohjaavat etenkin toimittajien ammatillista toimintaa myös sosiaalisessa mediassa.
5. Sosiaalinen media voi tehdä siellä toimivien sidonnaisuudet ja mielipiteet näkyviksi. Voit tykätä, klikata, seurata, liittyä, jakaa tai muuten osallistua sosiaalisen median ilmiöihin. Tämä on olennainen osa verkkoläsnäoloa. Harkitse kuitenkin, miten toimintasi vaikuttaa uskottavuuteesi työroolissasi ja mielikuvaan kyvystäsi hoitaa tehtäväsi tasapuolisesti. Etenkin uutis- ja ajankohtaistyössä luotettavuus ja tasapuolisuus ovat Yleisradion toiminnan keskeisimpiä arvoja.
Journalistin ohjeet 2011
Ohjeet koskevat kaikkea journalistista työtä.
Ammatillinen asema
4. Journalisti ei saa käyttää asemaansa väärin. Hänen ei pidä käsitellä aiheita, joihin liittyy henkilökohtaisen hyötymisen mahdollisuus
 
Ohjelmatoiminnan säännöstö 
Ohjelmatoiminnan säännöstöä sovelletaan kaikkeen Yleisradion ohjelma- ja julkaisutoimintaan sekä muihin yhtiön tarjoamiin palveluihin.
*
Yleisradio ei journalismissaan itse asetu osapuoleksi, vaan sen ohjelmien tulee monipuolisesti kuvastaa eri näkemyksiä ja edistää yhteiskunnallista keskustelua.
*
Jokaisella esimiehellä ja hänen alaisuudessaan työskentelevällä toimittajalla on myös omakohtainen vastuu lain, ohjelmatoiminnan säännöstön, muiden toimitustyötä koskevien eettisten periaatteiden sekä vastaavan toimittajan antamien ohjeiden noudattamisesta päivittäisessä toimitustyössä.
*
Yleisradio pyrkii estämään liikeyrityksiä mainostamasta etu- tai jälkikäteen suoranaisesta tai välillisestä mukanaolostaan ohjelmassa.
*
Yleisradio pyrkii välttämään keskeisen asemansa tai henkilöstönsä julkisuusarvon hyväksikäyttämisen kaupallisten tarkoitusperien edistämiseen. Tämän vuoksi Yleisradion henkilökunnan osallistumista mainontaan tai muuhun siihen verrattavaan toimintaan on rajoitettu.
Kemikaalicocktail-blogin kirjoittaja Noora Shingler on terveydestä ja ympäristöstä kiinnostunut, YLEn Uusi Musta -sivuston toimittaja ja tuottaja. Hänellä on koti myynnissä. [Shinglerin kanta asiaan on, että blogi edustaa hänen elämäntyyliään](http://kemikaalicocktail.blogspot.com/2011/01/koti-myynnissa.html?showComment=1294072620067#c1423223781514146455), jota asunnon vaihtaminen pienemmästä isompaankin edustaa.
Blogin [kommentoija on taas tarkka siitä, mitä näkyy Ylen tilaamassa palvelussa](http://kemikaalicocktail.blogspot.com/2011/01/koti-myynnissa.html?showComment=1294074833329#c2586277479260847303). "Mikäli bloggaat äitiyslomalta vapaaehtoisesti, on tietysti sinun asiasi mitä blogiisi kirjoittelet, mutta tällöin ilmoituksia, joissa on taustalla kaupallisia intressejä ei tule linkittää myöskään Uuden Mustan sivuille."
Ongelman ydin on tässä yhteydessä juuri [Ylen Uusi Musta -sivustolla](http://uusimusta.squarespace.com/) näkyvä Shinglerin henkilökohtaisen Kemikaalicocktail-blogin otsikko ja ingressi (kuva).


Ohjeiden noudattamiseen pyrkimisen kannalta olennainen kysymys on mielestäni, ovatko Yle.fi -etusivun sosiaalisen median laatikko ja vastaavat omiin verkkopalveluihin tehdyt nostot liian suuri riski? Niissähän on jatkuvana virtana kaikenlaista toimintaa: Kehitystuottaja Arttu Silvast on [juuri pelannut Fallout: Las Vegas -peliä](http://twitter.com/arttusilvast/status/22034532316221440) ja raportoi siitä raptr.comissa., toimittaja Tobias Larsson on [unohtanut taas hattunsa Stockmannille](http://twitter.com/TobsonHelsinki/status/21970906800717824), mediatoimittaja Antti Heikinmatti [vaihtanut verkkoselaisovelluksesta toiseen](http://twitter.com/aheikin/status/21900124850491392) ja kertoo siitä paper.lissä ja henkilöstöpäällikkö Sari Veikkolainen on [lenkittänyt koiraa ja kertoo siitä Heiaheiassa](http://twitter.com/sveikkolainen/status/21981656621518848). Digitaalisia jälkiä elämästä? Kyllä! Oman edun tavoittelua? Eivät sinänsä.
Journalistin ohjeet on vasta uusittu, eikä niiden tulkinnassa ole mitään epäselvää: asuntomyynti-ilmoituksen julkaiseminen osana Ylen toimituksellista sisältöä olisi niiden kannalta ongelma, mutta postaus on tekijän ikiomassa blogissa.
Onko toimijuutta tukeva, elämänjälkiä näyttävä linkkilaatikko verkkopalvelussa liian suuri riski verkkopalvelun uskottavuudelle nykyisen ohjeistuksen valossa? Olen itse ollut tätä laatikkoa ideoimassa ja toteuttamassa. 
On selvää, että vuodelle 2005 päivätty OTS ei mitenkään voi ottaa kantaa sosiaaliseen mediaan, koska sellaista toimijuutta ei journalistien joukossa ohjetta laatiessa kerta kaikkiaan ollut näkyvissä. **Ovatko ohjeet auttamattomasti vanhentuneet, vai pitäisikö meidän yleläisten toimijoiden ottaa askel tai kaksi taaksepäin ja varoa sekoittamasta toimijuuttamme toimittajuuteemme?** Ottaa se riski, että ammattitoimittajat jämähtävät tyylissä ja asenteessa edelliselle vuosituhannelle, ja yleisöjen huomion vievät toimijuutensa kanssa kenties [rennommat muut tahot?](http://backstage.indiedays.com/2010/12/30/vuoden-ikainen-indiedays-saa-uuden-etusivun/)
Henkilökohtaisen ja ammatillisen raja verkossa sekoittuu yhä useammin sosiaalisen median superlinkittyvän luonteen vuoksi, ja tähän problematiikkaan linjanvetoja joutuvat tekemään vastaavat toimittajat ja verkkopersoonien esimiehet organisaatioissa, kuten Yle.fi -palvelusta vastaava toimittaja, nyt [lomaileva ja hiihtelevä Ylen internetpäällikkö  Jari Lahti](http://twitter.com/JariLah/status/21172989127032832).

__(muokattu 4.1.tweetit pieniksi alkukirjaimiksi ja korjattu lyöntivirhe)__
DNA-todiste vapautti 30 vuotta vankilassa olleen Teksasissa
Teksasissa syyttäjä on julistanut 30 vuotta vankilassa olleen miehen syyttömäksi DNA-tuloksen perusteella. Kyseessä on pisimpään Teksasissa syyttömänä vangittu henkilö, joka on vapautettu DNA-todisteen avulla. DNA-todisteita on käytetty Teksasissa vuodesta 2001 lähtien. Ne ovat vapauttaneet tähän mennessä 41 väärin tuomittua henkilöä.
DNA-testin tuloksen selvisivät viikko sen jälkeen, kun Cornelius Dupree Jr. oli päässyt ehdonalaiseen. Dupree tuomittiin vuonna 1980 vankilaan 75 vuodeksi törkeästä ryöstöstä. Häntä syytettiin myös raiskauksesta, mutta tapausta ei käsitelty oikeudessa. Dupree oli tuomion saadessaan 20-vuotias.
Vuonna 2008 James Woodard vapautettiin syyttömänä vankilasta. Hän oli vankilassa yli 27 vuotta tuomittuna murhasta.
Loimu vakuuttavassa pelivireessä
Raision Loimun vuoden ensimmäinen ottelu lentopallon SM-liigassa kulki vakuuttavasti. Loimu kellisti kotihallissaan Saimaa Volleyn 3-0 (25-20, 25-18, 25-16). Loimu jatkaa hyvissä asemissa liigan kärkitaistelussa.
Loimun vastaanotto oli hyvällä tasolla läpi ottelun, joten passari Jose Carrasco pääsi pyörittämään peliä monipuolisesti. Carrasco löysikin kuumat pelaajat onnistuneesti ja etenkin keskipelaajat pääsivät nauttimaan Carrascon tarjoilusta.
\- Kiitokset joukkueelle ja kannattajille. Tämä oli hieno tapa aloittaa uusi vuosi, kommentoi Loimun päävalmentaja Ruslan Zhbankov ottelun jälkeen.
Saimaa Volleyn päävalmentaja Giovanni Torchio oli ottelun jälkeen synkkämielisempi:
\- Pelimme taso oli tänään liian alhainen Loimun tasoista joukkuetta vastaan. Loimu pelasi tänään todella hyvin. Saimaa Volleylla on raskaita päiviä, Torchio manasi ja pahoitteli Guntis Atarsin loukkaantumista aamun harjoituksissa.
Zimbabwe suuttui noloista Wikileaks-paljastuksista
Zimbabwen oikeusministeri Johannes Tomana ilmoitti maanantaina Wikileaks-vuotoja tutkivan komission perustamisesta. Wikileaks on paljastanut nöyryyttäviä tietoja Zimbabwen johtajista.
Oikeusministeri Tomanan mukaan Wikileaks on tarkoituksella hyökännyt Zimbabwea vastaan.
\- Wikileaks-paljastukset todistavat maanpetoksellisen vehkeilyn zimbabwelaisten ja aggressiivisten ulkovaltojen, erityisesti Yhdysvaltojen, välillä, Tomana sanoi.
Wikileaks-dokumentit ovat paljastaneet, kuinka YK on yrittänyt taivutella presidentti Robert Mugabea eroamaan tarjoamalla eläkepakettia ja turvapaikkasopimusta.
Mugaben vaimoa Grace Mugabea ja keskuspankin johtajaa Gideon Gonoa on puolestaan syytetty laittomasta timanttikaupasta saaduista miljoonatuotoista. Grace Mugabe haastoi asiasta kertoneen paikallisen lehden oikeuteen.
Zimbabwe on ilmoittanut myös tiukentavansa turvatoimia verkkohyökkäysten vuoksi. Muun muassa Wikileaksin toimintaa puolustava Anonymous-aktivistiryhmä ilmoitti viime viikolla kaataneensa maan viralliset verkkosivut. Anonymous perusteli toimintaansa sananvapauden puolustamisella.
Luomala lähtee Kärpistä Sveitsiin
Jääkiekon SM-liigajoukkue Oulun Kärpät ja hyökkääjä Marko Luomala ovat purkaneet sopimuksensa, Kärpät tiedotti maanantaina verkkosivuillaan. Luomala siirtyy loppukaudeksi Sveitsin A-liigan Kloteniin.
Luomala pelasi Kärppien joukkueessa 30 kamppailussa ja kokosi 13 (4+9) tehopistettä. Luomala kiekkoili kaksi edellistä kautta Porin Ässissä ja kuului patapaitojen parhaisiin maalintekijöihin. Viimeisellä Ässät-kaudellaan Luomala takoi komeasti 27 maalia.
Ruotsi taipui rankkareilla - Venäjä MM-finaaliin
Suomen puolivälierässä pudottanut Venäjä yllätti Ruotsin jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen välierässä ja eteni loppuotteluun. Venäjä nousi Suomi-ottelun tavoin kolmannen erän lopussa tasoihin, ja Denis Golubev laukoi Venäjän loppuotteluun rangaistuslaukauskilpailussa. Lopputulos oli 4-3.
Alkulohkossa Venäjän 2-0 voittanut Ruotsi hallitsi alussa hienokseltaan, mutta avausmaalin teki Venäjä. Tim Erixonin purku jäi Ruotsin alueelle, ja kiekon Semjon Valuiskilta saanut Vladimir Tarasenko iski kiekon miinuskulmasta maalivahti Robin Lehnerin kautta Ruotsin maaliin. Pelikello pysähtyi aikaan 6.37 St. Louisin ykköskierroksen varauksen maalin johdosta.
Maalin jälkeen Ruotsi otti pelin yhä selvemmin haltuunsa. Jesper Fasth pääsi yksin läpi, mutta alle vuorokauden Suomi-voittonsa jälkeen huilanneen Venäjän maalivahti Dimitri Shikin venyi hyvään torjuntaan. Muutenkin Shikin oli varma torjunnoissaan, joista yksi tuli jopa kypärällä.
Erän jälkimmäisellä puoliskolla Venäjä pääsi ylivoimalle, ja Tarasenko pääsi huippupaikkaan. Hieman haparoiden aloittanut Lehner venyi kuitenkin tärkeään torjuntaan. Erän loppu meni Venäjän merkeissä, mutta lisämaaleja ei nähty, ja näin ensimmäiselle erätauolle lähdettiin Venäjän 1-0-johdossa.
Toisen erän alussa Ruotsi pääsi ensimmäistä kertaa ylivoimalle, mutta Venäjän alivoimamiehitys kesti suuremmitta vaikeuksitta. Ajassa 27.09 Ruotsi sai kylmää vettä niskaansa. Ruotsalaiset luulivat Artemi Panarinin avauksen menevän pitkäksi kiekoksi, mutta vihellystä ei koskaan tullut. Sen sijaan Stanislav Botsharov kaivoi kiekon, ja Denis Golubevilla oli helppo työ ohittaa hölmistynyt Ottawan NHL-maalivahti.
Larsson käynnisti Ruotsin kirin
Hetkeä myöhemmin Suomea vastaan säkenöinyt Jevgeni Kuznetsov loi paraatipaikan Sergei Kalininille, mutta Ruotsin puolustaja Tim Erixon esti lähes varman maalin synnyn. 2-0-johtoasemassa Venäjä pystyi pitämään pakkansa erittäin tiiviinä, ja Ruotsilla oli suuria vaikeuksia päästä edes keskialueen yli.
Toisen erän lopulla Ruotsi alkoi löytää aseita Venäjän sumpun lyömiseen. Maksim Berezin joutui ottamaan jäähyn, ja Erixon latasi kiekon voimalla Venäjän maalin kehikkoon. Kolme sekuntia ennen jäähyn päättymistä Ruotsi sai vihdoin kuparisensa rikki, kun ensi kesän NHL-varaustilaisuuden kuumimpiin nimiin lukeutuva Adam Larsson tälläsi kiekon ylänurkkaan.
Erän viimeisellä minuutilla Ruotsin Anton Lander joutui ottamaan jäähyn, ja Venäjä pääsi ylivoimalle. Jäähyä jäi 1.07 istuttavaksi kolmanteen erään. Kun Lander vapautui jäähyaitiosta, Ruotsi iski saman tien 2-2-tasoituksen. Avausmaalin iskenyt Larsson heitti maalin eteen, mistä Calle Järnkrok ohjasi kiekon ohi Dimitri Shikinin.
Kolmannen erän kuudes minuutti oli tuottaa Venäjälle johtomaalin. Semjon Valuiski pelattiin läpiajoon, mutta ujutus meni hivenen ohi maalin. 2-2 pysyi tilanteena pitkän aikaa, kunnes Venäjän Dimitri Orlov otti tyhmän hyökkäyspään jäähyn ajassa 56.08.
Kalinin pelasti, Golubev upotti
Puoli minuuttia myöhemmin Ruotsi iski ylivoimalla. Larsson saalisti illan kolmannen tehopisteensä syöttämällä Patrick Cehlinille, jonka siniviivakuti painui verkonperukoille. Shikin oli pahasti maskissa, eikä nähnyt mitään tilanteessa.
Venäjä ei ollut kuitenkaan sanonut viimeistä sanaansa. Puolitoista minuuttia ennen varsinaisen peliajan päätöstä Jevgeni Kuznetsov järjesti melkoisen mylläkän Venäjän maalille, ja lopulta Sergei Kalinin löi maalin edestä 3-3-tasoituksen. Orlov sai syöttöpisteen, joka hyvitti tyhmän jäähyn.
3-3-tilanteessa mentiin jatkoajalle. Kymmenen minuutin aikana Ruotsi oli aktiivisempi, ja sillä oli myös paremmat maalipaikat. Huippupaikkoja ei kuitenkaan nähty, joten ratkaisu venyi aina rangaistuslaukauskilpailuun saakka.
Rankkarikisassa nähtiin vain yksi onnistuminen. Denis Golubev ujutti Lehnerin jalkojen välistä sisään, ja Venäjän juhlat alkoivat. Se jatkaa loppuotteluun, joka pelataan loppiaista vasten yöllä. Ruotsi puolestaan pelaa pronssimitaleista aiemmin keskiviikkoiltana Suomen aikaa. Vastustajat näille haetaan Yhdysvaltain ja Kanadan välisestä välierästä.
VÄLIERÄ / Buffalo

  Ruotsi - Venäjä rl 3-4 (0-1,1-1,2-1)

6.37 0-1 Tarasenko (Valuiski)
  
27.09 0-2 Golubev (Botsharov,Panarin)
  
37.59 1-2 A Larsson (Rakell,Thörnberg) yv
  
41.20 2-2 Järnkrok (A Larsson,Fasth)
  
56.41 3-2 Cehlin (A Larsson) yv
  
58.33 3-3 Kalinin (Kitsin,Orlov)
  
3-4 Golubev rl

  Maalivahdit

Robin Lehner 13+ 6+ 8+1=28
  
Dimitri Shikin 13+15+13+5=46
Iltalehti: Harri Olli palaa maajoukkueeseen
Harri Olli palaa Suomen mäkijoukkueeseen Sapporossa hypättävissä maailmancupin osakilpailuissa. Japanissa kilpaillaan cupin pisteistä 15. ja 16. tammikuuta. Ollin paluusta maajoukkueeseen kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Olli hyppää Sapporossa jo tulevana viikonvaihteena Continental-cupin kilpailuissa. Ollin ohjelmassa on kolme kilpailua - perjantaina, lauantaina ja sunnuntaina. Iltalehden mukaan maajoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä pitää Ollille takaovea raollaan Oslon MM-joukkueeseen.
\- Jos hän sitoutuu noudattamaan maajoukkueen sääntöjä, kaikki mahdollista. Mutta edetään Harrin kanssa nyt step by step -asenteella, Niemelä tuumi.
Olli suljettiin mäkihypyn maajoukkueesta Rukan maailmancupin kilpailuissa. Olli käyttäytyi Rukalla sopimattomasti.
Tulipalo Himoksen lomakylässä ajoi lomailijat pakkaseen
Keski-Suomessa Himoksen hiihtokeskuksessa lomailijoiden illanvietto päättyi ikävästi maanantai-iltana, kun ylikuumentunut takan savupiippu sai aikaan tulipalon. Kukaan ei loukkaantunut palossa, mutta kolmisenkymmentä lomailijaa jouduttiin evakuoimaan ulos pakkaseen.
Päivystävän palomestarin mukaan lomakylässä sijaitsevan rivitalon keskimmäisessä asunnossa syttyi tulipalo savuhormin liiallisen kuumentumisen vuoksi. Palo saatiin nopeasti sammutettua, mutta koko kolmen asunnon rivitalo jouduttiin tyhjentämään.
Palomestarin mukaan kyseessä oli kolme noin 10 hengen lomamökkiä. Noin 25 - 30 henkilöä ajettiin ulos 15 asteen pakkaseen. Palomestarin mukaan lomalaisten matkanjärjestäjä hoiti heille pian tilapäismajoituksen muualla.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta hieman ennen iltayhdeksää. Asukkaat tekivät itse hälytyksen palosta.
Miten on someohjeiden laita sinun työpaikallasi vuonna 2011?
Lahden kaupunki sai [sosiaalisen median ohjeistuksen](http://lahdensomeohje.pbworks.com/w/page/31631750/LAHDEN-KAUPUNGIN-SOSIAALISEN-MEDIAN-OHJE) ([PDF](http://lahdensomeohje.pbworks.com/f/lahden_kaupungin_sosiaalisen_median_ohje_v1.0_lyhennelma.pdf))  tänään. Kaupunki pyrkii innostamaan työntekijöitä käyttämään ja kokeilemaan sosiaalisen median välineitä tavalla, joka edistää kaupunkilaisten tiedonsaanti- ja vaikuttamismahdollisuuksia.
Ohjeen toimittaneen Sami Metsärannan mukaan ohjeen keskeisenä lähteenä on ollut kesäkuussa valmistunut OM:n tuottama, toimittamani katsaus "[Sosiaalisen median mahdollisuudet hallinnolle](http://www.kansanvalta.fi/Etusivu/Tutkimusjakehitys/Sosiaalisenmedianmahdollisuudethallinnollepa)" ([PDF](http://www.kansanvalta.fi/Satellite?blobtable=MungoBlobs&amp;blobcol=urldata&amp;SSURIapptype=BlobServer&amp;SSURIcontainer=Default&amp;SSURIsession=false&amp;blobkey=id&amp;blobheadervalue1=inline;%20filename=Katsaus_Sosiaalisen_median_mahdollisuudet_hallinnolle.pdf&amp;SSURIsscontext=Satellite%20Server&amp;blobwhere=1274106011576&amp;blobheadername1=Content-Disposition&amp;ssbinary=true&amp;blobheader=application/pdf)).
Lahden ohjeen keskeisiä käsitteitä ovat [sosiaalisen median](http://lahdensomeohje.pbworks.com/w/page/33331612/Sosiaalinen-media) lisäksi [virkaprofiili](http://lahdensomeohje.pbworks.com/w/page/33331571/Virkaprofiili), [varmentaminen](http://lahdensomeohje.pbworks.com/w/page/33800301/Varmentaminen) ja [hallinnoija](http://lahdensomeohje.pbworks.com/w/page/33851410/Hallinnoija,-k%C3%A4ytt%C3%A4j%C3%A4). Lahden ohje on lisensoitu avoimesti ei-kaupalliseen käyttöön, joten sitä voi niine rajauksineen käyttää muiden organisaatioiden ohjeiden pohjana.
***
Ylen [henkilökunta sai omat some-ohjeensa](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2010/12/yle_laati_sosiaalisen_median_ohjeet_2228505.html) joulun alla. [Ohje korostaa omaa harkintaa](/aihe/artikkeli/2010/12/20/ylen-some-ohjeiden-perusajatus-kannattaa-miettia-ennen-kuin-tekee). Helsingin Sanomat julkaisi toimittajiensa sosiaalisen median ohjeet marraskuussa (ks. [aiheesta tässä blogissa aiemmin](/aihe/artikkeli/2010/12/09/ota-oma-tilasi-verkossa-tyomina-ja-yksilomina-sosiaalisessa-mediassa)).
***
Pari vuotta sitten vasta [edistyksellisimmät organisaatiot](http://sometu.ning.com/forum/topics/smohjeistus-organisaatioon?id=1404780%3ATopic%3A39764&amp;page=1) olivat [ohjeistaneet](http://tuija.jaiku.com/presence/52929774)  henkilökuntaa sosiaaliseen mediaan. Monien yritysten ja esimerkiksi [kuntien suhde sosiaaliseen mediaan vielä viime keväänäkin vaikutti sekavalta](http://yle.fi/alueet/helsinki/helsinki/2010/04/kuntien_suhde_sosiaaliseen_mediaan_sekava_1627349.html), eikä syksy 2010 varmasti ole vielä tuonut selvyyttä some-toiminnan periaatteista kaikkialle.
Kuinka on oman työpaikkasi laita? Kysyn, niinkuin kysyin [Jaikussa 2008](http://tuija.jaiku.com/presence/52929774), **aiotko tänä vuonna keskustella esimiehesi kanssa siitä, millaista sosiaalisen median ulottuvuutta työrooliisi mahdollisesti voisi liittyä jatkossa?**
Bushin hallinnon avustajan ruumis löytyi kaatopaikalta
Republikaanivirkamiehen ruumis on löytynyt kaatopaikalta Delawaren osavaltiossa Yhdysvalloissa. John Wheeler III työskenteli mm. Ronald Reaganin ja ja molempien presidentti Bushien hallinnossa.
66-vuotiaan Wheelerin ruumis löytyi uudenvuodenaattona, kun jäterekat tyhjensivät sisältönsä Cherry Islandin kaatopaikalla. Poliisi tutkii hänen kuolemaansa henkirikoksena.
Delawaressa asuva Wheeler nähtiin viimeksi 28. joulukuuta Washingtonista Delawareen matkanneessa junassa.
Armeijan palveluksessa vuoteen 1971 työskennellyt Wheeler toimi George W. Bushin, George Bush vanhemman ja Ronald Reaganin hallinnoissa muun muassa ilmavoimien puolustusasiantuntijana. Hän perusti myös Vietnamin veteraanien työllistämisohjelman.
JALKAPALLO: De Boerin pesti Ajaxissa vakinaistettiin
Amsterdamin Ajax on nimittänyt Frank de Boerin pysyväksi valmentajakseen kesään 2014 asti kestävällä sopimuksella. De Boer otti Ajaxin valmennustehtävät haltuunsa väliaikaisella sopimuksella jo viime kuussa.
De Boer seuraa Ajaxin päävalmentajan tehtävässä Martin Jolia, joka jätti pestinsä joulukuussa.
Niemisen vuosi alkoi nelinpelin tappiolla
Tennisammattilainen Jarkko Nieminen aloitti vuotensa tappiollisesti. Nieminen ja ruotsalainen Johan Brunström kärsivät Dohan ATP-turnauksen nelinpelin avauskierroksella tappion Slovakian Filip Polasekille ja Ukrainan Sergei Stahovskille. Polasek / Stahovski juhli voittoa 6-3, 7-6.
Niemisen taival kaksinpelissä alkaa tiistai-iltana, jolloin vastustajaksi asettuu puolalainen Michal Przysiezny. Nieminen on tenniksen ranking-listalla 39:s ja Przysiezny on listalla 86. sijalla. Dohan ATP-turnauksen ykkössijoitettu pelaaja on Espanjan supertähti Rafael Nadal.
Mikko Kohonen osui viidesti SPV:n voitossa
Seinäjoen Peliveljet murskasi Salibandyliigan maanantain ottelussa TPS:n maalein 11-5. SPV:n sankari oli viisi maalia iskenyt kaksinkertainen maailmanmestari Mikko Kohonen.
Turun ottelu kulki alusta loppuun SPV:n komennossa, vaikka TPS:n Ville Forsman alussa Tuukka Kivirannan kuittasikin. Vielä avauserässä SPV karkasi 2-4-johtoon Teppo Mäkelän, Sami Kosken ja Mikko Kohosen onnistuttua maalinteossa ennen Mikko Hautaniemen kavennusta. Peliveljien kaksikko Mikko Kohonen ja Sami Koski puhdistikin ottelun palkintopöydän Kohosen tehtyä viisi maalia ja Kosken koottua tehot 1+4. Tuukka Kivirannan illan saldo oli 3+1.
Tampereella altavastaaja FT Trackers taisteli vieraskentällä pisteen Kooveelta kun joukkueet päätyivät Tampereella tasapeliin numeroin 4-4.
Avausmaalin Tampereella osui 650-päisen kotiyleisön iloksi Kooveen Marko Lahtinen, mutta vielä ennen ensimmäistä taukoa Timo Johansson tasoitti ja Miiro Maunula laukoi Trackersin johtoon. Toisessa erässä Risto Parikka teki tilanteeksi jo 1-3, mutta etumatka ei kestänyt vaan kolmannessa erässä Koovee ehätti jo edelle Janne Lammisen, Henri Mäenpään ja Marko Lahtinen ohitettua Trackers-vahti Jarkko Saastamoisen.
Trackers ei kuitenkaan antautunut vaan taisteli yhdeksän minuuttia ennen loppua pelin tasoihin Jarkko Saastamoisen torjuttua ensin Kooveen loistavan tekopaikan. Ottelun parhaana palkittu Risto Parikka nosti loppunumerot kakkospallosta aivan maalin edestä.
Bulgarialaishyppääjän suivaantunut isä: "itäeurooppalaisia sorsitaan"
Keski-Euroopan mäkiviikon Innsbruckin osakilpailun tapahtumat ovat suivaannuttaneet bulgarialaishyppääjä Vladimir Zografskin taustajoukot. Zografski hylättiin liian pitkien suksien takia, kun hänen painonsa oli punnituksessa niukasti 30 grammaa alle suhdeluvun.
Zografskin sukset olivat kolme milliä liian pitkät, kun niitä verrattiin hänen painonsa antamaan suhdelukuun. Zografski olisi selvittänyt tiensä toiselle kierrokselle, kun hän voitti pudotuskierroksella Itävallan Thomas Dithardin.
Zografskin isä Emil meuhkasi bulgarialaismediassa, että vastaavanlaisen kohtelun voi saada vain itä-eurooppalainen kilpailija.
\- Jos hän olisi juonut vain lasillisen vettä, ei hylkäystä olisi tullut. Totuus on, että valvonta näissä asioissa on paljon tiukempaa itä-eurooppalaista kilpailijaa kohtaan, isä-Zografski manasi.
Ennakkoluulotonta kilpailuasennetta ja komeita hyppyjä mäkiviikolla tähän mennessä tarjonnut Vladimir Zografski on ensimmäinen bulgarialaiskilpailija, joka on saanut kilpailupätevyyden Keski-Euroopan mäkiviikolla.
Jokipojille maukas voitto, Jekimovsille kova tälli
Joensuulainen Jokipojat juhli maanantaina toista voittoaan Esa Tikkasen komennossa. Kiekko-Vantaa taipui Jokipojille 2-3 (1-1,0-2,1-0). Jokipoikien iltaa synkensi joukkueen latvialaisen tehohyökkääjän Roberts Jekimovsin loukkaantuminen toisessa erässä.
Jekimovs kannettiin pois kaukalosta saatuaan kovan iskun päähänsä Kiekko-Vantaan puolustajan Lari Ariman taklauksessa. Arima välttyi rangaistukselta, mutta Mestiksen kurinpitäjät tutkivat tapauksen videomateriaalin perusteella. Arima saattaa saada siis pelikiellon käsittelyn jälkeen. Alustavien tietojen mukaan Jekimovs säästyi pahoilta vammoilta.
Jekimovs oli täysin pitelemätön (4+2) Jokipoikien viime viikon voitokkaassa mittelössä Heinolan Kiekkoa vastaan. Maanantain ottelussa Vantaalla Jekimovs oli ehtinyt syöttää avauserässä Jarkko Malisen viimeistelemän 1-1-tasoitusmaalin. Toisessa erässä Matti Näätänen ja Jarkko Immonen veivät Jokipojat 3-1-johtoon, kunnes Jermu Porthen iski viimeisillä minuuteilla vantaalaisten kavennuksen 2-3:een.
\- Tärkeä voitto Jokipojille. Ottelu meni lopussa tiukaksi ja valmentajan kurkku kipeäksi. Vantaa pelasi lopussa hyvin ja sulki meiltä laidat, mutta ansaitsimme voittomme. Otteluita voitetaan ylivoimapelissä ja tänään onnistuimme, Jokipoikia luotsaava Tikkanen viittasi MTV3 Maxin haastattelussa Näätäsen ja Immosen ylivoimalla iskemiin osumiin.
Uudesta Vareksesta vauhtia uuteen elokuvavuoteen
Ennätyksellisiin katsojalukuihin yltänyt elokuvavuosi 2010 saa ennusteiden mukaan ainakin kotimaisen elokuvan osalta vauhdikkaan jatkon, kun uusin Vares-elokuva alkaa pyöriä elokuvateattereissa. Jo tämänpäiväiseen elokuvan maailman ensi-iltaan Turku-halliin odotetaan kuusituhatpäistä yleisöä.
Uusin Vares-elokuva on nimeltään 
Pahan suudelma. Loppiaisena elokuvateattereihin tulevan filmin pääosassa on Antti Reini, joka otti tehtävän vastaan lukematta yhtään Reijo Mäen Vares-kirjaa tai näkemättä aiempia Vares-elokuvia.
Uusi Vares tarjoaa myös naisnäyttelijöille kiinnostavia rooleja. Elokuvan ohjannut suomenruotsalainen Anders Engström on sitä mieltä, että nyt suomalainenkin rikoselokuva on valmis Eurooppaan vietäväksi.
Kymmeniä hukkui veneiden kaatuessa Jemenin rannikolla
Kymmeniä Jemeniin pyrkineitä etiopialaisia ja somalialaisia on hukkunut Jemenin rannikolla. Voimakas merenkäynti Bab el Mandebin salmessa Punaisellamerellä kaatoi kaksi venettä.
Tiedot kuolonuhrien määristä vaihtelevat. Jemenin sisäministeriön mukaan kuolleita oli ainakin 80, heistä suurin osa Etiopiasta. Ministeriön mukaan kaksi venettä kaatui vomakkaan tuulen aiheuttamassa aallokossa.
Rannikkoviranomaisten mukaan kuolonuhreja oli 43, ja kaatuneita veneitä on löydetty vain yksi. Toinen vene on yhä kateissa, ja siinä on 40 matkustajaa. Jemenin rannikkovartiosto etsii venettä.
Vuosittain kymmenettuhannet etiopialaiset ja somalialaiset yrittävät Bab el Mandebin salmen yli Jemeniin ja sitä kautta Saudi-Arabiaan.
Stanley Cup -finalisti haluaa eroon sankarivahdistaan
Jääkiekon NHL-liigassa viime kaudella Philadelphia Flyersin aina Stanley Cup -finaaleihin asti torjunut Michael Leighton on asetettu siirtolistalle. 1,5 miljoonaa dollaria kaudesta tienaava Leighton on pelannut tällä kaudella vain yhden ottelun itäistä konferenssia johtavan Flyersin maalilla.
Leighton toipui alkukauden selkäleikkauksesta. Flyersin maalivahtivastuun ovat kantaneet veteraanivahti Brian Boucher ja tulokas Sergei Bobrovski, jotka ovat osoittaneet hyviä otteita.
Kaikilla 29 NHL-joukkueella on mahdollisuus napata Leighton siirtolistalta, mutta vaatimuksena on maksaa miehen loppukauden sekä seuraavan kauden palkka. Mikäli kukaan ei viime kevään pudotuspeleissä loistanutta maalivahtia huoli, on Flyersilla mahdollisuus lähettää hänet AHL-liigan Adirondackin joukkueeseen.
Viimeinen armeijan saapumiserä aloitti palveluksensa Saksassa
Viimeinen Saksan armeijan eli Bundeswehrin asevelvollisten saapumiserä on aloittanut palveluksensa. Maa luopuu 50 vuotta käytössä olleesta yleisestä asevelvollisuudesta ensi kesänä.
Palvelukseen on kutsuttu 12 150 asevelvollista. Saksan yleinen asevelvollisuus päättyy virallisesti 1. heinäkuuta.
Uudistuksen tarkoituksena on pienentää armeijan kokoa ja muuttaa se kansainvälisiin rauhanturvatehtäviin soveltuvaksi. Armeijan uudeksi vahvuudeksi tulee 185 000 sotilasta entisen 240 000:n sijaan.
Uudet joukot kootaan vapaaehtoisista. Hallitus arvioi, että uusia vapaaehtoisia tulee palvelukseen noin 15 000 vuodessa.
Hallitus arvioi säästävänsä näin yli kahdeksan miljardia euroa kolmessa vuodessa. Muutosta on kuvailtu merkittävimmäksi sitten toisen maailmansodan jälkeisen Saksan armeijan uudelleenjärjestelyn. Kutsunnoilla oli määrä varmistaa se, että armeijasta ei koskaan enää voisi tulla diktaattorin johtamaa eliittijoukkoa.
Heinäkuussa julkistetun kyselyn perusteella 51 prosenttia saksalaisista olisi säilyttänyt yleisen asevelvollisuuden.
Yle.fi:n uudenvuoden lupaukset uudelle vuosikymmenelle
Yle.fi toteuttaa [Ylen strategiaa](http://avoinyle.fi/www/fi/arvot_ja_strategia/ylen_strategia.php). Yle on olemassa, jotta kansanvalta ja suomalainen kulttuuri vahvistuvat. Yle on avoimen tietoyhteiskunnan rakentaja. Yle tuottaa ja tarjoaa luotettavaa tietoa, yhteisiä kokemuksia ja suomalaisten elämää rikastuttavia mediasisältöjä.
Yle haluaa olla suomalaisille merkityksellisin ja heidän omakseen kokema sähköisen viestinnän sisällöntuottaja sekä rohkea ja luova suunnannäyttäjä journalismissa ja kulttuurissa.
[Yle.fi teki syksyn 2010 aikana Tulevaisuustyön](/aihe/artikkeli/2010/09/07/kehitys-kehittyy-mutta-mihin-asti-kymmenessa-vuodessa), jossa pohdittiin toimintaamme vaikuttavia muutosvoimia ja suhtautumistamme niihin. Keskustelujen tuloksena tiivistyi joukko tavoitteita tulevaisuuden toiminnalle.
1. Yle.fi on suositeltu, ja suosittelee
**__Sosiaaliset verkostot suodattavat tietoa. Suodatuksen läpi pääseminen vaatii entistä enemmän ponnisteluja sisällöntuotannossa. ____Sosiaalinen media kilpailee suodattajan roolissa perinteisesti toimitetun median kanssa (esimerkkinä Facebookin uutiset). __**
**__Algoritmit ja sosiaaliset verkostot tuottavat jopa osuvamman mediapaketin kuin perinteisesti toimitettu media. __**____
 
Yle.fi erottuu sisällöillään. Pyrimme aktiivisesti siihen, että meihin linkitetään tekemällä suosittelemisen arvoista sisältöä.
    Olemalla pienten yleisöjen Yle.fi tulemme koko kansan Yle.fi:ksi
    Yle.fi-brändillä allekirjoitamme ja osoitamme yhteiset arvomme. Laatu ja ”sivistyneisyys” ovat myös jatkossa erottautumiskeinomme.
    Yle.fi toimii suodattajana ja suosittelijana. Ihminen on parempi suosittelija kuin algoritmi. Teemme valintaperustelut läpinäkyviksi.
    Yle.fi paketoi sisältötarjontaansa linkittämällä ulospäin ja hyödyntämällä Yle.fi:n ulkopuolella olevaa sisältöä tarjoten näin lisäarvoa käyttäjälle.
2. Yle.fi kehittää tarinankerrontaa
**__Kun kaikkea mediaa on aina saatavilla, ainutkertaiset elämykset nousevat arvoonsa.__**
**__Verkossa suomalaiset kokoontuvat oman henkistensä yhteisöihin.__**
Yle.fi kehittää tarinankerrontaa verkossa (esim. vuorovaikutteisen äänen, kuvan, liikkuvan kuvan, grafiikan, pelillisyyden, datajournalismin ja reaaliaikaisten syötteiden avulla).
    Yle.fi tukee yllätyksellisyyden ja ainutkertaisuuden kokemista
    Yle.fi kehittää tunteiden ilmaisua faktan rinnalla. Yle.fi tuntee, sillä on kasvot, se on henkilökohtainen.
    Yle.fi mahdollistaa tarinankerronnassa vuorovaikutuksen, osallistumisen, yhdessä tekemisen ja ihmisten oman luovan toiminnan esiin pääsyn.
    Yle.fi:n toimittajat liikkuvat verkossa yhteisöjen välillä ja kuljettavat ajatuksia ja vaikutteita yhteisöistä toisiin kasvattaen näin yhteistä sosiaalista pääomaa. Yle.fi toimii fasilitaattorina tuoden esille ja kokoaa tarinoita asioista, jotka koskettavat ja askarruttavat suomalaisia.
    Yle.fin tekijät järjestävät eri kokoisille kohdeyleisöille tapahtumia päästäkseen yleisöjensä luo. Tapahtuma voi olla verkossa tai yhdistää kasvokkais- ja verkkotapaamisen. Hakeudumme tilanteisiin, joissa me voimme olla läsnä.
3. Yle.fi tukee toimijuutta
**__Auktoriteetit murenevat. Ihmiset – kuluttajat, yleisöt - nousevat toimijoiksi ammattilaisten rinnalle monella toimialalla, myös mediassa. __**
**__Ihmiset rakentavat verkossa omaa identiteettiään osallistumalla ja jakamalla sisältöjä. __**
Yle.fi kehittää sellaisia journalismin ja tarinankerronnan tapoja, joihin kuuluu yhteistyö aktiivisten kehittäjäasiakkaiden kanssa. Vakiinnutamme yhdessä tekemisen toimintatavaksi. Otamme kiinnostuneet ihmiset mukaan myös uudistus- ja kehitystyöhön.
    Yle.fi tukee ihmisten toimijuutta ja tarjoaa erilaisia rooleja palveluissaan. Yle.fi mahdollistaa erilaisia keskusteluja.
    Yle.fi tukee intohimon osoittamista. Yle.fi mahdollistaa tiedon rikastamisen (esim. virheiden korjaamisen, tietojen täydentämisen) ja tarjoaa väylän vaikuttaa sisältöjen tekemiseen.
    Yle.fi panostaa positiivisen vahvistamiseen valitessaan, milloin se ennakkomoderoi ja milloin tukeutuu jälkimoderointiin tai mainejärjestelmiin esim. keskusteluissa.
    Työsuunnittelu tukee toimittajien osallistumista keskusteluihin.
    Yle.fi tuo tekemisen intohimon esiin
    Yle.fi mahdollistaa työnkulut ideasta julkaisuun ketterästi ja nopeasti. Yle.fi:n toimintatapa tukee toimitustyön reaaliaikaisuutta. Sisällöntekijät, palvelusuunnittelu ja tekniikka ovat lähellä toisiaan. Organisaatio ja prosessit tukevat tekemisen meininkiä.
4. Yle.fi -sisällöt löytyvät
**__Informaatiota, myös ohjelmasisältöjä verkossa, on tarjolla enemmän ja enemmän. Kaikkiin tarpeisiin on sisältöä. __**
**__Hakukoneet annostelevat huomiota. Löydettävyys vaatii yhä enemmän aktiivista panostamista sisällön ja palvelun tuottajalta. Löydettävyys vaatii sekä toimituksellista työtä (esimerkiksi osuvaa otsikointia ja asiasanoitusta) että sitä tukevaa tekniikkaa (optimointi). __**
**__Mobiili mediakäyttö lisääntyy ja paikkatiedon merkitys sisältöjen kontekstinmukaisessa löytymisessä kasvaa.__**
Yle.fi:n tarjonta ja palvelurakenne on käyttäjille selkeä ja ymmärrettävä.
    Palvelut suunnitellaan niin, että asiakkaiden liikkuminen palvelusta toiseen motiiviensa mukaan on sujuvaa, vastaa tarpeisiin ja yllättää.
    Teemme sisältöjä ihmisille, ja huolehdimme niiden hakukonenäkyvyydestä. Teemme myös verkkoon julkaistut ohjelmat hakukoneiden löydettäviksi.
    Levitämme itse  sisältöä sinne, missä ihmiset ovat ja teemme jakamisen helpoksi.
    Huolehdimme laadukkaasta metadatasta ja kehitämme asiasanoitusta.
    Teemme sisältömme löydettäviksi myös paikkatietoisessa mobiilikäytössä.
    Suomalaiset kohtaavat Yle.fi:n kaupungilla ja kotonaan eri päätelaitteissa; Yle.fi –sisällöt löytyvät sieltä, mistä yleisöt odottavat niitä löytävänsä.
5. Yle.fi:ssä ohjelmat ja sisällöt ovat aina saatavilla ja tukevat sosiaalisuutta
**__Media on koko ajan läsnä. Arkinen median kerros on kännykässä, television ja radion ”tapetissa”, julkisten tilojen näyttötauluissa. __**
**__Median päällekkäiskäyttö lisääntyy. Irtautumista ”tässä ja nyt” - media-arjesta tarjoavat uppoutuminen ja elämykset, joita tarjoavat esimerkiksi pelit, kuunnelmat, konsertit ja kotiteatterikokemukset.__**
**__On demand – mahdollisuus lisää ajankäytön hallinnan tunnetta. Yhä useammat suomalaiset odottavatkin voivansa katsoa tai kuunnella ohjelmia ja sisältöjä silloin, kuin heille itselleen sopii. __**
**__Sosiaalisen median ja pitkän hännän ilmiön myötä ohjelmat ja ohjelmasisällöt voivat olla puheenaiheita lähetyskaavioista riippumatta.__**
Yle.fi mahdollistaa ainutkertaisen yhdessä kokemisen jakamisen draamasta uutisiin. Reaaliaikainen yhteisöllisyys voi olla hetkellistäkin yhteisen tapahtuman ympärille kokoontumista.
    Oma yhteisö on voitava pitää koko ajan mukana omassa mediankäyttökokemuksessa, samoin sosiaalinen kerros on voitava halutessa sulkea pois. Palvelusuunnittelumme tukee valinnan mahdollisuutta.
    Ylen sisällöt ovat pysyvästi saatavilla Yle.fi:ssä sekä ladattavissa mukaan otettaviksi.
    Yle.fi mahdollistaa ohjelmiemme ja niiden aiheiden pysymisen keskustelun aiheina, olivatpa ne sitten saatavilla tai ei. Tuotamme ja julkaisemme ohjelmien metatiedot ja nettisisällön siten, että ne toimivat tarvittaessa myös ilman itse ohjelmaa.

Tavoittaako ylläoleva jäsennys mielestäsi olennaisimman käsillä olevasta muutoksesta? Mitä poistaisit tärkeimpien havaintojen listalta, mitä lisäisit listalle?
Muotka: Turhaa puristusta hyppäämisessä
Olli Muotka aloitti mäkiviikkonsa 38. sijalla Innsbruckin mäessä. Muotka manasi puristaneensa liikaa, rennommalla tyylillä hyppyyn olisi saattanut tulla jopa kymmenen lisämetriä. Muuten kokemus hyppäämisestä mäkiviikolla oli Muotkalle mieluisa.
\- Turhaa puristusta oli tekemisessäni. Hyppy jäi matalaksi ja mitta lyhyeksi, Muotka tiivisti.
Muotka on kilpaillut aiemmin tällä kaudella Contineltal-cupissa, mutta Keski-Euroopan mäkiviikon hulina on jotakin ihan muuta. Muotka oli tyytyväinen päästyään kokemaan Innsbruckin tunnelman.
\- Yleisöä ja kohinaa oli valtavasti, siitä sain ihan erilaisen fiiliksen hypätä. Meteli kuului mäkitornin huipulle saakka, Muotka kuvaili tapahtumaa.
Muotka tiesi, mistä kiikasti ja miten saada pidempiä hyppyjä Bischofshofenissa.
\- Rennolla tekemisellä olisin lentänyt tänäänkin kymmenen metriä pidemmälle. Kävin Bischofshofenissa pari vuotta sitten ja tykkäsin kovasta mäestä, Muotka sanoi.
Yli tuhat maatilaa karanteeniin Saksassa dioksiiniuhan vuoksi
Saksassa yli tuhat maatilaa on joutunut keskeyttämään tuotantonsa dioksiiniepäilyn vuoksi. Viime viikolla kananmunista ja kananlihasta löydettiin korkeita dioksiinipitoisuuksia Nordrhein-Westfalenin osavaltiossa.
Karanteenit koskevat maatiloja Nordrhein-Westfalenissa, Ala-Saksissa ja Saksi-Anhaltissa. Tilojen tuotanto keskeytetään varotoimena, kunnes eläinrehusta löytyneet dioksiinijäämät saadaan tutkittua.
Noin 8 000 munivaa kanaa tapettiin ja poltettiin maanantaina Nordrhein-Westfalenin osavaltiossa, viranomaiset kertoivat maanantaina.
\- Kuluttajien suojeleminen on ykkössijalla, maatalousministeriön edustaja Gert Hahne perusteli.
Hahnen mukaan noin 120 000 dioksiinia sisältävää kananmunaa on jo päätynyt myyntiin.
Maatiloilla käytetyn dioksiinipitoisen eläinrehun arvellaan olevan kotoisin Hollannista. Tutkimusten mukaan rehussa käytettyyn kasviöljyyn on saattanut sekoittua teollisuusöljyä, kertoo Deutsche Welle. Hahnen mukaan asian selvittäminen voi kestää viikkoja.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira ei osaa vielä sanoa, onko Suomeen tuotu dioksiinipitoista kananlihaa tai kananmunia Saksasta. Eviran tuonti- ja markkinavalvontayksikön johtajan Kyösti Siposen mukaan Suomeen ei ainakaan tuoda Saksasta kananmunia sellaisenaan. Hänen tiedossaan ei ole, että EU:n elintarvikkeita ja rehuja koskevan nopean hälytysjärjestelmän RASFF:n kautta olisi tullut hälytystä Saksan dioksiinipitoisuuksista.
Dioksiini on mm. teollisessa tuotannossa ja jätteidenpoltossa syntyvä kemiallinen sivutuote. Se kertyy elimistöön ja voi suurina pitoisuuksina aiheuttaa syöpää.
Rauma-txt-lomautukset
Matkakorttien päivitys aiheutti ruuhkat Matkahuollon toimipisteillä
Useat Matkahuollon toimipisteet ruuhkautuivat maanantaina, kun tuettujen matkakorttien käyttäjät pyrkivät päivittämään korttinsa alkuillalla. Matkahuollon tietojärjestelmät hidastuivat matkakorttien uudelleenlataamisista ja esimerkiksi Kauppakeskus Kampin toimipiste Helsingissä ruuhkautui jonottavista asiakkaista.
Joukkoliikennelain muutoksen vuoksi seutu-, kaupunki- ja työmatkaliput on ladattava vuoden alusta Matkahuollon omassa toimipaikassa tai kortteja myyvällä asiamiehellä. Päivitys koskee 100 000:ta tuettujen matkakorttien käyttäjää.
Taustalla on EU:n määräykseen pohjautuva muutos hinnoittelumekanismissa, jolla bussiyrittäjät saavat korvauksensa tuetuista lipuista.
Matkahuollon henkilöliikennepäällikkö Jukka Ylitalo kertoo, että Kampin toimipaikassa jouduttiin ruuhka-aikana tekemään päivitysajo järjestelmän hidastumisen vuoksi.
\- Päivityksellä saatiin lipunmyyntiin lisää kapasiteettiä, ja nyt järjestelmä toimii ihan normaalisti, hän sanoi.
Ylitalon mukaan kaikilla Matkahuollon 50 asemalla ja 50 asiamiespisteellä on maanantaina ollut ruuhkia matkakorttien päivitysten vuoksi. Hän pahoittelee asiakkaille koitunutta haittaa.
Matkahuolto on varustautunut pari viikkoa kestäviin lippujen latauskiireisiin pitämällä koko henkilökuntansa töissä ja painottamalla työvuoroja loppupäivään. Busseissa ja R-kioskeilla matkakorttien päivitystä ei pystytä hoitamaan, mutta seuraavalla kerralla liput voi Matkahuollon mukaan uudelleenladata niissäkin.
Sainz jatkoi voittoputkessa Dakar-rallissa
Dakar-rallin hallitseva mestari Carlos Sainz ajoi toisen perättäisen etappivoittonsa maanantaina. Sainz oli ylivoimainen 324 kilometrin mittaisella erikoiskokeella, jonka reitti kulki Cordobasta San Miguel de Tucumaan.
Sainz vei voiton reilun minuutin erolla qatarilaiseen Nasser Al-Attiyahiin. Stephane Peterhansel ajoi kolmanneksi.
Rallin kaksinkertainen maailmanmestari Sainz johtaa kokonaiskilpailua kahden päivän jälkeen reilun kolmen minuutin erolla Peterhanseliin. Al-Attiyah on kokonaiskilpailussa kolmannella sijalla.
Moottoripyörien sarjassa Cyris Despres lisäsi johtoaan kokonaiskilpailulla ajamalla toisen etappivoittonsa.
Niemelä: Mäkihyppy herkkä ja dramaattinen laji
Suomen mäkikotkien päävalmentaja Pekka Niemelä arvioi, että Matti Hautamäki kamppailee Bischofshofenin päätöskilpailussa ennen kaikkea mäkiviikon kolmannesta sijasta. Vaikka Thomas Morgenstern on hulppeassa kokonaisjohdossa, Niemelä muistuttaa, että mäkihyppy on herkkä ja dramaattinen laji.
\- Hautamäeltä jälleen hyvä kilpailu, viiden parhaan joukossa jälleen. Vahva esitys Matilta, vaikka ensimmäinen ei mikään nappihyppy ollutkaan. Toinen hyppy oli loistava, hitailla vauhdeilla ja vaikeissa olosuhteissa, Niemelä kommentoi.
\- Pienet virheet kertautuivat takatuulessa. Neljän kärki on erottautunut mäkiviikolla, muut ovat kauempana, Niemelä viittasi ryhmään, jonka muodostavat Thomas Morgenstern, Simon Ammann, Adam Malysz ja Matti Hautamäki.
Janne Ahosen kisapäivä Innsbruckissa oli pettymys.
\- Tämän päivän tapaisessa takatuulessa hypättäessä pienet virheet tahtovat tuplaantua. Kysymys ei todellakaan ole mistään dramaattisista asioista. Janne on tehnyt kovaa nousua, ja hänellä oli edellytykset pärjätä täälläkin, Niemelä mietti.
\- Mäkiviikko on siitä kuuluisa tapahtuma, että kun ei pääse heti vauhtiin, niin kurssi on vaikeaa kääntää kesken kiertuetta, Niemelä muistutti tunnetusta tosiasiasta.
Mäkiviikon päätöskilpailu hypätään loppiaisena Bischofshofenin perinteikkäässä mäessä. Thomas Morgensternin mäkiviikon voitto näyttää vakuuttavan varmalta jutulta, mutta muista kärkisijoista taistellaan tosissaan.
\- Mäkihyppy on herkkä laji. Tälläkin mäkiviikolla monien hyppääjien unelmat ovat haihtuneet. Hautamäki taistelee ennen kaikkea kolmannesta sijasta, mutta mäkihypyn luonne huomioiden Morgensternin voittokaan ei ole ihan selvää, Niemelä viittasi lajiin kuuluvaan dramatiikkaan.
Mattila odottaa yhteisiä pelejä Taulon kanssa
Syksystä saakka Sveitsin pääsarjassa pelannut Sakari Mattila sai seurakaverikseen AC Bellinzonaan entisen HJK-kamunsa Ville Taulon. Mattila odottaa innolla pääsyä pelaamaan ystävänsä kanssa.
\- Olen todella iloinen Villen puolesta. Hänellä oli vaikea tilanne Tarantossa ja nyt hänkin saa uuden mahdollisuuden ja pääsee aloittamaan täällä Sveitsissä puhtaalta pöydältä, Mattila viittaa omaan lisääntyneeseen peliaikaansa ja isoon rooliin nykyseurassaan.
\- Me olemme hyviä frendejä ja on kiva päästä samaan seuraan. Olisihan se todella nastaa, jos saataisiin Bellinzonan keskikentälle suomalaiskaksikko. Nyt Villellä on hyvä mahdollisuus antaa näyttöjä valmentajalle, sillä Sveitsissä on talvella toinen pre-season liigan ollessa pitkällä tauolla. Leireilemme Roomassa ja pelaamme paljon treenipelejä. Siinä kokeillaan varmasti kaikkia mahdollisia kenttäkoostumuksia ja meidän on sitten vain annettava parhaat näyttömme, kun olemme yhtä aikaa kentällä, Mattila naurahtaa.
Mattila itse sai kuluttaa jonkin aikaa penkkiä, kunnes sai paikan avauksessa. Hän uskoo, että myös Taulo saa tehdä lujasti töitä peliaikansa eteen.
\- Kilpailu on keskikentän pelipaikoista kovaa. Siinä on nyt pelaava koko kolmikko pelannut erittäin hyvin, eikä sitä kokoonpanoa ole juuri muuteltu. En tosin tiedä onko meiltä lähtemässä pelaajia pois siirtoikkunan aikana, joten se voi sitten luonnollisesti vaikuttaa Villenkin osakkeisiin.
Ville Taulo liittyy joukkueen mukaan tammikuun alussa, kun joukkue palaa harjoituksiin. Ensimmäinen liigapeli Bellinzonalla on vasta helmikuun 5. päivä. Bellinzona on 10 joukkueen sarjassa, josta kauden päätteeksi putoaa suoraan yksi, sijalla seitsemän.
Merenkulkutaito saattaakin olla luultua vanhempaa
Arkeologit ovat löytäneet Kreetalta todisteita, joiden mukaan ihmisen merenkulkutaito voi olla paljon vanhempaa kuin tähän asti on luultu. Kreikkalais-yhdysvaltalainen tutkijaryhmä on tullut tähän johtopäätökseen löydettyään saarelta vähintään 130 000 vuotta vanhojen työkalujen osia.
Kreikan kulttuuriministeriön mukaan löydöt eivät osoita pelkästään, että Välimerellä harjoitettiin purjehdusta kymmeniä tuhansia vuosia aikaisemmin kuin on tiedetty, vaan että sen aikainen ihminen on ollut myös älyllisiltä ominaisuuksiltaan luultua kehittyneempi.
Aikaisempien löytöjen perusteella asutuksen on uskottu syntyneen Kreetalle neoliittisella kaudella, ennen vuotta 7 000 ennen ajanlaskun alkua. Nyt tehdyt löydöt saattavat Kreikan kulttuuriministeriön mukaan olla 700 000 vuoden takaa.
Virolaiset vaihtaneet vauhdikkaasti kruunuja euroiksi
Virolaiset ovat vaihtaneet jo lähes puolet kierrossa olevista Viron kruunuista euroiksi. Viron keskuspankin mukaan kierrossa olevien eurojen määrä ylittänee kruunujen määrän torstaina.
Ennen euroon siirtymistä kierrossa oli 9,3 miljardia kruunua, tänään maanantaina enää 5,1 miljardia kruunua.
Viron keskuspankin käteis- ja turvallisuusjohtajan Rait Roosven mukaan virolaiset ovat vaihtaneet yksistään neljän viime päivän aikana 1,8 miljardia Viron kruunua. Summa vastaa 115:tä miljoonaa euroa.
\- Käteisjärjestelmämme on ollut viime päivinä, erityisesti 29. ja 30. joulukuuta, kestokykynsä äärirajoilla. Onneksi tätä rajaa ei ole ylitetty, Roosve sanoi maanantaina järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Roosven mukaan kierrossa olevien eurojen määrä ylittänee kruunujen määrän torstaina. Kruunuilla voi maksaa 14. tammikuuta asti.
Kaikki Viron pankit vaihtavat kruunuja euroiksi 30.6. asti, osa pankeista myös vuoden loppuun. Tämän jälkeen kruunut voi vaihtaa keskuspankissa.
Euron ja kruunun kurssi on 15,6466.
Linja-auto paloi poroksi Pieksämäellä
Linja-auto on tuhoutunut täysin tulipalossa maanantai-iltana Jäppiläntiellä Etelä-Savossa. Kukaan ei loukkaantunut palossa. Tie oli suljettu onnettomuuspaikalla lähes kolme tuntia sammutustöiden takia.
Palon syttyessä reittiliikenneajossa ollut linja-auto oli juuri lopettanut liikennöinnin ja palaamassa talliin. Linja-autossa ei enää ollut matkustajia sisällä.
Päivystävän palomestarin mukaan kuljettaja oli huomannut takarenkaasta loimuavat liekit ja pysäyttänyt auton. Kuljettaja yritti itse sammuttaa paloa sammuttimella. Myös ohi ajaneiden autojen kuljettajat jäivät auttamaan sammuttamisessa, mutta paloa ei saatu sammumaan. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle tuli oli levinnyt koko linja-autoon.
Palomestari arvelee palon syyksi jarrujen ylikuumentumista. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta viideltä maanantaina.
Poliisi sulki tienpätkän onnettomuuspaikalla, Nikkarilan ja Autiontien välillä, lähes kolmeksi tunniksi. Palomestarin mukaan tie jäätyi, koska sammutustöissä käytettiin vettä. Tie piti hiekoittaa ennen kuin se voitiin avata liikenteelle.
Litmanen opasti FC Lahden Toivomäen Ajaxiin
Jalkapalloseura Amsterdamin Ajax on tehnyt sopimuksen FC Lahden puolustajan Henri Toivomäen kanssa. 19-vuotias Toivomäki allekirjoitti Ajaxin kanssa kesäkuulle 2013 kattavan sopimuksen.
Toivomäen sopimuksessa on myös optio kahdesta lisävuodesta.
\- Jari kertoi, että Ajax on hyvä seura nuorelle pelaajalle. Nuorten lahjakkuuksien on hyvä kehittyä täällä, Toivomäki kertoi Ajaxin verkkosivuilla.
Heikkinen ja Lähteenmäki parantelivat asemiaan Tourilla
Aino-Kaisa Saarinen putosi rankasti Tour de Skin kokonaistilanteessa epäonnistuneen yhdistelmäkilpailun jälkeen. Sen sijaan Krista Lähteenmäki ja Matti Heikkinen onnistuivat neljännellä etapilla ja nostivat sijoituksiaan kokonaiskisassa.
Aino-Kaisa Saarinen oli kolmen osakilpailun jälkeen Tour de Skin kokonaistilanteessa kolmantena minuutin johtavaa Puolan Justyna Kowalczykia perässä. Maanantain yhdistelmäkilpailun 33. sija rankaisi hollolalaista kuitenkin rankasti ja hän putosi peräti 13:nneksi. Ero Kowalczykiin kasvoi hetkessä melkein 3 minuuttiin.
Krista Lähteenmäki oli maanantaina jälleen paras suomalainen naishiihtäjä ja kipusi kahdeksannella sijallaan kokonaistilanteessa kuudennelta sijalta viidenneksi. Lähteenmäki on tällä hetkellä kärkeä jäljessä minuutin ja 46 sekuntia. Myös Riitta-Liisa Roponen nousi kokonaistuloksissa pari pykälää ja on tällä hetkellä 11. sijalla. Roponen on Kowalczykia 2 minuuttia ja 35 sekuntia perässä.
Riikka Sarasoja on edelleen 21:nnella sijalla 2 minuuttia ja 45 sekuntia kärjestä. Sen sijaan Anne Kyllönen ja Kerttu Niskanen putosivat yhdistelmäkisan jälkeen kokonaistuloksissa 10 pykälää.
Charlotte Kalla nousi päivän kakkossijan ansiosta kokonaissijoissa myös toiseksi ja Marianna Longa paranteli myös asemiaan. Petra Majdic putosi sunnuntain kakkossijalta neljänneksi. Kowalczykin johto on kuitenkin edelleen vankkumaton. Hän on Kallaakin jo minuutin ja 20 sekuntia edellä.
Miesten puolella Matti Heikkinen nousi voittonsa ansiosta kokonaistilanteessa kahdeksannelta sijalta kuudenneksi. Hän on palkintokorokesijasta tällä hetkellä ainoastaan 18 sekuntia. Ville Nousiainen sen sijaan romahti kokonaistilanteessa 30. sijalle, kun hän vielä kolmen etapin jälkeen oli 16. sijalla. Tour de Ski urakkansa maanantain yhdistelmäkisaan lopettanut Sami Jauhojärvi on kokonaiskilpailussa 31:s.
Sveitsin Dario Cologna jatkaa edelleen miesten kisan kärjessä ja onnistui kasvattamaan johtoaan 46 sekuntiin. Kanadan Devon Kershaw jatkoi yhdistelmäkisassa hyviä esityksiään ja on kisassa toisena. Colognan ja Kershaw'n jälkeen onkin varsin tasaista ja taistelu kolmannesta sijasta käy jatkossa varsin kuumana.
KORIPALLO: Karhu ja Baxley sopimukseen
Kauhajoen Karhu on hankkinut riveihinsä yhdysvaltalaispelaaja Walt Baxleyn. Baxley on pelannut kuluvalla kaudella Saksan 1. Bundesliigassa Ulmin joukkueessa. Baxleylla on mittaa 191 senttiä ja painoa 88 kiloa.
\- Tuon joukkueeseen korintekovoimaa. Pystyn sekä ajamaan korille että heittämään, Baxley kertoi Karhun tiedotteessa.
Baxleyn ensimmäinen ottelu on ensi perjantain vierasottelu Tampereella.
Pohjavesi pysyttelee tavallista alempana
Alhaalla pysyttelevät pohjavedet kiusaavat yhä osaa oman kaivon varassa olevista suomalaisista. Pohjavesi on tavallista alempana etenkin eteläisessä ja itäisessä Suomessa.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan pohjavesi on talvella yhtä alhaalla kerran viidessä vuodessa. Oman kaivon varassa olevia lohduttaa se, että ennen loppusyksyn sateita pohjavesi oli vielä alempana.
Alhaalla oleva pohjavesi on haitannut paikoin esimerkiksi karjatiloja, joille vettä on jouduttu tuomaan muualta. Myös kotitaloudet ovat joutuneet turvautumaan tuontiveteen.
Vähävetisintä on nyt itäisessä ja eteläisessä Suomessa, joissa pohjavesi on 20 - 35 senttiä keskimääräistä alempana. Paikallisesti vajausta voi olla puolisenkin metriä. Länsi- ja Pohjois-Suomessa pohjavesi on sen sijaan lähempänä normaalikorkeutta.
Pohjavesi laskee tavallisesti talvena aikana, ja täydennystä on tulossa vasta kun lumi sulaa.
Suomen ympäristökeskuksesta neuvotaan vilkaisemaan nyt kaivoon, jos veden riittävyys epäilyttää. Pinta laskee yleensä melko tasaisesti, joten uusi vilkaisu jonkun ajan kuluttua kertoo, mitä tahtia vesi vähenee.
Jos vettä on useampia renkaallisia, sen pitäisi riittää kevääseen asti.
Koivuranta nauttii mäkiviikosta: "Eväät mukaan Bissenin mäkitorniin"
Yhdistetyn maailmancupin keväällä 2009 voittanut Anssi Koivuranta tekee tasaista nousua uuden lajinsa mäkihypyn parissa. Iloinen suomalaishyppääjä on nauttinut täysin rinnoin Keski-Euroopan mäkiviikon tunnelmasta ja siitä, että on pystynyt tasaisesti ponnistamaan maailmancupin pisteille.
Koivuranta pääsi maanantaina Innsbruckin kisassa Matti Hautamäen jälkeen ainoana suomalaisena toiselle hyppykierrokselle. Siellä suomalainen saalisti 26. sijan ja kasan mc-pisteitä.
\- Fiilis on kaikin puolin ihan hyvä, mutta suorituksissa jäi vähän hampaankoloon. Oli ongelmia vauhtimäen asennon kanssa. Pikkuisen sorruin tuohon ylämäen kaarteen paineeseen, lähdin ahnehtimaan liian menevää asentoa. Paino meni varpaille, eikä sieltä saanut kunnon potkua ponnistukseen. Pisteisiin täytyy toki olla tyytyväinen, Koivuranta sanoi kisan jälkeen.
Mäkiviikon mäet ovat Koivurannalle uusia tuttavuuksia. Mäkiviikko huipentuu loppiaisena Bischofshofeniin, joka on monen mäkimiehen suosikki.
\- Ikinä en ole siitäkään mäestä hypännyt, katsotaan mitä sillä mäellä on minulle annettavaa. Jätkät jo vähän briiffasivatkin, että eväät pitää muistaa ottaa mukaan, kun se ylämäki on niin pitkä, Koivuranta nauroi.
Yhdistetyssä voittoihin ja palkintosijoihin tottunut Koivuranta ei vielä halua asettaa tavoitteita mäkihyppääjän uralleen. Mykoplasman vuoksi tapahtunut lajinvaihto tapahtui niin yllättäen, ettei varsinaista kauteen valmistautumista ehtinyt tulla lainkaan.
\- En viitsi asettaa mitään tavoitteita tällaiseen kauteen, kun en ole tähän mitenkään valmistautunut. Jos en olisi tätä hyppyhommaa keksinyt, niin sitä oltaisiin varmaan kotona katsomassa näitä kisoja sohvalta. Kaikki on pelkästään plussaa, mitä tältä talvelta tulee, Koivuranta päätti.
Kemijärven hirvilupajupakkaa käsitellään helmikuussa
Rovaniemen hovioikeus käsittelee Kemijärven hirvilupajupakkaa helmikuun puolessa välissä. Syyttäjä valitti Kemijärven käräjäoikeuden päätöksestä, jossa oikeus oli hylännyt kahden paikallisen riistanhoitoyhdistyksen johtomiehen syytteet.
Miehiä syytettiin väärennöksestä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Käräjäoikeus antoi päätöksensä vuoden 2009 joulukuussa. Oikeus ei tuolloin löytänyt näyttöä rikoksista.
Yhdistyksen toiminnanohjaajan Seppo Kerkelän ja hallituksen puheenjohtajan Jari Luoma-ahon epäiltiin väärentäneen riistanhoitopiirille tehdyn esityksen metsästysseurojen välisestä hirvilupien jakamisesta. Luoma-aho on Kemijärven kaupungin elinkeinojohtaja.
Jutun poliisitutkinta alkoi, kun 11 metsästysseuraa teki tutkintapyynnön.
Jolie-Pittin säätiöltä miljoonalahjoitus villieläinten suojelualueelle
Angelina Jolie ja Brad Pitt ovat lahjoittaneet kaksi miljoonaa dollaria namibialaiselle villieläinten suojelualueelle, jossa he viettivät joulun kuuden lapsensa kanssa. Näyttelijäpariskunnan Shiloh-tytär on syntynyt Namibiassa.
Jolie-Pittin perhe vietti joulunpyhät Naankuse-suojelualueella Namibiassa. Pariskunnan lapset avustivat muun muassa simpanssien ja ketunpentujen syöttämisessä sekä seurasivat leopardin vapauttamista luontoon.
Jolien mukaan suojelualueen omistajat Rudie ja Marlice van Vuuren ovat perheen vanhoja tuttuja, jotka tekevät korvaamatonta työtä Namibian luonnon ja kulttuurin hyväksi.
Naankusen talousjohtajan Dara Barrettin mukaan lahjoitusvarat käytetään Namibiassa asuville bushmanneille tarkoitetun klinikan pyörittämiseen ja luonnonsuojeluhankkeisiin.
Jolie synnytti pariskunnan Shiloh-tyttären Namibian Swakopmundissa vuonna 2006.
Saarinen: Tekniikka niin surkeaa, ettei eteenpäin päässyt
Aino-Kaisa Saarinen tuskaili vapaan hiihtotekniikkansa kanssa, kun Tour de Skillä oli vuorossa yhdistelmäkilpailu. Saarisen mukaan nyt onkin edessä mietinnän paikka, miten tekniikan saa kuntoon keskiviikon vapaan sprinttikilpailuun.
Saarinen oli perinteisen hiihtotavan osuudella hyvin mukana kärkivauhdissa, vaikka hän ei itse tähän ollutkaan täysin tyytyväinen. Vapaan hiihto-osuudella hänellä oli kuitenkin huomattavasti enemmän ongelmia.
\- Ei se perinteinenkään ihan hyvin mennyt, mutta vapaa oli kyllä aika kauheaa. Tekniikka ei toiminut yhtään enkä saanut itseäni mitenkään tiukoille. Voin sanoa, että voimia säästyi aika reilusti, hän hymähti.
\- Tässä on nyt vähän mietinnän paikkaa, että miten saan tekniikan kuntoon ylihuomiseen kisaan.
Saarisen mukaan hänellä olisi kyllä voimia ollut, jos vain olisi saanut ne käyttöönsä.
\- Tekniikka oli niin surkeaa, ettei siinä päässyt eteenpäin.
Seuraavaksi Saarisella on tarkoitus levätä ja ladata akkujaan välipäivänä, mutta samalla hän pohtii myös tekniikkaongelmaansa.
\- Tietysti se helpottaa vähän, että saan luistelukengän jalkaan eikä tarvitse tällä välimallin kengällä hiihtää. Se vähän auttaa, mutta katsotaan. Vähän on ailahtelevaa tämä hiihto.
Suomalaisvoittaja tulistui italialaishiihtäjälle: "S**tana!" - katso video
Tour de Skin yhdistelmäkilpailun voittanut Matti Heikkinen menetti hetkellisesti hermonsa kilpailun jälkeen. Italialaishiihtäjä Thomas Moriggl onnitteli suomalaista hieman kovakouraisesti, minkä johdosta suomalaisvoittajan sauva katkesi.
Heikkinen tulkitsi italialaisen ystävälliseksi tarkoitetun onnittelukopautuksen väärin, minkä johdosta maalialueella kaikuivat perisuomalaiset kirosanat. Lopulta Moriggl saapui pahoittelemaan aiheuttamaansa tilannetta ja kaksikko poistui paikalta sovussa.
Matti Hautamäen tavoitteet täyttymässä
Matti Hautamäki hyppäsi Innsbruckissa viidenneksi ja putosi näin mäkiviikon kokonaistilanteessa neljänneksi. Hautamäki iloitsi vahvasta toisen kierroksen hypystään. Hautamäki taistelee Bischofshofenissa paikasta mäkiviikon kolmen parhaan joukossa.
\- Olen ihan tyytyväinen viidenteen sijaani. Tasainen sarjani mäkiviikolla sai näin jatkoa. Ensimmäisellä kierroksella hyppyni jäi pari metriä liian lyhyeksi, toinen hyppyni oli hyvä, Hautamäki kommentoi.
Hautamäki nousi Innsbruckin kilpailussa viidenneksi toisen kierroksen hypyllään. Hautamäen maanantain kisahypyt kantoivat 125 ja 123,5 metriä.
\- Toisella kierroksella tuuli teki mäen todella tyhjäksi ja hankalaksi hypätä. Hyvällä mielellä lähden Bischofshofenin päätöskilpailuun, vaikka Morgenstern on karannut kärjessä omille teilleen, Hautamäki sanoi.
Hautamäen mukaan Morgensternin kokonaisvoitto on käytännössä varma juttu, mutta Hautamäki taistelee sijoituksesta kokonaistulosten kolmen parhaan joukkoon.
\- Tämä mäkiviikko sujuu tavoitteideni mukaisesti. Lähden päätöskilpailusta hakemaan tällaista samanlaista tasaista settiä. Jos onnistun, kaikki on hyvin, Hautamäki ennakoi.
Satoja merimiehiä jään saartamina Venäjän itärannikolla
Yli neljäsataa merimiestä on jäiden saartamina Ohotanmerellä Venäjän itärannikolla. Erityisoperaatio kolmen jäissä olevan kalastusaluksen pelastamiseksi alkaa huomenna, kertoo uutistoimisto Ria Novosti.
Kalastusalukset jäivät jumiin yli kaksi metriä paksuihin jäälauttoihin perjantaina. Meriliikennejohtaja Sergei Kliavinin mukaan laivoilla on yhteensä 432 miehistön jäsentä.
Lauantaina alueelle lähetetty venäläinen Magada-jäänmurtaja on jo noin viiden kilometrin päässä laivoista. Voimakas tuuli vaikeuttaa etenemistä Ohotanmerellä, joka sijaitsee Kamtshatkan niemimaan kupeessa läntisellä Tyynellämerellä.
Venäjän liikenneministerin Igor Levitinin mukaan erityisoperaatio laivojen pelastamiseksi alkaa varhain tiistaiaamuna, kun Amiraali Makarov -jäänmurtaja saapuu alueelle.
Ministerin mukaan laivoilla on riittävästi ruokaa, juoma ja polttoainetta, eivätkä miehistöjen jäsenet ole vaarassa.
Sallan rajanylityspaikalla ennätysruuhka
Suomen Sallan rajanylityspaikalla Venäjän rajalla on maanantaina ollut ennen kokematon ruuhka. Kahdentuhannen ylittäjän raja saadaan todennäköisesti rikki päivän loppuun mennessä, sanoo rajavartiomestari Ari-Antti Aska. Aikaisempi ennätys tehtiin 4. marraskuuta, jolloin ylittäjiä oli 1 187 yhden päivän aikana.
Iltapäiväviiteen mennessä venäläisiä maahantulijoita oli ollut noin 1 500 henkilöä. Rajan oli ylittänyt tuohon mennessä kolmetoista linja-autoa sekä satoja henkilöautoja, Ari-Antti Aska kertoo. Kun tähän päälle lasketaan muut Venäjältä tulleet ja Venäjälle menijät, voi kahdentuhannen raja hyvinkin mennä rikki Sallan rajanylityspaikalla.
\- Olemme joutuneet tilaamaan ylimääräistä henkilökuntaa töihin, sanoo Aska.
Maanantaina rajahenkilökuntaa oli paikalla 12, kun normaalimiehitys on 4-5 henkilöä.
Saapuvien venäläisten jonotusaika Suomen tullissa on kuitenkin ollut kohtuullinen, noin tunnin mittainen. Uuden vuoden ajaksi Sallassa on otettu käyttöön tilapäinen passintarkastuspiste. Pisteitä on siis käytössä kolme.
\- Venäjän puoleisessa tullissa jono on ollut 4-5 tuntia, Ari-Antti Aska kuitenkin sanoo.
Venäläisten paluuliikenteen huippu ajoittuu ensi viikonlopulle, jolloin Sallan raja-asemalle odotetaan samanlaista ruuhkaa.
Ari-Antti Askan mukaan viime vuonna rikottiin vuosiennätys rajanylityksissä. Vuonna 2010 rajan ylitti Sallan kohdalta 114 303 henkilöä, kun vuonna 2009 luku oli 91 000.
Lähteenmäen kauhuskenaario ei toteutunut
Krista Lähteenmäki odotti kauhuissaan Tour de Skin maanantain yhdistelmäkisaa, mutta kahdeksas sija osoitti pelon olleen täysin turhaa. Tiistaina Tourilla on edessä vapaapäivä ja sen Lähteenmäki aikoo käyttää tehokkaasti huilaamiseen.
Lähteenmäki oli yllättynyt, miten hyvin yhdistelmäkisa häneltä sujui, sillä ennakko-odotukset eivät olleet hänellä yhtä vahvat.
\- Pursuit-monolla minulla ei tuo perinteisen hiihto ole niin rentoa ja menin vähän hapoille. Mutta kun vaihdettiin vapaalle, niin hiihto lähti taas kulkemaan. Hyvältä tuntui, tyytyväinen Lähteenmäki totesi.
Lähteenmäki olikin vapaan osuudella toiseksi nopein. Hän onnistui kisassa peesailemaan hyvin ja vaikka välillä hän putosikin ryhmästään, onnistui hän hiihtämään sen aina kiinni.
\- Laskuissa olisin pystynyt laskemaan paremminkin, mutta kun rata oli niin kapea, niin en päässyt ohi. Piti vain tulla muiden perässä.
Tour de Skillä on tiistaina edessä välipäivä ja keskiviikkona on edessä Dobbiacossa, Italiassa vapaan hiihtotavan sprintit. Lähteenmäen tiistain ohjelma on hyvin selvillä.
\- Välipäivänä aion ainakin huilata! hän naurahti.
\- Kai sitä jonkun lenkin käyn heittämässä, mutta ihan kevyen, huoltavan lenkin. Tärkeintä on, etten ole täysin sängyn pohjalla, vaan käyn myös vähän ulkoilemassa.
Surkeat otteet rassaavat Janne Ahosen pääkoppaa
Keski-Euroopan mäkiviikon viisinkertainen voittaja Janne Ahonen jatkoi vaikeuksien taivaltaan Innsbruckissa maanantaina. Toiselta kierrokselta ulosjäänyt Ahonen myönsi, että kuluvan mäkiviikon vaikeudet alkavat jo kovasti rassata kokenutta mäkimiestä.
Ahonen hävisi Innsbruckin avauskierroksella norjalaiselle Anders Bardalille. Suomalaisen 118,5 metrin loikka ei riittänyt jatkopaikkaan edes tulosvertailun kautta.
\- Nähtiin aika huonoa Janne Ahosta, niin kuin koko ajan on nähty. Vähän näytti jossain vaiheessa jo positiivisemmaltakin, mutta nyt oli taas erittäin heikkoa, Ahonen harmitteli kisan jälkeen.
Ahosen lento oli jälleen levottoman oloista, mutta suomalainen ei syyttänyt tuulioloja heilumisestaan.
\- Vähän tulin epätasapainossa tulin keulalta ulos ja sitten hyppy keikkui loppuun asti. Ei siinä pystynyt muuta kuin yrittää pitää kalustoa kasassa.
Kuluvalla mäkiviikolla Ahonen on vasta 28. sijalla. Heikot ja erityisen vaihtelevat suoritukset ottavat henkisesti koville, Ahonen myönsi.
\- Tällaisella turneella se rassaa kovastikin. Täältä ei pääse välillä pois nollaamaan tilannetta, vaan sitä poljetaan samassa suossa. Onneksi kuitenkin seuraava mäki on mieluisa. Se jaksaa motivoida kuitenkin, että pääsee mielimäkeen hyppäämään, Ahonen totesi mäkiviikon päättävän Bischofshofenin kilpailun alla.
Vesivahinko Pekkalan vanhassa koulussa Rovaniemellä
Rovaniemen Pekkalan asuinkäytössä oleva koulu on joutunut osittain veden valtaan maanantai-iltapäivällä.
Vesiputkirikko havaittiin rakennuksen yläkerrassa puoli kuuden aikaan. Vedentulo saatiin katkaistua, mutta vesi levisi kuitenkin noin viidensadan neliömetrin alueelle.
\- Vettä on ylä- ja alakerrassa nilkkaan asti. Pelastuslaitos kuivattaa aluetta. Kellariin vesi ei ole päässyt kertymään, kertoi asukas Matti Saari puoli seitsemän aikaan maanantai-iltana.
Aftenposten: Yhdysvalloilla ja Saksalla salainen vakoiluhanke
Norjalaisen Aftenposten-lehden julkistamien Wikileaks-dokumenttien mukaan Yhdysvallat ja Saksa ovat suunnitelleet yhdessä vakoilusatelliitteja. Suunnitelma naamioitiin kaupalliseksi hankkeeksi.
Yhdysvaltojen Berliinin lähetystöstä peräisin olevien dokumenttien mukaan hankkeessa suunniteltiin nykyistä nopeammin tietoa välittäviä satelliitteja, jotka pystyvät kuvaamaan jopa yöaikaan 50 sentin kokoisia esineitä maasta.
Hanke herätti dokumenttien mukaan vastustusta erityisesti Ranskassa. Saksalaisviranomaisten mukaan hankkeessa ei haluttu tehdä yhteistyötä Ranskan eikä minkään muunkaan EU-maan kanssa.
Ristiriitaisen luonteensa vuoksi suunnitelmaa esiteltiin kaupallisena hankkeena, mutta todellisuudessa se oli täysin Saksan tiedustelupalvelun BND:n ja Saksan avaruuskeskus DLR:n valvonnassa.
Saksan avaruuskeskus on tänään kiistänyt, että kyseessä olisi salainen tai vakoiluun tarkoitettu hanke.
Dokumentit oli lähetetty Yhdysvaltain Berliinin lähetystöstä helmikuun 2009 ja helmikuun 2010 välisenä aikana. Hankkeen kustannuksiksi oli arvioitu 200 miljoonaa euroa, mutta sen rahoituksen varmistumisesta ei ole tietoa.
Satelliitit oli tarkoitus ottaa käyttöön vuosina 2012 ja 2013.
Kaupunginhallitus hyväksyi toistamiseen Skinnarilan uimahallin
Uimahallin rakentamista Sammontorin sijasta Skinnarilaan yliopiston yhteyteen kannatettiin äänin 8-5. Uimahalliasia etenee nyt kaupunginvaltuuston ratkaistavaksi.
Kokouksen aikana hallituksen jäsen Anja Helvasto (sd.) esitti uimahallin sijoittamista Sammontorille alkuperäisen suunnitelman mukaisesti. Skinnarilan vaihtoehto voitti äänestyksen äänin 8-5.
Asia oli tarkoitus päättää jo marraskuussa. Tuolloin asian valmistelussa mukana ollut Myö-liikkeen Erkki Räsänen nähtiin kuitenkin jääviksi päättämään asiasta ja asia palasi kaupunginhallituksen käsittelyyn.

  Skinnarilan uimahalli yli 4 miljoonaa halvempi

Suurin peruste päätökselle on raha. Hallitus katsoi, että kaupungilla ei ole varaa uimahallin rakentamiseen Sammontorille.
Uimahallin rakentamisen kampuksen yhteyteen arvioidaan maksavan n. 3 570 000 euroa. Sammontori-vaihtoehdon hinnaksi on arvioitu 7 720 000 euroa.
Vuosittaisiksi käyttökustannuksiksi Sammontori-vaihtoehdossa on arvioitu reilua miljoonaa euroa. Skinnarilan uimahallin on arvioitu maksavan vuodessa puolet vähemmän.
TS: Postivarkaudesta ehdollista postinkantajalle
Rahaa ja rahanarvoista irtainta postikuljetuksista varastanut postinkantaja on tuomittu kolmen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen, kertoo Turun Sanomat. Turun ja Kuopion välillä postia kuljettanut 22-vuotias mies joutuu maksamaan myös liki 6 000 euroa vahingonkorvauksia.
Turun Sanomien mukaan ainakin 124 kirjeestä rahaa ja rahanarvoista irtainta omaisuutta vienyt mies tuomittiin Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa varkaudesta ja viestintäsalaisuuden loukkauksesta.
Syyte tietoliikenteen häirinnästä kuitenkin hylättiin.
Itella Oyj:n lähetyksiä Turun ja Kuopion välillä ajanut mies varasti alkuvuodesta 2009 pääosin pieniä summia ja irtainta omaisuutta yhteensä noin 5 000 euron arvosta. Myös Itella esitti korvausvaateita asian selvittelykustannusten kattamiseksi.
Kiinan piraatit vievät valmistajilta kymmeniä miljardeja
Kiinassa on käynnistynyt laaja piraattituotteiden vastainen kampanja. Sen vilpittömyys ei kuitenkaan vakuuta EU:n asiantuntijaa. Kansainvälisten merkkituotteiden valmistajien arvioidaan vuosittain menettävän kymmeniä miljardeja euroja Kiinassa rehottavan piraattikaupan takia.
Shenzhen on Kiinan piraattielektroniikan Mekka, josta löytyy kaikki. Nokian uusimmista älypuhelimista Applen iPhoneen. Huaqiangin kauppakeskuksessa puhelimet ovat esillä avoimesti.
Päällepäin piraattipuhelimen erottaa helpoimmin nimestä. Nokla, Samsnug tai Motopola puhuvat puolestaan.
-Laatu on melkein sama kuin alkuperäisessä. Näyttö ei ole yhtä kirkas, mutta kamera ja ääni ovat väärennöksessä parempia, taiwanilaisen HTC-älypuhelimen piraattiversiota kauppaava myyjä vakuuttaa.
Arvioiden mukaan jo joka viides Kiinassa myytävä kännykkä on piraattikopio. Suurin kärsijä on mitä ilmeisimmin markkinajohtaja Nokia. Piratismin takia maailmanmerkit ovat joutuneet alentamaan hintojaan, eivätkä vahingot jää Kiinaan.
\- Myymme näitä myös Venäjälle, Yhdysvaltoihin, Lähi- Itään ja Afrikkaan, yksi myyjistä kertoo.
Ulkomaisen arvostelun vaimentamiseksi Kiina on käynnistänyt jälleen uuden piratismin vastaisen kampanjan. Aiemmin tulokset ovat jääneet laihoiksi, ja syy on selvä. Niin mittavaa on piraattituotanto, että jos se lopetettaisiin, romahduttaisi se Kiinan teollistuneimman maakunnan Guangdongin talouden.
Massatyöttömyys taas olisi riski sisäiselle turvallisuudelle. Siksi kampanja lienee tälläkin kertaa enemmän puhetta kuin tekoja.
\- Puolen vuoden pituisen kampanjan aikana ei väärennöksiin perustuvan teollisuuden rakenteita muuteta, väittää Thomas Pattloch, EU:n Pekingin delegaation tekijänoikeusasiantuntija.
Näillä näkymin piraattituotekauppiaiden onnen päivät jatkuvatkin Kiinassa vielä pitkään.
Ruotsalaisnaiset juhlivat kaksoisvoittoa, Lähteenmäki kahdeksas
Ruotsalaisnaiset ottivat kaksoisvoiton Tour de Skin 5+5 kilometrin yhdistelmäkisassa. Voittoon sivakoi Anna Haag ennen Charlotte Kallaa. Krista Lähteenmäki oli jälleen paras suomalainen sijoittumalla kahdeksanneksi. Naisten Tour de Skin johdossa jatkaa edelleen Puolan Justyna Kowalczyk.
Petra Majdic ja Jusyna Kowalczyk hyökkäsivät heti startista kärkeen ja pitivät vauhtia yllä. Ruotsin Anna Haag vei kuitenkin ensimmäisen väliaikapisteen nimiinsä kahden kilometrin kohdalla ja ensimmäisen alamäen jälkeen kuusi hiihtäjää irtautui hieman pääryhmästä. Aino-Kaisa Saarinen oli tämän ryhmä viimeinen.
Kuuden ryhmä supistui kolmen kilometrin jälkeen neljäksi hiihtäjäksi. Kowalczyk teki töitä ja Norjan Marthe Kristoffersen, Italian Marianna Longa ja Haag peesasivat. Saarinen johti parinkymmenen metrin päässä pääryhmää.
Kowalczyk oli ensimmäisessä kirimaalissa 4,5 kilometrin kohdalla ensimmäisenä ja otti 15 bonussekuntia. Longoa sai 10 sekuntia ja Haag 5 sekuntia. Suksien vaihdon jälkeen kolmikon etumatka hiipui ja muun muassa Riitta-Liisa Roponen ja Krista Lähteenmäki nousivat mukaan kärkiryhmään. Saarinen ei sen sijaan pysynyt kärjen vauhdissa mukana.
Kowalczyk vei nimiinsä myös toisen kirimaalin, vaikka Ruotsin Charlotte Kalla tarjosikin kovan vastuksen. Italian Arianna Follis oli kirimaalissa kolmas. Puolalaisella oli suuria ongelmia aina alamäissä ja jäi näissä. Viimeisen kirimaalin jälkeen Kalla pääsikin hetkeksi karkuun, mutta etumatka ei kestänyt.
Kalla yritti uudelleen viimeisessä nousussa, mutta Kowalczyk ja Haag seurasivat tiukasti. Haag kuittasi Kallan ohi mäen päällä ja piti kärkipaikan maaliin asti. Ruotsi otti kaksoisvoiton, sillä Kalla piti kakkossijansa. Kristoffersen ja Follis kiilasivat vielä Kowalczykin ohi ja kokonaistilannetta johtava puolalainen oli vasta viides.
Krista Lähteenmäestä tuli lopulta paras suomalaishiihtäjä, kun Riitta-Liisa Roponen kaatui maalisuoralla. Lähteenmäki ylitti maaliviivan 8:ntena ja Roponen 9:ntenä. Aino-Kaisa Saarisen vapaa ei sujunut ja hän oli vasta 33:s. Riikka Sarasoja oli Saarista 6 sijaa parempi, 27:s, Anne Kyllönen ja 42:s ja Kerttu Niskanen 46:s.
Kalla nousi kakkostilansa ansiosta kokonaistilanteessa toiseksi ja Longa kolmanneksi. Saarinen putosi kolmossijalta kolmanneksitoista. Lähteenmäki on kokonaiskisassa viides ja Roponen yhdestoista.
Teatteri veti väkeä vuonna 2010
Katsojatilastot vuodelta 2010 kertovat, että monen teatterin vuosi päättyi myönteisissä merkeissä. Oulussa katsojaluvut nousivat edellisvuodesta, Kemi ylitti tavoitteensa ja Raumalla teatteri keräsi ennätysyleisön. Kuopiossa vuosi oli vaikea, mutta tavoite täyttyi.
Oulun kaupunginteatterissa kävi vuoden 2010 aikana yli 76 000 katsojaa. Määrä on noin 10 000 katsojaa enemmän kuin edellisenä vuonna.
Kemin kaupunginteatteri keräsi runsaat 25 500 katsojaa. Teatteri ylitti kävijätavoitteensa ja aikoo alkaneena vuonna haalia täysin uutta yleisöä esittämällä ensimmäistä kertaa historiassaan myös palleroteatteria eli tarjota esityksen vauvaikäisille.
Rovaniemen Teatterin katsojamäärä väheni edellisvuodesta jonkin verran – katsojia näytöksissä kävi yhteensä vajaat 25 000, joista 1500 maakuntaesityksissä Lapin Alueteatterin kiertueella.
Raumalla kaupunginteatterissa kävi ennätysyleisö, lähes 40 000 katsojaa. Suosituin näytelmä oli kesäteatterin hitti Alivuokralainen, jonka näki 17 000 katsojaa. Porin Teatterin katsojamäärä ylitti 50 000 rajan neljäntenä vuonna peräkkäin.
Kokkolassa näytäntövuosi 2010 alkoi huonosti, mutta syyskausi sujui paremmin. Yleisömäärä nousi sen ansiosta 17 000 katsojaan.
Kuopion kaupunginteatteri ylitti sille asetetun katsojatavoitteen hienoisesti – näytöksissä kävi 56 000 katsojaa. Näin siitäkin huolimatta, että teatteri joutui lukuisten sairaustapausten vuoksi perumaan kaikkiaan 28 esitystä, joista 13 Suurelta näyttämöltä.
Lappeenrannan kaupunginteatterin omia tuotantoja ja vierailuesityksiä kävi katsomassa lähes 31 000 ihmistä.
Savonia-palkinto Esko-Pekka Tiitiselle
Kuopion kaupungin vuoden 2011 Savonia-kirjallisuupalkinto on myönnetty outokumpulaiselle Esko-Pekka Tiitiselle. Suonenjoella syntynyt Tiitinen kuvaa romaanissaan 
Kiven sylissä Outokummun kaivoskaupungin satavuotista historiaa malmin löytymisestä tähän päivään kuvitteellisen suvun kautta.
Outokummun vanha kaivosalue on kirjailija Esko-Pekka Tiitiselle tärkeä paikka. Vuonna 1984 kaupunkiin muuttaneena hän on henkilökohtaisesti kokenut kaivoksen sulkemisen 80-luvun lopussa.
Nyt Kuopion kaupungin Savonia-kirjallisuuspalkinnon saaneen teoksen tarina kuvitteellisesta Vänskän suvusta kaivoksen kupeessa on pyörinyt aikaisemmin etenkin lasten- ja nuortenkirjailijana tunnetun Tiitisen mielessä jo vuosia.
Palkintoperusteissa teosta kiitellään muun muassa siitä, kuinka hyvin se onnistuu yhdistämään kaivosyhdyskunnan vaiheet ja siellä eläneen suvun vaiheet. Henkilöitä kuvataan lämmöllä, heidän inhimillisiä heikkouksiaan unohtamatta.
\- Moni on kertonut hienoja ja traagisia tarinoita, iloja ja suruja. Tämä kirja oli pakko kirjoittaa. On todella hieno ja myönteinen asia, että on saanut tutustua omaan paikkakuntaan perin pohjin, Tiitinen sanoo.

  Kaivosalueelle löytyi uutta käyttöä

Kun kaivos hiljeni, kaupunki ja sen asukkaat löysivät uuden valon kulttuurista. Nykypäivänä vanhalla kaivoksella käyvät koulua esimerkiksi taide- ja kulttuurialojen opiskelijat ja erilaisia näyttelyjä ja teatteriesityksiä on paljon. Kaikesta on kuitenkin Tiitisen mielestä kiittäminen kaivosta.
\- Ei tällaista taidetta voisi täällä tehdä, jos tätä miljöötä ei olisi rakennettu. Kyllä tästä ollaan velkaa edeltäville sukupolville. Paikalle on löydetty niin sanottu henkinen täyttö. Malmia löydetään uudestaan vähän toiselta kannalta katsottuna.

  Uusia tarinoita riittää

Tällä hetkellä Tiitisellä on työn alla uusi lasten satukirja, jonka aiheesta hän ei vielä halua hiiskua. Paluu kaivosteemaan myöhemmin ei ole täysin poissuljettu.
\- Tähän teemaan liittyen aineistoa on niin uskomattoman paljon, että jatkuvasti vaikka uimahallissa käydessään kuulee uusia tarinoita. Tämä on todella mielenkiintoinen miljöö kirjailijalle, Tiitinen sanoo.
Savonia-kirjallisuuspalkinto jaetaan merkittävälle savolaiselle kaunokirjalliselle teokselle. Palkinto on suuruudeltaan 10 000 euroa. Se jaettiin nyt 22. kerran.
Ehdolla olivat Tiitisen lisäksi Heidi Jaatisen 
Ei saa katsoa aurinkoon, Lasse Lehtisen 
Onni suosii rohkeaa, Leena Lehtolaisen 
Minne tytöt kadonneet, Markku Rönkön 
Lounge sekä Sinikka Tirkkosen 
Kaunis ehto.
Tukes pyytää poliisia selvittämään ilotulitesotkun
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes pyytää poliisia tutkimaan, onko Suomen Ilotulitus Oy:n toiminnassa ja asiakirjoissa tapahtunut väärinkäytöksiä tai laiminlyöntejä. Tukes asetti viime viikolla noin 130 Suomen Ilotulitus Oy:n maahantuomaa ilotulitetta myyntikieltoon koeammuntaraporteissa olleiden puutteiden vuoksi.
Rakettien myynti sallittiin sen jälkeen, kun yritys teki niillä lisää koeammuntoja ja toimitti ammuntojen raportit Tukesille.
Tutkintapyynnön jättämisestä kertoo Tukesin laitosvalvonnan johtaja Päivi Rantakoski. Hänen mukaansa tutkintapyyntö lähetetään poliisille huomenna tiistaina.
Myös vuodenvaihteen ilotuliteonnettomuuksien selvittely on käynnistynyt. Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitos tutkii Kokkolassa uudenvuoden aattoyönä tapahtunutta ilotuliteonnettomuutta, jossa 37-vuotias turkulaismies sai vakavia kasvovammoja Bling-Bling -ilotulitepadan räjähdettyä hänen kasvoilleen.
Sytyttämisen yhteydessä räjähtänyt ilotulite aiheutti miehen kasvoihin palovammoja ja ilmeisesti kasvoluiden murtumisen. Poliisi tutkii tapausta asianimekkeellä muu tutkinta. Poliisin tutkinnassa on tarkoitus selvittää tapahtumaolosuhteet ja kasvojen vammautumiseen johtaneet syyt. Tukes antaa poliisille tapauksen tutkinnassa asiantuntija- ja virka-apua, johtaja Rantakoski Tukesista kertoo.
Vuodenvaihteen kohuttu ilotulite sisältää kilon ruutia ja se ampuu 49 ilotulitetta peräkkäin. Ilotulitetta on tuonut maahan Pyrotuonti oy. Bling-Bling -padan epäillään räjähtäneen myös pääkaupunkiseudulla ennenaikaisesti sytyttäjän silmille ja aiheuttaneen hänelle silmävamman.
Rantakosken mukaan Helsingissä tapahtunutta onnettomuutta tutkitaan normaalina valvontatyönä ja räjähteen maahantuojalta pyydetään tapaukseen liittyen tarvittavia tietoja.
\- Helsingin tapauksessa ei olla ainakaan vielä suunniteltu kuulemisia, mutta eivät ne poissuljettujakaan ole, Rantakoski kertoo.
Poliisi kaipaa havaintoja erikoiskuljetusyhdistelmästä
Poliisi pyytää yleisön havaintoja liittyen Sonkajärvellä viime tiistaina sattuneeseen onnettomuuteen, jossa nuori mies kuoli törmättyään erikoiskuljetuksen kanssa.
Erikoiskuljetusyhdistelmä oli matkalla Iisalmen suunnasta pohjoista kohti. Henkilöauto törmäsi erikoiskuljetusyhdistelmän puoliperävaunun lavalla olleen ylileveän kuorman vasempaan etukulmaan. Onnettomuus sattui Kajaanintiellä Vänninmäen kohdalla. Onnettomuudessa kuoli nuori mies.
Poliisi on kiinnostunut erikoiskuljetusyhdistelmän ajonopeuksista, valoista ja yleisestä havaittavuudesta liikenteessä. Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja erikoiskuljetusautosta ja sen etuautoista ennen törmäystä.
Havainnot voi soittaa Iisalmen poliisin palvelupäivystyksen numeroon 071 8755030.
Saarioiselle sakot työtuturvallisuusrikoksesta
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut Ruoka-Saarioisen 15 000 euron yhteisösakkoon työturvallisuusrikoksesta. Lisäksi yhtiön kehitysinsinööri ja työnjohtaja saivat kumpikin kolmenkymmentä päiväsakkoa.
Käsiteltävänä oli Kangasalan Sahalahdella pari vuotta sitten sattunut työtapaturma. Työntekijä oli opettelemassa vihanneskeittimen käyttöä ensimmäistä kertaa. Hänen kätensä jäi koneen väliin ja vammautui.
Käräjäoikeus totesi, että työnantaja ei ollut järjestänyt uuden laitteen käyttökoulutusta, vaikka se oli erilainen kuin työpisteessä aikaisemmin ollut kone. Laite oli hankittu yhtiöön noin kuukautta aikaisemmin, mutta sen käyttöohjeita ei ollut olemassa suomenkielisinä.
Loukkaantunut työntekijä saa tuhannen euron korvauksen.
Veronkorotukset syövät ostovoimaa
Vuodenvaihteessa voimaan tulleet veronkorotukset ovat nostaneet kuluttajahintoja tuntuvasti. Varsinkin omakotitaloasujalla kukkarossa tuntuu kaukolämmön ja sähkön hinnan nousu.
Uusi vuosi toi hinnankorotukset, mutta harvalla palkankorotuksen. Suomalaisten kuluttajien yhteenlasketun ostovoiman onkin ennakoitu laskevan tänä vuonna ensimmäistä kertaa 90-luvun lamavuosien jälkeen.
\- Korotuksista kärsivät eniten pienituloiset ja ne, jotka elävät sosiaalietuuksilla. Sitten joudutaan tinkimään lääkärikäynneistä ja ruoasta, sanoo Tuija Öystilä Jyväskylän seudun Kuluttajakompassi ry:stä.
Kunnallisvero nousi neljässä keskisuomalaisessa kunnassa: Laukaassa, Saarijärvellä, Toivakassa ja Äänekoskella. Myös tv-luvasta ja passista saa pulittaa jonkin verran enemmän kuin viime vuonna. Karkkipäiväkin jäänee monella väliin, sillä makeisten hinnat nousivat jopa 15 prosentilla. Mielipiteet hinnankorotuksista vaihtelevat.
\- Harmittaa tietysti, ei meikäläisen tuloilla ole varaa pelkkiä veroja maksella, sanoo Maiju Paananen.
\- Jos valtio saa rahaa makeis- ja viinaverosta, niin antaa mennä vaan, toteaa puolestaan Oskar Heimonen.
Eniten nyt kallistuu kuitenkin lämmitys, sillä energiavero nostaa sähkön, kaukolämmön ja polttoöljyn hintaa. Polttoaineiden hinnannousu nostaa puolestaan välillisesti muun muassa jätekuljetusten kustannuksia. Jos rahat ovat tiukalla, juna on vaihdettava kimppakyyteihin ja bussi polkupyörään, sillä myös junalippujen ja paikallisliikenteen lippujen hinnat nousevat.
\- Varsinkin bensan hinnan nousu rankaisee meitä peräkylillä asuvia. Pakko on kaupassakin käydä, sanoo konneveteläinen Utu Rissa.
\- Useammin lähtee pihasta polkupyörällä kuin aiemmin, tuumii taas Seija Hämäläinen.
Hintojen nousu näkyy myös tekstiilimarkkinoilla. Puuvillakankaiden hintoihin tulee jopa kahden euron korotus metriltä ja jatkossa tämä vaikuttaa myös muiden kankaiden ja vaatteiden hintoihin.
Aamulehti: Tulli löysi huumeita junan vessasta
Tulli löysi maanantain vastaisena yönä huumekätkön junan vessasta Lappeenrannan Vainikkalassa. Kätkö löytyi huumekoiran vainun perusteella.
Pikatestissä amfetamiiniksi todettua ainetta löytyi noin 150 grammaa. Lopullisesti huumeen laatu varmistuu laboratoriotutkimuksessa.
– Huumekätkö löytyi Tullin liikkuvien tarkastusyksiköiden ja Vainikkalan tullihenkilöstön hyvän yhteistyön ansiosta, tutkinnanjohtaja Marko Laitinen sanoo Aamulehdelle.
Tampereella ilmestyvän lehden mukaan Laitinen kiittelee erityisesti Tullin koulutettuja huumekoiria. Huumekoirien tarkka vainu on hänen mukaansa aineita etsittäessä korvaamaton apu.
Tulli tarkasti yhteensä kymmenen maahan tulevaa junaa. Niissä oli matkustajia yhteensä nelisen tuhatta.
Isner löi taas Mahut'n - tällä kertaa 9,5 tuntia lyhyempi ottelu
USA:n John Isner voitti ranskalaisen Nicolas Mahut'n tenniksen Hopman Cupissa Australian Perthissä 6-3, 7-6. Kun samat pelaajat kohtasivat Wimbledonissa viime kesänä, historiallinen kamppailu kesti 11 tuntia ja Isner voitti viidennen erän 70-68.
Wimbledonin ottelu venyi kolmelle päivälle. Nyt pelattiin vain 90 minuuttia.
\- Jos olisin hävinnyt toisen erän, tämä olisi voinut kestää neljä tuntia. Olen tyytyväinen siihen, että katkaisin ottelun toiseen erään. Vuoden ensimmäiseksi otteluksi pelasin hyvin, Isner sanoi.
Isnerin voitto vei USA:n tavoittamattomaan 2-0 -johtoon Ranskaa vastaan. Naisten ottelussa Bethanie Mattek-Sands oli voittanut Kristina Mladenovicin. 3-6, 6-3, 6-1.
Hautamäeltä komea nousu, Morgenstern voitti
Yhdeksännellä sijalla Keski-Euroopan mäkiviikon Innsbruckin osakilpailussa ollut Matti Hautamäki paranteli mukavasti sijoitustaan kisan toisella kierroksella. Hautamäki nousi lopputuloksissa viidenneksi. Mäkiviikkoa hallitseva Thomas Morgenstern hyppäsi odotetusti voittoon kotiyleisönsä edessä.
Hautamäki hyppäsi toisellaan 123,5 metriä siirtyen kilpailun johtoon. Hautamäki pystyi pitämään kärkipaikkansa vaikeissa tuulioloissa hypätyllä toisella kierroksella aina neljänteen hyppääjään saakka, kunnes Simon Ammann vei suomalaiselta kärkipaikan.
Puolan Adam Malysz sijoittui Innsbruckin mäessä toiseksi, Norjan Tom Hilde vei kolmannen sijan.
Hautamäen lisäksi ainoana suomalaisena toiselle kierrokselle selviytynyt Anssi Koivuranta jäi lopputuloksissa 26:nneksi. Koivuranta hyppäsi toisella kierroksella 115 metriä.
Morgenstern jatkaa mäkiviikon kokonaiskilpailun kärjessä. Matti Hautamäki menetti sijan ja putosi neljänneksi. Adam Malysz nousi niukasti suomalaisen edelle.

  INNSBRUCK / LOPPUTULOKSET

1. Thomas Morgenstern AUT 266,5
  
 2. Adam Malysz POL 257,5
  
 3. Tom Hilde NOR 255,2
4. Simon Ammann SUI 252,7
  
 5. Matti Hautamäki FIN 249,7
  
 6. Manuel Fettner AUT 248,0
  
 7. Andreas Kofler AUT 243,6
  
 8. Michael Uhrmann GER 242,4
  
 26. Anssi Koivuranta FIN 217,7
***
33. Janne Ahonen FIN
  
 38. Olli Muotka FIN

  MÄKIVIIKON TILANNE 3/4 OSAKILPAILUN JÄLKEEN

1. Thomas Morgenstern AUT 681,7
  
 2. Simon Ammann SUI 654,4
  
 3. Adam Malysz POL 638,8
4. Matti Hautamäki FIN 638,4
  
 5. Manuel Fettner AUT 623,1
  
 6. Tom Hilde NOR 616,3
  
 7. Martin Koch AUT 616,1
  
 8. Wolfgang Loitzl AUT 610,8
  
 9. Michael Uhrmann GER 593,2
  
 10. Anders Jacobsen NOR 592,3
  
 11. Peter Prevc SLO 591,4
  
 12. Severin Freund GER 585,4
18. Anssi Koivuranta FIN 570,9
  
 28. Janne Ahonen FIN 445,0
Isänmaan tyttäret -oopperassa sotaa katsotaan naisten silmin
Talvi- ja jatkosotien lotat ovat pääroolissa Vaasan kaupunginteatterin lavalle perjantaiksi valmistuvassa oopperassa Isänmaan tyttäret. Samalla ooppera pohtii sotaa nykynaisen näkökulmasta.
Oopperoista on tullut tärkeä osa Vaasan kaupunginteatterin ohjelmistoa. Teatterinjohtaja Erik Kiviniemen mukaan oopperat myyvät melko hyvin, ja suunnitelmia on tehty jo kolmeksi vuodeksi eteenpäin.
Perjantaina kaupunginteatterissa saa ensi-iltansa Ilkka Kuusiston säveltämä ooppera Isänmaan tyttäret. Se on ollut ohjaaja Juulia Tapolan mukaan monella tapaa haasteellinen projekti. Esimerkiksi solisteja on 19, mikä on oopperoissa poikkeuksellisen suuri määrä. Lisäksi oopperassa on mukana 40 henkilön kuoro, 10 henkilön lapsikuoro ja orkesteri.
Oman mausteensa oopperaan tuo se, että tarina kulkee kahdessa tasossa. Sotaa käsitellään paitsi talvi- ja jatkosotien lottien näkökulmasta myös nykyajan naisten silmin, kun heidän rakastettunsa lähtee esimerkiksi turvaamaan rauhaa maailmalle. Oopperassa pohditaan, onko maailma muuttunut 70 vuodessa eli talvisodan ajoista miksikään.
Isänmaan tyttäriä esitetään Vaasan kaupunginteatterissa tammikuun ajan. Lipuista on myyty reilu puolet. Ooppera on tehty Oopperasäätiön, kaupunginorkesterin, kaupunginteatterin ja Alueoopperan yhteistyönä.
Uutta E10-bensiiniä voi tankata jo monilla asemilla
Haminassa osa tankkaajista oli yllättynyt bensiinilaadun vaihdosta.
Uusi E10-bensiini korvaa vanhan 95-laadun lähipäivinä. Vanha laatu vaihtuu vähitellen enemmän etanolia sisältävään polttoaineeseen, kun säiliöitä täytetään. E10-bensiiniä voi tankata vanhan bensiinin sekaan. Vanhaa 98-oktaanista polttoainetta on edelleen saatavana niihin autoihin, joihin uusi laatu ei sovi. Haminalaisella huoltoasemalla uutta bensaa sai tankkeihin jo tänään. Monelle vaihdos tuli yllätyksenä:
\- Ihan samanlaista se tankkaaminen oli, mutta en tiedä vielä miten se toimii tuolla tien päällä. Bensiinin sopivuutta autoon en ole tarkistanut, mutta kyllä sen pitäisi sopia vuoden 2005 autoon, totesi haminalainen Simo Hautala
Tankkauspisteelle saapunut haminalainen Anne Appelgren ei tiennyt tankatessaan, että kyseessä oli uusi E10-bensiini.
\- Sain tuosta äsken vasta esitteen ja nyt täytyy tutustua siihen. Autoni on vanha; vuosimallia -88. Saa nähdä käykö se minun autooni. Ei kuitenkaan pelota, että se jättäisi tielle.
Autojen myynti lisääntyi reilusti viime vuonna
Autokaupassa päästiin alan omia arvioita suurempiin myyntimääriin viime vuonna. Uusia henkilöautoja myytiin lähes neljännes enemmän kuin edellisenä vuonna.
Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan viime vuonna myytiin lähes 112 000 uutta henkilöautoa. Autoalan ennusteryhmän arvio oli 110 000 autoa.
Joulukuussa henkilöautoja rekisteröitiin noin 50 prosenttia enemmän kuin vuoden 2009 joulukuussa.
Viime vuoden suosituin henkilöautomerkki oli edelleen Toyota. Toiseksi eniten rekisteröitiin Volkswageneja. Ford putosi neljänneksi Skodan noustessa kolmossijalle.
Yksittäisistä malleista suosituin oli Volkswagen Golf ja toiseksi suosituin Skoda Octavia. Edellisvuoden ykkönen Toyota Avensis putosi kolmanneksi.
Autokaupan uskotaan yhä lisääntyvän
Alalla uskotaan autokaupan lisääntyvän edelleen tänä vuonna.
\- Tilauskanta viime syksyltä näyttää ihan positiiviselta ja ne realisoituvat tietysti rekisteröinteinä alkuvuoteen, sanoo Autotuojien toimitusjohtaja Tero Kallio.
Myös Autoalan keskusliiton toimitusjohtaja Pekka Rissala sanoo, että kauppaa ja tilauksia on tehty hyvää tahtia.
\- Mä uskoisin, että tuleva vuosi tulee ainakin kevään osalta olemaan erittäin hyvä. Meillä tulee rekisteröinnit kasvamaan edelleen selvästi, Rissala sanoo.
Kallio kuitenkin muistuttaa, että myyntiluvut saisivat olla vieläkin korkeammat. Muutama vuosi sitten autoja myytiin noin 140 000 kappaletta. Talouskriisi hiljensi autokaupan kuin seinään. Viime vuonna sitten noustiin suosta.
\- Samaan hengenvetoon on pakko todeta, että eihän ne myyntiluvut ole siellä missä ne pitäisi olla eli 140 000 plus, jos lähdetään siitä, että autokannan pitäisi lähteä uusiutumaan, Kallio sanoo.
Ostolääkäri ei voi lähettää mielenterveystarkkailuun
Kuopion hallinto-oikeuden antaman päätöksen mukaan vain virkasuhteessa oleva lääkäri voi tehdä lähetteen mielenterveyslain mukaiseen tarkkailuun. Hallinto-oikeuden mukaan lähetteen tekeminen potilaan tahdosta riippumattomaan hoitoon on merkittävää julkisen vallan käyttämistä.
Päätös liittyy lähetteeseen, jonka teki Kuopiossa yksityisen lääkärikeskuksen erikoislääkäri. Hän ei ollut virkasuhteessa Kuopion kaupunkiin eikä Niuvanniemen sairaalaan.
Hallinto-oikeus teki samanlaisen päätöksen marraskuussa, minkä jälkeen Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira velvoitti Kuopion kaupungin perustamaan uuden terveyskeskuslääkärin viran Niuvanniemen sairaalan erikoistehtävien hoitamiseksi.
Hallinto-oikeuden mukaan lääkärillä ei ollut yksityisen yrityksen työntekijänä toimivaltaa lähettää potilasta mielenterveyslain mukaiseen tarkkailuun, eikä potilaan tahdosta riippumattomaan hoitoon määrääminen tapahtunut lainmukaisesti.
Perustuslain mukaan merkittävää julkisen vallan käyttöä sisältäviä tehtäviä voidaan antaa vain viranomaiselle. Hallinto-oikeus jätti vahvistamatta hoitoon määräämistä koskevan päätöksen.
Porin Teatterissa menestyksekäs vuosi
Porin Teatterin katsojamäärä ylitti 50 000 rajan neljättä vuotta peräkkäin. Teatterissa kävi vuoden 2010 aikana yhteensä 52 115 katsojaa 254 esityksessä.
Salien täyttöaste oli edellisten vuosien tapaan korkea eli suurella näyttämöllä 81 % ja pienellä näyttämöllä 89 %. Klassikko-musikaali 
Viulunsoittaja katolla ihastutti keräten vuoden aikana yli 9 300 katsojaa 36 esityksessä keräten kaiken kaikkiaan huikeat 19 400 katsojaa. Sofi Oksasen kirjoittaman 
Puhdistuksen näki yli 8 600 katsojaa 33 esityksessä. Pienen näyttämön suosikkinäytelmä 
Viiru ja Pesonen keräsi kaikkiaan 10 700 katsojaa, joista lähes 7 000 kävi vuoden 2010 aikana.
Porin Teatterin kevätohjelmistossa jatkavat satakuntalainen rakkausdraama 
Linda, kotimainen farssi 
Kokit liemessä sekä humoristinen monologi 
Mies joka kieltäytyi käyttämästä hissiä. Tammikuussa saa ensi-iltansa kaksi näytelmää; koominen draama 
Kuin ensimmäistä päivää ja lämminhenkinen komedia 
Elling. Maaliskuun puolivälissä käyntiin pyörähtää koko perheelle suunnattu 
Aladdin ja taikalamppu.
Suomen lainataakka kasvaa 8,3 miljardia euroa
Suomi lainataakka kasvanee tänä vuonna 8,3 miljardia euroa, Valtiokonttorin neljännesvuosikatsauksessa arvioidaan.
Tämän vuoden lopussa Suomella on velkaa on yhteensä 84 miljardia euroa, mikä vastaa 44 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Suomi suunnittelee laskevansa vuoden aikana markkinoille kaksi viitelainaa julkisten menojen kattamiseksi. Lisäksi suunnitelmissa on neljästä viiteen lainahuutokauppaa.
Jamin vesivahinkoja korjataan
Joulunpyhinä pamahtanut vesijohto aiheutti Kurejoen yksikössä isot vahingot. Koulu alkaa loppiaisen jälkeen ja oppilaille on järjestetty korvaavat tilat oppilaitoksen sisältä. Koivusen mukaan pieniä muutoksia opetukseen voi tulla.
Järviseudun ammatti-instituutin tiloissa jouluna tapahtuneen vesivahingon korjaustyöt jatkuvat tällä viikolla. Joulunpyhinä Kurejoen yksikössä rikkoontuneet vesijohtoputken havaitsi naapuri, joka näki veden valuvan pitkin rakennuksen ulkoseiniä. Rehtori Vesa Koivusen mukaan tulossa on iso remontti.
-Veden vallassa oli kaikki lattiapinnat tietokonehuoneista lähtien, Koivunen kertoo.
Tällä hetkellä remontti etenee vauhdilla. Märät pinnat avattu ja puhdistettu. Myös kuivurit kuivaavat tällä hetkellä kosteita tiloja. Oppilashuoneet pyritään saamaan mahdollisimman nopeasti käyttöön. Rahallisesti remontti tulee kalliiksi.
\- Varmaan kymmenien tuhansien eurojen arvosta irtaimisto, kattoa tai lattiaa. Tietokoneluokan irtaimisto joudutaan uusimaan. Todennäköisesti jopa 100 000 euron yli päästään, Koivunen toteaa.
Vaikka remontti etenee vauhdilla, on muutoksia tulossa. Muun muassa ruokailut järjestetään luokissa. Oppilaat palaavat koululle loppiaisen jälkeen.
\- Järjestämme liikuntahallissa tiedotustilaisuuden oppilaille ja henkilökunnalle, jossa kerrotaan muutoksista. Kärsivällisyyttä ja joustoa tarvitaan, Koivunen kertoo.
Oppilaille on järjestetty korvaavat tilat oppilaitoksen sisältä. Koivusen mukaan pieniä muutoksia opetukseen voi tulla. Esimerkkinä Kouvunen toteaa puutarhapuolen opiskelijat, jotka voivat olla vähän enemmän opetuspuutarhalla opiskelemassa.
Vedenpinnat keskimääräistä alempana
Pohjois-Savon järvien pinnat ovat alhaalla. Esimerkiksi Kallaveden pinta on 27 senttiä pitkäaikaisen keskiarvon alapuolella. Varkauden alapuolella sijaitsevan Haukiveden pinta on jopa runsaat puoli metriä alempana kuin tavallisesti ja sen pinta laskee edelleen.
Rautalammin reitillä vedenpinta on parikymmentä senttiä alempana kuin keskimäärin. Myös Nilsiän reitillä vedet ovat hieman tavallista alempana. Myös pohjavedet ovat hieman tavallista alempana.
Haaparanta pelkää yhteistyön kärsivän kuntaliitoksesta
Haaparannan kaupunki on lähettänyt Tornion kaupungille kirjeen, jossa se ilmaisee huolensa siitä, että Suomen puolen kuntaliitos hankaloittaisi Haaparannan ja Tornion yhteistyötä. Yhteistyö on nyt helppoa, koska Haaparanta ja Tornio ovat lähellä toisiaan.
Haaparannan kunnanneuvos Gunnel Simun mielestä suurkunnan kuntakeskuksen etääntyminen Keminmaahan hankaloittaa käytännön yhteistyötä.
\- Ei yhteistyö kokonaan lopu, mutta siitä tulee vaikeampaa. Pitää tutustua uusiin ihmisiin ja pitää aloittaa prosessi uudestaan, sanoo Simu
Simu kieltää, että reaktiossa olisi kysymys uuden asia pelkäämisestä. Hän kertoo, että Haaparannassa ei ole mietitty, mahdollisia kuntaliitoksen hyötyjä yhteistyölle.
\- Emme ole puheet siitä. Meille on vain tärkeää, että Tornion keskusta on lähellä. Tämä yhteistyö on noteerattu kansainvälisesti ja se on meille tärkeää, kertoo Simu.
Suuri murtovarkaussarja käräjillä
Pohjois-Savon käräjäoikeudessa on alkanut maanantaina laajan murtovarkausjutun käsittely. Syytettyinä on kaksi ulkomaalaista henkilöä, joiden epäillään tehneen yhteensä lähes viisikymmentä murtoa.
Teot ovat ajoittuneet vuosille 2006 - 2010 ja murtoja on tehty eri puolilla Suomea. Syyttäjä vaatii epäillyille ehdottomia vankeusrangaistuksia, sekä maksamaan runsaan 170 000 euron korvaukset.
Syytetyt ovat olleet vangittuina viime huhtikuusta saakka.
Onnettomuustutkintakeskus selvittää Hong Kongin palon
Onnettomuustutkintakeskus on aloittanut tutkimukset vantaalaisen Hong Kong -tavaratalon rajusta tulipalosta. Onnettomuustutkijoita kiinnostaa erityisesti se, kuinka on mahdollista, että betonirakenteinen rakennus paloi perustuksiaan myöten.
Hong Kong -tavaratalo tuhoutui tulipalossa joulun aatonaattona.
Onnettomuustutkintakeskus selvittää myös sitä, miksi rakennus paloi kokonaan, vaikka alueella on hyvin saatavilla pelastushenkilökuntaa. Keskuksen mukaan kyseessä on kaikkiaan poikkeuksellinen tapaus.
Tulipalon tutkinta valmistuu parin kuukauden kuluessa.
Tutkinnan tarkoituksena on yleisen turvallisuuden parantaminen ja mahdollisesti suositusten antaminen kauppojen rakentamiseen.
Älypaita lähettää sydänkäyrää kännykkään
Sydänkäyrää voi seurata langattomasti kotioloissa. Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan potilaan sydänsähkökäyrää voidaan monitoroida älypaidalla, jonka kankaaseen on neulottu antureita. Myös päivystävä lääkäri voi seurata avohoitopotilaiden tilannetta älypuhelimellaan.
Tekniikan tohtori Young-Dong Leen väitöstutkimuksessa käsiteltiin erityisesti langatonta sydänsähkökäyrän monitorointia. Langaton teknologia voi jatkossa helpottaa useiden kroonikkopotilaiden elämää.
Young-Dong Leen mukaan potilaan sydänsähkökäyrää voidaan reaaliaikaisesti monitoroida älypaidalla, jonka kankaaseen on neulottu mittausteknologiaan soveltuvia antureita. Myös päivystävä lääkäri voi seurata avohoitopotilaiden tilannetta reaaliaikaisesti älypuhelimellaan.
\- Jos mitatuissa signaaleissa havaitaan kriittisiä muutoksia, potilaan älypuhelin lähettää viestin sairaalaan, Young-Dong Lee selventää tutkimustuloksiaan.
Ubiikki monitorointiteknologia kiinnostaa sekä suomalaista että korealaista terveydenhuoltoa. Kiinnostusta helppokäyttöistä teknologiaa kohtaan lisää se, että molemmissa maissa on laajasti käytössä monitoroinnin tulosten välityksessä käytettäviä langattomia päätelaitteita.
Haasteena mittausten luotettavuus
Haasteena puolestaan on mittausten luotettavuus. Mittausten on onnistuttava moitteettomasti ja kyettävä löytämään kriittiset muutokset sydänsähkökäyrässä, kun potilas liikkuu ja toimii normaalisti kotioloissa. Erityisesti on keksittävä tapoja, joilla mittausantureiden kosketus säilyy muuttumattomana.
Sairaalaolosuhteissa tehtävissä sydänsähkökäyrän mittauksissa potilas on levossa ja erilaisten häiriöiden mahdollisuus on minimoitu. Jatkossa langattomien, kotioloissa jatkuvasti suoritettavien mittausten luotettavuuden on noustava samalle tasolle.
Nykyisen tietoliikennekapasiteetin on kasvettava huomattavasti, jotta verkoissa kyettäisiin siirtämään kaikki terveydenhuollon tarvitsema tietomäärä.
\- Perusteknologia on olemassa, mutta meiltä puuttuu vielä kaupallinen sovellus, joka räjäyttää pankin, Young-Dong Lee toteaa. Samalla hän heittää haasteen alaa kehittäville suomalaisille ja korealaisille yrityksille.
Oulun ja Dongseon yhteistyötä
Väitöskirjatutkimuksessa on kyseessä Oulun yliopiston ja korealaisen Dongseon yliopiston välillä suoritettu ensimmäinen tohtoritason kaksoistutkinto. Young-Dong Lee valmistui tekniikan tohtoriksi 31.12.2010.
Kahdessa eri yliopistossa yhtä aikaa suoritettavat kaksoistutkinnot ovat Oulun yliopistolle tärkeä kansainvälistymisen muoto.
\- Tutkinnot hyödyttävät molempia yliopistoja, opiskelija saa kaksi tutkintoa yhdellä kertaa ja lisäksi yhteiset tutkimushankkeet hyötyvät toiminnasta, sanoo professori Risto Myllylä Oulun yliopiston sähkö- ja tietotekniikan osastolta.
Lahden Autokori tähyää tulevaisuuteen toiveikkaana
Lahden Autokorin tulevaisuus näyttää lupaavalta. Jokimaalla ja Villähteellä linja-autoja rakentava yritys pystyy lähiviikkoina purkamaan lomautukset lähes kokonaan ja siirtymään viisipäiväiseen työviikkoon.
Keväällä toimessaan aloittaneen toimitusjohtaja Pekka Korkalan mukaan ”alalla on nopea turbulenssi”.
Alkusyksy oli synkkä, mutta loppusyksyllä tulleet tarjouspyynnöt antoivat jo uskoa tulevaisuuteen. Ne realisoituivat marras-joulukuussa.
\- Laman pohja on nähty ja suunta kääntynyt ylöspäin. Nastolan Villähteen tehtaalla tehdään kaupunkibusseja. Siellä on nyt erittäin hyvä tilanne ja kuormaa heinä-elokuulle. Jokimaalla turistibussien rakentaminen on turvattu ainakin juhannukseen asti.
Autokori työllistää noin 300 henkilöä Nastolan ja Lahden tehtaillaan.

  Uusia avauksia

Uskoa tulevaisuuteen antavat myös uudet avaukset. Autokorilla on vientiä 14 maahan, viimeisimpänä Slovakiaan ja Kazakstaniin.
Yhteistyökumppani Scanian kanssa työn alla on yrityksen tilauskannassa uudenlainen, lähi- ja lentokenttäliikennöintiin tarkoitettu bussimalli.
Tanskan messuilla esiteltävällä ajoneuvoilla tähdätään Ruotsin, Tanskan ja Norjan ohella Saksan markkinoille.
\- Varustelutasoltaan linja-autosta tulee kaupunki- ja turistibussien välimuoto. Toivomme, että sen kysynnällä voimme tasata kapasiteettia ja lieventää notkahduksia, Korkala toteaa.
Raketti pamahti espoolaisen pikkulapsen sylissä
Puolitoistavuotias lapsi sai vakavia palovammoja varomattomasti sytytetystä ilotulitteesta Espoon Karakalliossa. Raketti karkasi sytyttäjän käsistä ja räjähti pulkassa istuneen lapsen syliin.
Räjähtänyt raketti sytytti lapsen vaatteet tuleen ja aiheutti pienokaiselle toisen asteen palovamman jalkaan. Myös lapsen silmäripset paloivat. Lapsi säästyi vielä vakavammilta vammoilta hätiin tulleen sivullisen rivakan toiminnan ansiosta. Palo saatiin sammumaan nopeasti.
Poliisi tutkii uudenvuoden yönä sattunutta tapausta vaaran aiheuttamisena, vammantuottamuksena ja räjähdesäännösten rikkomisena. Raketin sytytti espoolaismies, joka ei kuulunut samaan seurueeseen lapsen kanssa.
Poliisin mukaan toistaiseksi näyttää siltä, ettei räjähteessä ei ollut mitään vikaa vaan onnettomuuden aiheutti räjähteen varomaton käsittely.
Heikkinen: Keski-Suomessakin on hyviä mäkiä treenata
Matti Heikkinen nappasi uransa toisen ykköspaikan maailmancupissa, kun hän pääsi tuulettamaan Tour de Skillä yhdistelmäkisan voittoa. Heikkinen jätti viimeisessä nousussa muut taakseen ja kukisti muun muassa Touria johtavan Sveitsin Dario Colognan spurtissaan.
\- Se oli kyllä hyvä taktiikka, mutta tarkoituksena ei ollut perinteisellä jäädä niin paljon, Heikkinen pohti kisan jälkeen.
Hän myönsi, että sortui tänään väärään suksivalintaan, mutta onnistui onneksi nousemaan pikkuhiljaa kohti kärkeä.
\- Viimeisessä mäessä oli niin paljon tilaa, että paikka aukesi. Yritin iskeä ja se onnistui hyvin.
Heikkinen ei ollut luonut taktiikkaa etukäteen ja perinteisen hiihtotavan osuuden jälkeen hän jo ehti miettiä, että peli voi olla jo pelattu. Hän hiihti kuitenkin sen verran tehokkaassa ryhmässä, että se sai kärjen kiinni.
\- Sen jälkeen hain vain ylämäissä oikeat paikat, jossa pääsin nousemaan. Tasaisilla oli aika rajua kamppailua ja sauvoja meni aika urakalla porukalla poikki. Ihme ettei pahempaa sattunut.
Voitto pienoinen yllätys
Heikkisen mielestä hyvässä nousukunnossa kaikki matkat ja hiihtotavat toimivat. Vaikka huippukunto alkaa ehkä olla jo ovella, ei se kuitenkaan hänestä vielä tunnu siltä.
\- Perinteisellä oli vielä paljon sellaisia elementtejä, jotka eivät huippukuntoon kuulu. Mutta suunta on oikea ja nyt odotellaan sitä helmikuuta.
Vaikka Heikkinen otti voiton varsin rauhallisesti vastaan, se luonnollisestikin lämmittää. Onnistumisen hetkiä ei hänelle ole tälle kaudelle vielä hirveästi mahtunut. Heikkinen aikoo kuitenkin nollata menestyksen nopeasti ja siirtyä viettämään ansaittua lepopäivää.
\- Ehkä voitto oli vähäsen yllätys, mutta tiesin, että jos porukka pysyy kasassa viimeiseen ylämäkeen asti, niin siinä pystyn lyömään kampoihin, jos en jopa karkaamaan. Tänään pystyin vähän enempäänkin, Heikkinen virnisti ja oli tyytyväinen siihen, että pystyi kukistamaan kovat mäkimiehet ratkaisussaan.
\- Keski-suomessakin on hyviä mäkiä treenata. Alppien miehetkin saattaa joskus jäädä taakse.
KORIPALLO: Williamson ja Robinson kuukauden pelaajat
Korisliigan joulukuun pelaajaksi on valittu Espoon Hongan John Williamson. Naisten SM-sarjan joulukuun pelaaja on Äänekosken Huiman 40-vuotias Kenya Robinson.
Williamson upotti joulukuussa kahden pisteen heittonsa 71,6 prosentin tarkkuudella ja teki 24,3 pistettä ottelua kohden.
Yllättäen naisten SM-sarjan kärkipaikkaa jakavan Huiman Robinsin teki joulukuussa keskimäärin 18.5 pistettä ja repi 16,8 levypalloa.
Oulu ja Rovaniemi olivat tasaväkisiä kaivosviranomaiskisassa
Oulu oli tasaväkinen kilpailija Rovaniemelle, kun Tukesin uuden kaivosviranomaisen sijoituspaikkaa selvitettiin. Keväällä 2010 alkanut selvitystyö osoitti heti, että neljästä mahdollisuudesta huonoin vaihtoehto sijoituspaikaksi oli Tampere, ja toiseksi huonoin toimintojen nykyinen paikka, Helsinki.
Mikäli eduskunta hyväksyy kaivoslain suunnitellusti 1. heinäkuuta, Rovaniemelle tulee kaivosturvallisuutta valvova ja kaivoslupia myöntävä keskus. Päätös tehtiin työ- ja elinkeinoministeriössä 16. joulukuuta. Keskuksen 13-15 työpaikasta kokonaan uusia on Turvallisuus- ja kemikaaliviraston ylijohtajan Seppo Ahvenaisen mukaan 5-6.
Rovaniemen tasaväkinen haastaja sijoituspaikaksi oli Oulu. Työ- ja elinkeinoministeriön kaivosylitarkastajan Pekka Suomelan mukaan kilpakumppanit olivat niin tasaväkisiä, että selkeitä vertailukriteereitä oli vaikeaa löytää.
\- Oulun positiivisia puolia oli Oulun yliopisto ja ennen kaikkea niin sanottu Oulu Mining School. Oulusta on myös melko hyvät yhteydet etelään päin, Suomela sanoo.
Rovaniemen vahvuuksia on Suomelan mukaan se, että Suomen monet suurista kaivoshankkeista sijoittuvat Lappiin.
\- Esityksessä otettiin huomioon myös se, että entinen ympäristökeskus, nykynen Ely-keskuksen ympäristövastuualue on erittäin hyvin perehtynyt malminetsintään ja kaivostoimintaan.

  Työntekijöitä GTK:sta

Kolmas syy on Suomelan mukaan se, että Geologian tutkimuskeskuksella on Rovaniemellä toimipiste ja todennäköisesti osa kaivosiranomaisen henkilöstövahvuudesta saadaan siirrettyä sieltä.
GTK:n aluejohtaja Risto Pietilä kertoo, että Tukesin kaivoskeskukseen siirtyvät 7-8 henkilötyövuotta ei automaattisesti tarkoita Rovaniemen toimipisteen henkilökuntaa, vaan siirtyvät työntekijät voivat olla mistä tahansa geologian tutkimuskeskuksen Suomen toimipisteistä. Geologian tutkimuskeskuksessa on yhteensä yli 600 työntekijää.
Moni työskentelee väliaikaistiloissa
Sisäilmaongelmat ovat ajaneet ihmisiä jopa vuosiksi evakkoon. Väliaikaistiloissa on työskennellyt muun muassa poliiseja, ELY-keskuksen väkeä sekä opettajia ja oppilaita.
Osa Pohjois-Savon elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen työntekijöistä muutti Käsityökadun toimipisteen sisäilmaongelmien vuoksi vuoden alussa Kiinteistö Oy Technopoliksen tiloihin Viestikadulle. Muutto evakkotiloihin ei ole mikään pikkujuttu.
\- Voiton puolelle alkaa muutto jo olla. Paljon on kuitenkin vielä tehtävää, että kaikki tavarat saadaan paikoilleen, Pohjois-Savon ELY-keskuksen hallintojohtaja Tommi Huttunen kertoo.
Vaikka muutto on vielä kesken, tehdään uusissa tiloissa jo töitä. Aivan normaaliin tahtiin työt eivät kuitenkaan vielä kuluvalla viikolla kulje.
\- Parhaamme yritämme toki tehdä, mutta olemme varautuneet myös siihen, että kaikkia asiakkaita emme pysty vielä normaaliin tahtiin palvelemaan. Puhelimet pelaavat jo normaaliin malliin, Huttunen sanoo.
Viestikadulle muuttivat pääkirjaamo, hallintoyksikkö sekä elinkeinot, työvoima, osaaminen ja kulttuuri –vastuualueet. Väliaikaistiloihin muutto koskettaa noin 120 työntekijää. Huonoa sisäilmaa paossa henkilöstö joutuu olemaan näillä näkymin pari vuotta.
Lopullisiin tiloihin, entisen lääninhallituksen kortteliin, muutto on edessä viimeistään vuoden 2013 alussa. Uusiin tiloihin siirtyvät kaikki Pohjois-Savon ELY-keskuksen Kuopion toiminnot. Alueelle on vireillä kaavamuutos uudisrakennusta varten.

  Poliisi- ja oikeustalon remontti ohi

Myös Pohjois-Savon poliisilaitoksen ja Pohjois-Savon käräjäoikeuden työntekijät ovat työskennelleet viime vuosina väliaikaistiloissa. Sisäilmaongelmista kärsineen Kuopion poliisi- ja oikeustalon remontti on nyt valmis ja kaikki työt pyörivät normaalisti. Remontti alkoi kesäkuussa 2007.
Muutoksia poliisi- ja oikeustalossa on luvassa kuitenkin edelleen. Rakennusta on tarkoitus laajentaa lähivuosina. Parhaillaan uudisrakennuksen suunnittelun aloittamisesta odotetaan päätöstä ministeriöstä. Päätös saataneen tammikuun aikana.
Päätöksen jälkeen voidaan käynnistää laajennuksen suunnittelu. Varsinainen rakennusurakka käynnistyisi näillä näkymin vuonna 2012.

  Koululaiset evakossa

Koululaisetkaan eivät ole selvinneet ilman muuttoja. Esimerkiksi Kuopion Vehkalammin koulun remontin vuoksi runsaat sata koululaista opiskelee väliaikaisissa tiloissa reilu vuosi sitten lakkautetussa Jännevirran koulussa Siilinjärvellä.
Sisäilmaongelmista kärsiviä kouluja on runsaasti ympäri Itä-Suomea. Elokuussa 2009 kosteusvaurioista kärsi 90 itäsuomalaista koulua.
Vistbacka joutui sairaalaan
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja, kansanedustaja Raimo Vistbacka on hakeutunut rintakipujen johdosta sairaalahoitoon.
Vistbackalla on todettu lievä sydäntapahtuma, jonka johdosta hän on hoidossa Seinäjoen keskussairaalassa.
Morgenstern kärjessä, Hautamäki 9. sijalla
Keski-Euroopan mäkiviikkoa johtava Thomas Morgenstern oli heti avauskierroksella huippuvedossa Innsbruckin osakilpailussa. Kotiyleisönsä edessä hypännyt Morgenstern johtaa kilpailua 2,2 pisteen erolla Puolan Adam Malysziin. Suomalaisista toiselle kierrokselle selvisivät Matti Hautamäki ja Anssi Koivuranta.
Hautamäki porhalsi toiselle hyppykierrokselle voitettuaan parinsa Dawid Kubackin (POL). Hautamäki on avauskierroksen jälkeen yhdeksäntenä, 9,2 pisteen päässä johtavasta Morgensternistä.
Anssi Koivuranta eteni toiselle kierrokselle voitettuaan parinsa saksalaisen Michael Hayböckin. Koivuranta hyppäsi 116,5 metrin loikan, josta hän sai 109,6 pistettä. Hayböck hävisi suomalaiselle 1,2 pistettä.
Olli Muotka ja Janne Ahonen eivät pärjänneet pareilleen. Muotka hävisi 115,5 metrin hypyllään parilleen Noriaki Kasaille. Norjalainen Anders Bardal puolestaan oli Ahosta parempi. Ahonen hyppäsi 118,5 metriä. Kumpikaan suomalaisista ei päässyt vertailunkaan kautta toiselle kierrokselle mukaan.

  INNSBRUCK, 1. HYPPYKIERROS

1\. Thomas Morgenstern AUT 132,5
2\. Adam Malysz POL 130,3
3\. Tom Hilde NOR 129,3
4\. Simon Ammann SUI 129,0
5\. Pavel Karelin RUS 125,0
6\. Manuel Fettner AUT 126,2
7\. Björn Einar Romören NOR 125,6
8\. Andreas Kofler AUT 125,0
9\. Matti Hautamäki FIN 123,3
10\. Martin Koch POL 121,1
---
26\. Anssi Koivuranta FIN 109,6
33\. Janne Ahonen FIN 110,1
38\. Olli Muotka FIN 103,0
Karjula: Oikeudenmukaisempaa veropolitiikkaa
Kansanedustaja Kyösti Karjulan (kesk.) mukaan elämme nyt vastuun vuosikymmentä. YLE Oulu Radion keskipäivässä vieraillut Karjula sanoo, että selviytyjiä ja menestyjiä ovat ne yksilöt, yhteisöt ja kansakunnat, jotka pystyvät vahvistamaan vastuullisuuden käytäntöjä.
Valtionvelan ja tuloerojen kasvaessa voimakkaasti on verotukseen tehtävä rakenteellisia muutoksia. Karjulan mukaan Suomi on ollut muulle Euroopalle esimerkkinä, vastuullisen taloudenpidon käytännöissä. Hän huomauttaa, että kaikki EU-maat eivät ole toimineet yhtä vastuullisesti, mikä rasittaa myös suomalaista päätöksentekoa.
\- Verotuksen painoarvo tulee korostumaan yhteiskuntapolitiikassa. Miten verotuksella tasapainotetaan asioita? Samanaikaisesti verotuksen on oltava riittävän kannustavaa, että me pystymme ylläpitämään työllisyyttä ja kansallista kilpailukykyä. Tämä on äärimmäisen vaativa haaste, Karjula toteaa.
Karjulan mukaan keskeisimpiä asioita tulevassa hallitusohjelmassa on se, miten jatkossa toteutetaan mahdollisimman oikeudenmukaista veropolitiikkaa. Hänen näkemyksensä on, että työn verotusta ei pystytä merkittävästi kiristämään, sillä työn verotuksen alentamisen ansiosta työllisyys on säilytetty varsin hyvällä tasolla.
\- Vastapainona on välillisen verotuksen eli kulutuksen verotuksen kiristäminen. Tämä vaikeuttaa niiden ihmisten elämää, joiden tulotaso on kaikista alhaisin. Sellainen eriarvoistaminen, joka johtaa köyhyyden lisääntymiseen Suomessa, ei voi jatkua, Karjula painottaa.
Karjula pitää todennäköisenä, että seuraavat hallitusneuvottelut käynnistetään Keskustan ja Kokoomuksen välillä. Verotus lienee yksi keskeisistä kysymyksistä. Puolueiden välisistä tietyistä perusnäkemyseroista huolimatta Karjula uskoo, että riittävän yhteinen pohja verotusasiassa kuitenkin löytyy sosiaalisen oikeudenmukaisuuden kautta.
\- Siitä minusta on osoituksena tämä hallituskausi. Minun kokemukseni kahdelta nyt kuluneelta hallituskaudelta on, että nykyinen hallitus tehnyt sosiaalisesti oikeudenmukaisempaa politiikkaa kuin edellinen hallitus.
JALKAPALLO: Besiktas hankki kolme portugalilaista
Turkkilainen Besiktas vahvisti tehneensä sopimukset kolmen Portugalin maajoukkuepelaajan kanssa. Besiktasiin siirtyvät Simao Sabrosa, Hugo Almeida ja Manuel Fernandes.
Sabrosa siirtyy Atletico Madridista ja Almeida Werder Bremenistä. Fernandes on lainalla Valenciasta.
Besiktas on Turkin liigassa viidentenä.
Monikulttuurisuudesta palkittavia etsitään Turussa
Vuoden uusturkulaisen ja monikulttuurisuusteon etsintä on jälleen käynnistynyt Turussa. Kuudetta kertaa jaettavien tunnustusten saajat valitaan kaupunkilaisten tekemien ehdotusten pohjalta.
Kaupunkilaiset voivat ehdottaa vuoden uusturkulaista ja monikulttuurisuustekoa 31. tammikuuta 2011 saakka. Ehdotuksia voi jättää kaupungin nettisivujen kautta sekä lomakkeella, joita on jaossa muun muassa Turun kirjastoissa, Turku-Pisteessä.
Huomionosoitukset jaetaan Suomen kansalaisuuden viime vuonna saaneiden turkulaisten juhlassa maaliskuussa 2011.
– Kansainvälisyys, monikulttuurisuus ja suvaitsevaisuus ovat arvoja, joita haluamme tuoda palkitsemisella esille. Maahanmuuttajilla on suuri positiivinen merkitys Turulle ja koko seudun kehitykselle, sanoo kaupunginjohtaja Aleksi Randell.
Randell muistuttaa, että mitä paremmin maahanmuuttajat sopeutuvat yhteiskuntaamme, oppivat kielen ja löytävät opiskelu- tai työpaikan, sitä parempi se on meille kaikille.
– Erilaisuuden kohtaaminen ja hyväksyminen ovat tärkeässä roolissa myös kulttuuripääkaupunkivuoden tapahtumissa. Ilman kansainvälisiä vaikutteita Turku olisi tuskin koskaan saanut nimitystä itselleen, sanoo kaupunginjohtaja Randell.
Vuoden uusturkulaiseksi nimetään Turun seudulla asuva, maahanmuuttajataustainen henkilö ja monikulttuurisuusteosta palkitaan henkilö, yritys, yhdistys tai muu yhteisö, joka on esimerkillisesti edistänyt monikulttuurista vuoropuhelua ja yhteistyötä.
Valintaraatiin kuuluu maahanmuuttajien, Turku-seuran, kauppakamarin, työvoimatoimiston, Turun Seudun Kehittämiskeskuksen, median ja kaupungin edustus. Päätöksen palkittavista tekee kaupunginjohtaja Aleksi Randell.
Turussa asuu kansalaisia noin 130 eri maasta, ja kaupungissa puhutaan sataa eri kieltä. Muuta kuin suomea tai ruotsia äidinkielenään puhuvia turkulaisia on lähes 13 300 ja heidän määränsä kasvaa miltei tuhannella vuosittain.
Lämmitysöljyjen toimitukset ruuhkautuneet osassa maata
Lämmitysöljyjen toimitukset ovat ruuhkautuneet osassa maata vuodenvaihteessa voimaan tulleen veronkorotuksen vuoksi. Tilaukset ruuhkautuivat, koska öljylämmitystä käyttävät tilasivat öljyä runsain määrin ennen hintojen nousua.
ST1:llä öljytoimitukset kestävät normaalisti 3-5 päivää. Varsinais-Suomessa toimitusajat ovat venähtäneet jopa kahteen viikkoon, mutta muualla maassa öljy saadaan toimitettua normaaliajassa
Nestellä toimitukset luvataan 1-5 arkipäivän kuluessa tilauksesta. Etelä-Suomessa etenkin pääkaupunkiseudulla toimitukset ovat ruuhkautuneet niin paljon, että toimitukset voivat kestää jopa seitsemän päivää.
Öljyalan keskusliiton mukaan litrasta lämmitysöljyä on maksettava tämän vuoden alusta alkaen 10 senttiä enemmän veroa kuin viime vuonna.
Kymmenentuhatta seutulippua uusiksi
Matkahuollon seutulippujen päivitys näkyy muun muassa Tampereen linja-autoaseman palvelupisteessä. Liput joudutaan uusimaan, koska joukkoliikennelain taksarakenne muuttuu. Tampereen seudulla muutetaan ajan tasalle yli 10 000 seutu-, kaupunki- ja työmatkalippua.
Uusiminen onnistuu Matkahuollon toimipaikassa tai matkakortteja myyvän asiamiehen luona. Tampereella lipun päivitys kesti odotuksineen tänään maanantaina puolisen tuntia.
Näin siitä huolimatta, että palveluun on lisätty väkeä, kertoo Matkahuollon paikallispäällikkö Ari Hurme.
\- Voisi sanoa, että meillä on tuplamiehitys lipunmyynnissä koko kuukauden. Tarvittaessa pystymme täällä Tampereen toimipaikassa esimerkiksi kahviosta vielä auttamaan lipunmyynnin väkeä. Lähtökohta on se, että kaikki lipunmyyntipisteet ovat koko ajan käytössä.
Lempääläläinen Jussi Parviainen on seutulippuun tyytyväinen. Päivityksestä olisi kuitenkin hänen mielestään voinut tiedottaa paremminkin.
\- Neuvottiin pariinkin ei paikkaan, mutta täältä linja-autoasemalta nyt pitäisi löytyä se oikea tuote. Helppoa se sinänsä on, mutta informointi on ehkä ollut hiukan puutteellista.
Jääpuikot huolestuttavat kaupunkilaisia
Katoilta putoamassa olevat jääpuikot huolestuttavat kaupunkilaisia. Varsinais-Suomen pelastuslaitokselle on tullut muutamia ilmoituksia puikoista. Päivystävä palomestari Frans Schaper muistuttaa kuitenkin, että jääpuikkojen ja lumien poisto katolta kuuluu taloyhtiöille.
Yhtiöiden on pidettävä talojen ympäristö turvallisessa kunnossa. Jos pelastuslaitos huomaa erityisen vaarallisen jääpuikon, se kuitenkin käydään poistamassa.
Schaper muistuttaa lisäksi, että palokunnan on päästävä sammutustöihin turvallisesti. Puikot voivat sulaa tulipalossa ja aiheuttaa vaaraa sammuttajille.
Risikko: Hyvinvointivaltiota on puolustettava jatkossakin
Seinäjokelaisen Paula Risikon ensimmäinen ministerinkausi on kääntynyt loppusuoralle. Peruspalveluministerin työ taloudellisen taantuman oloissa on ollut haastavaa ja kiireistä.
Joulun pyhinä ministerilläkin on ollut aikaa rauhoittua. Vain muutama reissu Helsinkiin mutta muuten aikaa on vietetty perheen kanssa ja tuttavia tapaillen. Kun ministerin valaa aikanaan vannottiin, tuskin kukaan uskoi, miten kiireiseksi peruspalveluministerin työ muotoutuu.
\- Sihteerini, joka jäi juuri eläkkeelle saattoi matkaan kaikkiaan 19 ministeriä. Hänen mukaansa kenelläkään ei ole ollut niin vilkasta työrupeamaa kuin minulla. Kyllä meno on aika hurjaa ollut.
Tärkeitä asioita on ministerivuosiin sattunut monia. Muun muassa taloudellinen taantuma on tuonut tehtävään omat haasteensa. Yksittäisistä tapahtumista mieleenpainuvimmat ovat myös järkyttävimmät.
\- Kyllä Kauhajoen ja Jokelan koulusurmat pysäyttivät koko Suomen. Ne pysäyttivät myös minua.

  Eriarvoisuus huolestuttaa

Pysäyttävä oli myös terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen muutama viikko sitten julkaisema raportti. Sen mukaan eriarvoisuus Suomessa on viime vuosina kasvanut . Köyhät ovat köyhtyneet ja rikkaat rikastuneet. Sadat tuhannet suomalaiset elävät köyhyysrajan alla. Esimerkiksi köyhiä lapsia on nyt yhtä paljon kuin 70-luvulla.
Presidentti Tarja Halonen esitti Uudenvuodenpuheessaan huolensa hyvinvointivaltion rapautumisesta. Samaa mieltä on ministeri.
\- Olen täysin samaa mieltä. Hyvinvointivaltion puolestapuhujia tarvitaan kaikissa olosuhteissa, sanoo Paula Risikko.
Ministerin työtä on jäljellä nelisen kuukautta. Siiihen kuuluu muun muassa kotikuntalain ja vammaispalvelulain loppuunsaattaminen.
\- Itselleni tärkeää on myös vammaistutkimuksen oppituolin saaminen johonkin suomalaiseen yliopistoon. Olemme valmistelleet asiaa yhdessä Kalle Könkkölän kanssa ja uskon, että se tulee onnistumaan.
Tulevista ministerinpesteistä on Paula Risikon mielestä vielä turhan aikaista puhua.
\- Käydään eduskuntavaalit ensin. Sen verran kuitenkin voin sanoa, että yksikään kansanedustaja tuskin kieltäytyy ministerin työstä, sanoo Paula Risikko.
Museojohtajan erorahasopimusta vaaditaan kumottavaksi
Vaasan kaupungin tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Heimo Hokkanen vaatii museonjohtaja Ann-Maj Salin erorahaan liittyvää sopimusta purettavaksi. Hokkasen mukaan museon johtokunnalla ei ollut valtuuksia allekirjoittaa sopimusta.
Kyseinen johtokunta toimii kaupunginhallituksen alaisuudessa, ja sekä Tikanojan että Kuntsin taiteenmuseoille on olemassa johtosäännöt, joita pitää noudattaa päätöksiä tehdessä, kirjoittaa Hokkanen oikaisuvaatimuksessaan. Johtosäännöissä ei ole ohjeita tai pykäliä sovinnon tai sopimuksen tekoa varten.
Hokkasen mukaan johtokunnalle ei myöskään varattu riittäviä mahdollisuuksia tutustua sisäisen tarkastajan viimeisimpiin selvityksiin.
Tikanojan taidekodin johtokunta hyväksyi ennen joulua sopimuksen jossa Anne-Maj Salin saa 50 000 erorahan. Tapauksesta on tehty myös tutkintapyyntö poliisille.
Olli-Pekka Salminen otti Kemijärven ohjat
"Taivaan tulien" kaupungissa Kemijärvellä ainakin yhdellä henkilöllä oli maanantaina merkittävä päivä. Olli-Pekka Salminen aloitti työnsä Kemijärven uutena kaupunginjohtajana. Salminen otti ohjat ja jatkaa siitä mihin edeltäjänsä, tehtävässä viransijaisena toiminut Arto Ojala lopetti.
Olli-Pekka Salminen uskoo, että hänellä on edessään mielenkiintoinen työ. Kemijärvi on viime vuosina elänyt varsin värikkäitä vaiheita ja tuskinpa "kemppalaisten" elämänmeno jatkossakaan muuttuu ihan harmaaksi.
\- Ensimmäiset pari viikkoa sujuvat varmasti kaupungin henkilökuntaan tutustuessa. Kierrän kaikki toimintayksiköt ja muovaan käsityksen yhteistyökumppaneista, Salminen sanoo. Hän aikoo jatkossakin pitää kynnyksen matalana itsensä ja työkavereiden välillä, joiksi hän laskee myös luottamushenkilöt.
Myös helppo ja välitön yhteys kaupunkilaisiin on Salmisesta tärkeää.
\- Kun olen asettunut taloksi, niin järjestämme avoimet ovet tänne konttuuriin. Mukava lyödä kättä mahdollisimman monen kaupunkilaisen kanssa heti alkuun. Ja siinähän niitä tuttuja sitten tulee ajan myötä enemmän.
Olli-Pekka Salminen sanoo, että hänestä on helppo tulla Kemijärvelle, lähes kotimaisemiin. Mies on syntyjään sallalainen, mutta juuret menevät myös Savukoskelle ja Pelkosenniemelle. Hän kävi Sallassa peruskoulun ja Kemijärvellä kauppaopiston ja Rovaniemellä armeijan. Sitten oli kuntatieteiden opiskelun aika.

  Kaupunginjohtajaksi Mustana hevosena...

Kemijärvelle tarvittiin uusi kaupunginjohtaja sen jälkeen, kun Lapin viimeisenä maaherrana toiminut Timo E. Korva valittiin johtajaksi Lapin Ely-keskukseen, eikä hän enää palannut kaupunginjohtajaksi. Korvaa sijaisti yli kaksi vuotta Suomessa elinkeinoelämän vaikuttajana tunnettu Arto Ojala, joka nyt yrittää eduskuntaan Kokoomuksen riveissä. Olli-Pekka Salminen ei hakenut Kemijärven kaupunginjohjaksi, vaan hänet kutsuttiin ikäänkuin Mustana hevosena.
Salminen tulee Kemijärvelle Savosta, Tervosta, missä toimi runsaat kaksi vuotta kunnanjohtajana. Keuruun kaupunginsihteerinäkin hän on ollut.
Salminen sanoo tarkoin seuranneensa tätä synnyinseutunsa elämänmenoa. Menetyksiä on ollut. Hän luettelee: lääketehdas, vaatetehdas, sellutehdas, elektroniikkatehdas. Hänen mielestään niitä ei enää pidä murehtia, vaan pitää katsoa eteenpäin.
Ensi tehtävänään Salminen haluaa huolehtia siitä, että Kemijärven rautatien sähköistäminen aloitetaan ensi keväänä, kuten on luvattu. Hän yhtyy myös uudelleen toimintaan heränneen junakapinaliikkeen vaatimukseen, että Kemijärven asema pitää säilyttää miehitettynä. Asemalta ollaan viemässä se viimeinenkin asemamiehen virka ja lopettaa lipunmyynti, tai siirtää se automaatteihin.

  Erämiehelle hyvät mahdollisuudet

Erästäminen on Olli-Pekka Salmiselle tärkeä vapaa-ajan harrastus. Hän aikookin liikkua luonnossa omistautua mahdollisimman paljon, metsästää ja kalastaa.
\- Annahan kun tuo kevätaurinko rupeaa killottamaan, niin kyllä tulee pilkille lähtö. Saalistakaan ei niin väliä. Siellä on vain niin lysti istuskella ja ladata akkuja.
\- Kyllä tuntuukin hyvältä palata juurille takaisin. hän lausahtaa.
Kemin kauppiaat myönteisiä energiajuomien ikärajoituksille
Kemiläiset kauppiaat pitävät nuorisoasiain lautakunnan esitystä energiajuomien ikärajoituksista hyvänä. Esimerkiksi Rytikarin K-Marketissa kielto aiotaan ottaa käyttöön jo lähiaikoina.
Kemin nuorisoasiain neuvottelukunta päätyi esittämään viime viikolla, että kauppiaat asettaisivat vapaaehtoisesti 15-vuoden ikärajan energiajuomien myyntiin. Kaupoissa esitys myös noteerattiin.
\- Kyllä esitys on hyvä, varsinkin kun se tulee nuorilta itseltään, toteaa K-Market Messin kauppias Sakari Jomppanen.
Messissä kieltoa ei vielä ole otettu käyttöön, mutta Jomppanen aikoo seurata tilannetta ja mikäli muut kaupat ryhtyvät myyntikieltoja noudattamaan, Messi seuraa mielellään mukana.
K-Market Rytikarissa sen sijaan toimiin ryhdytään heti ja energiajuomien myynti loppuu alle 15-vuotiailta jo tässä kuussa.
\- Jo aiemmin olemme katsottu energiajuomien ostajien ikää ja kovin nuorille emme ole myyneet. Kyllä neuvottelukunnan esitys auttoi ratkaisemaan tämän ikärajan, kun aiemmin siitä ei ole ollut tarkkaa suositusta, kertoo K-Market Rytikarin kauppias Aki Turunen.

  Arinalla yleisohje myymälöille

Osuuskauppa Arina puolestaan on antanut päivittäistavarakaupoilleen eli S-marketeille ja Prismoille suosituksen, että energiajuomahyllyjen yhteydessä tulisi olla juomapurkeistakin löytyvä Eviran vaatima varoitus. Sen mukaan tuote ei sovi lapsille, raskaana oleville ja kofeiiniherkille.
Arinan valikoimapäällikkö Janne Tapio kertoo, että myymälöille ei ole asetettu varsinaista ikärajoihin perustuvaa energiatuotteiden myyntikieltoa, mutta kassahenkilöstöä suositellaan muistuttamaan alakouluikäisiä samaisesta varoituksesta ja jopa olemaan myymättä energiajuomia alle 12-vuotiaille.
Tapion mukaan Arina toivoo, että kaikille alan toimijoille tulisi yhtenäinen linja suosituksissa tai kielloissa.
Kotimaisella elokuvalla oli mahtivuosi
Elokuvan vuosi 2010 kuului kotimaisille filmeille, niin fiktiolle kuin dokumentille, sillä elokuvateattereissa ylittyi kahden miljoonan katsojan haamuraja. Elokuvasäätiön toimitusjohtaja Irina Krohn maalailee elokuvista Suomelle kerrassaan brändiä ja iloitsee myös mahdollisuuksista, joita teatterien digitalisointi antaa pienille paikkakunnille. Elokuva-alan tulevaisuutta kuitenkin synkentää elokuvien luottorahoittajan, Yleisradion, oman rahoituksen epäselvyys.
Elokuvasäätiön toimitusjohtajalla Irina Krohnilla oli vuoden lopulla esiteltävänään mahtilukuja elokuvatateatterien katsojamääristä.
\- Olemme ylittäneet television tulon jälkeiset tilastot. Noin 27 prosenttia elokuvalipun ostajista on valinnut kotimaisen elokuvan. Osa on dokumentteja, mikä on erityinen suola.
Krohn iloitsee etenkin elokuvien aiheiden monipuolisuudesta. Hänen mukaansa nyt on huomattu, että suuren yleisön elokuvat voivat olla hyvin erilaisia.
\- Tilastot eri esityspaikkakunnilta osoittavat, että katsojakunta vaihtelee. Jos "suurena yleisönä" pidetään yli 200 000 katsojan joukkoa, niin Suomeenkin mahtuu nyt lukuisia suuria yleisöjä, Krohn sanoo.
Dome Karukoski lainasi nuoruudestaan
Vuoden 23 uudesta elokuvasta katsotuimmat olivat lastenelokuva 
Risto Räppääjä ja polkupyörävaras sekä komedia 
Napapiirin sankarit. Ne vetivät rinta rinnan yleisöä jopa enemmän kuin Hollywoodista tulleet kilpailijansa.
Kevättalvella teatterihin tullut 
Risto Räppääjä ja polkupyörävaras oli toinen elokuva Sinikka ja Tiina Nopolan luomista hahmoista. Surrealistisena näyttäytyvä värikäs sarjakuvamaailma outoine aikuisineen ja mykkäfilmistä muistuttavine äänikuvineen oli valkokankaalla niin suosittu, että ohjaaja Mari Rantasila päätti tehdä kolmannenkin Räppääjä-elokuvan.
\- Olisi kivaa saada tehtyä yhdelle lapsisukupolvelle suomalainen trilogia, jonka aikana se on varttunut. Yritämme päästä jo ensi kesäänä kuvaamaan. Katsotaan, ehdimmekö, Rantasila kertoi vuoden lopulla.

 Syksyllä ensi-iltansa saanut 
Napapiirin sankarit kiri vuoden viimeisissä tilastoissa samoihin noin 330 000 katsojan lukuihin kuin Risto Räppääjä ja vähän ohikin. 
Napapiirin sankareiden alkusysäyksenä avovaimo panee digiboksin hankkimisen parisuhteen ehdoksi. Ohjaaja Dome Karukoski kertoi, ettei aineksia tarvinnut hakea kaukaa.
\- Kotikyläni Lepsämä on tuppukylä. Kun täytin 18, ostin Skodan 800 markalla. Värjäsimme sen turkoosiksi ja ostimme meteoriittitarrat kylkeen, ja sitten lähdettiin baanalle. Mentaalinen maisema siitä on jäänyt tähän elokuvaan.
Prinsessa ja kauhupukki
Ehkä elokuvaväkeä itseäänkin eniten yllättänyt suurmenestyjä oli epätavallisen valoisa mielenterveystarina 
Prinsessa. Sen miltei 300 000 katsojaa osoittivat, että popcorn-palatsien vieroksumat keski-ikäiset naiset, muun kulttuurin suurkuluttajat, voisivat olla elokuvateattereillekin kannattava kohde.

Prinsessa kertoo Kellokosken sairaalassa yli 50 vuotta eläneestä, skitsofreniaa sairastaneesta Anna Lappalaisesta, joka uskoi olevansa Englannin prinsessa. Ensimmäisen fiktioelokuvansa ohjannut, aiemmin dokumenttielokuvista tunnettu Arto Halonen kiinnostui Lappalaisesta lehtijutun perusteella.
\- Anna Lappalaisen erilaisuuden kauneuden ilmentäminen oli minusta sellaista, joka on tässä ajassa tärkeää. Me pelkäämme erilaisuutta, emmekä siksi halua hyväksyä sitä muissa tai itse asiassa itsessämmekään, Halonen sanoo.
Yllätykseksi voinee kutsua myös vuoden lopulla elokuvateattereihin tullutta mustanhupaisaa joulupukkitarinaa 
Rare Exports. Lapsia sieppaavasta kauhupukista kertova filmi on päällisin puolin vain kauhugenren ystävien elokuva.Avajaisviikonloppunaan se kuitenkin löi vuoden katsojaennätyksen.
Ohjaaja Jalmari Helander rakensi tarinan suomalaiselle kansanperinteelle, ilkeille ja viinanpersoille nuuttipukeille. 
Rare Exports kertoo, miten sitten käykään, kun moinen pukki veret seisauttavine tonttuineen kaivetaan esiin Korvatunturin kätköistä.

Reindeerspotting keräsi ennätysyleisön
Vuosi 2010 ei ollut poikkeuksellisen menestyksekäs vain kotimaisille pitkille fiktioelokuville, vaan myös dokumenttielokuvat saivat epätavallisen paljon katsojia. Yleensä dokumentit tavoittavat yleisönsä vain television kautta, mutta menneenä vuonna miltei kymmenes kotimaisten elokuvien lipuista myytiin dokumentteihin.
Huumekoukkuun jääneistä lappilaisnuorista kertova Joonas Neuvosen 
Reindeerspotting nousi kaikkien aikojen katsotuimmaksi suomalaiseksi dokumenttielokuvaksi.
Se oli vuoden aikana uutisissa myös siksi, että elokuvatarkastajille tuotti vaikeuksia päättää, sopiko dokumentti alle 18-vuotiaiden katsottavaksi. Dosentti Mikko Salasuo Nuorisotutkimusverkostosta kannatti 15 vuoden ikärajaan.
\- Reindeerspotting purkaa myyttejä siitä, että huumeiden suonensisäisessä käytössä olisi jotakin ylevää tai kaunista. Nykypäivän nuori pystyy siitä varmasti helposti tunnistamaan, millaista ongelmakäyttäjän elämä oikeasti on ja mikä on huumeiden rooli, Salasuo perusteli.

 Toisenlaisen lappilaisen tarinan kertoi Virpi Suutari dokumentillaan 
Auf Wiedersehen Finnland. Sen päähenkilöt ovat naisia, jotka toisen maailmansodan viime vaiheissa lähtivät Lapista saksalaisten sotilaiden mukana mutta palasivat sittemmin Suomeen.
Saunapuheet kehuttiin runoudeksi
Mediatutkija Veijo Hietalan näkee dokumenttien suosiolle selvän syyn. Hänen mukaansa ihmiset kaipaavat todellisia tunne-elämyksiä myös elokuvissa.
\- Tällä hetkellä on vallalla sellainen tunnekulttuuri, että ihmisiä kiinnostavat kovasti yksilöt ja heidän tunne-elämänsä. Enää ei riitä, että katsotaan fiktiivisiä rakkaustarinoita ja muita vastaavia, vaan haluamme aitoja ja oikeita tunteita peliin. Sen takiahan meillä on myös tosi-tv.
Kotimaisia dokumenttiensi-iltoja oli vuonna 2010 kaikkiaan yhdeksän. Aiheet vaihtelivat Anastasia Lapsuin ja Markku Lehmuskallion nenetsikansan tuhoa kuvaavasta 
Sukunsa viimeinen -dokumentista Joonas Berghällin ja Mika Hotakaisen 
Miesten vuoroon. Se päästi kuuntelemaan, mitä suomalainen mies puhuu paljaimmillaan. Maailman filmifestivaaleilla palkittua elokuvaa kehuttiin muun muassa arkielämän runoudeksi.
Berghäll ja Hotakainen kiersivät Suomen saunoja ja kuulivat matkan varrella mitä uskomattomampia tarinoita. Niiden tärkeimmät aiheet olivat lopulta kuitenkin samat: ystävyys ja rakkaus.
Pohjoismainen 3-D alkoi Suomesta
Miesten vuoro on myös ensimmäinen dokumenttielokuva, jolla Suomi tavoittelee Oscaria. Keväällä 2009 Oscar-kisassa ehdokkaana ollut Klaus Härön fiktioelokuva 
Postia pappi Jaakobille ei Oscaria saanut, vaikka muutoin kiersi menestyksekkäästi maailmaa.
Yksi uusi lehti elokuvan aikakirjassa käännettiin myös elokuussa, jolloin valkokankaille tuli Maria Lindbergin ohjaama muumianimaatio, Pohjoismaiden ensimmäinen kolmiulotteinen elokuva.
Maailman suurimpana 3-D-menestyksenä rahaa tahkosi edellisen joulun alla ilmestynyt James Cameronin sci-fi-seikkailu 
Avatar. Se olikin 3-D-elokuvan läpimurto, jonka innostamana päätettiin tehdä 3-D-versiot kerrassaan 
Tähtien sota -elokuvista.
Digitaalisuus tuo uutta elokuvateattereihin
Kolmiulotteinen elokuva kulkee käsi kädessä elokuvateatterien digitoinnin kanssa. Digitointi puolestaan voi olla pelastus etenkin pienten paikkakuntien elokuvateattereille ja muullekin kulttuurielämälle, uskoo Elokuvasäätiön toimitusjohtaja Irina Krohn.
\- Elokuvateatterit elävät suuren murroksen aikaa. Perinteiset fyysiset filmikopiot ovat korvautumassa digikopioilla. Esityspaikkojen määrää eivät siis rajoita enää fyysiset kopiot, joita pitää kuljettaa yötä myöten linja-autorahtina. Digikopioiden ansiosta ihmiset voivat nähdä samaan aikaan eri puolilla Suomea juuri sen elokuvan, josta sillä hetkellä puhutaan.
Elokuvateatterien digitaalisuutta edistetään tuella, jota Elokuvasäätiö saa Veikkaukselta. Tukien ansiosta vuonna 2010 digitoitiin nelisenkymmentä pientä teatteria, ja rahaa on varattu myös alkaneelle vuodelle.
Suomi on yksi digitoinnin edelläkävijämaista. Muualla Euroopassa digitoinnin pelätään tappavan pienten paikkakuntien elokuvateatterit, mutta Suomessa tilanne on parempi tuon alue- ja kulttuuripoliittisen tuen vuoksi, Krohn kertoo.
\- Digitointi tarkoittaa myös sitä, että periaatteessa jopa 3-D:nä voitaisiin esittää alueteatterin tai -orkesterin konsertit vaikka koko maan elokuvateattereissa. Elokuva on sinänsä ihana kulttuurin tai viihteen tai taiteen laji, miten sen haluaa määritellä, mutta elokuvateattereista voi tulla myös mahdollisuus nähdä elävää sisältöä miltei yhtä hienosti kuin jos olisi paikalla esityksessä.
Suomen kymmenellä suurimmalla paikkakunnalla toimiva Finnkino on jo joidenkin vuosien ajan esittänyt oopperaa New Yorkista ja teatteria Lontoosta. Vuonna 2010 solmittiin yhteistyösopimus Helsingin kaupunginorkesterin kanssa, mistä Krohn on erityisen iloinen. Hän sanoo ehtineensä jo huolestua, tajuavatko suomalaiset kulttuuritoimijat digitaalisuuden mahdollisuudet.
Yleisradion rahoituksen epäselvyys synkentää odotuksia
Samalla kun suomalainen elokuva eli kukoistustaan ja elokuvateatterien digitointi lupaili lisää hyvää, filmiväen mieliä kaiversi tieto siitä, että nousulta ovat katkeamassa siivet. Katkaisijana on rahoituksen puute, koska omasta tulevasta rahoituksestaan epätietoinen Yleisradio ei toistaiseksi kykene sitoutumaan elokuvaostoihin.
Ylen ennakko-ostot ovat pitkälti olleet elokuva-alan elämänlanka, lyhytelokuvalle melkeinpä ainoa. Elokuvasäätiön jakamista tukivaroista viiden viime vuoden aikana 80 prosenttia on mennyt tuotannoille, joiden yhtenä jakelukanavana on ollut Yleisradio.
\- Tämä tilanne, että ei ole selvää poliittista sitoutumista Yleisradion rahoitukseen, on mielestäni kansallisen kulttuurin kannalta hätätila. Kun Yle on pannut käsijarrun päälle ostoihin, lyhyelokuvia ei tehdä ja dokumentteja tehdään selvästi tavallista vähemmän. Ja dokumentti kuitenkin on se, joka taltioi aikaamme tuleville sukupolville, sanoo Irina Krohn.
Hän sanoo olevansa hämmästynyt siitä, että tilanne on päästetty näin pahaksi, vaikka samaan aikaan hallitus puhuu luovasta yrittämisestä ja kulttuuriviennistä. Pienellä kansakunnalla ei ole varaa tällaiseen epätahtiseen tanssiin, Krohn varoittaa.
\- Olen hyvin huolestunut, sillä yhtiömuotoinen kulttuuri ei odota pakastekuivattuna sitä, että eduskunta mahdollisesti pystyy ratkaisemaan Yleisradion rahoituksen pysyvästi. Alalta katoaa yrittäjiä, ja pahimmassa tapauksessa tulee konkursseja. Osaaminen ei sitten ole enää käytössä, kun Ylen ostopolitiikan tilanne mahdollisesti paranee.
Sodankylässä ja Berliinissä juhlavuodet
Sodankylän filmijuhlille tuli kesällä ikää neljännesvuosisata. Paikalla oli muun muassa Peter von Bagh – kuten oli ollut kaikki 25 vuotta. Häneltä myös ilmestyi kirja 
Sodankylä ikuisesti.
\- Elleivät juhlat olisi säilyneet täysjärkisinä, olisin kyllä lähtenyt, sillä olen ollut tässä hommassa talkoolaisena ilman palkkaa. Maailmassa on todella vähän elokuvafestivaaleja, joissa keskitytään pelkästään elokuviin, mutta Sodankylässä ei ole vastaanottoja tai coctailkutsuja eikä täällä ole näkynyt korkean tason suomalaisia virkamiehiä, von Bagh kiitteli.
Vuosi 2010 oli juhlavuosi oli myös toisella merkittävällä filmijuhlalla, Berliinin kuusikymmenvuotiaalla festivaalilla. Jaetun Berliinin yhdysvaltalaiset miehittäjät perustivat festivaalin Hollywood-elokuvien näyteikkunaksi itään. Mutta parrasvalot eivät ole pitkään aikaan olleet pääasia, kertoi juhlia kaksi vuosikymmentä seurannut tutkija Frank Stucke.
\- Muurin murtumisen jälkeen festivaali on löytänyt uuden paikkansa. Sen todellinen tarkoitus on antaa tuntemattomille elokuvantekijöille tilaisuus tulla tunnetuiksi. Kymmenen vuoden kuluttua he ehkä esiintyvät Cannesissa ja Venetsiassa, ja Berliinissä on taas nuoria tekijöitä uransa alussa.
Poliittinen elokuva kitui Venäjällä
Pelkkää juhlaa elokuvavuosi ei kuitenkaan ollut. Sen aikana muun muassa käytiin oikeusprosesseja, joista uutisissa seurattiin pitkin vuotta etenkin kolmea.
Yhdessä Yhdysvallat vaati ohjaaja Roman Polanskin palauttamista Kaliforniaan, jotta 1970-luvulla alkanut raiskausoikeudenkäynti saataisiin päätökseen. Polanskin pidättänyt Sveitsi tuli pitkään pohdittuaan kuitenkin siihen tulokseen, ettei Polanskia luovuteta Yhdysvaltoihin.

 Suomessa alkoi vuoden lopulla oikeudenkäynti tuottajapariskunta Pekka ja Pamela Mandartia vastaan. Heitä syytetään yhtiönsä varojen ja samalla valtiolta saatujen tukien ujuttamisesta omaan taskuun.
Iranissa puolestaan tuomittiin ohjaaja Jafar Panahi kuudeksi vuodeksi vankeuteen ja 20 vuodeksi elokuvantekokieltoon. Tuomioistuin katsoi, että Panahin ulkomailla palkitut yhteiskuntakriittiset elokuvat ovat poliittisen sekasorron lietsomista.
Poliittisia ongelmia elokuvanteossa oli myös Venäjällä. Venäjän hallituksen toimet Georgian sodassa kyseenalaistanut 
Russian Lessons -dokumentti sai ensi-iltansa Yhdysvalloissa, mutta kotimaassa sitä ei päässyt näkemään. Dokumentaristi Andrei Nekrasov vieraili Tampereen elokuvajuhlilla, jonka 40-vuotisteemana painotettiin ihmisoikeuksia.
\- En halua suurennella elokuvani merkitystä, mutta ehkä se on vaarallinen elokuva tämän päivän Venäjällä. Eräät ystäväni yrittivät järjestää 
Russian Lessonsin näytöksiä Pietarissa ja Moskovassa, mutta elokuvaa uskallettiin esittää vain kerran, kertoo ulkomailla asuva ja työskentelevä Nekrasov.
Pelistä elokuvaksi
Yksi elokuva-alan kasvavia ilmiöitä vuonna 2010 oli se, että yhä useampi elokuva perustui tietokonepeliin, sarjakuvaan tai musikaaliin. Toukokuussa pelikoneista valkokankaille nostettiin yhdysvaltalainen seikkailu 
Prince of Persia. Pelien ja elokuvien kerronnallisuutta tutkineella Mika Tuomolalla oli peli-elokuva-ilmiölle sekä kyyninen että romanttinen selitys.
\- Kyynisesti katsottuna peli on luonut valmiin faniyleisön ja varman rahavirran. Romanttinen selitys on se, että kaikki ihmisiä koskettavat tarinat yleensä valuvat eri medioihin. Näin on käynyt tuhansia vuosia. Digitaaliset tietokonepelit ovat vain tulleet yhdeksi kanavaksi tarinoiden jakamisessa.
Pelistä elokuvaan on siirrettävä keskeiset henkilöt ja tapahtumapaikat, aivan kuten silloinkin, kun elokuva tehdään romaanin perustalta. Kerrontatapa kuitenkin muuttuu.
\- Kuinka munta tuntia kukaan jaksaisi katsella, miten merkityksettömät hiekkahirviöt taistelevat prinssiä vastaan? Pelissä se toimii, koska olet itse puikoissa ja osa nautinnosta tulee menestyksen ja epäonnistumisen vaihtelusta. Koska elokuvassa katsoja ei pääse auttamaan prinssiä, käsikirjoittajan on löydettävä syventäviä asioita draaman näkökulmasta.

 Toinen vuoden peliuutisista koski suomalaista, viiden vuoden kehittelyn jälkeen ilmestynyttä 
Alan Wake -peliä, johon kohdistui suuria odotuksia. Pelin käsikirjoittaja Sami Järvi oli tavoitellut peliin nimenomaan elokuvallisuutta.
Taloudellisesti Alan Wake ei ollut tekijöidensä toivoma suurmenestys, mutta yhdysvaltalainen Time-lehti valitsi sen vuoden parhaaksi Xbox-peliksi.
Paikallisradiot jo keski-iän kynnyksellä
Vuosi 2010 ei ollut huono myöskään sähköisistä medioista vanhimmalle, radiolle. Alkuvuonna tehdyn tutkimuksen mukaan radiota kuunteli ainakin kerran viikossa 95 prosenttia suomalaisista.
Toinen tutkimus puolestaan kertoi, että suomalaiskodista löytyy nykyisin keskimäärin kuusi laitetta, joilla voi kuunnella radiota. Tavallinen radio on edelleen suosituin väline lähetysten kuunteluun, mutta myös internettiä on käyttänyt radiona jo kolmannes suomalaisista.
Kaupallisten radioasemien aloittamisesta tuli keväällä kuluneeksi 25 vuotta. Ensimmäisenä eetteriin pääsivät nivalalainen Lakeuden radio ja helsinkiläinen Radio City. Sitä perustamassa ollut Outi Popp kertoo, että alku oli kaoottinen mutta hauska.
\- Kun Yleisradiossa oli sitä ennen ollut vain joitakin kanavia ja puhe luettiin useimmiten paperista, niin kyllähän ilmaisu muuttui kokonaan. Radio Cityyn tuli nuoria käytännöllisesti katsoen kadulta. Puhuttiin, mitä sylki suuhun tuo, ja sehän on muuttanut kokonaan radioilmaisua. Nykyiset kaupalliset radioasemat ovat yhä sitä perua, Outi Popp arvioi.
Suomessa on tätä nykyä kuutisenkymmentä paikallisradiota, joskin sekä Radio City että Lakeuden radio ovat lopettaneet toimintanta.
Ylen suursatsaus on kohotettua realismia
Televisiossa puhutti vuonna 2010 raha – tai lähinnä sen puutteen asettamat haasteet. Yleisradion toimitusjohtajaksi valittiin keväällä Nokia Siemens Networksin yhteiskuntasuhdejohtaja Lauri Kivinen. Hänen johdollaan Yle ilmoitti tuottavansa vastedes itse yhä enemmän sisällöistään.
Vuoden 2010 suursatsaus oli kolmesti viikossa televisioitu koko perheen draamakomedia 
Uusi päivä, jota tehdään myös vuonna 2011. Sarja yhdistää televisioon myös radiota ja sosiaalista mediaa. Vastaavan tuottajan Arttu Nurmen mukaan sarjaa varten kehiteltiinkin aivan uudenlainen tarinankerrontatapa.
\- Samat ihmiset käsikirjoittavat tv-sarjaa ja sosiaalisen median toimintaa. Tulevaisuudessa on mahdollista, että sosiaalisesta mediasta tulevat impulssit voivat nousta tv-sarjaan. Tai päinvastoin: joku henkilö jää vähemmälle huomiolle tv:ssä mutta hänen painoarvonsa siirtyy sosiaaliseen mediaan.
Virtauksen kuvitteelliseen pikkukaupunkiin sijoittuvassa sarjassa yhteisöllisyyttä kuvataan perheiden, paikallisen energiayhtiön työntekijöiden ja ilmaisutaidon lukion oppilaiden kautta. Käsikirjoittajatiimin vetäjä Petri Repo kuvaa tulosta "kohotetuksi realismiksi".
\- Kyllä me pyrimme kuvaamaan nykypäivän Suomea valo- ja varjopuolineen. Ehkä asiat Virtauksessa kuitenkin ovat vähän paremmin kuin keskiverto-Suomessa. Siellä pääsääntöisesti myös kyetään ratkomaan ongelmia ja ihmiset kannattelevat toisiaan. Siinä mielessä kerromme Suomesta, jollainen Suomi voisi olla.

Uusi päivä on on Ylen suurin ohjelmahanke kymmeneen vuoteen.
Krohn luottaa elokuvan ääneen
Entä miltä näyttää vuosi 2011? Ainakin uusia mielenkiintoisia elokuvia on jo pantu työn alle. Tulossa on muun muassa Sofi Oksasen 
Puhdistus-romaaniin ja -näytelmään perustuva elokuva. Suomalaisista romaaneista elokuviksi tehdään myös Kjell Westön 
Missä kuljimme kerran ja Mikko Rimmisen 
Pussikaljaromaani.

 Aivan vuoden lopussa viranomaiset tarkastanevat viimeiset elokuvat, sillä hallituksen lakiesityksen mukaan ennakkotarkastuksista luovutaan vuoden 2012 alusta alkaen. Ohjelmien ikärajajärjestelmä säilyy, mutta ikärajojen luokittelu siirtyy elokuva, tv- ja pelialalle itselleen.
Elokuvasäätiön toimitusjohtaja Irina Krohn katselee luottavaisena suomalaisen elokuvan ensi vuoteen ja vähän kauemmaksikin.
\- Ei voi väittää, että Suomi olisi kohuttu, johtava eurooppalainen elokuvamaa. Mutta väittäisin kyllä, että Suomi on yllätyksellisyydessä ja autenttisuudessa aika hyvässä maineessa.
Suomen eduiksi Krohn luettelee myös hyvän teknisen osaamisen ja nopean kyvyn uuden oppimiseen sekä kärsivällisyyden ja demokraattisen työskentelyperinteen, jossa kaikki työryhmän jäsenet voivat tehdä parannusehdotuksia.
\- Suomalaisen elokuvan ääni ja tunnistettavuus maailmalla ovat kasvamassa. En usko, että saamme siitä vielä Nokiaa korvaavia vientituloja, mutta kyllä elokuva on vahvistamassa Suomen imagoa myös kauppapolitiikassa, Krohn sanoo.
Jope 30-vuotiskiertueelle
Imitaattori, laulaja, viihdyttäjä, Jope Ruonansuu on 46-vuotias, mutta on ollut alalla jo kolme vuosikymmentä. Kemiläislähtöinen kansansuosikki valmistautuu 30-vuotisjuhlakonserttisarjaansa, joka kiertää Suomea tammikuun alussa.
Kemissä Jope esiintyy tammikuun 9. päivänä ja Jopen vieraana on Sakari Kuosmanen. Kymmenen vuotta sitten 20-vuotis juhlakiertue jäi järjestämättä, koska taiteilijan terveys ei sitä sallinut. Nyt kunto on kova ja henki hyvä. Jouluaikaa Jope yritti rauhoittaa työkiireitä, mutta töitäkin on riittänyt.
\- Olin joulun alla pari viikkoa Kanarialla. Siellä tein kuusi keikkaa ja muutamat Suomen keikat päälle. Ihmisillä oli "lomamaisempi" tunnelma Kanarialla. Varmaan se oli auringon vaikutusta, sanoo Jope Ruonansuu.
Taiteilijan ura alkoi melko tasan 30 vuotta sitten eli joulukuun 5. päivä 1980 oli Kemissä tikkakerhon pikkujouluissa. Jopen vanhin veli oli kerhon puheenjohtaja ja hän pyysi esiintymään. Jope oli16-vuotias ja oli harjoitellut kotona.
\- Imitoin Niilo Tarvajärveä, Ahti Karjalaista, Spedeä, M.A. Nummisen lauluja ja vähän Juiceakin. Se oli imitaatiokeikka tai paremminkin laulavan imitaattorin setti. Myöhemmin on stad up -puoli tullut mukaan, kertoo Ruonansuu kertoo.
Ensimmäinen keikka kesti tunnin ja palkkio 300 markkaa, joka oli nuorelle miehelle suuri raha.
Suvun perintöä
Huulen heitto on ollut Ruonansuilla suvussa ja yhteinen harrastus. Jope on pienestä pitäen soittanut kitaraa, joten musiikki tuli mukaan luontevasti.
\- Olin käynyt jo koulubändin kanssa esiintymässä. Ehkä siitä Jukka-veljelle tuli ajatus, että kyllä minut voi laittaa esiintymään tikkakerhon pikkujouluissa, muistelee Ruonansuu.
Imitaatio on ollut Jope Ruonansuun harrastus jo pikkupojasta saakka. Se on ollut ikään kuin luonnostaan.
\- Imitaatio oli kova juttu siihen aikaan. Olin ihan pienestä asti imitoinut jotain naapureita ja sukulaisia. Olin vallaton pikku poika, joka oli joka paikassa rääväsuuna matkimassa. Imitaatio tuli sitä kautta elämääni, sanoo Ruonansuu.
Seuraavaa keikkaa oli viikon päästä tikkakerhon pikkujousta. Yleisössä oli Kemin ELMU:n eli Elävän musiikin yhdistyksen ihmisiä.
\- He ajattelivat varmaan, että tuohan ihan hullu jätkä. Hänet pitää saada heidän pikkujouluun esiintymään.
Ensimmäinen keikka Kemin ulkopuolella oli Ravintola Hartsuherrassa Rovaniemellä. Vuonna 1983 oli Jopen ensimmäinen esiintyminen televisiossa Klaustrofobia-ohjelmassa.
Kemera-tuet loppuivat Lounais-Suomessa
Yksityisille metsänomistajille myönnettävä kemera-tuki loppui viime vuonna kesken Lounais-Suomen metsäkeskuksessa. Tukien maksatuksia siirtyy varojen loppumisen vuoksi yli vuodenvaihteen noin 1,65 miljoonaa euroa. Se on runsaat 40 prosenttia Lounais-Suomeen vuodelle 2010 osoitetuista varoista.
Koko maassa vastaava siirtymä on liki 17 miljoonaa euroa. Lounais-Suomen tilanne on suhteellisesti huonoin kaikista metsäkeskusalueista.

  Tukea yksityisille metsänomistajille

Kemera-tukea voidaan myöntää yksityisille metsänomistajille mm. nuoren metsän hoitoon, energiapuun korjuuseen ja haketukseen, metsänuudistamiseen sekä metsäteiden perusparannuksiin ja kunnostusojituksiin. Tukea oli viime vuonna käytettävissä yhteensä 80,1 miljoonaa euroa, josta Lounais-Suomen osuus oli hieman yli 4 miljoonaa euroa. Lounais-Suomessa kemera-varoista käytettiin nuoren metsän hoidon ja energiapuun tukeen noin 55 %, metsänuudistamisen ja juurikäävän torjunnan tukeen noin 15 % ja metsäteihin sekä kunnostusojituksiin noin 30 %.

  Pienpuun energiakäyttö on laajentunut voimakkaasti

Kemera-tuen tarvetta on lisännyt voimakkaasti laajentunut pienpuun energiakäyttö. Energiapuun korjuun ja haketuksen tukihakemusten määrä on Lounais-Suomessa kasvanut vuodesta 2008 vuoteen 2010 noin kuusinkertaiseksi. Vuonna 2010 energiapuun korjuun tukea haettiin noin 170.000 m
3:n puumäärälle ja energiapuun haketustukea vajaalle 160.000 hakekuutiolle. Tilapäisesti tuen tarvetta ovat lisänneet myös talven 2008 – 2009 poikkeuksellisen pahat taimikoiden myyrätuhot. Käytettävissä olevan kemera-tuen määrä ei ole samaan aikaan lisääntynyt läheskään tarvetta vastaavasti.

  Tuensaajat ovat joutuneet odottamaan maksatuksia

Varojen puute on johtanut tukien maksatusten keskeyttämisiin. Vuonna 2010 nuoren metsän hoidon ja energiapuun tukien maksatukset jouduttiin Lounais-Suomen metsäkeskuksessa keskeyttämään jo huhti-toukokuun vaihteessa. Näistä tuista osa pystyttiin maksamaan joulukuussa valtion lisätalousarviossa myönnetyn rahoituksen turvin, mutta huomattava osa maksatuksista siirtyi vuodenvaihteen yli. Vastaava tilanne syntyi myös syksyllä 2009, jolloin tukien maksatuksia jouduttiin edellisen kerran tilapäisesti keskeyttämään.
Siirtyneisiin maksatuksiin joudutaan käyttämään alkaneelle vuodelle osoitettavia kemera-varoja. Lounais-Suomeen osoitettavien varojen määrä ei ole vielä tiedossa, mutta huonoimmassa tapauksessa lähes puolet vuoden 2011 varoista voidaan joutua käyttämään edelliseltä vuodelta siirtyviin maksatuksiin. Tilannetta voi helpottaa uusi pienpuun energiatuki, jota koskeva laki on hyväksytty eduskunnassa. Uuden tukijärjestelmän voimaantulo edellyttää kuitenkin EU:n komission hyväksyntää.
Kansanedustaja Vistbacka joutui sairaalaan
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja, kansanedustaja Raimo Vistbacka on hakeutunut rintakipujen johdosta sairaalahoitoon.
Vistbackan sairaalaan joutumisesta kertoi perussuomalaisten eduskuntaryhmän pääsihteeri Jussi Niinistö.
Hänen mukaansa Vistbackalla on todettu lievä sydäntapahtuma, jonka johdosta on hän hoidossa Seinäjoen keskussairaalassa.
Putkien sulattajilla on ennätyskiireistä
Pakkasjakson aikana useiden kiinteistöjen vesijohdot ja viemärit ovat jäätyneet. Putkia on sulateltu tänä talvena viime vuosia aikaisemmin. Joulun aikaan putkiliikkeiden sulatuskiireet olivat niin kovat, ettei kaikkia ehditty auttaa.
Joensuulaisella putkifirmalla on tällä kertaa keikka tavallista erikoisemmassa paikassa. Sulatusta tarvitaan UPM-Kymmenen Kaltimon vesivoimalaitoksella.
\- Meillä jäätyi käyttövesiputki. Joululoman aikana täällä ei ollut miehitystä, joten kukaan ei ollut aukomassa hanoja, kertoo käyttö- ja kunnossapitoesimies Pertti Tuononen.
Lomalta töihin hälytetty loka-autonkuljettaja Petri Nuutinen sulattaa putkea letkun, kylmän veden ja paineen avulla. Tälläkin kertaa jäätä löytyy pitkältä matkalta.
\- Meillä on nyt mukana 120 metriä sulatusletkua ja letkua on mennyt jo 60 metriä vesijohdon sisään. Edelleen törmätään jäähän, välillä sulaa ja välillä umpijäätä.

  Kymmenen sulatuskeikkaa päivässä

Putkien ja viemäreiden sulattajilla piisaa töitä pakkasilla ja varsinkin sään lauhtuessa nopeasti. Joen Loka tekee parhaillaan kymmenkunta sulatuskeikkaa päivässä.
\- Ei ole koskaan ollut niin kiireistä kuin tänä vuonna. Tänä talvena kiireet alkoivat jo joulukuun alusta. Pääasiassa sulatellaan viemäreitä, mutta vesijohdotkin ovat voimakkaasti lisääntymässä, kertoo työpäälliikkö Heikki Päivänurmi Joen Loka -yhtiöstä.
Voimalaitoksella Petri Nuutinen saa urakkansa päätökseen neljässä tunnissa. Vesijohdon sisään sujahti lopulta sulatusletkua lähes koko pituudelta. Nuutisen mukaan jäätymiset johtuvat useimmiten huonosta eristämisestä.
\- Monesti vesijohdon päältä aurataan lumet pois ja routa pääsee painumaan maan sisälle syvemmälle ja jäädyttää putket. Tässä voimalaitoksen tapauksessa lämmityskaapelin toiminta oli keskeytynyt.
Kotona putkien jäätymistä voi estää eristämisen lisäksi esimerkiksi valuttamalla reilummin vettä pakkasilla. Jäätyneiden putkien sulattaminen kannattaa yleensä jättää ammattilaisen tehtäväksi.
pudasjärvi ampumistutkinta TXT
JALKAPALLO: Cassanon Milan-siirto vahvistui
Hyökkääjä Antonio Cassanon siirto AC Milanin riveihin varmistui. Italialainen on harjoitellut jo useita päiviä Milanin kanssa Dubaissa, mutta seura ilmoitti nyt virallisesti siirrosta.
Cassano siirtyi sarjajohtaja Milanin riveihin toisesta Serie A -seurasta Sampdoriasta, missä hän ei ole saanut peliaikaa sitten lokakuun.
Vehviläinen sai tarpeekseen raideliikenteen pulmista
Liikenneministeri Anu Vehviläinen koventaa otteitaan raideliikenteen vaikeuksien vuoksi. Joensuulaisministeri vaatii VR-Yhtymältä ja Liikennevirastolta pikaista selvitystä junien myöhästymisistä ja peruuntumista. Ministeri haluaa vastauksen muun muassa siihen, miten ongelmia on ratkottu.
Vastauksia Vehviläinen odottaa ensi viikon perjantaihin 14.1. mennessä. Selvitysvaatimus koskee kaukojunien toimivuutta ja pääkaupunkiseudun lähiliikennettä.
\- Kaikki ymmärtävät kovien lumipyryjen ja paukkupakkasten tuomat hankaluudet, mutta ne eivät Suomen oloissa ole uusia. Myöskään kaluston vanheneminen ei riitä selitykseksi, toteaa ministeri Vehviläinen.
Vehviläisen mukaan Suomen talviolot tai kaluston vanheneminen eivät yksin voi selittää raideliikenteen pulmia.
\- Kyse ei ole pelkästään tiedotuksesta, vaan koko matkustajapalvelun toimivuudesta. Ihmisillä on lupa odottaa sujuvaa raideliikennettä myös talvikeleissä. Puutteellinen tiedotus junien peruutuksista tai matkustajien juoksuttaminen laiturilta ja junan vaunusta toiseen ei ole asiallista palvelua, muistuttaa Vehviläinen.
Influenssarintamalla on vielä rauhallista
Influenssaepidemia ei ole vielä lähtenyt liikkeelle Tampereen seudulla. Yksittäisiä tautitapauksia on ollut, mutta muuten tilanne on vielä rauhallinen. Influenssan odotetaan yleistyvän kevättalvella, mutta esimerkiksi sikainfluenssa-aallon odotetaan jäävän viime talvea vaisummaksi.
Terveydenhoitaja Satu Pärnänen Tampereen terveyspalvelujen neuvonnasta kertoo, että tautitilanne on tällä hetkellä vuodenaikaan nähden normaal.
\- Vielä ei ole menossa mitään isoa aaltoa sen enempää flunssan kuin sikainfluenssankaan osalta. Syystalvi on ollut hyvin normaali.
\- Viime vuoden sikainfluenssa-ajan ruuhkaan verrattuna tilanne on rauhallinen, Pärnänen sanoo.
Nettikeskustelijat surkuttelivat syrjäseutujen bussiliikennettä
Yhä suurempi osa Suomesta on jäämässä ilman käyttökelpoista julkista työmatkaliikennettä. Julkinen tuki bussiliikenteelle ei ole kasvanut, vaikka liikennöinnin kustannukset nousevat. Nettikeskustelijat parantaisivat syrjäseutujen teitä, vaihtaisivat päättäjiä ja pohtivat kehittämisideoita maaseudun bussiliikenteelle.


Nimimerkki S.Piira tukisi bussien liikennöintiä.

  "Tulevaisuuteen satsaamista ja kehitystä eteenpäin on bussien liikennöinin tukeminen ja bussien lisääminen joka kolkkaan ja varsinkin sinne, mihin junan radat eivät yllä."

Nimimerkki Kerpo ei pidä tuhlauksesta.

  "Julkista liikennettä halutaan lisää, kuitenkaan sitä ei käytetä. Järjetöntä verovarojen tuhlausta ajattaa tyhjiä vuoroja."

Nimimerkki sepionsupi ennustaa bussiliikenteen alasajoa.

  "Julkinen liikenne ajetaan alas. Yksityisautoilusta tehdään todella kallista. Saadaan kaupunkien ympäriltä haja-asutusalueet pois. Näin on sitten helppoa kaupunkien laajentaa ja saada edullisesti tonttimaata."

Nimimerkki Veke kommentoi yksityisautoilua.

  "Yksityisautoilusta on verotuksen kautta tehty kallista ylellisyyttä, ja samaan aikaan suurimmalle osalle suomalaisista oma auto on täysin välttämätön liikenneväline."

Nimimerkki Matti ei usko syrjäseutujen asukkaiden hyötyvän busseista.

  "Julkista liikennettä ei enää syrjäseuduilla saada toimivaksi, vaikka rahaa löytyisikin. Ihmiset ovat joutuneet hankkimaan auton töihin päästääkseen ja koska auto on hankittu, sitä myös käytetään. Eli julkisiin kulkuneuvoihin siirtymisen kynnys on niin iso, että siirtymistä ei enää tapahdu."

Nimimerkki Kahden kaupungin väkeä kertoo kotikaupungistaan.

  "Varkaudessa on jo kauan ollut ihan toimimaton liikenne. Lippu maksaa jotain 3 euroa ja bussit kulkee ehkä tunnin välein. Luulisi tilanteen olevan muissakin pikkukaupungeissa suunnilleen vastaava."

Nimimerkki fennomaani arvostelee valtion politiikkaa.

  "Pienikulutuksisella henkilöautolla on halvempaa matkustaa yksin, kuin opiskelijalipulla junalla. Totta ja järjetöntä. Valtion verotuspolitiikka on suorastaan rikollista."

Nimimerkki Kaikki muuttuu pyörittelee ongelmaa.
"Syrjäseutujen ongelmiin löytyy monia ratkaisuja kuljetuksien suhteen, mutta kun kysytään maksumiestä viitataan aina yhteiskuntaan. Halutaan asua luonnon lähellä, mutta palvelut pitäisi olla kaupunkitaajamien tasoa."
Nimimerkki Kokoomuksen ja demareiden politiikkaa kunnostaisi maalla tiet.

  "Ei maaseudulla voi julkista liikennettä harjoittaa sillä yleiset tiet ovat niin huonossa kunnossa että paikallisillakin asukkailla työkoneita ja ajoneuvoja särkyy kun ajavat vahingossa teillä oleviin routakuoppiin ja siltarumpujen töyssyihin."

Nimimerkki Koulukyyti talvet, kesät ei sitäkään muistelee menneitä.

  "Eikös vielä takavuosina valtio tukenut tuota joukkoliikennettä haja-asutusalueilta, edes työmatkojen verran? Nykyäänhän halutaan kaikkien kuntien yhdistyvän mahdollisimman laajoiksi kokonaisuuksiksi -> liikenne muuttuu kuntien sisäiseksi liikenteeksi. SItä valtiolla ei ole minkään vertaa halua tukea."

Pääkaupunkiseudun leffakansa arvostaa kotimaista
Kotimainen elokuva veti katsomot täyteen viime vuonna pääkaupunkiseudulla. Helsingin, Espoon ja Vantaan teattereiden kolmen katsotuimman joukossa olivat 
Risto Räppääjä ja polkupyörävaras ja Arto Halosen 
Prinsessa.
Kellokosken mielisairaalan tunnetun potilaan tarinan kuvaava 
Prinsessa oli selkeästi vuoden suosituin useissa Keski-Uudenmaan teattereissa, Vantaan Tikkurilan Bio Grandissa sen ohitti vain 
Risto Räppääjä.
Kymmenen katsotuimman joukossa oli myös Napapiirin sankarit. Samaan joukkoon ehti kivuta vielä loppuvuonna valmistunut Rare Exports.
Suomen Filmikamarin tietojen mukaan kotimainen elokuva keräsi lähes kolmanneksen katsojaosuuden. Koko maassa elokuvissa käytiin 12 prosenttia edellisvuotta ahkerammin ja peräti 12 elokuvaa keräsi yli 200 000 yleisön. Näistä elokuvista viisi oli kotimaisia.
Ulkomaisista elokuvista pääkaupunkiseudun katsojia kiinnostivat eniten Sex and the City 2 ja Avatar, jotka kipusivat katsotuimmiksi Finnkinon suurissa multipleksi-teattereissa.
Suomen elokuvateattereissa kävi kaikkiaan noin 7,6 miljoonaa katsojaa. Suosituimmat teatterit ovat Helsingin Tennispalatsi ja Vantaan Flamingo.
Uutta bensiiniä tankissa, hämmennystä ilmassa
Vuodenvaihteessa käyttöön otettu E10-bensiini tulee huoltoasemien tankkeihin parin viikon liukumalla. Bensalaatu vaihtuu nykyistä enemmän etanolia sisältävään polttoaineeseen, kun 95-oktaanisia säiliöitä täytetään.
Jo hyvän aikaa ennen vuodenvaihdetta tiedotusvälineissä on keskusteltu runsaasti uudesta bensiinilaadusta ja siitä, mihin se sopii ja mihin ei. Bensiinin soveltuvuuden on voinut tarkistaa muun muassa internetistä. Osalle autoilijoista tiedotusta on ollut riittävästi.
\- Asiasta on tiedotettu paljon ja katsoin bensiinin soveltuvuuden autooni internetistä. Ei ole ollut epäselvää, mitä laatua tankata, Kuopiossa autoaan tankannut mies kertoo.
Kaikille bensalaatujen soveltuvuus omaan autoon ei kuitenkaan ole selvä.
\- En ole varma kuinka tässä käy. Minä kuitenkin joudun nyt ottamaan bensaa ja otan edelleen tuota 95 E10:tä, totesi autoaan ensimmäistä kertaa E10:llä tankannut nainen.
\- Kyllä tämä vähän sekoittaa. Ei oikein tiedä mitä sitä pitäisi tankata, totesi eräs mies Niiralan ABC:llä.
Bensalaatujen muutokset jakavat mielipiteitä. Toisen pitävät tärkeänä, että käyttöön on otettu ympäristöystävällisempi bensiini. Toisia muutokset taas harmittavat.
\- Ei tämä ole mikään muu kuin rahastus keino. Tämä uusi E10 käy vain 70 prosenttiin autoista, niin joku jää vaihtamaan autoa tai käyttämään polkupyörää. Mutta pakkohan se on kulkea näillä eväillä mitä tarjotaan.
\- Hyvään suuntaan ollaan menossa. Hyvä asia on, jos tällä tavalla saadaan ilmastonmuutosta hieman hillittyä.

  98 E5 käy kaikkiin autoihin, 95 E10 ei

Henkilöautoissa käytettäviä bensiinejä löytyy liikenneasemilta edelleen kahta laatua; 95 E10 ja 98 E5. 98 E5 sopii edelleen kaikkiin bensiinikäyttöisiin henkilöautoihin, 95 E10 puolestaan ei käy kaikkiin malleihin. Tämä aiheuttaa autoilijoille jonkin verran päänvaivaa.
\- Jos E10 ei käy, niin silloin autoilija joutuu tankkaamaan 98 E5:ttä. Lähinnä tämä tulee vastaan vanhemmissa autoissa, Niiralan ABC:n työntekijä Jukka Ruuskanen sanoo.
Liikenneasemien valotaulut saattavat päivittyä viiveellä. Tielle saattaa näyttää siltä, että liikenneaseman tankeissa on vielä vanhaa bensiinilaatua, mutta tankin pistoolissa onkin jo uuden laadun tarrat.
\- Valotauluihin uudet tiedot vaihdetaan vasta isomman remontin yhteydessä, Ruuskanen kertoo.
Uutta E10:tä voi tankata autoon, vaikka bensatankissa olisi vielä vanhaa laatua pohjalla. Eli tankkia ei tarvitse ajella typötyhjäksi.
Schwarzenegger viimeistä päivää kuvernöörinä
Arnold Schwarzenegger jättää tänään työnsä Kalifornian kuvernöörinä. Republikaanien Schwarzenegger toimi kuvernöörinä seitsemän vuoden ajan.
Hänen seuraajansa on demokraattien Jerry Brown, joka voitti vaalin marraskuussa. Schwarzenegger ei ollut ehdolla.
Itävallassa syntynyt 63-vuotias Arnold Schwarzenegger oli kehonrakentaja ja toimintaelokuvien tähti ennen poliitikon uraansa.
Schwarzenegger ei ole toistaiseksi kertonut, mitä hän aikoo tehdä kuvernöörikauden jälkeen.
Lappeenrannan kylpylän liiketoimintojen hinta 1,2 miljoonaa
Lappeenrannan kaupunki myy kylpylän liiketoiminnot KK-Kunto Oy:lle. KK-Kunto Oy vuokraa kiinteistöt kaupungilta.
Lappeenrannan kaupunginhallitus päätti Lappeenrannan Kuntoutus- ja Kylpyläsäätiön liiketoimintojen myymisestä ja kylpyläkiinteistön vuokraamisesta KK-Kunto Oy:lle maanantaina iltapäivällä.

  Vanhasta kiinteistöstä hotellihuoneita

Kaupunki aikoo saneerata Ainonkatu 12 rakennuksen ylimmät kerrokset hotellihuoneiksi. Remontin kustannukset ovat 1,2 miljoonaa euroa. Summa peritään KK-Kunto Oy:ltä niin, että se maksaa kaupungille lisävuokraa 20 vuoden kuoletusajalla.
Kauppahinta kylpylän liiketoiminnoista ja remontin velkasaatava ovat yhteensä 2 420 000 euroa.

  Yli puolet työntekijöistä siirtyy KK-Kunto Oy:lle

Kylpylän 28 työntekijästä 15 siirtyy KK-Kunto Oy:n palvelukseen. Lopuille työntekijälle on tarjottu töitä Eksoten, Lappeenrannan kaupunkikonsernin ja Saimaan talous ja tieto Oy:n palveluksessa.
Uusia työsopimuksia allekirjoitetaan parhaillaan ja kylpylästä poistuvien työntekijöiden tilanne on parantunut hieman. Yt-neuvottelujen jälkeen näytti siltä, että ne työntekijät, joille tarjottiin töitä kylpylän ulkopuolelta, olisi työllistetty "uusina" työntekijöinä. Tällöin he olisivat menettäneet muun muassa kertyneet lomansa. He siirtyvät uusiin työpaikkoihin kuitenkin nyt vanhojen työntekijöiden asemassa
\- Tämä on työntekijöille iso asia ja oli lähtökohtana neuvotteluissa. Lakimiehemme puuttui voimakkaasti tähän ehtoon, kertoo luottamusmies Heli Miettinen.
Paatelainen: Hyvät tulokset tuovat tuulta purjeisiin
Mika-Matti Paatelaisen manageroima Kilmarnock on ollut Skotlannin Valioliigan kauden suurin yllättäjä, sillä vielä viime kaudella sarjapaikastaan taistellut Kilmarnock on tällä hetkellä sarjataulukossa neljäntenä.
Kilmarnockilla on menossa pienoinen vierasputki, sillä joukkueella on sarjassa kolme peräkkäistä vierasottelua. Yhdeksästä viime ottelusta Kilmarnock on voittanut kuusi ja hävinnyt ainoastaan sarjakärki Rangersille. Toiselta suurseuralta, Celticiltä, Kilmarnock ryöväsi pisteen ja edellisvierasottelusta tuli voitto Invernessin vieraana.
Paatelainen lähteekin luottavaisena maanantain St. Mirren -vierasotteluun.
\- Aina kun menee hyvin ja tulokset ovat hyviä, niin se tuo tuulta purjeisiin. Se osoittaa, että olemme oikeilla jäljillä. Minun tehtäväni on kuitenkin pitää pelaajat ajan tasalla, sormi pulssilla ja pelaajat varpaillaan ja täynnä energiaa kun he menevät kentälle.
Talviset olosuhteet ovat siirtäneet otteluita myös Skotlannissa ja tiukan vuodenvaihteen lisäksi peruutukset tiivistävät alkuvuotta entisestään. Paatelainen ei näe kuitenkaan sitä suurempana ongelmana.
\- Ei siinä ole mielestäni ongelmaa. Pelaajat kuitenkin pelaavat viikolla mieluummin kuin harjoittelevat, heittää Paatelainen.
Elokuvateattereiden digitoiminen on tuottanut tulosta
Elokuva-alan yhdistysten keskusjärjestö Suomen Filmikamari ry on tyytyväinen elokuvateattereiden viime vuonna kerämiin katsojamääriin. Elokuvateattereissa kävi 2010 Suomen Filmikamari ry:n arvion mukaan 7,6 miljoonaa katsojaa. Kävijämäärässä on nousua edelliseen vuoteen 12 prosenttia.
Valtion satsaus niin elokuvan rahoitukseen kuin elokuvateattereiden digitoimiseen on tuottanut tulosta, arvioidaan Filmikammarilta. Tukiraha on pitänyt lukuisia elokuvateattereita hengissä. Valtaosa Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan elokuvateattereista on uudistanut elokuvasalejaan.
Viime vuonna erityisesti kotimaisten ja lasten elokuvien katsojamärissä on ollut kasvua. Monissa pienten paikkakuntien teattereissa kotimaisten elokuvien katsojaosuus on ollut yli 50 %. Vuoden katsotuimpia elokuvia alueellamme olivat Risto Räppääjä ja polkupyörävaras sekä Napapiirin sankarit.
Pohjanmaan liitto harkitsee maakuntakaavasta valittamista
Pohjanmaan liitto harkitsee maakuntakaavasta valittamista. Maakuntajohtaja Olav Jernin mukaan ongelmana ovat alueet, joita ympäristöministeriö ei vahvistanut, eli Liisanlehdon kauppa-alue ja Raippaluodon tuulivoimapuisto.
Maakuntaliiton johtoryhmä ja kaavoitusyksikön ihmiset kokoontuivat tänään ja päättivät harkita valittamista. Pohjanmaan liiton maakuntahallitus pitää tammikuun puolivälissä ylimääräisen kokouksen, jossa asiasta päätetään. Kauppa-alue on Maakuntajohtaja Olav Jernin mukaan ongelmallinen, koska juuri valmistuneen vähittäiskauppaan keskittyvän vaihekaavan lähtökohtana on, että Liisanlehdon alue on mukana.
Jos tuulivoima-aluepäätökseen haetaan muutosta, se tehdään Jernin mukaan periaatteellisista syistä, koska Pohjanmaan rannikolla on suunnitteilla kymmeniä tuulivoimapuistoja. Tällöin on hyvä olla korkeimman hallinto-oikeuden ennakkoratkaisu asiasta. Ympäristöministeriö vahvisti maakuntakaavan ennen joulua.
Vedet laskussa Pirkanmaalla
Pirkanmaan haja-asutusalueilla saattaa ensi keväänä kuivua kaivoja pohjaveden pinnan laskun takia. Joulukuun lopussa pohjaveden pinnat olivat edelleen 40-50 senttiä ajankohdan keskimääräisiä korkeuksia alempana.
Tämä tarkoittaa sitä, että pohjavesi on jo yhtä alhaalla kuin viime kevättalvena alimmillaan maaliskuussa.
Myös järvien vedenpinnat ovat laskeneet Pirkanmaalla edelleen kovien pakkasten takia. Järvien vedenkorkeudet ovat 10-20 senttiä keskiarvoja alempana.
Pirkanmaan Ely-keskuksesta kerrotaan, että vedenkorkeuden lasku jatkuu, jos sää säilyy talvisena.
Unkari puolustelee uutta lehdistölakia
Unkarin hallitus kiistää vuoden alussa voimaan astuneeseen lehdistölakiin ulkomailla kohdistetun arvostelun. Laki on hallituksen mukaan linjassa EU-säädösten kanssa. Arvostelu perustuu sen mielestä pohjaa vailla oleviin syytöksiin.
Unkarin hallitus sanoo, että se on edelleen sitoutunut lehdistön vapauteen ja että laki voidaan antaa EU:n tarkastettavaksi. Unkari on myös tarjoutunut keskustelemaan lain sisällöstä sitä arvostelleen Etyjin kanssa.
Lehdistölain mukaan vastikään perustettu viestintävirasto saa valvottavakseen koko Unkarin julkisen tiedonvälityksen. Virasto voi langettaa viestimille sakkoja, jos niiden uutisointi ei ole tasapuolista. Valtaapitävä Fidez-puolue on miehittänyt viraston johtajanpaikat omilla edustajillaan.
Unkarilaiset tiedotusvälineet ja useat ulkomaat ovat arvostelleet lakia ankarasti sananvapauden rajoittamisesta.
Unkarin varapääministeri Tibor Navracsics sanoo tänään Magyar Hirlap -lehden haastattelussa, että lakia voidaan muuttaa, jos se osoittautuu käytännössä ongelmalliseksi. Unkarin pääministeri Viktor Orban on tähän asti sanonut jyrkästi vastustavansa lain muuttamista millään tavalla.
Huomattava testamenttilahjoitus Kokemäen kaupungille
Kokemäen kaupunki on saanut satojen tuhansien eurojen arvoisen testamenttilahjoituksen vanhusten hyvinvoinnin parantamiseen.
Peipohjassa asunut ja 3.2.2010 kuollut Hilkka Marjatta Poikkinen testamenttasi 408.877 euroa ja vanhahkon omakotitalon Kokemäen kaupungille. Testamentin mukaan varat tulee käyttää kaupungin Henrikinhovin vanhusasukkaiden ja kotihoidossa olevien vanhusten hyvinvoinnin parantamiseen ja heidän virkistystoimintaansa.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa seuraavassa kokouksessaan, jolloin päätetään vastaanottaa em. testamentin varat ja laatia käyttösuunnitelma varojen vuosittaisesta käytöstä.
Kuopion oikeus- ja poliisitalo taas käytössä
Kuopion oikeus- ja poliisitalon remontti on valmistunut. Jäljellä on enää vain pieniä ulkoseinän korjaustöitä, jotka viimeistellään pakkasten lauhduttua.
Muilta osin sisäilmaongelmista kärsineen rakennuksen remontti on valmis. Kaikki poliisin ja käräjäoikeuden toiminnot ovat muuttaneet väliaikaistiloista oikeus- ja poliisitaloon.
Remontin yhteydessä oikeusaputoimisto muutti pois oikeus- ja poliisitalosta. Oikeusaputoimiston entiset tilat ovat nyt käräjäoikeuden käytössä. Oikeus- ja poliisitalon remontti alkoi kesäkuussa 2007.
Oikeus- ja poliisitaloon on suunnitteilla myös laajennus. Päätös uudisrakennuksen suunnittelun aloittamisesta saataneen tammikuun aikana.
Senaatti-kiinteistöjen projektipäällikkö Seppo Kinnusen mukaan laajennuksen suunnittelu kestää vuoden ja rakennusurakka alkaa näillä näkymin vuonna 2012.
Luomala lähti Kärpistä
Jääkiekkoilija Marko Luomala on purkanut sopimuksensa Oulun Kärppien kanssa. Hän siirtyy pelaamaan Sveitsiin.
Luomalan ja oululaisseuran välinen sopimus on purettu yhteisymmärryksessä, kertoo Oulun Kärpät. Luomala oli Kärppien pistepörssin yhdeksäs. Hänen uusi seuransa on Sveitsin ykkössarjassa pelaava Kloten.
Kittilän kultakaivosta aiotaan laajentaa
Kittilän kultakaivosta aiotaan laajentaa. Kaivosyhtiö Agnico-Eagle suunnittelee kaivoksen kullantuotannon lisäämistä jopa kaksinkertaiseksi nykyisestä eli 10 000 kiloon vuodessa.
Toinen vaihtoehto on lisätä tuotantoa 1,5-kertaiseksi eli 7500 kultakiloon vuodessa.
Kittilän kaivoksen apulaisjohtajan Seppo Voutilaisen mukaan yhtiö laskee parhaillaan laajennuksen kannattavuutta ja päättää laajennuksesta aikaisintaan loppuvuoden aikana. Kaivoksen laajennettu tuotanto voisi alkaa lähivuosina.
Voutilaisen mukaan kaivoksen laajennus maksaa arviolta satoja miljoonia euroja. Voutilainen ei vielä osaa sanoa, kuinka paljon se toisi lisää työpaikkoja kaivokselle.
Tällä hetkellä Kittilän kultakaivoksella on noin 350 Agnico-Eaglen Finland Oy:n työntekijää sekä noin 200 ulkopuolisten urakoitsijoiden työntekijää. Kaivoksen tuotanto alkoi vuonna 2009. Kaivoksen arvioitu toiminta-aika tunnetuilla malmivaroilla ja nykyisellä 5000 kultakilon tuotantomäärällä on noin 20 vuotta.
Kittilän kaivoksen laajennusta koskeva ympäristövaikutusten arviointiohjelma (YVA-ohjelma) on virallisesti nähtävillä helmikuun 4. päivään asti Kittilän kunnanvirastolla, Lapin Ely-keskuksessa Rovaniemellä sekä Lapin Ely-keskuksen internet-sivuilla. Laajennuksen YVA-ohjelmasta järjestetään yleisötilaisuus 13. tammikuuta kello 18 Kiistalan toimintakeskuksessa Kittilässä.
Malmin Kelan kirjeet räjähtivät taivaan tuuliin
Postilaatikkoon laitettu raketti tuhosi täysin asiakkaiden kirjeet uudenvuodenaattona Kelan Malmin toimistossa. Alkuiltapäivän jälkeen hakemuksensa laatikkoon jättäneiden pitää täyttää paperinsa uudelleen.
Raketti oli sujautettu Malmin Citymarketin naapurissa Soidintiellä olevan Kelan ulkoseinässä olevaan postilaatikkoon iltakahdeksan aikaan. Palokunta tuli paikalle vajaassa puolessa tunnissa, sammutti tulen ja tuuletti toimiston.
Postit oli tyhjennetty laatikosta toimiston sulkeutuessa kello 13. Asiakkaiden, jotka ovat jättäneet postia laatikkoon perjantaina iltapäivällä tai illalla, tulee jättää uusi hakemus tuhoutuneen tilalle.
Kelan taksimatkat suorakorvaukseen
Pohjois-Savossa otetaan ensi viikon alussa käyttöön Kelan maksamien taksimatkojen sähköinen suorakorvaus. Jatkossa asiakas maksaa taksissa vain runsaan yhdeksän euron omavastuuosuuden Kela-korttia näyttämällä.
Erillisiä korvaushakemuksia ei tarvitse enää täyttää. Järjestelmä otetaan käyttöön koko maassa vaiheittain vuoteen 2013 mennessä.
Kela maksaa taksimatkoja raskaana tai sairaana oleville terveydenhuoltokäynteihin. Jatkossa kaikki Kelan korvaamat taksimatkat tilataan yhdestä palvelunumerosta.
Kuntokampanja passitti tulevan alokkaan lenkkipolulle
Kunnossa kasarmille -kursseille houkuteltiin vuosi sitten tulevia alokkaita kohentamaan lähtökuntoa. Reisjärveläinen Jani Nyman on yksi niistä harvoista, joka kävi kuntotreeneissä koko vuoden. Kunto kohosi ja lisäksi nuorimies löysi lempilajinsa.
Kunnossa kasarmille -kurssit alkoivat viime vuonna Reisjärvellä ja Pietarsaaressa, vaikka kiinnostus ei päätä huimannut: Pietarsaaressa mukaan lähti 16 ja Reisjärvellä 6 nuorta, joiden joukossa oli myös reisjärveläinen Jani Nyman.
\- Kuntoiluun on kuulunut lenkkeilyä, lihaskuntoa ja venyttelyä. Säännöllistä viikko-ohjelmaa ei ole ollut, mutta olen pyrkinyt siihen, että ainakin 5 kertaa viikossa kävisin lenkillä, ja siihen muu liikunta päälle, Nyman kertoo.
Vuosi sitten tuleva alokas epäili, jääkö liikunnalle aikaa kirjoituksiin lukemisen takia. Nyman ehti kuitenkin kuntoilemaan luultua enemmän.
\- Kuntoilu lisääntyi alkutilanteeseen verrattuna aika paljon. Aiemmin ei juuri ollut oma-aloitteista liikuntaa, ja silloin käytiin isän kanssa harventamassa metsää ja keräämässä energiapuuta. Se oli aika raskasta työtä.
Kestävyys kasvuun juoksemalla
Kampanjan alkaessa Jani Nyman halusi parantaa etenkin kestävyyttään. Hänen uskoakseen se on parantunut etenkin säännöllisen lenkkeilyn ansiosta.
\- Lenkkeily on ollut mukavinta, koska siihen on helppo lähteä mukaan. Pistää vaan vaatteet niskaan ja lähtee ulos juoksemaan, ei tarvitse murehtia punttisalivuoroista tai muusta valmistautumisesta, hän kuvailee.
Nyman uskoo, että armeijaan lähteminen ja siellä oleminen on helpompaa kuntoilun ansiosta. Nuorimies suuntaa armeijan harmaisiin 10. tammikuuta.
\- Vähän lähteminen mietityttää, mutta mitä pikemmin se alkaa, niin sitä pikemmin se on myös ohi, Nyman pohtii.
Kurssit järjesti Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen Keski-Pohjanmaan maanpuolustuspiiri. Vuoden 2011 aikana vastaavat kurssit järjestetään Kälviällä, Pietarsaaressa ja Reisjärvellä.
Lounaishämäläiset nenänvalkaisuviikot haastavat pohtimaan viinankäyttöä
Jos työnantajasi pyytäisi osallistumaan tipattomuuteen, mitä vastaisit? Forssan seudun terveydenhuollon kuntayhtymä on haastanut lounaishämäläiset kunnat tipattomaan tammikuuhun. Kutsuun vastataan innokkaasti etenkin Forssassa.
Kuntayhtymä kutsuu kuntien työyhteisöjä mukaan kilpailuun, jossa palkintoina on lahjakortteja. Kilpailuun osallistujan pitää olla juomatta alkoholia tämä kuukausi.
Forssan seudun terveydenhuollon kuntayhtymän psykiatrian ylilääkäri Sirpa Lindroos sanoo, että tipattoman tammikuun vaikutukset eivät välttämättä vielä näy yhdessä kuukaudessa.
\- Jos on kuukauden juomatta ja on käyttänyt alkoholia ennenkin, niin siinä ajassa lähinnä havahtuu miettimään omaa alkoholinkäyttöään, sen vaikutuksia omaan itseen, terveyteen sekä läheisiin, lapsiin ja puolisoon.
Tipaton tammikuu on saanut monen lounaishämäläisen vannomaan raittiuden nimiin tämän kuukauden ajan. Vähentämisen varaa on, sillä alkoholin kulutus oli Forssassa huikeat 13 litraa puhdasta alkoholia asukasta kohden vuodessa vuonna 2009.
Pelkästään Forssasta raittiuskampanjaan osallistuu kymmenen joukkuetta, yhteensä viitisenkymmentä ihmistä. Mukaan lähteneitä mietitytti ainoastaan se, että aloite kampanjaan osallistumisesta tuli työnantajalta, kertoo Keskuskoulun rehtori Jari Marjamäki.
\- Kyllähän tämä on Suomessa tiedossa oleva vanha perinne, mutta toisaalta kun työnantaja lähestyy ja pyytää osallistumaan tipattomaan tammikuuhun, niin se on jo uudempaa toimintakulttuuria.
\- Tämä on varmastikin herättänyt ajatuksia siitä, että mitä seuraa, jos en lähde, tai mitä seuraa, jos lähden, mutta aika innokkaasti kuitenkin on lähdetty mukaan, kertoo Marjamäki.
Kirkon jäsenkato on Kallialasta homokohua laajempi kysymys
Loppiaisena Turun arkkihiippakunnan piispaksi vihittävä rovasti Kaarlo Kalliala on huolestunut kirkon jäsenkadosta. Hän uskoo kadon takana olevan homokohua laajempi vieraantuminen kirkosta.
Kirkosta erosi viime vuonna yli kahdeksankymmentätuhatta jäsentä.
Kallialan mukaan pelkästään televisio-ohjelmasta virinnyt homokeskustelu ei voi olla syynä näin suureen jäsenkatoon, vaan taustalla on yleinen vieraantuminen kirkosta.
– Tämä luku näyttää pahalta, sillä siinähän on kyseessä 80 000 kastettua kristittyä, jotka ovat kokeneet, että heidän kirkollaan ei ole heille sellaista merkitystä kuin voisi ajatella, pahoittelee Kalliala.
Kaarlo Kalliala itse arvostaa erityisesti seurakuntien perustyötä, kuten kasvatus- ja diakoniatyötä.
– Ajattelen, että siinä ollaan tekemisissä ihmisten konkreettisen elämän todellisuuden kanssa, ja siinä voidaan tehdä merkittäviä asioita ihmisten auttamiseksi parempaan elämään. Ihmisen kunnioitus, jos ei käytä sanoja "jumala" tai "evankeliumi", on hyvin lähellä sitä, mistä kristillisessä uskossa on kysymys.
Myös jäsenkadon taloudelliset vaikutukset seurakunnille murehduttavat uutta piispaa.
– Seuraukset eivät varmasti kohdistu kovin tasaisesti. Muutenkaan seurakuntien talous ei ole tällä hetkellä kovin vahvoilla. Ainakin voisi toivoa, että kun lähdetään leikkaamaan jostain, niin katsotaan, miten perustyö hoidetaan hyvin, eikä pelkästään rahaa, toivoo Kalliala.
Hän pelkää monien seurakuntien joutuvan nostamaan kirkollisveroaan, mutta muistuttaa samalla taloudellisesti ahtaimmalla olevien pienten seurakuntien jäsenten olevan uskollisimpia kirkolle.
Kirkosta eroaminen on ollut vilkkainta suurissa kaupungeissa, ja etenkin nuorempien keskuudessa.
– Reseptini on sellainen, että ainakin nuoren ihmisen kannalta olisi olennaista, että olisi omaa liikkumatilaa ja tunnustusta sille elämäntodellisuudelle, jossa elää. Itse asiassa sitä kristillisessä uskossa piisaakin, mutta siltä se ei ole näyttänyt, toteaa Kalliala.
Rovasti, TL Kaarlo Kalliala vihitään Turun arkkihiippakunnan piispan virkaan Turun tuomiokirkossa loppiaisena, 6. tammikuuta kello 10. Vihkimisen toimittaa arkkipiispa Kari Mäkinen avustajineen.
Häkävaroittimien pakollisuuden tarve selvitetään
Pelastusopisto ja itäsuomalaiset pelastuslaitokset ryhtyvät selvittämään asuinrakennusten häkäpitoisuuksia. Tutkimuksen tarkoituksena on selvittää, tulisiko häkavaroittimista tehdä pakollisia.
Ensihoitotyötä tekevät sairaankuljettajat ovat havainneet esimerkiksi Pohjois-Savossa, että monessa hälytystehtävässä potilaalle on aiheutunut oireita korkeiden häkäpitoisuuksien vuoksi.
Tutkimus toteutetaan palotarkastusten yhteydessä kyselytutkimuksena. Tavoitteena on tutkia 2000 asuntoa Itä-Suomen alueelta.
Pertti Mutka on kuollut
Savonlinnan kaupungin entinen matkailupäällikkö Pertti Mutka on kuollut. Hän työskenteli 30 vuotta matkailutoimessa, ensin matkailu- ja tiedotussihteerinä, sittemmin matkailupäällikkönä.
Pertti Mutka toimi muun muassa myös Kokoomuksen kaupunginvaltuutettuna sekä Savonlinnan oopperajuhlien pääsihteerinä ja toiminnanjohtajana.
Matkailutoimittajien kilta myönsi Pertti Mutkalle valtakunnallisen tunnustuksen arvokkaasta elämäntyöstä matkailun kehittämisessä.
Mutka oli syntynyt vuonna 1936 Savonlinnassa ja hän kuoli uudenvuodenpäivänä.
Patrian työtahti kiristyy syksyllä
Patria Land & Armamentin työtilanne paranee oleellisesti syksyyn mennessä, kertoo yhtiön toimitusjohtaja Seppo Seppälä. Yhtiö suunnittelee ja valmistaa Sastamalassa, Tampereella ja Hämeenlinnassa muun muassa panssaroituja pyöräajoneuvoja ja kranaatinheitinjärjestelmiä.
Tilausten valmistaminen alkaa toden teolla kesälomien jälkeen. Jo tällä hetkellä tuotekehitys, suunnittelu ja markkinointi ovat kiireisiä.
Esimerkiksi Hämeenlinnan yksikkö työllistää yli 300 henkilöä, mutta Seppälä mukaan työntekijöitä palkataan lisää, kun tuotanto saadaan vauhtiin.
Toimitusjohtajan mukaan Patriaan liitetyt lahjusväitteet ovat toiminnan kannalta ikäviä, mutta siitä huolimatta myös lisätilauksia on saatu ja työtä riittää.
Tällä hetkellä Land & Armament on lomauttanut toistakymmentä henkilöä.
Yksi pidätetyistä presidenttiehdokkaista vapautettiin Valko-Venäjällä
Valko-Venäjällä on vapautettu yksi vaalien jälkeen pidätetyistä opposition presidenttiehdokkaista. Etyj-puheenjohtajamaa Liettua aikoo suostutella Valko-Venäjää vapauttamaan loputkin.
Maan turvallisuuspalvelu KGB vapautti kristillisdemokraattisen puolueen johtajan Vitaly Rymashevskyn sen jälkeen, kun tämä oli lähettänyt kirjallisen selvityksen presidentti Aljaksandr Lukashenkalle. Kristillisdemokraattinen puolue tiedotti asiasta, mutta ei kertonut vapauttamisen yksityiskohdista.
Neljä muuta opposition presidenttiehdokasta, Ales Mikhalevitsh, Vladimir Nekljajev, Andrei Sannikov ja Nikoilai Statkevitsh, ovat edelleen pidätettyinä. Heitä syytetään joulukuussa järjestettyjä presidentinvaaleja seuranneiden levottomuuksien lietsomisesta.
Valko-Venäjän viranomaiset pidättivät satoja opposition kannattajia mielenosoituksissa, jotka alkoivat presidentinvaalien tuloksen ratkettua.
Etyjin toimisto määrättiin suljettavaksi
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin uusi puheenjohtajamaa Liettua lupasi maanantaina taivutella Valko-Venäjää vapauttamaan loputkin pidätetyistä.
Liettuan ulkoministeri Audronius Azubalis ilmoitti myös, että Valko-Venäjää suostutellaan pyörtämään päätöksensä Etyjin toimiston sulkemisesta. Etyjin Minskin-toimisto määrättiin suljettavaksi perjantaina.
Valko-Venäjä arvosteli Etyjiä muun muassa objektiivisuuden puutteesta. Etyj arvosteli joulun alla pidettyjä presidentinvaaleja ja presidentti Aljaksandr Lukashenkan vaalivoittoa.

  Lukashenkaa arvostellaan vaalivilpistä

Virallisen tuloksen mukaan presidentti Aljaksandr Lukashenka olisi saanut lähes 80 prosenttia äänistä. Oppositio ja ulkomaiset vaalitarkkailijat arvostelevat hallintoa räikeästä vaalivilpistä. Opposition mukaan vaaleissa olisi pitänyt järjestää toinen äänestyskierros, sillä sen mielestä Lukashenka ei saanut ehdotonta enemmistöä äänistä.
Pääkaupungin Minskin keskustaan kerääntyi vaali-iltana yli 10 000 ihmistä vaatimaan rehellistä vaalitulosta. Joukkokokous johti mellakointiin, josta oppositio syyttää turvallisuuspalvelun omia provokaattoreita.
Turvallisuuspalvelun siviilipukuiset miehet kävivät väkijoukon kimppuun ja pahoinpitelivät sekä mielenosoittajia että presidenttiehdokkaita.
Länsimaat ovat arvostelleet jyrkästi Valko-Venäjän vilpillisinä pidettyjä vaaleja ja opposition väkivaltaista nujertamista.
Lääkärien sijaisia löytyy hyvin kesää varten
Kainuun terveysasemille on löytynyt kesäloman sijaisia poikkeuksellisen hyvin. Lääkäreiden sijaiset on saatu valittua miltei kaikkiin kuntiin.
Esimerkiksi Sotkamossa päätökset kesäsijaisuuksista on jo tehty. Nyt terveyskeskussairaaloihin kesätöihin hakeneita lääketieteen neljännen vuosikurssin opiskelijoita on ollut enemmän kuin sijaisuuksia on ollut tarjolla.
Hyvää tilannetta selittää osin myös se, että opiskelijat ovat olleet aikaisin liikkeellä kesätyötä hakiessaan. Ensimmäiset tiedustelut kesää 2011 varten tehtiin jo viime syksynä.
Normaalisti lääketieteen opiskelijat ovat aktivoituneet kesätöiden hakuun vuodenvaihteen tienoilla.
Itävallassa löytyi natsien uhrien joukkohauta
Hallin kaupungin mielisairaalan pihalta Itävallassa on löytynyt natsien joukkotuho-ohjelman uhrien joukkohauta. Alustavien tutkimusten mukaan pihalla saattaa levätä yli 200 vainajaa.
Itävallan yleisradion mukaan hautoihin törmättiin kun Innsbruckin itäpuolella sijaitsevassa Hallissa alettiin rakentaa psykiatrisen sairaalan lisärakennusta. Maanrakennustyöt on nyt keskeytetty poliisitutkimusten ajaksi. Tutkimuksissa pyritään muun muassa selvittämään uhrien henkilöllisyys, mikä pitkän aikavälin takia saattaa osoittautua vaikeaksi.
Natsit surmasivat kolmannen valtakunnan alueella noin 300 000 mielisairasta, heikkolahjaista tai vammaista. Natsien aatemaailman mukaan heillä ei ollut oikeutta elää, koska heistä ei ollut yhteiskunnalle hyötyä.
Tuhoamisohjelman tunnetuin toteutuspaikka Itävallan alueella on Linzin länsipuolella sijaitseva Hartheimin linna, jossa surmattiin toisen maailmansodan aikana noin 30 000 ihmistä. Sairaiden ja vammaisten lisäksi siellä surmattiin myös työhön kykenemättömiä keskitysleirien vankeja.
Myrskyt työllistivät pelastuslaitosta
Myrskyt aiheuttivat kiirettä Keski-Suomen pelastuslaitokselle viime syksynä. Sekä pelastustoimen että sairaankuljetuksen hälytykset lisääntyivät viime vuonna. Tehtäviä oli kaikkiaan 5780, mikä oli noin 250 enemmän kuin vuonna 2009.
Eniten hälytyksiä tuli loppukesällä kun myrskyt kaatoivat puita teille, sähkölinjoille ja talojen päälle. Vaikean pelastustehtävän aiheutti Uuraisissa leirintäalueelle iskenyt suihkuvirtaus, joka kaatoi lähes kaikki alueen puut ja tuhosi kymmeniä asuntovaunuja alueella.
Sairaankuljetuksia jouduttiin viime vuonna avustamaan aiempaa enemmän, sillä matkat sairaaloihin ovat monin paikoin pitkiä.
Näin rakennetaan iglu
Iglua rakennettaessa on tärkeää, että lumi poljetaan "lämpimäksi" ennen kuin se tiivistetään juuri oikealla painolla lumitiiliksi.Toimittaja **Hanna Myllys **haastattelee loviisalaista **Kaisa Korpelaa, **joka on puolisoineen rakentanut igluntekokoneella igluja jo kymmenen vuotta. Nyt on vuorossa iglu, jonka sisään mahtuu myös seisomaan.Lue lisää Korpeloiden iglunteosta Radio Itä-Uusimaan sivulla**Linkit:**[Oikein rakennetussa iglussa tarkenee pakkasillakin](http://www.yle.fi/alueet/pohjanmaa/2009/12/oikein_rakennetussa_iglussa_tarkenee_pakkasillakin_1324790.html)
Työparit käyttöön Raumalla
Rauman terveyskeskuksessa kehitetään lääkärien ja hoitajien välistä työnjakoa siirtymällä työparimallityöskentelyyn. Tavoitteena on helpottaa muun muassa palveluihin pääsyä.
\- Käytännössä järjestelyt on toteutettu mm. työhuonejärjestelyin eli hoitajat ja lääkärit ovat lähekkäisissä huoneissa. Lisäksi on tarkoitus järjestää päivittäisiä ja viikoittaisia konsultaatiotunteja jolloin potilasasioita saadaan käytyä yhdessä läpi, kertoo avoterveydenhuollon johtava ylilääkäri Mari Siitari-Mattila
Työparimallityöskentelyn tavoitteita ovat palveluihin pääsyn helpottaminen, asiakastyytyväisyyden ja hoidon jatkuvuuden parantaminen sekä sisäisen potilasohjauksen selkiyttäminen. Tehostetulla potilasohjauksella ja neuvonnalla voidaan myös vaikuttaa potilaiden hoitoon sitoutumiseen ja hoitotasapainon ylläpitämiseen. Työntekijöiden näkökulmasta tavoitteena ovat työn mielekkyyden ja hallinnan lisääntyminen sekä yhteistyön tiivistyminen. Työparityöskentely auttaa osaltaan turvaamaan palvelujen saatavuuden. Lääkärien työpanosta voidaan paremmin suunnata niihin tehtäviin, joissa heidän ammattiosaamistaan erityisesti tarvitaan. Näin voidaan entistä paremmin vastata lain edellyttämään ”hoitotakuuseen”.

  Päivystyssoitot aamuisin, kiireettömät iltapäivisin

Vastaanottotoimintaa järjestetään maanantaista torstaihin klo 8–16 ja perjantaisin klo 8–15. Puhelinaikoja tiivistetään niin, että aamulla klo 8–9.30 sairaanhoitajat tekevät puhelimessa hoidontarpeen arvioinnin liittyen äkillisesti sairastuneen potilaan hoitoon. Tulostentulkinta ja kiireettömien vastaanottojen ajanvaraus tapahtuvat puhelimitse klo 12–15. Lääkärien ja hoitajien vastaanotolla on käytössä takaisinsoittojärjestelmä. Järjestelmä takaa sen, ettei potilaan tarvitse jonotella puhelimessa, vaan puhelimen ollessa varattuna hän voi jättää puhelinpalvelun vastaajaan takaisinsoittoviestin. Mikäli potilas tarvitsee muuna aikana sairaanhoidollista ohjausta ja neuvontaa, on hänen mahdollisuus soittaa tätä palvelua varten olevaan ohjaus-/neuvontapuhelimeen, joka on auki kaikkina vuorokauden aikoina.

  Olemassa olevat hoitosuhteet pysyvät ennallaan

Työntekijät on jaettu pääterveysasemalla neljään tiimiin. Hoitaja-lääkäri työpareja toimii jokaisessa tiimissä 3-4, lisäksi jokaisella tiimillä on oma terveyskeskusavustajansa. Jo olemassa oleva hoitosuhde pyritään säilyttämään, mikäli potilas niin haluaa. Hoitajan on mahdollisuus antaa oma käyntikorttinsa, jossa on hänen puhelinnumeronsa ja puhelinaika, jolloin omat potilaat voivat olla yhteydessä suoraan omahoitajaan/työpariin. Yhteydenotto suoraan omaan hoitajaan takaa parhaan mahdollisen palvelun.
Nykyiset puhelinnumerot säilyvät ennallaan.

  Potilaat ohjataan ensisijaisesti ottamaan yhteyttä suoraan omahoitajaan

Potilaan ei tarvitse välttämättä käydä lääkärin vastaanotolla yhtä usein kuin aikaisemmin. Lääkäri on kuitenkin aina kokonaisvastuussa hoidosta ja on aina tarvittaessa sairaanhoitajan konsultoitavissa. Työpari sopii yksityiskohtaisesti toimintakäytännöistään. Omahoitaja voi toteuttaa itsenäisesti mm. osan diabeteksen ennaltaehkäisyn, astman ja verenpainetaudin seurantakäynneistä. Omahoitajalla on lääkäriä paremmin aikaa ohjaukseen, terveysneuvontaan sekä asiakkaan asioiden selvittelyyn. Omahoitajat huolehtivat usein myös yhteydenpidosta potilaaseen. He myös toteuttavat hoidon tarpeen arvioinnin ja vastaavat ajanvarauksesta lääkärin tai hoitajan vastaanotolle.
Oppia työparimallityöskentelystä on haettu mm. Pirkkalasta. Työparimallilla on heillä päästy sujuvaan palveluun, jossa potilas tuntee hoitavan työparin ja työpari potilaan. Lääkäreiden ja hoitajien työn mielekkyys ja hallinta on tällä työskentelytavalla myös parantunut.
Vartijan kuolema johtui vahingonlaukauksesta kahviossa
Pudasjärven poliisiaseman vartijan kuolemaan johtanutta tapahtumaa tutkitaan törkeänä kuolemantuottamuksena ja vaaran aiheuttamisena sekä tuottamuksellisena virkavelvollisuuden rikkomisena. Poliisin ase laukesi joulukuussa harjoituksen jälkeisessä tilanteessa, surmaten vartijan.
Poliisimiehen epäillään menetelleen törkeän huolimattomasti, Pudasjärven poliisiaseman vartijan kuolemaan johtaneessa tapahtumassa. Kuulusteluissa on selvinnyt, että rikoksesta epäilty oli osallistunut aseenkäyttöharjoitukseen tyhjällä aseella. Ase oli varustettuna latauksenestopuikolla.
Harjoituksen päätyttyä poliisi oli siirtynyt muiden harjoitukseen osallistuneiden kanssa kahvioon. Tässä yhteydessä hän oli saattanut aseensa jälleen toimintakuntoiseksi. Kahviossa toiset paikalla olleet olivat jatkaneet aseen käsittelyharjoitusta, edelleen tyhjillä aseilla. Epäilty poliisimies oli liittynyt uudelleen harjoitukseen. Vetäessään aseen kotelosta, hänen aseensa oli lauennut.
\- Tarkempaa tietoa harjoituksen yleisyydestä ei ole, mutta itsenäinen harjoittelu on poliisin ohjeistuksen mukaan sallittua. Voi olla, että juuri tällaisilla pienemmillä laitoksilla näin usein tehdään, kihlakunnansyyttäjä Kirsi Männikkö arvioi.
Syyttäjän mukaan on myös syytä epäillä, että poliisi aiheutti menettelyllään vakavan hengen- tai terveydenvaaran samassa tilassa olleille kahdelle poliisimiehelle.
Tekoa tutkitaan nyt törkeänä kuolemantuottamuksena ja vaaran aiheuttamisena. Poliisimiehen ei epäillä tahallaan rikkoneen aseen käsittelyssä annettuja varomääräyksiä, joten menettelyä tutkitaan tuottamuksellisena virkavelvollisuuden rikkomisena.
Epäiltyä poliisia ei ole pidätetty virasta.
Heikkisen hurja nousu toi etappivoiton
Matti Heikkinen teki huikean nousun maastohiihdon Tour de Skin neljännellä etapilla. Heikkinen hiihti taktisesti hyvin ja oli suurimman osan 10+10 kilometrin yhdistelmäkisasta pääjoukon peräpäässä, mutta nousi viimeisellä kahdella kierroksella kärjen tuntumaan. Heikkinen kukisti viimeisellä kilometrillä Touria johtavan Sveitsin Dario Colognan ja nappasi maukkaan voiton.
Miehet hiihtivät yhdessä ryhmässä koko alkumatkan eikä suuria vetohaluja löytynyt keneltäkään. Sunnuntaisen sprintin voittanut Ruotsin Emil Jönsson piti kärkipaikan ensimmäisen 2,5 kilometrin lenkin ajan.
Ensimmäistä kirimaalia lähestyttäessä joukkoon tuli eloa ja ryhmä venyi pitkäksi letkaksi. 15 sekuntia nappasi Tshekin Martin Jaks, 10 sekuntia Ruotsin Marcus Hellner ja 5 sekuntia maanmies Daniel Rickardsson.
Suomalaismiehiä ei nähty kärkikamppailussa ensimmäisen viiden kilometrin aikana, sillä kolmikko hiihti pääjoukon peräpäässä. Sami Jauhojärvi oli tuolloin sijalla 22, Ville Nousiainen sijalla 38 ja Matti Heikkinen pykälän hänen perässään.
Toiseen kirimaaliin tultaessa Ranskan Maurice Manificat ja Tshekin Lukas Bauer olivat hiipineet kärkeen ja jakoivat suurimmat sekunnit. Kolmannen etapin jälkeen kokonaistilanteessa toisena ollut Kanadan Devon Kershaw oli kolmas kirimaalissa.
Noin 200 metriä ennen kolmatta kirimaalia 9,5 kilometrin kohdalla keulassa tapahtui kolari ja tässä rytäkässä kaatuivat muun muassa Manificat ja Ruotsin Marcus Hellner. Dario Cologna vei 15 bonussekuntia ennen Baueria ja Kanadan Alex Harveyta ja pystyi samalla repimään hieman eroa muihin ennen suksien vaihtoa.
Harvey onnistui kuitenkin vaihtamaan kaikkein nopeimmin ja meni kärkeen, mutta ryhmä oli nopeasti jälleen kasassa. Suomalaismiehistä Nousiainen oli puolivälissä 32:ntena, Jauhojärvi 35:ntenä ja Heikkinen 40:ntenä.
Tourin toisella etapilla pitkään ilman toista sukseaan hiihtämään joutunut Ruotsin Anders Södergren yritti karkuun 12 kilometrin kohdalla. Hän onnistui nopeasti kasvattamaan etumatkaa noin 10 sekuntiin, mutta irtiotto ei kuitenkaan kestänyt.
Neljännen kirimaalin ykköseksi saatiin pitkästä aikaa tuttu nimi, kun Petter Northug nousi kärkeen. Cologna ja Hellner seurasivat norjalaista tiiviisti. Northug ei jäänyt kärkeen töitä tekemään, vaan Cologna siirtyi vetämään letkaa.
Northug taisteli tiukasti myös viimeisen kirimaalin ykkössijasta, mutta Hellner oli tällä kertaa kovempi. Bauer nappasi viimeiset viisi bonussekuntia. Viimeiselle kierrokselle lähdettäessä Matti Heikkinen oli nostanut hyvin asemiaan ja oli 19:s, Ville Nousiainen sen sijaan oli sijalla 39 ja Sami Jauhojärvi oli 44:s.
Heikkinen jatkoi mainiosti nousuaan ja oli toiseksi viimeisellä kilometrillä jo aivan kärjen tuntumassa. Viimeisessä nousussa Heikkinen iski ja ainoastaan Cologna pystyi seuraamaan suomalaista. Laskuun tultaessa Heikkinen oli jättänyt Colognaa kymmenen metriä ja pääsi ylittämään maaliviivan ykkösenä. Heikkinen olikin vapaan hiihtotavan osuudella päivän nopein.
Cologna oli toinen sekunnin Heikkistä hitaampana ja Tshekin Martin Jaks kukisti loppukiritaistossa Ranskan Jean Marc Gaillardin. Ville Nousiainen oli yhdistelmäkisan 41:s ja Sami Jauhojärvi 47:s. Heikkinen nousi kokonaistilanteessa 6:nneksi, Nousiainen on 30:s ja tähän etappiin lopettava Jauhojärvi 31:s.

10+10 KM YHDISTELMÄKILPAILU, MIEHET
1. 
Matti Heikkinen FIN 49.20,1
  
 2. Dario Cologna SUI + 1,0
  
 3. Martin Jaks CZE + 4,9
  
 4. Jean Marc Gaillard FRA + 5,0
  
 5. Lukas Bauer CZE + 5,9
  
 6. Daniel Rickardsson SWE + 7,4
  
 7. Devon Kershaw CAN + 8,2
  
 8. Aleksander Legkov RUS + 9,6
  
 9. Tord Asle Gjerdalen NOR + 10,6
  
 10. Marcus Hellner SWE + 11,1
  
 11. Kris Freeman USA + 11,2
  
 12. Curdin Perl SUI + 11,6
  
 13. Roland Clara ITA + 11,8
  
 14. Giorgio Di Centa ITA + 11,9
  
 15. Alex Harvey CAN + 12,9
  
 --------------------------------------
  
 41. 
Ville Nousiainen FIN +1.32,7
  
 47 
Sami Jauhojärvi FIN +1.53,3
Matkahuollossa lippujen päivitysruuhka
Kuntien tukemien matkakorttien päivitys on tuonut tavallista enemmän asiakkaita Matkahuollon tiskeille heti aamusta alkaen. Pyörähtäminen Matkahuollossa on kertaluontoinen vaiva.
Joukkoliikennelain muutoksen vuoksi seutu-, kaupunki- ja työmatkaliput on ladattava vuoden alusta yhden kerran Matkahuollon omassa toimipaikassa tai kortteja myyvällä asiamiehellä. Busseissa ja R-kioskeilla toimea ei pystytä hoitamaan.
Taustalla on EU:n määräykseen pohjautuva muutos hinnoittelumekanismissa, jolla bussiyrittäjät saavat korvauksensa tuetuista lipuista.
Matkustajien toivotaan käyttävän loppuun lipussa olevat matkat ja päivät ennen latausta. Jos niitä ei ole pystytty käyttämään loppuun, niiden arvo hyvitetään asiakkaalle.
Päivitys ei koske Matkahuollon 44:n päivän sarjalippuja eikä Kelan koulumatkakortille ladattavia opiskelijaseutulippuja.
Myös kuntien tukemat liput voidaan seuraavalla kerralla uudelleenladata bussissa tai R-kioskilla.
Matkahuolto on varustautunut pari viikkoa kestäviin lippujen latauskiireisiin pitämällä koko henkilökuntansa töissä ja painottamalla työvuoroja loppupäivään.
Pasilassa puksuttaa monen konstin lämmitysjärjestelmä
Helsinkiläinen Aarre Ilvesviita luottaa puutalonsa lämmityksessä kaasuun, sähköön ja löpöön. Vanhan rakennuksen lämmityksessä käytetään osin entisiä laivojen lämmityslaitteita.
Aarre Ilvesviita kutsuu itseään mielellään masinistiksi. Koko hänen talonsa onkin täynnä sellaisia teknisiä virityksiä, että aivan tavalliselta kansalaiselta ne eivät onnistuisikaan. Mutta mielikuvitustakin on käytetty omaperäisen koristelun lisäksi keskimääräistä enemmän esimerkiksi lämmityksen järjestämiseen.
Talon peruslämpöä ylläpidetään sähköllä. Sähköpattereita on siellä täällä. Mutta koska rakennuksessa ei ole juoksevaa vettä, lämmitetään talousvesi tavalla, joka edistää myös lämmöntuottoa.
Sähköliedellä on 10 - 15 litran vetoinen ruostumattomasta teräksestä valmistettu vesisäiliö, joka on lämpimänä takalevyllä. Levy on säädetty "ykköselle". Tiskivesi on sopivan kuumaa ja ison pannun kyljet luovuttavat pehmeää lämpöä huoneeseen.
Ilvesviidalla on käytössään peräti harvinainen liesi. Sen etureunalla on kaksi kaasupoltinta ja taaimmaiset levyt toimivat sähköllä.
Jos mökki pääsee tilapäisesti viilenemään, otetaan käyttöön kaasulämmitin, jolle antaa tehon tavanomainen yhdentoista kilon pullo.
– Siinä menee korkeintaan vartti, kun kylmässä huoneessa on kaksikymmentä astetta, vakuuttaa Ilvesviita.

  Löpö palaa troolilämmittimessä

Todella kovilla pakkasilla pannaan tuli vanhasta hinaajasta peräisin olevaan troolilämmittimeen. Pyöreä poltin on periaatteessa samanlainen kuin entisaikoina kesämökeillä käytetyt neliskanttiset öljylämmittimet. Troolilämmittimen Ilvesviita on asentanut entisen puuhellan tilalle. Sauhut ohjataan peltiputkella korsteeniin. Samassa muurissa on myös toisten huoneiden puisia tulisijoja.
Ilvesviita osoittaa, että monipuolisilla konsteilla tulee toimeen kovallakin pakkasella. Toki harva talo ja lattian puutteellinen eristys edellyttää sisätiloissa villapaitaa ja tukevia jalkineita.
Aarre Ilvesviidan vanha talo sijaitsee Veturitiellä Pasilan ratapihan laidalla. Se on laajalti tunnettu erityisen persoonallisesta koristelustaan. Ainoaa alkuperäisessä pasilalaisessa kuosissa olevaa taloa ja sen pihapiiriä on käytetty muun muassa elokuvien kulissina. Esimerkiksi liki kolmekymmentä vuotta sitten "Gorkin Puistoa" kuvattaessa hääri Ilvesviidan pihalla jättimäinen amerikkalainen kuvausryhmä, joka lahjoitti isännälle palkkioksi ystävällisyydestä traktorin, jolla edelleenkin tehdään tontilla lumitöitä.
YLEn eläkesäätiö ja yliopisto oikeuteen
Yleisradion eläkesäätiö haluaa ratkaisun Jyväskylän Tourulan toimitiloja koskevaan kiistaan oikeudessa, kertoo eläkesäätiön toimitusjohtaja Harri Lemmetti. Lemmetin mukaan on erittäin todennäköistä, että eläkesäätiö haastaa tiloissa vuokralla olleen Jyväskylän yliopiston oikeuteen.
Lemmetti sanoo, että yliopisto purki tilojen vuokrasopimuksen syksyllä yksipuolisesti ja ilman perusteltua syytä. Yliopisto on perustellut vuokrasopimuksen purkamista sisäilmaongelmilla.
Jyväskylän yliopiston hallintojohtajan Kirsi Moisanderin mukaan yliopistolle on selvää, että sisäilmaongelmat ovat vahingoittaneet henkilöstön terveyttä. Eläkesäätiön mukaan mitkään mittaustulokset eivät todista rakennuksessa olleen sisäilmaongelmia.
Tourulassa toimi vuoden vaihteeseen asti yliopiston viestintätieteiden laitos, avoin yliopisto, täydennyskoulutuskeskus, kirjasto sekä kesäyliopisto.
Lemmetti kertoo, että YLEn eläkesäätiö on ryhtynyt etsimään uusia vuokralaisia Tourulaan kiinteistönvälittäjän avulla, mutta että pelkää homemaineen haittaavan vuokralaisen löytämistä.
Hallintojohtaja Moisander puolestaan sanoo, että yliopisto selvittää edelleen Tourulan kiinteistön sisäilman laatua.
Rauman telakka välttyi irtisanomisilta
Raumalla STX Finlandin telakan yt-menettely on saatu päätökseen ja irtisanomiset ovat vaihtuneet lomautuksiin. Kaikki telakalla tehtävät sopeuttamistoimenpiteet eivät kuitenkaan ole vielä selvillä. Telakka työllistää noin tuhat ihmistä.
Rauman telakalla vältyttiin irtisanomisilta, mutta yt-menettely johtaa kuitenkin lomautuksiin. Telakanjohtaja Timo Suistion mukaan lomautuksiin on syynä tilausten väheneminen. Hän ei halunnut vielä arvioida lopullista lomautusten laajuutta.
Rauman telakan pääluottamusmies Raimo Virtanen ei ole tyytyväinen edessä oleviin lomautuksiin, mutta pitää kuitenkin tilannetta melko hyvänä.

  Työt vähenevät asteittain

Telakalla on juuri valmistunut Spirit Of Britain autolautta, joka luovutetaan keskiviikkona tilaajalle. Syyskuussa valmistuu nyt luovutuksessa olevan aluksen sisaralus. Valmisteilla on myös arktinen tutkimusalus, joka valmistuu keväällä 2012.
Pääluottamusmies Raimo Virtasen mukaan ensimmäiset jäävät pakkolomalle joko helmikuun lopussa tai maaliskuun alussa.
Kemin kaupunginteatteri ylitti jälleen kävijätavoitteensa
Kemin kaupunginteatteri ylitti jälleen viime vuonna kävijätavoitteensa. Teatterissa kävi 25 577 katsojaa. Suosituin esitys oli The Sound of Music -musikaali.
The Sound of Music keräsi viime vuonna lähes 5 000 katsojaa. Musikaali oli ohjelmistossa jo edellisvuonna ja kaikkiaan sen näki yli 10 500 katsojaa.
Toiseksi suosituin viime vuoden esityksistä oli Ray Cooneyn Koukussa-farssi, jonka näki yli 4 100 ihmistä. Myös Anna Krogeruksen Kuin ensimmäistä päivää ja lastennäytelmä Tuhkimo kiinnostivat. Tuhkimon kävijämäärä ylitti 3 500 ja Kuin ensimmäistä päivää -näytelmän näki runsaat 3 400 kävijää.
Kemin kaupunginteatterissa esitettiin viime vuonna 164 esitystä, ohjelmistossa oli 16 näytelmää ja seitsemän ensi-iltaa.

  Tulossa sketsejä ja palleroteatteria

Tulevan kevään uusia ensi-iltoja ovat muun muassa Maiju Lassilan Tulitikkuja lainaamassa ja L.Frank Baumin fantasiasatu Ihmemaa Oz.
Huhtikuussa teatteri tarjoaa myös ensi kertaa historiansa aikana palleroteatteria eli esityksen vauvaikäisille. Keväällä nähdään kolme vierailuesitystä: Quo Vadis - teatterin lapsille suunnattu näytelmä Pelastetaan äiti ja aikuisille suunnattu Lastentarha. Quo vadiksen esitykset ovat teatterin suurelle näyttämölle pystytettävässä jurtassa helmikuun lopussa.
Lisäksi Jussi Lampi, Puntti Valtonen, Tuomas Uusitalo ja Antti Tammilehto tuovat maaliskuun lopussa teatteriin Kelvottomat 4 -sketsishown.
Vappuna kuullaan jälleen kaupunginorkesterin ja teatterin vappukonsertti, tällä kertaa nimeltään ”Rakastan elämää” seremoniamestareinaan Jukka Myllys ja Jari Vesa.
Aurinko pimenee osittain tiistaina
Suomessa nähdään huomenna tiistaina osittainen auringonpimennys. Pimennys on syvimmillään aamupäivällä kello 10.50. Tuolloin Kuun taakse jää neljä viidesosaa Auringosta.
Ilmiö näkyy parhaiten maan eteläosassa, kertoo Tähtitieteellinen yhdistys Ursa. Auringon pimentymisen voi kuitenkin havaita koko maassa Lappia lukuun ottamatta.
Pilvinen sää saattaa kuitenkin estää paikoittain ilmiön tiirailun. Aurinko on lisäksi pimennyksen sattuessa hyvin matalalla horisontissa.
\- Kannattaa etsiä paikka, josta on esteetön näkyvyys etelän suuntaan, Sakari Lehtinen Ursasta opastaa.
Varmimmin pimennyksen havaitseminen onnistuu merenrannassa. Kuun Auringon eteen siirtymisen aiheuttamaa sirppiä voi tarkkailla esimerkiksi hitsarinlasien läpi. Ihmisten huomaamaan valoisuuteen ilmiö ei Lehtisen mukaan käytännössä vaikuta.
Suomessa nähdään tämän vuoden aikana kaksi osittaista auringonpimennystä. Tämän jälkeen pimennystä saadaan odotella vuoteen 2015. Osittaisia pimennyksiä Suomeen osuu parin vuoden välein.
Tiistain vastainen yönä tähtitaivasta kannattaa tarkkailla myös toisen luonnonilmiön toivossa. Ursa arvioi, että aamyön tunteina kolmen ja neljän välillä hyvissä olosuhteissa voi nähdä jopa 60 tähdenlentoa.
Kirkosta eroaminen tuplaantui
Kirkosta eronneiden määrä kaksinkertaistui Jyväskylän seurakunnassa viime vuonna. Suomen suurimmasta seurakunnasta erosi 2685 jäsentä. Samaan aikaan seurakuntaan liittyi 348 ihmistä.
Suurin erobuumi syntyi syksyllä televisio homokeskustelun seurauksena. Seurakuntaan liittyneiden määrä ei muuttunut oleellisesti edellisestä vuodesta.
Jyväskylän seurakunnassa oli vuoden vaihtuessa 97 681 jäsentä.
Koko maassa evankelis-luterilaiseen kirkkoon kuului vakinaisesta väestöstä 78,1 prosenttia eli yhteensä 4 201 500 suomalaista. Vuonna 2009 79,7 prosenttia suomalaisista kuului evankelis-luterilaiseen kirkkoon.
Gonzalesin uusin kirves saa toistaiseksi olla
Aurajoen rantaan uudenvuodenaattona ilmestynyt taiteilija Pepe Gonzalesin kirvesteos saa toistaiseksi jäädä paikoilleen. Turun kaupungin kiinteinteistölaitos aikoo alkaneen kulttuuripääkaupunkivuoden kunniaksi olla hätiköimättä sen poistamisessa.
Taitailija Pepe Gonzales pystytti uusimman kannannottonsa turkulaiseen kulttuurielämään uudenvuodenyönä Aurajoen rantaan. Teos sijaitsee 2011 Kulman edustalla.
Maanhankintapäällikkö Ilkka Uusi-Uola Turun kaupungin kiinteistölaitokselta kertoo, että teos saa ainakin toistaiseksi olla niillä sijoillaan.
– Emme aio nyt ainakaan näin kulttuurivuoden aluksi hätiköidä sen poistamiseksi. Katsomme tätä vähän hymyilevin suin läpi sormien, lupaa Uusi-Uola.
Hän kuitenkin muistuttaa, että normaalisti on anottava maankäyttölupa kaupungilta vastaavissa tilanteissa tai esimerkiksi myyntitapahtumia järjestettäessä.
– En ole itse käynyt vielä teokseen tutustumassa, mutta poistamista täytyy sitten miettiä, jos se esimerkiksi häiritsee katu- ja yleisöalueen kunnossapitoa, toteaa Uusi-Uola.
Myöskään Turun kulttuuripääkaupunkivuoden järjestäjät eivät ole vaatimassa Gonzalesin uusinta kirvestä pois 2011 Kulman edustalta.
– Emme ole vielä säätiössä puhuneet siitä tarkemmin, mutta meistä se on kiva ja ihana, ja mukavaa kansalaisaktivismia, naurahtaa viestintäpäällikkö Saara Malila Turku 2011 -säätiöstä.
Taiteilija Pepe Gonzales kohautti jo 1990-luvun puolivälissä kommentoimalla silloista veistoskaupunkihanketta "iskemällä" jättimäisen kirveen Itsenäisyyden aukiolla joen vastarannalla olevaan Carro Celeste -teokseen. Viikonloppuna hän tunnusti Turun Sanomille olevansa uusimmankin kirvesteoksen tekijä.
Lottoaja haaveilee velan kuittaamisesta ja uudesta autosta
Loton ensimmäisestä arvonnasta tulee maanantaina kuluneeksi 40 vuotta. Suomen kaikkien aikojen suurin lottopotti osui Kangasniemelle. Lottovoittaja pelasi netin kautta ja on ainakin toistaiseksi pysytellyt visusti poissa julkisuuden valokeilasta. Lotto on Veikkauksen suosituin peli.
Loton jättipotti tärähti Kangasniemelle pari viikkoa sitten. Kangasniemen R-kioskin kauppias Tiina Puttonen kertoo, että paikkakunnalla ei ole paljoa muusta viime aikoina puhuttu.
\- Ei nyt sekoamisesta voida puhua, mutta selkeästi voitosta on viimeiset pari viikkoa puhuttu. Selvästi väki innoissaan kun on huomattu, että lottovoitto saattaa tulla omalle paikkakunnalle, Puttonen toteaa.
7,3 miljoonaa euroa voittanut henkilö ei astunut julkisuuteen. R-kioskin kauppias Tiina Puttonen toteaa, että kovasti ihmiset ovat koittaneet henkilöä arvuutella. Kangasniemellä epäillään voittajan olevan nuorehko mies.
\- Hyvin pienen piirin tiedossa tuntuu olevan, että odottellaan jos aikaa myöten jonkun pihaan rupeaa uusia autoja ilmestymään, naurahtaa Puttonen.

  Lotto pitää pintansa

Suomen ensimmäinen lottoarvonta suoritettiin 40 vuotta sitten. Ensimmäinen arvontapäivä eli 3. tammikuuta 1971 oli sunnuntai. Kuponkiin raapustetaan useimmiten omat ja sukulaisten syntymäpäivät.
\- Tässä meidän kioskilla suosituin valinta tuntuu olevan ne omat ja sukulaisten syntymäpäivät sekä muut merkkipäivät. Ehkä toisiksi yleisimmät ovat jotkut unessa nähdyt numerot. Kaikilla on omat konstinsa oikeiden numeroiden löytämiseen. Varmasti on myös sellaisia, jotka ovat tuon 40 vuotta käyttänyt samoja numeroita, sanoo R-kioskin kauppias Tiina Puttonen Kangasniemeltä.
Loton suosio on pitänyt pintansa vuodesta toiseen ja se on Veikkauksen suosituin peli. Lottorivejä on myyty Suomessa yhteensä yli 15 miljardilla eurolla.
\- Lotto kuuluu mielestäni jo kansalliseen identiteettiin. Tuskin on montaa ihmistä joka ei ole joskus lottoa pelannut ja vaikka ei olisi pelannut, niin tietää missä lotossa on kyse, kertoo Puttonen.

  Velat maksetaan ja auto uusitaan

Kangasniemen R-kioskilla lototaan tasaista tahtia pitkin viikkoa. Paikkakunnalle osunut jättipotti on ehkä hivenen lisännyt innostusta, arvelee kioskin kauppias Tiina Puttonen. Kuponkia täyttäessä, myyjälle usein kerrotaan haaveista jos voitto osuu kohdalleen.
\- Yleensä ne on enemmän tai vähemmän realistisia. Yleisin haave on se, että maksetaan lainat pois, ostetaan auto, taloa laitetaan ja matkustellaan. Mutta vaikka nuo kaikki toteuttaisi, jäisihän tuollaisesta isosta potista paljon vielä jäljelle.
Biotien osake huimaan nousuun
Myönteiset uutiset turkulaisyhtiö Biotien alkoholilääkkeestä ovat siivitäneett yhtiön pörssikurssin huimaan nousuun. Vuoden ensimmäisenä pörssipäivänä osakkeen arvo nousi yli 50 prosenttia.
Biotie on kehittänyt alkoholismilääkettään nalmefeeniä vuosikausia. Maanantaina yhtiö kertoi pörssitiedotteessaan, että tutkimustulosten mukaan nalmefeeni on tehokas ja turvallinen auttamaan alkoholiriippuvaisia potilaita vähentämään alkoholin käyttöään.
Biotien lisenssikumppani Lundbäck odottaa saavansa vielä yhden tehotutkimuksen valmiiksi kesäkuun loppuun mennessä. Biotie aikoo hakea lääkkeelle myyntilupaa EU:n alueella vuoden jälkipuoliskolla.
Seurakunnista joukkopako pääkaupunkiseudulla
TV2:n Homoilta-keskustelu käynnisti eroaallon pääkaupunkiseudun seurakunnista. Vantaalla ja Espoossa kirkosta eroamisten määrä lähes kaksinkertaistui 2010 edelliseen vuoteen verrattuna.
Kirkosta eroaminen kaksinkertaistui viime vuonna. Tilastojen kärjessä ovat pääkaupunkiseudun suuret kaupungit, erityisesti jotkin Helsingin seurakunnat.
Kirkon jäsenyydestä luopui viime vuonna kaikkiaan lähes 81 000 suomalaista, kun edellisvuonna eroajia oli noin 44 000. Kirkon tutkimuskeskuksesta arvellaan, että ilman homoillan vaikutusta eronneiden määrä olisi pysynyt edellisen vuoden tasolla. Eniten kirkon jättäneitä oli suurissa kaupungeissa.

  Pääkaupunkiseudun seurakuntalaiset äänestivät jaloillaan

Helsingin hiippakunnan alueella kirkko menetti viime vuonna alustavien tilastojen mukaan lähes kolme prosenttia jäsenistään. Seurakunnista erosi hiippakunnassa 15 700 ihmistä. Espoon hiippakunnan alueella eronneita puolestaan oli runsaat 10 100, Porvoon hieman yli 3 000.
Helsingin seurakunnat kertovat kirjanneensa 11 700 eronnutta, kaksinkertaisen määrän edellisvuoteen verrattuna. Espoossa seurakunnista erosi 3 700 jäsentä - heistä lähes 2 000 erosi pian homoillan jälkeen. Edellisvuonna kirkosta erosi vajaa 2 200 espoolaisjäsentä.
Vantaalla kirkosta eroamisten määrä kasvoi vielä jyrkemmin. Vantaan seurakunnista erosi lähes 3 700 henkeä, kun vuonna 2009 kirkon jätti runsaat 1 700 vantaalaista.

  Uusia jäseniä lähtevien tilalle

Homoilta ja siitä noussut julkinen keskustelu myös toivat väkeä kirkkoon, seurakuntiin liittyi hieman enemmän ihmisiä kuin vuosi sitten. Vuonna 2010 Helsingin seurakuntiin liittyi 2 045 jäsentä, vajaat kaksisataa enemmän kuin 2009. Vantaan seurakuntiin liittyi reilut 670 henkeä, 50 edellisvuotta enemmän. Espoossa kirkkoon liittyi 822 aikuista, kasvua edellisvuodesta oli sata. Vilkkain kirkkoon liittymiskuukausi oli elokuu.
Kaikkiaan kirkko sai viime vuonna 14 000 uutta jäsentä, enemmän kuin koskaan yhden vuoden aikana.
Espoon tuomiokirkkoseurakunnassa on tekeillä selvitys kirkosta eroamisen taustoista. Selvitys valmistuu tammikuun puolivälissä. Myös helsinkiläisille kirkosta eronneille on lähtenyt postia, jossa kysellään ratkaisun syiden perään.
Suomen evankelis-luterilaiseen kirkkoon kuului vuodenvaihteessa noin 78 prosenttia väestöstä eli runsaat 4,2 miljoonaa suomalaista.
Tiedot ovat väestörekisterikeskuksen ennakkotietoja ja ne vahvistetaan helmikuussa.
Kokkolan kaupunginteatterin kävijämäärä nousussa
Kokkolan kaupunginteatterin yleisömäärä on lähtenyt nousuun heikon kevätkauden jälkeen. Syksyllä kaupunginteatterissa kävi lähes 10 000 katsojaa.
Heikko kevätkausi painoi koko vuoden teatteriyleisömäärän 17 000:een.
Teatterinjohtajien Ari-Pekka ja Jarkko Lahden ensimmäisellä näytäntökaudella yleisömäärät romahtivat. Vuonna 2009 kaupunginteatterissa kävi reilut 15 000 katsojaa, mikä on 7 500 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Ypäjän kunnanjohtajaksi seitsemän hakijaa
Ypäjän kunnanjohtajan virka on kiinnostanut seitsemää hakijaa, joista yksikään ei asu Kanta-Hämeessä.
Hevospitäjän suitsiin ovat hakeneet HM, MBA Erkki Kauppinen Oulusta, YTM, vs. sosiaalijohtaja Rauni Kekäläinen Korpilahdelta, YTM Tuula Luukkonen Kuopiosta, FM, kehityspäällikkö Heidi Rämö Tampereelta ja YTM Jarkko Seppälä Karkkilasta.
Lisäksi kehittämispäällikkö Hannu Alanen Kurikasta ja kunnanjohtaja Markku Niskala Oravaisista ovat ilmoittaneet suostumuksestaan. Hakuaika päättyi perjantaina.
2 600 asukkaan Ypäjän nykyinen kunnanjohtaja Sinikka Malin siirtyy Heinolan henkilöstöjohtajaksi helmikuun alusta. Väliaikaisena kunnanjohtajana toimii Erkki Virolainen.
Liikennekuolemat vähenivät viidenneksellä Virossa
Liikenneonnettomuuksissa kuolleiden määrä laski viime vuonna selvästi Virossa.
Alustavien tietojen mukaan onnettomuuksissa kuoli 78 ihmistä, kun vuotta aiemmin uhreja oli 100. Myös liikenneonnettomuuksissa loukkaantuneiden määrä laski.
Liikenneturvallisuus on parantunut Virossa merkittävästi viime vuosina; vuonna 2008 onnettomuuksissa kuoli 132 ihmistä. Synkin vuosi Viron liikenteessä oli 1991, jolloin kolareissa kuoli 491 ihmistä.
Suotuisa kehitys johtuu poliisin arvion mukaan erityisesti tehostuneesta liikennevalvonnasta.
Olisi hankalaa, jos kodissa ei olisi vessaa
7-vuotias **Villja** rakastaa makeaa:- Rakastan hunajaa, voisin syödä sitä kaksi purkkia kerralla. - Olisi hankalaa, jos kodissa ei olisi vessaa. Mun lempipaikka on kuitenkin mun oma huone, koska siellä on oma sänky, jossa on kivaa nukkua. Omassa huoneessa mä leikin yksin tai isosiskon Venlan kanssa. Pikkusiskon kanssa tulee aika helposti kinaa, joskus me saatetaan haluta leikissä joku sama aika nätti tyyppi. - Toinen lempipaikka on äidin ja isin huone, pehmeässä on kivaa nukkua. On tärkeää, että kotona on turvallista. On myös hyvä, että olisi siistiä, aina ei kyllä ole. Leikkimisen lisäksi mä leivon kotona äidin kanssa. Venlakin tykkää leipomisesta. Koulussa tykkään käsitöistä ja kuviksesta. - Aikuisena mä haluaisin asua tosi, tosi, tosi isossa talossa, valkoisessa kartanossa maalla. Mulla olisi siellä kaksi koiraa, yksi hevonen, pupu ja hamsteri sekä kilpikonna, kolme kissaa ja viisi tipua. Haluaisin kaksi lasta, tyttölasta. Ja tietenkin mulla olisi siellä mies. - Mulla on paljon mekkoja, mutta lempiasu on kyllä pillifarkut ja lenkkarit.
**Linkit:**[Tehtävä lähiössä](http://tv1.yle.fi/ohjelmat/asia/tehtava-lahiossa)[Lähiökodit](http://www.lahiokoti.fi/)[Momokoti](http://www.momokoti.fi/)[Suomalainen koti tuvasta kerrostaloon](http://yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=5&ag=31&t=866)
Saamelaismuseo Siida vahvistaa rooliaan kulttuuriperinnön vaalijana
Saamelaismuseo Siida ja Museovirasto ovat solmineet yhteistyösopimuksen saamelaisen kulttuuriympäristön vaalimisesta. Museon yhteyteen perustettava kulttuuriympäristöyksikkö alkaa lisäksi toteuttaa laajaa hanketta kulttuuriperinnön kartoittamiseksi.
Siidan ja Museoviraston välisellä sopimuksella pääosa saamelaisalueen arkelologiseen kulttuuriperintöön liittyvistä viranomaistehtävistä tulee Siidan hoidettaviksi. Näin saamelaiset pääsevät itse vastaamaan oman alueensa arkeologisen perinnön vaalimisesta. Yhteistyösopimuksen solmiminen saamelaismuseon kanssa tuli mahdolliseksi, kun museoon palkataan päätoiminen arkeologi.
Muun Lapin osalta arkeologisen kulttuuriperinnön vaalimisesta vastaa Lapin maakuntamuseo. Rakennusperintöä koskevat viranomaistehtävät jäävät Lapissa edelleenkin Museoviraston vastuulle.
Museoviraston ja Siidan välinen sopimus on voimassa vuoden 2011 alusta vuoden 2013 loppuun saakka.
EU-rahaa laajalle kulttuuriperintöhankkeelle
Museoviraston kanssa solmittu yhteistyösopimus viranomaistehtävien jakamisesta osin Siidalle on osa opetus- ja kulttuuriministeriön rahoittamaa pilottihanketta, jolla museon yhteyteen perustetaan saamelainen kulttuuriympäristöyksikkö.
Lapin liiton kautta museo on saanut myös Euroopan aluekehitysrahaston varoja laajalle hankkeelle kulttuuriympäristön vaalimiseksi. EAKR-hankkeen tavoitteena on laatia saamelaisalueelle oma saamelainen kultuuriympäristöohjelma. Aikomuksena on lisäksi inventoida alueen kulttuuriympäristöä, toteuttaa näyttely saamelaisesta kulttuurimaisemasta ja rakennusperinteestä sekä laatia hallintomalli saamelaisen kulttuuriympäristön hoidolle. Hanketta alkaa vetää saamelaiseen kulttuuriympäristöön perehtynyt projektisuunnittelija.
Saamelaismuseo Siida on Suomen saamelaisten kansallismuseo ja valtakunnallinen erikoismuseo, jonka keskeinen tarkoitus on tukea saamelaista identiteettiä ja kulttuurista itsetuntoa.
Siidan tavoitteena on kehittää toimintaansa niin, että saamelaiskulttuuria koskevat museoalan tehtävät siirtyvät sen itsensä hoidettaviksi.
Nordean verkkosivut hidastelivat maanantaina
Nordean verkkosivut hidastelivat maanantaina alkuiltapäivästä. Hitaus oli seurausta vuodenvaihteessa tehdystä teknisestä päivityksestä.
Maanantaina pyhiä runsaammat kävijämäärät aiheuttivat sen, että sivut takkusivat.
Vika saatiin korjattua iltapäivällä hieman ennen kahta. Verkkopankin toimintaan häiriöt eivät vaikuttaneet.
Janne Ahonen: En hae kuuta taivaalta
Janne Ahonen valmistautuu Itävallan Innsbruckissa hypättävään mäkiviikon osakilpailuun rauhallisin mielin. Kyseinen mäki ei kuulu hänen suosikkeihinsa, mutta Ahonen haluaa nostaa tasoaan. Kokenut Ahonen kertoo myös terveisensä loukkaantuneelle Ville Larinnolle.
Matti Hautamäki arvosteli hiljattain nykyisiä mäkihypyn suorituspaikkoja persoonattomiksi. Ahonen on samaa mieltä ainakin Innsbruckin mäestä.
\- Aika mitäänsanomaton. Ei inhokki, mutta ei suosikkikaan. Hypätään kisa pois, Ahonen kuittaa.
Ahonen vietti mäkiviikon alla viikkojen harjoitusjakson muiden kiertäessä maailmancupia. Hän toivoo pystyvänsä nostamaan tasoaan jatkuvasti, mutta ei odota liikoja.
\- Koitetaan pitää sitä aiempaa tasoa yllä, tai vähän petrata. Ei tässä lähdetä kuuta taivaalta hakemaan, mutta pikku hiljaa parempaa fiilistä ja tekemistä.
Suomen mäkijoukkueen alkukauden yllättäjä Ville Larinto joutui kesken mäkiviikon kotimatkalle loukattuaan itsensä Garmisch-Partenkirchenissä. Monia kolhuja kokenut Ahonen kannustaa nuorta joukkuekaveriaan katsomaan eteenpäin.
\- Koko porukalla kannustimme Villeä. Hänen täytyy muistaa, että vaikka nyt tuntuu pahalta, niin sitten seuraavan kerran kun nuori mies seisoo palkintopallilla, niin se tuntuu sitäkin paremmalta, Ahonen muistuttaa.
Ilonen tiukoin tavoittein Euroopan kiertueelle
Mikko Ilosen kausi golfin Euroopan kiertueella alkaa Abu Dhabista tammikuussa. Tänä vuonna seuraa kiertueella tekevät myös Mikko Korhonen ja Roope Kakko. Suomalaistrion konkari Ilonen lähtee vuoteen samoin tavoittein kuin viime vuonna, jolloin tavoite jäi hyvistä suorituksista huolimatta täyttymättä.
\- Nyt näyttää hyvältä. Pari viikkoa treenataan ja tammikuun lopussa alkavat kisat. Joululomalla rustailin kalenteria ja katselin mitä pelaan, niin on siellä 28 viikkoa löytynyt kilpailuja, Ilonen toteaa.
Alkuvuosi on kiireistä ja Euroopan kiertueen kisat suuntautuvat Aasiaan. Ilosen kausi käynnistyy Abu Dhabista, ja perään suunnitelmissa siintävät myös kisat Dubaissa ja Intiassa. Tulevan kauden tavoitteet ovat samat kuin viime vuonna.
\- Se (vuosi 2010) oli huomattava parannus vuoteen 2009. Tavoitteena oli voittaa kilpailu, ja siihen oli muutama hyvä mahdollisuus, mutta en päässyt tavoitteeseeni. En voi olla täysin tyytyväinen, mutta oli hyvä kausi. Viisi top10-sijoitusta, mutta siitä pitää mennä eteenpäin.
\- Pitäisi saada voittaja-kategoria takaisin, että pääsisi niihin kisoihin mihin haluaa ja saisi world rangkingia nostettua ylemmäs niin pääsisi isompia kilpailuja pelaamaan, täsmentää Ilonen tavoitettaan vuodelle.
Heinäkuussa Suomessa järjestetään Ilosen nimeä kantava Finnish Open 2011 presented by Mikko Ilonen -kisa. Nordic golf leagueen kuuluvassa kisassa Ilosta ei kuitenkaan nähdä, ainakaan toivottavasti, sillä samaan aikaan pelataan British Openia Kentissä, Englannissa.
Euroopan kiertue pitää paitsi Ilosen, myös kaksi muuta suomalaista kiireisenä. Ilosen lisäksi ET:llä pelaavat myös Mikko Korhonen ja Roope Kakko. Konkari on mielissään, kun Kakko ja Korhonen selvisivät kiertueelle, vaikka karsinta menikin heillä tiukoille. Heti vuoden alussa kolmikko ei kisoissa kohtaa, sillä Kakko ja Korhonen aloittavat jo tulevana viikonloppuna.
\- Mikko ja Roope ovat tällä viikolla ensimmäistä kertaa mukana Etelä-Afrikassa. Mielenkiinnolla seuraan miten pojat pärjäävät siellä. Internetin parissa ollaan seuraamassa kisaa.
\- Ensimmäinen kilpailu, joka pelataan yhdessä on luultavasti Intiassa. Kyllä siellä ehtii harkkarundeja pelata yhdessä, Ilonen sanoo.
Vammalassa synnytettiin ennätyksellisesti
Vammalan aluesairaalassa syntyi viime vuonna enemmän vauvoja kuin koskaan aiemmin. Vammalassa synnytti yhteensä 581 äitiä. Aluesairaalasta kerrotaan, että osa pirkanmaalaisäideistä haluaa synnyttää nimenomaan Vammalassa, koska sairaala on heidän mielestään kodikkaampi kuin suuret yksiköt.
Tampereella synnytyksiä oli parikymmentä vähemmän kuin vuonna 2009. Yliopistosairaalassa synnytettiin viime vuonna 5114 kertaa.
Lisäksi muutamia äitejä ohjattiin ruuhka-aikoina synnyttämään Hämeenlinnaan.
Rauman kaupunginteatterilla ennätysvuosi
Vuoden suosituin näytelmä oli kesäteatterin hitti Alivuokralainen, jonka näki lähes 17.000 katsojaa.
Rauman Kaupunginteatterissa kävi viime vuonna ennätysmäärä eli lähes 40 tuhatta katsojaa. Katsojamäärä kasvoi edellisvuodesta lähes 18 tuhannella katsojalla.
Vuoden suosituin näytelmä oli kesäteatterin hitti Alivuokralainen, jonka näki lähes 17.000 katsojaa.
Kevään suosituin näytelmä oli farssi Housut kintuissa ja syksyn hitti oli puolestaan Luodetuulen maa.

  Osa jatkaa

Rauman Kaupunginteatterin ohjelmistossa jatkavat keväällä 2011 Luodetuulen maa, Luolamies ja Madaamit. Kevään ensimmäinen uusi tulokas on Kirsi-Kaisa Sinisalon ohjaama Georg Ots, jonka pääroolissa nähdään Heimo Korhonen. Näytelmän ensi-ilta on 22.1.2011 Villa Jussoilassa. Kevään 2. ensi-ilta on Iiris Rannion ohjaama 39 askelta. Sen ensi-ilta on 29.1.2011.
Kesäteatterissa Raumalla nähdään kreisikomedia Kohtuuttomuus Kaikessa. Näyttelijäkaartiin kuuluvat Ilmari Saarelainen sekä Lari Halme ja Sami Hintsanen. Myös Rauman Kaupunginteatteria johtava Kirsi-Kaisa Sinisalo debytoi Rauman kesäteatterin näyttämöllä. Tähtitaivaan tuoreet nimet Minka Kuustonen ja Aaro Wichmann tuovat porukkaan nuorta näyttämöenergiaa. Ensi-ilta nähdään 10.6.2011.
Liikenneministeri vaatii selvitystä junien myöhästelystä
Liikenneministeri Anu Vehviläinen (kesk.) vaatii selvitystä raideliikenteen ongelmista. VR:n ja Liikenneviraston tulee toimittaa selvitys 14. tammikuuta mennessä. Vehviläinen arvioi, että viime talven ongelmista ei ole otettu opiksi.
Vehviläinen kertoo saaneensa kansalta runsaasti palautetta junien ongelmista.
\- Kyse ei ole pelkästään tiedotuksesta, vaan koko matkustajapalvelun toimivuudesta. Ihmisillä on lupa odottaa sujuvaa raideliikennettä myös talvikeleissä.
VR-Yhtymän ja Liikenneviraston tulee viimeistään 14. tammikuuta jättää selvitys junien myöhästymisistä, peruutuksista ja niiden syistä. Samalla Vehviläinen vaatii tietoa siitä, miten ongelmat tulevaisuudessa ehkäistään. Ministerin mukaan talvikeli ja vanha kalusto eivät käy selityksiksi.
VR:lle ministerin selvityspyyntö tuli yllätyksenä.
\- Emme tienneet etukäteen, että sellainen on tulossa. Teemme tarvittavat selvitykset ja toimitamme ne ministerille, VR:n matkustajaliikennedivisioonan johtaja Antti Jaatinen sanoo.
Vehviläinen huolissaan myös asemarakennusten sulkemisista
Kangerrelleen junaliikenteen lisäksi Vehviläinen vaatii selvitystä VR:n aikomuksista sulkea asemarakennuksia muun muassa Jokelassa, Iisalmessa ja Kemijärvellä. Vehviläinen pitää ajatusta huonona.
VR-yhtymästä perustellaan sulkemispäätöksiä lipunostotapojen muuttumisella.
\- Lipunmyynti on siirtynyt entistä enemmän itsepalveluun, ja tämä on ollut asiakkaiden valinta. Seuraamme kehitystä ja olemme muun muassa lisänneet lippuautomaattien määrää. Tänä vuonna uudistamme myös nettikauppamme, Jaatinen selventää.
Wozniacki ei ota paineita puuttuvasta Grand Slam -voitosta
Naisten tenniksen maailmanlistan ykkönen Caroline Wozniacki kiisti tuntevansa paineita puuttuvasta Grand Slam -tittelistä, mutta sanoi taistelevansa viimeiseen pisteeseen asti parin viikon päästä alkavissa Australian avoimissa.
Tanskalainen on voittanut 12 WTA-turnausta. Hän nousi maailmanlistan ykköseksi lokakuussa, mutta ei ole voittanut yhtään Grand Slam -turnausta.
\- Minulla on hyvä tiimi ympärilläni. He muistuttavat minulle, että tennis on vain urheilua. Siinä ei ole kysymys elämästä ja kuolemasta, joten minä vain nautin pelaamisesta.
\- Aina kun menen turnaukseen, haluan voittaa. En luovuta koskaan, taistelen viimeiseen pisteseen, Wozniacki kuitenkin muistutti.
20-vuotias tanskalainen on käyttänyt kausien välisen tauon hyväkseen.
\- Olen todella hyvässä kunnossa. Olen harjoitellut kaksi kuukautta kovaa, Wozniacki sanoi.
Wozniacki on tällä viikolla Hongkongissa, jossa pelattavassa näytösturnauksessa ovat mukana Euroopan, Venäjän, Amerikan ja Aasian-Tyynenmeren joukkueet.
Kotona voi myös kiipeillä
10-vuotias **Venla **osaa haaveilla:****- Vielä vähän aikaa sitten mä haaveilin, että asuisin aikuisena maalla mun ystävän, yhden pojan kanssa. Menisimme naimisiin ja meillä olisi maalaistalo ja eläimiä. - Nyt ajattelen, että aikuisena asun ehkä kerrostalossa. Asunnon ei tarvitse olla kauhean suuri. Asun Helsingissä, mutta en kaupungin keskustassa, vaan lähempänä luontoa. Me asutaan nytkin ihan lähellä metsää. Talo voisi olla aika uusi. Haluaisin kaksi lasta ja miehen. Toinen lapsista voisi olla tyttö, toinen poika – tai sitten kaksi tyttöä. Eläimiäkin meillä olisi: koira, kaksi kissaa ja viisi marsua. Nyt meillä on kotona koiranpentu ja kaksi marsua. - Omassa huoneessa tärkeä paikka on kirjoituspöytä. Sen ääressä mä teen läksyt, piirrän ja leikinkin. Silloin kun on tylsää, mä neulon. Sänky on myös tärkeä. On tärkeää, että on oma huone. On hyvä, että saa olla rauhassa. Joskus häädän pikkusiskot pois mun huoneesta, pienempi meluaa aika paljon. Nykyään musta on myös kivaa, että saa nukkua rauhassa yksin. - Mulla on viulu. Joskus soitan sitä paljon, joskus en edes muista soittaa sitä. Pianoakin osaa tavallaan soittaa, Kissanpolskan ainakin. - Kotona mä tykkään myös kiipeillä. Meillä on ylä- ja alakerran välissä hyvät kaiteet, joissa on mahtavaa kiipeillä. Jos pikkusiskot näkevät mun kiipeilevän, nekin tahtovat kiipeillä.
**Linkit:**[Tehtävä lähiössä](http://tv1.yle.fi/ohjelmat/asia/tehtava-lahiossa)[Lähiökodit](http://www.lahiokoti.fi/)[Momokoti](http://www.momokoti.fi/)[Suomalainen koti tuvasta kerrostaloon](http://yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=5&ag=31&t=866)
Vuoreksen Rimmin kaava taas vasaroitavaksi
Kaksi vuotta sitten valmisteluun palautettu Vuoreksen Rimmin asemakaava on pian tulossa Tampereen valtuuston päätettäväksi. Uudelleen käsittelyllä haluttiin muun muassa parantaa asutuksen sopivuutta maastoon.
Uudessa ehdotuksessa on mukana myös varaus jätteiden keräysputkistolle ja joukkoliikenneyhteydelle. Rimmin noin 19 hehtaarin alueelle on tulossa 800 asukasta pääosin kerrostaloihin.
Rakentamisen arvioidaan alkavan vuonna 2013.
Konkurssit vaanivat takseja Lahdessa
Taksien yritystoiminnan lopettamiset hypähtivät viime vuonna Lahdessa ennätyslukemiin. Kaikkiaan viisi autoilijaa luopui elinkeinostaan taloudellisista syistä.
Taloudelliset syyt kaatoivat puolenkymmentä taksiyrittäjää Lahdessa viime vuonna. Kuudes lopettaja oli eläkkeelle siirtynyt autoilija, kertoo Lahden Seudun Ula-Taksi Oy:n toimitusjohtaja Juha Sirviö.
-Esimerkiksi ELY-keskus seuraa jatkuvasti ja tekee kyselyjä. Mikäli taksiyrittäjän taloudellisessa tilanteessa alkaa näkyä huonoja merkkejä muun muassa verot ovat rästissä, voi ELY peruuttaa liikenneluvan.
-Syyt ovat siis taloudellisia, mutta eivät vielä varsinaisia konkursseja, täsmentää Juha Sirviö.
Sirviön mukaan taloudellinen lama kouraisi yrittäjiä pahasti.
-Uusia taksilupia ei ole nyt myönnetty ja kiintiö on nykyisellään riittävä, arvioi toimitusjohtaja Sirviö. Taksien tilausmäärät ovat viime syksystä lähteneet lievästi jälleen kasvuun taantuman jälkeen.
Lahti-Hollola-Nastola-alueella on noin 170 taksia.
Koruliikerosvot matkustuskieltoon
Oululaisen kultasepän liikkeen ryöstäneet nuorukaiset ovat matkustuskiellossa. Pojat ovat kuulusteluissa tunnustaneet myös muita rötöksiä. Jutun tutkinta kestää vielä pitkään.
Oulun keskustassa kultasepän liikkeen ryöstäneet nuorukaiset on määrätty maanantaina matkustuskieltoon. Rikoskomisario Tapani Tasannon mukaan kaksikko on tunnustanut tiistaina 28. joulukuuta 2010 tehdyn ryöstön ja sen lisäksi kuulustelujen aikana useita varkauksia.
\- Matkustuskielto on määrätty 15- ja 16-vuotiaiden poikien rikoskierteen katkaisemiseksi, rikoskomisario Tapani Tasanto kertoo.
Pojat joutuvat ilmoittautumaan määrättyinä päivinä Oulun poliisilaitoksella ja heidän täytyy olla koko ajan poliisin tavoitettavissa. Poliisi on tehnyt yhteistyötä myös sosiaaliviranomaisten kanssa.
Ase löytyi kotoa
Kultasepän liikkeen ryöstössä käytetty leikkiase on löytynyt toisen pojan kotoa, jossa sitä on käytetty leikkikaluna. Ryöstössä käyttämänsä naamarit nuorukaiset ovat rikoskomisario Tasannon mukaan hankkineet aiemmin muuta tarkoitusta varten.
Tapauksen tutkinta kestää vielä viikkoja, koska pojilla on myös aiempia rikoksia. Asia etenee syyttäjälle kevään aikana.
Lufthansa palkkaa 4 000 uutta työntekijää
Saksalainen lentoyhtiö Lufthansa suunnittelee palkkaavansa 4 000 uutta työntekijää Saksassa tämän vuoden aikana. Yli puolet uusista työntekijöistä olisi matkustamohenkilökuntaa.
Lufthansan toimitusjohtajan Christopher Franzin mukaan työntekijöitä tarvitaan lisää, koska Lufthansan matkustajakapasiteetti on kasvanut.
Kapasiteetti on kasvanut, koska yhtiö on avannut uusia Saksan sisäisiä reittejä ja ottanut pitkillä lennoilla käyttöön Airbus A380-matkustajakoneita.
Franz aloitti Lufthansan toimitusjohtajana tämän vuoden alussa.
Muovi on muotia
Muovi kaikissa mahdollisissa muodoissa oli kuuminta muotia, kun suomalaisen teollisuuden tuotteita esiteltiin Tampereen messuilla vuonna 1959 ja Helsingin suurmessuilla vuonna 1960.”Keveät, värikkäät ja tyylikkäät muoviastiat” kuuluivat modernin keittiön varustuksiin.Muovi teki tuloaan kaikilla aloilla. Sitä suosittiin astioissa, pakkauksissa, huonekaluissa, rakennusmateriaaleissa ja vaateteollisuudessa.”Vaimon mielenlaatu on usein kiinni keittiön kunnosta ja varustuksesta”, esittelyfilmeissä todistellaan.Pyykinpesukoneet, ompelukoneet, pölynimurit ja jääkaapit kuuluivat nykyaikaisen kodin varustuksiin. Messujen tarkoituksena olikin todistaa, että ”kotimaiset tuotteet ovat täysin kilpailukykyisiä ulkomaisiin tuotteisiin verrattuna”.
Kotona puuhaillaan
Kuusivuotias** Taavi** viihtyy kaupungissa:- Jalkapallo on mun tärkein harrastus. Kotonakin on kivaa vähän syötellä sohvan kanssa. Mä olen pelannut 4-vuotiaasta saakka PPJ:ssä ja päiväkodissa pelaan muiden eskaripoikien ja Konstan ja Jalmarin kanssa. Tykkään myös koriksesta ja jääkiekosta. Korista mä pelaan jääkiekkoa helpommin. Ja osaisin mä jääkiekkoakin pelata, jos mulla olisi jääkiekkomaila ja kiekko. - Ja tykkään mä muutenkin pelaamisesta. Mulla shakkipeli, tammipeli, hiiripeli, traktoripeli, korttipeli, palapeli, jääkiekkopeli, tietokonepeli ja paljon muitakin pelejä. Pelaan yleensä isin kanssa. - Isin kanssa mä myös painin äidin ja isin sängyllä. Äidin ja isin sängystä mä halusin ottaa kuvan senkin takia, että se on niin pehmeä. Pienempänä mä nukuin siinä päiväunet ja joskus menen vieläkin äidin ja isin viereen. - Kotona mä puuhailen yleensä kaikissa huoneissa, mutta en niin paljoa omassa huoneessa. Nyt eteisessä on mun pyörä. Se on mulle tärkeä. Sitä ei voi vielä viedä ulos, koska meillä ei vielä ole lukkoa siihen. Isi opetti mut ajamaan ilman apupyöriä niin, että ensin se piti kiinni ja sitten ei enää pitänytkään. - Mä en tunne mun kaikkia naapureita. Yhden tunnen, se on Pyry, se asuu seiskassa ja kuusivuotias ja silti&nbsp; mua nuorempi. - Aikuisena mä haluaisin asua kaupungin keskustassa niin kuin nyt. Tykkään siitä, että on paljon jalkapallokenttiä ja ihmisiä. Asuisin aikuisena isossa asunnossa, että olisi tilaa hyppiä ja pomppia. Kenen kanssa – sitä mä en vielä tiedä. Hakaniemi voisi olla kiva paikka. Siellä asuvat mummit ja papat ja siellä on meri lähellä. Hakaniemesssä asuu myös mun eräs päiväkotikaveri.
**Linkit:**[Tehtävä lähiössä](http://tv1.yle.fi/ohjelmat/asia/tehtava-lahiossa)[Lähiökodit](http://www.lahiokoti.fi/)[Momokoti](http://www.momokoti.fi/)[Suomalainen koti tuvasta kerrostaloon](http://yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=5&ag=31&t=866)
Ruokajonot kasvavat tasaisesti
Päijät-Hämeessä jaettavan ruoka-avun tarve on tasaisessa kasvussa. Ruokajonot ovat pidentyneet talven mittaan, kerrotaan Lahden Pelastusarmeijasta ja Tukiapuyhdistyksestä sekä Heinolan Kämmenestä.
Päijät-Hämeessä ruoka-apua jakavia tahoja ovat mm. Lahden seurakuntayhtymä, Päijät-Hämeen Tukiapuyhdistys, Pelastusarmeija ja Heinolassa toimiva Kämmen. Seurakunta-yhtymän Ruokapankki poikkeaa muista jakotavaltaan. Ruokapankki ei jaa ruokaa jonottaville, vaan toimittaa ruoka-apua kotiin, kun hakijan tulot ja menot on ensin selvitetty.
Ruokapankin vetäjä Kari Rilasmaa kritisoikin ruokajonoja, joissa ruokaa jaetaan ilman tarvekartoitusta. Ruokapankin asiakkaiden määrä on muista ruoka-apua tarjoavista poiketen hiukan vähentynyt. Muut alueen toimijat ovat huomanneet jonojensa pidentyneen.
Heinolan Kämmen-toimintaa pyörittävän Mirjam Iiskolan mukaan Heinolan vesitornilla ruuan hakijoita on enimmillään 150. Kun toiminta alkoi 90-luvun alussa, jonottajia oli kolmisenkymmentä.

  Ruokajonoissa ei jaeta epäkuranttia tavaraa

Ruokapankin Kari Rilasmaa haluaa korjata väärinkäsityksiä ja ajatustapaa, että ruoka-apuna jaettaisiin vanhentunutta ruokaa. Laki ei anna mahdollisuutta jakaa ruokaa, jonka parasta ennen -päiväys olisi jo ohitettu. Eikä Rilasmaan mielestä säädöksiä pitäisi pyrkiä löysentämäänkään.
\- Tämä ruoka menee ihmisille, ei ole oikein, että siellä olisi mitään epäkuranttia joukossa, Rilasmaa kiteyttää.

  Seudun suurinta ruokakassien jakajaa uhkaa toiminnan loppuminen

Ruoka-avun jakaminen vaatii siis rahaa. Seurakuntayhtymän ruoka-apu pyörii kirkollisveron voimin, eikä Pelastusarmeijankaan yli 100 vuotta kestänyttä toimintaa mikään uhkaa. Heinolan Kämmenenkin tulevaisuus on Mirjam Iiskolan mukaan turvattu ensi vuodeksi, kiitos lahjoitusten.
Toisin on kuitenkin tilanne Päijät-Hämeen Tukiapuyhdistyksessä. Kaksi vuotta oman rahoituspohjan varassa toimineen yhdistyksen eurot ovat lopussa, eikä Lahden kaupunki myöntänyt toiminta-avustusta. Tukiapuyhdistys joutunee laittamaan lapun luukulle, pelkää toiminnasta vastaava Tanja Roth-Voutilainen.
Olkiluodossa historian suurin vuosihuolto ja hyvä tuotantovuosi
Tehtyjen laitosparannusten ansiosta ykkösyksikön nettosähköteho kasvoi 860 megawatista 880 megawattiin.


Mittava vuosihuolto tiputti viime vuoden tuotantoa Olkiluoto 1:llä. Laitos tuotti viime vuonna 7 terawattituntia ja sen käyttökerroin oli vajaa 92 prosenttia. Historiansa suurimpaan huoltoseisokiin kuului mm. kaikkien neljän matalapaineturbiinin vaihto. Huoltoseisokki kesti runsaat 26 vuorokautta.
Olkiluoto 2:n vuosituotanto oli 7,2 terawattituntia. Se on laitosyksikön kolmanneksi paras tulos. Kakkosyksikön käyttökerroin oli reilu 95 prosenttia.
Vihreiden lista valmis
Satakunnan Vihreät julkisti maanantaina viimeiset viisi eduskuntavaaliehdokastaan.
Vihreiden Satakunnan listalla on nyt 14 ehdokasta. Heistä 8 on naisia ja 6 miehiä.
Ehdokkaat ovat ympäri maakuntaa ja tulevat niin kaupungeista kuin pienistä kylistäkin. Satakunnan ehdokkaiden keski-ikä on 40 vuotta. Nuorin on 19-vuotias ja vanhin 53-vuotias.
Uudet ehdokkaat tahtovat edistää toimivaa vihreää taloutta, sosiaalista oikeudenmukaisuutta, satakuntalaista kulttuuria ja ihmisten hyvää luontosuhdetta.

  Uudet ehdokkaat:

Projektipäällikkö ja hallintotieteiden tohtori Heikki Rantala (43) Ulvilasta
Biologian, maantiedon ja terveystiedon lehtori Piia Risku-Myllyharju (42) Luvialta
Rauman Vihreiden tuore puheenjohtaja ja ympäristölautakunnan jäsen Noora-Stiina Kekki (20) Raumalta
Biologi ja kaupunginvaltuutettu, Turussa väitöskirjaansa ekologiasta viimeistelevä Ville Vasko (29) Raumalta
Taidehistorioitsija ja Satakunnan ammattikorkeakoulun kuvataiteen lehtori Matti Velhonoja (50) Kankaanpäästä

  Vihreiden aiemmin julkistetut ehdokkaat:

Yrittäjä ja kansalaisaktivisti Anne Bland (41) Huittisista
LL, erikoislääkäri Mia Fagerlund (41) Porista
TM, perheneuvoja ja psykoterapeutti Heikki Kruus (49) Porista
Perhe- ja psykoterapeutti Hannele Helander (45) Eurasta
KM, opettaja Anne Liinamaa (45) Porista
Sosiaalityöntekijä Marika Nirhamo (51) Porista
LT, ylilääkäri Esa Rintala (53) Porista
Yhteiskuntatieteiden opiskelija Klaus Unkuri (19) Harjavallasta
FM, KTM, yhteyspäällikkö Maria Väkiparta (33) Porista
E10 -bensiini tankkiin liukumalla
Vuodenvaiheessa käyttöön otettu E10-bensiini tulee huoltoasemien tankkeihin parin viikon liukumalla. Bensiinilaatu vaihtuu etanolia sisältävään polttoaineeseen, kun 95-oktaanisia säiliöitä täytetään.
E10 -bensiiniä lisätään huoltoasemien tyhjentyviin säiliöihin 95-oktaanisen bensiinin sekaan. Uudesta bensiinistä ilmoitetaan mittaristoon kiinnitettävällä tarralla. Aikataulun määrää jokaisen bensa-aseman oma toimitusrytmi.
Seuraavat kuormat tulevat olemaan uutta E10 -bensiiniä.
Aseman myynnistä riippuu, milloin 95 -oktaaninen bensiini korvaantuu uudella E10:llä.
NFL-runkosarja päätökseen - Seattle teki historiaa
Amerikkalaisen jalkapalloilun NFL-liigan runkosarja pelattiin päätökseen maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa. Pudotuspelipaikkoja oli ennen päätöskierrosta vielä jaossa kolme kappaletta, jotka menivät tiukkojen vaiheiden jälkeen Green Bay Packersille, viime vuoden finalistille Indianapolis Coltsille sekä Seattle Seahawksille. Seattle voitti oman divisioonansa ennätyksellisen alhaisella seitsemällä voitolla.
NFC-konferenssin läntisessä divisioonassa panokset olivat päätöskierroksella suurimmat mahdolliset. Seattlen ja St. Louis Ramsin välisen ottelun voittaja nappaisi divisioonavoiton ja näin ollen paikan pudotuspeleihin. Seattle joutui pelaamaan ilman ykköspelinrakentajaansa, lonkkavammasta kärsivää Matt Hasselbeckia, mutta se ei joukkuetta haitannut. Varamies Charlie Whitehurst onnistui oikealla hetkellä.
Urallaan vasta toista kertaa aloituskokoonpanossa ollut Whitehurst heitti neljän jaardin touchdownin heti Seahawksin ensimmäisessä hyökkäyksessä ja Olindo Maren kolme potkumaalia toisella jaksolla sinetöivät kotijoukkueelle 16-6-voiton.
Seattlen voitto/tappio-sarake näyttää 7-9, mikä tarkoittaa sitä, että NFL:ssä nähtiin ensimmästä kertaa divisioonavoittaja, jolla on enemmän tappioita kuin voittoja. Seattle joutuu todella kovaan testiin heti ensi viikonloppuna, kun se saa vastaansa hallitsevan mestarin New Orleans Saintsin.
Viime kesän ykkösvaraus, St. Louisin pelinrakentaja Sam Bradford joutuu siis odottamaan vielä ainakin vuoden verran uransa ensimmäistä pudotuspeliä. Bradfordin johdolla Ramsin peli oli kuitenkin kuluvalla kaudella selvästi pirteämpää kuin muutamana aiempana vuonna. Bradfordista tuli vasta kolmas pelinrakentaja, joka syötti yli 3000 jaardia tulokaskaudellaan. Muut ovat Peyton Manning ja Matt Ryan.
Colts ei vakuuttanut, mutta selvisi säikähdyksellä
Colts tarvitsi pudotuspelipaikan varmistamiseen viimeisessä pelissään joko voiton Tennesseestä tai Jacksonvillen tappion Houstonia vastaan. Loppujen lopuksi molemmat toteutuivat, mutta eivät helpolla. Indianapolisin ja Tennessee Titansin välinen taistelu oli alussa puolustusten näytöstä ja joukkueet joutuivat turvautumaan luotettaviin potkaisijoihinsa pitkään.
Ottelun ensimmäinen touchdown nähtiin vasta toisen neljänneksen lopussa, kun Colts-pelinrakentaja Peyton Manningin seitsemän jaardin syöttö tavoitti Reggie Waynen. Indianapolis pääsi tauolle 13-6-johdossa. Joukkue saa tosin kiittää vieraita suuresti johdostaan, sillä Tennessee auttoi rangaistuksillaan Indianapolisin selvittämään peräti kolmesti kolmannet yritykset. Houstonin hyökkäyspelin heikkoudesta kertoo muun muassa se, että yleensä vastustajia pahasti kiusaava keskushyökkääjä Chris Johnson saavutti vain viisi jaardia ensimmäisellä kymmenellä juoksullaan.
Toisella jaksolla molempien, ja etenkin Titansin hyökkäyspeli alkoi kulkea. Avausjakson muutamien jaardien nyhjäyksien jälkeen nähtiin vaihteeksi pitkiä ja komeita syöttöjä. Kenny Britt toi Tennesseen tasoihin, Pierre Garcon vei isännät jälleen johtoon ja Johnson tasoitti 20-20:een.
Päätösneljännes oli melko vaiherikas. Joukkueet joutuivat ensin useaan kertaan laittamaan lentopotkun, mutta viimeiset minuutit tarjosivat draamaa. Coltsilla oli mahdollisuus ratkaista peli, mutta ottelun ensimmäinen rähmäys vei pallon takaisin Tennesseelle. Joukkue oli potkumaalietäisyydellä, mutta sitten tapahtui puolestaan vieraiden rähmäys. Viimeisessä hyökkäyksessään Colts pääsi 28 jaardin etäisyydelle ja konkaripotkaisija Adam Vinatieri ratkaisi kamppailun Inidanapolisille onnistuneella potkumaalillaan. Lopputulos 23-20 Coltsille. Tennesseen pelinrakentaja Kerry Collins heitti Titans-uransa komeimmat jaardit (300), mutta se oli lopulta laiha lohtu. 38-vuotias Collins on ilmoittanut haluavansa jatkaa uraansa.
Indianapolis sivusi samalla Dallas Cowboysin tekemää ennätystä perättäisissä pudotuspeliesiintymisissä. Dallas pääsi playoffeihin vuosien 1975-83 välillä, Colts on selvittänyt runkosarjan putkeen kaudesta 2002 lähtien. Indianapolis saa pudotuspelien villin kortin kierroksella vastaansa New York Jetsin.
Packers jätti Giantsin tylysti rannalle
Coltsin tapaan myös Green Bay Packersin pudotuspelipaikka oli omissa käsissä. Vastus oli astetta vaikeampi, mutta joukkueen apuna oli se, että vierailija Chicago Bears oli jo varmistanut konferenssin kakkossijan. Silti Chicago käytti ykkösmiehistöään. Sekä Green Bayn että Chicagon puolustuksia on kehuttu kauden mittaan ja runkosarjan päätöspeli osoitti hyvin miksi. Hyökkäyskoostumukset hakkasivat päätää seinään lähes koko ottelun eikä kolmella ensimmäisellä neljänneksellä nähty kuin yksi potkumaali per joukkue.

 Pakkovoiton edessä ollut Packers onnistui vihdoin murtamaan kipsin päätösneljänneksellä pelinrakentaja Aaron Rodgersin kahden loistosyötön avulla. 21 jaardin syöttö Donald Driverille ja 46 jaardin syöttö Jenningsille pohjustivat tilaisuuden touchdowniin, jonka teki Donald Lee. Lopullisen niitin iski Nick Collins, joka katkaisi Chicagon Jay Cutlerin syötön vieraiden viimeisessä hyökkäyksessä. Lopputulos 10-3 Packersille.
Green Bayn saldo runkosarjassa on kymmenen voittoa ja kuusi tappiota. Se nappasi NFC-konferenssin viimeisen villin kortin paikan pudotuspeleihin ennen New York Giantsia ja Tampa Bay Buccaneersia. Giants kaatoi Washingtonin ja Buccaneers New Orleansin, mutta se ei riittänyt. Packers lähti kauteen jopa yhtenä suosikeista, mutta loukkaantumissuma ja epätasaiset esitykset olivat pilata joukkueen taipaleen jo alkumetreillä. Green Bay saa ensi viikonloppuna vastaansa Philadelphia Eaglesin.
Suurimmat mestarisuosikit tällä hetkellä lienevät konferenssivoittajat New England Patriots sekä Atlanta Falcons. Pudotuspelit alkavat siis viikon kuluttua villin kortin kierroksella. Kausi huipentuu Dallasin 106 000 -paikkaisella stadionilla pelattavaan Super Bowliin 6:s helmikuuta.
GAMEWEEK 17, TULOKSET
Atlanta - Carolina 31-10
  
Baltimore - Cincinnati 13-7
  
Cleveland - Pittsburgh 9-41
  
Detroit - Minnesota 20-13
  
Kansas City - Oakland 10-31
  
New England - Miami 38-7
  
New Orleans - Tampa Bay 13-23
  
NY Jets - Buffalo 38-7
  
Denver - San Diego 28-33
  
Green Bay - Chicago 10-3
  
Houston - Jacksonville 34-17
  
Indianapolis - Tennessee 23-20
  
Philadelphia - Dallas 13-14
  
San Francisco - Arizona 38-7
  
Washington - NY Giants 14-17
  
Seattle - St. Louis 16-6
  

[Katso pudotuspelikaavio (nfl.com)](http://www.nfl.com/news/story/09000d5d81c2d42c/article/playoff-picture-2010)
  

[Katso runkosarjan lopullinen tilanne (nfl.com)](http://www.nfl.com/standings)
  

Uudenvuoden ilotuliteonnettomuuksien selvittely etenee
Vuodenvaihteen ilotuliteonnettomuuksien selvittely on käynnistynyt. Kahden henkilön silmävamman aiheuttajaksi epäillyn Bling-Bling -nimisen padan epäillään räjähtäneen ennenaikaisesti sytyttäjän silmille.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes aloittaa omat tutkimuksensa lähipäivinä. Ilotulitteen maahantuoja Pyrotuonti Oy on jo käynnistänyt omat selvityksensä. Toimitusjohtaja Jori Lahtonen sanoo saaneensa tietoa jo toisesta, Kokkolassa sattuneesta onnettomuudesta. Sytyttäjä vaikuttaisi noudattaneen ohjeita.
\- Olemme saaneet selville sen, että tuote on asetettu maahan oikein päin ja sen, että sytyttäjä on käyttänyt takkasytytintä sen sytyttämiseen. Sinällään se ei ole mikään virhe, ja se on ihan kurantti sytyttämisväline. Emme tiedä sytyttäjien tehneen mitään ohjeenvastaista, muuta kuin tietysti sen, että he ovat olleet tämän tuotteen päällä sytyttämisvaiheessa. Olennainen asia on, että mistä kohtaa tulilanka on sytytetty. Sitä ei valitettavasti vielä olla saatu selville, Lahtonen kertoo.
Toisen, pääkaupunkiseudulla vammautuneen omaisiin toimitusjohtaja Lahtonen ei ole vielä saanut yhteyttä. Bling Bling -pata sisältää kilon ruutia, ja se ampuu 49 ilotulitetta peräkkäin.
Onnettomuuksiin johtaneita syitä tutkii myös Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes.
Tukesilla on selvittelyssä myös toinen ilotulitteisiin liittyvä asia. Loppuvuodesta hetken myyntikiellossa olleiden Suomen Ilotulitus Oy:n tuotteiden mahdolliset testausepäselvyydet. Niistä harkitaan, onko syytä pyytää poliisitutkintaa, sanoo Tukesin ylijohtaja Seppo Ahvenainen.
\- Toki, jos on tehty ilotulite- ja kemikaliturvallisuuslainsäädäntöön liittyviä rikkeitä, meillä on velvollisuus selvittää nämä asiat.
\- Jos meille annetaan esimerkiksi väärää tietoa, jota voidaan tulkita vaikka viranomaisen harhauttamiseksi, niin kyllä meidän on pakko nämä asiat selvittää, Ahvenainen kertoo.
Matti Hietasen nilkka vääntyi
Italiassa lentopalloileva maajoukkuemies Matti Hietanen väänsi nilkkansa Perugian ja Ravennan A2-liigan ottelussa sunnuntaina. Onnettomuus sattui heti avauserässä.
\- Torjunnassa tuli pallo jalan alle ja koko painolla ukko päälle, Hietanen kertoi tapahtumasta.
Hietanen toivoo, ettei mitään mennyt rikki ja hän selviäisi viikon huililla. Vamman vakavuus selviää kuvauksissa. Hietasen mukaan tapahtumassa oli eväät paljon pahempaankin.
Ottelussa Hietasen joukkue Perugia hävisi kotonaan Ravennalle 0-3 (22-25, 28-30, 22-25).

  Mikko Eskon Modenalle tärkeä voitto

Mikko Eskon edustama Modena oli kovilla A1-liigan kotiottelussaan Veronaa vastaan. Viiden erän tiukan vääntämisen jälkeen voitto kuitenkin tuli Modenalle 3-2 (28-26, 23-25, 24-26, 25-16, 23-21).
\- Vaikea peli ja tärkeä voitto. Meidän valmentajamme Silvano Prandi otti hienosti koko materiaalista kaiken irti ja isot pisteet voitosta hänelle, Esko kehui.
Esko pelasi ensimmäisen erän ja puolet toisesta. Sitten kentälle tuli kakkospassari Marco Fabroni, joka pelasi hyvän pelin.
\- Oma peli kulki hyvin ensimmäisen erän. Toisessa meni vaihtoon lähes koko kuusikko ja minä siinä mukana. Joukkueen voitto todellakin!

  Shumoville tappio

Vibo Valentia kukisti Konstantin Shumovin edustaman Monzan A2-liigan pelissä 3-0 (25-22, 25-22, 25-20).
\- Meidän pelimme on nyt sekaisin, mikä näkyy lopputuloksessa. Vähän puristetaan liikaa, eikä rentoutta löydy kentältä, Shumov manasi.
\- Jotakin on viikon aikana muutettavana, jottei sarjasijoitus enää laske tästä kuudennesta sijasta. Oma peli on nyt aivan jossakin muualla, missä sen pitäisi olla. Nyt jos koskaan on omalta osalta katsottava peiliin, Shumov kritisoi itseään. Hän teki vain yhden pisteen torjunnalla ja otettiin viimeisessä erässä vaihtoon.
Yhä useampi junamatkustaja pääsee langattoman verkon piiriin
VR laajentaa langattoman verkon koekäyttöä kaikkiin InterCity-juniin. Tähän asti verkko on ollut käytössä Pendolinoissa. Kokeilu aloitettiin viime kesänä.
Pendolinojen lisäksi nettiyhteys toimii myös jo uusissa kaksikerroksissa makuuvaunuissa Helsingin ja Rovaniemen väliä kulkevissa yöjunissa. Muihin InterCity-vaunuihin verkkoyhteys avataan vaiheittain tämän vuoden loppuun mennessä.
Koekäytön aikana nettiä voi käyttää junissa maksutta eikä käyttö vaadi erillistä verkkoavainta. Langatonta verkkoa voivat käyttää kaikki matkustajat, joilla on kannettava tai käsitietokone, joka on varustettu langattomalla yhteydellä.
Metsänhoidon tukirahoja haettiin tiuhaan
Kestävän metsätalouden hoitoon tarkoitetut varat on käytetty täysin loppuun Pohjois-Karjalassa. Viime vuonna Kemera-tukivaroja käytettiin 4,52 euron edestä. Varojen niukkuus rajoitti tuen maksamista loppuvuodesta, ja haetuista avustuksista siirtyi tälle vuodelle noin 500 000 euroa.
Kestävän metsätalouden hoitoon tarkoitetut varat on käytetty täysin loppuun Pohjois-Karjalassa.
Viime vuonna Kemera-tukivaroja käytettiin 4,52 euron edestä. Varojen niukkuus rajoitti tuen maksamista loppuvuodesta, ja haetuista avustuksista siirtyi tälle vuodelle noin 500 000 euroa.
Kemera-rahoja käytetään puuntuotannon kestävyyden turvaamiseen ja talousmetsien luonnonhoitoon.
Myönnetyistä tuista maakunnassa käytettiin reilut neljäkymmentä prosenttia nuoren metsän hoitoon. Rahoituksesta noin kaksitoista prosenttia suuntautui metsäteiden rakentamiseen ja perusparantamiseen.
Kemera-lainsäädäntö on muuttumassa. Jatkossa nuorten metsien hoito- ja ensiharvennuskohteilta korjattavalle energiapuulle myönnettään oma tukensa.
Valtimolla jännitetään Maakuntaviestin onnistumista
Valtimolla jännitetään Pohjois-Karjalan maakuntaviestin onnistumista. Perinteisesti loppiaisena hiihdettävää tapahtumaa uhkaa liian kovat pakkaset. Hiihtokisan pakkasraja on alle 16-vuotiaiden osalta 17 astetta ja aikuisten sarjassa kaksikymmentä. Maakuntaviestiin on ilmoittautunut 19 7-jäsenistä joukkuetta.
Maakuntaviestin järjestelytoimikunnan jäsen Juha Kanervo kertoo, että lämpömittaria seurataan hyvin tarkasti tulevat päivät:
\- Seurailemme tilannetta koko ajan. Vielä on aikaista sanoa, kuinka tässä käy. Noin kahtakymmentä astetta loppiaiseksi tänne luvataan.
\- Jos kisat joudutaan siirtämään, niin se merkitsee järjestelykoneistolle melkoista lisätyötä, sanoo Kanervo.
Jos maakuntaviesti joudutaan perumaan loppiaiselta, se hiihdetään helmikuun 19. päivä.
Alennushinnat yleistymässä ruokakaupoissa
Päivittäistavarakauppa arvioi, että ruokaa myydään entistä enemmän alennetuilla hinnoilla ja, että hävikki on pienentynyt. Tähän ovat vaikuttaneet aiempaa selkeämmät hintamerkinnät. Päivittäistavarakauppa ja Kuluttajavirasto sopivat keväällä hintailmoittelua koskevista ohjeista.
\- Näyttää, että alennettu hinnoittelu on lisääntynyt juuri sen vuoksi, että meillä on järjestelmä, joka mahdollistaa sen, sanoo Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja Osmo Laine.
Laine toteaa, että nykyisin myymälöissä pitää olla hintataulukko, josta voi katsoa kuinka paljon alennusprosentti käytännössä laskee elintarvikkeen hintaa ja, miten alennus vaikuttaa yksikköhinnassa.
Toinen syy elintarvikkeiden alennettujen hintojen yleistymiseen saattaa Laineen mukaan olla viimeaikaisessa keskustelussa ruuan hävikistä.
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuslaitoksen joulukuun puolivälissä julkaiseman tutkimuksen mukaan suomalaiset kotitaloudet kippaavat roskikseen viisi prosenttia ostamastaan ruuasta.
Eniten tuhlataan vihanneksia, kotiruokaa, maitotuotteita ja leipää. Kotitalouksien pois heittämä ruoka on karkeasti arvioiden ainakin kaksinkertaista kauppaan nähden.

  Hävikki vaihtelee tuoteryhmittäin

Helsingin Länsi-Pasilassa sijaitsevan K-Market Ratiksen myymäläpäällikkö Sanna Kytölä arvioi, että alennettuun hintaan myytävien elintarvikkeiden hävikki jää usemmiten suhteellisen pieneksi.
\- Noin kolmannes punalaputetuista tuotteista joudutaan laittamaan eteenpän pelastusarmeijalle. Riippuen tietysti määristä, se on ihan päiväkohtaista.
Hävikki vaihtelee paljon tuoteryhmittäin.
\- Leivän osalta se on noin 5 - 10 prosenttia, eineksissä varmaan samoissa luvuissa.

  Ale-ruoka kelpaa useimmille

Päivittäistavarakauppa pyrkii vastaamaan hävikkiin paitsi alennetuilla hinnoilla, myös tarkkailemalla tilausmääriään.
\- Kaikkein parhaiten hävikkiä voidaan estää tehostamalla kaupan hankintalogistiikkaa sillä tavalla, että pystytään ostamaan yhä tarkemmin ja vain todellista kulutusta ja myyntiä vastaavat määrät, sanoo Päivittäistaravarakauppa ry:n toimitusjohtaja Osmo Laine.
Harva asiakas nyrpistelee ale-ruoalle nenäänsä, sanoo myymäläpäällikkö Sanna Kytölä.
\- Meillä käy aika paljon asiakkaita, jotka tulevat nimenomaan etsimään ale-hintaisia tuotteita. Tietysti löytyy myös ihmisiä, jotka eivät osta ollenkaan alennettuja tuotteita.
Autokorjaamoissa piisaa vilskettä
Pakkaskeli on pitänyt maakunnan autohuollot ruuhkaisena. Tällä hetkellä autoista huolletaan erityisesti akkuja ja iskunvaimentimia.
Myös lohkolämmittimiä ja sisäilmalämmittimiä asennetaan nyt runsaasti. Ongelmia ovat tuottaneet jäähdytinnesteetkin sekä diesel-polttoaineet, jotka jämähtelevät tankkeihin kovan pakkasen vuoksi.
Autokorjaamo Anssi Hämäläisestä Mikkelistä kerrotaan, että moni säästää huolloissa juuri joulun jälkeisenä aikana. Moni lykkää huoltoja aina helmikuulle asti, mikä saattaa lisätä teille hyytyneiden autojen määrää.
\- Moni maksaa joulukuun lopussa ja tammikuun alussa joulun Visa-laskujaan, joten autoremontteja siirretään helmikuun alkuun, Anssi Hämäläinen kertoo.
Kevyen liikenteen kuolemien määrä kääntyi kasvuun
Viime vuoden aikana liikenteessä kuoli noin viidennes enemmän jalankulkijoita ja pyöräilijöitä kuin edellisenä vuonna, yhteensä 63. Kuolleiden määrä oli tätä ennen ollut selvässä laskussa 2000-luvun ajan.
Vuonna 2009 kevyen liikenteen kuolemantapauksia oli 50 eli 13 viime vuotta vähemmän.
Viime vuonna puolet jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden kuolemista sattui iäkkäille ihmisille. Suurin osa onnettomuuksista tapahtui suojatiellä.
Tieliikenteessä vuosi 2010 oli puolestaan turvallisuuden kannalta paras yli 50 vuoteen. Liikenteessä kuoli viime vuonna noin 270 henkeä, mikä on 10 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Erityisesti autojen ulosajoissa kuolleiden määrä vähentyi.
Luvut perustuvat Tilastokeskuksen ennakkotietoihin ja joulukuun osalta Liikenneturvan keräämiin lehtitietoihin.
Brittinäyttelijä Peter Postlethwaite on kuollut
Brittiläinen elokuvanäyttelijä Peter William "Pete" Postlethwaite on kuollut. Oscar-palkintoehdokkaanakin ollut näyttelijä menehtyi pitkäaikaiseen sairauteen englantilaisessa sairaalassa sunnuntaina.
Pete Postlethwaite nimettiin Oscar-ehdokkaaksi parhaasta miessivuosasta vuonna 1993 roolistaan elokuvassa 
In the Name of the Father (
Isän nimeen). Hän oli Britannian johtavia näyttelijöitä, tunnettu myös muun muassa roolistaan elokuvassa 
Usual Suspects (
Epäillyt).
Postlethwaite oli kuollessaan 64-vuotias. Hän sairasti syöpää.
Kannuksen sääasema rekisteröi tuulet ja tuiskut
Kannuksen maaseutuopiston opetuksessa on jo kolmen vuoden ajan käytetty sääasemaa, joka mittaa säätilaa ja ilmoittaa siitä internetiin vartin välein. Tietoja hyödynnetään esimerkiksi kokeessa, jossa tutkitaan erilaisten muokkaustapojen vaikutusta ohrasatoon.
Sääasema on seisonut opiston tiluksilla vuodesta 2008, joten se on ehtinyt lähettää internetiin jo kymmeniätuhansia säätilaraportteja.
\- Täällä koululla halutaan itse seurata opiston alueen säätilaa viljelysten kannalta, mutta tällä myös palvellaan kaikkia niitä, jotka haluavat nähdä ajankohtaisen säätilan, opiston kasviopin opettaja Jari Orjala kertoo.
Säätietoja hyödynnetään opetuksessa etenkin tutkittaessa, miten ilmasto vaikuttaa peltoviljelyyn. Sääaseman virallisia koordinaatteja ei opistolta anneta, jotta innokkaimmat "säämiehet" pysyisivät laitteesta loitolla.
Säätilatietoa kännykkään
Pellolle sijoitettu sääasema mittaa tuulen nopeutta ja suuntaa sekä lämpötilaa, ilmanpainetta ja sademäärää. Esimerkiksi ilmanpaineen avulla voidaan ennustaa sateen alkuajankohtaa. Tulevaisuudessa voitaisiin ottaa käyttöön hätäsignaalijärjestelmä, joka lähettää kännykkään tiedon säätilan äkillisistä muutoksista.
\- Esimerkiksi jonkin erikoiskasvin kohdalla voidaan ryhtyä pellolla toimenpiteisiin, jos lämpötila laskee tietyn rajan alapuolelle, kertoo it-suunnittelija Isto Hakala.
Opistolla sääasiat ovat tuttuja entuudestaan, sillä jo toisen maailmansodan aikana analogisesti mitatut säätiedot ilmoitettiin päivittäin armeijan esikunnalle.
Asema ei herätä huomiota
Sääasema on kestänyt viime vuosien säänvaihtelut hyvin. Vain viime talven huippupakkasilla toimivuuden kanssa oli pieniä ongelmia.
\- Laite ei juuri vaadi huoltoa. Opistolta käydään noin kerran vuodessa vaihtamassa paristo, mutta muuten sitä ei tarvitse käydä katsomassa. Ihmisetkään eivät ole juuri käyneet sitä ihmettelemässä, Orjala ja Hakala sanovat.
Sääasema on tallentanut säätilatietoa jo kolmen vuoden ajalta. Netistä pääsee tarkkailemaan viimeisen kuukauden säähistoriaa, joka osoittaa, että joulukuun kylmin lämpötila oli -28,3 astetta pakkasen puolella.
\- Mennyt sää siis tallentuu, mutta tulevaa säätä tällä ei kuitenkaan voida täysin ennustaa, Jari Orjala toteaa.
Matkustajakoneen syöksy aiheutti paniikin Ruotsissa
Lentäjät joutuivat pudottamaan matkustajakoneen lentokorkeutta äkillisesti, kun matkustamon ilmanpaine laski.
Ruotsin television SVT:n mukaan koneen nopea syöksy aiheutti paniikin matkustamossa. Göteborgista Uumajaan matkalla ollut kone joutui laskemaan lentokorkeutta 8 000 metriä muutamassa minuutissa. Kone syöksyi 11 000 metrin korkeudesta 3 000 metrin korkeuteen.
Matkustamon ilmanpaineen laskun aiheuttaneen teknisen vian syytä ei toistaiseksi tiedetä. Kone oli ruotsalaisen City Airlinen Embraer 145 -suihkukone, johon mahtuu 49 matkustajaa.
Lentoyhtiön mukaan dramaattisesta syöksystä huolimatta tilanteessa ei ollut vakavan onnettomuuden vaaraa.
Liikenneonnettomuudet lisääntyneet Kaakkois-Suomessa
Kuolemaan johtaneet liikenneonnettomuudet ovat lisääntyneet Kaakkois-Suomessa. Etelä-Karjalassa tieliikenteessä menehtyi viime vuonna yhdeksän ihmistä, mikä on kaksi enemmän kuin vuonna 2009.
Kymenlaaksossa tieliikennekuolemat kaksinkertaistuivat yhdeksästä yhdeksääntoista. Muualla Suomessa tieliikenneonnettomuudet vähenivät vuonna 2010.
Kuolleita oli tilastokeskuksen ennakkotietojen ja Liikenneturvan keräämien lehtitietojen mukaan noin 270 henkeä. Näin ollen koko maassa menehtyneitä on 10 vähemmän kuin vuonna 2009.
Tukesin tulo vahvistaa Lapin kaivosalaa
Lapin liiton toimialapäällikkö Maija Uusisuo sanoo, että Tukesin kaivoskeskuksen perustaminen Rovaniemelle vahvistaa Lapin kaivosklusteria. Kaivosyhtiöillä ei ole myöskään enää suurta tarvetta perustaa sivukonttoria Helsinkiin.
Rovaniemi on varmistunut uuden viranomaisen kaivosyksikön sijoituspaikaksi. Keskukseen siirtyvät Tukesista kaivosturvallisuutta valvovat työntekijät sekä työ- ja elinkeinoministeriöstä kaivoslupien käsittelijät, mikäli uusi kaivoslaki hyväksytään eduskunnassa.
Lapin liiton kaivos- ja kivialan toimialapäällikön Maija Uusisuon mukaan kaivosklusteri vahvistuu Pohjois-Suomessa uuden keskuksen myötä.
\- Käytännön kaivostoimintaa harjoittavat yritykset voivat hoitaa nyt myöskin viranomaistoiminnot lähellä varsinaista toimintaa, eikä sitä varten tarvitse mennä Helsinkiin.
Rovaniemellä on jo muun muassa GTK:n kaivostoimintaan painottunut yksikkö.
\- Täällä käsitellään jatkossa myös ympäristöasioihin liittyvät asiat ELY-keskuksissa ja ympäristöviranomaisissa AVI-keskuksissa.
Velkaneuvonnassa yhä enemmän asuntovelallisia
Asuntovelallisten määrä velkaneuvonnassa on kaksinkertaistunut parissa vuodessa. Tällä hetkellä useammalla kuin joka viidennellä velkaneuvonnan asiakkaalla on asuntolainaa, kun vuonna 2008 sitä oli vain joka kymmenennellä.
Suureksi mitoitettu asuntolaina on tyypillisesti johtanut siihen, että rahaa ei ole riittänyt elämiseen. Elämistä on jouduttu rahoittamaan vakuudettomilla lisäluotoilla, mikä on johtanut velkojen maksuun uusilla veloilla.
Hintojen kohoaminen ja elinkustannusten nousu eivät ainakaan helpota velallisten tilannetta.
\- Kyllä tämä on selkeä uhka velkaantumiselle. Asuntoa on pakko lämmittää, ja autolla on monessa tapauksessa lähes pakko ajaa, ne on pakko vain maksaa, vaikka ne kallistuvat, toteaa Jyväskylän seudun velkaneuvonnassa työskentelevä Seija Jauhiainen toteaa.
Talous- ja velkaneuvonnassa painopistettä pyritään siirtämään enemmän talousneuvontaa, jonka kautta ylivelkaantumista pystyttäisiin estämään.
\- Tähän pyritään, mutta valitettavasti siihen ei ole päästy. Nyt kun uusi asiakas varaa ajan, se tulee puolentoista - kahden kuukauden päähän. Joissain muissa suurissa kaupungeissa se voi olla kuudesta kahdeksaan kuukautta. Meillä on suhteessa asukasmäärään pienet resurssit, mutta olemme verraten hyvin onnistuneet jonot kohtuullisina, Jauhiainen sanoo.
Talousneuvonta on periaatteessa yksinkertaisia asioita. Pähkinänkuoressa se tarkoittaa opettelemista elämään tulojensa mukaan, sillä pidemmällä aikavälillä menot eivät voi ylittää tuloja. Lainaksi eläminen taas lisää menoja, sillä lainan ottaminen on käytännössä rahan ostamista - laina on maksettava takaisin koron kanssa.
Hurskainen uskoo SDP:n nousuun
Imatralainen SDP:n kansanedustaja Sinikka Hurskainen on huolissaan SDP:n asemasta tulevissa huhtikuun eduskuntavaaleissa. Hurskainen ei itse aio asettua enää ehdolle kevään vaaleihin.
Hänen mielestään SDP:n oppostiopolitiikka on ollut onnistunutta.
\- Kyllähän tämä on aina tällaista trendinomaista, eli jatkuvaa vuoristorataa. Nyt näyttää SDP:llä olevan melkoinen alaspäin meno, Hurskainen sanoo.
Hän kuitenkin uskoo, että ennen vaaleja ehtii tapahtua muutos. Hän uskoo, että Perussuomalaisten kannattajia alkaa pikku hiljaa valua SDP:n leiriin.
\- Sitten, kun se lopullinen päätöksenteko on edessä, vaalikopissa, uskon äänestäjien valitsevan sosiaalidemokraatit, Hurskainen sanoo.
Kevään eduskuntavaalien vaalipäivä on huhtikuun seitsemästoista päivä.
Koivulahden lento-onnettomuus
Tammikuun 3. päivänä vuonna 1961 Kokkolasta Vaasaan matkalla ollut Aero Oy:n DC-3 matkustajalentokone syöksyi maahan Mustasaaressa sijaitsevan Koivulahden alueella. Turmassa sai surmansa 22 matkustajaa ja kolmihenkinen miehistö.
Lennonjohtaja Soini kertoo haastattelussa lähdön tapahtuneen Kruunupyystä kello 7.16 hieman myöhästyneenä. Kaikki meni normaalisti. Noin viisi minuuttia startin jälkeen oli viimeinen yhteys koneeseen, joka siirtyi Vaasan aluelennonjohdon alaisuuteen.Kone putosi maahan pian sen jälkeen, kun koneen lentäjä oli ilmoittanut kaiken olevan kunnossa. Onnettomuustieto tuli hieman klo 8 jälkeen.
Tutkimuksissa ilmeni, että liian matalalla lentänyt kone oli joutunut syöksyyn ilmeisesti ohjaajan virheen takia eikä sitä oltu saatu palaamaan takaisin lentoreitille. Oikeuslääketieteellisen tutkimuksen mukaan koneen päällikkö ja perämies olivat onnettomuuden aikaan juovuksissa. Lentoperämiehen veressä oli alkoholia 1,63 promillea ja lentokapteenin 2,0. Ylikonstaapeli Kohijoki kertoo haastattelussa lohduttomasta näystä tullessaan onnettomuuspaikalle: kukaan ei ehtinyt pelastautua, matkustajien ruumiita lojui kivikossa ja palaneen DC-3:n hylyssä.
Koivulahden puukirkossa pidettiin loppiaispäivänä uhrien muistolle hartaustilaisuus, jonne saapui omaisten lisäksi muun muassa ylintä johtoa ja  Aeron Vaasan virkailijoita. Tilaisuus oli pääosin ruotsinkielinen, mutta kirkkoherra Åke Bergman luki suomeksi Johanneksen evankeliumia.
Katso myös
Loppuviikko tuo mukanaan etelään lauhaa säätä ja lumisateita
Etelä- ja lounaisrannikolle odotetaan loppuviikolla jälleen uusia lumisateita. Samalla sää lauhtuu huomattavasti, niin että monin paikoin päästään jo plussan puolelle.
Lauhaa ilmaa alkaa virrata lounaissaaristoon keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Lunta odotetaan tupruttavan etenkin perjantaina, jolloin sitä saattaa kertyä etelä- ja lounaisrannikolle kymmenen senttiä tai enemmänkin.
Sään lauhtuminen seuraa paikoitellen harvinaisen kylmää joulukuuta. Uusia ennätyksiä yhtämittaisissa pakkasjaksoissa ei kuitenkaan ole tehty, vaan voimassa on yhä vuodenvaihteesta 1984 - 85 oleva ennätys. Tuolloin Helsinki-Vantaan lentokentällä mitattiin pakkaslukemia 77 peräkkäisenä päivänä.
Liisa ihmemaassa oli Turun katsotuin elokuva
Kotimaiset elokuvat ja 3D siivittivät elokuvateatterit hyvään vuoteen. Elokuvateattereissa kävi viime vuonna Suomen Filmikamarin arvion mukaan 7,6 miljoonaa katsojaa. Kävijämäärässä on nousua edelliseen vuoteen noin 12 %. Vuoden 2010 menestyselokuvien kärki oli poikkeuksellisen leveä.
Ainakaan 35 vuoteen ei peräti 12 elokuvaa ole ylittänyt 200 000 katsojan rajapyykkiä ja peräti viisi näistä elokuvista on kotimaisia.
Kotimaisten elokuvien osuus katsojista oli 27 %. Kotimaisten elokuvien suosio auttoi etenkin pienten paikkakuntien teattereita.
Turussa viime vuoden katsotuin elokuva oli Liisa ihmemaassa, toiseksi katsotuin Avatar ja kolmanneksi Sinkkuelämää elokuvan kakkososa. Risto Räppääjä ja polkupyörävaras keräsi eniten katsojia Paimiossa ja Uudessakaupungissa. Salolaisia kiinnosti eniten Havukka-ahon ajattelija.
Varsinais-Suomen katsotuimmat elokuvat:
Paimio (Paimion Kino)
1\. Risto Räppääjä ja polkupyörävaras
2\. Toy Story 3
3\. Prinsessa
4\. Havukka-ahon ajattelija
5\. Täällä Pohjantähden alla I
6\. Marmaduke
7\. Harry Potter ja kuoleman varjelukset, osa 1
8\. Prinsessa ja sammakko
9\. Shrek ja ikuinen onni
10\. Alvin ja pikkuoravat 2
Salo (Bio-Salo)
1\. Havukka-ahon ajattelija
2\. Sinkkuelämää 2
3\. Napapiirin sankarit
4\. Harry Potter ja kuoleman varjelukset, osa 1
5\. Risto Räppääjä ja polkupyörävaras
6\. Toy Story 3
7\. Shrek ja ikuinen onni
8\. Prinsessa ja sammakko
9\. Sisko tahtoisin jäädä
10\. Jos rakastat
Turku (Finnkino Kinopalatsi)
1\. Liisa ihmemaassa
2\. Avatar
3\. Sex and the City - Sinkkuelämää 2
4\. Harry Potter ja kuoleman varjelukset, osa 1
5\. Napapiirin sankarit
6\. Risto Räppääjä ja polkupyörävaras
7\. Inception
8\. Rare Exports
9\. Shrek ja ikuinen onni
10\. Prinsessa
Uusikaupunki (Kuvala)
1\. Risto Räppääjä ja polkupyörävaras
2\. Prinsessa
3\. Täällä pohjantähden alla I
4\. Havukka-ahon ajattelija
5\. Napapiirin sankarit
6\. Toy Story 3
7\. Täällä pohjantähden alla II
8\. Sisko tahtoisin jäädä
9\. Shrek ja ikuinen onni
10\. Jos rakastat
50-vuotias Tikkurilan Teatteri juhlii 
Pienellä rahalla
Tikkurilan Teatterin 50-vuotisjuhlakausi käynnistyy Sirkku Peltolan kiitetyllä näytelmällä 
Pieni raha. Juhlavuoden ohjelmiston ensimmäinen ensi-ilta on lauantaina 8.1.2011.
50-vuotisjuhliaan viettävä, ammattilaisten vetämä harrastajateatteri valitsi juhlanäytelmäkseen Sirkku Peltolan kirjoittaman näytelmän 
Pieni raha, sillä näytelmän tavoin myös teatteri on tekijöidensä sanoin pienen ihmisen asialla.
Esityksen näyttelijäkaarti kattaa teatterissa toimivat monet sukupolvet – nuorimman ja vanhimman näyttelijän välillä on ikäeroa sopivasti juuri 50 vuotta.
Näytelmä on tarkoitettu yli 14-vuotiaille katsojille. Sen ohjaa Carita Välitalo.
Espanjan inflaatio korkeimmillaan yli kahteen vuoteen
Espanjassa inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos kohosi joulukuussa korkeimmilleen yli kahteen vuoteen huolimatta maan heikosta talouskasvusta. Espanjan tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan inflaatio nousi joulukuussa 2,9 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Espanjan tilastokeskuksen mukaan inflaatiota kiihdyttivät tupakan ja polttoaineen kohonneet hinnat.
Espanjan inflaatio on nyt korkeimmillaan sitten lokakuun 2008.
Kuluttajahinnat ovat nousseet tasaisesti marraskuusta 2009, jolloin maa onnistui katkaisemaan kahdeksan kuukautta jatkuneen deflaation.
Tilastokeskus kertoi torstaina, että kolmannella neljänneksellä Espanjan talous ei kasvanut lainkaan.
Espanjan talous on Euroopan viidenneksi suurin. Markkinoilla on pelätty, että Espanja suistuu Kreikan ja Irlannin kaltaisiin vaikeuksiin.
Tulipalo uhkasi lentokonetta Kuusamossa
Lentokonetta käynnistämässä ollut apukäynnistysauto syttyi aamupäivällä tuleen Kuusamon lentoasemalla. Koneen lähtö myöhästyy tulipalon vuoksi.
Apukäynnistysauto oli käynnistämässä venäläisen Tatarstan Airlines -yhtiön lentokonetta kun se syttyi tuleen. Palava auto siirrettiin pois lentokoneen läheisyydestä, ja lentoaseman pelastusyksikkö sammutti palon. Moskovaan lähdössä ollut Boeing 737-500 mallinen charterkone oli tapahtumahetkellä tyhjillään. Koneeseen mahtuu 130 matkustajaa.
\- Auto olisi voinut sytyttää myös lentokoneen palamaan, mikäli tulipaloa ei olisi havaittu ajoissa, kertoo palomestari Kimmo Määttä.
Koneen lähtö myöhästyy tulipalon vuoksi, ja kyytiä odottaneet 26 matkustajaa pääsivät matkaan toisen venäläisyhtiön koneella. Palo ei vaikuta muiden yhtiöiden lentoihin, sillä esimerkiksi Finnairin koneet eivät käytä apukäynnistysautoa.
Kemin kaivoksen tuotanto kasvaa
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt teräsyhtiö Outokummulle ympäristö- ja vesitalousluvan, joka koskee Kemin kaivoksen toiminnan laajentamista. Sen myötä Kemin kaivoksella on oikeus aloittaa tuotannon nosto muutoksenhausta huolimatta.
Kemin kaivoksen kromimalmin louhintamäärä kaksinkertaistetaan nykyisestä 2,7 miljoonaan tonniin, jotta kaivos pystyy vastaamaan Outokummun Tornion ferrokromitehtaan tarpeisiin.
Aluehallintoviraston lupapäätöksessä prosessivedet on määrätty pääosin kierrätettäväksi takaisin rikastamolle. Luvassa on määrätty myös muun muassa sivukivien hyödyntämisestä, pölyämisen ehkäisemisestä ja toiminnan vaikutusten tarkkailusta.
Laajennuksessa malmin vuotuinen louhintamäärä kasvaa 1,3 miljoonasta tonnista 2,7 miljoonaan tonniin. Rikastamon tuotanto kasvaa vastaavasti 0,6 miljoonasta tonnista 1,3 miljoonaan rikastetonniin vuodessa. Tuotannon laajennuksen jälkeen rikastusprosessin sivutuotteena syntyy vuosittain noin 270 000 tonnia palakiveä, jota hyödynnetään kaivostäytössä.
Tuotannon nosto edellyttää uuden ferrokromisulaton rakentamista yhtiön Tornion tehdasalueelle Röyttään.
Päästöistä vesiin kalastolle ja kalataloudelle aiheutuvien vahinkojen ehkäisemiseksi luvan saaja on määrätty istuttamaan vuosittain 4 000 kuhan poikasta hankkeen vaikutusalueelle. Kaivannaisjätteen jätealueiden osalta on määrätty asetettavaksi 1,2 miljoonan euron vakuus.
Lupapäätös on nähtävänä Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa, Kemin kaupungissa ja Keminmaan kunnassa sekä aluehallinnon intrenet -sivulla 26. tammikuuta asti.
Lahjoituskuorma saapui Laviaan
Kuuntelijoiden lahjoitukset toimitettiin perille Laviaan maanantaina. Mannerheimin lastensuojeluliiton Lavian paikallisyhdistyksen avuksi järjestetty keräys onnistui yli odotusten. Uusiin tiloihin saatiin lähes kaikki tarvittava.
Mannerheimin lastensuojeluliiton uusia tiloja ovat kunnostaneet kahdestaan innokkaat puuhanaiset Vilma Peltovirta ja Annika Aarnio. Paikka vaatii vielä maalia pintoihinsa, mutta muilta osin remontti on jo pitkällä.
\- Joku ulkopuolinen voisi ihmetellä, kun meidän mielestämme paikka on jo todella hyvässä kunnossa. Lähtökohta oli niin huono, että nyt näyttää jo hyvältä, toteaa Peltovirta.
Uudet tilat sijaitsevat vanhassa kunnan omistamassa kiinteistössä Tampereentiellä. Kunnanhallitus päätti marraskuussa luovuttaa 37 m
2 suuruisen liikehuoneiston MLL:n käyttöön.
\- Tila on ollut yli kymmenen vuotta tyjillään ja nyt se tulee todellakin lavialaisten hyötykäyttöön. Kunnanhallitus ymmärsi tämän ja antoi tilan ilmaiseksi käyttöömme, kertoo Peltovirta.

  Aktiivista toimintaa

\- Toimintamme ei muutu uusien tilojen myötä, mutta se helpottuu huomattavasti, kun pääsemme omiin tiloihin ja kaikki toiminta on samassa paikassa. Täällä pyörivät muun muassa perhekahvila ja muskari. Jatkossa pystymme jakamaan myös EU-ruokatukipaketit täältä syksyisin ja keväisin. Ja kun meillä nyt on omat tilat niin keksimme varmasti uusiakin toimintamuotoja, lupailee Peltovirta.
Aarnion mukaan MLL:n toiminta Laviassa on melko aktiivista, mutta osallistujia saisi olla enemmänkin. Hän toivoisi mukaan erityisesti miehiä. Suunnitteilla on ollu mm. isä-lapsi-kerhon perustaminen, jos isät saataisiin innostumaan mukaan. Lapsia toimintaan osallistuu Laviassa nyt noin 30.
Lahjoitustavarat mahdollistavat toiminnan käynnistymisen tiloissa näillä näkymin tammikuun aikana.
\- Tavaroita näyttää olevan tosi hyvä määrä. Tämä näyttää ihanalta ja lupaavalta. Kyllä tästä vielä hyvä tulee. Ja se lahjakorttikin vielä. Jäin ihan sanattomaksi, iloitsee Aarnio.
\- Ei tässä voi muuta sanoa kuin suuri kiitos kaikille. Näillä päästään todella hyvin alkuun! Vuosi alkaa paremmin kuin osasimme odottaa, toteaa Peltovirta.
Karavaanari ei kavahda pakkasta eikä nietoksia
Moni karavaanari jatkaa asuntovaunuelämää kesän jälkeenkin. Kouvolassa Tykkimäen leirintäalueella talvisia viikonloppuja vietetään ulkoilun, oleskelun ja tuttujen tapaamisen merkeissä.
Helsinkiläinen Pekka Suorsa nauttii ulkona raikkaasta talvipäivästä jakkaralla istuen ja tölkkikaljaa hörppien. Samalla hän tarkkailee vaimonsa ahertamista. Liisa Suorsa on asuntovaunun katolla ja kolaa sieltä lunta pois.
-Tiina on niin paljon kevyempi kuin minä, siksi hän on vaunun katolla, selvittää Pekka nauraen.
Suorsan pariskunnan asuntovaunu on nököttänyt leirintäalueella jo kolme vuotta.
-Heti kun tämä alue muuttui ympärivuotiseksi, meistä tuli vuosipaikkalaisia. Ja vietämme täällä nelisenkymmentä viikonloppua vuodessa. Kesät talvet, kertoo Pekka.
Talvella asuntovaunuelämä sujuu kuten kesälläkin. Vaunu on lämmin ja muutenkin vastaa oman kodin olosuhteita. Sieltä löytyy keittiö, makuutila ja vessa.
-Suihkua emme käytä, koska täällä leirintäalueella on niin hyvät huoltorakennukset. Ja sauna on tietysti tuossa vieressä.

  Ulkoilua ja oleilua

Aikaa vietetään normaaliin tapaan, muun muassa ulkoillen.
-Käymme kävelylenkeillä ja hiihtämässä. Kiitokset Kouvolan kaupungille, joka on järjestänyt tänne hyvät ladut, kiittelee Pekka Suorsa.
Suorsat asuvat Helsingissä kerrostalossa eikä siellä tule pahemmin vietettyä aikaa ulkona.
-Me molemmat teemme pitkää työpäivää ja töitten jälkeen olemme sen verran väsyneitä, ettei ulos jaksa lähteä. Viikonloppuisin tänne on ihan pakko päästä – luonnon keskelle – ja ulkona olemme niin paljon kuin vain voimme.
-Toki välillä ollaan ihan vaan vaunussa ja nautiskellaan. Ja tietysti vietetään aikaa muiden karavaanareiden kanssa. Täällä on paljon tuttuja ja vaunuihmisethän ovat sosiaalista porukkaa, joten juttuseuraa löytyy aina.
Karavaanareitten ei tarvitse viettää aikaa pelkästään vaunussa. Vaunujen etuteltta on lämmitetty ja sinne mahtuu paljonkin väkeä.
-Siellä me porukalla katsellaan telkkaria, pelataan korttia tai ihan vaan höpötellään.

  Ulkogrillausta pakkasen paukkuessa

Ruoanlaittokaan ei ole ongelma. Kokkaus sujuu mainiosti vaunussa tai vaikka vaunun ulkopuolella.
-Mikään ei ole niin mukavaa, kuin grillailla ulkona 25 asteen pakkasessa, kehuu Pekka.
-Ja tiskaaminen hoituu tuossa huoltorakennuksessa, jossa on juokseva vesi.
Suorsan pariskunnalle talvinen leirintäalue-elämä on elämäntapa.
-Vaimo minut tähän aikoinaan pakotti. Nyt kun touhuun on päässyt sisälle, tämä on aivan mahtavaa elämää. Tämä on toinen koti!
Suklaalla terveemmäksi
Jos kaupan suklaa tuntuu liian sokeriselta ja epäterveelliseltä, voi kokeilla tehdä suklaansa itse. Raakasuklaasta saa juuri niin terveellistä kuin haluaa. Sen uskotaan myös polttavan kaloreita.
Raakasuklaa valmistetaan suklaapavuista jauhetusta jauheesta, kookosöljystä ja makeutusaineesta. Kukin voi tehdä suklaansa oman makunsa mukaan lisäämällä vaikka pähkinöitä.
Itse valmistettaessa siihen voi lisätä myös monenlaisia terveysvaikutteisia aineita. Lisäksi, kun se valmistetaan kuumentamatta, kaikki tarpeelliset ainesosat myös säilyvät siinä hyvin.

  Terveellistä nautintoa

Raakasuklaa on superfoodia. Tätä nimitystä käytetään maailmalla terveysvaikutteisista elintarvikkeista. Suomessa esimerkiksi tyrni on nimetty superfoodiksi.
Raakasuklaa on terveellisempää kuin tavallinen suklaa mm., koska siihen ei tule sokeria.
Raakasuklaassa on tavallisen suklaan tapaan tryptofaania, eli mielihyvää aiheuttavaa aminohappoa. Itse tehtyyn raakasuklaaseen voi myös lisätä erilaisia terveysvaikutteisia aineita, kuten runsaasti vitamiineja ja mineraaleja sisältävää lucumaa ja maca-jauhetta, joka auttaa elimistöä sopeutumaan stressiin.
Raakasuklaassa käytetään myös kookosöljyä, joka tiettävästi polttaa kaloreita. Eli raakasuklaa, toisin kuin tavallinen suklaa, vaikuttaa positiivisesti painon kehitykseen.
\- Melkein väittäisin, että se laihduttaa, mutta en tiedä sen tarkkoja kalorimääriä. Itse olen syönyt sitä paljon, enkä ole ainakaan lihonut, lappeenrantalainen raakasuklaan tekijä Mia Glad kertoo.

  Tumman suklaan ystäville

Raakasuklaa maistuu hyvin vahvasti kaakaojauheelle. Vaalean suklaan ystävän suussa se voi maistua tunkkaiselta, mutta makeutustaineitakin voi laittaa oman maun mukaan. Valmiissa raakasuklaan tekopaketissa on makeutusaineena agave-siirappia.
\- Jos on tottunut maitosuklaaseen niin onhan se erimakuista, mutta se on hyvää, Mia Glad sanoo.
Raakasulkaa on melko paljon kalliimpaa, kuin tavallinen suklaa. Paketti, josta saa noin 400 grammaa suklaata, maksaa lähes 30 euroa.
Liikennekuolemat kaksinkertaistuivat Kymenlaakson teillä
Viime vuosi oli erittäin synkkä Kymenlaakson tieliikenteessä. Maakunnan tieliikenne vaati viime vuonna 19 kuolonuhria.
Liikenneturvan ennakkotietojen mukaan kuolemaan johtaneet liikenneonnettomuudet lisääntyivät Kaakkois-Suomessa. Kymenlaaksossa tieliikennekuolemat kaksinkertaistuivat yhdeksästä 19:ään, Etelä-Karjalassa tieliikenteessä menehtyi viime vuonna yhdeksän ihmistä, mikä on kolme enemmän kuin vuonna 2009.
Muualla Suomessa tieliikenneonnettomuudet vähenivät vuonna 2010. Kuolleita oli tilastokeskuksen ennakkotietojen ja Liikenneturvan keräämien lehtitietojen mukaan noin 270 henkeä. Näin ollen menehtyneitä on 10 vähemmän kuin vuonna 2009.
Bioetanolin lisätuotantoa Hämeenlinnaan harkitaan
St1:n bioetanolilaitos on aloittanut tuotannon Hämeenlinnan Karanojalla. Seuraavaksi toimintaa suunnitellaan laajennettavaksi selluloosajätteen hyödyntämiseen etanoliksi.
Laitos valmistaa kotitalouksien biojätteistä bioetanolia autoihin. Tuotantoa varten vastaanotettavan raaka-aineen määrää on tarkoitus nostaa St1 Biofuels Oy:n käsittelylaitoksessa Karanojalla täyteen tavoitetasoon tämän vuoden kuluessa. St1 Biofuels Oy:n toimitusjohtaja Mika Aho kertoo, että uusiakin suunnitelmia on kehitteillä.
\- Kyllä meillä on tarkoitus laajentaa. Seuraava raaka-ainepohja, jossa laajennus tullaan tekemään, on nimenomaa selluloosa ja selluloosajäte. Eli erinäköisistä kierrätykseen tai uusiokäyttöön kelpaamattomista jätevirroista otetaan selluloosat talteen ja niistä on tarkoitus tehdä biopolttoaineita ja nimenomaan etanolia.
\- Se jää nyt nähtäväksi, että tullaanko selluetanolin valmistusta sijoittamaan sinne Karanojalle. Toki Karanojan alueella on paljon kehittämispotentiaalia, se on hyvä alue. Parhaillaan katsotaan, mitä mahdollisuuksia meillä olisi kehittää toimintaa siellä edelleen.
Tällä hetkellä yhtiön tuotantolaitos käyttää Hämeenlinnassa Kiertokapulan keräämää biojätettä, josta tehdään RE-85-biopolttoainetta. RE-85:ttä voivat käyttää niin sanotut flexifuel-autot, joita muutamat autonvalmistajat tuovat jo Suomeenkin.
KORIPALLO: Lee jr:n Udine hävisi kärkiottelun
Gerald Lee jr:n Snaidero Udinesta ei ollut Venetsian haastajaksi Italian kakkosliigan kärkikamppailussa. Lee heitti 15 pistettä ja keräsi 12 levypalloa, mutta Venetsia voitti ottelun 94-77.
Udine on voittanut 13 ottelustaan kymmenen ja jatkaa LegaDuen toisella sijalla.
Poliisi uskoo Niuvan karkurin olevan Pohjois-Savossa
Viime torstaina Niuvanniemen sairaalasta karannut kriminaalipotilas jatkaa pakoaan. Poliisi on saanut vihjeitä karkurista tasaisesti, mutta miehen olinpaikka on edelleen arvoitus. Poliisi uskoo miehen olevan Pohjois-Savon alueella.
Poliisi pitää 32-vuotiasta karkuria arvaamattomana.
Miehen tuntomerkit ovat hieman tarkentuneet. Mies on 183 senttiä pitkä ja painaa 50 - 60 kiloa, eli hän on hoikempi kuin alun perin kerrottiin. Hänellä on musta parta, mustat pitkät hiukset, siniset silmät ja kädessä tatuointi. Pakohetkellä hänellä oli yllään musta pipo, musta takki ja mustat housut.
Poliisi kaipaa karkurista havaintoja, niistä voi ilmoittaa Pohjois-Savon poliisiin, numeroon 071 875 6880.
Niiralan rajalla ruuhkaa
Rajaliikenne käy Tohmajärven Niiralassa vilkkaana. Maanantaina aamun mittaan rajanylityspaikalla oli Venäjältä Suomen puolelle jopa puolentoista kilometrin mittaiset autojonot. Odotusaika oli vähintään kaksi tuntia.
Sunnuntaina ruuhkat jatkuivat yölle saakka. Vilkas liikenne raja-asemalla johtuu venäläisten lomakauden alkamisesta.
Maahan saapuvan henkilöliikenteen odotetaan vilkastuvan maanantain aikana kaikilla raja-asemilla.
Eläinhahmoja seinään tai ikkunaan
Paperiset sisustuskuviot sopivat vaihtelunhaluiselle. Näillä sabluunoilla teet lintuja ja peuroja ikkunaan, seinään tai vaikka peilinkulmaan.Haukan erikoisuus on siinä, että se estää pikkulintuja törmäämästä ikkunaan.Näitä tarvitsetkuviopaperia, sakset, liimaa, kaksipuoleista teippiä&nbsp;Tee eläinhahmot näin:1. Tulosta sabluunat ja leikkaa kuviot irti.&nbsp;Tulosta lentävät linnut (pdf)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tulosta pikkulinnut (pdf)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tulosta peurat (pdf)&nbsp;&nbsp;&nbsp;2. Piirrä haluamasi kuvio tapetin tai askartelupaperin nurjalle puolelle.3. Leikkaa kuvio irti.4. Valmis! Kiinnitä haluamaasi paikkaan kaksipuoleisella teipillä.Tee tummanpuhuva haukka ikkunaanTaustaltaan musta haukankuva estää lintuja törmäämästä kiiltävään ikkunaan.&nbsp;1. Tulosta sabluuna.&nbsp;Tulosta haukka (pdf)&nbsp;&nbsp;&nbsp;2. Liimaa tuloste sellaisenaan haluamaasi tapettiin tai askartelupaperiin.3. Leikkaa kuvio irti. Nyt toisella puolella paperia on haluamasi kuvio, toisella puolella musta haukankuva.&nbsp;4. Kiinnitä haukka ikkunaan niin, että musta puoli on ulospäin.&nbsp;
Auto kaiteeseen Vaajakosken moottoritiellä
Vaajakosken suuntaan ajanut henkilöauto pyörähti ympäri ja törmäsi moottoritien kaiteeseen Jyväskylässä tänään. Kuljettaja ei loukkaantunut, mutta auto kärsi peltivaurioita.
Pelastuslaitos on raivannut vahingoittuneen auton moottoritieltä ja liikenne sujuu normaalisti.
Keljonlahden raivauksista syytteet
Jyväskylän rakennusvalvonnanjohtaja ja rakennuslupainsinööri saavat syytteen Keljonlahden voimalan rakentamisaikaisista töistä. Voimalan metsänraivaus- ja maansiirtotöissä kaadettiin puita ja raivattiin maapohjaa noin puolen hehtaarin alueella, joka ei ollutkaan voimalalle kaavoitettua.
Alue osoittautui myös liito-oravan elinalueeksi. Ensimmäisenä kaavan loukkaamisen havaitsi kaupunki itse, joka vei asian myös lautakunnan käsittelyyn.
Keski-Suomen syyttäjävirasto on viime viikolla nostanut syytteen rakennusvalvonnan johtajaa ja rakennuslupainsinööriä vastaan tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Lautakunnan jäsenet eivät saa syytettä.
Syyttäjä vaatii myös Jyväskylän Energian ja Jyväskylän Voiman saamaa rikoshyötyä valtiolle. Jyväskylän Energia on haasteen mukaan saanut taloudellista hyötyä myymällä suojelualueelta kaadetut puut. Jyväskylän Voiman syyttäjä luonnehtii saaneen laitonta hyötyä useammalla tavalla, kun se on jättänyt noudattamatta äasemakaavan määräyksiä.
Joroisissa hypätään taas mäkeä
Mäkihyppyharrastus riutuu Etelä-Savossa. Harrastus ehti tyrehtyä maakunnasta jo lähes täysin ennen kuin Joroisissa käynnistettiin tänä talvena jälleen reilun vuosikymmenen tauon jälkeen mäkikoulu.
Joroisten hyppyrimäet saivat useamman vuoden ajan lahota rauhassa kunnes ne syksyllä jälleen talkoovoimin kunnostettiin. Isompia mäkiä ei vielä tämän talven lumilla ole hyppykuntoon saatu mutta mäkikoululaisille rakennetuista pikkumäistä Kanavankankaalla leiskautellaan jälleen.
Mäkivalmennus käynnistettiin Joroisissa reilun vuosikymmenen tauon jälkeen.
\- Mä halusin pari vuotta aikaisemmin mäkihyppäämään niin nyt sitä pääsi, pohtii yksi mäkikoulun hyppääjistä Miika Kortelainen.
Kuopion Puijon ja Joroisten lisäksi vireää mäkihyppytoimintaa on Itä-Suomessa tarjolla Kiteellä, Leppävirralla ja Siilinjärvellä. Joroisissa sukset, monot ja kypärät tulevat järjestävän seuran puolesta ja tarvittaessa varastosta löytyy innokkaimmille hyppyhaalarikin. Kovin syvällisesti lajin saloihin ei vielä ole ehditty paneutua.
\- Se sano, että tasapainoa pitäisi, vähän sitä alamäen laskuasentoa tuolla alhaalla, pohtii Miika Kortelainen mäkikoulun vetäjän sanoja.
\- Pitää ponnistaa myöhemmin, kun ponnistin liian aikaisin, kertoo puolestaan Aleksi Mielonen suorituksen kehityskohteista.
Joroisten Urheilijoiden käynnistämään mäkikouluun ilmoittautui kymmenkunta poikaa. Tähän saakka mäkikoululaiset ovat hypänneet vielä pienistä mäistä. Hyppyjen pituuksiakaan ei ole vielä mitattu.
\- Jokainen kun saisi sinuiksi noiden mäkisuksien kanssa, miten ne tuossa jalassa käyttäytyy niin sitä tässä haetaan pari ensimmäistä kuukautta ainakin, miettii Joroisten Urheilijoiden mäkikoulussa vetäjänä toimivaTommi Räisänen.
Torniin kiivetessä mäkimiehen ajatukset on suunnattu omaan tekemiseen, eikä silloin mielessä pyöri kamppailu paraikaa käynnissä olevan Keski-Euroopan mäkiviikon voitosta.
\- No en nyt tiedä, kun en tiedä niitä nimiä niin hyvin, toteaa Miika Kortelainen.
Voittajaehdokkaaksi ei tule tarjousta myöskään Aleksi Mieloselta, joka tosin arveli joku päivä hyppäävänsä itse mäkiviikolla.
Jättimäinen potilastietojärjestelmä käyttöön
Suomen suurin potilastietojärjestelmä on otettu onnistuneesti käyttöön Keski-Suomessa. Potilastietojärjestelmä kattaa Keski-Suomen sairaanhoitopiirin ja usean kunnallisen terveyskeskuksen potilastiedot.
Uudessa potilastietojärjestelmässä on ensi vuonna lähes 200 000 keskisuomalaisen tiedot, eli noin 70% maakunnan väestä on järjestelmän piirissä.
Potilastietojärjestelmää on tarkoitus laajentaa lähivuosina niin, että se sisältäisi myös Jämsän ja pohjoisen Keski-Suomen potilastiedot. Tällöin maakunnassa olisi päästy nykyisestä 10 potilastietojärjestelmästä yhteen.
Kylmyys koettelee Pohjois-Intiaa
Poikkeuksellisen kylmä sää on aiheuttanut ongelmia Intian pohjoisosissa. Raporttien mukaan kylmyyteen on kuollut useita ihmisiä.
Intian puoleisessa Kahsmirissa pakkasta on ollut enimmillään 23 astetta. Myös Srinagarin kaupungissa lämpötila on laskenut pakkasen puolelle.
Pääkaupunki Delhissä sunnuntai oli talven kylmin päivä, kun lämpötila tippui kahdeksaan celsiusasteeseen, kertoo BBC.
Viiden ihmiset sanotaan kuolleen kylmyyden takia Uttar Pradeshin osavaltiossa ja kolmen Intian puoleisessa Kashmirissa.
Euroopan pörssivuosi alkoi myötätuulessa
Kaupankäynti Euroopan pörsseissä alkoi vuodenvaihteen jälkeen myönteisissä tunnelmissa. Suurten eurooppalaisyritysten kurssikehitystä seuraava FTSE Eurofirst 300 -indeksi vahvistui päivän aikana hieman vaille 1 prosentin. Viime vuoden aikana indeksi kohosi runsaat 7 prosenttia. Pörssivuoden aluksi vahvassa vedossa olivat mm. autotehtaiden osakkeet.
Frankfurtin pörssin yleistä kurssikehitystä kuvaava indeksi päätyi noin yhden prosentin korkeammalle kuin pörssivuoden viimeisenä päivänä. Pariisissa nousuksi tilastoitiin runsaat 2 prosenttia.
Lontoossa pörssit ovat maanantaina kiinni vapaapäivän takia.
Uutistoimisto Reutersin haastattelema analyytikko uskoo, että myönteinen tunnelma jatkuu parin päivän ajan.
\- Loppuviikosta sijoittajat alkavat kuitenkin seurata muun muassa Yhdysvaltain talouskasvulukuja ja Kiinan inflaatiokehitystä, tutkimusjohtaja Philippe Gijsels ranskalaisesta BNP Paribas -pankista arvioi.
Helsingissä OMXH-indeksi avasi pörssivuoden noin 2 prosentin nousussa.
EU:n talouskomissaari Olli Rehn sanoi viikonloppuna YLE Uutisten haastattelussa odottavansa tästä viikosta eurolle vaikeaa, kun markkinat avautuvat joululomien jälkeen.
Biotie päivän tähti
Helsingin pörssissä maanantain tähti oli lääkeyhtiö Biotie Therapies, kun yhtiö kertoi edistysaskelista alkoholiriippuvuuden hoitoon tarkoitetun lääkkeen kehittämisessä.
Biotie kertoi, että sen monivuotinen kumppani, tanskalainen Lundbeck on saanut valmiiksi kaksi kliinistä tutkimusta, jotka liittyvät alkoholiriippuvuuden hoitoon nalmefeenillä.
Lundbeck odottaa saavansa vielä yhden tehotutkimuksen valmiiksi vuoden toisella vuosineljänneksellä ja sen jälkeen aineelle haetaan myyntilupaa EU:ssa.
Senttiosake Biotien kurssi pomppasi päivän aikana 36 prosenttia ja päivän viimeiset sillä tehtiin 68 sentillä.
Myös matkapuhelinvalmistaja Nokian kurssi vahvistui selvästi päivän aikana. Nokiaa kirittivät myönteiset arviot N8-älypuhelimen myynnistä. Matkapuhelinvalmistajan osake kallistui päivän aikana melkein 3,6 prosenttia.
Myös New Yorkissa pörssivuosi päättyi nousussa. New Yorkin pörssin teollisuusosakkeiden hintakehitystä kuvaava Dow Jones -indeksi oli 0,8 prosentin nousussa. Teknologiapörssi Nasdaqissa kurssit olivat keskimäärin 1,5 prosentin ylämäessä.
Tankkiin lorisee nyt E10
E10 -bensiinin myynti alkoi vuoden vaihtuessa. E10 sisältää kaksi kertaa enemmän etanolia kuin aiempi 95-oktaaninen bensiini. Kaikkiin autoihin lisäetanoli ei sovi, ja monen merkin kanssa pitääkin olla tarkkana.
E10-bensiinissä saa olla enintään 10 tilavuusprosenttia etanolia. Aiemmin korkein sallittu prosentti oli 5. Reiluun neljännekseen autoista E10 ei sovellu, ja näihin autoihin on tankattava litrahinnaltaan kymmenkunta senttiä kalliimpaa 98-oktaanista. E10 taas on muutaman sentin litralta halvempaa kuin 95-oktaaninen on ollut.
\- 98-oktaanisen käyttö ei kuitenkaan välttämättä ole kalliimpaa, sillä siinä on enemmän tehoa, joten sitä kuluu vähemmän, sanoo Keski-Suomen Bensiinikauppiaat ry:n puheenjohtaja Pekka Hujanen.
98-oktaanisen lisääntyneeseen myyntiin on varauduttu asemilla, ja sen myynti on jo nyt kasvanut. Tähän asti 98-oktaanista on mennyt vähän.
E10 ei sovi kaikille
Chevrolet- ja Daewoo -näyttävät olevan merkkeinä nirsoimmat. Daewoo muuttui Chevroletiksi vuonna 2005, mutta vain harvaan kummankaan merkkiseen autoon voi tankata E10-polttoainetta.
E10 ei pidä tankata myöskään mihinkään ennen vuotta 2000 valmistettuun Nissaniin. Suomessakin suosittuja Nissan Primera ja -Almera -malleja on 1900-luvun tuotannosta vielä verraten paljon liikkeellä. Mazdalta puolestaan kannattaa olla tarkkana kaikkien ennen 2000-luvun puoliväliä valmistettujen autojen kanssa.
Autojen keskimääräinen romutusikä oli vuoden 2009 lopussa Suomessa yli 19 vuotta, ja mitä vanhempi auto on, sitä todennäköisemmin E10 ei sovi siihen.
95 saa vielä
Asemat vaihtavat E10-laatuun sitä mukaa kun 95-oktaanisen tankit tyhjenevät. Jos asema myy E10-bensiiniä, siitä on merkintä mittarissa.
\- Polttoainekanta uusiutuu tässä viikon - kahden aikana, tuskin kukaan vielä myy pelkkää E10-polttoainetta. Säiliöt ovat kuitenkin 30 000 litraa, ei sen niin nopeasti tyhjene, Hujanen sanoo.
Polttoaineen etanolipitoisuuden kasvattamisen taustalla on pyrkimys lisätä biopolttoaineiden käyttöä.
JÄÄPALLO: Olli joulukuun pelaaja
Bandyliigan joulukuun pelaajaksi on valittu Mikkelin Kamppareiden keskikenttäpelaaja Pasi Olli. Olli on kerännyt 10 ottelussa 9 (4+5 tehopistettä) ja hän on ollut isossa roolissa Kampparien peleissä.
Outokumpulaisyritys sai suurtilauksen Kemin kaivokselta
Outokumpulainen metallialan yritys Firotec Oy on saanut Meri-Lapista historiansa suurimman tilauksen. Yritys toimittaa suuren kuljetinjärjestelmän Outokumpu-konsernin kromimalmikaivokselle Kemiin.
Kyseessä on hihnakuljetin, jolla siirretään esimerkiksi malmimursketta. Firotecin toimitusjohtaja Keijo Mutanen kertoo, että suurtilauksella on pitkäaikainen myönteinen vaikutus taloustaantuman jälkeen.
\- Tässä on lähes kahden vuoden perustyö eli käytännössä loppukesään 2012. Uusiakin projekteja on mahdollista ottaa.
Firotec työllistää tällä hetkellä 14 ihmistä.
\- Käynnistämme välittömästi uusien henkilöiden rekrytoinnin. Heti pannaan kolme paikkaa avoimeksi. Tarvitsemme esimerkiksi projektipäällikön, toteaa toimitusjohtaja Keijo Mutanen.
Outokumpulainen Firotec on toimittanut tähän mennessä kuljettimia muun muassa Talvivaaran ja Pampalon kaivoksille. Yritys aikoo kasvattaa vientiään esimerkiksi Venäjälle, Itä-Eurooppaan ja Pohjoismaihin.
Yrityksen liikevaihto oli vuonna 2009 noin 5,6 miljoonaa euroa.
Käräjäoikeus alkaa sovitella huoltoriitoja
Uusi huoltajuusriitakokeilu alkaa Oulun käräjäoikeudessa lähiviikkoina. Käräjätuomari Antti Savelan mukaan ensimmäiset käsittelyt on jo sovittu tammikuulle.
Oulun käräjäoikeudessa on valmistauduttu syksyn aikana oikeusministeriön kaavailemaan kokeiluun, jossa vaikeiden huoltoriitojen sovitteluun osallistuu esimerkiksi lapsen oikeuksia valvova psykologi. Mahdollisimman moni huoltoriita pyritään jatkossa sopimaan toiminnan avulla oikeussalin ulkopuolella tuomarin johdolla.
Ministeriö päätti syyskuussa, että kaksivuotinen kokeilu aloitetaan Oulun, Pohjois-Karjalan, Espoon ja Helsingin käräjäoikeuksissa.
Lumet putoavat katolta hellästi höyläämällä
Pohjois-Suomessa on kehitetty kaksi uutta keksintöä lumen pudottamiseksi katolta. Molemmat toimivat pitkälti samalla periaatteella, eli poistavat katolta lumen juustohöylän tapaan. Kumpikin keksintö on jo tuotannossa ja herättänyt suurta kysyntää varsinkin runsaslumisessa Etelä-Suomessa.
Taivalkoskelaisen Kalevi Remeksen keksintö "Kare Kaappari" sijoittui neljänneksi tämänvuotisessa Speden keksintökilpailussa ja on jo tuotannossa. Laite höylää lumen katolta ja liu'uttaa sen itsestään kelautuvan PVC-maton päällä pois katolta.
\- Laitteella voi työntää lunta jopa ylämäkeen. Lumi kerääntyy muovin päälle ja liukuu kevyesti jopa ylämäkeen. Matolta lumi putoaa sitten katon reunan yli maahan, kertoo Remes.
Toinen samanlainen laite on kehitelty Ylikiimingissä. Tapio Viitajylhä mietti, kuinka saisi helposti lumet pois kiinteistöjensä katoilta ja niin syntyi laite nimeltä LumiTapio. Myös LumiTapio toimii jopa tasakatolla.
\- Haavin läpi vedetään lumi muovisukkaan, jota kautta lumi sitten soluu alas. Ajattelin, että työ pitää pystyä tekemään harjalta ilman, että olisi vaara jäädä itse lumimassojen alle, Tapio Viitajylhä kuvailee.
Lumet tulevat alas hallitusti. Silti laite on tehokas, sillä sen avulla pystyy tyhjentämään tunnissa satakunta neliömetriä kattoa.
Laitteet ovat myös hellävaraisia katolle
Kalevi Remeksen kehittämässä Kare Kaapparissa on jalakset, jotka suojaavat kattoa leikkaavalta terältä. Katon päällä ei myöskään tarvitse kävellä. Myös LumiTapio on hellä katolle.
\- Jos lunta on enemmän kuin 40 senttiä, niin laitteen teräosa ei edes yllä kattomateriaaliin. Työskentelijän ei myöskään tarvitse polkea kattoa, luettelee Viitajylhä.
Molemmissa keksinnöissä hyödynnetään paikallista osaamista, vaikka tuotantoon kyselijöitä on ollut jopa Kiinasta asti. Sekä Remeksen Kare Kaapparia ja Viitajylhän LumiTapiota valmistetaan ja markkinoidaan Oulun seudulta käsin. Molemmat on myös patentoitu.
LumiTapiota myydään 89 euron hintaan. Varasukka maksaa 20 euroa. Kare Kaapparin hinnaksi muodostunee noin 150 euroa.
Iranissa teloitettiin seitsemän huumerikollista
Iranissa seitsemän huumausainerikoksista tuomittua miestä on teloitettu hirttämällä. Tuomitut hirtettiin vankilassa läntisessä Kermanshahin provinssissa.
Uutistoimisto Farsin mukaan tuomitut olivat tuottaneet ja välittäneet heroiinia ja synteettistä crackia.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet Irania teloitusten käytöstä; viime vuonna maassa teloitettiin ainakin 179 ihmistä.
Iranin lain mukaan kuolemanrangaistukseen voidaan tuomita huumausainerikoksen lisäksi, murhasta, raiskauksesta, aseellisesta ryöstöstä ja aviorikoksesta.
Väärät hälytykset juoksuttivat pelastajia Länsi-Uudellamaalla
Länsi-Uudellamaalla pelastustehtävät lisääntyivät merkittävästi viime vuonna. Palotehtäviä oli runsaat 7 000, nelisensataa edellisvuotta enemmän. Tehtävistä yli 1 400 oli vääriä paloilmoituksia.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen kiireet lisääntyivät myös todellisen avuntarpeen takia: kiireellisiä sairaankuljetuksia oli lähes 15 800, nelisen tuhatta edellisvuotta enemmän.
Vakavimmat onnettomuudet tapahtuivat Espoossa ja Lohjalla. Espoossa menehtyi yksi henkilö ja Lohjalla menehtyi kolme henkilöä eri paloissa. Etenkin yksin asuville ihmisille sattui lisäksi useita läheltä piti -tilanteita. Erityisesti ovat lisääntyneet tulisijoihin ja -hormeihin liittyvät palot. Valtaosa tulipaloista, joiden syy on tiedossa, johtuu kuitenkin ruuanlaitosta.
Myös suuria omaisuusvahinkoja aiheuttaneita tulipaloja tapahtui. Hangossa tapahtuneen venehallin vahinkojen määräksi on arvioitu noin kaksi miljoonaa euroa, Espoossa tuhoutunut pienteollisuushalli aiheutti noin miljoonan vahingot.
Oman piikkinsä pelastustilastoihin aiheutti kesäkuinen myrsky, joka tuplasi luonnononnettomuustehtävät yli kahteensataan.
Ilotuliteonnettomuuden tutkinta on aluillaan Kokkolassa
Toinen ilotulitepadan vuodenvaihteessa aiheuttamista onnettomuuksista tapahtui Kokkolassa. Turkulaismies sai vakavia palovammoja padan räjähdettyä hänen kasvoilleen. Ilotulite oli viranomaisten testaama.
37-vuotias loukkaantunut mies toimitettiin hoitoon Keski-Pohjanmaan keskussairaalaan, mistä hänet siirrettiin myöhemmin uudenvuodenyönä Turun yliopistolliseen sairaalaan. Ilotulitteen ruuti aiheutti miehen kasvoihin palovammoja ja ilmeisesti kasvoluiden murtumisen.
Onnettomuuden tutkinta on alkuvaiheessa. Poliisi on keskustellut asiasta alustavasti, mutta varsinaiset kuulemiset tehdään myöhemmin tällä viikolla. Myös räjähteen hylsyt tutkitaan onnettomuuden syyn selvittämiseksi. Tapausta ei tutkita rikoksena.
Onnettomuuksien aiheuttajaksi epäilty Bling Bling 49 Shot -pata oli testattu Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesissa. Tulitetta maahantuovan Pyrotuonti Oy:n mukaan ilotulitepata oli myynnissä jo vuosi sitten, jolloin yritys testasi sen ensimmäisen kerran.
Jopa kilon ruutia sisältävän padan piti ampua 49 tulitetta peräkkäin, mutta se räjähtikin kahden ihmisen kasvoille aiheuttaen erittäin vakavia vammoja.
Maakuntaviesteissä jännätään pakkasrajaa
Pakkanen ei aiheuttane huolta loppiaisena hiihdettäville maakuntaviesteille. Pohjois-Pohjanmaan viesti hiihdetään torstaina Kempeleessä ja Keski-Pohjanmaan viesti samana päivänä Pyhäjärvellä.
Pakkanen ei aiheuttane uhkaa maakuntaviestien hiihtämiseen loppiaisena. Hiihtoliitto on asettanut maakuntaviesteille pakkasrajaksi -17 astetta. Ilmatieteen laitoksen maanantaina antama sääennuste lupaa Pyhäjärvelle loppiaiseksi selvästi pakkasrajan alittavia lukemia. Myös Kempeleessä jäädään alle -17 asteen.
Keski-Pohjanmaan maakuntaviesti hiihdetään tulevana loppiaisena 6.1. Pyhäjärven Honkavuorella. Kyseessä on juhlaviesti sillä viesti hiihdetään jo 60. kerran. Viesti alkaa klo 11.00.
Pohjois-Pohjanmaan viesti hiihdetään torstaina Kempeleen Honkasen hiihtokeskuksessa Köykkyrissä. Kilpailujen johtaja Rauno Kukkonen uskoo, että pakkanen ei kisoja haittaa.
\- Meillä on ollut hyvä tuuri jo loppuun 30 vuotta. Kansallisia kisoja ei ole tarvinnut juurikaan siirtää sään takia, Kukkonen muistelee.
Kempeleessä viestiin ottaa osaan kaikkiaan 23 joukkuetta. Pyhäjärvellä Keski-Pohjanmaan paremmuudesta kilpailee 53 joukkuetta.
Kerrostalossa tulipalo Porissa
Palokunta sammutti aamupäivällä kerrostalon yksiössä syttyneen tulipalon Porin Aittaluodossa. Tuli pääsi valloilleen Kuninkaanlahdenkadulla kerrostalon kuudennen kerroksen yksiössä. Yksi henkilö on viety sairaalahoitoon.
Palon aiheuttamista muista vahingoista ei ole vielä tällä hetkellä tietoa.
Palohälytys annettiin hieman ennen kello kymmentä.
Tilanne oli uhkaava palokunnan saapuessa paikalle.
\- Palokunta pääsi apuun viime hetkellä. Nyt käytävä ja huoneisto on tuuletettu, joten talossa on turvallista kulkea, kertoo aluepalomestari Matti Tervaskangas.
Maaria Wirkkala nostaa ruumisvaunut karuselliksi taivaalle
Lahden kaupunginmuseo tuo kokoelmiaan uudella tavalla esille. Kuolema-teeman ympärille on rakennettu näyttely perinteistä kokoelmaesittelyä kokonaisvaltaisemmin ja käsitteellisesti.

Jokaisella on oma aikansa -näyttelyn on toteuttanut taiteilija Maaria Wirkkala. Taiteilija on työskennellyt viime vuosina enimmäkseen ulkomailla ja pitänyt Suomessa harvemmin näyttelyitä.
Lahden kaupunginmuseon kutsuun lähteä toteuttamaan kuolema-aiheista näyttelyä hän vastasi myöntävästi.
– Vastasin intuitiivisesti kyllä ja jälkeenpäin ihmettelin sitä. En olisi itse valinnut näyttelyn teemaksi kuolemaa. Uskon kuitenkin vahvasti sisäiseen visiooni näissä asioissa.

  Ruumisvaunut taivaankannella


Jokaisella on oma aikansa -näyttely koostuu erilaisista tiloista ja huoneista, joiden läpi pääsee kulkemaan. Lähtökohtana ovat olleet museon kokoelmiin kuuluvat esineet.
Jotkut esineistä on piilotettu. Kauniisti taitellun aamutakin ja tohveleiden viereen, sairaalasängyn päälle on nostettu matkalaukku. Matkalaukku odottaa Wirkkalan mukaan omaisia.
– Laukun sisällä on kaikkea sellaista, mikä liittyy käsitteeseen kuolinpesä. Ihminenhän säilyttelee kaikenlaista; nappeja, kuitteja, sampoopulloja ja puolinaisia lankakeriä. Tavarat ovat läsnä, vaikka niitä ei nää. Ihmisellä on oikeus yksityisyyteen.
Erityisen viehättynyt Maaria Wirkkala oli, kun huomasi ensimmäisestä esinelistasta, että kokoelmassa on ruumisvaunut. Hän näki ne kulkemassa taivaankannella.
– Minulle sanottiin, että ei niihin voi koskea, kun ne ovat niin hauraat. Se päivä, jolloin vaunut saatiin sitten nostettua ylös, on minulle ikimuistoinen.
Lahden evankelisessa seurakunnassa 1910-luvulla käyttöön otetut ruumisvaunut kulkevat näyttelyssä puiden latvojen yläpuolella seinälle projisoidun videon avulla.

  Viimeinen huone on keskeneräinen

Maaria Wirkkala on tuonut näyttelyyn myös omaa esineistöään, muun muassa 4-vuotiaana suunnittelemaansa Enkeli-tapettia ja äitinsä, Rut Brykin tapetteja.
Taiteilijan isän Tapio Wirkkalan suunnittelemat lasit kiikkuvat keinulaudoilla Veden varassa –nimisessä teoksessa. Keinulautojen liikkeestä syntyy hidas, kellon tikitystä muistuttava ääni.
– On tärkeää, että tässä näyttelyssä on myös liikettä. Työ rikkoo tilan, horisontin ja seinät. Voi kysyä, kumpi on tärkeämpi, lasi vai sen sisällä oleva vesi.
Viimeisessä huoneessa on Ruut Brykin Apollo-tapettia ja taiteilijan omista aiemmista töistä tutut lasitikkaat. Taustalla lorisee ja välkkyy vesi.
– Viimeinen huone on vaikein tässä teemassa. Ainoa mahdollinen tapa ymmärtää jotakin siitä on, että kaikki jää kesken ja on vaiheessa.
Maaria Wirkkalan näyttely avaa vaikeaa aihetta. Samalla se haastaa pohtimaan elämän rajallisuutta ja hetkellisyyttä.
– Olen saanut viestejä, että näyttely on jotenkin lohduttanut ihmisiä. Minulle tämä kertoo siitä, että hetkiä ei voi toistaa. Pitää olla läsnä, nyt juuri ja tässä.
Rovaniemi saa Tukesin kaivoskeskuksen
Rovaniemi on varmistunut uuden viranomaisen kaivosyksikön sijoituspaikaksi. Asiasta kertoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin ylijohtaja Seppo Ahvenainen. Keskukseen siirtyvät Tukesin kaivosturvallisuutta valvovat työntekijät ja työ- ja elinkeinoministeriöstä siirtyvät kaivoslupien käsittelijät.
Tukesiin siirrettävässä työ- ja elinkeinoministeriön yksikössä on 13-15 työntekijää. Tällä hetkellä Tukes valvoo kaivosturvallisuutta. Ahvenaisen mukaan nyt tarkoituksena on luoda kaivosalan valvonnan keskus.
Kaivoskeskuksen sijoittamisesta Rovaniemelle on jo päätetty työ- ja elinkeinoministeriössä, Ahvenainen kertoo.
\- Varmasti yksi syy on se, että viranomainen halutaan viedä sinne, missä kaivostoimintaa on. Rovaniemi myös todettu alueellistamisselvityksessä optimaaliseksi, Ahvenainen sanoo.

  Oulu jäi loppusuoralla

Työ- ja elinkeinoministeriön kaivosylitarkastaja Pekka Suomela tarkentaa päätöksen syntyneen 16. joulukuuta. Rovaniemi nousi jo syksyllä tehdyssä alueellistamisselvityksessä uuden kaivosviranomaisen sijoituspaikan ykkösvaihtoehdoksi. Päätös on ehdollinen, eli kaivosviranomainen siirtyy Rovaniemelle, mikäli eduskunta hyväksyy kaivoslain.
Loppusuoralle neljästä sijoitusvaihtoehdosta Rovaniemen rinnalle kiri Oulu. Suomelan mukaan molemmilla kaupungeilla oli hyviä puolia enemmän kuin Tampereella ja työntekijöiden nykyisellä sijoituspaikassa Helsingissä.
\- Oulussa on yliopistotasoista koulutusta kaivosalasta ja hyvät kulkuyhteydet Etelä-Suomeen. Rovaniemi sijaitsee taas lähellä lukuisia kaivoshankkeita ja paikallinen Ely-keskus on hyvin perillä alasta. Rovaniemellä on myös geologinen tutkimuskeskus, josta mahdollisesti voi siirtyä työntekijöitä, Suomela luettelee.
Säröt lentokoneen tuulilasissa melko yleisiä
Viikonloppuna kahden Finnairin matkustajakoneen tuulilasiin tulleet säröt eivät olleet poikkeustapauksia lentoliikenteessä. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin mukaan säröjä koneiden tuulilasiin tulee aika ajoin, ja syy on useimmiten lasin jännitteissä.
Särö lentokoneen tuulilasissa ei yleensä aiheuta vaaratilannetta.
\- Koneen toimintakäsikirjassa on kuvattu, miten tilanteessa toimitaan. Se voi tarkoittaa korkeus- tai nopeusrajoituksia tai joskus myös lennon keskeyttämistä, kertoo Trafin lentotoimintaosaston johtaja Pekka Henttu.
Matkustajalentokoneen tuulilasi on muutaman senttimetrin paksuinen ja se koostuu useista, jopa viidestä lasikerroksesta. Särö tulee yleensä vain yhteen kerrokseen. Lasikerrosten välissä on läpinäkyvä metallinen oksidikerros, joka sähköä johtavana lämmittää tuulilasia.
\- Särö johtuu yleensä lasin jännitteistä. Tuoreeltaan kiinnitetty lasi ei ehkä ole löytänyt omaa olotilaansa tai lämpötilojen poikkeuksellinen vaihtelu voi aiheuttaa jännitteitä, Henttu sanoo.
Äärimmäisen harvoin särön aiheuttaa ulkopuolinen tekijä, kuten suuret rakeet tai tuulilasiin törmäävä lintu.
Parikymmentä vuotta sitten British Airwaysin matkustajalentokoneen tuulilasi irtosi kokonaan lennon aikana. Onnettomuus pääsi syntymään, koska koneen tuulilasi oli kiinnitetty väärin. Paine-ero imaisi kapteenin ikkuna-aukkoon loppulennon ajaksi, mutta ihmishenkien menetykseltä vältyttiin.
Metsää hoidettiin innolla
Metsänhoito on kiinnostanut Pohjois-Savossa viime vuonna. Metsäkeskuksen tietojen mukaan kaikissa rahoitettavissa työlajeissa saavutettiin vähintään kohtuullinen taso.
Valtioneuvoston lisätalousarvio marraskuun lopussa helpotti lisäksi osaltaan metsänhoitotöiden rahoitussuman purkua.
Nuorten metsien kunnostusta rahoitettiin tänä vuonna 17 000 hehtaarilla, metsän uudistamistöitä rahoitettiin yli 1 600 hehtaarilla; valtaosa uudistamishankkeista oli myrsky- ja metsätuhoalueiden metsittämiskuluja.
Tänä vuonna kestävän rahoituslain mukaista tukea maksettiin Pohjois-Savossa kaikkiaan 8,6 miljoonaa euroa, josta luonnonhoitoon varattiin vajaa miljoona euroa.
Suomen Pankki vaihtaa Viron kruunuseteleitä helmikuun loppuun saakka
Suomen Pankki ottaa vastaan Viron kruunuseteleitä maksutta helmikuun loppuun asti. Kerralla vaihdetaan korkeintaan 1 000 euroa.
Viro liittyi euroalueeseen uudenvuodenpäivänä.
Jotta Viron kruunut saataisiin liikenteestä nopeasti pois, euroalueen keskuspankit vaihtavat Viron kruunuseteleitä euroiksi tammi-helmikuun ajan.
Seteleitä vaihdettaessa käytetään kiinteää muuntokurssia, jossa yksi euro vastaa 15,6466 Viron kruunua.
"Yhteistyö tehoton vaihtoehto kuntaliitokselle"
Kemi-Tornio -alueen kuntajakoselvittäjä Timo A. Säkkisen mukaan kuntien välisen yhteistyön syventäminen on kuntaliitosta selvästi tehottomampi malli. Yhteistyöselvityksiä on alueella tehty jo viljalti, eivätkä ne tähän asti ole useinkaan päätyneet käytäntöön.
Jos kunnat hylkäävät kuntajakoselvittäjän alkuperäisen esityksen viiden kunnan yhteenliittymisestä, tulisi kuntien Säkkisen mielestä ottaa sosiaali- ja terveyspiiriasia pikimmiten uuteen harkintaan. Vuodesta 2006 valmisteltu Sotepi-hanke kariutui kuntien erimielisyyteen.
Myös muut selvitetyt yhteistyömuodot tulisi ottaa käytäntöön mahdollisimman pian ja mukaan tulisi ottaa myös Simo ja Ylitornio.
Esteet yhteistyölle ovat asenteissa
Säkkisen mukaan mitään fyysisiä tai taloudellisia esteitä kuntayhteistyön tekemiselle Meri-Lapissa ei ole. Esteet ovat pikemminkin asenteellisella tasolla: kuntien toimintakulttuurit nähdään niin erilaisiksi, että päätöstä yhteistyöstä ei ole syntynyt.
\- Esteitä on helppo keksiä, jos todellista halua järkevänkään yhteistyön rakentamiseen ei ole, Säkkinen moittii.
Hänen mukaansa niinsanottu syvenevän yhteistyön malli on kuntaliitosta huomattavasti kallimpi ja tehottomampi, koska siinä ylläpidetään viisinkertaisia hallinto- ja päätöksentekorakenteita yhteen kuntaan verrattuna. Säkkinen antoi esityksensä kuntaliitokselle vaihtoehtoista yhteistyömallista toimeksiantonsa mukaisesti.
Meri-Lapin viiden kunnan, Kemin, Keminmaan, Tervolan, Tornion ja Simon valtuustot päättävät kuntaliitoksesta tammikuun lopussa.
Ota kantaa: mitä odotuksia kulttuurivuodelta?
Turun vuosi Euroopan kulttuuripääkaupunkina on alkanut, vaikka avajaisia vietetään vasta tammikuun puolivälissä. Kulttuuria on tarjolla vuoden aikanalaaja-alaisesti yli 150 ohjelmahankkeen voimin. Mitä sinä odotat kulttuurivuodelta?
Keski-ikäisten Hair-musikaalia, Haitaripainia, 876 pimeyden sävyä, 1827 Infernal Musical -heavymusikaali, Tom of Finland... Siinä vain muutama poiminta kulttuuripääkaupunkivuoden laajasta tarjonnasta.
Aurajoki saa uivan kulttuuripaviljongin, ja kulttuurivuoden keskus on vanhan VR:n konepajan tiloissa aukeava Logomo. Kulttuurin edistämisen toivotaan jatkuvan Turussa myös kulttuurivuoden jälkeen.
Turku 2011 -säätiön tavoitebudjetti vuosiksi 2008-2016 on 55 miljoonaa euroa.
Kaikkiaan kulttuurivuoden tapahtumiin odotetaan yli kolmea miljoonaa kävijää ja tuovan Turun seudulle jopa 200 miljoonan euron tuotot.

  Ota kantaa: mitä odotuksia kulttuurivuodelta?

Vuodenvaihteessa aloittanut Järvi-Suomen Portti nimitti toimitusjohtajan
Vuodenvaihteessa toimintansa aloittanut liha-alan yritys Järvi-Suomen Portti Oy on saanut toimitusjohtajan. Tehtävään nimitettiin kauppatieteiden maisteri Markku Rönkkö.
Järvi-Suomen Portti on HKScan Finlandin ja Järvi-Suomen Portti Osuuskunnan perustama uusi yhtiö. Järvi-Suomen Portti Osuuskunta on nykyiseltä nimeltään Osuuskunta Karjaportti.
Yhtiöt ilmoittivat kesällä perustavansa uuden lihavalmistetuotantoon keskittyvän yrityksen Mikkeliin. Kilpailuviranomaisten hyväksyntä yhteisyritykselle saatiin lokakuussa.
HKScan Finland on uudessa yhtiössä enemmistöosakkaana 90 prosentin osuudella.
Rönkkö siirtyy tehtävään Osuuskunta Karjaportin toimitusjohtajan tehtävästä. Aiemmin hän on toiminut toimitusjohtajana Olvilla, Savon Voimassa ja Karelia-Upofloorissa.
Juomavesi keitettävä yhä Juankoskella
Juomavesi kehotetaan edelleen keittämään Juankoskella Säyneisen vedenottamon jakeluverkostojen alueilla. Verkostovedestä löydettiin viime viikolla vielä pieniä määriä kolibakteereja.
Sellaisenaan käytettävää juomavettä kannattaa keittää vähintään viiden minuutin ajan. Keittämätöntä vettä voi käyttää peseytymiseen normaalisti, ellei siinä ole poikkeavaa väriä tai hajua. Uudet näytteet vedestä otetaan tänään maanantaina.
Mika Forss voitti ajajaliigan
Raviohjastaja Mika Forss on voittanut Suomen Hippoksen ajajaliigan ja voittanut lajin oman Kultakypäräkilpailun. Kaudella 2010 Forss voitti 1781 lähdöstään 214 starttia ja tienasi ajokeillaan 947 579 euroa.
Toiseksi eniten voittoja vuonna 2010 ajoi Antti Teivainen (203) ja kolmanneksi Ari Moilanen (202).
Ahkerasti raviratoja kiertävä Forss ajaa lähes kaksi tuhatta starttia, kaksi sataa voittoa ja miljoona euroa voittorahoja vuodessa. Forssilla ei ole valmennustoimintaa, vaan hän keskittyy ohjastamiseen.
\- Jokunen vuosi sitten ajajaliigan voitto alkoi tuntua mahdolliselta. Mutta ei sitä tosiaan silloin alussa ajatellut, kun nousu oli alkanut. Ensin oltiin tyytyväisiä, että ollaan 50 parhaan joukossa, sitten 20 parhaan ja kohta jo top kympissä. Silloin aloin miettimään, että miksi ei olisi mahdollista tämmöinenkin tilanne ja nyt tosiaan tänä vuonna se on sitten totta, Forss sanoi.
Onni kotiin osamaksulla
Vuosi vaihtui, mutta yksi asia pysyy samana. Nimittäin naistenlehdet, jotka tyrkyttävät meille onnen avaimia joka viikko. Heidän mukaansa me siskot saavutamme tasapainon mm. seuraavilla vinkeillä: 1. Kuuntele kehoasi 2. Lopeta suorittaminen 3. Kuuntele sisintäsi 4. Downshiftaa eli vähennä töitä ja lisää vapaa-aikaa 5. Ole armollinen itsellesi 6. Syö puhdistavaa ruokaa Mitä tämä kaikki tarkoittaa? Päätin kokeilla. Kuuntelin kehoani. Se EI selvästikään halunnut lenkille, joten olin itselleni armollinen ja jäin löhöämään kotisohvalle. En jaksanut tarttua keskeneräiseen artikkeliini, pestä tiskejä, enkä korjata lapseni legoja lattialta, joten täytin downshiftaamisen, vaan en homingin (=kodissa siivoilu ja puuhastelu) määritelmää tehokkaasti. Otin esiin puhdistavat goji-marjat ja kaakaopavut. Lopputulos: Syljin helvetin pahanmakuiset napot suustani ja pistelin kuin huomaamatta poskeeni Fazerin 200g marjasuklaan Greyn Anatomian uskomattomiin ihmiskohtaloihin eläytyen. Menin nukkumaan sokerihumalassa ja naama turvoksissa. Seuraavana päivänä päätin kuunnella sisintäni. Hieman epäonnistuneen meditaation jälkeen menin nettiin. Tiesittekö muuten, että Juicy Couturen veluuriverkkareita voi tilata netistä osamaksulla? Kyseiset verkkarit maksavat Stockalla peräti kolminkertaisen hinnan. Netistä saan siis onnen kotiini halvemmalla, helpommalla ja suoraan autuuden lähteiltä. Sisäinen ääneni käski tilata ne verkkarit välittömästi. Klikkailun päätteeksi kehoni ja aivoni HUUSIVAT raitista ilmaa, joten karautin lenkille. Kotimatkalla endorfiinit jylläsivät aivoissani ja tajusin, että onni on koko ajan ulottuvillani. Kysyin itseltäni, miksi sitten en saa tyydytystä? Tajusin monen muun lailla eläväni kroonisessa stressissä, olevani oudosti onneton ja epämääräisesti masentunut. Ja täyttäväni elämäni tyhjyyttä tavaroilla ja naistenlehtien vinkeillä. Olen kenties tyytymätön, mutta se ei välttämättä ole huono asia. Kaikki luovuus ja ihmiskunnan kehityshän kumpuaa tyytymättömyydestä. Vain siten voimme mennä ihmisinä ja kansoina eteenpäin. Mutta ensin pitänee saada ne Juicy Couturen verkkarit. Toimitusaika on kaksi viikkoa, kuinka jaksankaan ODOTTAA? Tartuin myös muutamaan elämänhallintaopukseen. Parhaaksi niistä osoittautui __Läsnäolon voima,__ jossa filosofi ja kirjailija Ekhart J. Tolle__ __opettaa, kuinka tärkeää olisi keskittyä läsnä olevaan hetkeen. Ihmisellä on taipumus elää menneessä tai tulevassa, sillä hänen mielensä luo jatkuvasti aikaa, jota ei ole. On vain tämä hetki. Tolle erottaa toisistaan egon, eli mielen sekä olemisen, eli oikean itsen. Hän puhuu mielen sairastumisesta ja siitä, kuinka olemme unohtaneet todellisen olemuksemme. Yhteiskuntamme ikävä kyllä tukee nopeatahtista mielen varassa elämistä. Syvällä meissä uinuu kuitenkin todellinen itse, joka on tyyni ja vapaa mielen kahleista. Kun mielen mekastus saadaan hiljenemään, päästään läsnäolon tilaan, jota kirjassa kuvataan syvän onnen tilaksi. Tilaan päästään tyhjentämällä mieli ja tekemällä erilaisia yksinkertaisia meditaatioharjoituksia. Lopputulos: Toteutin naistenlehtien ja Tollen tarjoamat vinkit. Olin hetkittäin onnellinen, välillä uin synkemmissä vesissä, köyhdyin 300 euroa ja lihoin 200g. Oli kuitenkin hervottoman hauska ja elämänmakuinen viikko, jonka kruunasin juomalla uudenvuodenaattona samppanjaa hyvässä seurassa. Mitä sitä paitsi tapahtuisi, jos tavoittaisimme täydellisen, rikkumattoman onnen? Ei olisi enää mitään tavoiteltavaa. Ihmissuhteet olisivat harmonisia ja elämä täydellistä.KUKA SELLAISTA KESTÄISI?!**Linkit:**[Hullu akka!](http://www.like.fi/kirjat/hullu-akka)
Oinonen vastustaa edelleen puoluetukia
Perussuomalaisten kuopiolainen kansanedustaja Pentti Oinonen haluaisi edelleen eroon puoluetuista. Radio Savon Kansanedustajatentissä tänään haastateltu Oinonen kuitenkin näkee mahdottomana asian eteenpäin viemisen enää tämän vaalikauden aikana.
Jatkossakin Oinonen odottaa asian saavan niin paljon vastustusta, ettei se tule menemään läpi.
Oinonen yritti esittää puoluetuen leikkauksia eduskunnan joulukuisessa kokouksessa, mutta unohti asian. Puoluetukea saavat myös Perussuomalaiset.
Pentti Oinonen uskoo, että Perussuomalaiset saavat läpi Pohjois-Savosta kevään eduskuntavaaleissa jopa kaksi edustajaa.
Etelä-Korea avoin neuvotteluille pohjoisen kanssa
Etelä-Korean presidentti varoitti maanantaina uudenvuodenpuheessaan pohjoista havittelemasta tuumaakaan etelän alueesta. Samalla hän kuitenkin avasi oven mahdollisille rauhanneuvotteluille ja tarjosi pohjoiselle mahdollisuutta nykyistä tiiviimpään taloudelliseen yhteistyöhön.
Etelä-Korean presidentti Lee Myung-bak sanoi, että tilanne ei voi palautua samaksi kuin se oli ennen Yeonpyeongin saarelle tehtyä tykistöiskua. Hän sanoi, että etelä ei suvaitse minkäänlaista provokaatiota, joka asettaa vaaraan ihmishenkiä tai omaisuutta.
\- Provokaatioihin vastataan ankarin ja voimakkain toimin, Lee uhkasi.
Hän kuitenkin sanoi, että jos pohjoinen osoittaa vilpittömyyttä, etelä on halukas lisäämään taloudellista yhteistyötä. Hänen mukaansa rauha Koreoiden välillä on yhä mahdollinen.
\- Ovi vuoropuhelulle on yhä auki, hän sanoi.
Sacramenton tulokas pimensi Phoenix Sunsin
Tulokaskauttaan koripalloliiga NBA:ssa pelaava DeMarcus Cousins johdatti Sacramento Kingsin 94-89-voittoon Phoenix Sunsista. Cousins heitti NBA-uransa ennätyspisteet 28, joista 13 syntyi päätösneljänneksellä Kingsin kiriessä tappiolta voittoon. Sacramento jatkaa voitosta huolimatta liigan jumbona.
Phoenix oli niskanpäällä suurimman osan ottelusta. Sunsin takamies Steve Nash heitti kolmen ensimmäisen neljänneksen aikana 20 pistettä, mutta hän jäi viimeisellä jaksolla pisteittä. Pelinteko Nashiltä onnistui totuttuun tapaan. Hän jakoi ottelussa 12 korisyöttöä.
Sacramento oli vielä kuusi minuuttia ennen ottelun päättymistä kymmenen pisteen tappioasemassa (75-85), mutta hurjaan loppukiriin äitynyt joukkue ei luovuttanut. Kings siirtyi ottelussa 14 pistettä heittäneen Omri Cassipin kolmosella 92-89-johtoon, kun peliaikaa oli jäljellä vain 25,6 sekuntia. Loppulukemat viimeisteli vapariviivalta illan sankari Cousins. Francisco Garcia heitti Kingsille 20 pistettä ja otti 11 levypalloa.
Sacramento oli ottelussa erityisesti korien alla väkevänä. Joukkue raapi peräti 18 hyökkäyspään levypalloa, ja kaiken kaikkiaan Kings voitti ottelun levypallot peräti 60-32.
Suomalainen matkustaa
Uutiskatsauksessa esitellään suomalaisten matkustustapoja. Uutta oli mahdollisuus varata paikka linja-autoon kätevästi puhelimitse. Etelänmatkailukin tuli 1960-luvulla jo monelle tutuksi.Suomalaiset ovat innokkaita matkustajia, suosituin kulkupeli 1960-luvulla oli juna. Pyhien aikaan Helsingistä lähtevät junat täyttyvät maalle matkaavista kaupunkilaisista.Helsingin linja-autoasemalla henkilökunta ponnistelee matkustajien hyväksi, vaikka olot ovat ahtaat ja asema jo aikaa nähnyt."Mahdollisuus varata puhelimitse paikkansa, on etu, joka matkaa suunnittelevalle merkitsee pyhien kiireissä paljon" toteaa selostaja linja-autolla matkustamisesta.Lentomatkailukaan ei ollut enää vierasta suomalaisille. "Aamukahvi Helsingissä, lounas Pariisissa ja illallinen Kanarian saarilla, se on nykyaikaa se" selostaja hehkuttaa. Teksti: Heidi Sommar
Sähkölaskut kasvaneet vuodessa huomattavasti
Viime viikkoina moni on kauhistunut postiluukusta kolahtanutta sähkön tasauslaskua. Sähkölasku on kasvanut vuodessa jopa 40 prosentilla jotakuinkin kaikilla kuluttajilla.
Suuren osan laskun huimasta loppusummasta voi vierittää kovien pakkasten syyksi, mutta sähkön hinnan jatkuva nousu näkyy jo viime vuoden hinnoissa.
Eikä hintojen nousukehitys jää tähän. Vuoden vaihde tuo tullessaan jälleen uudet korotukset. Esimerkiksi Suur-Savon Sähkö nostaa sekä energianhintaa, että siirtohintaa, eikä se ole korotuksineen poikkeus sähköyhtiöiden joukossa.
Myös verottaja tulee samoille apajille: kun sähköveroa maksettiin viime vuonna sentti per kilowattitunti, pulitetaan verottajalle tänä vuonna samasta määrästä kaksi senttiä.
Kun energiamaksujen, siirtohintojen ja verojen korotukset summataan yhteen, voidaan kuluttajien sähkölaskujen todeta kasvaneen neljänneksellä vuoden takaiseen verrattuna. Esimerkiksi Suur-Savon Sähkön sähkölämmittäjälle se tietää lähes 40 euron lisämenoa kuukaudessa.
Ymmärrettävästi kilpailutus on alkanut kiinnostaa yhä useampia; jo joka neljäs eteläsavolainen kilpailuttaa sähkönsä. Se onkin käytännössä ainoa keino pyristellä hintojen nousua vastaan, mutta tällä hetkellä sekin kovin tehoton. Siirtohinnat kun nousevat siinä kuin energiamaksutkin.
Jos tämä talvi jatkaa kulkuaan yhtä kylmänä kuin se on alkanut, voivat tasauslaskut vuoden päästä olla todellisia yllätyksiä. Viime vuonna kylmyys toi lisää maksettavaa noin 20 prosentin verran, ja tänä vuonna pakkasen odotetaan paukuttavan vielä hurjempia lukuja.
Metsänhoidon tukimaksatuksia siirtyi tälle vuodelle
Metsäkeskukset ovat siirtäneet määrärahojen loppumisen vuoksi osan viime vuoden kemera-tukien maksatuksista tälle vuodelle. Pohjalaismetsien hoidosta jäi viime vuonna uupumaan yhteensä toista miljoonaa tukieuroa.
Etelä-Pohjanmaan metsäkeskuksella oli viime vuonna käytettävissä kestävän metsätalouden rahoituslain tukirahaa runsaat yhdeksän miljoonaa euroa. Maksatuksia siirtyi tälle vuodelle kymmenisen prosenttia eli reilut 900 000 euroa. Suurin osa siirtyneistä hakemuksista koskee nuoren metsän hoitoa, energiapuun korjuuta ja haketustukea.
Metsäkeskukset ovat siirtäneet tälle vuodelle myös metsäluonnon hoidon edistämiseen tarkoitettuja tukia. Etelä-Pohjanmaan metsäkeskuksen määräraha oli 925 000 euroa. Tästä summasta maksatuksia siirtyi alkaneelle vuodelle 277 000 euroa.
Kiina tehostaa ydinpolttoaineen jälleenkäsittelyä
Kiinalaiset tiedemiehet ovat tehneet läpimurron käytetyn ydinpolttoaineen jälleenkäsittelyssä, kertoo Kiinan valtiollinen televisio. Uusi käsittelyteknologia saattaa olla ratkaisuna Kiinan kasvavaan uraanintarpeeseen.
Kiinan tiedossa olevien uraanivarojen on aiemmin arvioitu riittävän 50 - 70 vuodeksi, mutta uuden teknologian ansiosta uraanivarat voivat riittää huomattavasti kauemmin.
Kiina on lisäämässä voimakkaasti ydinenergian tuotantoa. Tällä hetkellä maassa on 12 reaktoria, joiden kapasiteetti on reilut 10 000 megawattia. Kiina pyrkii lisäämään ydinvoimakapasiteettiaan jopa 80 000 megawattiin vuoteen 2020 mennessä.
Juani
Niin kuin jousen olotila on luonnollisesti olla ponnahtaneena, eikä kasassa, niin samalla tavalla makkara on miehelle luonnollinen.Ja salaatti on miehelle vähän sama kuin se, kun nainen sanoo "mä haluisin jutella meidän suhteesta".Eli kyseessä ei ole reaktiona "taistele tai pakene", vaan pelkkä pakene.Sitten kuitenkin totuus on, että se salaattihomma on vähän niin kuin kropalle lottovoitto, ja olisi yhteiskunnallisesti oikeasti merkittävä etu jos miesten terveys olisi parempi kuin se ei takuulla ole.Miten siis saisi miehet syömään salaattia, kansanterveydellisettämistarkoituksessa?Vastaus on superfood, terveysvaikutteinen ruoka....Ja vähän psykologiaa.Laitetaan salaattikupin viereen teksti superruuasta ja kerrotaan, että tämä salaatti vaikuttaa seksuaaliseen kykyyn.Ja nyt hosujat ajattelevat, että ideana on sanoa, että salaatti lisää seksuaalista kykyä.Ehei!Lounasruuilla on miehiä ja naisia sekaisin, siksi miehet käyttäytyvät eri tavoin kuin ollessan yksin. (Eräs kaverini seuraili aikaansa tappaakseen nenäänsä kaivelevaa miestä, joka luuli olevansa yksin.Kaverini odotti mielenkiinnolla, mihin mies lopulta pyyhkii nenänsä löydöksen. Lukuisien ympärilleen katselujen ja hämäysliikkeiden jälkeen loppusijoituspaikka oli kuulemma pöytälampun varjostin.)Sen vuoksi salaattiasiassa täytyy toimia niin, että salaatin viereen laitetaan kyltti "Terveysvaikutteinen ruoka. Rucolakarpalopinaattisalaatti heikentää liiallista seksuaalista aktiivisuutta erityisesti miehissä. Auttaa mm. liian kovan &amp; innokkaan peniin nais-eläjissä kenties aiheuttamiin yhtymäkipuihin ja kitkapaloihin. Jos vaimentava vaikutus on liian suuri, sitä voi pehmentää viereisellä salaatinkastikkeella."- Näin saadaan miehet syömään salaattia - ja vieläpä ilman soosia - mutta vain silloin, kun ruokajonossa on ainakin yksi nainen, ja mielellään kilpaileva mies.Varautukaa tekemään sitä salaattia aika helkkarinmoinen muuripadallinen! Mutta kastikkeelle riittää pipettipullo, jonsei se ole tehy naisia kiinnostavista aineista kuten aurinkonhattu-uute vaimikäseon, juustonjuoksutin-herajuoma  tai semmoinen tee jossa on kaikkea haravaan tarttunutta ja kaikkea muuta paitsi teetä.
YLE Pohjois-Karjalalla uusi uutispäällikkö
YLE Pohjois-Karjalan uudeksi uutispäälliköksi tammikuun alusta alkaen on valittu filosofian maisteri Marja-Liisa Kämppi. Kämppi aloitti uutistoimittajana Pohjois-Karjalan Radiossa vuonna 1995. Aiemmin hän oli toimittajana muun muassa Vaarojen Sanomissa Juuassa ja Kotiseutu-uutisissa Liperissä.
Punainen auto varastettiin Rovaniemellä
Punainen Nissan Sunny -merkkinen henkilöauto anastettiin Rovaniemen keskustasta vuoden ensimmäisenä päivänä eli viime lauantaina.
Auto oli pysäköitynä autokoulun parkkialueella.
Auton rekisteritunnus on KFT-207 ja se on vuosimallia -92.
Singapore ja Qatar viime vuoden taloustähdet
Viime vuonna talouskasvu oli voimakkainta Qatarissa ja Singaporessa. Kansainvälisen valuuttarahaston mukaan Qatarin talous kasvoi 16 prosenttia.
Singaporen talous pääsi liki samanlaiseen vauhtiin. Talous kasvoi 14,7 prosenttia, kun se vuonna 2009 supistui 1,3 prosenttia. Singaporen hyvän kasvuvauhdin moottorina oli varsinkin menestys biolääketieteessä.
Vuonna 2009 Singaporen talous supistui maailmanlaajuisen taantuman ja Yhdysvaltojen sekä muiden kehittyneiden maiden romahtaneen kysynnän takia. Viime vuoden talouskasvuluvut kuitenkin osoittivat, että taantuma on selätetty.
Ekonomistit ja Singaporen pääministeri Lee Hsein Loong uskovat, että tänä vuonna talous kasvaa huomattavasti maltillisemmin eli 4 - 6 prosenttia.
Muista Aasian maista Kiinan talouden odotetaan kasvavan noin 10 prosenttia tänä vuonna.
Kelkkailija loukkaantui Ivalossa
Moottorikelkan kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa Ivalon Kiilopääntiellä viime lauantaina illalla. Mies oli pudonnut kelkasta ja jäänyt auton alle.
Onnettomuus tapahtui, kun kelkkailija ajoi tietä pitkin Kiilopään suunnasta kohti Kakslauttasta. Pitkässä, loivassa oikealle kääntyvässä mutkassa kelkkailija menetti kelkan hallinnan ja ajautui vastaantulijoiden kaistalle.
Kelkka meni lumipenkan ylitse ojaan, mutta kuljettaja jäi tielle ja liukui jonkin matkaa tietä pitkin. Samanaikaisesti vastaan ajoi pikkubussi, jonka oikeanpuoleiset takarenkaat menivät kelkkailijan jalkojen päältä. Palolaitoksen yksikkö kuljetti kuljettajan odottamaan ambulanssia Kiilopään eräkeskukseen.
Poliisin mukaan alkoholilla ei ole osuutta tapahtumaan. Moottorikelkan kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä liikennerikkomuksesta.
Näin matkataan Tour de Skillä - katso hiihtäjien road movie
Urheilijoiden ja taustajoukkojen siirtymät paikkakunnalta toiselle ovat Tour de Skillä pitkiä. Mitä kaikkea tapahtuukaan, kun Suomen miesten hiihtojoukkue siirtyy 500 kilometrin matkan Oberhofista Oberstdorfiin? Hiihtäjät tallensivat videolle yön matkansa, joka alkoi heti kisan loppuveryttelyn jälkeen. Reissussa sattuu ja tapahtuu.
Homoilta lähes kaksinkertaisti kirkosta eronneiden määrän
Kirkosta eronneiden määrä lähes kaksinkertaistui viime vuonna. Poikkeuksellisen moni jätti kirkon TV2:n lokakuisen homoillan jälkeen.
Kirkon jäsenyydestä luopui viime vuonna lähes 81 000 ihmistä, kun edellisvuonna eroajia oli noin 44 000. Kirkon tutkimuskeskuksesta arvellaan, että ilman homoillan vaikutusta eronneiden määrä olisi pysynyt edellisen vuoden tasolla. Eniten kirkon jättäneitä oli suurissa kaupungeissa.
Kirkkoon myös liittyi viime vuonna aiempaa useampi. Kirkko sai lähes 14 000 uutta jäsentä, mikä on enemmän kuin koskaan ennen yhden vuoden aikana.
Kaikkiaan Suomen evankelis-luterilaiseen kirkkoon kuului vuodenvaihteessa noin 78 prosenttia väestöstä eli runsaat 4,2 miljoonaa suomalaista.
Tiedot ovat väestörekisterikeskuksen ennakkotietoja ja ne vahvistetaan helmikuussa.
Venäjältä Kajaaniin vain yksi tilausjuna
Venäjältä junalla Kajaaniin saapuvien turistien määrä on vähentymässä. Tänä talvena Venäjältä saapui Kajaaniin vain yksi tilausjuna.
Maanantaina Kajaaniin saapunut juna toi tullessaan Suomeen noin 500 turistia. Heistä kaikki eivät kuitenkaan matkustaneet Kajaaniin saakka, vaan osa jäi väliasemille esimerkiksi Lappeenrantaan tai Kuopioon. Vielä viime vuonna Kajaaniin saapui Venäjältä kaksi charter-junaa.
Lisäksi Helsinkiin tulee kaksi, Rovaniemelle yksi ja Kuopioon kolme tilausjunaa.
Tilausjunien lisäksi Helsinkiin tulee Venäjältä 26 lisäjunaa. Kaikkiaan Venäjän junissa arvioidaan saapuvan Suomeen noin 30 000 turistia, eli hieman enemmän kuin viime vuonna. Ennen uutta vuotta ja ennen loppiaista Venäjältä saapuvat Allegro-vuorot on jo loppuunmyyty.

  Autovuokraamoilla kulta-aika

Kainuulaisissa autovuokraamoissa vietetään vuoden kiireisintä aikaa. Kajaanin rautatieasemalla venäläisturisteja odotti toistakymmentä vuokra-autoa.
Luksusautojen vuokraajat ovat vähentyneet, mutta lapsiperheet lisääntyneet, kertoo Pasi Määttä Kajaanin Avis Autovuokraamosta.
\- Autoihin tarvitaan paljon lastenistuimia. Useimmiten auton vuokraa perhe, jossa on pari aikuista ja pari lasta. Rautatieasemalta he lähtevät esimerkiksi mökille omaan rauhaan. Turistit tykkäävät myös liikkua paljon, he käyvät usein lomansa aikana esimerkiksi Rovaniemellä, Oulussa ja Ranualla.
Hätäkeskuslaitos muuttui valtakunnalliseksi
Hätäkeskuslaitos on muuttunut vuodenvaihteessa valtakunnalliseksi virastoksi. Koko Suomen kattavan viraston tarkoituksena on valmistella hätäkeskuslaitosta siirtymään nykyisestä viidestätoista hätäkeskuksesta kuuteen vuoteen 2015 mennessä.
Vuodenvaihteessa tuli samalla voimaan uusi laki hätäkeskustoiminnasta.
Uudistuksesta huolimatta hätäkeskusten toiminta pysyy ennallaan.
Hämeen vauvasaldo jäi ennätyksestä
Synnytyssalit ovat olleet ahkerassa käytössä Kanta-Hämeen keskussairaalassa. Tosin Kanta-Hämeessä syntyi viime vuonna 130 vauvaa vähemmän kuin ennätysvuonna 2009.
Synnytysosaston osastonhoitaja Taina Lampu kertoo, että viime vuonna maakunnassa syntyi hieman yli 1 660 vauvaa. Vuosi 2009 oli Kanta-Hämeen keskussairaalassa ennätysten vuosi, tuolloin syntyi lähes 1 790 vauvaa.
Vuonna 2010 Kanta-Hämeen keskussairaalassa hoidettiin 1 640 synnytystä, kun niitä edellisvuonna oli 1 770.
Haka-kerho tarjosi biljardia, piirileikkiä ja rock and rollia
"Vetääkseen nuorisoa kaduilta parempiin harrastuksiin ojentaa yhteiskunta nuorisolle auttavaa kättään", toteaa Haka-kerhosta kertova lyhytfilmi. "Täällä ei nuorisoa hyssytellä olemaan hiljaa, vaan rajumpikin tunteenilmaus saa vapaasti purkautua."
Hakaniemessä, Siltasaarenkatu 6:ssa vuonna 1957 aloittanut Haka-kerho oli pääkaupungin ensimmäinen kunnallinen nuorisokahvila.
Se tarjosi työläiskaupunginosan nuorisolle ajanvietteeksi mm. pelejä, järjestöjen ohjelmaa, tanssia, piirileikkiä ja erilaisia musiikkitapahtumia. Mutta kerhossa saattoi myös pelkästään oleilla, seurustella ja lipittää limsaa.
Vuonna 1959 Haka-kerhossa oli 3500 jäsentä. Sisään mahtui kerralla 200 nuorta. Kerho oli avoinna joka arki-ilta. Apu-lehden mukaan sen edustalla "kiemurtelee illasta iltaan joukko nahkatakkeja ja heidän piukkapöksyisiä pimujaan".
Nuorisoyhtyeet esiintyivät Haka-kerhossa vastineeksi harjoittelutilan käytöstä. Useimmat kokoonpanot harrastivat jazzia, mutta klubista tuli myös Suomen orastavan rock and roll -kulttuurin kehto.
Haka-kerhossa esiintyivät mm. Jorma Kaleniuksen Rock Devils, Timo Jämsen, Rock-Jerry ja Rauno Rissasen Rauskin Rockets -yhtye (kaksi viimemainittua nähdään vuoden 1960 filmissä) sekä monet iskelmän ammattilaiset, kuten Laila Kinnunen ja Onni Gideon yhtyeineen. Musiikkialan edustajat luennoivat nahkatakkiselle yleisölle mm. iskelmämusiikin, jazzin ja trumpetinsoiton vaiheista.
Haka-kerhosta radioitiin tanssiaisia ja muitakin nuorille suunnattuja ohjelmia. Vuonna 1961 **Kaarle Nordenstrengin** juontamassa __Tiistaipalaveri__-nuortenohjelmassa keskusteltiin mm. tupakanpoltosta, voimistelusta ja twististä. Vieraana oli nuorisolaulaja** Lasse Liemola.**
Larinto luottavainen tulevaisuuden suhteen
Keski-Euroopan mäkiviikolta palannutta Ville Larintoa odottivat kotimaan kamaralla sekä perhe jääpussien kanssa että Pipsa-koira, jonka näkeminen ilahdutti loukkaantunutta mäkimiestä. Tulevaisuuden uskoa Larinnolta löytyy, ja tarkoitus on palata huipulle entistä ehompana.
Larinto otti reippaan asenteen loukkaantumiseensa. Asia ei murehtimalla parane. Helsinki-Vantaan lentokenttä ei silti ollut se paikka, jossa hyppääjä oletti olevansa sunnuntai-iltana.
\- Ajatukset on lähinnä, että miksi minä täällä olen. Minunhan pitäisi olla Itävallassa hyppäämässä mäkeä. Mutta ei mahda mitään, tämä kuuluu urheiluun ja mäkihyppyyn. Tällaista sattuu joskus, Larinto sanoi.
Mäen alaosaa Larinto vertasi Engelbergin mäkeen, jossa vastaavanlainen kaatuminen on ollut lähellä. Jälkikäteen ajateltuna Larinnon mukaan olisi voinut ottaa varman päälle ja tehdä tasajalka-alastulon.
\- Vertauskohdaksi voi ottaa sen, että Engelbergissä tulin metriä vajaa mäkiennätykseen ja hyvin pystyi tehdä telemark-alastulon. Mutta tuossa (Garmisch-Partenkirchenin mäessä) oli aivan kivikova alastulo, ei ollut ihan niin helppo tehdä. Olisi pitänyt tyytyä tasajalka-alastuloon, mutta turha sitä on jossitella.
Nyt edessä on leikkaus ja kuntoutuminen. Aiemmat kokemukset auttavat, ja 20-vuotias hyppääjä on tulevaisuuden suhteen luottavainen. Loppu mäkiviikosta katsotaan kuitenkin kotisohvalta.
\- Kyllähän se antaa toivoa, että kesällä oli loukkaantuminen ja siitä noustiin noinkin hyvälle tasolle. Jos täältä vielä pikkuisen vahvempana noustaan, niin hyvällä tasolla ollaan. Kyllä se tavoite on nousta takaisin maajoukkueeseen ensi kaudeksi.
Maakuntaviestissä jännätään pakkasrajaa
Pakkanen uhkaa estää Kainuun maakuntaviestin hiihtämisen loppiaisena. Vuokatissa järjestettävälle maakuntaviestille on asetettu pakkasrajaksi 17 astetta. Ilmatieteen laitoksen maanantaina antama sääennuste lupaa Sotkamoon loppiaiseksi juuri pakkasrajan lukemia.
Maakuntaviesti voidaankin mahdollisesti hiihtää Vuokatin hiihtoputkessa, sanoo Sotkamon liikuntatoimenjohtaja Helka Leimu-Pelkonen.
\- Hiihtoputkessa voi tosin olla ajoittain ruuhkaa, eikä yleisöä voitaisi ottaa mukaan seuraamaan kisaa. Yksi vaihtoehto on siirtää maakuntaviesti esimerkiksi huhtikuulle, jolloin pakkanen ei ole niin kova, sanoo Pelkonen.
Järjestelytoimikunta kokoontuu päättämään asiasta maanantaina.
Kainuun tämän vuoden maakuntaviestiin on ilmoittautunut yhteensä 23 joukkuetta.
Patria-kaupoista esitutkinta myös Kroatian osalta
Puolustuskonserni Patrian panssariajoneuvokauppaa koskevassa lahjusepäilyssä on aloitettu esitutkinta myös Kroatiassa tehdyistä kaupoista. Slovenian-haaraa koskeva esitutkinta valmistunee lähikuukausina.
Kroatian-haaran esitutkinnan aloittamisesta kertoi tutkinnanjohtaja Kaj Björkqvist maanantaiaamuna YLE Uutisille. Tutkintaa varten on perustettu Itävallan ja Kroatian kanssa yhteinen esitutkintaryhmä.
Björkqvistin mukaan Kroatia-epäilyt heräsivät Patrian Slovenian-kauppojen lahjusepäilyjen myötä.
Poliisi epäilee, että Kroatiassa tehdyt 84 panssariajoneuvon kaupat 112 miljoonan euron hintaan vuonna 2007 syntyivät lahjusrahan voimin.

  Slovenian-kauppojen esitutkinta loppusuoralla

Pitkään käynnissä ollut esitutkinta Patrian Sloveniassa tekemistä ajoneuvokaupoista on valmistumassa. Tutkijat odottavat vielä materiaalia ulkomailta ennen kuin tutkinta lähtee loppulausunnolle.
\- Riippuen siitä, aiheuttaako loppulausunto reagointia vaativia pyyntöjä, esitutkinnan valmistumisessa menee vähintään kuukausi, todennäköisesti useampia kuukausia, tutkinnanjohtaja Kaj Björkqvist arvioi.
Sloveniaa ja Kroatiaa koskevat esitutkinnat menevät todennäköisesti osittain päällekkäin.
STT:n tänään julkaisemien tietojen mukaan osa Patrian lahjuksiksi epäiltyä rahaa on yhä kateissa. STT:n mukaan slovenialaisvirkamiesten voiteluun tarkoitetun parin miljoonan euron jäljet päättyvät matkalla wieniläiselle lentokentälle. Björkqvist ei vahvistanut tietoa YLE Uutisille.
Yhteishaku englanninkieliseen amk-koulutukseen alkaa
Haku englanninkieliseen amk-koulutukseen alkaa tänään maanantaina. Nuorille suunnattuun vieraskieliseen ammattikorkeakoulututkintoon voi hakea valtakunnallisessa yhteishaussa helmikuun puoleenväliin asti.
Seinäjoen ammattikorkeakoulussa voi opiskella englannin kielellä kansainvälistä kauppaa ja hoitotyötä, Vaasan ammattikorkeakoulussa tietotekniikkaa, kansainvälistä kauppaa ja matkailua.
Monikulttuurisuus arkipäivää
Ammattikorkeakoulujen tutkintoon johtaviin koulutusohjelmiin voivat hakea sekä suomalaiset että ulkomaalaiset. Haku tapahtuu sähköisesti osoitteessa www.admissions.fi. Hakukelpoisuutena on lukion oppimäärä, ylioppilastutkinto, toisen asteen ammatillinen koulutus tai näitä vastaava ulkomainen tutkinto sekä riittävä englannin kielen taito. Opinnot alkavat syksyllä 2011.
\- Työskentely monikulttuurisessa työympäristössä on yhä useamman uraansa aloittelevan nuoren arkipäivää. Vieressä istuva työkaveri saattaa hyvinkin tulla toiselta puolelta maailmaa, ja kielitaitoa tarvitaan kansainvälistyvissä työtehtävissä. Vieraan kulttuurin kohtaamiseen voi kuitenkin valmentautua jo opiskeluaikana, huomauttaa yhteishakuvastaava Juha Vierola Vaasan ammattikorkeakoulusta.
Haussa on mukana 24 ammattikorkeakoulua ympäri Suomea.
Joensuun seudulle yksi joukkoliikenneviranomainen?
Joensuun seudun kunnat harkitsevat yhteistyötä bussiliikenteen järjestämisessä. Asiasta tehdyssä selvityksessä esitetään, että Joensuu, Liperi ja Kontiolahti hoitaisivat yhdessä joukkoliikenteen viranomaistehtävät vuodesta 2012 lähtien.
Viranomaistehtäviä ovat esimerkiksi joukkoliikenteen hankinta ja kilpailuttaminen sekä palvelutasotavoitteiden laatiminen. Tällä hetkellä seudulla on kaksi joukkoliikenneviranomaista; Joensuun alueella kaupunki ja muissa kunnissa Pohjois-Savon ELY-keskus.
Matkustajien kannalta uudistus merkitsisi muun muassa sitä, että Joensuun työssäkäyntialueelle tulisi yhtenäinen lippujärjestelmä. Koulu- ja sosiaalitoimesssa kuljetusten yhdistely voisi lisääntyä. Muutoksen uskotaan helpottavan paikallis- ja lähiliikenteen yhteensovittamista ja kilpailuttamista.
Kunnat päättävät hankkeeseen osallistumisestaan keväällä. Seutuhallitus on pyytänyt asiasta seutuyhteistyön jäsenkuntien hallituksilta lausuntoa 18. tammikuuta mennessä.
Uusi joukkoliikennelaki edellyttää kunnilta nykyistä laajempaa ja tiiviimpää yhteistyötä joukkoliikenteen järjestämisessä. Lain myötä kuntien on otettava entistä suurempi vastuu joukkoliikenteen palvelutason määrittelemisestä.
Helsingin Kivikon uusi lumilautamekka sai heti yleisöryntäyksen
Lumilautailun harrastajat ovat ottaneet Helsingin Kivikon uuden lumiparkin riemuiten vastaan. Lumiparkin testaus alkoi viime viikolla. Heti alusta alkaen paikalla kävi parisataa laskijaa päivässä, mutta lunta kaivattaisiin vielä lisää.
Myös lumilautailun opetuksesta on tullut jo heti alussa kymmeniä kyselyitä. Viikonlopun aikana parkissa on avattu käyttöön uusia hyppyreitä ja viimeistely jatkuu, kertoo lumiparkin toiminnasta vastaava Jari-Pekka Jouppi Image Match Oy:stä.

  Teiltä kerätty lumi ei sovellu lautailuun

– Tuntuu varmaan ihmisistä aika uskomattomalta, kun minä sanon, että meillä ei ole vieläkään tarpeeksi lunta. Se selitys on siinä, että meillä pitää olla puhdasta lunta, eli lumilautailussa ei voi olla niin, että rinteessä on paljon kiviä tai muuta roskaa, Jouppi muistuttaa.
– Senpä takia me tarvitsemme lunta, joka tulee vaikka Oulunkylän urheilupuistosta tai Kallion tekojäältä, jolloin siihen ei ole sekoittunut mitään maa-aineksia ja sellaista lunta me olemme levittäneet tuonne. Ja sitten tietenkin myös tykkilunta, jolla muotoillaan ne hyppyrit.
Lumiparkin avajaisia vietetään 15. tammikuuta. Parkkia viimeistellään ja rakennetaan valmiiksi siihen mennessä. Mäkien parantelu ja hoito jatkuu avajaisten jälkeenkin, koska lumiparkki ei ole koskaan ns. valmis, Jouppi muistuttaa.
– Me halusimme saada heti porukat, kun saadaan edes puolikas parkki auki, heti kokeilemaan sitä, sanomaan mielipiteitä ja antamaan palautetta, Jouppi toteaa.

  Lumilautailijoiden uusi mekka on bussimatkan päässä

Lumilautailutemppupaikat on sopeutettu kaupunkiympäristöön ja Kivikon olosuhteisiin. Mäkeä voi laskea alas hyppyreitä, bokseja, reilejä tai half pipea pitkin. Takaisin ylös pääsee mattohissillä.
Päivälipun hinta on 10 €. Lumiparkista voi myös vuokrata tarvittavat välineet harrastamisen aloittamiseksi. Välinevuokrauksen lisäksi tarjolla on muun muassa kahvila sekä monipuolista oheisohjelmaa.
Lumiparkki on osa Kivikon liikuntapuistoa. Helpoimmin paikalle pääsee busseilla 94A ja 94B Kontulan metroasemalta joka päivä noin 15 minuutin välein.
Pirkkahallin parkkipaikoista yhä kinaa
Tampereen kaupunki antaa korkeimmalle hallinto-oikeudelle selityksen messu- ja urheilukeskuksen kaavoitusvalituksesta. Useat Härmälän asukkaat ovat valittaneet esimerkiksi nurmikenttien varaamisesta pysäköintiin.
Myös asukkaiden kuulemismenettelyä pidetään puutteellisena. Kaupunki ei hyväksy väitteitä ja korostaa, että jalkapallokenttien parkkivaraus on korkeintaan tilapäistä kysyntähuippua varten.
Oskar Osala päätti AHL-viikon upeasti
Oskar Osala päätti viikkonsa jääkiekkoliiga NHL:n farmisarjassa AHL:ssä vakuuttavasti. Suomalaismaalivahdeista etenkin Hannu Toivoselle ja Mikko Koskiselle elämä hymyili menneellä viikolla.
Osala pelasi viikolla neljä ottelua. Norfolkia vastan tiistaina Osala syötti yhden osuman, mutta torstain Norfolk-voitossa ja lauantain Binghamton-tappiossa vaasalainen jäi ilman tehopisteitä. Sunnuntaina Charlotte sai revanssin Bighamtonista maalein 4-2 Osalan heiluttaessa tahtipuikkoa maalillaan ja kahdella syötöllään.
Charlotte on oman divisioonansa kakkonen koko liigaa johtavan Wilkes-Barre/Scrantonin takana. Osala on ollut alkukauden tehokkain suomalainen AHL:ssä; 35 ottelun tehot 8+22=30 oikeuttavat 28:nteen sijaan koko liigan pistepörssissä. Menneellä viikolla tehopisteittä jäänyt Grand Rapidsin Ilari Filppula on 37:ntena tehoillaan 13+14=27.
Filppula ei ole saanut kutsua ylös Detroitin NHL-kokoonpanoon, vaikka runkohyökkääjistä Pavel Datsjuk ja Dan Cleary ovat olleet loukkaantuneina. Viime kevään SM-liigan pudotuspelien arvokkaimman pelaajan sijaan kutsut ovat saaneet laiturit Jan Mursak ja Tomas Tatar, joka teki maalin NHL-debyytissään.
Jesse Joensuun visiitti AHL:ssä ei kestänyt tällä erää edes viikkoa, sillä hänet nostettiin takaisin Islandersin NHL-ryhmään alkuviikosta. Sitä ennen Joensuu ehti ratkaista Bridgeportille rangaistuslaukauskilpailussa 4-3-voiton Albanysta tiistaina.
Koskisen elämään helpotusta
Mikko Koskinen torjui Albany-voitossa 25 kertaa ja pääsi tolppien väliin myös sunnuntaina, kun Bridgeport taipui Providencelle 1-2. Koskisen vastuu Bridgeportissa tulee kasvamaan jatkossa, sillä Islanders kauppasi Dwayne Rolosonin Tampa Bayhin. Nathan Lawson nostettiin saman tien NHL:ään, ja nyt Koskinen kilpailee enää Kevin Poulinin kanssa jääajasta.
Viikko oli hyvä myös Rockfordin maalivahdille Hannu Toivoselle. Edellisviikon piipahdus NHL-kokoonpanossa näyttää tehneen hyvää Toivoselle, sillä viikon kolmessa pelaamassaan ottelussa hän päästi yhteensä vain neljä maalia. 4-1-voitossa Milwaukeesta ja 3-1-voitossa Houstonista Toivonen valittiin myös ottelun tähdistöön.
Toronton Jussi Rynnäs pelasi myös hyvällä tasolla, sillä hän päästi selkänsä taakse vain kaksi kiekkoa kummassakin viikolla pelaamassaan ottelussa. Torontolla on ongelmia viimeistelynsä kanssa, ja sekä Chicago- että Rochester-ottelu päättyikin tappioon.
Jyri Niemi ja Joonas Lehtivuori saivat taas viikolla tutustua elämään katsomossa. Myös Teemu Laakso oli parista pelistä sivussa tuntemattomasta syystä. Laakso on ollut Milwaukeelle tärkeä puolustaja, joten terveenä hän tuskin katsomoon joutui. Laakso palasi kokoonpanoon sunnuntaina.
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 52

Ma 27.12.
  
Chicago – Grand Rapids 6-3
  
GR: Ilari Filppula 0+0, -2, 2 lauk.

Ti 28.12.
  
Albany – Bridgeport 3-4 rl
  
BRI: Mikko Koskinen 25/28 torjuntaa
  
BRI: Jesse Joensuu 0+0, 4 lauk., ratkaiseva rl-maali, ykköstähti

Syracuse – Adirondack 0-2
  
ADI: Joonas Lehtivuori 0+0

Norfolk – Charlotte 2-3 rl
  
CHA: Oskar Osala 0+1, +1, 3 lauk.

Milwaukee – Rockford 1-4
  
MWK: Teemu Laakso 0+1, +1, 2 min
  
RFD: Hannu Toivonen 22/23 torjuntaa, ykköstähti

Oklahoma City – Texas 3-4 rl
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+0, 1 lauk., 2 min

Ke 29.12.
  
Adirondack – Manchester 2-6
  
ADI: Joonas Lehtivuori 0+0, -2, 3 lauk., 2 min

Connecticut – Portland 2-1 ja
  
CON: Jyri Niemi 0+0, +1

Toronto – Chicago 2-3 rl
  
TOR: Jussi Rynnäs 29/31 torjuntaa, kakkostähti

Milwaukee – Houston 3-2
  
MWK: Teemu Laakso ei kokoonpanossa

San Antonio – Oklahoma City 5-3
  
OKC: Teemu Hartikainen 1+0, -1, 4 lauk., 2 min

To 30.12.
  
Toronto – Rochester 1-2
  
TOR: Jussi Rynnäs 22/24 torjuntaa

Worcester – Bridgeport 1-2
  
BRI: Mikko Koskinen ei kokoonpanossa

Norfolk – Charlotte 3-4
  
CHA: Oskar Osala 0+0, -2, 3 lauk., 2 min

Rockford – Houston 3-1
  
RFD: Hannu Toivonen 29/30 torjuntaa, kakkostähti

Pe 31.12.
  
Bridgeport – Worcester 3-2
  
BRI: Mikko Koskinen luukkuvahtina

Adirondack – Springfield 3-2 rl
  
ADI: Joonas Lehtivuori 0+0, -2

Portland – Connecticut 4-5 ja
  
CON: Jyri Niemi ei kokoonpanossa

Grand Rapids – Toronto 2-1 rl
  
GR: Ilari Filppula 0+0, 3 lauk.
  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina

Peoria – Milwaukee 3-1
  
MWK: Teemu Laakso ei kokoonpanossa

San Antonio – Oklahoma City 1-4
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+0, +1

La 1.1.
  
Connecticut – Providence 6-2
  
CON: Jyri Niemi ei kokoonpanossa

Adirondack – Albany 2-1
  
ADI: Joonas Lehtivuori ei kokoonpanossa

Charlotte – Binghamton 0-3
  
CHA: Oskar Osala 0+0, -1, 2 lauk., 2 min

Grand Rapids – Peoria 0-2
  
GR: Ilari Filppula 0+0, -2, 1 lauk.

Oklahoma City – Rockford 2-1
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+1, 3 lauk.
  
RFD: Hannu Toivonen 24/26 torjuntaa

Su 2.1.
  
Bridgeport – Providence 1-2
  
BRI: Mikko Koskinen 19/21 torjuntaa

Charlotte – Binghamton 4-2
  
CHA: Oskar Osala 1+2, +1, 1 lauk., 2 min, ykköstähti

Connecticut – Manchester 0-3
  
CON: Jyri Niemi 0+0, -1

Oklahoma City – Rockford 5-6
  
OKC: Teemu Hartikainen 1+1, +1, 2 lauk.
  
RFD: Hannu Toivonen luukkuvahtina

Rochester – Adirondack 2-3 rl
  
ADI: Joonas Lehtivuori 0+0, 2 min

Milwaukee – San Antonio 3-1
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, +1, 1 lauk., 2 min
Kotikuntalain muutoksen vaikutukset arvaamattomia
Kotikuntalain muutosten vaikutukset suurimmissa kaupungeissa ovat vielä epäselvät. Laitoshoidossa olevat voivat nyt valita vapaammin kotikuntansa. Ainakin Espoo uskoo selviävänsä palvelujen kasvavasta kysynnästä.
Kotikuntalain ja sosiaalihuoltolain muutokset astuivat voimaan vuoden alussa. Muutosten jälkeen sekä laitoshoidon asiakkaat että asumispalveluja ja perhehoitoa tarvitsevat ihmiset voivat muuttaa entistä vapaammin.
Suurissa kaupungeissa on etukäteen kannettu huolta siitä, miten palvelut voidaan turvata, jos suuri joukko vanhuksia muuttaa lastensa ja lastenlastensa lähelle kasvukeskuksiin. Palvelujen järjestämisvastuu siirtyy muuttopäivästä lukien uudelle kunnalle, mutta vastuu henkilön hoito- ja hoivapalvelujen kustannuksista säilyy hänen aiemmalla kotikunnallaan.

  Espoo ei ole huolissaan kysynnästä

Espoossa vanhustenpalveluiden johtaja, geriatri Jukka Louhija on vakuuttunut, että kaupunki selviää mahdollisesta kysynnän piikistä. Espoossa on jo huomattu, että maakunnista on muuttanut kaupunkiin laitoshoitoa tarvitsevia vanhuksia omaistensa perässä, mutta mitään äkkinäistä ryntäystä ei ole ollut havaittavissa.
– Jos nyt yht'äkkiä muuttaisi satoja vanhuksia tänne, niin kyllä se aiheuttaisi haasteita. Pystyisimme kuitenkin varmasti lisäämään omaa palvelutuotantoamme ja markkinoilla on ihan hyvin tarjontaa, niin että kyllä pienet kysyntäpiikit varmasti selvitetään.
Aiheesta lisää Ylen aikaisen lähetyksessä kello 11:40.
Tulisijat muuttumassa entistä vihreämmiksi
Takkojen ja uunien energiatehokkuus kiinnostaa kotitalouksissa. Lemillä toimiva tulisijoja asentava ja muuraava rakennusliike Jap-Rak Oy:n yrittäjä Jarkko Liikasen mukaan kotitaloudet haluavat nykyään takan, mikä varaa pitkään ja poltaa puun mahdollisimman tehokkaasti.
Asenne tulisijojen käyttöön lisälämmönlähteenä on muuttunut muutamassa vuodessa.
\- Ennen takan ostamisessa merkitsi enemmän ulkonäkö, nykyään katsotaan energiatehokkuutta, kertoo Liikanen.
Tulisija voidaan nykyään usein yhdistää myös talon vesikiertoon, jolloin tulisija lämmittää käyttöveden. Tällöin talossa pystytään säästämään sähköä.

  Myös takkojen päästömerkintä jatkossa mahdollinen

Tulisijoille on mahdollista saada myös Euroopan Unionin yhteinen CE-merkintä, jossa tulisijojen häkäpäästöt ja hyötysuhde on tarkkaan mitattu. Parhaillaan komissio valmisteluttaa tulisijoille asetusta, jossa mm. CE-merkinnät tulisivat pakollisiksi koko unionin alueella.
\- Aihetta on käsitelty rakennustuoteasetuksessa. CE-merkintä voi tulla ajankohtaisemmaksi vuonna 2013, kertoo Turvatekniikan keskus Tukesin pelastustoimen laitteet ja rakennustuotteiden yli-insinööri Heikki Viitala.
Virta vie Heikki Viitalan mukaan selkeästi ympäristöystävällisempiin takkoihin.
\- Energiatehokkuusasiat ovat ylipäätään muuttumassa. Energiatehokkaassa takassa on tiedostettu olevan myös ristipaineita. Nykyään saadaan entistä parempia palamistuloksia, mutta samalla myös lämpötilat nousevat, jolloin haasteet tulisijan valmistajalla kasvavat, pohtii Viitala.

  Luumäkeläiskeksintö lisää takkojen ympäristö- ja käyttäjäystävällisyyttä

Energiansäästämiseen satsataan myös nykytakkojen suunnittelussa. Luumäkeläinen yritys Finpromise on patentoinut sähköisen savupellin siirtolaitteen, jolla saadaan energiatehokkuus nostettua aivan uudelle tasolle: puhutaan jopa 30 säästöistä sähkölaskussa.
\- Enää ei mene sitä lämpöä harakoille. Ja sitä myöten ympäristöarvot nousee; tulee vähemmän hukkapolttoa, polttopuuta säästyy, kuvailee rakennusalan yrittäjä Jani Tynys.
Automatisoitu savupellinsulkija tekee takankäytöstä myös helpompaa. Laitteen avulla esimerkiksi entistä vanhemmat ihmiset pystyvät lämmittämään kotinsa puulla.
\- Tämän keksinnön avulla käyttäjän ei tarvitse nousta tikkaille peltiä avaamaan. Kaikki käyttö tapahtuu tulisijan luota.
Loistavia revontulia lähivuosina
Lähivuosina Suomessa ja muissa Pohjoismaissa saadaan nauttia loistavista revontulista. Ruotsalainen avaruustutkija Ingrid Sandahl sanoo, että auringon aktiivisuus on pitkästä aikaa taas lisääntymässä. Aktiivinen aurinko puolestaan sinkoaa avaruuteen enemmän sähköisesti varautuneita hiukkasia, jotka näkyvät maapallolla revontulina.
Auringon aktiivisuus vaihtelee normaalisti noin 11-vuoden sykleissä. Edellisen syklin lopussa aurinko oli harvinaisen hiljainen muutaman vuoden ajan. Asiasta kertoi ensimmäisenä Ruotsin Radio.
TS: Valvonta vähensi kovia ylinopeuksia
Nopeusvalvontakamerat tallensivat viime vuonna ylinopeuksia ennätysmäärän, kertoo Turun Sanomat.
Pääosin tämä johtuu poliisin tiukentuneesta linjasta: valvontakamera laukeaa jo muutaman kilometrin ylinopeudesta. Eniten ovatkin lisääntyneet pienestä ylinopeudesta annetut kirjalliset huomautukset.
Poliisi on mielissään siitä, että valvonta näyttää vaikuttavan ja kovat ylinopeudet ovat vähentyneet rajusti. Vain kolme prosenttia kameroiden tallentamista ylinopeuksista johti päiväsakkoihin eli nopeutta oli liikaa yli 20 kilometriä tunnissa.
Automaattivalvonta toi viime vuonna valtiolle sakkotuloja runsaat kymmenen miljoonaa euroa.
E10 sopii vanhan bensiinin sekaan
Bensiinimuutos ei aiheuttane ongelmia autoilijoille. Uutta E10 -bensiiniä voi tankata vanhan bensiinin sekaan.
Huoltoasemat siirtyvät vähitellen uuteen E10-bensiiniin. Käyttöön otettu E10 korvaa vanhan 95-oktaanisen bensiinin. E10 -polttoainetta voi sekoittaa tankissa olevaan vanhaan polttoaineeseen, jos autossa voi E10-bensiiniä käyttää. Oulun Neste Hiirosen kauppias ja Pohjois-Pohjanmaan bensiinikauppiaiden puheenjohtaja Pentti Saukko kertoo, että siirtymä on mennyt sujuvasti.
\- Se ei ole mikään suurempi urakka, koska eihän tässä tarvi edes tankkeja ajaa tyhjäksi. Uutta bensiiniä voi panna vanhan sekaan. Juuri oli yksi asiakas ihmettelemässä, että mitä hän tekee kun tankissa on vanhaa bensiiniä Siinä ei ole ongelmaa, normaali tankkaus vaan, Saukko vakuuttaa.
Vanhaa 98 oktaanista bensiiniä on edelleen saatavilla niitä moottoreita varten, joissa E10-bensiiniä ei voi käyttää.
Päivähoitotakuu ei innostanut
Päivähoitotakuu ei ole vielä herättänyt kunnolla kiinnostusta Tampereella. 15 päiväkodissa kokeiltiin syksyn ajan päivähoitotakuuta, joka mahdollistaa lapsen paluun samaan hoitopaikkaan vähintään kolmen kuukauden poissaolon jälkeen.
Kokeilun piirissä oli yhteensä noin 1300 lasta, mutta takuuta hyödynsi syksyn aikana ainoastaan muutama perhe. Tämän vuoden alusta alkaen päivähoitotakuu koskee koko Tamperetta, eli reilua kuuttakymmentä päiväkotia.
\- Kokemusten kautta on havaittu, että perheet haluavat turvata lapsilleen tutun hoitopaikan, tutut kaverit ja ympäristön, kertoo Tampereen kaupungin päivähoidon johtaja Leena Viitasaari.
\- Joissain tilanteissa vanhemmat haluaisivat olla lapsen kanssa kotona, jos he voisivat olla varmoja siitä, että lapsi pääsee takaisin tuttuun ja turvalliseen toimintaympäristöön.
Tampereen kaupungilta päivähoitotakuu edellyttää myös muiden vaihtoehtojen kehittämistä, eli kerhotoimintaa ja avointa päiväkotitoimintaa tulee vastaavasti lisätä.
Näitä mahdollisuuksia pitää tarjota perheille, jotka eivät ole kokopäivähoitopaikan piirissä.
Pekka Nurmi ei jätä keskustaa
Kokkolan kaupunginhallituksen puheenjohtajuudesta vetäytyvä Pekka Nurmi aikoo jatkaa keskustalaisena - ainakin toistaiseksi. Nurmi aikoo olla mukana kevään eduskuntavaaleissa kokkolalaisen Tuomo Puumalan tukijoukoissa.
Pekka Nurmi sanoo, että pitää tapahtua aika suuria asioita, jos hän ennen eduskuntavaaleja lähtisi pois keskustapuolueesta.
Hän sanoo myös haluavansa olla toistaiseksi passiivinen keskustalainen. Nurmi on aiemmin väläyttänyt myös puolueen vaihtamista, kutsuja on tullut muun muassa kokoomuksesta.
Air Baltic lisää Oulun lentojaan jo tässä kuussa
Latvialainen lentoyhtiö Air Baltic lisää Oulun lentojaan. Yhtiö on laittanut myyntiin uuden vuoron Oulusta Turun kautta Riikaan. Lennot aloitetaan tammikuun viimeisenä päivänä.
Air Balticin kaupallisen johtajan Tero Taskilan mukaan iltapäivään sijoittuva lento mahdollistaa Oulusta hyvät jatkoyhteydet muun muassa Jordanian Ammaniin sekä Dubaihin.
Air Baltic aikoo liikennöidä tänä vuonna Oulusta muitakin lentoja; ainakin kesäkaudelle on tulossa useita uusia reittejä, Taskila vahvistaa.
Tällä hetkellä latvialaisyhtiö lentää Oulusta yhden päivittäisen vuoron Turun kautta Riikaan.
Yhteishaku englanninkielisille linjoille alkaa
Yhteishaku englanninkieliseen AMK-koulutukseen alkaa. Kemi-Tornio ammattikorkeakouluun voi hakea kolmelle englanninkieliselle opintolinjalle.
Kaikkiaan haussa on mukana 24 ammattikorkeakoulua ympäri Suomea. Koulutusohjelmiin voivat hakea muun muassa abiturientit ja ammatillisen perustutkinnon suorittaneet.
Yhteishaussa on mukana muun muassa liiketalouden, luonnontieteiden ja kulttuurin sekä sosiaali- ja terveydenhoidon koulutusohjelmia.
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulussa voi opiskella englanninkielisissä koulutusohjelmissa IT-tradenomiksi, tradenomiksi ja sairaanhoitajaksi.
Pysäköinninvalvonta joustaa kinoksissa
Lunta on tänä talvena tullut runsaasti ja sitä on kasattu mm. parkkipaikoille. Parkkipaikan löytäminen saattaa olla muutenkin hankalaa, mutta nyt lumi vie paikan monilta autoilta.
Toimistonhoitaja Liisa Piilo Porin pysäköinninvalvonnasta kertoo, että näin runsaslumisena talvena pysäköintisäännöissä joustetaan jonkin verran, mikäli ajoneuvon parkkeeraaminen ei aiheuta haittaa muulle liikenteelle.
\- Mikäli auto on parkkeerattu ajoradalla, eivätkä muut autot pääse ohi, niin silloin siihen kyllä puututaan. Viime viikolla oli erityisen törkeä pysäköintitapaus, kun auto oli parkkeerattu puistossa lumikinoksen viereen ajoradalle. Linja-auto ei päässyt ajamaan siitä ohi ja joutui peruuttelemaan puistoa takaisin. Sen verran pitäisi pysäköidessä katsoa, että muu liikenne pääsee kaduilla liikkumaan.
Piilon mukaan erityistä huomiota pitää kiinnittää siihen, että julkinen liikenne ja hälytysajoneuvot pääsevät liikkumaan.
\- Taksiasemalla, linja-autopysäkeillä ja suojateillä olemme erityisen tarkkoja. Jos suojatien edessä on aurattu paikka niin siihen ei voi autoa jättää.
Autoilijoilta on löytynyt tilanteessa kiitettävästi ymmärrystä, kertoo Piilo.
\- Joustoa tarvitaan molemmin puolin. Meidän lappumäärämme eivät ole muuttuneet, sillä olemme pistäneet paljon myös huomautuksia jos virhe on mielestämme vähäinen.
Norsunluurannikon Gbagboa taivutellaan astumaan syrjään
Neljän Afrikan maan johtajat yrittävät taivutella Norsunluurannikon presidenttinä itseään pitävää Laurent Gbagboa eroamaan. Gbagbo on aiemmin kieltäytynyt väistymästä presidentin paikalta.
Kenian pääministeri Raila Odinga saapui tänään Afrikan unionin edustajana neuvottelemaan Gbagbon kanssa. Talousjärjestö Ecowasin edustajina neuvotteluihin osallistuvat Beninin, Sierra Leonen ja Kap Verden presidentit. Tavoitteena on löytää valtakiistaan rauhanomainen ratkaisu.
BBC:n mukaan presidentit tarjoaisivat Laurent Gbagbolle armahdusta eli hän ei joutuisi syytteisiin. Lähteen mukaan Gbagbolle luvattaisiin mahdollisesti myös, ettei hänen varallisuuttaan jäädytetä vallasta poistumisen jälkeen.
Gbagbo sanoi aiemmin vastustavansa Afrikan johtajien vaatimuksia, joiden mukaan hänen tulisi väistyä presidentin paikalta.
Kansainvälinen yhteisö pitää Norsunluurannikon marraskuisten presidentinvaalien voittajana Alassane Ouattaraa. Kuitenkin myös Gbagbo on julistautunut vaalien voittajaksi ja kieltäytynyt eroamasta tehtävästä.
Presidentin virkaan tarrautuneen Gbagbon edustaja sanoo, että Gbagbo ei suostu lähtemään tehtävästään. Asiantuntijat pelkäävät tilanteen kärjistyvän sisällissodaksi.
YK:n mukaan noin 200 ihmistä on surmattu tai kadonnut kuukauden aikana. Suurin osa uhreista on ollut Alassane Ouattaran kannattajia.
Poliisilla vilkas viikonloppu
Miestä puukotettiin Talvikankaalla Oulussa. Iissä puolestaan törmäiltiin moottorikelkalla. Ilotulitteista aiheutuneita isompia vahinkoja ei Oulun poliisin tietoon tullut.
Uuden vuoden viikonloppu teetti töitä poliisille. Vakavin rikos tapahtui Oulun Talvikankaalla, missä kotijuhliin osallistunutta noin kolmikymppistä miestä puukotettiin päähän. Mies vietiin sairaalahoitoon ja poliisi tutkii puukotusta tapon yrityksenä.
Iissä puolestaan sattui moottorikelkkaonnettomuus, kun kun moottorikelkka suistui kovassa vauhdissa tieltä metsään. Kuljettaja ja matkustaja loukkaantuivat vakavasti. Lisäksi poliisille tuli lukuisia ilmoituksia rattijuopoista, häiriökäyttätymisestä ja perheväkivallasta.
Poliisin tietoon ei tullut ilotulitteista aiheutuneita vammoja tai suurempia vahinkoja. Lain muutos ilotulitteiden hallussapidosta näyttää tehonneen. Muutamien postilaatikkojen rikkomiset osoittavat kuitenkin sen, että vanhemmat eivät ole huolehtineet ilotulitteiden käytöstä ja lapset ovat päässeet postilaatikkoja rikkomaan.
Kommentoi päivän kysymystä ja seuraa keskustelua

  Toimiiko julkinen liikenne Kainuussa?

Rauman haverialuksen hinaus siirtyy huomiseen
Rauman edustalla karilta irrotettu hollantilainen rahtialus on edelleen ankkurissa haveripaikan tuntumassa. Laivaa valmistellaan hinaukseen tyhjentämällä laivan painolastitankkeja vedestä.


Tyhjennystä pitkittää se, että laivan omat tyhjennyspumput ovat epäkunnossa. Merenkulun tarkastaja Esa Saaren mukaan työ kestää arveltua kauemmin ja hinaaminen siirtyy huomiseen.
Sukeltajat ovat tutkineet laivan pohjan vaurioita ja ne ovat Saaren mukaan suuria. Stadiongracht-niminen alus ajoi karille viime tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Englanninkielisen AMK-koulutuksen haku käynnissä
Haku ammattikorkeakoulujen vieraskielisiin koulutuksiin alkaa maanantaina. Kajaanin ammattikorkeakoulussa haussa on kaksi koulutusohjelmaa, kansainvälisen liike-elämän sekä matkailualan englanninkieliset koulutukset.
Degree Programme in International Business sekä Degree Programme in Tourism -koulutusohjelmissa aloituspaikkoja on 20 ja opetus on kokonaan englanniksi.
Koulutusohjelmiin voivat hakea muun muassa abiturientit ja ammatillisen perustutkinnon suorittaneet sekä sellaiset ulkomaisen tutkinnon suorittaneet, jotka ovat korkeakoulukelpoisia tutkinnon suoritusmaassa.
Opinnot kestävät kolme ja puoli vuotta.
Saksalaistesti: Nokia ei pärjää parhaille navigaattorina
Nokia toi ilmaisen navigoinnin älypuhelimiin, mutta nyt kilpailijat ovat menneet ohi, selviää Saksan tuotetestaussäätiö Stiftung Warentestin tuoreesta navigaattorivertailusta. Nokian Ovi Maps -ohjelmalla varustetun X6-mallin ääniopastuksia ei testaajien mukaan tahdo kunnolla kuulla. Ne, mitkä kuuluvat, kuuluvat usein liian myöhään.
Stiftung Warentest vertasi neljää erityyppistä älypuhelinta kymmeneen varsinaiseen navigaattoriin. Testin tuloksena selvisi, että parhaat älypuhelimet pystyvät samaan kuin varsinaiset navigointilaitteetkin. Aina mukana kulkevia puhelimia voikin hyvin suositella satunnaiseen autonavigointiin.
Paras älypuhelin navigointitarkoitukseen on Stiftung Warentestin mukaan Saksassa keskimäärin 249 euroa maksava Garmin-Asus nüvifone M10. Muut testin puhelinmallit olivat Nokian lisäksi Apple iPhone 4 Navigon Select –navigointiohjelmalla sekä HTC Desire.
Hiukan yllättäen sai Garmin-Asus navigoinnista lähes yhtä hyvän arvosanan kuin saman valmistajan keskimäärin 320 euroa maksava varsinainen navigointilaite Garmin nüvi 3790T.
Nokian heikkoutena on käytettävyys
Nokia vei älypuhelimien navigoinnin uudelle tasolle vuosi sitten. Tuolloin Nokia tarjosi Ovi Maps -ohjelmaansa ilmaiseksi joihinkin älypuhelinmalleihinsa. Aikaisemmin puhelinnavigoinnista piti maksaa erillinen maksu.
Saksassa keskimäärin 345 euroa maksava Nokia X6 on myös varustettu Ovi Maps -ohjelmalla. Testaajat pitivät Nokian varsinaista navigointia toimivana, mutta käytettävyys ei ole enää parhaalla tasolla. Varsinkin haettavan osoitteen näppäily koetaan Nokiassa hankalaksi. Nokiassa pitää ensin kirjoittaa koko osoite kenttään, ennen kuin laite tarjoaa nähtäväksi eri hakutuloksia. Sama tapa on käytössä myös Google Maps -karttaohjelmassa.
Nokian suurin murhe navigaattorikäytössä on Stiftung Warentestin mukaan kuitenkin kaiuttimen laatu. Ääniopastus kuuluu liikenteen kohinassa liian heikosti. Nokian riesana on myös, että kuljettajalla vaikeissa päätöksentekotilanteissa Nokian komennot tulevat liian myöhään tai ovat epäselviä.
On Nokiassa hyvääkin. X6.n akku kestää pitkään, ja varsinaisessa puhelinkäytössä laite on laadukas.
Toteutuksessa on eroja
Kun Nokiassa karttaohjelma löytyy itse puhelimesta, luottaa HTC Desire puolestaan netin kautta päivittyvään Google Maps -ohjelmaan. Google Mapsin käyttäminen on järkevää ainoastaan kiinteähintaisella matkapuhelimen nettiyhteydellä. Ulkomaanmatkoilla Google Mapsin käyttö on kallista lystiä, kun nettiyhteyden tiedonsiirrosta on maksettava erikseen.
Stiftung Warentest neuvoo Nokian käyttäjää kytkemään ulkomailla ainoastaan GPS -toiminnon päälle ja kytkemään muut navigointia tukevat toiminnot pois päältä. Tällä tavalla käyttäjä varmistaa, että puhelin ei ainakaan lataile päivitystietoja karttaohjelmaan kalliilla ulkomaan taksoilla.
Älypuhelinten paras navigaattori Garmin-Asus nüvifone M10 on testaajien mukaan jo lähes enemmän navigaattori kuin puhelin. Varsinaisten navigaattoreiden parhaimmistoa saa testin perusteella jo reilulla sadalla eurolla. Hyvä laite on esimerkiksi Saksassa keskimäärin 114 euroa maksava Garmin nüvi 1245.
Pahoinpitelyt synkistivät muuten siistin viikonlopun
Viikonvaihde oli poliisin mukaan vuoden vaihtumisen juhlinnasta huolimatta verrattain rauhallinen. Etenkin ilotulitusraketteja käytettiin aiempaa järkevämmin. Pahoinpitelyitä oli poikkeuksellisen paljon.
Komisario Arto Rajala kehuu uuden vuoden juhlijoiden käyttäytymistä varsinkin ilotulittamisen osalta. Koko maakunnassa tehtiin vain kolme rikosilmoitusta rakettien käytöstä.
\- Olen seurannut uuden vuoden juhlintaa 15 vuoden ajan ja sanoisin kyllä, että tämä oli yksi rauhallisimmista viikonlopuista.
Viikonlopun synkin tilasto koskee pahoinpitelyitä: 12 pahoinpitelyä, joista kolme oli törkeitä. Kaikissa törkeissä pahoinpitelyissä käytettiin teräasetta. Valtaosa kaikista pahoinpitelyistä tehtiin asunnoissa.
Muuramen keskustassa sattui kaksi tuntia vuoden vaihtumisen jälkeen pahoinpitely, jossa kaksi miestä löi ja puukotti kolmatta. Uhri joutui sairaalahoitoon, ja pahoinpitelijöitä epäillään törkeään pahoinpitelyyn syyllistymisestä.
Jyväskylässä sattui kaksi pahoinpitelyä, joista molemmissa käytettiin teräasetta. Poliisi selvittää vielä näiden tapahtumien yksityiskohtia.
Keuruulla pahoinpitelyitä tapahtui uuden vuoden vaihtumisen tienoilla neljä.
\- On uusi ilmiö, että näitä pahoinpitelyitä tuli uuden vuoden yönä tuli näin paljon, kertoo komisario Rajala.
Ilotulitusraketeilla sytytettiin perjantain-lauantain välisenä yönä kaksi tulipaloa. Muuramessa nuori mies sytytti kerrostalon porraskäytävässä pienehkön tulipalon raketilla.
Jämsässä Ahopellon asuntoalueella vanha asumaton hirsirakennus paloi maan tasalle. Palokunta löysi rakennuksen läheltä käytettyjä ilotulitteita, joiden epäillään aiheuttaneen palon. Jämsän poliisi tutkii paloa ja pyytää yleisöltä vihjeitä. Asiaa koskevat vihjeet voi soittaa numeroon 0718746500.
Rattijuoppoja jäi kiinni puolenkymmentä, mm. Jämsässä, Jyväskylässä ja Saarijärvellä. Humalassa ajaneita jäi kuitekin kiinni vähemmän kuin keskimääräisenä viikonloppuna.
Tiedostovakuutus aiotaan viedä Suomesta maailmalle
Suomessa kehitellyn tiedostovakuutuksen uskotaan leviävän maailmalle. Kaksi kotimaista vakuutusyhtiötä tarjoaa vakuutusta, joka korvaa tuhoutuneiden tiedostojen palautuskustannukset, kun kotikone on vaurioitunut.
Tietoturvapalveluita tarjoava Norman Ibas Oy on oman käsityksensä mukaan kehittänyt ensimmäisenä maailmassa tiedostojen palauttamisen vakuutusmallia vakuutusyhtiöiden kanssa.
Toimitusjohtaja Jyri Pohja uskoo, että bittivakuutukselle on tulevaisuudessa maailmanlaajuiset markkinat.
\- Näkemyksemme on se, että olemme luoneet uutta konseptia koko maailmaan Suomesta käsin. Mietimme, miten sitä voitaisiin levittää laajemmin eri markkinoille sekä Euroopassa, Amerikassa että Aasiassa.

  Tiedostojen palauttaminen on kallista

Pohja toteaa, että tietokoneen vaurioitumisesta aiheutunut tuhoutuneiden tiedostojen palauttaminen on kallista.
\- Fyysisissä vaurioissa tarvitaan yleensä puhdaslaboratoriotiloja, ja silloin joudutaan kajoamaan laitteistoon hyvin syvälle. Niissä tapauksissa hinnat lähtevät pääsääntöisesti 1 200 eurosta ylöspäin.
Muun muassa käyttäjän virheistä tai viruksista johtuvat tiedostovauriot pystytään usein palauttamaan halvemmalla.

  Valokuvia ja tutkielmia palautettu

Vakuutusyhtiö Pohjantähti liitti tiedostojen palauttamisyrityksen korvaamisen kotivakuutuksiinsa reilu vuosi sitten.
\- Onnistuneita palautuksia on kymmeniä, ja onnistumisprosentti tietojen palauttamisissa on erittäinkin hyvä. Yksityishenkilöt ovat kokeneet tärkeimmiksi palautettaviksi tiedoiksi valokuvat, muistelmakirjoitukset ja tutkielmat, kertoo Pohjantähden myynnistä ja markkinoinnista vastaava johtaja Rami Mäkinen.
Myös Lähivakuutus alkaa korvata tiedostojen palautuksia. Molemmilla yhtiöillä ehtona on, että koneen vaurio on kotivakuutuksesta korvattava eli kone on esimerkiksi pudonnut tai vaurioitunut vesivahingossa tai tulipalossa.
\- Fyysinen vaurio, joka on aiheutunut kovalevylle putoamisen tai jonkun muun tärähdyksen tai veden seurauksena. Tämän tyyppiset tulevat korvattaviksi. Käyttäjävirheet ja virukset ynnä muut eivät ole korvauksen piirissä, sanoo tuotepäällikkö Timo Ekholm Lähivakuutuksesta.
Rajaliikenne ruuhkautui itärajalla
Maahan saapuvan henkilöliikenteen odotetaan vilkastuvan päivän aikana kaikilla Suomen ja Venäjän välisillä raja-asemilla.
Nuijamaan vastaisella Brusnitshnojen raja-asemalla Venäjältä Suomeen tulevan henkilöautojonon pituus oli maanantaina iltapäivällä 5-6 kilometrin mittainen. Odotusajaksi arvioitiin 4,5 tuntia. Nuijamaan puolella jono oli noin parin sadan metrin mittainen.
Imatralla jonoa oli iltapäivällä runsas kilometri. Puolen päivän aikaan jonotusajan arvioitiin venyvän kolmeen neljään tuntiin. Maahan saapuva henkilöliikenne on ruuhkautunut kaikilla raja-asemilla.
Aamun lehdet
Aamun lehdissä kummastellaan mm. Unkarin medialakia, jolla halutaan vaientaa keskustaoikeiston kriitikot.
Koska EU:n puheenjohtajuus kiertää, johtovuorossa ei aina voi olla demokratian ja sananvapauden mallimaa. Huomio saa päivänkohtaisuutensa siitä, että Unkari aloitti vuodenvaihteessa EU:n puheenjohtajamaana, toteaa 
Ilta-Sanomat.
Unkarin parlamentti on hyväksynyt medialain, joka alistaa kaiken julkisen tiedonvälityksen uuden media- ja viestintäviraston valvontaan. Tämä virasto voi rangaista tiedotusvälineitä, jos se tulkitsee niiden annin loukkaavaksi tai epätasapuoliseksi.
Keskustaoikeistolainen hallituspuolue Fidesz miehittää mediaviraston omalla väellään. Nykyvallan uskotaan näin pyrkivän vastustajiensa vaientamiseen. Ironista on, että suidentukkimislinjalla on juuri oikeisto, jonka luulisi muistavan, millaista Unkarissa oli elää sodanjälkeiset vuodet suu teipattuna.
Vanhusten kotihoidosta on tehty pelinappula
Poliittiset päättäjät toistelevat kerkeästi väittämää, että vanhukset haluavat asua kotonaan elämänsä loppuun saakka.

Aamulehden mukaan poliitikkojen väittämässä on annos poliittista tarkoitushakuisuutta, sillä kotihoitoa on pidetty laitoshoitoa halvempana.
Valtiontalouden tarkastusviraston mukaan näin ei välttämättä kuitenkaan ole. Virasto on kiinnittänyt huomiota siihen, ettei kunnilla edes ole kunnon käsitystä kotihoidon kokonaiskustannuksista.
Suomen koulumenestyksen perustana tasapuolinen peruskoulutus
Suomen hyvä menestys kansainvälisissä koulutuskyselyissä jatkui viime viikolla, kun koulutusjärjestö CASE:n vertailu nosti maamme kansainväliseksi esimerkkimaaksi.


  [Ilkka](http://www.ilkka.fi/Article.jsp?article=555193)
 toteaa, että titteli irtosi, koska vertailun mukaan Suomessa korkeakoulutus on muita maita paremmin tarjolla kaikille nuorille riippumatta heidän varallisuudestaan, sukupuolestaan tai vanhempien koulutustasosta.
Kuten opetusministeri Henna Virkkunenkin (kok.) totesi, perusta menestykselle korkeakouluvertailussa luodaan jo peruskoulutuksessa, joka on Suomessa tasapuolisen laadukasta.
Toisin on laita monissa muissa Euroopan maissa, joissa jako hyviin ja huonoihin kouluihin on selviö jo alakoulussa. Koulun maine on sidoksissa asuinalueen statukseen ja siihen, minkälaisia opettajia eri opinahjot pystyvät palkkaamaan.
Pörssissä tehtiin pikavoittoja kotimaisilla metsäjäteillä

[
  ](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/maukkaita-pikavoittoja/632886)Savon Sanomat[
](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/maukkaita-pikavoittoja/632886): Pörssikurssit olivat hivenen miinuksella vuoden 2010 viimeisinä päivinä, mutta kaikkinensa päättyvä vuosi tarjosi mojovia pikavoittoja niitä metsästäville.
Vaikka koko vuoden on puhuttu julkisuudessa suomalaisen metsäteollisuuden alasajosta, pörssissä kolmen metsäjätin osakkeet vahvistuivat. Stora Enson ja UPM:n kurssi nousi liki 60 prosenttia. Suurimmissa vaikeuksissa rämpineen M-realin toisen osakesarjan osakkeiden arvo jopa liki kaksinkertaistui.
Miinukselle jäi Helsingin pörssin maailmanluokan jättiläinen Nokia. Sen kurssi oli vuoden lopulla noin kymmenesosan alempi alkuvuoden noteerausta.
Vain talvilinnut viihtyvät nyt Hämeessä
Hämeessä on tällä hetkellä vähän muita kuin varsinaisia talvilintuja. Kanta-Hämeen lintutieteellisen yhdistyksen perinteisessä uudenvuodenpäivän pinnarallissa havaittiin 50 lintulajia.
Koska järvet ovat jäässä, vesilintuja tavattiin vain vähän, eikä lokkeja nähty käytännössä lainkaan.
Muuttolinnuista vuodenvaihdetta Hämeessä viettivät yksittäinen räkättirastas, peippo ja punarinta.
Muita uutenavuotena nähtyjä niin sanottuja parempia lajeja olivat nokkavarpunen, hiirihaukka ja mustavaris.
Turun kirjastot enemmän auki
Turun pääkirjaston laajennetut aukioloajat jatkuvat. Viime syksynä pääkirjasto avattiin arkipäivinä kokeilumielessä jo kello 9 ja käytännöstä tulee nyt pysyvä.
Pääkirjaston lisäksi Ilpoisten ja Lausteen aukioloaikoja laajennetaan kuusi tuntia viikossa. Ilpoisten kirjasto avataan remontin valmistuttua vuoden alkupuolella. Sen sijaan Runosmäen kirjasto suljetaan helmikuuksi teknisten muutostöiden vuoksi.
Kirjastoautot liikennöivät kuten syksyllä 2010.
Turun Moisio tarvitsee päiväkodin
Turku etsii lisää päiväkotitilaa hankkimalla siirrettävän rakennuksen Moision kaupunginosaan. Tontilla on jo nyt väliaikaistiloja, mutta vuokrapäiväkodilla kaupunki etsii päiväkotikäyttöön sopivampia tiloja.
Rakennuksen on tarkoitus valmistua marraskuuhun mennessä.
Turku vuokraa välikaisen päiväkodin kymmeneksi vuodeksi. Sen jälkeen väliaikaistilojen vuokra-aikaa jatketaan toistaiseksi voimassaolevalla sopimuksella. Yhtenä ehtona on, että talo ei saa olla tasakattoinen.
Avoin tarjouskilpailu päättyy kuluvan kuun puolivälissä. Moision kaupunginosan tuntumaan on rakennettu paljon omakotitaloja ja alueen lapsimäärä on lisääntynyt nopeasti viime vuosina.
Jättimäinen lentopallotapahtuma Turkuun 2012
Turku on saanut järjestettäväkseen jättimäisen lentopallotapahtuman. Maailman suurin lentopallotapahtuma Power Cup 2012 järjestetään Turussa ensi vuoden kesäkuussa. Tapahtumaan odotetaan yli 10 000 lentopallonuorta.
Joukkueita on Suomen lisäksi mm. Virosta, Ruotsista, Venäjältä ja Israelista. Pelaajat ovat 7-22 -vuotiaita. Pelejä pelataan lähes 30 eri sarjassa iän, sukupuolen ja osaamisen tason mukaan. Power Cupin ainutlaatuinen sarjajärjestelmä takaa, että kaikille joukkueille tulee pelejä saman verran riippumatta sijoituksesta.
Power Cupin perusajatuksena on tarjota lentopallon pelaamisen lisäksi yhteinen kohtauspaikka kaikille nuorisotoimintaa harjoittaville seuroille. Lentopallon lisäksi ohjelmassa on suurehkot avajaiset ja paljon odotettu kisadisko.
Tapahtuman järjestelytoimikuntaan kuuluvat Turun Urheiluliitto, Raision Loimu, Raision Loimu Juniorit, Littoisten Työväen Urheilijat, Maskun Kataja ja Liedon Parma. Turnaukseen tarvitaan 700-900 talkoolaista. Suomen Lentopalloliiton ja Power Cup 2012 Turku -seurojen välinen yhteistyösopimus allekirjoitetaan maanantaina 3.1.
Stadi vetää - Lahti ei kantahämäläisiä kiinnosta
Kanta-Häme ja Hämeen liitto haluavat tiivistää entisestään yhteistyötään Uudenmaan suuntaan. Maakunnan katse on selvästi etelään, eikä esimerkiksi Lahden suuntaan.
Maakuntajohtaja Juhani Honka Hämeen liitosta sanoo, että Kanta-Hämeen ja Uudenmaan edustajien yhteistyö muun muassa liikenteen väylähankkeissa on ollut onnistunutta. Hämeen ja Uudenmaan liitto tekevät myös virastoina hyvin paljon yhteistyötä ja jakavat tehtäviä keskenään.
\- Meillähän on koko maakunnan lähes yksiselitteinen ja yksimielinen näkemys se, että Uudenmaan kanssa ollaan yhteistyössä ja metropolialue laajennetaan koskemaan myöskin koko Kanta-Häme, toteaa Hämeen maakuntajohtaja Juhani Honka.
\- Tätä kautta me olemme valmistautuneet niin sanotun yhteistoiminta-alueen muodossa Uudenmaan kanssa syvään, hyvään yhteistyöhön, siis selvästi voimakkaammin kuin mitä me olemme onnistuneet Päijät-Hämeen kanssa tätä yhteistyötä tekemään.
\- Selvä suuntamme on HHT-akseli eli Helsinki - Hämeenlinna - Tampere -akseli ja sitten Helsinki - Forssa - Pori -akseli ja niiden akseleiden suunnassa tehdään yhteistyötä ja rakennetaan maakunnan tulevaisuutta, tiivistää Honka.
Maakuntajohtaja Juhani Honka sanoo YLE Radio Hämeelle, että Suomessa valmistellaan parhaillaan maakuntaremonttia, joka on tarkoitus ottaa seuraavan hallituksen hallitusohjelmaan. Maakuntajohtajat julkaisevat kevättalvella sen osaksi "tulevaisuuden maakunta" -selvityksen.
Pakkanen täyttää autokorjaamot
Pakkanen lisää autokorjaamoiden kiireitä. Soittokierros maakunnan korjaamoihin kertoo, että yleisimpiä ongelmia ovat dieselautojen polttoainesuodattimien jäätyminen, lisälämmittimien häiriöt ja erinäisten merkkivalojen vilkkuminen.
Myös akkuja ja termostaatteja on vaihdettu ahkerasti. Korjaamojen mukaan useat ongelmat olisi vältetty määräaikaishuolloista huolehtimalla.
Nyt lomakaudella oman lisänsä maakunnan korjaamoille tuovat eteläsuomalaisten dieselautot, jotka hyytyvät pakkaseen herkemmin. Etelässä myytävä diesel ei siedä yhtä kovaa pakkasta kuin Pohjois-Karjalassa tarjolla oleva.
Pohjois-Karjalassa myydään niin sanottua arktista talvilaatua. Sille luvataan pakkaskestävyyttä 45 asteeseen asti, kun etelässä pakkaskestävyys loppuu 20–30 asteen välillä. Tällöin dieselin sisältämä parafiini jähmettyy.
\- Polttoaineen parafiini hyytyy ja kiteytyy suodattimeen. Joskus kun suodatin aukaistaan, se on kuin kynttilä, kuvaa Juhani Juutilainen joensuulaisesta Huoltopalvelu Juutilaisesta.
Haku vieraskieliseen koulutukseen alkaa
Haku englanninkieliseen amk-koulutukseen alkaa maanantaina. Nuorille suunnattuun vieraskieliseen ammattikorkeakoulututkintoon voi hakea valtakunnallisessa yhteishaussa helmikuun puoleenväliin asti.
Saimaan ammattikorkeakoulussa voi opiskellla englanninkielellä muun muassa kone- ja tuotantotekniikkaa, kemiantekniikkaa, hotelli- ravintola- ja matkailupalveluja sekä kansainvälistä kauppaa. Aloituspaikkoja vieraskielisiin tutkintoihin on Saimaan ammattikorkeakoulussa 100.
Haussa on mukana 24 ammattikorkeakoulua ympäri Suomea.
Tshekki sysäsi myös Saksan B-sarjaan
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen putoamissarjan päätöskierrokselle ei jäänyt panosta. Saksa taisteli viimeiseen asti, mutta Tshekki otti 3-2-voiton ja varmisti säilymisensä A-sarjassa. Saksa sen sijaan hakee vauhtia B-sarjasta yhdessä Norjan kanssa.
Vielä kolmannen erän alussa yllätys näytti muhivan. Marius Möchel vei Saksan 2-1-johtoon. Jos Saksa olisi voittanut Tshekin, se olisi voinut pudottaa joko Slovakian tai Tshekin sarjaporrasta alemmas voitolla Norjasta päätöskierroksella.
Yllätystä ei kuitenkaan nähty, siitä piti huolen Tshekin Ondrej Palat. Palat tasoitti ensin 2-2:een ajassa 50.44, ja tasan minuuttia ennen loppua sama mies synkensi Saksan taivaan. Petr Strakan syötöstä syntynyt osuma takasi Tshekille 3-2-voiton.
Tshekki kohtaa vielä päätöskierroksella Slovakian ja Saksa Norjan. Otteluiden tuloksella ei ole kuitenkaan enää muuta merkitystä kuin lopullisten sijoitusten määrittäminen. Saksa ja Norja putoavat B-sarjaan, josta Latvia ja Tanska nousivat A-sarjaan ensi vuodeksi.
Puunkuljetukset rullaavat pakkasen ansiosta
Pitkä pakkaskausi on vauhdittanut puun korjuuta ja kuljetuksia Pohjois-Suomessa. Korjauksia ja kuljetuksia voi kuitenkin hankaloittaa liian kireäksi äityvä pakkanen, joka hyydyttää korjaus- ja kuljetuskalustoa.
Stora Enson Pohjois-Suomen hankinta-alueen operaatiopäällikkö Hannu Kaattari sanoo, että puukuljetukset talviteitä pitkin alkoivat jo marraskuussa. Viime vuosina talvileimikoille on päästy monin paikoin vasta tammikuun alkupuolella.
Pohjois-Suomessa noin puolet talvileimikoilta korjattavasta puusta kulkee tehtaille kiskojen kautta, sanoo Kaattari.
Pohjoisen kuitupuu käytetään Stora Enson Kemin Veitsiluodon ja Oulun tehtailla. Kaattarin mukaan mäntytukit sahataan Veitsiluodossa, mutta kuusitukit menevät yksityisille sahoille.
Ely muuttaa Viestikadulle
Pohjois-Savon elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen Käsityökadun toimipisteen toiminnot aloittavat tänään uusissa tiloissa. Pääkirjaamo, hallintoyksikkö sekä elinkeinot, työvoima, osaaminen ja kulttuuri -vastuualueet sijaitsevat nyt Kiinteistö Oy Technopoliksen tiloissa Viestikadulla.
Käsityökadun tiloissa havaittiin vakavia sisäilmaongemia, minkä vuoksi toiminnot siirrettiin väliaikaisiin tiloihin. Muutto koskettaa noin 120:aa työntekijää. ELY-keskuksen kaikki Kuopion toimipisteet siirtyvät yhteisiin tiloihin, entisen lääninhallituksen kortteliin, viimeistään vuoden 2013 alussa. Alueelle on vireillä kaavamuutos uudisrakennusta varten.
Vuodenvaihde sujui suhteellisen rauhallisesti
Pahoinpitelyt, rattijuopumukset ja postilaatikoiden räjäyttämiset ovat työllistäneet viranomaisia viikonloppuna. Silti vuodevaihde sujui poliisin mukaan Varsinais-Suomessa suhteellisen rauhallsesti.
Vuoden vaihteessa Turussa tapahtui kaksitoista pahoinpitelyä eri puolilla kaupunkia. Pahoinpitelyjä on ollut myös Salossa, ja Uudessakaupungissa
Salon Suomusjärvellä rivitalon seinään osunut ilotulitusraketti sai aikaan palonalun. Palolaitos joutui purkamaan osan seinää estääkseen tulen leviämisen. Palonalku saatiin nopeasti hallintaan.
Nuorisojoukko poltti Hirvensalon Moikoisten liikekeskuksen metalliroskiksen raketilla, tekijöitä ei tavoitettu. Perjantaina Raisiossa, Vierulantien ja Kurkamäenkujan risteyksessä hajotettiin ilotulitteella metallinen postilaatikko. Lauantaina Kaarinassa, Urheilutiellä räjäytettiin postilaatikko ilotulitteella.
Turun Härkämäessä naispuolinen kuljettaja puhalsi 1.7 promillea. Nainen oli liikkeellä toisen henkilön ajoneuvolla. Asiaa tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena.
Lauantaina aamuyöllä poliisipartio tapasi Salon keskustassa yksisuuntaista katua väärään suuntaan ajaneen 19-vuotiaan nuorukaisen, joka puhalsi lukemat 0.76 mg/l. Nuorukaista epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Yleisesti ottaen poliisi kuitenkin toteaa, että uuden vuoden vastaanotto sujui jokseenkin ”rauhallisesti” ja vakavilta onnettomuuksilta ja henkilövahingoilta säästyttiin.
Hankoon kaavaillaan kalanviljelylaitosta
Kalanviljelylaitoksen sijoituspaikka on Hangon kaupungin omistuksessa. Alue kuuluu kuitenkin Natura-verkostoon.
Hangon länsipuolelle suunnitteilla oleva kalanviljelylaitos tuottaisi kalaa arviolta 300 tonnia vuodessa ja työllistäisi kahdeksan henkilöä.
Viljelylaitoksen tuotanto on tarkoitus hyödyntää kalatuotteiden raaka-aineena Hangonkylän kalanjalostushallissa.
Laitoksen käyttöön kaavailtu vesialue on suurimmaksi osaksi Hangon kaupungin omistuksessa.
Kalanviljelylaitoksen perustaminen edellyttää mittavia ympäristöselvityksiä, sillä vesialue kuuluu Natura-verkostoon.
Biokaasu kiinnostaa maanviljelijöitä
Kajaanin Seppälän koulumaatilalla järjestetään tammi-helmikuun vaihteessa koulutusta biokaasulaitoksen suunnitteluun.
Kainuun ammattiopiston järjestämä koulutus perehdyttää maaseutuyrittäjiä biokaasun tuotannon perusteiden lisäksi muunmuassa lupa-asioihin. Maanviljelijät kaipaavat biokaasun tuotannosta lisätietoa, sanoo kouluttaja Toni Taavitsainen sonkajärveläisestä Envitecpolis-yhtiöstä.
\- Yrittäjälle halutaan antaa tietoa siitä, mihin hän on lähdössä kun investointia miettii. Monella tilalla on mielenkiintoa biokaasutusta kohtaan, mutta asioiden eteenpäin viemiseksi ei vielä ole riittävästi tietoa. Tiedontarvetta on myös sellaisilla tiloilla, jotka ovat jo perehtyneet asiaan.
Koulutuksessa tuodaan esille perusasioita biokaasutuksesta ja erilaisia laitosvaihtoehtoja. Myös erilaisten laitosten lupa-asioita käydään läpi.

  Polttoaineen määrä mietityttää

Biokaasulaitosta suunnittelevan maanviljelijän yleisin kysymys on, kuinka paljon biokaasulaitos tarvitsee lietelantaa.
\- Maatilan koolla ei sinänsä ole väliä, jos biokaasulaitosta suunnittelee. Tuotetun lietelannan määrä ei suoraan kerro laitoksen kokoa, sillä maatila voi ottaa vastaan esimerkiksi elintarviketeollisuuden jätettä, josta tila voi periä porttimaksua ja saada lisätuloja. Tila voi lisäksi tuottaa esimerkiksi energiaheinää, jota tällä hetkellä tutkitaan paljon. Rehuheinää voidaan ottaa biokaasutukseen mukaan.
HS: Ministeri hoputtaa ajanvaraukseen pääsyä
Lääkärin ajanvarauksen pitäisi peruspalveluministerin mielestä vastata puhelimeen vähintään viidessä minuutissa, kirjoittaa Helsingin Sanomat.
Lehden haastatteleman ministeri Paula Risikon (kok.) mukaan kunnat saavat ohjeet nykyistä nopeammasta palvelusta todennäköisesti helmikuussa.
Viiden minuutin aikatakuu koskisi muun muassa hoidon tarpeen arviointia sekä lääkärin ja hammaslääkärin ajanvarausta, myös ruuhkaisina maanantaiaamuina.
Kansanterveyslakiin kirjattu potilaan oikeus saada arkisin välittömästi yhteys terveyskeskukseen ei ole toteutunut varsinkaan suurissa terveyskeskuksissa.
Autokorjaamoilla ruuhkaa
Pakkanen lisää autokorjaamoiden kiireitä. Pohjois-Savon korjaamoilla pakkasessa hyytyneet autot ovat kasvattaneet jonot paikoin jopa parin viikon mittaisiksi.
Yleisimpiä ongelmia ovat lohko- ja lisälämmittimien viat sekä akkujen, jarrujen ja polttoainesuodattimien jäätymiset. Nopeasti tulleen talven vuoksi dieselpolttoaineet eivät olleet syksyllä oikean laatuisia. Seuraukset näkyvät nyt korjaamoilla.
Lohjan kaupunginjohtajanimitys sai lainvoiman
KHO on hylännyt virkavaalista tehdyt valitukset. Kaupunginjohtajan valinta vahvistetaan tänään.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Lohjan kaupunginjohtajan virkavaalista tehdyn valituksen.
Valitus koski virkavaalin ääntenlaskennassa tapahtunutta virhettä.
Kahden vuoden takainen kaupunginjohtajavalinta on näin ollen saanut lainvoiman.
Nykyiselle kaupunginjohtajalle Simo Juvalle kertyi laskennassa yksi ylimääräinen ääni.
Laskuvirheellä ei kuitenkaan ollut vaikutusta vaalin lopputulokseen, joten Juva on työskennellyt Lohjan kaupunginjohtajana valinnastaan saakka. Aikaisemmin Juva työskenteli Lohjan sivistysjohtajana.
Lohjan kaupunginhallitus vahvistaa kaupunginjohtajavalinnan ja julistaa sivistysjohtajan paikan auki tänä iltana.
Keskusta rakentamassa pääministerivaaleja
Pääministeripuolue keskusta yrittää vahvistaa asemiaan tekemällä kevään eduskuntavaaleista pääministerivaaleja. Kokoomus on ollut pääministerikisassa hiljaa, ja SDP:n johtohenkilöillä on pulmana vähäinen kannatus.
Eduskuntavaalien lähestyminen lisää jännitteitä myös hallituksen sisällä. Irtiottoja on luvassa, kun keskusta yrittää kiriä kiinni kokoomusta. Eduskuntavaaleissa taistellaan pääministerin paikasta.
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen asetti viime viikolla Suomenmaa-lehdessä tavoitteeksi, että keskustan on oltava mukana loppusuoralla, kun kaksi suurta kisaavat vaalien ykköstilasta.
Pääministerin salkku antaa keskustalle vähän etunojaa ja keskusta onkin rakentamassa vaaleista pääministerivaaleja. Kampanjalle ei ole haitaksi, että Mari Kiviniemen suosio on nousussa.
Kapuloita keskustan rattaisiin tuo vaalirahasotkun kaatuminen vielä kerran syliin. Poliisitutkinta Matti Vanhasen virkatoimista palaa perustuslakivaliokunnan puitavaksi, ja koko vaalirahavyyhti käydään taas läpi.
Kokoomus ollut hiljaa
Paalupaikalta vaalitaisteluun lähtevä kokoomus on ollut pääministerikisasta hiljaa.
Kokoomusjohtaja Jyrki Katainen on pääministeripörssin ykkösnimi, mutta pääministerin salkun tavoittelusta Katainen ei ole halunnut puhua. Viestinä on ollut, että nyt pelastetaan euroa ja uudet kortit katsotaan vasta vaaleissa.
Keskustan haaste on kokoomuksessa kuitenkin huomattu ja joulun alla asuntoministeri Jan Vapaavuori epäili jo keskustan hallituskelpoisuutta, kun pääministeripuolue oli tyrmännyt Hetemäen verotyöryhmän esitykset.
Neljä vuotta sitten pääministerikisaa yritettiin rakentaa hallituksen sisällä Matti Vanhasen ja SDP:n Eero Heinäluoman välille. Lopputulos oli katastrofi SDP:lle, ja Kataisen kokoomus kiri oppositiosta lähes ykköseksi.
Soini ei pyrkine pääministerikisaan
SDP ei ole vieläkään toipunut neljän vuoden takaisesta tappiosta.
Oppositioasemasta huolimatta SDP:n kannatus laahaa ennätysalhaalla, ja SDP:n johtohenkilöt menestyvät heikosti kaikissa suosiomittauksissa.
Perussuomalaisten Timo Soini voittaa pääministerikyselyssä Jutta Urpilaisen ja presidenttipörssissä Eero Heinäluoman.
Pääministerikisaan Soini ei ole kuitenkaan pyrkimässä. Päinvastoin. Opposition nopein etenijä tähtää pääministerin valitsijaksi.
Palanut sauna tuntuu kaupungin kukkarossa
Tampereen Kaupinojan saunan korjauskulut ylittävät roimasti ennakkoarvion. Tämän hetken tietojen mukaan loppusumma on 500 000 euroa aiemmin lasketun 350 000:n sijasta.
Syynä ovat maamassojen siirto ja paloturvaan panostaminen. Tilakeskuksen hallinnassa oleva talviuimarien sauna paloi marraskuussa 2008.
Uudenvuoden vietto sujui Etelä-Karjalassa maltillisesti
Uusi vuosi sujui Etelä-Karjalassa pääosin rauhallisesti. Poliisia työllistivät eniten juopumukset ja tappelut. Esimerkiksi lauantaiyöllä Luumäellä puukotettiin kahta miestä. Poliisi tutkii puukotusta tapon yrityksenä.
Rakettikielto Lappeenrannan keskustassa toimi hyvin, kerrotaan Kaakkois-Suomen hätäkeskuksesta.
Lappeenrannassa nuorison päihteiden käyttöä valvottiin poliisin ja sosiaaliohjaajien yhteistyönä. Valvonnan tuloksena thetiin uudenvuodenyönä 10 lastensuojeluilmoitusta.
Palokuntaa työllisti viikonloppuna tulipalot. Lappeenrannan Skinnarilassa syttyi viime yönä kerrostalon rappukäytävässä lastenvaunut. Palokunta sammutti palon ja tuuletti rappukäytävän, eikä kukaan loukkaantunut. Lappeenrannan Tykissä syttyi omakotitalo palamaan uudenvuodenpäivän iltana. Talon sisätilat tuhoutuivat palossa pahoin. Talon omistaja pääsi omatoimisesti ulos.
Esikoululaisten terveydenhuolto siirtyy kouluterveydenhuollolle
Kuusivuotiaiden lasten terveystarkastukset siirtyvät neuvoloista kouluterveydenhuollon puolelle Lappeenrannassa tämän vuoden aikana. Taustalla on valtioneuvoston asetus neuvolatoiminnasta.
Vuoden vaihteessa voimaan tuleen asetuksen mukaisesti viisivuotiaiden lasten laajaterveystarkastukset siirretään alkavaksi jo neljävuotiaana. Tämä on aiheuttanut jo viimeisen vuoden aikana ruuhkaa neuvoloissa, kun kahdelle ikäluokalle on tehty laajat tarkastukset, ettei mikään ikäluokka jää pois terveystarkastuksista. Vuoden 2011 aikana saadaan loput viisivuotiaat tarkastettua, jonka jälkeen vain neljävuotiaille tehdään laaja terveystarkastus neuvolassa.
Kuusivuotiaiden siirtyminen kouluterveydenhuoltoon koettiin hyväksi ratkaisuksi, kertoo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Neuvolan vastaava lääkäri Ritva Virransalo.
\- Lähdetään siitä, että se kouluterveydenhuolto alkaa jo sieltä esikouluikäisten kanssa. Hyöty tulee sitten siitä, että kouluterveydenhoitaja pystyy jo esikouluvaiheessa tutustumaan koulutulokkaisiin, Virratsalo kertoo.
Kuusivuotiaiden lasten terveystarkastukset siirtyvät kouluterveydenhuollolle tämän vuoden aikana. Ne toteutetaan keskitetysti Kouluterveys-yksikössä. Perheille tämä ei Virratsalon mukaan aiheuta suuremmin muutoksia.
Koivulle muhkea pistepotti "elokuvaottelussa"
Minnesota Wildin kapteeni Mikko Koivu sai jääkiekon NHL-kierroksella tililleen neljä syöttöpistettä 6-5-voittoon päättyneessä ottelussa Phoenix Coyotesia vastaan. Minnesota tasoitti hurjan maalintekokilpailun ajassa 59.34. Ottelun voittomaalista vastasi jatkoajalla Cam Barker, jonka kauden ensimmäinen osuma tuli makoisaan paikkaan.
Minnesotan kotiyleisö sai vastinetta taaloilleen, mutta valmentajille ottelu ei ollut pelkkää nautintoa.
\- Ottelu oli kuin elokuva; siinä oli draamaa, komediaa, välillä kauhua, mutta loppu oli mahtava, sanaili Wildin valmentaja Todd Richards.
Wild onnistui karkaamaan toisessa erässä Andrew Brunetten ja Nick Schultzin maaleilla jo 3-1-johtoon, mutta Phoenix nousi kolmannessa erässä kahdella pikamaalilla tasoihin. Päätöserässä Coyotes meni Ray Whitneyn ajassa 57.05 tekemällä maalilla jo 5-4-johtoon, ja pisteet näyttivät matkaavan Arizonaan. Wildin Pierre-Marc Bouchard nosti Wildin kuitenkin jatkoajalle 26 sekuntia ennen summeria.
\- Olipa hullu ilta. Tämä on iso voitto, mutta outo sellainen. Se oli hieno nousu. Tästä illasta pitää ottaa oppia, ja meidän pitää olla hiukan parempia silloin kun pääsemme johtoon, Bouchard tuumi ottelun jälkeen.
Minnesotan Mikko Koivu oli mukana lähes kaikissa joukkueensa osumista. Hän syötti peräti neljä joukkueen kuudesta maalista, mukaan lukien Barkerin voittomaalin jatkoajalla.
Wildin maalilla torjuntavastuussa ollut Jose Theodore sai urakoida voiton eteen 39 torjunnan verran. Voitto oli Theodorelle NHL-uran 250:s. Samaan on yltänyt yhä pelaavista maalivahdeista vain seitsemän muuta.
Aivohalvauspotilaat pitäisi saada jalkeille mahdollisimman pian
Aivohalvauspotilaan kuntouttaminen kannattaisi todennäköisesti aloittaa jo vuorokauden sisällä halvauksesta. Tämä parantaisi monien toipumista huomattavasti, tuore australialaistutkimus osoittaa.
Tutkimuksessa fysioterapeutin ja hoitajien avulla varhain aloitettu kuntoutus palautti potilaiden kävelykyvyn 3–4 päivässä, mikä oli noin kolme päivää varhemmin kuin tavanomaista hoitoa saaneilla. Kävelykyvyn mittarina pidettiin 50 metrin matkaa ilman apua.
Varhaisryhmään satunnaistetut myös pärjäsivät paremmin kolmen ja kahdentoista kuukauden kuluttua tehdyissä seurantatutkimuksissa sekä pääsivät nopeammin akuuttihoidosta kuin vain tavallista hoitoa saaneet, vaikka heistä useampien aivohalvaus oli ollut vakava. Varhain jalkeille saaduista useammat myös pääsivät suoraan kotiin sairaalasta eivätkä tarvinneet laitoskuntoutusta.
Tutkimukseen osallistui 71 keskimäärin 75-vuotiasta aivohalvauspotilasta. Varhaisen kuntoutuksen tavoite oli saada potilas avustettuna seisaalle ainakin kahdesti päivässä mielellään jo vuorokauden sisällä halvauksesta. Tulokset julkaistiin Stroke-lehdessä.
Kuusi tukehtui perinteisiin riisikakkuihin Tokiossa
Japanissa kuusi ihmistä on kuollut ja viisi loukkaantunut vakavasti syötyään perinteisiä riisikakkuja osana uudenvuoden juhlintaa. Tokion pelastuslaitoksen mukaan uhrit tukehtuivat tahmeisiin mochi-riisikakkuihin. Riisikakkujen aiheuttamat tukehtumiset ovat Japanissa jokavuotinen ongelma.
Viikonlopun aikana Tokiossa kuolleet uhrit olivat yli 70-vuotiaita tai vanhempia.
Uudenvuoden aika on yksi Japanin tärkeimmistä juhlakausista. Perheillä on perinteisesti tapana valmistaa ozouni-keittoa, jossa kasviskeittoon lisätään tahmeita riisikakkuja.
Tokion pelastuslaitos varoittaa uudenvuodenviettäjiä riisikakkujen vaaroista. Erityisesti vanhuksia ja pikkulapsia kehotetaan leikkaamaan mochi pieniksi paloiksi ennen syöntiä.
\- Huomioikaa, että tahmea mochi voi johtaa tukehtumiseen, jos se nielaistaan ilman huolellista pureskelua, pelastuslaitos kirjoittaa tiedotteessaan.
Joka vuosi useita japanilaisia kuolee riisikakun aiheuttamaan tukehtumiseen. Uhrit ovat tavallisesti vanhuksia tai pieniä lapsia.
Susia jahdataan helikopterilla
Pirkanmaalla aiotaan hyödyntää helikopteria susien pantojen asennuksissa ensimmäistä kertaa Suomessa. Virtain, Keuruun ja Mänttä-Vilppulan alueella liikkuu vakituisesti kuuden suden lauma.
Laumasta, sen liikkumisesta ja ravinnonkäytöstä kerää tietoja Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos. Lumen vähyyden johdosta susien pantojen asentamista ei ole vielä aloitettu.
Yli 40 sentin lumessa sudet eivät onnistu luikkimaan helikopteria karkuun. Helikopterilla on tarkoitus saada susi menemään aukeille, kuten järven jäille tai soille ja päästä riittävän lähelle niin, että nukutuskiväärillä voi ampua nukutusnuolen ja sillä konstilla saada pannan kaulaan.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkimusmestari Seppo Ronkainen mukaan helikopteri saattaa aiheuttaa hetkellisesti susille stressiä.
\- Ilman muuta stressitilanne se on susille, aina kun ihminen menee pedon lähelle niin ei se harmiton tilanne ole. Se on kuitenkin hyvin hetkellinen ja nopeasti ohi, Ronkainen toteaa
Asumisoikeusasunnoista on kova pula
Pieniä asumisoikeusasuntoja kaivattaisiin pääkaupunkiseudulle nopeasti lisää. Kaiken kaikkiaan uusien asumisoikeusasuntojen tarve on muutama tuhat vuodessa.
Pääkaupunkiseudulla sijaitsevissa asumisoikeusasunnoissa asukkaiden vaihtuvuus on huomattavasti vähäisempää kuin vuokra-asunnoissa. Siksi uusista asumisoikeusasunnoista on kova kysyntä.
Asokotien toimitusjohtajan Marko Pyykkösen mukaan etenkin pienistä asunnoista on huutava pula.
– Jos kaikki asumiskokoluokat huomioidaan, niin kyllä uusia asumisoikeusasuntoja pitäisi muutamia tuhansia per vuosi rakentaa, jotta edes jollain lailla täytettäisiin sitä pulaa, mitä näistä asunnoista on.
Pääkaupunkiseudulla on vajaat 12 000 asumisoikeusasuntoa, josta asokotien osuus on noin 7 000.
Teemu Pulkkinen: Aika tyhjä on pää
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen M-turnauksen tehokkain pelaaja, hyökkääjä Teemu Pulkkinen oli hiljaisella tuulella Venäjä-ottelun jälkeen. Jo varmalta näyttäneen välieräpaikan karkaaminen sai Jokerien tulokashyökkääjän pään tyhjäksi.
\- Päässä ei liiku minkäänlaisia mietteitä. Aika tyhjä on pää. Mitään järkevää ei oikein voi sanoa, Pulkkinen aloitti.
\- Lähdimme otteluun hyvin. Pelasimme mielestäni hyvää lätkää sen 55 minuuttia. Kummallakin oli paikkansa, ja peli oli vauhdikasta siihen asti, kun jotenkin lamaannuimme tai mitä siinä nyt kävikään.
Viimeisen viiden minuutin aikana ja jatkoajalla jäällä oli vain yksi pelaaja, Venäjän Jevgeni Kuznetsov. Pulkkinen ei osannut vastata kysymykseen, mitä viimeisillä minuuteilla tapahtui.
\- Sen kun tietäisi, niin varmasti pelattaisiin huomenna Ruotsia vastaan (välierässä). En osaa sanoa. Kaveri sai kaksi maalia, vei ottelun jatkoajalla ja ratkaisi siinä. Se oli sellainen tulos.
Venäjää vastaan maalin tehnyt ja toisen syöttänyt Pulkkinen on kerännyt turnauksen viidessä ottelussa tehot 2+6=8. Pulkkisen mukaan Venäjä ei yllättänyt Pikkuleijonia millään tavalla.
\- Tiesimme, millaista kiekkoa Venäjä pelaa, ja he varmasti tiesivät, millaista kiekkoa me pelaamme. Ihan tasainen ottelu oli. Pelasimme omaa peliämme, ja toteutimme sitä hyvin sellaiset 55 minuuttia.
Vanha kaivo kaipaa huoltoa
Hellekesän ja vähäsateisen syksyn seurauksena pohjavesi on alhaalla. Kaivonhuoltajilla on riittänyt töitä, kun alhaalla oleva pohjavesi on lisännyt tarvetta kaivojen kunnostamiseen.
Maaseudulla asukkaat ovat usein oman kaivon varassa. Huoli veden riittävyydestä onkin suuri silloin, kun pohjavesi on alhaalla. Aina ei tarvita kokonaan uutta kaivoa, vaan nykyisen kaivon kunnostaminenkin voi tuoda kaivatun avun.
Jos vanhan rengaskaivon pohja on pitkään huoltamatta, se saattaa tiivistyä niin, ettei vesi pääse siitä läpi. Kaivon pohjan elvyttämiseen saattavatkin riittää ruoppaaminen ja hiekkaaminen. Kaivoa voi myös syventää veden virtaamisen lisäämiseksi.
Kaivonhuoltajakaan ei saa pohjavettä nousemaan ylemmäs. Huoltotyöt ovatkin painottuneet kaivojen syventämiseen. Syvimmillään on tehty 1,5 metrin kaivuja. Kun vesi virtaa paremmin, myös veden maku- ja värihaitat poistuvat
Kuntotarkastaja Timo Sulka Vesikaivohuolto Vipestä Sysmästä kertoo, että rengaskaivo on saatettu rakentaa alusta pitäen väärin.
\- Kaivon paikka voi olla väärä, kunnollinen suodatus puuttuu alimman renkaan ympäriltä, routasuojaukset puuttuvat, renkaat on laitettu väärin päin ja kaivon kansisto on puutteellinen.
Rengaskaivoja pitää huoltaa säännöllisesti, noin neljän-viiden vuoden välein. Turvallisuussyistä huoltoon tarvitaan kaksi ihmistä, muisuttaa kuntotarkastastaja Timo Sulka.
KTP voitti, Kouvot hävisi
KTP jyrää korisliigan kärjessä. Kouvot jatkaa keskikastissa. Kouvojen hyvä yritys lopahti Tampereella loppuminuuteilla.
Uudenkaupungin Korihait oli pelkkä suupala miesten korisliigaa johtavalle KTP:lle. Kotkalaiset murjoivat Korihait pistein 121-83.
Kouvot puolestaan hävisi heikon hyökkäyspelin jälkeen Tampereella Pyrinnölle pistein 64-58. Romahdus tuli lopussa, sillä ennen viimeistä jaksoa Kouvot johti vielä yhdellä pisteellä.
Itälä: Laivojen rikkirajoitukset saattavat jopa lisätä päästöjä
Europarlamentaarikko Ville Itälä (kok.) arvostelee voimakkaasti EU:n suunnitelmia merenkulun rikkipäästöjen rajoittamisesta. Itälän mielestä lakiehdotus saattaa jopa nostaa rikkipäästöjä, jos päästövähennykset koskevat vain EU:n pohjoisosan maita.
Euroopan unionissa valmistellaan asetusta, joka tiukentaisi Itämerellä, Englannin kanaalissa ja Pohjanmerellä kulkevien laivojen rikkipäästöjä rajusti. Kansainvälinen merenkulkujärjestö asetti näille alueille tiukan rikkirajan, 0,1 prosenttia. Muilla vesillä saisi tupruttaa rikkiä viisi kertaa enemmän.
Neljän vuoden kuluttua voimaan astuvan lain pelätään heikentävän Suomen merenkulun kilpailuasemaa, sillä laivojen vähärikkinen polttoöljy on viime vuosina kallistunut merkittävästi. Tiukka rikkiraja saavutetaan vaihtamalla raskas polttoöljy diesel-laatuun.
Liikenne- ja viestintäministeriön tilaaman selvityksen mukaan se toisi jopa miljardin euron vuotuisen lisälaskun Suomen merenkululle. Europan parlamentin liikennevaliokunnassa istuvan Itälän mukaan viiden vuoden lykkäys rikkirajan voimaantuloon voisi mennä läpi.
Rikkiasetus karhunpalvelus
Itälän mielestä laki saattaa tehdä jopa karhunpalveluksen rikkipäästöille. Hänen mielestään ainoa oikeudenmukainen tapa olisi, että asetus koskettaisi kaikkia EU:n jäsenmaita. Riskinä on myös Venäjä.
\- Tässä käy helposti niin, että Venäjä ei allekirjoita sopimusta. Rahti kulkee korkeapäästöisillä laivoilla Venäjälle ja rekoilla Suomeen. Tämä tulee kalliiksi, Itälä toteaa.
Euroopan komissioon on viime päivinä tullut runsaasti lausuntoja, joissa toivotaan muutosta tiukkaan rajaan. Komissio vetäytyy lähiviikkoina sorvaamaan kantaa hankalaan kysymykseen. Europarlamentaarikko Ville Itälä epäilee, että rikkipäästöjen rajoitukset lisäävät joka tapauksessa rekkaliikennettä.
\- Rikkipäästöt ovat rekoilla korkeampia kuin laivoilla jo nyt. Ruotsalaiset ovat sanoneet, että eivät kulje lauttojen kanssa yli, vaan rekoilla, Itälä jatkaa.
Ennemmin tai myöhemmin laivojen rikkipäästöjä on kuitenkin vähennettävä, sillä rikki kuormittaa luontoa ja sairastuttaa ihmisiä. Laivojen hiukkaspäästöjen on arvioitu aiheuttavan Euroopassa tuhansia ennenaikaisia kuolemia vuosittain.
Kevätlukukausi käynnistyy monessa koulussa
Suurella osalla maakunnan koululaisista loppuu tänään joululoma. Kevätlukukausi käynnistyy maanantaina 3.1. muun muassa Kontiolahdella, Kiteellä, Nurmeksessa, Lieksassa, Valtimolla ja Liperissä sekä Tohmajärvellä.
Esimerkiksi Kontiolahdella joululoma oli aiemmin pidempi, mutta sitä on nyt lyhennetty vajaan kahden viikon mittaiseksi vanhempien pyynnöstä, kerrotaan koulutoimistosta.
Joensuussa koululaiset ovat sen sijaan joululomalla vielä tämän viikon. Kevätlukukausi alkaa kaupungin kouluissa maanantaina 10. tammikuuta.
Uusi vuosi vastaanotettiin pääosin rauhallisesti
Uudenvuoden viikonloppu sujui Pohjois-Karjalassa pääosin rauhallisesti. Esimerkiksi luvattomasta rakettien ammuskelusta tuli tänä vuonna vain yksittäisiä ilmoituksia.
Kesälahdella sattui uudenvuodenyönä joukkotappelu, jota poliisi tutkii viitenä eri pahoinpitelynä sekä kotirauhan rikkomisena. Miesten riitely yltyi tappeluksi ensiksi kesälahtelaisen ravintolan pihalla ja myöhemmin yksityisasunnossa, jossa yhtä miehistä viillettiin teräaseella käteen.
Lisäksi poliisia työllistivät Lieksassa räjäytellyt postilaatikot. Viranomaisten mukaan vuodenvaihdetta juhlittiin kuitenkin muuten tavanomaista rauhallisemmin.
Rääkkylässä omakotitalon asukkaan nopea toiminta esti suuremmat vahingot uudenvuodenpäivänä, kun pesukone syttyi tuleen asuinrakennuksen pesutilassa. Talon isäntä sammutti palon jauhesammuttimella.
Suupohjan ikäihmisten perhehoito alkanee puolen vuoden kuluttua
Suupohjan seudulle suunniteltu ikäihmisten perhehoito on askeleen lähempänä toteutumistaan. Tähän mennessä toimintaan halukkaita perheitä on haastateltu.
Varsinainen koulutus tullaan järjestämään lähikuukausien aikana. Vanhusten hoitotyö yksittäisissä perheissä alkaa näillä näkymin toukoko-kesäkuussa.
Tavoitteena on ollut, että Suupohjan kunnista löytyisi noin puolenkymmentä vanhustyöhön halukasta perhettä. Nyt näyttää siltä, että tavoite myös toteutuu.
Julkinen liikenne rapautuu haja-asutusalueilla
Yhä suurempi osa Suomesta on jäämässä ilman käyttökelpoista julkista työmatkaliikennettä. Julkinen tuki bussiliikenteelle ei ole kasvanut, vaikka liikennöinnin kustannukset nousevat.
Lain mukaan kuluvan vuoden aikana koko Suomessa määritellään alueelliset joukkoliikenteen palvelutasot. Suurimmissa kaupungeissa joukkoliikenteen pitäisi olla kilpailukykyinen vaihtoehto yksityisautoilulle. Haja-asutusalueilla taas pitäisi turvata perustason palvelu.
Bussiliikenteessä työtä riittää, jos tavoite halutaan saavuttaa, sanoo Liikenneviraston johtava joukkoliikenneasiantuntija Pekka Rintamäki.
\- Verkko on nykyisellään kovaa vauhtia rapautumassa sen takia, että kustannustaso nousee 4 - 5 prosenttia vuodessa ja julkinen rahoitus taas on polkenut paikallaan, Rintamäki sanoo.
Valtio tukee bussilinjoja noin 40 miljoonalla eurolla vuodessa.
Liput kallistuivat vuodenvaihteessa
Suurimmissa kaupungeissa linja-auto on useimmille työmatkalaisille toimiva vaihtoehto. Puolessa tusinassa Jyväskylän kaltaisia suuria maakuntakaupunkeja palvelu pelaa kohtuullisesti. Muualla Suomessa julkista työmatkaliikennettä ei juuri tunneta.
\- Jäljelle ovat usein jääneet ne niin sanotut pakkomatkustajat, joilla ei ole henkilöautovaihtoehtoa.
Yksityisautoilu yleistyy ja Liikenneviraston mukaan tällä hetkellä noin 85 prosenttia kaikista matkoista tehdään henkilöautolla.
Kunnat joutuvat maksamaan esimerkiksi seutulipun hinnasta yhä suuremman siivun ja tuettujenkin lippujen hinnat ovat vähitellen nousseet. Esimerkiksi Jyväskylässä kaupungin sisäinen kuukausilippu on kallistunut 53 euroon.
Matkahuollon 300 kunnan kausilipuista noin puoleen on vuodenvaiheessa tullut korotus, joka liikkuu viiden euron molemmin puolin.
Pääkaupunkiseudulla ja Tampereella sekä kuukausiseutulippuun että kaupunkien sisäisiin lippuihin taas tuli parin prosentin luokkaa olevia korotuksia.
Himangan yhtiöt rapakunnossa
Himangan kunnan omistamat yhtiöt ovat osoittautuneet huomattavasti oletettua heikkokuntoisemmiksi. Ensimmäisen kuntaliitosvuoden päätteeksi Kalajoki joutuu tekemään yhtiöiden taseisiin jopa 850 000 euron tappiokirjaukset.
Yhtiöiden heikko taloudellinen tilanne paljastui kaupungin tytäryhtiöselvityksessä. Yhtiöiden taloudellinen tilanne näytti todellista paremmilta muun muassa alimitoitettujen poistojen takia. Kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja, himankalainen Jorma Tikkanen epäilee, että kalajokiset tekivät liitospäätöksen vajavaisilla tiedoilla.
-Varmasti olisivat tarkemmin harkinneet kuntaliitosta, jos kaikki olisi ollut silloin pöydällä, mikä nyt on. Kunnan yhtiöitä on Himangalla hoidettu niin, että on syntynyt vastuita, joita yhtiöt itse edes kunnan tuella, pystyneet hoitamaan. Kalajoki joutuu nyt siivoamaan sen sotkun, tiivistää aiemmin Himangan kunnanjohtajanakin toiminut Tikkanen.
Himangan kunnalla oli kahdeksan yhtiötä, muun muassa Himangan kehitysyhtiö ja Himangan matkailu.
Kuntokeskukset kilpailevat joulukilojen pudottajista
Kuntokeskukset yrittävät keksiä uusia houkuttimia, joilla kilpailla innokkaista joulukilojen pudottajista. Yksi uusista tulokkaista on kinesis-harjoittelu, josta odotetaan tänä vuonna haastajaa ryhmäliikuntatunneille.
Kuntokeskuksilla alkaa vuoden kiivain sesonki. Kuntokeskukset houkuttelevat uusia asiakkaita tarjoamalla esimerkiksi ilmaisia tutustumiskäyntejä. Kouvolalaisesta Liikuntakeskus FunFitistä kerrotaan, että liikuntainnostuksen kasvaminen alkoi näkyä jo joulun jälkeen, mutta alkuvuodesta alkaa vasta kovin vilske. Viime aikoina varsinkin kahvakuulatunnit ovat levinneet kuntokeskuksiin.
Suurissa kuntokeskuksissa panostetaan juuri ryhmäliikuntatunteihin, joiden suosio jatkaa kasvuaan. Kouvolassa toimiva Kymen Aktiivikuntoutus panostaa puolestaan ohjaukseen ja henkilökohtaiseen palveluun. Jäsenyyksiä ei ole kaupan.
\- Ihmiset eivät halua sitoutua jäsenyysasioihin samoin kuin silloin, kun jäsenyysbuumi tuli Suomeen. Me myymme aikaa ja saamme omat asiakkaamme sen takia, kertoo personal trainer Jarkko Heimonen Kymen Aktiivikuntoutukselta.

  Ylös penkiltä kinesiksen pariin

Vaihtoehtoa ryhmäliikuntatunneille ja perinteiselle kuntosaliharjoittelulle haetaan muun muassa uudehkolla kinesis-harjoittelulla, josta odotetaan tämän vuoden hittiä. Kinesis-harjoittelussa kuntoa voi kohottaa vastusten avulla, jotka mahdollistavat kolmiulotteiset liikkeet. Harjoitteissa liikeradat ovat vapaampia kuin tavallisessa saliharjoittelussa.
\- Se on toiminnallista harjoittelua. Nostetaan ihmiset salipenkeistä ylös, sitä kautta he alkavat omalla kropalla toimimaan tehokkaammin, sanoo Heimonen.
Kymen Aktiivikuntoutuksen kinesis-ryhmien suosio on kasvanut niiden parin vuoden aikana, kun harjoittelumuoto on ollut tarjolla. Ryhmään otetaan maksimissaan kymmenen ihmistä, joita ohjataan tekemään harjoitteet oikein.

  Joulukinkuista takapakkia

Jarkko Heimonen toimii personal trainerina eli henkilökohtaisena kuntovalmentajana. Yksi hänen suojateistaan on kouvolalainen Harri Oksanen, joka aloitti kunto-ohjelman kesällä. Kinesis-harjoittelu sisällytettiin ohjelmaan mukaan.
\- Minulle suunniteltiin kuntosaliohjelma, johon liittyy myös kinesis-puolta. Keskitymme myös syömäpuoleen eli massaa poltetaan pienemmäksi.
\- Kinesis näytti aluksi suhteellisen kevyeltä liikunnalta, mutta aika paljon kovempaa se on sykkeeltään kuin tämä kuntosalipuoli, Oksanen toteaa.
Hän on onnistunut puolen vuoden aikana hävittämään kehosta kuusi kiloa puhdasta rasvamassaa. Joulu toi kuitenkin ainakin väliaikaista takapakkia.
\- Joulu toi oman osansa, mutta kyllä se on vielä hallittavissa. Lihasmassa on kuitenkin pitkällä aikavälillä muuttunut positiiviseen suuntaan. Hitaasti mennään eteenpäin, mutta toivottavasti kestävästi.
Marjamäki: Pettymys kova poikien puolesta
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Lauri Marjamäki oli pettynyt mies Venäjä-ottelun jälkeen. MM-kisojen välieräpaikka luisui Suomen käsistä aivan kolmannen erän lopulla ja jatkoajalla, ja Marjamäen sympatiat olivat hyvän ottelun pelanneiden pelaajien puolella.
\- Pettymys on kova poikien puolesta. He osoittivat tänäänkin, kuinka loistavia pelaajia ja hieno joukkue meillä on. Heillä oli kova halu menestyä ja tiesimme, että maalin peli tulee. Kaikki tunnetilat ovat pelaajien puolella - he olisivat ansainneet enemmän, mitä saimme, Marjamäki harmitteli.
Suomi johti vielä neljä minuuttia ennen loppua 3-1, mutta Jevgeni Kuznetsovin ja Maksim Kitsinin yhteistyö nosti Venäjän tasoihin ja jatkoajalla ohi. Marjamäen mukaan juuri mitään ei olisi voinut tehdä toisin.
\- En näe, että siinä pelitavallisesti olisi tapahtunut mitään ihmeellistä. Siinä oli yksinkertaisesti niin hyvä pelaaja, että hän punnersi pelin tasoihin. Tiesimme, että yksilötaitomme ei välttämättä riitä, mutta hyvällä joukkuepelaamisella meillä oli mahdollisuudet voittaa. Nyt kuitenkin pikkuisen yksilötaito vei sen voiton, Marjamäki niputti.
”Paikat oli jatkoajalla”
Ennen Kuznetsov-show’n alkamista Suomi pelasi erinomaista jääkiekkoa. Pikkuleijonat loi paikkoja, myös maaleja saatiin aikaan. Marjamäki jatkoikin samoilla linjoilla kuin aiemmin turnauksessa: parannettavaa ei juuri jäänyt.
\- Paikka oli kova ja vastus huippuluokkaa. Pelasimme mielestäni erittäin hyvin. Tietenkin kaikenlaisia inhimillisiä asioita tapahtuu, kun paineet ovat kovat. En näe tässäkään esityksessä juuri negatiivisia asioita. Jätkät pelaavat ihan äärirajoilla. Paikat oli jatkoajalla, mutta näin tällä kertaa, Marjamäki totesi.
\- Tiesimme, miten Venäjä pelaa, ja olen suhteellisen tyytyväinen pelaamiseemme. Loimme riittävän määrän paikkoja ottelun ratkaisemiseen. Venäjän yksilötaito on niin huikeaa luokkaa, että he pystyvät tuollaisilla yksilösuorituksilla punnertamaan pelin tasoihin. Venäjä pelasi turnauksen parhaan pelinsä joukkueena, ja se yhdistettynä yksilötaitoon teki sen maalin eron.
Suomen turnaus jatkuu vielä sijoitusottelulla Sveitsiä vastaan. Sijoista 5-6 taistellaan keskiviikon välisenä yönä kello 2.30 alkaen.
Vanhustenhoidon laadun parantaminen on aloitettu
Kunnat ja niiden vanhustenhuollosta vastaavat ovat jo ryhtyneet toimiin vanhusten hoidon ja hoivan parantamiseksi. Valvontavirasto Valvira toi syksyllä esille, että jopa 88 prosenttia koko maan hoitoyksiköistä ei täyttänyt kaikkia laatuvaatimuksia.
Valvira oli kysynyt seitsemästä eri tekijästä, muun muassa hoitajamääristä, lääkkeistä ja ravitsemuksesta.
Peruspalvelujohtaja Tarja Oikarinen-Nybacka jokivarsikuntien yhteistoimintaliikelaitos JYTAsta myöntää, että prosenttiluku kuulostaa suurelta. Sitä nostaa hänen mukaansa pienikin puute yhdellä osa-alueella.
\- Puutteita löytyi meilläkin, mutta meillä oli myös yksiköitä, joissa niitä ei ollut lainkaan, tähdentää Oikarinen-Nybacka.
Peruspalvelujohtaja Tarja Oikarinen-Nybacka Peruspalveluliikelaitos JYTAsta sanoo, että jokilaaksoissa henkilökuntakartoitus on tehty jo ennen Valviran kyselyä.
\- Kyllä meillä tämän Jyta-muutoksen alettua on lisätty henkilökuntaa, ei tosin kaikissa yksiköissä. Teimme kartoituksen ja profiloinnin siitä, millaisia nämä meidän yksiköt ovat, kuinka hoidettavia asukkaat ovat, ja minkälaiset meidän tilat ovat. Tutkimme, kuinka se vaikuttaa henkilökunnan määrään. Sen perusteella on tehty toimia, sanoo Oikarinen-Nybacka.
Valviran tutkimien kriteerien täyttyminen on jo aloitettu.
\- En osaa sanoa, milloin ne kaikki on täytetty, mutta osa on jo aika hyvällä mallilla tälläkin hetkellä, sanoo Tarja Oikarinen- Nybacka.

  Asukkaat ovat tyytyväisiä

Ensi kesänä yhdeksänkymmentä täyttävä Aatto Pellonpää muutti Kannuksen Palvelukeskus Kotirantaan pari vuotta sitten. Remontin jälkeen hän pääsi uuteen huoneeseensa kuukausi sitten, vaimo muutti omaansa seinän taakse.
\- Kyllä se oudolle tuntuu, kun koko ikänsä on ollut yhdessä. Tässä pääsee toki pujahtamaan aina tuonne vaimon huoneeseen, eikä kukaan sano, että äläpäs mene sinne, naurahtaa Pellonpää.
Pellonpään tyttären perhe asuu Sveitsissä; sotamuistot, televisio, kirjat, lehdet ja ruokailu tuovat ajankulua. Jos sää on lauha, ulkoilu kutsuu.
\- Tuonne ulos lähden lenkille. Kaikki täällä sanovat, että mene hyvä mies, mutta älä mene kauas.
Asukkaat vaikuttavat tyytyväisiltä. Myös Pellonpää myhäilee. Ainoa vähän harmittava seikka on uusi sauna, jossa ei saa kunnon löylyjä.
Vanttauskosken voimalakoneiston tehonnosto alkaa
Vanttauskosken voimalan koneisto 2:n tehonnosto alkaa maanantaina, ja koneisto valmistuu ensi keväänä pääsiäisen aikoihin. Remontin aikana Rovaniemen Vanttauskoskella voidaan juoksuttaa vettä myös tulvaluukuista. Kemijoki Oy varoittaa Vanttauskosken alapuolisella jäällä liikkujia patoluukkujen juoksutuksista.
Jokiyhtiö korostaa vielä, että kalastajia ja muita Vanttauskosken alapuolisella lähialueella Kemijoella liikkujia pyydetään ottamaan huomioon mahdolliset juoksutukset patoluukkujen kautta.
Vanttauskoski on Kemijokea ylävirtaan Kemijärven suuntaan runsaat 50 kilometriä.
Pohjoismaiset sähköntuotannon vesivarastot ovat ennätyksellisen alhaalla. Kovat pakkaset ovat lisänneet säätösähkön tarvetta, yhtiön käyttökeskuksen päällikkö Erkki Nuortio toteaa.

  Tekoaltaiden ja Kemijärven jäänpinta laskenut

Lokan ja Porttipahdan jäät ovat nyt vuodenvaihteessa matalammalla kuin tavanomaisesti ja virtaaman lisääntyminen Vuotson kanavalla heikentää jäätä kanava-alueella. Juoksutukset Porttipahdan voimalaitokselta jatkuvat alkuvuodesta lähes täydellä koneistovirtaamalla.
Myös Kemijärven jää on laskeutunut tavanomaista aikaisemmin.
Kemijärven yläosan vedenpinta saavutti Kalkonniemen pohjapadon rajoittaman tason vuodenvaihteessa, ja alaosan jäät laskevat edelleen alkuvuodesta noin 5 - 10 cm vuorokaudessa.
Lintubongarit käyvät taas asemiin
Pohjois-Pohjanmaalla bongataan jälleen tammikuussa lintuja. Maakunnan lintutieteellisen yhdistyksen järjestämässä Tammirallissa kisataan siitä, kuka näkee Pohjois-Pohjanmaalla vuoden ensimmäisen kuukauden aikana eniten lintulajeja.
Parhaimpina vuosina alueelta on löydetty lähes sata eri lajia, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja Esa Aalto. Kisaan on osallistunut yleensä muutamia kymmeniä pohjoispohjalaisia.
Lintubongareiden tulee ilmoittaa havainnoistaan Pohjois-Pohjanmaan lintutieteelliselle yhdistykselle helmikuun alkuun mennessä.
Hätäkeskuslaitos valtakunnalliseksi
Valmistelutoimet hätäkeskusten vähentämiseksi ovat alkaneet. Hätäkeskuslaitos muuttui alkuvaiheessa valtakunnalliseksi virastoksi.
Hätäkeskuslaitos muuttui vuoden vaihteessa valtakunnalliseksi virastoksi. Koko Suomen kattavan viraston tarkoituksena on valmistella hätäkeskuslaitoksia siirtymään nykyisestä viidestätoista laitoksesta kuuteen vuoteen 2015 mennessä. Samalla vuodenvaihteessa astui voimaan uusi laki hätäkeskustoiminnasta.
Uuden lain sanotaan lisäävän turvallisuutta ja parantavan palvelua. Hätäpuhelut ohjautuvat yhä Kaakkois-Suomessa Kouvolaan normaaliin tapaan.
Neljän vuoden kuluttua Kaakkois-Suomi ja Itä-Suomi muodostavat yhteisen hätäkeskusalueen, jota johtaa Kuopio.
Pitkäaikaistyöttömyys uhkaa maakunnan työmarkkinoita
Pitkäaikaistyöttömien määrä on kasvanut Etelä-Pohjanmaalla viime vuoden aikana 50 prosentilla. Samaan aikaan maakunnan muu työllisyys parani laman jäljiltä.
Pitkäaikaistyttömyys koskettaa nyt myös koulutettuja ja eri ikäluokkiin kuuluvia pohjalaisia.
Työvoimahallinto kokee pitkäaikaistyöttömyyden kasvun suureksi uhaksi alueen työmarkkinoiden toimivuudelle. Kehittämispäällikkö Jari Aaltonen Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta arvioi, että maakunnalla ei ole varaa päästää ihmisiä vuosien työttömyysloukkuun, kun näkyvissä on myös työvoimapulaa.
Tukityöllistäminen tehokkaammaksi
Työvoimahallinto haluaa parantaa muun muassa pitkäaikaistyöttömien tukityöllistämistä. Jari Aaltonen kehittäisi niinsanottuja välityömarkkinoita, jotta pitkäaikaistyöttömät voisivat työllistyä vakituisesti. Tällä hetkellä moni tukitoimin kolmannen sektorin palvelukseen palkattu tipahtaa tuetun työllistämisen jälkeen uudelleen työttömäksi.
\- Tämä kierre on saatava loppumaan. Näitä kolmannen sektorin työpaikkoja on pystyttävä kehittämään niin, että tukitoimin työllistetyllä on mahdollisuus siirtyä avoimille työmarkkinoille pysyvimpiin työsuhteisiin, Jari Aaltonen korostaa.
\- Myös julkisen sektorin, kuntien ja valtion, on nyt kannettava vastuunsa pitkään työttömänä olleiden työllistämisessä.
\- Nyt on nostettava kansalliseksi tehtäväksi uusien, tehokkaiden työllistymistoimien kehittäminen. Muuten meidän työmarkkinat rapautuvat.
Mielenterveystoimiston jono vieläkin pitkä
Mielenterveystoimistoon joutuu jonottamaan Oulussa edelleen pitkään. Tällä hetkellä aikaa toimistoon odottaa yli 160 mielenterveysongelmista kärsivää henkilöä.
Hoitotakuu on ylittynyt heistä lähes viidenkymmenen kohdalla; suurin osa on seisonut jonossa yli puoli vuotta. Tilanne on kuitenkin hieman parempi kuin alkusyksystä; silloin jonossa oli yli 230 henkilöä.
Oulun mielenterveys- ja sosiaalijohtaja Sirkka-Liisa Ollin mukaan tarkoituksena oli, että mielenterveystoimiston hoitotakuujono olisi saatu purettua pois vuoden loppuun mennessä, mutta siihen ei päästy.
\- Tämä on ollut haasteellinen vuosi. Meillä on ollut melko suuria haasteita Oulussa erityisesti suljettujen osastojen osalta; asiakaspaine on ollut siellä kova. Olemme joutuneet kohdentamaan sen vuoksi resurssejamme myös sinne, Olli perustelee.
Sirkka-Liisa Ollin mukaan avohuoltoon haluttaisiin ensi vuonna Oulussa lisää resursseja.
\- Sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee tammikuussa talousarviota tarkemmin käyttösuunnitelman yhteydessä. Tulemme esittämään lisäresurssointia avohuoltoon, jotta tämä jonotilanne saataisiin hyvään hallintaan pitempikestoisesti.
Vaasassa liian vähän lääkäreitä
Vaasassa on liian vähän omalääkärin virkoja. Virkoja on kaikkiaan kolmisenkymmentä. Tällä hetkellä Vaasassa on yli 2000 asukasta yhtä omalääkäriä kohden.
Tavoitteena on, että omalääkärin vastuulla olisi 1 900 asukasta. Kiireettömissä tapauksissa keskimääräinen ajanvarausaika oli viime vuonna Vaasassa vajaa neljä viikkoa. Enimmillään odotusaika oli yhdeksän viikkoa. Hoitotakuun asettama yläraja on 12 viikkoa.
Paras keino päivystysvastaanoton ruuhkan vähentämiseksi on lisätä päiväaikaista toimintaa terveysasemilla.
Kaupunginhallitus käsittelee tänään valtuustoaloitetta, jossa esitetään pikaisia toimenpiteitä terveyskeskuksen jonotuksen parantamiseksi.
Eläinlääkärissä käynti helpottuu, mutta...
Porin ympäristön kunnissa pitäisi tästä vuodesta alkaen saada niin tuotantoeläimille kuin lemmikeillekin apua 24 tuntia vuorokaudessa. Lupaus on kovilla varsinkin, kun eläinlääreitä on vaikea houkutella pääkaupunkiseudun ulkopuolelle.
Vuoden vaihtuessa Porin ympäristöön syntyi seitsemän kunnan muodostama ympäristöterveydenhuollon yhteistoiminta-alue. Uudistus koskee terveysvalvontaa ja eläinlääkintähuoltoa.
Yhteistoiminnan tarkoituksena on mahdollistaa muun muassa eläinlääkintäpalvelujen saatavuuus ympäri vuorokauden.
Tämä on kova vaatimus kunnille, varsinkin kun eläinlääkäreitä on edelleen vaikea saada pääkaupunkiseudun ulkopuolelle, sanoo yhteistyoiminta-alueesta vastaava Porin ympäristöjohtaja Matti Lankiniemi.
Yhteistoiminta-alueessa ovat mukana Porin lisäksi Eurajoki, Harjavalta, Kokemäki. Luvia, Nakkila ja Ulvila.
Weather Forecast
Kunnat valmistautuvat eduskuntavaaleihin
Kunnat valmistautuvat jo nyt kevään eduskuntavaaleihin. Esimerkiksi Kangasniemen kunnanhallitus päättää maanantaina ennakko- ja laitosäänestyspaikoista.
Samalla määritellään ulkomainonnasta ja varsinaisen vaalipäivän äänestyspaikoista, joita tullee olemaan viisi. Kunnanhallitus nimeää myös äänestysalueiden vaalilautakunnat ja vaalitoimikunnan.
Niiden kokoonpanon pitää edustaa edellisissä kunnallisvaaleissa ehdokkaita asettaneita ryhmittymiä. Tasa-arvolain mukaan molempien sukupuolten vähimmäisedustuksen on oltava 40 prosenttia.
Vuoden 2011 eduskuntavaalit käydään sunnuntaina 17. huhtikuuta. Ennakkoäänestys järjestetään 6.-12. huhtikuuta.
Suomi-Soffalta uhkakuvia myös Kouvolaan
Huonekaluketju Suomi-Soffan tiedossa olevat talousongelmat saattavat heijastua myös Kouvolaan. Kalusteissa tarvittavasta vaahtomuovista valmistetaan suuri osa Kouvolassa.
Huonekaluketju Suomi-Soffan talousongelmat luovat epävarmuutta Kouvolassa toimivalle vaahtomuovivalmistaja Recticelille. Recticelin toimitusjohtaja Pentti Lahdensivu myöntää, että Suomi-Soffa on yrityksen merkittävä asiakas, mutta hän ei halua kertoa tarkempia tilauslukuja. Lahdensivu sanoo, että yritys on nyt odottavalla kannalla Suomi-Soffan suhteen.
\- Olemme olleet Suomi-Soffaan yhteyksissä, mutta tällä hetkellä asiat ovat vielä kesken, Lahdensivu sanoo.
Suomi-Soffa aikoo pienentää liiketilojaan ja harkitsee jopa joidenkin myymälöidensä lopettamista talousvaikeuksien takia. Suomi-Soffalla on kymmenien miljoonien eurojen velat ja se on hakeutunut yrityssaneeraukseen.
Recticel valmistaa vaahtomuoveja ja pehmusteita muun muassa huonekalutehtaille. Recticel on keskittänyt tuotantonsa vuoden alussa Kouvolaan, kun Rauman tehdas suljettiin viime viikolla.
Rauman tehtaalta siirtyi Kouvolaan töihin vain kymmenkunta henkilöä, vaikka töitä tarjottiin kaikille 60-70 työntekijälle. Lisäksi yritys on palkannut Kouvolassa 11 työntekijää. Viime vuoden aikana Recticel alkoi laajemmin käyttää myös vuokratyövoimaa. Yrityksellä on Kouvolassa tällä hetkellä noin 130 työntekijää, joista reilut 90 tuotannossa.

  Muutto on lykännyt toimituksia

Recticelin tuotannon keskittäminen Kouvolaan ei ole sujunut ongelmitta. Toimitusjohtajan mukaan jotkut tilaukset ovat myöhästyneet jopa useita viikkoja sovitusta. Ensi vuosi näyttää toimitusjohtajan mukaan kuitenkin hyvältä.
\- Yleensä tammikuu on hiljainen, mutta nyt tilauksia on saatu kohtuullisesti, Pentti Lahdensivu kertoo.
Kommentoi lupaus -kysymystä ja lue kommentteja
Vuoden vaihteeseen liittyy perinteisesti uuden vuoden lupausten teko.
Montako uuden vuoden lupausta olet elämässäsi tehnyt?
Mitä ne ovat ja ovatko pitäneet?
Ovatko uuden vuoden lupaukset pelkkää hupia, joita tehdään ilman että uskotaan niiden edes pitävän?
Australiassa tulvavesi nousee yhä - uusia kuolonuhreja löytyi
Australiassa suurtulva jatkaa yhä pahenemistaan. Rockhamptonissa Queenslandin osavaltiossa tulvavesi nousee yhä, ja sen odotetaan tänään yltävän yhdeksään metriin. Tulvan ennustetaan pahenevan Rockhamptonissa jopa keskiviikkoon asti ja uhkaavan 4 000 kotia, kertoo BBC.
Rockhamptonin lentokentän toiminta on keskeytetty ja keskeisiä moottoritieyhteyksiä katkaistu. Arvioiden mukaan kaupunki voi pysyä eristyksissä jopa kymmenen päivää.
Säätieteilijät kuitenkin peruivat varhain maanantaina ennusteensa, jonka mukaan tulva-aluetta uhkasi uusi rajuilma.
Tulva-alueelta löytyi maanantaina ainakin kaksi uutta kuolonuhria. Miehistä toisen auto oli huuhtoutunut veteen ja toisen vene uponnut. Viranomaiset ovat vahvistaneet kaikkiaan kolmen ihmisen saaneen surmansa tulvassa tähän mennessä.
Tulva on vallannut tai eristänyt yli 20 kaupunkia eri puolilla Australiaa alueella, joka on kooltaan suurempi kuin Ranska ja Saksa yhteensä. Tulva haittaa jopa 200 000 ihmisen elämää.
Armeijan lentokoneet kuljettavat ruokaa ja avustustarvikkeita tulvan pahiten koettelemille alueille. Pääministeri Julia Gillard laajensi maanantaina avustustoimia. Tulvista kärsineille maanviljelijöille tarjotaan edullista lainaa, jotta nämä saavat elinkeinonsa jälleen toimimaan.
Pohjois-Kymen sairaala aloitti Kouvolassa
Kuusankosken aluesairaala on siirtynyt Kouvolan kaupungille. Nyt Pohjois-Kymen sairaalalle ryhdytään todenteolla miettimään uusien toimitilojen rakentamista.
Pohjois-Kymen sairaala on aloittanut toimintansa Kouvolassa. Kuusankosken aluesairaala ja sen henkilöstö siirtyivät vuodenvaihteessa sairaanhoitopiiri Carealta Kouvolan kaupungille. Samalla aluesairaalan nimi muuttui Pohjois-Kymen sairaalaksi.
Kouvolan kaupungin henkilöstömäärä on kasvanut sairaalan myötä noin 300:lla, minkä jälkeen kaupungin palveluksessa on määräaikaiset mukaanluettuna noin 6500 henkilöä.
Moottorikelkat tekevät kauppansa
Moottorikelkkailukausi on vasta aluillaan, mutta kelkkakauppa käy jo kuumana. Eräät mallit alkavat jo loppua liikkeistä.
Moottorikelkkatuotteiden myynnistä JyväsMarine Oy:ssä vastaava Tero Kivelä kertoo, että kaksipaikkaiset, niin sanotut perhekelkat käyvät erityisen hyvin kaupaksi Keski-Suomessa.
Kivelän mukaan perhekelkat ja eräät muut mallit alkavat olla loppuunmyytyjä.
Menekki oli hyvä jo viime talvena erinomaisen lumitilanteen ansiosta ja tälle vuodelle odotetaan yhä kiihtyvää myyntiä.
Meri-Lappiin lisää tuulivoimaa
Tuulivoiman rakentaminen Meri-Lapissa on saamassa jatkoa ensi kesänä. St1:n ja S-ryhmän puoliksi omistama Tuuliwatti Oy käynnistänyt Meri-Lapissa kaksi tuulipuistohanketta.
Suunnittelupäällikkö Hannu Kemiläinen arvelee, että Simon hanke pääsee rakentamisvaiheeseen jo ensi kesänä. Tervolan Varevaarassa voimaloiden pystyttämiseen päästään todennäköisesti kesällä 2012.
Tervolan hanke on viivästynyt, koska Lapin ELY-keskus on edellyttänyt uuden osayleiskaavan laatimisen. Kaava valmistuu aikataulun mukaan kesäkuussa.
Kevyempi luvitus nopeuttaa rakentamista Simossa
Simossa asiasta on voitu päättää kaavoitusta kevyemmällä suunnittelutarveratkaisulla, koska Lapin ELY-keskus ei vaatinut Simon hankkeeseen YVA-menettelya eikä myöskään kaavoitusta.
\- Tässä hankkeessa meidän on mahdollista saada rakennusluvat nopeammassa aikataulussa, jolloin pystyisimme tekemään investointipäätökset niin, että rakentaminen voitaisiin aloittaa vuoden 2011 aikana. Jos pääsemme liikkeelle tiiviimmällä aikataululla, niin voimalat alkavat nousta pystyyn syksyllä, Kemiläinen sanoo.
Tuuliwatin Tervolan hanke sisältää yhteensä kymmenen tuulivoimalaa, Simoon kaavaillaan kuutta voimalaa. Kaikkiaan Tuuliwatilla on meneillään yhdeksän hanketta eri puolilla Suomea, muun muassa Iin Olhavassa.
Pohjois-Savon Osuuspankki aukeaa
Uusi suurosuuspankki aloittaa toimintansa Pohjois-Savossa tänään. Iisalmen, Kuopion ja Varkauden Osuuspankkien yhteenliittymä Pohjois-Savon Osuuspankki on Suomen seitsemänneksi suurin osuuspankki noin 100 000 asiakkaallaan.
Toimistusjohtajana toimii Jaakko Ojanperä. Uuden pankin yhdeksän konttoria Iisalmessa, Karttulassa, Kiuruvedellä, Kuopiossa, Kuopion Puijonlaaksossa, Lapinlahdella, Rautavaaralla, Siilinjärvellä ja Varkaudessa, avautuvat asiakkaille aamulla uusin yhtenäisin aukioloajoin. Konttorit ovat jatkossa auki 9.30-16.30.
Asiakkaille uuden pankin luvataan tuovan parempia asiantuntijapalveluita sekä hintakilpailukykyä. Suurempana yksikkönä Pohjois-Savon Osuuspankki pystyy vastaamaan paremmin pankkitoimialan kilpailuun lainaehdoissa, talletuskoroissa ja palvelumaksuissa.
E10-bensiini asemille parin viikon sisällä
Vuodenvaiheessa käyttöön otettu E10-bensiini tulee huoltoasemien tankkeihin parin viikon liukumalla. Bensiinilaatu vaihtuu etanolia sisältävään polttoaineeseen, kun 95-oktaanisia säiliöitä täytetään.
E10-bensiiniä lisätään huoltoasemien tyhjentyviin säiliöihin 95-oktaanisen bensiinin sekaan. Uudesta bensiinistä ilmoitetaan mittaristoon kiinnitettävällä tarralla.
Aikataulun määrää jokaisen bensa-aseman oma toimitusrytmi. Seuraavat kuormat tulevat olemaan uutta E10-bensiiniä. Aseman myynnistä riippuu, milloin 95-oktaaninen bensiini korvaantuu uudella E10:llä.
Lämmitysöljyn toimituksissa ruuhkaa
Lämmitysöljyjen toimitukset ovat ruuhkautuneet vuodenvaihteessa voimaan tulleen veronkorotuksen vuoksi. Lämmitysöljyä on tilattu runsain määrin ennen hintojen nousua.
Esimerkiksi Nesteellä toimitukset ovat loppuvuodesta kestäneet pahimmillaan kymmenen päivää. Normaalisti öljyt saadaan toimitettua asiakkaille kolmen työpäivän kuluessa. Marras- joulukuussa Neste on toimittanut öljyä tavallisuudesta poiketen myös viikonloppuisin.
Keskimaalla lämmitysöljyn toimituksissa on vieläkin suurempi ruuhka.
\- Marraskuun puolivälistä asti polttoöljykauppaa on tehty kolmin- tai nelinkertaisesti normaaliin verrattuna. Vuodenvaihdetta kohti myyntiä kiihdytti rikittömyyden tuleminen, joka nostaa polttoöljyn hintaa. Kylmä vuodenvaihde on edelleen ylläpitänyt korkeaa myynti- ja kuljetusmäräää, sanoo liikennemyymälä ja polttonestekaupan toimialajohtaja Heikki Tervanen:
Keskimaalla lämmitysöljyn toimittaminen vie tällä hetkellä kahdesta kolmeen viikkoon.
Susia pannoitetaan helikopterin avulla
Keuruun, Virtain ja Mänttä-Vilppulan alueella liikkuvia susia aiotaan pannoittaa. Alueella liikkuu kuuden suden lauma. Pantojen asennuksissa hyödynnetään ensimmäistä kertaa Suomessa helikopteria.
Tutkimusmestari Seppo Ronkainen Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta sanoo, että helikopteri saattaa aiheuttaa susille hetkellisesti stressiä.
\- Helikopterilla on tarkoitus saada susi menemään aukeille, kuten järven jäälle tai suolle, jotta helikopterilla päästään riittävän lähelle. Nukutusnuoli ammutaan nukutuskiväärillä ja sillä konstilla panta saadaan kaulaan. Ilman muuta se on stressitilanne susille. Se ei koskaan ole harmiton tilanne, kun ihminen menee pedon lähelle. Pannoitus on kuitenkin hyvin nopeasti ohi, Ronkainen kertoo.
Riista- ja kalataloudentutkimuslaitos kerää pannoituksen avulla tietoa susilauman liikkumisesta ja ravinnonkäytöstä. Samalla on tarkoitus tutkia ahmojen liikkumista susien saalisjätöksillä.
Rovaniemi vie autot maan alle
Rovaniemen kaupunki aikoo tulevaisuudessa viedä autot maan alle. Ainakin ydinkeskustaan tehdään maanalaiset paikoitusalueet. Syynä on se, että rakennusoikeutta nostetaan eikä paikoitus mahdu silloin maan päälle.
Kaupungin kaavoituspäällikkö Tarja Outila sanoo, että jatkossa kiinteistöjen paikoitus rakennetaan maan alle.
\- Jokaisella tontilla on rakennusoikeutta tietty määrä, se edellyttää paikoituksen järjestämistä rakennusoikeuden suhteessa niin, että jokaisella kiinteistön käyttäjällä on riittävästi paikoitustilaa.

  "Nykytontit eivät riitä maanpäälliseen paikoitukseen"

Outilan mukaan tontit eivät ole nykyisin riittävän isoja maanpäälliseen paikoitukseen, joten täytyy mennä maan alle.
\- Pihalla täytyy olla myös muuta kuin paikoitustilaa, siellä täytyy olla oleskelutilaa ja tilaa pelastustielle ja vihreääkin. Eihän me sentään voida tehdä pihalle pelkkää paikoitusaluetta.
\- Sitten on yleisiä paikoitusalueita, jotka kaupunki järjestää.
Outilan mukaan Rovaniemen kaupungissa on jo viime aikoin menty lähtökohtaisesti maan alle kiinteistöjen paikoitusalueissa.

  Rakennusoikeuden nostaminen pakottaa maan alle

Muutama vuosi sitten Rovaniemellä ei juurikaan ollut maanalaisia parkkialueita.
Outila sanoo, että ei ollut, koska pääsääntöisesti paikoitus oli silloin järjestetty tonteilla.
\- Mutta sitten kun tonttien rakennusoikeutta nostetaan ja pihoille täytyy osoittaa muutakin tilaa, niin paikoitus ei kertakaikkiaan mahdu maan päälle, vaan se on rakennettava maan alle.
Maanalaiseen paikoitukseen pyritään saamaan päättäjien siunaus osayleiskaavassa ja liikennejärjestelmäsuunnitelmassa, jotka valmistuvat päätettäväksi vuonna 2012.
Keskisuomalainen: 6 euron pitsat kyseenalaisia
Ravintola-alan mukaan pitsojen myynti alle kuudella eurolla ei voi olla kannattavaa. Matkailu- ja ravintolapalvelut ry:n toimitusjohtaja Timo Lappi kertoo sanomalehti Keskisuomalaisessa, että näin halpa hinta saattaa kieliä harmaasta taloudesta. Sivukulujen, verojen ja työehtosopimuksen mukaisten palkkojen jälkeen yrittäjälle ei jäisi käytännössä mitään.
Timo Lappi kehottaa viranomaisia ryhtymään ravintola-alan tehovalvontaiskuihin.
\- Kiinnijäämisriski on se uhka, joka vähentää harmaata taloutta, Lappi sanoo Keskisuomalaisessa.
\- Emme väitä, että jos joku myy pitsaa alle kuuden euron, kyse on harmaan talouden yrityksestä. Viitteitä ja merkkejä sinne suuntaan on kuitenkin olemassa, koska ravintola-alalla kiinteät kulut ovat erittäin suuret.
Kilpailu pitää halvimpien pitsojen hinnat kannattamattomina. Keskisuomalaisen mukaan yrittäjät pyrkivät saamaan katetta kotiinkuljetuksista ja lisätäytemaksuista. Myös asiakasvirta, vuokra ja työvoiman määrä vaikuttavat kannattavuuteen.
Elokuvateatteri romahti Australiassa
Kymmeniä katsojia loukkaantui elokuvateatterin sorruttua maanantaina Australiassa. Elokuvateatterin katto romahti alas rankkasateen jälkeen parisataa kilometriä Sydneystä länteen sijaitsevassa Bathurstissa. Useiden ehdittiin pelätä jääneen loukkuun, mutta poliisin mukaan elokuvateatteri on tyhjä.
Loukkaantuneita on viimeisimmän tiedon mukaan 36.
Poliisin mukaan osa Metro Cinema -teatterin kattoa putosi kaupunkia runnoneen myrskyn jälkeen. Pelastustyöntekijät käyvät rakennusta läpi vielä kertaalleen varmistuakseen, ettei elokuvateatteriin ole jäänyt jumiin loukkaantuneita.
Turma ei liity Australian koillisosaa pahasti huuhtoneisiin tulvasateisiin.
Lipunlataaminen tuo tungosta Matkahuoltoon
Vuodenvaihteen lakimuutos pakottaa seutulipun käyttäjät hakemaan ensimmäisen latauksen lippuunsa Matkahuollon toimipisteestä. Päivityksen hakijoiden arvellaan paikoin jopa ruuhkauttavan Matkahuollon lippupisteitä. Lahdessa haetaan myös veteraanien ilmaismatkoja ahkerasti heti vuoden alusta.
Seutulipun uusiminen onnistuu vuodenvaihteen jälkeen vain Matkahuollon palvelupisteissä.
Syynä on joukkoliikennelain uudistus, joka muuttaa lipun hinnoittelurakennetta vuoden alusta. Seutulipun käyttäjä pystyy lataamaan vuoden ensimmäiset matkat ainoastaan Matkahuollon toimipisteestä. Päivitystä ei voida tehdä busseissa tai R-kioskeissa.
Matkahuollon mukaan käyttämättömät matkat ja päivät tulisi käyttää loppuun ennen latausta. Jos voimassa olevia, käyttämättömiä päiviä tai matkoja ei ole pystytty käyttämään loppuun, niiden arvo hyvitetään latauksen yhteydessä tai joidenkin lipputuotteiden osalta jälkikäteen asiakkaan tilille, jos hyvitys ja uusi lataus tehdään asiamiehellä, kerrotaan Matkahuollosta.
Päijät-Hämeessä matkoja seutulippuun voi ladata joko Lahden linja-autoasemalla tai Heinolan, Orimattilan, Vääksyn ja Sysmän asiamiespisteissä. Matkahuollon paikallispäällikkö Sari Welling odottaa kortin uusijoista tungosta palvelupisteisiin.
Seuraavat lataukset onnistuvat taas Matkahuollon toimipaikkojen lisäksi myös R-kioskeilla ja busseissa.
Ruuhkaa lippuluukuilla on kasvattunut osaltaan Lahdessa veteraanien ilmaismatkojen lataaminen, joka tehdään kerran vuodessa. Veteraanilippuja on käytössä vajaat 400.
STT: Patrian lahjusrahat hukassa
Patrian lahjuksiksi epäiltyä rahaa on yhä kateissa, kertoo STT. STT:n mukaan slovenialaisen syyttäjän syytekirjelmässä parin miljoonan euron jäljet päättyvät matkalla wieniläiselle lentokentälle. Käteissumma oli syytteen mukaan voitelurahaa slovenialaisvirkamiehille.
Puolustuskonserni Patria on kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin panssariajoneuvokaupoissaan Slovenian kanssa vuonna 2006. Tutkinnassa on poliisin mukaan löytynyt viitteitä, että rahaa olisi poistunut käteisenä Itävallasta.
STT:n käännättämän syytekirjelmän aineisto perustuu pitkälti Suomen keskusrikospoliisin hankkimiin tietoihin. KRP ei halunnut kommentoida lahjusrahojen katoamista STT:lle tarkemmin, sillä esitutkinta Suomessa on yhä kesken.
Etelä-Korea ryhtyy ratkomaan valaskuolemia
Etelä-Korea vaikeuttaa laitonta valaanpyyntiä, kertoo BBC. Uusi laki vaatii maanantaista alkaen ilmoitusta kaikista havaituista valaskuolemista. Lainmuutoksella tukitaan porsaanreikä, jota valasmarkkinoilla toimivat kalastajat ovat hyödyntäneet. Kaupallinen valaanpyynti on Etelä-Koreassa laitonta, mutta kuolleena löydetyn valaan lihaa saa myydä.
Tästä päivästä lähtien kuolleesta on kuitenkin kerrottava ensin viranomaisille, ja lihaa saa myydä vasta kun eläimen kuolinsyy on varmistettu. Porkkanana valtio määrää ilmoittajalle laitoksen lihan jalostukseen ja tilat sen myyntiin.
Etelä-Korea salli kaupallisen valaanpyynnin aina vuoteen 1986, kunnes voimaan tuli Kansainvälisen valaanpyyntikomission pyyntikielto.
Venäjän hyökkääjätähti kaatoi yksin Suomen
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen mitalihaaveet Yhdysvaltain MM-kisoissa jäivät toteuttamatta. Suomi johti vielä kolmannen erän lopulla 3 - 1, mutta Jevgeni Kuznetsov nosti käytännössä yksin Venäjän jatkoajalle - ja ratkaisi vielä puolivälierän siinä. Karvaan 3 - 4-tappion myötä Suomi pelaa sijoista 5 - 6 Sveitsiä vastaan.
Venäjä aloitti ottelun hieman vahvemmin. Suomella oli ajoittaisia vaikeuksia saada kiekkoa liikkeelle omasta päädystään, mutta maalivahti Joni Ortio selvitti venäläisten tilanteet varmasti. Suomen tilanteet olivat alussa lähinnä pistohyökkäyksiä, eikä pitkiä hyökkäyksiä saatu aikaan.
Seitsemän ja puolen minuutin kohdalla Toni Rajala ja Joel Armia pääsivät kiekonriiston jälkeen kahdella yhtä vastaan -hyökkäykseen, joka päättyi Rajalan kesyyn vetoon. Myös Iiro Pakarisella oli samankaltainen tilanne, mutta Dimitri Shikin Venäjän maalilla torjui.
Kun Suomi ei paikkojaan käyttänyt, Venäjä sen teki. Juri Uritshevin siniviivakuti muutti suuntaa Sami Vatasen mailasta ja pomppi Suomen maaliin ajassa 10.10. Suomen tasoitus tuli nopeasti. Iiro Pakarinen loi maalipaikan Teemu Pulkkiselle. Ensimmäinen yritys epäonnistui, mutta Pakarinen kaivoi kiekon maalin takaa, ja toisella yrityksellään Jokerien hyökkääjä onnistui.
Kokoonpanoon palanneella Henri Tuomisella oli Jaakko Turtiaisen nousun jälkeen vielä loistava tilaisuus viedä Suomi johtoon, mutta tulosta ei tullut. Kun Ortio selvitti erän lopun venäläistilanteet kunnialla, ensimmäiselle erätauolle lähdettiin 1 - 1-tilanteessa.
Ortiolta huippupelastus - Junttila iski vastahyökkäyksestä
Vauhdikkaassa avauserässä ei jaettu ainuttakaan rangaistusta, mutta heti toisen alussa Erik Haula lähti istunnolle. Venäjän ylivoima pyöri näyttävästi, mutta tehot jäivät uupumaan. Heti perään Suomi sai tilaisuutensa ylivoimalla, mutta sen anti oli lähes olematon.
Rikkonaista toista erää jatkettiin tämän jälkeen tasavajaalla, ja Iiro Pakarinen kilautti kiekon Venäjän maalin tolppaan. Kun molemminpuolinen jäähysuma oli ohi, jatkui ensimmäisestä erästä tuttu vauhdikas päädystä toiseen -peli. Erinomaisesti hyökkäyksiinkin noussut Sami Vatanen pelasti loistavalla heittäytymisellään yhden kaksi vastaan yksi -hyökkäyksen.
Myös Venäjä kilautti Suomen maalin kehikkoa toisessa erässä, kun Semjon Valuiski ohjasi Danil Sobtshenkon vedon rautoihin. Hetkeä myöhemmin Toni Rajalalle pelattiin hyvä maalipaikka Venäjän päädyssä, mutta Ilves-hyökkääjä ei onnistunut. Myös Venäjän Anton Burdasovilla oli paikka, jonka Ortio selvitti vaivoin.
Erän lopulla Venäjän Maksim Kitsin pääsi kaksikin kertaa yrittämään liki tyhjään maaliin, mutta ensin Ortio venytti torjunnan jalallaan, sitten mailallaan! Seuraavasta hyökkäyksestä Julius Junttila pääsi puolittain yksin läpi ja nosti kiekon upeasti Venäjän maalin takayläkulmaan. Suomi pääsi Miikka Salomäen syöttämän maalin turvin toiselle erätauolle 2 - 1-johdossa.
Jevgeni Kuznetsov toi Venäjän väkisin tasoihin
Toisen erän lopussa Dimitri Orlov ja Jevgeni Kuznetsov ottivat jäähyt, jotka jäivät lähes kokonaan kolmanteen erään. Orlovin jäähy ehti juuri päättyä, kun Venäjän Maksim Berezin kiskaisi vielä kiekon katsomoon. Suomen kahden miehen ylivoima oli kuitenkin huonoa, ja Joel Armian heppoinen laukaus keskeltä jäi parhaaksi tilanteeksi.
Yhden miehen ylivoima tuotti kuitenkin tulosta. Teemu Pulkkinen syötti maalin eteen, ja Joonas Donskoi nosti omasta irtokiekostaan Suomen 3 - 1-maalin. Myös kapteeni Sami Vatanen sai syöttöpisteen Kärppä-hyökkääjän turnauksen kolmanteen maaliin.
Pian maalin jälkeen Suomi joutui alivoimalle Tommi Kivistön otettua jäähyn. Suomen alivoima toimi moitteettomasti, ja täysilukuiseksi pääsyn jälkeen Iiro Pakarinen oli lähellä maalintekoa. Venäjän Sergei Kalinin otti jäähyn ajassa 47.10, mutta siitä selvittyään Venäjä laittoi ison vaihteen silmään. Asiaa auttoivat Erik Haulan ja Teemu Pulkkisen jäähyt päätöserän puolenvälin jälkeen.
Suomi puolusti erittäin uhrautuvasti. Puolustajat blokkailivat vetoja, ja läpipäässeet vedot Ortio selvitti ihailtavalla varmuudella. Ajassa 56.19 Venäjä kuitenkin kavensi, kun Jevgeni Kuznetsov survoi väkisin kiekon maalinkulmalta ohi - tai pikemminkin ali - Ortion. Kaksi minuuttia myöhemmin sama mies tuli röyhkeästi Suomen maalille kolmen Pikkuleijonan ohi, ja Maksim Kitsin survoi tasoituksen irtokiekosta. Jo varmalta näyttänyt voitto vaihtui jatkoaikatrilleriksi.
Suomi ei käyttänyt paikkojaan - Kuznetsov ratkaisi
Tommi Kivistön laukaus aiheutti venäläisille sydämentykytyksiä kymmenen minuutin jatkoajan aluksi. Hetkeä myöhemmin Joonas Donskoi pelasi Joel Armian loistavaan maalipaikkan, mutta SM-liigasensaatio nosti avopaikasta ohi maalin. Myös Miikka Salomäki epäonnistui huippupaikassa.
Ajassa 66.44 ratkaisu tuli. Ottelun ylivoimaiseksi hahmoksi yksilötaidollaan noussut Jevgeni Kuznetsov sai Kitsiniltä kiekon b-pisteen kaarelle, ja tarkka rannelaukaus käynnisti Venäjän juhlat. 41 kertaa torjunut Joni Ortio oli voimaton.
Venäjä kohtaa MM-välierässä B-alkulohkon voittaneen Ruotsin. Ottelu pelataan Buffalossa heti maanantai-iltana kello 22.30 alkaen, joten Venäjälle jää alle vuorokausi palautumisaikaa. Suomi pelaa vielä Sveitsin kanssa sijoista 5-6.
PUOLIVÄLIERÄ / Buffalo

  Suomi - Venäjä ja 3-4 (1-1,1-0,1-2)

10.10 0-1 Uritshev (Sobtshenko, Tarasenko)
  
 12.32 1-1 Pulkkinen (Pakarinen)
  
 37.26 2-1 Junttila (Salomäki)
  
 42.24 3-1 Donskoi (Pulkkinen,Vatanen) yv
  
 56.19 3-2 Kuznetsov (Kitsin) yv
  
 58.22 3-3 Kitsin (Kuznetsov,Kalinin)
  
 66.44 3-4 Kuznetsov (Kitsin)

  Maalivahdit

Joni Ortio 12+12+13+4=41
  
 Dimitri Shikin 16+ 7+ 9+2=34
Philadelphian yli 22 vuoden piina päättyi
Philadelphia Flyers otti ensimmäisen voittonsa (3-2) Detroit Red Wingsin kotiareenalla Joe Louis Arenalla yli 22 vuoteen. Flyers ratkaisi jääkiekkoliiga NHL:n kärkiottelun toisessa erässä, jossa se iski kolme maalia. Valtteri Filppula teki toisen perättäisen ottelunsa hävinneen Detroitin 1-3-kavennusmaalin.
Maalinteon aloitti maalittoman avauserän jälkeen James Van Riemsdyk ajassa 20.51. Daniel Carcillo lisäsi johtoa vajaat viisi minuuttia myöhemmin, ja erän lopulla Scott Hartnellin kauden kymmenes täysosuma muutti tilanteeksi jo 3-0.
Valtteri Filppula teki kolmannen erän alussa kauden kymmenennen maalinsa Johan Franzenin syötöstä ja pisteputkensa seitsemän ottelun mittaiseksi (4+7) venyttänyt Henrik Zetterberg toi maalivahtia kolmanteen erään vaihtaneen Detroitin maalin päähän ylivoimalla. Philadelphia kuitenkin kesti, ja Detroit kärsi toisen perättäisen tappionsa.
Philadelphia oli ottanut edellisen voittonsa Joe Louis Arenalla 4. marraskuuta vuonna 1988. Tämän jälkeen joukkueet olivat kohdanneet Detroitissa 16 kertaa. Philadelphia oli venynyt kahdesti tasapeliin, ja kerran Detroit oli voittanut jatkoajalla. Peräti 13 kertaa Detroit oli voittanut varsinaisella peliajalla.
NHL:n kärkeen Detroitin rinnalle nousseen Philadelphian kannalta positiivista oli myös puolustuspelin kohentuminen. Edellisistä neljästä ottelustaan ilman loukkaantunutta Chris Prongeria pelaava Flyers oli voittanut vain yhden päästäen yhteensä 20 maalia. Tällä kertaa kolmesta maalivahdista torjuntavuorossa oli 25 kertaa torjunut Brian Boucher.
Kristityt kivittivät ministeriä Egyptissä
Egyptissä koptilaiset kristityt ovat osoittaneet mieltään jo toista päivää. Mielenosoitukset saivat alkunsa, kun 21 ihmistä kuoli Aleksandriassa kirkon edustalla uuden vuoden messun jälkeen tehdyssä pommi-iskussa. Mielenosoittajien mielestä hallitus ei ole tehnyt tarpeeksi suojellakseen kristittyjä.
Viranomaisten mukaan 40 poliisia on loukkaantunut lievästi mielenosoittajien heittämistä kivistä. Mielenosoittajien kivityksen kohteeksi joutui myös muun muassa maan taloudellisesta kehityksestä vastaava ministeri.
Muslimienemmistöisen Egyptin 79 miljoonasta asukkaasta noin 10 prosenttia on koptilaiskristittyjä. Uskontoryhmien väliset erimielisyydet ovat aiheuttaneet Egyptissä viime kuukausina levottomuuksia. Ryhmien välien tulehtumisen pelätään voivan aiheuttaa jopa sisällissodan.
Talvinen viikonloppu sekoitti Japanissa ja Kiinassa
Lumentulosta ja kylmästä säästä on ollut viikonloppuna kiusaa Aasiassa. Läntisessä Japanissa Tottorissa raskaat lumisateet sulkivat useiksi päiviksi rautatieosuuden ja moottoritien. Parinkymmenen kilometrin mittaiselle matkalle moottoritiellä jumiutui pahimmillaan noin tuhat autoa, kun säiliöauto luisui liukkailla sivukaartoon ja sulki molemmat kaistat.
Tottorin junaliikenteessä taas pikajuna jäi perjantaina lumen takia jumiin asemien välille 34 tunniksi. Lumenraivaukseen avuksi sekä matkustajille ruokaa tuomaan lähetetty toinen juna suistui matkalla raiteelta, kertoo sanomalehti Japan Times.
Sekä raide- että moottoritieosuudet saatiin avattua sunnuntaina.
Myös Kiinan kaakkoiskulmalla kylmyys aiheutti valtavia liikenneongelmia viikonloppuna. Yli 10 000 autoa kahden maakunnan alueella jäi teiden poskeen jäätävissä sateissa, jotka sulkivat myös moottoriteitä, kertoo Shanghai Daily. Lämpötila oli alueella nollan tuntumassa.
Atlantan maalivahti seisoi päällään - Big Buff hoiti loput
Atlanta Thrashers kaatoi Montreal Canadensin jääkiekkoliiga NHL:ssä jatkoajalla 4-3. Atlantan tshekkimaalivahti Ondrej Pavelec torjui peräti 47 kertaa, ja jatkoajalla osunut puolustaja Dustin "Big Buff" Byfuglien hoiti loput kauden kuudennella voittomaalillaan. Syötön voittomaaliin tarjoili kolme syöttöpistettä kerännyt pakkipari Tobias Enström.
Atlanta meni ottelussa kolme kertaa johtoon. Tomas Plekanec kuittasi Rich Peverleyn 1-0-maalin avauserässä ja tulokaspuolustaja P.K. Subban tasoitti 2-2:een Evander Kanen osuman jälkeen toisessa erässä.
Toisen erän päätösminuutilla kapteeni Andrew Ladd vei kolme maalia syöttäneen Tobias Enströmin syötöstä Thrashersin 3-2-johtoon, mutta sekään ei kestänyt. Brian Gionta tasoitti viitisen minuuttia ennen loppua. Tuore hankinta James Wisniewski syötti kaksi Montrealin maaleista nostaen kolmen ottelun tehonsa Habs-paidassa muotoon 2+3.
Jatkoajalla Atlanta pääsi ylivoimalle Subbanin otettua koukkaamisjäähyn. Rangaistusta oli jäljellä enää kaksi sekuntia, kun Byfuglienin laukaus yllätti Montrealin maalivahdin Carey Pricen. Byfuglien on ollut liigan tehokkaimpia yv-pakkeja tällä kaudella yhdessä Enströmin kanssa.
NHL:n tärkeimmissä maalivahtitilastoissa Tim Thomasin takana loistava Pavelec torjui 47 kertaa. Tshekkimaalivahti on torjunut tällä kaudella Atlantalle peräti 11 pistettä 14:stä mahdollisesta niissä otteluissa, joissa hän on joutunut torjuntatöihin yli 40 kertaa.
Tappio oli Montrealille kuudes kahdeksaan otteluun, ja pudotuspeliviiva on tullut jo huolestuttavan lähelle. Ensimmäisenä viivan alapuolella väijyvä Carolina on enää viiden pisteen päässä, ja kaiken lisäksi Carolina on pelannut kolme ottelua Montrealia vähemmän.
Atlantalle voitto oli erittäin tärkeä, sillä sekin oli hävinnyt viisi kuudesta edellisestä ottelustaan. Atlantalla on kasassa kolme pistettä enemmän kuin Montrealilla ja kahdeksan pistettä enemmän kuin Carolinalla. Atlanta on kuitenkin pelannut peräti neljä ottelua Carolinaa enemmän.
Slovakian kapteeni hurjana - Norja B-sarjaan
Norjan putoaminen B-sarjaan jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa varmistui, kun Slovakia kellisti sen 5-0 karsintasarjassa. Slovakian tehomies oli jo kolmatta nuorten MM-turnaustaan pelaava hyökkääjä Richard Panik, joka viimeisteli peräti neljä maalia ja syötti lisäksi yhden.
Alkulohkossa melkoiseksi pettymykseksi muun Slovakian joukkueen tavoin jäänyt Panik osui ensimmäisen kerran ajassa 12.25. Vajaata minuuttia myöhemmin Panik onnistui toistamiseen, tällä kertaa kahden miehen ylivoimalla. Molempiin osumiin syöttöpisteen sai puolustaja Adam Janosik.
Panik koristeli pistesaldoaan vielä päätöserässä syöttämällä Juraj Majdanin (1+1) tekemän 3-0-osuman. Myös Dalibor Bortnak (0+2) sai syöttöpisteen ottelun lopullisesti ratkaisseeseen osumaan. Kapteeni Panik viimeisteli hattutemppunsa seitsemisen minuuttia ennen loppua, ja illan neljäs syntyi vielä tyhjiin ajassa 55.05.
Norjalla on jäljellä enää ottelu Saksaa vastaan. Se on merkityksetön, sillä Norja menetti Slovakia-tappiolla mahdollisuudet selviytyä karsintasarjassa kahden parhaan joukkoon. Slovakia kohtaa vielä Tshekin.
Lotto täyttää Suomessa 40 vuotta
Suomen ensimmäisestä lottoarvonnasta tulee maanantaina kuluneeksi tasan 40 vuotta. Lottokone on pyöräytetty käyntiin tuon päivän jälkeen yhteensä 2 126 kertaa.
Ensimmäinen arvontapäivä eli 3. tammikuuta 1971 oli sunnuntai. Paria vuotta myöhemmin loton arvontapäivä muutettiin lauantaiksi.
Veikkauksen mukaan suomalaiset ottivat pelin pian omakseen ja se on säilyttänyt horjumattoman asemansa Veikkauksen suosituimpana pelinä. Ensimmäistä lottomiljonääriä saatiin kuitenkin odottaa aina vuoteen 1973 asti. Sen jälkeen Suomeen on tullut euroissa mitattuna yhteensä 330 lottomiljonääriä.
Suomessa on myyty 40 vuoden aikana lottorivejä yhteensä yli 15 miljardilla eurolla. Summasta pelaajille on maksettu voittoa noin kuusi miljardia euroa. Ensimmäisen kerran jättipotti jätettiin lunastamatta vuonna 1996. Voittosumma oli silloin 2,3 miljoonaa euroa.
Veikkauksen mukaan loton taipaleelle on mahtunut monenlaisia yllättäviä tilanteita. Lokakuussa 1971 juuri huollosta tullut lottokone pudotti suorassa lähetyksessä putkesta kaksi palloa kerrallaan ulos, jonka jälkeen virallinen valvoja joutui pudottamaan jälkimmäisen pallon takaisin rumpuun.
Keväällä 1977 Veikkauksen työntekijöiden lakko puolestaan seisautti lottoarvonnat viideksi viikoksi. Lakon päätyttyä pidettiin suurarvonta, johon osallistuivat kaikki pelaamatta jääneillä kierroksilla pelatut rivit.
Suomen kaikkien aikojen suurin voittosumma, 7,3 miljoonaa euroa, arvottiin vuoden 2010 joulukuussa.
Haku englanninkieliseen AMK-koulutukseen alkaa
Yhteishaku englanninkieliseen ammattikorkeakoulutukseen alkaa maanantaina. Haussa on mukana 24 ammattikorkeakoulua ympäri Suomea. Haku päättyy 15. helmikuuta.
Koulutusohjelmiin voivat hakea muun muassa abiturientit ja ammatillisen perustutkinnon suorittaneet sekä sellaiset ulkomaisen tutkinnon suorittaneet, jotka ovat korkeakoulukelpoisia tutkinnon suoritusmaassa.
Yhteishaussa on mukana yli 90 koulutusohjelmaa muun muassa liiketalouden, luonnontieteiden ja kulttuurin aloilta sekä sosiaali- ja terveydenhoidon alalta.
Tv-lähetyksissä katkoksia maanantaina
Osassa televisiolähetyksistä voi olla maanantaina lyhyitä katkoksia. Katkokset johtuvat Digitan asennustöistä, ja ne koskevat MTV3:n, Nelosen, Subin, Jimin, MTV3 MAX:n, MTV3 Juniorin, MTV3 Leffan ja URHOtv:n lähetyksiä.
Katkoksia esiintyy koko näkyvyysalueella kello 9 ja 15 välillä.
Näkyvyysalueen voi tarkistaa Digitan internetsivuilta.
Chilessä voimakas maanjäristys
Chileä on ravistellut voimakas maanjäristys. Chilen viranomaisten ja Yhdysvaltain geologisen instituutin mukaan järistys oli voimakkuudeltaan 7,1 Richterin asteikolla. Järistys ei aiheuttanut suuria tuhoja tai loukkaantumisia. Se sattui 16 kilometrin syvyydessä.
Järistyksen keskus oli keskisessä Chilessä noin 600 kilometrin päässä pääkaupungista Santiagosta Araucanian alueella.
Järistys säikäytti satoja ihmisiä, jotka lähtivät pyrkimään korkeammille paikoille mahdollisen tsunamin pelossa. Viranomaisten mukaan tsunamista ei ole kuitenkaan vaaraa.
Viime helmikuussa samalla alueella maanjäristyksen synnyttämä tsunami surmasi yli 500 ihmistä ja jätti 200 000 kodittomaksi.
Suursuosikki Kanada kellisti vaivoin Sveitsin
Taktisesti erinomaista jääkiekkoa pelannut Sveitsi laittoi suursuosikki Kanadan ahtaalle alle 20-vuotiaiden MM-kisojen puolivälierissä. Kanada taisteli kuitenkin 4-1-voiton ja jatkaa turnauksen välieriin, missä se kohtaa hallitsevan mestarin Yhdysvallat.
Sveitsi antoi shokkihoitoa Kanadalle jo ajassa 1.09. Kakkosketjun vahva paine Kanadan päädyssä palkittiin, kun alkulohkossa tehot 3+2 kirjauttanut Inti Pestoni ujutti kiekon ohi uinuneen kanadalaismaalivahdin Mark Visentinin.
Maalin jälkeen Kanada otti odotetusti pelin haltuunsa, mutta edes kahden miehen ylivoima ei tuottanut mainittavaa tulosta. Uhrautuvasti pelannut Sveitsi ohjasi taitavasti Kanadan hyökkääjät läpi erän kulmiin, ja Sveitsin maalivahti Benjamin Conz selvitti huonommista sektoreista tulleet laukaukset ihailtavalla varmuudella.
Sveitsi keskittyi iskemään vastaan, mutta avausmaalin syöttäneen Sven Bärtschin jäähy erän lopulla kostautui. Ryan Johansen napautti turnauksen pistepörssiä dominoivan Brayden Schennin syötöstä 1-1-tasoituksen ajassa 15.06. Johansenilla oli vielä paikka vedä Kanada johtoonkin, mutta avauserässä peräti 22 kertaa torjunut Conz venyi paraatipelastukseen.
Cizikas ja Leblanc upottivat Sveitsin
Toisessa erässä pelinhallinta tasoittui merkittävästi. Kanadan maalilla Ruotsi-ottelussa haparoineen Olivier Royn korvannut Mark Visentin pomputti melkoisesti aika, kun Sveitsi laukoi häntä kohti. Erän puolenvälin jälkeen Marcus Folignolla oli loistopaikka, mutta Conz venyi jälleen loistavasti kiekon tielle.
Erän lopulla Sveitsin hyvä erä palkittiin ylivoimalla, mutta Kanadan alivoima toimi paremmin kuin oman alueen puolustaminen täyskentällisin. Jäähyn jälkeen Kanada sai oikeastaan ensimmäisen nopean hyökkäyksensä koko ottelussa, ja tuloksena oli heti maali. Kanadan johdossa toiselle erätauolle vieneen 2-1-maalin teki Casey Cizikas, joka sai loistavan avauksen Carter Ashtonilta.
Kolmannessa erässä Sveitsin avainpelaajien kuormitus alkoi jo näkyä. Dominik Schlumpf menetti omassa päädyssään karmeasti kiekon, ja Kanadan Louis Leblanc kiitti tekemällä 3-1-maalin. Syöttöpisteen saivat Cody Eakin ja Brayden Schenn, joka nosti turnauksen tehopistesaldonsa jo 16:een (7+9). Loppulukemat iski tyhjiin pelikieltonsa jälkeen kokoonpanoon palannut Zack Kassian.
Kanadan matka jatkuu välieriin, jossa se kohtaa viime vuoden finaaliuusinnassa hallitsevan mestarin, Yhdysvallat. Sveitsi puolestaan pelaa vielä sijoista 5-6 Suomi-Venäjä-ottelun häviäjää vastaan.
PUOLIVÄLIERÄ / Buffalo

  Kanada - Sveitsi 4-1 (1-1,1-0,2-0)

1.09 0-1 Pestoni (Bärtschi)
  
15.06 1-1 Johansen (Schenn,Ellis) yv
  
37.28 2-1 Cizikas (Ashton,Despres)
  
44.17 3-1 Leblanc (Eakin,Schenn)
  
58.01 4-1 Kassian (Olsen) tm

  Maalivahdit

Mark Visentin 7+ 9+ 5=21
  
Benjamin Conz 22+10+14=46
Afrikan unioni yrittää ratkoa Norsunluurannikon valtakiistaa
Afrikan unioni AU on lähettänyt Kenian pääministerin Raila Odingan taivuttelemaan Norsunluurannikon presidentinvaalit hävinnyttä Laurent Gbagboa eroamaan. Viime viikolla läntisen Afrikan talousjärjestö Ecowas yritti samaa tuloksetta.
Odingan oli määrä vielä sunnuntai-iltana tavata Nigerian presidentti Goodluck Jonathan matkallaan kohti Norsunluurannikon pääkaupunkia Abidjania.
Jännitys Norsunluurannikolla on tasaisesti noussut sovitteluyritysten pitkittyessä, eivätkä Odingankaan mahdollisuudet onnistua ole suuret itsevarman Gbagbon kanssa. Tilanteen kääntyminen sisällissodaksi lähenee päivä päivältä, Norsunluurannikon valtakriisiä seuraavat asiantuntijat pelkäävät.
Kriisin jännittyessä myös syytökset ihmisoikeusrikkomuksista ja joukkomurhista ovat lisääntyneet ja kiihottavat kahtia jakautuneen maan kansalaisten poliittisia intohimoja.
Odinga kannattaa toistaiseksi neuvotteluja Gbagbon kanssa, toisin kuin jo monet muut afrikkalaiset johtajat, jotka haluaisivat käyttää sotilasvoimaa Gbagbon siirtämiseksi syrjään. Kansainvälinen yhteisö pitää vaalien voittajana Alassane Ouattaraa.

  Vaalit eivät ratkaisseet vuosikymmenen kriisiä

Länsi-Afrikan maiden puolustusvoimien johtajat sopivat jo viime viikolla aloittavansa valmistelut sotilasoperaation käynnistämiseksi Gbagboa vastaan. Norsunluurannikon armeija ja turvallisuusjoukot ovat toistaiseksi Gbagbon hallinnassa, ainakin niin kauan kuin hän pystyy maksamaan sotilaiden palkat.
Ouattaraa suojelevat YK:n jordanialaiset rauhanturvaajat, joita on seitsemisen sataa. Gbagbo puolestaan lietsoo presidentinpalatsistaan vihaa YK-sotilaita kohtaan.
Marraskuisten vaalien pidolla oli määrä saada päättymään vuosikymmenen jatkunut poliittinen kriisi, mutta kumpikin ehdokas julistautui voittajaksi. Vaalitarkkailijoiden mukaan Ouattara voitti vaalit ja muun muassa YK pitää häntä voittajana.
Myös EU pitää Ouattaraa voittajana. Gbabgon mukaan kaiken takana on Ranska ja EU ja koko muu maailma tanssii Ranskan presidentin Nicolas Sarkozyn pillin mukaan. Ranska on kehottanut kansalaisiaan poistumaan mahdollisuuksien mukaan entisestä siirtomaastaan.
Mies kuoli Onkalon louhintatöissä
Eurajoella ydinjätteen loppusijoituspaikaksi kaavaillun Onkalon louhintatöissä kuoli sunnuntai-iltana työntekijä. Keski-ikäinen mies jäi lohjenneen, noin 400-kiloisen kiven alle. Onnettomuus tapahtui noin 400 metrin syvyyteen ulottuvan tunnelin perällä.
Onnettomuus sattui iltayhdeksän jälkeen. Kolme työntekijää oli irrottamassa rautakangilla lohkareita tunnelin seinistä ja katosta, kun irrotettava kivi putosi heistä yhden päälle.
Mies oli jäänyt ylävartalostaan puristuksiin terävän pudonneen lohkareen alle. Työntekijä saatiin irrotettua puristuksista, mutta hän menehtyi pahoihin vammoihinsa onnettomuuspaikalla, kertoo päivystävä palomestari Harri Salonen.
Eurajoen Onkalo on tarkoitettu ydinjätteen loppusijoituspaikaksi Olkiluodon kallioperään. Kaivostyömaa on ydinjäteyhtiö Posivan. Louhinnassa ei ole aiemmin tapahtunut vakavaa onnettomuutta.
Maanalaista tutkimustilaa loppusijoituspaikaksi on louhittu vuodesta 2004 lähtien.
Kiiskiset juhlivat sekaparien SM-kisoissa
Curlingin sekaparien SM-kilpailut järjestettiin tänä viikonloppuna Helsingissä. Mestaruuden nappasivat Kalle ja Katja Kiiskinen, jotka nujersivat sunnuntain finaalissa Markku Uusipaavalniemen ja Eszter Juhaszin 10-5.
Curlingin sekaparikilpailussa joukkue muodostuu yhdestä mies- ja yhdestä naispelaajasta. Ottelussa pelataan kahdeksan päätä.
Voittonsa myötä Kiiskiset pääsevät edustamaan Suomea sekaparien MM-kilpailuissa, jotka järjestetään huhtikuussa St. Paulissa, Yhdysvalloissa.
USA:n republikaanit valmiina kaatamaan Obaman sairausvakuutuksen
Kongressin uuden edustajainhuoneen republikaanienemmistö aikoo äänestää presidentti Barack Obaman sairausvakuutuslain nurin jo tammikuussa. Ryhmän mukaan sillä on jo tarpeeksi ääniä kaatamaan myös Obaman mahdollinen veto lain kumoamisen estämiseksi.
Republikaani Fred Upton, uuden edustajainhuoneen energia- ja kauppavaliokunnan tuleva puheenjohtaja on varma, että sairausvakuutuslain ja Obaman veto-oikeuden kaatamiseen on jo 60 prosentin kannatus edustajainhuoneessa.
Marraskuun vaaleissa edustajainhuoneen vähemmistöön sysätyt demokraatit ovat sitä mieltä, että republikaanit tuhlaavat kongressin aikaa ryhtymällä yrittämään lain kaatamista. He ovat varmoja, että yritys kaatuu demokraattienemmistöisessä senaatissa.
Republikaanit uskovat edustajainhuoneen voiton kääntävän epäilevien senaattorien päät lain kaatamisen kannalle. Demokraatit luottavat siihen, että kun kansalaiset saavat selvemmän käsityksen sairausvakuutuslain tehokkuudesta, se torjuu lain kaatoyritykset.
SALIBANDY: Suomen Cupin välieräjoukkueet selvillä
Salibandyn miesten Suomen Cupin puolivälierät pelattiin sunnuntaina. Neljän parhaan joukkoon raivasivat tiensä Erä, AC Haki, SPV ja Ilves.

  Salibandyn Suomen Cupin puolivälierät

Erä - Happee 11-2
  
Rangers - AC Haki 3-7
  
SPV - SalBa 19-5
  
Ilves - Nokian KrP 10-9
Suunnittelijat: Rion olympialogo ei ole plagiaatti
Rio de Janeiron vuoden 2016 olympiakisojen logon suunnittelijat sanovat, että yhtäläisyydet yhdysvaltalaisen säätiön logoon ovat puhdasta sattumaa. Heidän mukaansa kyse ei ole missään nimessä plagioinnista.
Brasilialaislehdistössä pantiin merkille, että uudenvuodenaattona julkistettu Rion kesäkisojen logo muistuttaa Coloradossa sijaitsevan Telluride Foundationin logoa.
Olympiakisojen logon suunnitelleen brasilialaistoimiston johtaja Fred Gelli kertoi GloboEsporte.comille, ettei hän ole koskaan edes nähnyt Telluride Foundationin logoa.
Gellin mukaan suunnittelijat tekivät riittävästi tutkimusta varmistaakseen, että heidän luomuksensa on ainutlaatuinen.
KORIPALLO: Rannikon Vareselle jälleen tappio
Teemu Rannikon Cimberio Varese kärsi jo neljännen perättäisen tappionsa Italian Serie A:ssa, kun Angelico Biella kukisti sen viime hetken korilla 75-73 (35-40).
Rannikko upotti 26 minuutissa 5 pistettä (kakkoset 0/1, kolmoset 0/1, vapaaheitot 5/6) ja antoi 3 korisyöttöä. Lisäksi hänelle merkittiin 2 pallonriistoa ja 3 pallonmenetystä.
Moskovalaistuomioistuin passitti oppositiojohtajia tyrmään
Moskovalaistuomioistuin langetti sunnuntaina lyhyitä vankeusrangaistuksia kolmelle tunnetulle oppositiojohtajalle uudenvuoden mielenosoituksiin liittyen. Mielenosoitusten yhteydessä pidätettiin yli 130 ihmistä.
Entinen varapääministeri ja nykyinen oppositiojohtaja Boris Nemtsov passitettiin vankilaan 15 päiväksi, Kansallisen bolshevikkipuolueen johtaja Eduard Limonov myös 15 päiväksi ja oppositioaktivisti Konstantin Kosjakin kymmeneksi päiväksi.
Limonov pidätettiin jo noin tuntia ennen mielenosoituksen alkua kotinsa lähellä, kertoo uutistoimisto AFP.
Uudenvuodenmielenosoitukseen saapui kolmisensataa oppositioaktivistia. Mielenosoittajat huutelivat uuden vankilatuomion saanutta entistä öljypohattaa Mihail Hodorkovskia tukevia iskulauseita Voitonaukiolla Moskovan keskustassa. Protestissa vaadittiin myös perustuslaillisia poliittisia oikeuksia.
Nemtsovin tuomion perusteena oli se, ettei hän totellut poliisin käskyjä, kertoo uutistoimisto RIA Novosti. Venäläisraporttien mukaan Nemtsov kumppaneineen marssi poliisin rivistöä vastaan, jolloin hänet pidätettiin heti.
Myös Kosjakin pidätettiin mielenosoituksen aikana, kertoo AFP.
KORIPALLO: Koponen vireessä tappio-ottelussa
Petteri Koponen heitti hyvällä prosentilla 15 pistettä, mutta se ei auttanut Virtus Bolognaa nousemaan voittoon Italian Serie A:ssa. Hallitseva mestari Montepaschi Siena oli Bolognaa lopulta pistein 92-80 (47-41) parempi.
Bolognan avaukseen kuulunut Koponen pelasi Sienaa vastaan 36 minuuttia ja heitti hyvällä heittoprosentilla 15 pistettä (kakkoset 1/2, kolmoset 4/7, vapaaheitot 1/2). Lisäksi Koposelle merkittiin 5 korisyöttöä, 2 levypalloa, 1 riisto, 3 pallonmenetystä sekä 1 virhe.
Robinho törmäsi tv-kameraan ja loukkaantui
Tv-kameraan törmännyt jalkapalloilija Robinho joutui jättämään kentän polvivamman takia, kun hänen edustamansa Milan kaatoi sunnuntain harjoitusottelussa Dubaissa Al Ahlin 2-1.
Kentän laidalla olleeseen kameraan osunut brasilialainen autettiin sivuun 85. minuutilla. Hän ei enää palannut tositoimiin.
Milanin päävalmentajan Massimiliano Allegrin mukaan Robinho sai haavoja polveen ja polven ympäristöön. Miehen toivotaan kuitenkin pelaavan jo liigaottelussa Cagliaria vastaan 6. tammikuuta.
\- Se ei ole ongelma. Valitettavasti pelaaja ei huomannut, että hän lähestyi kameraa, Allegri totesi kuvauslaitteiden sijainnista.
Pikkuleijonien ketjuissa pientä muokkausta
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue on tehnyt yhden muutoksen kokoonpanoonsa MM-puolivälierään Venäjää vastaan. Loukkaantumisestaan toipunut Henri Tuominen tulee takaisin kokoonpanoon, mutta paikka on vaihtunut kolmosketjun keskeltä nelosketjun keskelle.
Tuominen pelasi turnauksen alun kolmosessa Joonas Donskoin ja Julius Junttilan välissä. Kun Ilves-hyökkääjä loukkaantui Saksa-ottelussa, paikan otti 17-vuotias Miikka Salomäki. Niin sanottu Kärppä-ketju on toiminut niin hyvin, että Salomäki saa jatkaa paikallaan.
Sen sijaan Tuominen istutetaan nelosketjun keskelle, josta Valtteri Virkkunen siirretään laitaan. Teemu Tallbergin kohtalona on aloittaa "kuolemanottelu" 13. hyökkääjänä. Maalilla pelaa odotetusti Joni Ortio.
Pikkuleijonat Venäjä-otteluun

  Joni Ortio (Sami Aittokallio)

Iiro Pakarinen - Erik Haula - Teemu Pulkkinen
  
 Sami Vatanen - Jyrki Jokipakka

  Toni Rajala - Joonas Nättinen - Joel Armia
    

  Rasmus Rissanen - Nico Manelius

Joonas Donskoi - Miikka Salomäki - Julius Junttila
  
 Tommi Kivistö - Jesse Virtanen

  Valtteri Virkkunen - Henri Tuominen - Jaakko Turtiainen
    

  Olli Määttä

13\. hyökkääjä: Teemu Tallberg
Brittihallitus panostaa terveeseen ruokailuun 290 miljoonaa euroa
Britannian liberaalikonservatiivinen hallitus on paljastanut 290 miljoonan euron suunnitelman edistää terveellistä ruokaa ja ruokailua Brittein saarilla. Tavoite on taistella liikalihavuutta vastaan tukemalla terveitä ruokailutapoja ja terveyttä edistävää ruokaa.
Tosin kampanja ei ole hallituksen vaan elintarviketeollisuuden rahoittama. Kampanja on kuitenkin osa hallituksen Change4Life 
(Elämänmuutos) -ohjelmaa.
Jotkut asiantuntijat ovat sitä mieltä, että elintarvikkeiden tuottajat tulevat käyttämään kampanjaa oman tuoteimagonsa laajentamiseen.
Kampanjan puitteissa miljoonille briteille jaetaan 50 punnan (noin 58 euron) edestä alennuskuponkeja, joilla voi ostaa terveellistä ravintoa.

  Globaalimerkit pinnalla

Tarjouksen piiriin kuuluu muunmuassa vähärasvaisia jugurtteja, täysjyväriisiä, pakastevihanneksia, hedelmiä ja alkoholitonta olutta. Ja brandeja on Kellog'silta, Unileverilta, Nestlelta, Marsilta, sporttikauppaketju JJB Sportsilta ja niin edelleen.
Ja alennuskuponkien jakajina ovat mediamoguli Robert Murdochin sanomalehti News Of The World, kolme miljoonaa vihkoa, Wal-Mart -ketjun brittihaara Asda, miljoona vihkoa ja kunnalliset järjestöt, miljoona vihkoa.
Terveysministeri Andrew Lansleyn mielestä tässä on mainio esimerkki siitä, kuinka hallitus, tiedotusvälineet, teollisuus ja kauppiaat lyövät kättä ja auttavat perheitä pysymään terveinä.
Lontoon City University -yliopiston elintarvikepolitiikan professori Tim Lang kyseenalaistaa tämän: -Onko tämä terveysstrategiaa? Ei kyllä ole. Se on yritysten tuotemerkkien suojelustrategiaa.
Kansallisen Liikalihavuusfoorumin mukaan suunta on oikea, mutta toiminta-aika liian lyhyt kansalaisten ruokailutottumusten muuttamiseen.
Finnairin Airbusissa taas tuulilasiongelma
Finnairin lento Helsingistä Kittilään on viivästynyt koneen tuulilasissa havaitun särön vuoksi. Lennolle lähdössä ollut Airbus A320 -kone korvattiin kahdella pienemmällä koneella.
Eilen Finnairin Pariisista Helsinkiin matkalla ollut Airbus A320 -kone joutui laskeutumaan Hampuriin tuulilasiin lennon aikana ilmaantuneen särön vuoksi.
Finnairin viestintäpäällikkö Maria Mroue sanoo, että tuulilasit ovat lentokoneiden kuluvia osia eikä niiden säröileminen ole mitenkään poikkeuksellista. Kyse ei ole Mrouen mukaan myöskään konetyypin viasta, vaan tuulilasien rikkoutumisen peräkkäisyys on pelkkää sattumaa.
Kittilän lennon piti lähteä Helsingistä kello 16.20. Korvaavat koneet pääsivät lähtemään vasta noin 20.30. Lennon viivästymisestä kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Sainz vei Dakar-rallin avausetapin
Volkswagenilla ajava Carlos Sainz on voittanut Dakar-rallin avausetapin Argentiinassa. Espanjalaisen aika 222 kilometrin osuudella oli 2.18.32. BMW:n Stephane Peterhansel hävisi reilut puolitoista minuuttia. Kolmanneksi ajoi Sainzin tallikaveri Nasser al-Attiyah.
Moottoripyörien luokassa ensimmäisen etapin vei nimiinsä portugalilainen Ruben Farina, jonka aika oli 1.58.02. Puolustava mestari Cyril Despres jäi kärjestä vajaat puoli minuuttia ja vuoden 2009 voittaja Marc Coma reilun minuutin.
Sunnuntain ensimmäinen osuus ajettiin Victoriasta Cordobaan. Järjestäjät kertoivat, että 430 ilmoittautuneesta ajoneuvosta 407 starttasi kilpailuun.
Heikkisestä ei tule sprintteriä kirveelläkään
Perinteisen sprintti ei ole Matti Heikkiselle hänen vahvin hiihtomatkansa, joten siihen nähden 14. sija Tour de Skin kolmannella etapilla oli varsin hyvä suoritus. Heikkinen itsekin totesi yrittävänsä vain sätkiä huipun tuntumassa matkalla.
\- Kyllähän se taitaa fakta olla, että ei meikäläisestä sprintteriä maailman huipulle tule kirveelläkään, Heikkinen naurahti Oberstdorfin kisan jälkeen.
\- Mutta siinä huipun tuntumassa yritetään sätkiä.
Heikkinen onnistui kuitenkin suunnitelmassaan päästä karsinnasta jatkoon ja oli lähellä päästä välieriin asti. Hän oli tyytyväinen saamiinsa bonussekunteihin.
\- Se oli paras mahdollinen sekuntimäärä, mitä suunnittelin. Aikataulussa ollaan.
Heikkinen sanoi palautuneensa hyvin lauantaina 15 kilometrin takaa-ajokisasta eikä väsymyksen merkkejä ole havaittavissa. Hän kuitenkin muistutti etenevänsä edelleen päivä kerrallaan.
\- Kaikki on tasapainossa, ei ole mitään hätää. Pystyn varmasti jatkamaan eteenpäin ja jos jotain hälyttävää tulee, niin sitten on vara tehdä koviakin ratkaisuja. Mutta tällä hetkellä ei näytä mitään uhkakuvaa olevan ilmassa.
Nummelin alusti jatkoaikamaalin, Salmelainen osui
Petteri Nummelin kunnostautui Sveitsin jääkiekkoliigassa Luganon tehomiehenä, kun hänen seuransa Lugano yllätti Doug Sheddenin ja Waltteri Immosen valmentaman EV Zugin jatkoajalla luvuin 2-1. Suomalaispuolustaja syötti joukkueensa täysosumat.
Viisi kertaa kamppailussa maalia kohti laukonut Petteri Nummelin oli värkkäämässä Colby Genowayn viimeistelemää 1-0-maalia, joka syntyi kuusi sekuntia sen jälkeen, kun sarjakolmonen Zug sai miehen jäähyaitiosta.
Damien Brunnerin 1-1-maalilla Zug nousi jatkoajalle, jossa Nummelin pohjusti voittomaalin. Brady Murray laukoi kiekon ohi 39 kertaa ottelussa torjuneen Zug-molari Jussi Markkasen. Sebastien Caron pysäytti 32 kiekkoa ja vakuutti Luganon tolppien välissä.
Nummelin on koonnut 27 ottelussa pisteet 3+15=18. Turkulaisen plus/miinus -tilasto on yllättäen pakkasella, -15.
Tony Salmelainen teki Servetten kolmannen maalin ylivoimalla. Suomalaishyökkääjän seura päihitti Bielin vieraissa luvuin 4-1.
Sarjakärki Kloten voitti Rapperswilin 4-2 ilman suomalaismerkintöjä. Tommi Santala jäi pisteittä, kun tutkapari Kimmo Rintanen ei pelannut. Pistepörssin kakkosena pitkään ollut Santala on valahtanut pörssissä kuudenneksi tehoin 7+30=37.
34 kertaa pelivälineen eteen ehtinyt Ari Sulander torjui tappio-ottelussa, kun Zürich Lions taipui jatkoajalla Fribourgille 2-3. Tappio oli Zürichille kolmas perättäinen.
Kierroksen huippupelissä nähtiin hulppeat yhdeksän osumaa. Sarjakakkonen Davos kaatoi vieraissa Bernin 5-4 yli 17 000 katsojan edessä. Davosille voittopeli oli viides perättäinen alppimaan pääsarjassa.
Matinen mätti ennätyspisteet LrNMKY:n korisukkaan
Espoon Hongan koripallovuosi käynnistyi kotivoitolla Lappeenrannan NMKY:stä. Korisliigan kärkikvartettiin tietään raivaava Honka kukisti eteläkarjalaiset vieraansa numeroin 93-78 (47-43). Voittajien hahmo oli kauden tähänastiset ennätyspisteensä kovilla prosenteilla nakannut Jukka Matinen (27/3).
Matiselle mainiota taustukea tarjosivat Corey Belser (19/11), Jamar Wilson (18/7) ja Tuomas Iisalo (15/2).
\- Matinen oli aivan loistava ja hän heitti kaukaa todella hienosti, kehui Hongan päävalmentaja Pekka Salminen joukkueensa kokenutta kapteenia.
Yli 30 minuuttia pelannut ja kolme kertaa vastustajan heiton torjunut Joonas Suotamo (8/8) veti hänkin vahvan iltapuhteen.
\- Pirteästi palannut Suotamo oli erittäin hyvä. Hän väsähti vähän loppua kohti, mutta hyväähän tästä tulee hänenkin osaltaan, tuumi Salminen.
LrNMKY:stä vastasivat terävimmin HL Coleman (28/13), Malik Moore (21/6) ja Tuukka Kulha (14/5).
Molemmat joukkueet liikkuivat parketilla siipirikkoina.
Hongalta olivat sivussa kuumeiset John Williamson ja Ville Mäkäläinen, sekä LrNMKY:ltä James Lewis ja Pasi Riihelä. Jälkimmäistä painoivat työkiireet ja Lewis potee muljahtanutta nilkkaa.
LrNMKY:tä luotsaava Jarmo Laitinen ei ottanut tappiota tällä kertaa kovinkaan raskaasti.
\- Olen tyytyväinen näkemääni. Enempää ei voinut vaatia. Meille nuo poissaolot aiheuttivat enemmän harmia kuin Hongalle. Penkiltä ei löydy sellaista apua kuin Hongalta. Pekka (Salminen) peluutti joukkuettaan tältäkin osin rohkeasti jo heti alusta lähtien.

  Lähde: Hongan tiedotus

Saarinen kipusi Tourin kokonaistilanteessa kolmanneksi
Ensimmäinen sprinttikilpailu ei aiheuttanut suuria muutoksia maastohiihdon Tour de Skin kokonaistilanteeseen. Aino-Kaisa Saarinen on noussut mukaan mitalitaistoon, mutta eroa johtavaan Justyna Kowalczykiin on jo minuutin verran.
Naisten puolella Puolan Justyna Kowalczyk on odotetusti pitänyt kärkipaikkaa hallussaan alusta lähtien, kun Tourilla on hiihdetty kolme osakilpailua. Kakkos- ja kolmossijasta sen sijaan on käyty tiukkaa taistoa ja käydään varmasti jatkossakin.
Oberstdorfin perinteisen hiihtotavan sprintissä ylivoimaisen voiton ottanut Petra Majdic ilmoittautui mukaan mitalitaisteluun ja siirtyi lauantain viidenneltä sijalta toiseksi kokonaistilanteessa. Hän on kuitenkin jo lähes 45 sekuntia Kowalczykiä perässä. Aino-Kaisa Saarinen valloitti sprintissä finaalipaikan ja se nosti hänet pykälän ylöspäin kolmannelle sijalle.
Muista suomalaisista lauantaina hienosti toiseksi sijoittunut Krista Lähteenmäki oli sprintissä 13:s ja tämä pudotti hänet toiselta sijalta kuudenneksi. Riitta-Liisa Roposelle pudotus oli jyrkempi, sillä hän ei selviytynyt sprintin karsinnasta jatkoon. Roponen putosi kuudennelta sijalta 13:nneksi.
Riikka Sarasoja, Anne Kyllönen ja Kerttu Niskanen ovat pysyneet suurin piirtein samoilla sijoilla. Sarasoja putosi sprintin jälkeen 18. sijalta 21:nneksi, Kyllönen pykälän verran alaspäin 22:nneksi, kun taas Niskanen nosti sprintillä asemiaan 26. tilalta 24:nneksi.
Miehissä Sveitsin Dario Cologna piti lauantaina saavuttamansa ykköstilan yhä hallussaan, mutta käy tiukkaa taistelua Kanadan Devon Kershaw’n kanssa piikkipaikasta. Kaksikon ero on supistunut 3,7 sekuntiin, mutta tulevat matkat suosivat enemmän Colognaa kuin Kershaw’ta. Kärkikaksikon jälkeen on varsin tiivistä ja tasaista, joten muutoksia on odotettavissa.
Suomalaisista Matti Heikkinen on parhaissa asemissa kahdeksannella sijallaan, mutta hän on jäänyt jo minuutin Colognasta. Sami Jauhojärvi on vain viisi sekuntia Heikkisen perässä, mutta rovaniemeläinen on ilmoittanut jättävänsä Tourin kesken maanantaina. Ville Nousiainen ei selviytynyt sunnuntaina sprintin karsinnasta jatkoon ja se näkyy hänen kokonaistuloksessaan: Nousiainen putosi kahdeksannelta sijalta 16:nneksi.
Huono sprinttitulos näkyy myös muiden tuloksissa, sillä esimerkiksi viime vuoden voittaja Tshekin Lukas Bauer on kokonaistilanteessa 21:ntenä noin puolitoista minuuttia kärjestä.
Ruotsalaisnainen paleltui kuoliaaksi Kalmarin linnassa
Vanhahko ruotsalaisnainen on löytynyt paleltuneena Kalmarin linnanpihalta. Hän oli löytöhetkellä sunnuntaiaamuna vielä elossa, mutta elvytysyritykset eivät onnistuneet. Hän oli jäänyt lukkojen taakse sisemmälle linnanpihalle uudenvuodenaattona perjantaina.
Nainen oli ollut mukana uudenvuodenaaton jumalanpalveluksessa Kalmarin linnan kirkossa. Linnan henkilökunta, joka tunsi hänet, kehotti häntä poistumaan tilaisuuden jälkeen kun linna suljettiin. Nainen asui läheisessä hoitokodissa.
Linnan johtajan Mimmi Mannheimerin mukaan vahtimestari tekee joka ilta kierroksen linnan tiloissa ja pihoilla, mutta nainen on saattanut olla istumassa tai piilossa eikä häntä ole korkeiden lumikinosten vuoksi havaittu.
Poliisille tehtiin naisesta katoamisilmoitus, mutta se ei löytänyt johtolankoja etsinnöissään.
Nainen oli lukittuna linnan sisäpihalla sunnuntaiaamuun saakka, jolloin vahtimestari löysi hänet makaamasta portailta. Hänen elintoimintonsa oivat heikot ja hän kuoli hetkeä myöhemmin. Hän oli pahoin paleltunut.
Linnan sisäpihalta ulos on useita ovia ja portteja, mutta vain yksi oli avoinna. Siitä olisi Mannheimerin tiedon mukaan päässyt vessojen kautta ulos. Nainen on kuitenkin saattanut sekaantua suunnista ja joutua paniikkiin, linnan henkilökunta arvelee.
Kalmarin linna sijaitsee Kalmarin kaupungissa Kaakkois- Ruotsissa Itämeren rannalla. Sitä alettiin rakentaa jo 1100-luvulla. Vuonna 1397 linnan oli pohjoismaisen valtapolitiikan keskuksessa, kun siellä perustettiin Kalmarin unioni, silloisten pohjoismaiden liitto, Tanskan ja Norjan kuningattaren Margaretan johdolla. Hänestä tuli Tanskan, Norjan ja Ruotsin kuningatar.
Sun Volley hyökkäsi iloisesti MuurLen nurin
Sun Volleyn vahva hyökkäyspeli mursi sunnuntaina Oulussa vierailleen Muuramen Lentopallon Mestaruuusliigan vuoden ensimmäisessä kamppailussa. Hallitseva mestari kuittasi lopulta voiton kolmessa erässä 3-0 (25-22, 25-19, 26-24).
Sun Volley nousi voitollaan kahdeksanneksi voitettuaan puolet pelaamistaan otteluista tähän mennessä. Oululaisten edellä olevilla neljällä joukkueella on pelattu 1-3 peliä hallitsevia mestareita enemmän.
Davor Brcic oli vahvalla pelipäällä tehden 75 % tehoilla 16/+9. Marko Ahon saldo oli 14/+8 ja kentän parhaana palkitun Anssi Hakalan 11/+10. Koko joukkueen hyökkäysteho oli komea luokkaa, 62 %.
Sun Volleyn valmentaja Sami Kurttila iloitsi, että viime viikkojen harjoituksissa on löytynyt oikeanlainen draivi.
\- Peli-ilo löytyi tänään. Pelimme on aaltoillut kauden aikana, saman pelin sisällä olemme pelanneet sekä hyviä että huonoja eriä. Laiturimme löivät palloa huikeilla tehoilla. Vielä on pyrittävä parantamaan syöttöpeliä. Yksi peli takana, neljätoista vielä jäljellä, totesi Kurttila.
MuurLe jatkaa kymmenennellä tilalla. Joukkueen luotsi Aki Grekula myönsi, että kommunikoinnissa oli ongelmia.
\- Eilinen peli oli heikko syötön kohdalla, emme tänään halunneet ottaa liikoja riskejä sen suhteen. Ei meillä syöttö tänäänkään huono ollut, mutta vastustaja pelasi hyvin. Ykkösliberomme (Jarmo Korhonen) ei ollut tänään mukana, mikä vaikeutti peliämme. Joka erässä annoimme vastustajalle helppoja pisteitä, näki Grekula.
MuurLen paras pistemies oli tutusti hakkuri Angel Pena tehtyään 16/+6. Leonard Colinan tehot olivat 9/+1.
Kostelic ja Pietilä-Holmner pujotteluykköset
Kroatialainen Ivica Kostelic ja ruotsalainen Maria Pietilä-Holmner ottivat voitot alppihiihdon maailmancupin paripujotteluissa sunnuntaina Münchenissä. Kilpailuihin kutsuttiin mukaan maailmancupin 16 parasta urheilijaa.
Kostelic kukisti miesten finaalissa ranskalaisen Julien Lizeroux'n 1,61 sekunnilla. Seuraavat sijat menivät yhdysvaltalaiselle Bode Millerille ja saksalaiselle Felix Neureutherille.
Naisten finaalissa Pietilä-Holmner oli 0,47 sekuntia slovenialaista Tina Mazea nopeampi. Itävaltalainen Elisabeth Görgl oli kolmas ja italialainen Daniela Merighetti neljäs.
Münchenin kilpailussa ei ollut mukana suomalaislaskijoita.
Weather Forecast for Monday
Weather for Monday: Nationwide the outlook is for light to moderate winds, partly cloudy to cloudy skies and some light local snow showers. Temperatures should range between -10 and -18 degrees Celsius, in some eastern and northern areas as low as -25. Road conditions are normal for the winter in the whole country.
Kaká palaa Real Madridin kokoonpanoon
Jalkapallojoukkue Real Madrid saa maanantain Getafe-ottelussa kokoonpanoonsa huippuluokan vahvistuksen, kun kauden alusta lähtien sivussa ollut Kaká palaa mukaan tositoimiin.
Vuonna 2007 Ballon d'Orilla palkittu Kaká kävi elokuussa polvileikkauksessa. Hyökkäävä keskikenttäpelaaja palasi joukkueharjoituksiin vasta viime kuun puolenvälin jälkeen.
Brasilialainen Kaká siirtyi Real Madridiin Milanista noin 65 miljoonalla eurolla vuonna 2009. Heti perään espanjalaisseura hankki riveihinsä portugalilaisen Cristiano Ronaldon.
Kakálla saattaa olla vaikeuksia murtautua valkopaitojen avausmiehistöön, sillä 22-vuotias pelintekijä Mesut Özil on esiintynyt edukseen heti ensimmäisellä kaudellaan Bernabeulla.
Innsbruck uusi kokemus Koivurannalle
Anssi Koivurannalle Innsbruckin mäki on uusi kokemus. Mäkiviikon ensikertalainen hyppäsi komeasti kuudenneksi Garmisch-Partenkirchenissä, tosin siellä hänellä oli onneakin, koska tuulten pyörteet olivat Koivurannalle suotuisat.
\- Garmisch-Partenkirchenin kisahyppyni oli todella hyvä, mutta siellä tuloksiin vaikuttivat monetkin muuttujat. Tänäänkin meni ihan hyvin, vielä viimeiset hiomiset kilpailuun, niin hyvä tulee, Koivuranta kommentoi.
Innsbruckin mäki on täysin uusi kokemus Koivurannalle. Aiemmin Koivuranta on nähnyt mäen vain television välityksellä.
\- Aika erityyppinen mäki kuin mäkiviikon aiemmat kisapaikat. Nopea keula ja kaarteella kova paine, nostaa korkealle lentoradalle. Mutta kun vain pystyn vetämään rennosti, niin hyppy toimii tässäkin, Koivuranta sanoi.
Koivuranta hyppäsi kuudenneksi Garmisch-Partenkirchenissä. Vaikka sijoitus oli erinomainen, Koivuranta toppuutteli innokkaimpia hehkuttajia muistuttamalla oikukkaista tuulista, jotka sotkivat tuloslistoja.
Räikkönen: Ralli on paljon vaikeampaa kuin F1
Kausi rallin MM-sarjassa on tehnyt formula ykkösten entisestä maailmanmestarista Kimi Räikkösestä paremman kuljettajan, ainakin miehen omien sanojen mukaan. Suomalainen kertoi tuntemuksistaan Autosport-lehden haastattelussa.
\- Olen varmasti kehittynyt kuljettajana tällä kaudella. Ralli on paljon vaikeampaa kuin F1, ainakin minulle. Jos pystyy ajamaan joillakin teillä, joilla tänä vuonna ajoimme, pystyy ajamaan missä tahansa, Räikkönen totesi Autosportin verkkosivuilla.
Citroenin junioritallin autolla kauden 2010 ajanut Räikkönen myönsi, että hän harkitsi jossakin vaiheessa paluuta moottoriurheilun kuninkuusluokkaan.
\- Tietenkin ajattelin sitä, koska ihminen ajattelee kaikkea. En kuitenkaan pohtinut sitä vakavasti, koska en oikeastaan kaivannut formula ykkösiä ollenkaan tällä kaudella. Ajattelin, että ennen tämän vuoden alkua on mielenkiintoista nähdä, kaipaanko sitä ollenkaan. Itse asiassa en kaivannut, paljasti Räikkönen.
Hänen mukaansa kausi oli kaiken kaikkiaan odotetunlainen. Vuoteen mahtui hyviä ja huonoja hetkiä, mutta monen asian opetteleminen otti koville.
\- Joiltakin osin se muistuttaa minua ensimmäisistä vuosista kilpa-autoilussa. Tunne oli hiukan samanlainen.
Seikolalle ja Pyörälälle kyseenalaista jääkiekkokunniaa
Sportbladetin jääkiekkoasiantuntijaviisikko on listannut Ruotsin Elitserienin suurimmat pettymykset. Suomalaispelaajia mahtui 25 pahimman floppipelaajan joukkoon kaikkiaan kuusi. Ilveksen ja SM-liigan viime kauden tehokkain puolustaja Markus Seikola sekä NHL:ssä piipahtanut Mika Pyörälä saivat osakseen kritiikkiä.
Tehopuolustaja Seikola kokosi kotimaan sarjassa kaudella 2009-10 kaikkiaan 39 (17+22) pistettä ollen samalla SM-liigan etevin maalipyssy puolustajista.
Ruotsin-maalla jumbo-Södertäljeä edustava Seikola on pelannut repaleisen kauden loukkaantumisten vuoksi. Tamperelaispuolustaja on koonnut 22 ottelussa tehot 1+10=11 / -12.
NHL:ssä kaudella 2009-2010 vajaat neljäkymmentä peliä tahkonnut Mika Pyörälä on ollut tällä kaudella Frölundan riveissä kesy ilmestys odotuksiin nähden. Pyörälä kunnostautui kuitenkin sunnuntain kierroksella saalistamalla tehot 1+1, kun Frölunda löi Södertäljen 4-0. 35 ottelussa Pyörälän saldo näyttää lukemia 10+6=16 / 0.
Elitserienin pistepörssiä alkukaudesta johtanut Luulaja-puolustaja Janne Niinimaa on nostettu pettymys-pelaajien listalle. Suomalaiskonkaria ei pelasta edes se, että hän on seuransa pisteahnein pakki (4+15=19 / 0) ja joukkueensa neljänneksi etevin pistenikkari.
Frölunda-ikoniksi noussut, kahdeksatta perättäistä kautta göteborgilaisseuraa edustava Tomi Kallio on kerännyt tehot 22 (8+14), mutta seuran sisäisen pistepörssin kakkostila ei auta häntä. Kallion plus/miinus -tilasto on tosin pakkasella rajusti, -13.

  Sportbladetin floppilista:

1. Fredrik Bremberg
  


  2. Markus Seikola

  
 3. Nils Ekman
  


  4. Mika Pyörälä

  
 5. Daniel Rudslätt
  
 6. Niko Dimitrakos
  
 7. Daniel Widing
  
 8. Marcus Nilson
  
 9. Oscar Hedman
  


  10. Riku Helenius

  
 11. Per-Johan Axelsson
  
 12. Per Ledin
  
 13. Michael Holmqvist
  


  14. Pekka Saarenheimo

  
 15. Mattias Karlsson (Timrå)
  
 16. Magnus Kahnberg
  
 17. Jaroslav Hlinka
  
 18. Johan Holmqvist
  
 19. Stefan Ridderwall
  
 20. Björn Bjurling
  


  21. Janne Niinimaa

  
 22. Johan Andersson (LHC)
  
 23. Jimmie Ölvestad

  
    
 24. Tomi Kallio

  
 25. Andreas Karlsson
Pakistanin hallitus hajoamassa, parlamenttienemmistö meni
Pakistanin hallitus on menettänyt enemmistön maan parlamentissa. Toiseksi suurin hallituspuolue MQM ilmoitti siirtyvänsä opposition riveihin parlamentin molemmissa kamareissa. Muutama päivä sitten kaksi MQM:n ministeriä erosi hallituksesta protestiksi bensiinin hinnannostolle.
Pääministeri Yusuf Raza Gilani ehätti kuitenkin vakuuttamaan, ettei hän aio heittää pyyhettä kehään eikä erota.
Muttahida Qaumi -puolue (MQM) on johtava poliittinen voima Pakistanin taloudellisessa ja finanssipääkaupungissa, etelän Karachissa. Se on ollut eri mieltä johtavan hallituspuolueen kanssa Karachin väkivaltaisuuksista, verouudistuksista, korruptiosta ja taloutta nakertavasta inflaatiosta.
Gilanin hallituksen ero olisi isku sekä Pakistanille että Yhdysvalloille, joka on tukenut vahvasti Gilania hallituksen yrittäessä tukahduttaa kumouksellisten islamilaisten toimintaa maan läntisissä osissa, Waziristanissa ja niin sanotuilla heimoalueilla.
Huono aika Zardarille ja Gilanille
Toiseksi suurimman hallituspuolueen siirtyminen oppositioon tulee Pakistanin presidentille Asif Ali Zardarille ja pääministeri Gilanille huonoon aikaan.
Hallitus yrittää vaikeassa tilanteessa vahvistaa maan haurasta talouskehitystä ja samalla pitää Taliban-liikkeen kumoukselliset voimat kurissa. Talibanin aseman vahvistuminen pelottaa kansainvälisiä sijoittajia, eikä Pakistan siten saa sijoittajien rahaa avukseen talouden vahvistamiseksi.
Lisäksi Yhdysvallat hengittää niskaan omilla turvallisuusvaatimuksillaan Afganistanin suuntaan. Sen taloudellinen ja sotilaallinen tuki on elintärkeä Pakistanin turvallisuuden parantamiseksi.
Oppositioon siirtynyt MQM on tyytymätön hallituksen toimintaan nimenomaan talousasioissa mutta se väittää myös, ettei hallitus ole toiminut tarpeeksi aktiivisesti Pakistanin sisäisen turvallisuuden lisäämiseksi.
Gilanilla on nyt kaksi mahdollisuutta: joko aloittaa todennäköisesti pitkät neuvottelut laajemman tuen takaamiseksi parlamentissa tai mennä ennenaikaisiin vaaleihin. Ennenaikaiset vaalit näyttävät politiikan tarkkailijoiden mielestä edullisemmalta ja ehkä nopeammaltakin vaihtoehdolta.
Elitserienin pahin floppihyökkääjä äityi hattutemppuun
HV 71 -seuraa edustava jääkiekkoilija Fredrik Bremberg teki Elitserienissä peräti kolme maalia, kun hänen seuransa kaatoi Djurgårdenin maalein 6-2 sunnuntaina. Bremberg päätti samalla pitkän maalittoman kautensa Ruotsin pääsarjassa.
Edellisen kerran Bremberg, 37, onnistui maalinteossa lähes kolme kuukautta sitten, 9. päivä lokakuuta.
Brembergin sunnuntaisen superillan pohjusti Sportbladet-lehden sunnuntainen artikkeli, jossa konkarihyökkääjä arvostettiin kuluvan kauden suurimmaksi floppipelaajaksi Elitserienissä.
Sisuuntunut Bremberg pelasi Djurgårdenia vastaan kakkosketjussa yhdessä Kamil Pirosin ja Kristopher Beechin kanssa. Huippujyvän löytänyt Bremberg iski 1-1-tasoituksen sekä 3-2- ja 4-2-johtomaalit tasakentällisin. Lisäksi hän syötti 5-2-osuman.
Ruotsin mestariseura HV 71 värväsi suurin odotuksin Brembergin, joka teki pisteiden valossa kovaa jälkeä Jokereissa Jukka Hentusen rinnalla.
Kaksikon kemiat natsasivat viime kaudella, sillä Bremberg loi liukuhihnalta paikkoja muun muassa Hentuselle, joka latoi SM-liigassa eniten täysosumia, 28.
Tällä kaudella myös Hentunen on ollut Brembergin tapaan eksyksissä, sillä "Joroisten härkä" on iskenyt SM-liigassa vain kolme maalia.
[Katso täältä Elitserien-kierroksen tulokset](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=281)
  

Nainen menehtyi asuntopalossa Rantasalmella
Rantasalmella on yksi henkilö menehtynyt rivitaloasunnon palossa. Asunnon saunasta syttyneessä tulipalossa kuoli myös asunnossa ollut koira.
Palo syttyi neljän asunnon rivitalon päätyhuoneistossa noin kilometrin päässä Rantasalmen keskustasta. Se saatiin rajattua syttyneeseen asuntoon.
Asunnon sauna paloi kokonaan ja asunto kärsi pahoja vahinkoja.
Talon muista asunnoista mitattiin palon jälkeen häkäpitoisuuksia ja asukkaita neuvottiin majoittumaan yöksi muualle.
Palokunta sai hälytyksen palosta noin kello 17.30.
Jauhojärvi haluaa auttaa huomenna joukkuekavereitaan
Sami Jauhojärvi oli pettynyt Oberstdorfin sprintin tulokseensa, sillä hän odotti päivältä paljon enemmän. Jauhojärvi aikoo suunnitelmiensa mukaan jättää Tour de Skin kesken maanantain etapin jälkeen ja toivoi pystyvänsä auttamaan joukkuekavereitaan viimeisessä kisassa.
Jauhojärvi oli hämmentynyt perinteisen hiihtotavan sprinttikisan jälkeen, sillä meno ei ollut yhtään niin hyväntuntuista kuin mitä hän odotti. Jauhojärven taival päättyi heti puolivälieriin.
\- Odotin tältä päivältä erittäin paljon enemmän. Verryttelyssäkin vielä tuntui hyvältä, mutta jostakin kumman syystä ei nyt vain lähde, rovaniemeläinen pohti.
\- Sellainen tietty terävyys ja helppous puuttuu menosta. Ja sitten kun joutuu ahdistamaan pikkuisen liikaa, niin lopussa ei enää jaksa.
Jauhojärven mukaan terävyyden puuttumisen huomaa nimenomaan sprintissä, sillä siinä joutuu puristamaan koko ajan täysillä, jotta saa pidettyä vauhdin yllä.
\- Sitä jaksaa sen 50 sekuntia, mutta ei 3 minuuttia.
Jauhojärvi aikoo jättää Tour-urakkansa maanantaina 20 kilometrin yhdistelmäkilpailuun ja haluaisikin pyrkiä auttamaan muita suomalaishiihtäjiä omassa urakassaan.
\- Pitää poikien kanssa neuvotella, jos me voimme jonkun joukkuetaktiikan luoda siihen. Minulla ei huomiselta muita odotuksia kuin se, että saisin pidettyä itseni mahdollisimman ahtaalla mahdollisimman pitkään, hän totesi.
\- Sen jälkeen homma jää tähän. Kun huomenna ajetaan Seefeldin ohi, niin minä liftaan itseni siinä ulos autosta ja jään sinne vielä viikoksi.
Samojedien tutkija ja itsenäisyysmies Kai Donner
Kai Donner (1888-1935) teki tutkimusmatkoja Siperiaan vuodesta 1911. Maailmansodan alettua vuonna 1914 tiedemies omistautui Suomen itsenäisyysliikkeelle ja toimi Mannerheimin luottomiehenä.
Kieli- ja kansatieteilijä Kai Donner matkusti Siperiaan tutkimaan suomensukuisten samojedikansojen kieliä ja tapoja.Nuori tiedemies saavutti samojedien luottamuksen mukautumalla heidän elintapoihinsa. Hän keräsi aineistoa erityisesti kahdesta samojedikielestä, selkupista ja kamassista. Donner pääsi perille myös šamanismin salaisuuksista sekä tuotti merkittäviä valokuva- ja esinekokoelmia.  Ensimmäinen Siperian kierros 1911 - 1913 kesti yli 20 kuukautta. Toiselle tutkimusmatkalleen Donner lähti kesällä 1914. Matka katkesi maailmansodan syttymiseen. Donner palasi Suomeen lokakuussa 1914 ja omistautui luottamustehtäville Suomen itsenäisyysliikkeessä sekä johtotehtäville suojeluskunnassa. Poliittisena vaikuttajana hän kuului Mannerheimin lähipiiriin.Kielitieteellisten ja etnohistoriallisten tutkimusten ohella Donner julkaisi muun muassa matkakirjan Siperian samojedien keskuudessa (1915). Hänen vuonna 1934 ilmestynyt teoksensa Sotamarsalkka, vapaaherra Mannerheim oli ensimmäinen Mannerheimista kertova kirja. Kai Donnerin elämäntyötä on tehnyt tunnetuksi hänen nuorin poikansa, kirjailija ja kulttuurivaikuttaja Jörn Donner.Teksti: Rita Landström
Katso myös
[Louheranta, Olavi: Siperiaa sanoiksi - uralilaisuutta teoiksi](http://helda.helsinki.fi/handle/10138/23363) (helda.helsinki.fi)
"Yksilötaitomme ei riitä flipperinpelaamiseen"
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue kohtaa Yhdysvaltain MM-kisojen puolivälierässä Venäjän. Päävalmentaja Lauri Marjamäki muistuttaa, että perinteisesti korkeasta yksilötaidon määrästään tunnettua Venäjää vastaan pitää pystyä pitämään kiekkoa.
\- Venäjällä on hirveä määrä yksilötaitoa. Se on luisteluvoimainen joukkue, joka on vaarallinen kiekon kanssa. Puolustus- ja alivoimapelissä he eivät ole vielä vakuuttaneet, Marjamäki tietää kertoa joukkueesta, joka hävisi alkulohkossa sekä Ruotsille että Kanadalle.
Suomen vahva pelaaminen alkulohkossa on omalta osaltaan perustunut vahvaan kiekkokontrolliin. Yhdysvaltoja vastaan pahoja kiekonmenetyksiä tuli, mutta muuten pelaaminen on ollut kiekollisesti melko varmaa. Marjamäki korostaa, että Venäjää vastaan kiekonpitämisen tärkeys korostuu - pitkiä hyökkäyksiä on saatava aikaan vähintään samalla teholla kuin alkulohkossa.
\- Venäjää vastaan pitää pysyä kiekossa. Sitä joukkuetta vastaan ei voi lähteä flipperinpelaamiseen, että mentäisiin päästä päähän. Meidän yksilötaitomme ei siihen riitä. Pitää pelata viisaasti joukkueena.
Vahvaa ensiesiintymistä päävalmentajana Yhdysvalloissa tekevä Bluesin apuvalmentaja alleviivaa, että pelaaminen pitää pysyä samankaltaisena kuin alkulohkossa, vaikka nyt turnaus muuttuu kerrasta poikki -periaatteeseen.
\- Toivottavasti peli ei muutu mitenkään. Meillä on peli kuosissaan, ja tuo joukkue haluaa menestyä. Ennen kaikkea mentaalipuolella uskomme itseemme. Annetaan palaa vaan, ja lopetetaan turha miettiminen, Marjamäki linjaa.
Sami Vatanen kertoo, miten Venäjä kaadetaan
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueella on totinen paikka, kun Yhdysvaltain MM-turnauksessa käynnistyy pudotuspelivaihe. Suomi kohtaa maanantaita vasten yöllä puolivälierässä Venäjän. Kapteeni Sami Vatasella on selvät sävelet Venäjän lyömiselle.
\- Siellä on hirveästi taitoa niin kuin Venäjällä aina. Siellä on kovia yksilöitä, joille pitää antaa kovaa painetta ja taklata, kun on paikka. Silloin alkaa varmasti venäläisten pää kuumeta, ja sitä kautta saamme heidät ottamaan tyhmiä jäähyjä.
\- Fyysinen peli on aseemme. Heidän maalivahtinsa voi vähän pomputella, joten sinne vaan kuteja, niin kyllä se sisään menee, vahvaa puolustuspeliä alkulohkossa esittänyt jyväskyläläinen luottaa.
JYPissä puolitoista kautta erinomaisesti pelannut Vatanen ei näe syytä, miksi peli tai Suomen pelaaminen muuttuisi, kun mennään kerrasta poikki -systeemiin. Alkusarjassa toiminutta peliä on syytä jatkaa myös pudotuspeleissä.
\- Ei sen pelin pitäisi muuttua. Tavoitteenamme on pelata samalla tavalla, kuin tähänkin asti. Ei ole syytä muuttaa mitään, kun tällä tavalla on tullut tulosta. Kun vielä vähän parannamme, voimme hakea voiton siitä seuraavasta pelistä ja mennä mitalipeleihin, Vatanen sanoo.
Alkusarjassa Suomi otti kymmenen pistettä neljästä ottelustaan. Vaikka tappio USA:lle jatkoajalla oli kirpaiseva (maksoi suoran paikan välieriin), alkusarjan anti oli ennen kaikkea henkisellä puolella merkittävä Pikkuleijonille.
\- Lähdimme USA-otteluunkin loistavasti, emme vain saaneet sitä viimeistä silausta. Se harmitti siinä vaiheessa, mutta sitten saimme kolme tärkeää voittoa loppuun. Tästä on hyvä lähteä jatkamaan, kun tiedämme, että pystymme varmasti pelaamaan mitaleista, Vatanen alleviivaa.
Xavi teki Barcelonan seurahistoriaa
Barcelonaa edustava jalkapalloilija Xavi, 30, ylsi sunnuntaina komeaan seuraennätykseen. Taitava keskikenttämies nousi legendaarisen Miguelin rinnalle kaikkien aikojen eniten otteluja katalonialaisten paidassa pelanneena pelaajana.
Espanjan La Ligan kotiottelu Levantea vastaan oli Xaville 549:s Barcelonan väreissä. Hän on edustanut samaa seuraa koko uransa ajan. Miehen sopimus ulottuu vuoteen 2016 saakka.
Xavin meriittilistalta löytyy muun muassa viisi liigamestaruutta, kaksi Mestarien liigan voittoa, Euroopan mestaruus ja maailmanmestaruus. Hän kilpailee seurakaveriensa Andres Iniestan ja Lionel Messin kanssa vuoden 2010 Ballon d'Or -palkinnosta.
Xavi jäi sunnuntaina ilman maalia, mutta kärkiryhmä Barcelona kaatoi Levanten 2-1. Kotijoukkueen Pedro Rodriguez maalasi kaksi kertaa toisen puoliajan alussa, ja Levanten Christian Stuani kavensi kymmenen minuuttia ennen loppua.
Adrian viimeisteli kaksi maalia, kun Deportivo kukisti vieraskentällä Athletic Bilbaon 2-1. Kotijoukkueen onnistuja oli Fernando Llorente. Bilbaon Mikel San Jose ja Deportivon Juan Rodriguez poistettiin kentältä jo ensimmäisellä puoliajalla.
Weligton ja Apono tekivät Malagalle maalin mieheen 2-1-vierasvoitossa Sporting Gijonia vastaan. Kotijoukkueen ainokaisen laukoi Diego Castro rangaistuspotkusta.
Muotka pikakomennuksella mäkiviikolle
Suomen mäkijoukkueeseen Innsbruckissa liittynyt Olli Muotka selviytyi maanantaina hypättävään mäkiviikon kolmanteen osakilpailuun. Muotka uskoi pystyvänsä parempaankin kuin sunnuntain hypyissään.
\- Kolme tasaista hyppyä. Ei ihan parasta Muotkaa, pikkuisen oli jumia, ehkä sen saan karistettua kilpailussa, Muotka kommentoi ensiesiintymistään perinteikkäällä mäkiviikolla.
Muotka sai kutsun mäkiviikon karkeloihin uudenvuodenaattona.
\- Oli helppo tehdä päätös lähteä mukaan, ihan mielelläni tänne tulin. Vähimmäistavoitteeni on saada reissusta maailmancupin pisteitä, Muotka totesi.
\- Vähän jäi hampaankoloon tämän päivän hypyistäni. Lähden tästä petraamaan huomenna, Muotka mietti.
Pankkikriisi lisännyt arvotaiteen suosiota
Kansainvälinen pankkikriisi on kasvattanut sijoittajien kiinnostusta arvotaiteeseen. Ilmiön odotetaan saapuvan viiveellä myös Suomeen, jossa taidemarkkinat ovat asiantuntijoiden mukaan vielä toistaiseksi melko varovaiset.
Arvotaiteen hintojen aallonpohja näyttää olevan ohi. Muiden sijoitusalojen epävarmuus on tuonut sijoittajat taidemarkkinoille, joissa muutamia vuosia sitten notkahtivat jopa Picasson maalausten arvo. Taidetta yksityisille keräilijöille välittävä Pauliina Laitinen-Laiho on huomannut ilmiön työssään.
\- Heti marraskuun alussa Irlannin pankkikriisin julkitulon jälkeen oli selvästi havaittavissa, että parhaimpien arvomaalausten omistajat alkoivat nostaa näiden teosten hintoja, ehkä noin miljoona euroa per viikko, Laitinen-Laiho sanoo.
Taide käy kaupaksi etenkin sinne, missä talous muutenkin kukoistaa.
\- Sen huomaa esimerkiksi, että kiinalaiset ovat alkaneet mahtinsa vahvistumisen myötä hankkia länsimaalaisia kulttuuriaarteita itselleen, ja ovat erityisesti Picasson ja Monet'n teoksista kiinnostuneita, Laitinen-Laiho sanoo.
Suomessa taidemarkkinat käyvät hitaammin ja hieman jälkijunassa muuhun maailmaan nähden. Rahaa ja kiinnostavia töitä on liikkeellä vielä vähän.
Pikavoittoja turha odottaa ilman hyvää taidenenää
Valtion taidemuseo Ateneum kartuttaa kokoelmaansa etenkin suomalaisten kulttuuriperintöä ajatellen. Akseli Gallen-Kallelan guassityö 
Palokärki maksoi aikanaan miljoona markkaa. Teos on edelleen yksi Ateneumin kalleimmista kertahankinnoista, kertoo intendentti Leena Ahtola-Moorhouse.
\- Huutokauppakamari oli pannut sen pääteokseksi, ne eivät halunneet luopua siitä ja me saatiin se sitten aivan viime hilkulla meidän rahavarojen kannalta, Ahtola-Moorhouse kertoo.
Ilman vankkaa taidenenää pikavoittoja on turha taiteestakaan odottaa.
\- Kaikesta taiteen tarjonnasta ehkä noin 1-2 prosenttia voidaan pitää sijoituskohteena. Jos ajattelee esimerkiksi yhden taiteilijan tuotantoa, niin ei siellä useimmiten kovinkaan montaa - ehkä maksimissaan 10 - 20 teosta, jotka voidaan nähdä taiteilijan tuotannon parhaimmistona ja sijoituskohteina, sanoo Pauliina Laitinen-Laiho.
Eikä sijoitustaiteenkaan arvoa kannata yksin rahassa mitata.
\- Turvallinen sijoituskohde - se on, miten sen ottaa. Sanoisin, että se on silloin turvallinen, jos itse pidät teoksesta, nautit siitä, eikä se ole pelkästään rahaa seinälläsi, pohtii Ateneumin intendentti Ahtola-Moorhouse.
Saarinen: Palapeli rakentuu
Aino-Kaisa Saarinen oli tyytyväinen päästessään Oberstdorfin perinteisen hiihtotavan sprintissä finaaliin asti, mutta vielä hänen kuntonsa ei kestänyt taistella palkintokorokesijoista. Saarisen mukaan palapelin rakentaminen onkin vielä kesken, mutta oikeaan suuntaan menossa.
Saarinen toivoi pääsevänsä hiihtämään Tour de Skin ensimmäisessä sprinttikisassa kaikissa erissä ja tämä toive toteutui. Aivan hän ei vielä pystynyt laittamaan kunnolla kampoihin kärkihiihtäjille, sillä maitohapot olivat tällä kertaa vahvempia.
\- Kroppa ei vielä kestä happohyökkäystä ja hiihtäminen meni vähän juoksemiseksi. En tehnyt sitä hyvää, omaa liu’uttamista, mitä osaan perinteisellä parhaiten, Saarisen totesi.
\- Vielä on petrattavaa, mutta kyllä tässä koko ajan on menty eteenpäin.
Saarinen joutui rukkaamaan kauden tavoitteitaan uudelleen loukattuaan olkapäänsä alkukaudesta ja nyt kaikkein tärkein tavoite on olla iskukyvyssä Oslon MM-hiihdoissa. Tour de Skiltä Saarinen saa kaipaamiaan kovia kisoja.
\- Tämä on sellaista palapeliä, mutta kyllä se koko ajan rakentuu. Tänään oli jossain vaiheessa tasatyönnön kanssa ongelmaa, mutta sain sitäkin vähän parempaan suuntaan.
\- Kunto on nousemassa. Mutta kun kroppa ei kestä niitä happoja vielä kunnolla, niin sitten käy noin kuin viimeisessä erässä. Tärkeintä on kuitenkin, että saan nyt hyviä, etenkin teknisesti onnistuneita kisoja hiihdettyä.
JALKAPALLO: Lensille uusi päävalmentaja
Jalkapallon Ranskan pääsarjaseura Lens ilmoitti sunnuntaina, että romanialainen Laszlo Bölöni korvaa Jean-Guy Wallemmen päävalmentajan tehtävässä.
\- Bordeaux-ottelun jälkeen Jean-Guy Wallemme ilmoitti meille, että hän haluaisi vapautua edustusjoukkueen valmennusvastuusta. Keskustelujen jälkeen hyväksyimme tämän päätöksen ja meidän valintamme keskittyi herra Laszlon rekrytointiin. Hänen tehtävänsä on pitää RC Lens liigassa, puheenjohtaja Gervais Martel kertoi seuran verkkosivuilla.
Ranskan liigassa vietetään parhaillaan talvitaukoa. Ainoastaan kolme ottelua voittanut Lens on sarjataulukossa viimeistä edellisenä.
Hautamäki: Nautittavaa menoa
Matti Hautamäen hyppyvire on säilynyt vahvana Keski-Euroopan mäkiviikolla. Hautamäki kuului päivän parhaisiin hyppääjiin sunnuntaina Innsbruckin mäessä. Asetelmat ovat lupaavat ennen maanantain kolmatta osakilpailua.
\- Nautittavaa menoa oli tänään. Ehdin jo pelätä Garmisch-Partenkirchenissä, että homma olisi katoamassa hallinnasta, mutta näin ei onneksi käynyt, Hautamäki sanoi Innsbruckissa.
Hautamäki sai helpohkon vastustajan maanantain kilpailun pudotuskierrokselle. Vastaan tulee puolalainen Dawid Kubacki.
\- Vanha viisaushan kuuluu, että ihan sama kuka on vastustajana. Mutta varsinkin siinä tapauksessa, että kelit heittelevät, helpompi vastustaja on parempi, Hautamäki kommentoi.
Hautamäki on kelpo asemissa ennen mäkiviikon viimeisiä osakilpailuja.
\- Kaikki on auki ainakin teoriassa. Toki Morgensternilla on kova etumatka kärjessä, mutta Garmisch-Partenkirchenin tapahtumat osoittivat, että kaikenlaista voi sattua, Hautamäki huomautti.
Vihanneskauppiaan itsemurhayritys johti mielenosoituksiin Tunisiassa
Vihanneskauppiaan polttoitsemurhayrityksestä alkaneet mielenosoitukset ovat johtaneet kolmen ihmisen kuolemaan Tunisiassa. Luvattomasti vihanneksia ja hedelmiä myynyt mies yritti tehdä itsemurhan sen jälkeen, kun poliisi oli takavarikoinut hänen tuotteensa ja pahoinpidellyt miestä.
Miehen kohtalo järkytti tunisialaisia ja nostatti mielenosoituksia paljastaen samalla pinnan alla muhineet ongelmat.
Muun muassa kansainvälinen valuuttarahasto IMF on kehunut Tunisian talouskasvua maailmanlaajuisen taantuman aikana. Paikoin köyhyys on kuitenkin laaja ongelma ja nuorten työllistymismahdollisuudet ovat huonot. Tunisian työttömyysprosentti oli viime vuonna lähes 14.
Itsemurhayrityksen jälkeen puhjenneissa mielenosoituksissa vaadittiin juuri työpaikkoja. Mellakoiksi muuttuneissa mielenosoituksissa on poltettu poliisiautoja ja heitelty palopommeja. Lukuisia ihmisiä on pidätetty.
Levottomuuksista ei ole juurikaan kerrottu tunisialaismediassa ja maan hallitus on syyttänyt ulkomaista mediaa levottomuuksien lietsomisesta.
Jönssonille rutistusvoitto, suomalaishiihtäjät vaisuja
Suomalaismiehet eivät juhlineet Tour de Skin perinteisen hiihtotavan sprintissä, sillä Sami Jauhojärvi ja Matti Heikkinen putosivat molemmat puolivälierissä. Oberstdorfissa hiihdetyssä kilpailussa voittoa juhli Ruotsin Emil Jönsson, joka kukisti loppukirikamppailussa Kanadan Devon Kershaw'n. Sveitsin Dario Cologna jatkaa Tourin johdossa.
Karsinnassa 17:nneksi nopein Sami Jauhojärvi pysyi puolivälierässään kärkitaistossa mukana ensimmäiseen nousuun asti, mutta jäi pahasti pussiin ja jäi viimeiseksi. Jauhojärvi yritti vielä loppusuoralla kiristää, mutta jäi erässään viidenneksi. Jauhojärvi oli lopputuloksissa 21:s.
Hieman yllättäenkin karsinnasta jatkoon menneellä Matti Heikkisellä oli vaikeuksia alkukiihdytyksessään, kun hänen sauvansa tarttui kiinni ja Heikkinen horjahti. Puolivälissä matkaa Heikkinen oli jo jäänyt kärjestä melkoisesti, mutta kiristi loppumatkalla kolmanneksi. Hänen aikansa ei kuitenkaan riittänyt aikavertailussa jatkoon ja Heikkinen oli lopputuloksissa 14:s.
Ruotsin Emil Jönsson oli jo karsinnassa oivassa vedossa ja hiihti numero ykkönen rinnassaan vahvasti niin puolivälierissä sekä välierissä. Finaalissa ruotsalainen sai kovan vastuksen Kanadan Devon Kershaw'sta, joka haastoi Jönssonin tiukkaan loppukiritaistoon.
Kaksikon ero maaliviivalla oli minimaalinen ja maalikamera ratkaisi voiton lopulta voiton Jönssonille, vaikka Kershaw sai saman loppuajan. Sveitsin Dario Cologna oli kisan kolmas ja jatkaa kokonaiskisan johdossa. Kershaw nousi kokonaistilanteessa toiselle sijalle ennen Venäjän Aleksander Legkovia.

SPRINTTI (P), MIEHET
1. Emil Jönsson SWE
  
 2. Devon Kershaw CAN
  
 3. Dario Cologna SUI
  
 4. Simen Östensen NOR
  
 5. Aleksei Petuhov RUS
  
 6. Aleksander Legkov RUS
  
 7. Alex Harvey CAN
  
 8. Marcus Hellner SWE
  
 9. Jesper Modin SWE
  
 10. Dimitri Japarov RUS
  
 11. Nikolai Morilov RUS
  
 12. Andrew Newell USA
  
 -----------------------------
  
 14. 
Matti Heikkinen FIN
  
 21. 
Sami Jauhojärvi FIN
Chelsea yhä alamaissa - Villa haki pisteen
Hallitseva mestari Chelsea jäi jälleen kerran ilman täyttä pistepottia jalkapallon Englannin Valioliigassa. Lontoolaisjoukkue joutui tyytymään sunnuntain kotiottelussaan 3-3-tasapeliin Aston Villan kanssa.
Chelsea sai rangaistuspotkun reilun 20 minuutin kohdalla, kun James Collins esti Florent Maloudan pääsyn palloon. Pilkulle asettui Frank Lampard, jonka laukaus ohitti Villan maalivahdin Brad Friedelin.
Myös toisessa päädyssä tuomittiin rangaistuspotku ennen taukovihellystä. Michael Essien rikkoi Nigel Reo-Cokeria, ja Ashley Young täräytti pallon kotijoukkueen verkkoon.
Villa sai jälkimmäiseen puoliaikaan täydellisen alun. Emile Heskey päihitti nuoren Chelsea-puolustajan Jeffrey Bruman ilmataistelussa ja nikkasi Stewart Downingin keskityksen maaliin.
Kotijoukkue haki vimmatusti tasoitusta, mutta Friedel venyi useampaan huipputorjuntaan. Hän joutui vihdoin antautumaan 84. minuutilla Didier Drogban tykitettyä irtopallon maaliin puolustaja Carlos Cuellarin kautta.
Stamford Bridgen yleisö repesi liitoksistaan varsinaisen peliajan lopulla. Friedelin torjuma pallo ajautui kapteeni John Terrylle, joka sijoitti sen verkon perukoille.
Terryn maali ei kuitenkaan jäänyt huippujännittävän ottelun viimeiseksi. Lisäajalla Marc Albrightonin keskitys tavoitti Ciaran Clarkin, joka puski 3-3-tasoituksen ohi veräjänvartija Petr Cechin.
\- Olisimme tarvinneet voiton tästä ottelusta. Emme voittaneet, ja nyt on vaikeampaa valmistautua seuraavaan peliin. Olen pettynyt, koska teimme erittäin paljon töitä toisella puoliajalla päästäksemme takaisin peliin mukaan 1-2-tappioasemassa, tuumi Chelsean luotsi Carlo Ancelotti.
Chelsea on voittanut kahdeksasta viime liigaottelustaan ainoastaan yhden. Joukkue on kuusi pistettä kärkiryhmä Manchester Unitedia perässä, yhden ottelun enemmän pelanneena.
Sunnuntain toisessa ottelussa Newcastle kellisti vieraskentällä Wiganin 1-0. Ainoan osuman teki Shola Ameobi, kun takana oli vajaat 20 minuuttia.

  Sarjataulukon kärki

Saarinen sivakoi kuudenneksi, Kowalczyk jatkaa Tourin johdossa
Aino-Kaisa Saarisen vauhti ei riittänyt palkintokorokkeelle Tour de Skin perinteisen hiihtotavan sprintissä. Saarinen oli finaalissa kuudes ja nousi kokonaistilanteessa kolmanneksi. Oberstdorfin sprintin ylivoimainen voittaja oli Slovenian Petra Majdic. Tourin johtaja Puolan Justyna Kowalczyk oli toinen.
Aino-Kaisa Saarinen piti puolivälierissä komentoa eikä päästänyt muita kärkeen. Välierissä Saarinen hiihti Justyna Kowalczykin kanssa samassa erässä ja kaksikko pitikin alussa vauhtia yllä. Ensimmäisessä nousussa Kowalczyk lisäsi vauhtia ja Norjan Astrid Jacobsenkin meni Saarisen ohi. Toisessa ylämäessä Saarinen pääsi kuittaamaan, mutta norjalainen kiri loppusuoralla suomalaisen ohi. Saarinen pääsi kuitenkin aikavertailun perusteella finaaliin.
Petra Majdic oli kovassa iskussa aina karsinnasta lähtien. Hän piti kärkipaikan itsellään ylivoimaisesti niin puolierissä kuin välierissäkin. Finaalissakin hän säntäsi heti kärkeen ja vain Kowalczyk pysyi hänen perässään aina toiseen nousuun asti, mutta sen jälkeen slovenialainen meni menojaan. Saarinen ei pystynyt vastaamaan kärkivauhtiin ja saapui maaliin viimeisenä. Norjan Astrid Jacobsen pisti Kowalczykin koville, mutta puolalalainen oli kuitenkin kovempi loppukirissä.
Krista Lähteenmäki ja Anne Kyllönen hiihtivät samassa erässä puolivälierissä. Samaan erässä hiihti myös karsinnan voittaja Majdic. Slovenialainen pitikin kovinta vauhtia, eikä Lähteenmäki tai Kyllönen pystyneet vastaamaan tähän. Lähteenmäki taisteli erässä kolmanneksi, kun Kyllönen jäi erässään viimeiseksi. Lähteenmäki putosi aikavertailussa lopulta sekunnin kymmenyksellä jatkosta, mutta sijoittui lopulta 13:nneksi.
Kerttu Niskanen joutui omassa erässään taistelemaan alusta asti kunnon sijoituksesta ja joutui puolessa välissä tunnustamaan kolme hiihtäjää paremmaksi. Erot erässä kasvoivat suuriksi ja neljäntenä maaliin hiihtänyt Niskanen jäi Slovakian Alena Prochazkovasta melkein kahdeksan sekuntia.
Riikka Sarasoja jäi puolivälierässään ensimmäisessä nousussa muusta ryhmästä eikä pystynyt kunnolla taistelemaan jatkopaikasta. Sarasoja jäikin erässään viimeiseksi.
Justyna Kowalczyk jatkaa edelleen Tour de Skin kärjessä. Majdic nousi kokonaistilanteessa toiseksi ja Saarinen kolmanneksi.

  SPRINTTI (P), NAISET

1. Petra Majdic SLO
  
 2. Justyna Kowalczyk POL
  
 3. Astrid Jacobsen NOR
  
 4. Alena Prochazkova SVK
  
 5. Julia Ivanova RUS
  
 6. 
Aino-Kaisa Saarinen FIN
  
 7. Ingvild Östberg NOR
  
 8. Marianna Longa ITA
  
 9. Magda Genuin ITA
  
 10. Madoka Natsumi JPN
  
 11. Charlotte Kalla SWE
  
 12. Anna Haag SWE
  
 -----------------------------
  
 13. 
Krista Lähteenmäki FIN
  
 25. 
Kerttu Niskanen FIN
  
 26. 
Anne Kyllönen FIN
  
 28. 
Riikka Sarasoja FIN
Vetokoirilla sesonkiaika
Kuluva talvi on vetokoiravaljakoiden sesonkiaikaa. Arktisten rotujen koiria eivät pakkaset häiritse, vaan koirat pystyvät juoksemaan jopa sata kilometriä päivässä. Erityisen suosittua valjakkoajelu on ulkomaisten matkailijoiden keskuudessa.
Aamu on tuskin valjennut, kun Pia Isomursu jo laittaa viittä koiravaljakkoa valmiiksi Nurmeksen Bomballa. Järjestyksellä on tässäkin asiassa väliä, sillä johtajakoira tulee aina ensimmäisenä, sen perässä valjakon vauhtia ylläpitävä vauhtipari ja viimeisinä pyöräkoirat,
\- Koirasta vaan jotenkin näkee ja vaistoaa, kenestä on johtajakoiraksi, kertoo parikymmentä vuotta valjakkoajelua järjestänyt yrittäjä Pia Isomursu lieksalaisesta Kolihuskysta.
Johtajakoira tarvitsee hänen mukaansa hyvän pään ja itseluottamuksen, jotta se jaksaa vetää muuta joukkoa eteenpäin.

  Pakkasenkestäviä koiria

Vetokoiraksi soveltuvien koirien määrä on Suomessa jatkuvasti kasvanut ja esimerkiksi ulkona viihtyviä huskyja löytyy nykyisin myös kaupunkien kerrostaloista.
\- Kyllä huskysta on ihan kotikoiraksikin, mutta kannattaa silti vähän harkita, millaisen koiran kerrostaloon ottaa, Isomursu toppuuttelee.
Pielisen rannalla kolmenkymmenen huskyn haukunta loppuu vasta, kun valjakot pääsevät taipaleelle.
Siperianhuskyt pystyvät juoksemaan päivässä jopa sata kilometriä, mutta satunnaisia matkailijoita ei viedä ihan niin pitkälle.
Vauhtia lyhyillä matkoilla kuitenkin riittää, sillä vetokoirat pääsevät parhaimmillaan jopa viiteentoista kilometriin tunnissa. Näitä koiria eivät myöskään pakkaset hätkähdytä.
\- Siperianhusky on arktinen rotu, ja ne pärjäävät pakkasessa. Koirilla ei ole pakkasrajoitusta, toisin kuin ihmisellä.

  Valjakkoajelun suosio nousussa

Vetokoirilla on ollut kuluneen talven aikana kysyntää, sillä valjakkoajelu on erityisesti ulkomaisten matkailijoiden suosiossa. Yksi Nurmeksessa kylmää kyytiä kokeilleista on moskovalainen Pavel Dybala perheineen.
\- Tämä oli ensimmäinen kerta elämässä. Tämä oli oikein hyvä!
Koirat puolestaan palaavat ajon jälkeen takaisin lieksalaiseen tarhaan. Siellä on uusia vetokoiranalkuja jo kasvamassa.
\- Koirat pääsevät valjakkoon ensimmäisen kerran 7 - 8 kuukauden ikäisenä. Aluksi lenkit ovat lyhyitä, mutta sitten matka pitenee.
Ice-T:n roisit sanoitukset Unkarin viranomaisten hampaissa
Tiukan medialain astuminen voimaan lauantaina on nostanut Unkarissa julkisuuteen jo syksyllä käynnistyneen viranomaistutkinnan yhdysvaltalaisen rap-tähden Ice-T:n sanoituksista. Radiokanava Tilos julkaisi lauantaina internetsivuillaan Unkarin viestintäviranomaisten kirjeen, jossa nämä kertovat aloittaneensa tutkinnan kanavaa vastaan.
Tutkinta alkoi syyskuussa Tilosin soitettua Ice-T:n 
Warning (It's on) -kappaleen. Viranomaisten mukaan kanava olisi saanut esittää kappaleen vasta iltayhdeksän jälkeen, sillä se on gangsta rapia ja saattaa vaikuttaa kielteisesti lasten kehitykseen.
Radiokanavan mukaan kappale ei ole voinut haitata lasten moraalista kehitystä, sillä Tilosilla on vain vähän nuoria kuuntelijoita ja Ice-T käyttää englantia.
\- Mahtavaa. Maailma pelkää minua edelleen. Hahaha!, Ice-T kommentoi tutkintaa Twitter-viestissään.
Vuodenvaihteessa voimaan tullut uusi medialaki antoi Unkarin viestintävirastolle ja medianeuvostolle aiempaa laajemmat valtuudet valvoa niin televisio- ja radiokanavia, sanomalehtia kuin internetsivustojakin. Ne voivat puuttua tiedotusvälineiden sisältöihin, asettaa rajoituksia ja määrätä sakkoja sekä loukkaavaksi katsotusta uutisoinnista että poliittisen tasapuolisuuden puutteesta. Hallitseva oikeistolainen Fidesz-puolue on miehittänyt kummankin elimen johtopaikat omilla tukijoilaan.
Lakia on arvosteltu laajasti. Medialakia ovat arvostelleet muun muassa Etyj, eurooppalaiset poliitikot,Unkarin oppositio, eurooppalaiset viestimet ja ihmisoikeusjärjestö Amnesty International. Etyjin mukaan laki antaa hallitukselle mahdollisuuden vaientaa kriittiset äänet ja estää poliittisen keskustelun. Unkari on kutsunut Etyjin lehdistöasioista vastaavat edustajat neuvotteluihin Budapestiin.
Häkämies: Taisteluosastosta keskustellaan vielä
Puolustusministeri Jyri Häkämies pitää ongelmana, ettei EU ole löytänyt unionin päivystäville taisteluosastoille järkevää tekemistä. Häkämiehen mielestä asiaa on syytä arvioida uudelleen Suomen lauantaina alkaneen puolen vuoden päivystysvuoron päätyttyä.
Suomi on vuoden alusta lähtien osallistunut kahden EU taisteluosaston päivystykseen. Suomi päivystää nyt yhtäaikaa sekä Ruotsin että Hollannin johtamissa taisteluosastoissa. Valmiudessa on 300 suomalaista sotilasta. Päivystysvuoro päättyy kesäkuun lopussa.
Kriisinhallintaan tarkoitettuja EU-joukkoja ei ole vielä koskaan käytetty ja eduskunnassa on herännyt keskustelua siitä, olisiko päivystysvuoroon kuluville rahoille parempaa käyttöä.
\- Minusta keskustelu on syytä ottaa huomioon hyvin tarkkaan ja kun nämä kaksi valmiusvuoroa ovat ohi, niin sitten käydään Suomessakin keskustelu siitä, että mikä meidän kantamme on - yhdessä tietysti muiden EU-maiden kanssa, Häkämies sanoo.
Häkämies ei kuitenkaan ole vielä valmis luopumaan EU-joukoista.
\- Mielestäni vielä ei kannata kuopata, mutta on tärkeää, että todetuista ongelmista puhutaan avoimesti, Häkämies sanoo.
Rauhanturvaamisessa ja kriisinhallinnassa voimavaroja säästyy, kun Suomen osallistuminen Kosovon operaatioon päättyi vuodenvaihteessa. Ensi syksynä suomalaisia rauhanturvaajia saattaa kuitenkin lähteä Libanoniin.
\- Sitä valmistellaan hyvin positiivisessa hengessä. Yhteistyö hallituksen ja tasavallan presidentin kesken tämän asian osalta on sujunut erittäin positiivisessa hengessä, samoin eduskunnasta kannanotot ja äänenpainot ovat olleet sen kaltaisia, että mikäli mitään odottamatonta ei satu, niin epäilisin että tuollainen myönteinen päätös tapahtuu, Häkämies toteaa.
Ballmaster: Pöllänen neljännen erän paras
Osku Palermaa jatkaa yhä Ballmaster 2011 keilaturnauksen kärjessä. Sunnuntaina parhaan erän keilasi Krista Pöllänen, joka sai tuloksen 1412. Kolme keilaajaa keilasi kolmen pisteen sisään neljännessä erässä.
Erävoiton sunnuntai-iltana vei Krista Pöllänen, joka oli tyytyväinen peliinsä.
\- Heitollisesti oli parempaa peliä kuin aamulla. Avasin vähän pallon pintaa, niin selvisin alusta. Aika suoraan sai heittää. Ensimmäisessä ja viidennessä sarjassa oli onneakin matkassa, kun tärkeissä paikoissa lähti keilat, Pöllänen tunnusti.
\- Tulen vielä lauantaina heittämään kerran, koska viikon aikana peli varmasti muuttuu jonkin verran.
Gery Verbrüggen heitti 1411 ja Pasi Uotila 1410. Seuraava erä pelataan tiistaina klo 19.

  KEILAILU, TALI 1.1.- 9.1.2011


  BALLMASTER OPEN


  Tilanne 4/16 karsintaerän jälkeen

1. Osku Palermaa 1467
  
2. Krista Pöllänen 1412
  
3. Gery Verbruggen BEL 1411
  
4. Pasi Uotila 1410
  
5. Perttu Jussila 1408
  
6. Jouni Helminen 1393
  
7. Jesse Lindholm 1377
  
8. Mika Heino 1368
  
9. Kimmo Lehtonen 1354
  
10. Mika Määttä 1350
  
--------
  
44. Peter Ljung SWE 1239

  Alkukilpailun 44 parasta ja 4 parasta desperadosta loppukilpailuun. Turnauksen yhteispalkintosumma on 90 000 euroa.

[
      ](http://www.ballmaster.fi/files/Ballmaster_11_all.pdf)Katso täältä kaikki tulokset 4. erän jälkeen[
    ](http://www.ballmaster.fi/files/Ballmaster_11_all.pdf)
  

Yhä useampi Moskovan alueen kylä ilman sähköä
Moskovan aluepiirissä yhä useampi kylä on vailla sähköä. Niihin julistettiin illalla poikkeustila. Pääministeri Vladimir Putin löylytti vuoden vaihtuessa johtavia viranomaisia ja sähkönjakelusta vastaavia virkamiehiä sähkönjakelun hitaasta korjaamisesta.
Moskovan aluepiirissä on ollut laajoja sähkökatkoja jotka johtuvat yli viikko sitten tulleesta lumesta ja alijäähtyneestä vedestä. Eilen lauantaina oli enää 34 kylää vailla sähköä, mutta sunnuntaiaamuna niiden määrä oli noussut 88:aan yöllisen lumituiskun vuoksi.
Lumentulo on jatkunut päivällä osissa Moskovan aluepiiriä, missä toimintakyvyttömänä on lähes 600 muuntaja-asemaa.
Moskovan aluepiirin tiettyihin kuntiin on julistettu poikkeustila, kuvernööri Boris Gromovin määräyksestä. Gromov oli yksi pääministeri Putinin uudenvuodenaattona haukkumista johtajista.
Sähkönjakelusta vastaava yhtiö yritti paikata mainettaan ilmoittamalla, että sähkökatkoja on korjaamassa yli 270 korjausryhmää eli yhteensä yli 2 000 miestä ja lähes 200 työkonetta.

  Sähkönjakelija ei takaa katkonta jakelua

Venäjän energiaministeriö varoitti päivällä uusista mahdollisista sähkökatkoista Moskovan aluepiirissä. Sähkönjakeluyhtiön edustaja Vitali Strugovets sanoi päivällä että on mahdotonta taata sataprosenttisesti katkotonta sähkönjakelua nykyisissä lumioloissa.
\- Aiemmin olisimme sanoneet, että olemme saavuttaneet syöttölinjojen, muuntaja-asemien ja voimalinjojen katkosten keskimääräisen normin, Strugovets luonnehti tilannetta neuvostoaikaisin sanavalinnoin.
Lauantaina myös Domodedovon lentokentällä oli sähkökatkoja. Runsas viikko sitten se jouduttiin sulkemaan vuorokaudeksi sähkönjakeluvaikeuksien vuoksi.

  Putin nöyryytti energiahuollon johtoa

Uudenvuoden aattona pääministeri Vladimir Putin nuhteli ja nöyryytti julkisesti Moskovan aluepiirin kuvernööriä, energiaministeriä ja paria korkea- arvoista sähkönjakelusta vastaavaa virkamiestä. Syynä oli, ettei kymmeniin aluepiirin kyliin ollut saatu palautettua sähköjä uudenvuoden aattoiltaan mennessä, vaikka viranomaiset olivat niin luvanneet.
Putin määräsi nuhtelemansa miehet menemään pimenneisiin kyliin pyytämään anteeksi ja viettämään uudenvuodenyön juhlansa kylissä. Perään hän lähetti vielä tv-ryhmän, jonka tuotos näytettiin kaikelle kansalle uudenvuodenpäivänä. Samaan aikaan haukut saaneet viranomaiste raportoivat tekemisistään Putinille Kremlissä.
Sunnuntaiseen sähkönjakelun huononemiseen pääministeri Putin ei päivän aikana julkisesti ole puuttunut.
Celtic sai maukkaan revanssin Rangersista
Celtic sai sunnuntaina revanssin Glasgow'n paikalliskilpailijastaan Rangersista jalkapallon Skotlannin Valioliigassa. Lokakuun kohtaamisen kotonaan hävinnyt Celtic voitti tällä kertaa Ibroxilla 2-0. Georgios Samaras teki molemmat maalit.
Vierasjoukkue siirtyi johtoon reilun tunnin pelin jälkeen. Georgios Samaras ehti Joe Ledleyn syöttöön ennen Rangersin maalivahtia Allan McGregoria ja tuikkasi pallon pienestä kulmasta sisään.
Celticille tuomittiin rangaistuspotku vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin, kun isäntien Madjid Bougherra kaatoi Samarasin. Kreikkalainen ampui itse pallon pilkulta verkkoon.
Celtic oli viimeksi voittanut liigamittelön Ibroxilla vuonna 2008. Kärkijoukkue karkasi voittonsa myötä neljän pisteen päähän Rangersista, joka on kuitenkin pelannut kaksi ottelua paikallisvastustajaansa vähemmän.
Sunnuntain toisessa ottelussa suomalaisvahti Peter Enckelmanin edustama St. Johnstone löi kotonaan Inverness Caledonian Thistlen 1-0.
Hyppyparit: Janne Ahonen vastaan Anders Bardal
Mäkiviikon Innsbruckin osakilpailuun kolmannelta sijalta lähtevä Matti Hautamäki saa maanantain kilpailun avauskierroksella vastaansa puolalaisen Dawid Kubackin. Janne Ahosen vastustaja on norjalainen Anders Bardal.
Toiselle kierrokselle pääsevät pudotuskierrokselta pariensa voittajat (25 hyppääjää) ja viisi parasta häviäjää, ns. lucky loser -ryhmä. Maanantain kilpailua seurataan Radio Suomessa.

  HYPPYPAREJA


Matti Hautamäki FIN
  
 Dawid Kubacki POL

Anssi Koivuranta FIN
  
 Michael Hayböck AUT

Olli Muotka FIN
  
 Noriaki Kasai JPN

Janne Ahonen FIN
  
 Anders Bardal NOR
Thomas Morgenstern AUT
  
 Björn Einar Romören NOR
Tom Hilde NOR
  
 Simon Ammann SUI
Kerho kiinnitti ensi kauden valmennustroikan
Jääkiekon SM-liigassa neljäntenä oleva HPK on tehnyt ensi kauden kattavat sopimukset valmentajiensa Harri Rindellin, Petteri Hirvosen ja Pasi Arvosen kanssa. Rindellille ja Hirvoselle ensi kausi tulee olemaan HPK:ssa toinen, Arvoselle jo kuudes.
Erinomaista työtä tällä kaudella tehnyt kolmikko on hitsautunut yhteen kuluvan kauden aikana hyvin, eikä päävalmentaja vaihtaisi valmennusryhmää mistään hinnasta.
\- Paljon on jo tapahtunut ja on tapahtumassa tällä kaudella. Olemme vasta puolivälissä kautta. On kuitenkin hienoa, että rupeama täällä on pidempi kuin yhden kauden visiitti. Ympäristö ja työporukka motivoivat, kertoo Harri Rindell.
HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpelan mukaan kaikkien osapuolten etu oli kolmikon jatkaminen yhtenäisenä myös ensi kaudella. Maalivahtivalmennuksen osalta Korpela jatkaa neuvotteluja nykyisen maalivahtivalmentaja Hannu Nykvistin kanssa.
\- Tilanne ratkeaa, kunhan Nykvistin muut tehtävät selkiytyvät ensi kauden suhteen, kertoo Korpela viitaten Nykvistin toiseen työhön Suomen Jääkiekkoliitossa.

  Loukkaantumistilanne hellittää

HPK jatkaa SM-liigan kotiotteluitaan tällä viikolla kahden kärkijoukkueen vierailuilla. Tiistaina HPK saa vastaansa sarjajohtaja JYPin ja lauantaina Ritari-areenan jäällä luistelee aina kova HIFK. Viikon ainoan vierasottelun Kerho pelaa torstaina Lappeenrannassa.
Loukkaantumissuma alkaa Hämeenlinnassa hiljalleen hellittää. Vain Toni Häppölä on pitkäaikaisloukkaantuneena. Jukka Laamasta ja Juuso Honkaa odotellaan jo kokoonpanoon mukaan.
Hienon kauden HPK:n neloskentässä pelannut Jaakko Turtiainen sen sijaan edustaa ansaitusti Suomea Nuorten MM-kisoissa Yhdysvalloissa. Muilta osin joukkue on koossa ja kunnossa.
Ouluhalli suljettu vesivahingon vuoksi
Ouluhalli on jouduttu sulkemaan vesivahingon vuoksi. Isännöitsijä Jari Leviäkangas kertoo, että liikuntahallin ympäristössä on katkennut runkovesiputki, minkä vuoksi halliin ei saada vettä. Putkirikon vuoksi halliin on valunut jonkin verran vettä.
Tarkkaa vuotokohtaa ei ole Leviäkankaan mukaan vielä selvitetty, mutta se on todennäköisesti hallin edustalla tai alapuolella.
Leviäkankaan mukaan halli on todennäköisesti korjaustöiden vuoksi suljettuna vielä ainakin maanantaina.
Vettä on valunut pääasiassa hallin ulkopuolelle, lämmönjakohuoneeseen ja jonkin verran myös juoksuradalle ja keinonurmelle. Palokunta on käynyt kuivaamassa vedet lattioilta. Leviäkankaan mukaan vahingot jäävät vähäisiksi.
Putkirikosta kertoi ensimmäisenä Kaleva-lehti.
Liverpool-pelaajat Hodgsonin takana
Suomen jalkapallomaajoukkueen entinen luotsi Roy Hodgson ei ole saavuttanut toivottuja tuloksia tällä kaudella Liverpoolin peräsimessä. Keskikenttäpelaaja Joe Colen mukaan pelaajat ovat kuitenkin täysin managerinsa takana.
Cole antoi Hodgsonille hengähdysaikaa tekemällä lauantain kotiottelussa 2-1-voittomaalin Boltonin verkkoon. Osuma nähtiin vasta erotuomarin antamalla lisäajalla.
Hodgsonin asema kävi tukalaksi kolme päivää aiemmin, kun häntäpään Wolverhampton haki Anfieldilta 1-0-vierasvoiton. Tappio oli Liverpoolille kauden kahdeksa Valioliigassa.
\- Me kaikki olemme managerin takana. Haluamme viedä tätä seuraa oikeaan suuntaan ja jatkaa kovaa työntekoa. Pelaamme kaikki paidan ja managerin puolesta. Meidän on pidettävä yhtä, koska kukaan ei ole seuraa suurempi, Cole toteaa.
\- Olen todella onnellinen kaikkien puolesta. Tämä on ollut kova viikko kaikille, etenkin managerille, mutta meidän on voitettava. Kyse ei ole vain sanomalehdistä. Kukaan meistä ei pidä häviämisestä ja arvostelusta, mutta nykyjalkapallossa puolet taistelusta koskee paineen kanssa elämistä ja nousemista.
Kansanedustajat ja rikosnimikkeet poliisitutkinnassa

Matti Vanhanen, ex-pääministeri, kesk.
  
Poliisi: virkavelvollisuuden rikkominen

Antti Kaikkonen, kansanedustaja, kesk.
  
Poliisi: lahjuksen antaminen, luottamusaseman väärinkäyttäminen

Jukka Vihriälä, ex-kansanedustaja, kesk.
  
Poliisi: törkeä lahjuksen ottaminen, törkeä virka-aseman väärinkäyttäminen

Ilkka Kanerva, kansanedustaja, kok.
  
Poliisi: lahjuksen ottaminen

Marja Tiura, kansanedustaja, kok.
  
Poliisi: lahjuksen ottaminen elinkeinotoiminnassa

Sampsa Kataja, kansanedustaja, kok.
  
Poliisi: lahjusrikkomus, tuottamuksellinen virkavelvollisuuden rikkominen
Kalske: Vaalirahasotkuista pian syyteratkaisut
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske lupaa, että vaalirahasotkujen syyteharkinnat valmistuvat kevään aikana. Vaalirahoitukseen liittyvän rikostutkinnan kohteena on kaikkiaan kuusi nykyistä tai entistä kansanedustajaa - joukossa myös entinen pääministeri.
Suomessa kirjoitetaan nyt uutta poliittista historiaa: kaikkiaan kuusi näkyvää parlamentaarikkoa on joutunut rikostutkintaan epäselvien vaalirahoituskuvioidensa takia.
Se, joutuuko entinen pääministeri Matti Vanhanen (kesk.) valtakunnanoikeuteen, ratkeaa eduskunnassa lähiviikkoina.
Viittä muuta - nykyistä ja entistä - kansanedustajaa koskevat syyteharkinnat valmistuvat kevään kuluessa.
Kansallisen itsetutkiskelun paikka
Vaalirahoitusta koskevaa rikostutkintaa ja syyteharkintaa johtaa valtakunnansyyttäjänvirasto. Syyteharkintaan on valjastettu kahdeksan kihlakunnansyyttäjää ja neljä valtionsyyttäjää.
Syyttäjäkonetta ohjaa ja koordinoi apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske.
Kalske kertoo YLE Uutisille, että vaalirahoitusta koskevat syyteratkaisut valmistuvat ennen kesää.
\- Jokunen osakokonaisuus on vielä poliisitutkinnassa, mutta alkaneen talven aikana syyteratkaisut on tarkoitus tehdä.
Kalske sanoo, että Suomen poliittisen järjestelmän rahoitusmekanismit eivät ole kaikilta osin olleet kehuttavassa kunnossa.
\- Puoluejärjestelmien rahoituksen tasolla ei varmastikaan ole suurta syytä tyytyväisyyteen. Kyllä tässä on kansallisen itsetutkiskelun paikka.
Poliitikkoja kahdessa ryppäässä
Kalske ei suostu keskustelemaan yksittäisiä kansanedustajia koskevista rikostutkinnoista.
Julkisuuteen tulleista sirpaletiedoista voi kuitenkin päätellä yhtä ja toista. Kansanedustajien osalta kyse on karkeasti yleistäen tästä:
Ei vaalipaineita
Kevään eduskuntavaalit eivät oikeuslaitosta ahdista.
\- Kyllä me lähdemme siitä, että käsittelemme rikosoikeudelliset asiat siinä järjestyksessä ja sillä perusteellisuudella mitä asiat itse vaativat.
\- Emme me voi lähteä vaalien paineessa tekemään ratkaisuja ja priorisointeja.
Eli syyteratkaisuja - syytteitä tai syyttämättäjättämisiä - voi ropista vaikka vaaliviikolla?
\- No, kyllä, apulaisvaltakunnansyyttäjä huokaa.
Iran väittää tuhonneensa länsimaisia tiedustelulennokkeja
Iran väittää ampuneensa alas kaksi länsimaista tiedustelulennokkia. Iranin vallankumouskaartin mukaan alasampuminen sattui Persianlahdella. Iran ei kuitenkaan kerro, koska tämä olisi tapahtunut.
Uutistoimisto Farsin mukaan vallankumouskaartin ilmavoimien komentaja Amir Ali Hajizadeh kertoi lännen loukanneen joitakin kertoja Iranin aluetta.
\- Emme voi jättää huomioimatta länsimaiden monia tapoja kuvata alueita muun muassa satelliiteilla ja tiedustelulennokeilla, Hajizadeh sanoi.
\- Olemme tuhonneet useita kehittyneitä tiedustelulennokkeja. Persianlahdella pudotimme kaksi konetta. Myönnämme asian nyt ensimmäisen kerran, Hajizadeh jatkoi.
Ahonen, Koivuranta ja Muotka Innsbruckin kilpailuun
Janne Ahonen, Anssi Koivuranta ja Olli Muotka varmistivat pääsynsä maanantaina hypättävään Keski-Euroopan mäkiviikon kolmanteen osakilpailuun Innsbruckissa. Juha-Matti Ruuskasen kohtalona oli jälleen karsiutuminen.
Ahonen leiskautti Innsbruckin HS130-mäestä 120 metriä. Koivuranta on päässyt varmaan hyppyvireeseen ja liiteli 123,5 metriä. Mäkiviikon joukkueeseen liittynyt Muotka lunasti kisapaikkansa 120,5 metrin mittaisella hypyllään.
Ruuskasen taival tyssäsi karsintaan. Ruuskanen hyppäsi vain 109 metriä. Matti Hautamäki pääsi maanantain kilpailuun maailmancupin sijoituksensa perusteella. Hautamäki jatkoi vahvassa vireessä ja hyppäsi sunnuntaina 127,5 metriä.
Päivän kärkisijat veivät norjalaiset Tom Hilde ja Björn Einar Romören. Hilde hyppäsi Innsbruckin mäestä 129 metriä ja Romörenin ilmalento oli 129,5 metrin mittainen.
Itävallan mäkihyppytähti Gregor Schlierenzauer hyppäsi ensimmäistä kertaa tämänvuotisella mäkiviikolla. Schlierenzauer selvitti karsintakilpailun 122 metriä kantaneella hypyllään.

  INNSBRUCK, KARSINTA, HS130

1. Tom Hilde NOR 134,4
  
 2. Björn Einar Romören NOR 132,7
  
 3. 
Matti Hautamäki FIN 129,6
  
 4. Adam Malysz POL 128,2
  
 5. Kamil Stoch POL 126,6
  
 6. Andreas Kofler AUT 125,5
  
 7. Pavel Karelin RUS 125,0
  
 8. Wolfgang Loitzl AUT 124,7
17. 
Anssi Koivuranta FIN 117,3
  
 23. Gregor Schlierenzauer AUT 115,2
  
 26. 
Olli Muotka FIN 113,1
  
 28. 
Janne Ahonen FIN 112,2
58\. Juha-Matti Ruuskanen FIN 86,3
HIFK ja Narukerä vierasvoittoihin
Jääpallon Bandyliigan hallitseva mestari HIFK saalisti sunnuntaina kolmannen peräkkäisen voittonsa, kun se nuiji sarjan hännänhuipun WP 35:n vieraissa loppuluvuin 5-1.
Varkautelaisten peikkona hääri HIFK:n konkari Mika Mutikainen, joka laukoi kolme maalia. WP 35 on edelleen ilman voittoa kuluvalla kaudella.
Sunnuntain toisessa kamppailussa Porin Narukerä murskasi helsinkiläisen Botnian vieraskentällä 10-2. Tomi Mustonen teki neljä maalia ja Jari Avellan kolme.
Kauden kuudes voitto nosti HIFK:n 14 pisteeseen. Yhden ottelun enemmän pelannut kärkijoukkue Mikkelin Kampparit on kuusi pistettä edellä. Narukerä on 11 pisteessä.
Lukukausimaksut saattavat leikata ruotsalaisyliopistojen kurssitarjontaa
Ruotsalaisyliopistojen koulutustarjonta uhkaa kutistua tulevien lukukausimaksujen myötä, kertoo Ruotsin radio. Syksyllä Euroopan ulkopuolelta tulevilta opiskelijoilta peritään jopa 15 000 euron lukuvuosimaksuja, minkä arvioidaan vähentävän ulkomaalaisten opiskelijoiden määrää.
Mikäli kursseja ei saada täytettyä, joutuvat myös ruotsalaisopiskelijat valitsemaan opintokokonaisuutensa aiempaa suppeammasta valikoimasta.
Tukholmassa sijaitseva Kuninkaallinen teknillinen korkeakoulu KTH laskee saattavansa menettää jopa 90 prosenttia ulkomaalaisista opiskelijoistaan. Lundin yliopisto kertoo olevansa tyytyväinen, jos se pystyy säilyttämään edes puolet ulkomaalaisista opiskelijoista.
Sekä KTH että Lundin yliopisto ovat lisänneet markkinointiaan houkutellakseen ulkomaalaisia opiskelijoita.
Euroopan ulkopuolelta hakeudutaan Ruotsiin erityisesti maisterikursseille.
Nieminen avaa kautensa Przysieznyä vastaan
Suomen ykköspelaaja Jarkko Nieminen avaa tenniskautensa maanantaina käynnistyvässä Dohan ATP-turnauksessa. Kaksinpelin ensimmäisellä kierroksella vastaan asettuu puolalainen Michal Przysiezny, jonka kanssa Nieminen harjoitteli joulukuussa.
Nieminen on maailmanlistalla sijalla 39, kun taas Przysiezny majailee 86:ntena. Kaksikko on aiemmin kohdannut kerran, ja tuolloin voiton vei suomalainen.
Jos Nieminen voittaa avauskierroksen ottelunsa, toisella kierroksella vastaan saattaa tulla turnauksessa neljänneksi sijoitettu venäläispelaaja Nikolai Davidenko.
Dohan turnauksen palkintoarvo on 1 024 000 dollaria. Ykköseksi on rankattu espanjalainen Rafael Nadal, joka aloittaa oman urakkansa slovakialaista Karol Beckiä vastaan.
Nieminen pelaa Qatarissa myös nelinpeliä parinaan ruotsalaisen Johan Brunström. Avauskierroksella verkon toisella puolella pelaavat slovakialainen Filip Polasek ja ukrainalainen Sergi Stahovski.
Venäläisöljy virtaa putkea pitkin nyt myös Kiinaan
Maailman suurin raakaöljynviejä Venäjä on aloittanut sunnuntaina öljyntoimitukset Kiinaan uutta Itä-Siperian putkea pitkin. Tähän mennessä Venäjän 50 000 kilometrin laajuinen öljyputkiverkosto on ulottunut Länsi-Siperiaan ja Eurooppaan, mutta nyt verkostolla tyydytetään myös energiasyöpön Kiinan tarpeita.
Venäjän öljyputkimonopolin Transneftin mukaan uutta Itä-Siperian ja Tyynenmeren alueen välistä niin kutsuttua ESPO-putkea pitkin toimitetaan tammikuussa 1,3 miljoonaa tonnia öljyä Kiinaan. Vuositasolla määrä kohoaa 15 miljoonaan tonniin, mikä vastaa 300 000 tynnyrin vuorokausivauhtia. Toimitussopimus on voimassa 20 vuotta.
Uusi öljyreitti käytännössä tuplaa Venäjän aiemman öljynviennin Kiinaan, joka ohitti viime vuonna Yhdysvallat maailman suurimpana energiankulutusmaana.
Uudesta öljyputkesta on nyt käytössä ensimmäinen osuus, joka on 2 757 kilometrin pituinen. Seuraavan osuuden on määrä valmistua vuonna 2013, jolloin 4 070-kilometrinen öljyputki on samalla maailman pisin ja se vie öljyä myös Japaniin ja Etelä-Koreaan. Jättiläismäisen hankkeen kokonaiskustannukset ovat noin 19 miljardia euroa.
Rosneft on vienyt öljyä Kiinaan junarahtina ostettuaan lopetetun öljyjätin Jukosin kuusi vuotta sitten. Oston mahdollisti noin 4,5 miljardin euron laina, joka järjestyi Kiinasta. Järjestelyyn kuului myös Kiinalle edullinen öljyntuontisopimus Venäjältä. Tänä vuonna sopimus kuitenkin umpeutui, kun Rosneft ei enää uusinut sitä pidettyään vientihintaa liian edullisena.
Fifa kaavailee korruption vastaista työryhmää
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter aikoo ehdottaa korruption vastaisen työryhmän perustamista, kun lajin kattojärjestö kokoontuu kesäkuussa kongressiin Zürichiin.
\- Aion ehdottaa tätä uutta työryhmää Fifan Zürichin kongressin alussa, Blatter kertoi sveitsiläisen SonntagsZeitungin haastattelussa.
Blatter haluaa varmistaa, ettei liiton sisällä tapahdu korruptiota. Hänen mukaansa työryhmään tulisi korkean profiilin henkilöitä urheilun, liike-elämän, politiikan, yhteiskunnan ja kulttuurin parista.
Viime vuoden marraskuussa Fifan eettinen komitea hyllytti kaksi johtokunnan jäsentä, koska nämä liitettiin lahjontajupakkaan vuosien 2018 ja 2022 MM-kisaisäntien valinnan yhteydessä.
PSV, Twente ja Ajax Väyrysen suosikit
Jalkapallon Hollannin Eredivisiessa vietetään talvitaukoa varsin tutussa komennossa, kun PSV Eindhoven johtaa sarjaa ennen viime kauden mestari Twenteä. Kolmantena on kuitenkin hiukan yllättävämpi nimi, kun Tim Sparvin edustama Groningen on tasapisteissä Twenten kanssa ja pykälän edellä Ajaxia.
Hyvän loppusyksyn ansiosta seitsemännelle sijalle nousseen Heerenveenin keskikenttämies Mika Väyrynen uskoo, että mestari leivotaan kuitenkin ennakkosuosikkien joukosta.
\- Groningen on toki positiivinen yllätys kärkipäässä ja sellaisena ehkä syksyn suurin yllättäjä muutenkin. Uskon kuitenkin, että mestaruus ratkaistaan PSV:n, Twenten ja Ajaxin kesken, Väyrynen sanoo.
Toiseen suuntaan suurimmiksi yllättäjiksi Väyrynen listaa sijalla 13. talvitauolla majailevan Feyenoordin sekä edelleen ilman voittoa jumbosijalla olevan Willem II:n.
\- Feyenoordin rämpiminen on täällä ollut iso puheenaihe pitkin syksyä ja onhan se aika ihmeellistä, Väyrynen sanoo.
\- Willemin kohdalla yllättää, että he pelasivat noin huonon syksyn, vaikka odotukset eivät kovin korkealla olleetkaan. Siellä tunnutaan nyt rikkovan vähän kaikenlaisia ennätyksiä, eikä tosiaan positiivisessa mielessä.
Muiden Hollannin seurojen tavoin Heerenveen palaa harjoituskentälle heti uuden vuoden jälkeen ja edessä on reilun kahden viikon valmistautuminen ennen kevätkauden alkua.
Saarinen piti vauhtia yllä sprintin karsinnassa
Suomalaishiihtäjien panos Tour de Skin ensimmäisen sprinttikilpailun karsinnassa oli varsin hyvä. Perinteisen hiihtotavan sprintin karsinnassa parhaiten onnistui Aino-Kaisa Saarinen, joka sijoittui toiseksi.
Saarinen jäi naisten karsinnan voittajasta, Slovenian Petra Majdicista ainoastaan 0,83 sekuntia. Myös lauantaisessa takaa-ajokisassa mainiosti hiihtänyt Krista Lähteenmäki oli hyvässä vauhdissa, sillä hän oli karsinnan 11:s. Ainoa suomalaisnainen, joka karsiutui erävaiheesta, oli Riitta-Liisa Roponen.
\- Hiihto tuntui vielä pikkuisen tahmealta, mutta nyt oli parempaa hiihtoa kuin eilen. Sain vähän imutusta ja pidempää liukua siihen. Toivottavasti pääsen hiihtämään kaikki erät, niin saan taas tekniikkaa eteenpäin, Saarinen sanoi ja vakuutti palautuneensa hyvin lauantain kisasta.
\- Lihaksisto ja oma meno on parantunut koko ajan osakilpailujen myötä. Joka kisa on minulle nyt plussaa.
Miesten puolella karsinta oli äärimmäisen tiukka, sillä viisi ensimmäistä hiihtäjää mahtui sekunnin sisään. Suomalaisista parhaiten onnistui Matti Heikkinen, joka oli 13:s. Heikkinen oli karsinnan voittajaa, Ruotsin Emil Jönssonia 3,35 sekuntia hitaampi. Myös Sami Jauhojärvi hiihti itsensä erävaiheeseen sijoittumalla 17:nneksi. Ville Nousiainen sen sijaan karsiutui.

  SPRINTTI (P), KARSINTA, NAISET

1. Petra Majdic SLO 2.51,20
  
 2. 
Aino-Kaisa Saarinen FIN + 0,83
  
 3. Justyna Kowalczyk POL + 1,16
  
 4. Alena Prochazkova SVK + 2,18
  
 5. Astrid Jacobsen NOR + 4,38
  
 6. Marianna Longa ITA + 4,58
  
 7. Ingvild Östberg NOR + 4,84
  
 8. Charlotte Kalla SWE + 4,96
  
 9. Magda Genuin ITA + 5,03
  
 10. Madoka Natsumi JPN + 5,20
  
 11. 
Krista Lähteenmäki FIN + 5,23
  
 12. Katerina Smutna AUT + 5,60
  
 21. 
Anne Kyllönen FIN + 8,05
  
 26. 
Riikka Sarasoja FIN + 9,02
  
 27. 
Kerttu Niskanen FIN + 9,03
  
 --------------------------------------
  
 39. 
Riitta-Liisa Roponen FIN + 14,04
30 parasta jatkoon.

  SPRINTTI (P), KARSINTA, MIEHET

1. Emil Jönsson SWE 2.28,29
  
 2. Nikolai Morilov RUS + 0,50
  
 3. Dario Cologna SUI + 0,60
  
 4. Andrew Newell USA + 0,67
  
 5. Simen Östensen NOR + 0,88
  
 6. Alex Harvey CAN + 1,36
  
 7. Devon Kershaw CAN + 2,71
  
 8. Aleksander Legkov RUS + 2,86
  
 9. Jesper Modin SWE + 3,04
  
 10. Timo Simonlatser EST + 3,10
  
 11. Fulvio Scola ITA + 3,23
  
 12. Peeter Kummel EST + 3,27
  
 13. 
Matti Heikkinen FIN + 3,35
  
 14. Dimitri Japarov RUS + 3,45
  
 15. Petter Northug NOR + 3,69
  
 17. 
Sami Jauhojärvi FIN + 3,86
  
 --------------------------------------
  
 44. 
Ville Nousiainen FIN + 9,54
30 parasta jatkoon.
Larinto: Aika masentavalta tuntuu
Sunnuntaina Suomeen leikkaukseen matkustava mäkihyppääjä Ville Larinto myöntää, että hänen tunnelmansa ovat olleet masentavat Garmisch-Partenkirchenin loukkaantumisen jälkeen.
Larinnon loukkaantunut jalka leikataan todennäköisesti maanantaina. Sitä ennen lääkäri Eero Hyvärinen arvioi tilanteen. Hyppääjä ei ole kärsinyt merkittävistä kivuista.
\- Kun istuu tällä tavalla paikallaan, niin se ei ole hirveän kipeä. Mutta heti kun liikuttelee, niin kyllähän se sattuu, 20-vuotias Larinto kertoo YLE Urheilulle.
Larinto kaatui 140,5 metrin hyppynsä Garmisch-Partenkirchenin lauantain kilpailussa. Polven eturistiside meni poikki ja kierukasta löytyi vaurioita.
\- Se tuli vaan niin korkealta, ja yritin siinä telemarkkeja tehdä. Sitten kaaduttiin. En vaan saanut pidettyä sitä pystyssä, kertaa nuorukainen.
Larinto ei osaa arvioida, olisiko siteen irtoaminen rytäkässä voinut pelastaa pahemmilta vammoilta.
\- Sitä on vaikea sanoa. Kaaduin kuitenkin etukenoon, ja sinnepäin suunnatessa siteen ei pitäisikään irrota. Iskin polven mielestäni rinteeseen, ja sitten se vielä vääntyi siinä rytäkässä, hän sanoo.
\- Kyllähän tämä aika masentavalta tuntuu, kun juuri olin päässyt huippukuntoon ja sitten kausi päättyy tällä tavalla. Mutta täältä vielä noustaan. Tämä kausi jäi nyt tähän, mutta ensi kesänä jo kesä GP -kiertueella yritetään olla hyvässä kunnossa ja tavoitteena on päästä samalle tasolle ennemmin tai myöhemmin.
Larinto toipui vastikään ennen kauden alkua pahasta loukkaantumisesta, joka tapahtui kesällä. Henkisesti toinen loukkaantuminen näin nopeasti on paha takaisku, mutta aiemmat kokemukset auttavat pääsemään yli.
\- Kyllähän sillä varmaan jonkinlaista merkitystä on, että kesän loukkaantumisesta pystyin näin nopeasti nousemaan kärkihyppääjäksi. Antaa uskoa, että kyllähän tästäkin selvitään ja voidaan päästä takaisin huipulle.
Brasilian presidentiltä täysi tuki Rion kisoille
Brasilian presidentin virkaan tammikuun alussa astunut Dilma Rousseff vakuuttaa Kansainväliselle olympiakomitealle, että maan hallitus tarjoaa täyden tukensa Rio de Janeiron vuoden 2016 olympiakisoille.
Rousseff tapasi KOK:n puheenjohtajan Jacques Roggen lauantaina Brasilian pääkaupungissa ja antoi lupauksen siitä, että kaikki mahdollinen tehdään suurtapahtuman onnistumisen eteen.
Rousseff korvasi presidentin tehtävässä Luiz Inacio Lula da Silvan, joka teki paljon töitä kesäkisojen saamiseksi Rioon. Uuden hallitsijan valtakausi päättyy vuonna 2014.
\- Brasilia on vakavasti otettava yhteistyökumppani ja aikoo järjestää kaikkien aikojen parhaat olympiakisat, Rousseff painotti.
Rogge ja muut KOK:n jäsenet juhlistivat uudenvuodenaattona Rio de Janeirossa vuoden 2016 kisojen logon julkistamista.
Kuoleman kauppias väittää USA:n käyneen kauppaa vankilatuomiosta
Kuoleman kauppiaaksi kutsuttu, laittomasta asekaupasta syytetty venäläinen liikemies Viktor Bout väittää Yhdysvaltojen tarjonneen hänelle lievempää tuomiota, jos hän suostuisi paljastamaan kauppakumppaninsa. Bout sanoo uutistoimisto Ria Novostin haastattelussa kieltäytyneensä tarjouksesta.
\- Minulle tarjottiin lievempää tuomiota, lyhyempää vankeusrangaistusta ja mahdollisuutta tuoda perheeni Yhdysvaltoihin, jos kerron kaiken, mitä tiedän kontakteistani Venäjällä ja muissa maissa, Bout sanoi.
Neuvostoliiton ilmavoimien entistä upseeria Viktor Boutia epäillään laajasta asekaupasta. Epäilyjen mukaan Bout hankki Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen hallintaansa joukon vanhoja sotilaslentokoneita, joilla hän kuljetti rahtia ympäri maailmaa.
Koneiden epäillään kuljettaneen 1990-luvulla myös aseita lukuisille konfliktialueille Afrikassa, Lähi-idässä ja Etelä-Amerikassa.
Bout pidätettiin vuonna 2008 Yhdysvaltain ja Thaimaan turvallisuusviranomaisten yhteisoperaatiossa Bangkokissa. Thaimaa luovutti Boutin Yhdysvaltoihin marraskuussa pitkän oikeustaistelun jälkeen. Boutia syytetään Yhdysvalloissa aseiden salakuljetuksesta ja terrorismista. Hän on kiistänyt syytteet.
Ria Novostin haastattelussa Bout sanoo Yhdysvaltain käyvän suunnitelmallista mustamaalauskampanjaa häntä vastaan, eikä hän usko saavansa maassa puolueetonta oikeudenkäyntiä.
MAASTOHIIHTO: Jylhä ja Muranen voittoihin
Martti Jylhä ja Pirjo Muranen hiihtivät voittoihin Seefeldissä, Itävallassa käydyssä FIS-kilpailussa. Jylhä voitti 14 kilometrin vapaan hiihtotavalla hiihdetyn miesten kisan ajalla 34.18 ja Muranen 8,4 kilometrin vapaan hiihtotavan naisten kisan ajalla 21.17.
JALKAPALLO: Hoffenheimin valmentaja vaihtuu
Saksalaismedian tietojen mukaan monivuotinen päävalmentaja Ralf Rangnick on jättänyt Hoffenheimin. Hän ehti luotsata jalkapallon Bundesliigassa pelaavaa joukkuetta vuodesta 2006.
Rangnick oli vastustanut puolustaja Luiz Gustavon myymistä suurseura Bayern Münchenin riveihin. Omistaja Dietmar Hopp kuitenkin sopi siirrosta Bayernin kanssa.
Weather Forecast for Sunday
Niemelä murehtii Larinnon kohtaloa
Suomen mäkijoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä murehtii Ville Larinnon kohtaloa. Larinto kaatui lauantaina Garmisch-Partenkirchenissä ja vammat osoittautuivat niin vakaviksi, että Larinnon kausi on käytännössä ohi. Niemelä ihmetteli, miksi Larinto päästettiin mäkeen niin kovalla vauhdilla.
Larinto tutkittiin lauantai-iltana Innsbruckissa. Tutkimuksissa kävi ilmi, että polven eturistiside oli poikki ja kierukassa havaittiin vaurioita. Larinto matkusti jo sunnuntaiaamuna kotimaahan, jossa hänet leikataan mahdollisimman nopeasti.
\- Villen harmitus on suuri ja kertautuu vielä, kun hän joutuu odottamaan paluutaan mäkeen. Mutta urheilu on joskus tällaista, Niemelä sanoi.
Niemelä paheksui Garmisch-Partenkirchenin kilpailun järjestäjiä, koska Larinto päästettiin mäkeen aivan liian kovalla vauhdilla. Seurauksena oli ylipitkä hyppy ja kaatuminen.
\- Alastulomäki oli todella jäisessä kunnossa. Mäki oli siinä kunnossa, että hyppääjien vauhdit olivat liian kovat. Ville kaatui ja toinen suksi jäi hänen vartalon alle pyörimään. Polvi antoi siinä tilanteessa periksi, Niemelä kertasi.
Tilannetta pahensi, että suksi ei lähtenyt rytäkässä irti. Mikäli suksi olisi irronnut, Larinto olisi luultavasti selvinnyt lievemmillä vammoilla. Suomen mäkijoukkue aikoo selvittää suksien siteet, koska vastaavat siteet ovat yleisesti käytössä.
Larinto joutuu kuukausien sairauslomalle. Tilanne on ikävä paitsi Larinnolle itselleen myös koko Suomen maajoukkueelle, joka menetti huippuluokan hyppääjän.
\- Kaikki sympatiani ovat Villen puolella. Ville on valtavalla työllä noussut voittajahyppääjäksi. Uhraukset ovat olleet valtavia ja sitten vedetään kuin "matto jalkojen alta", Niemelä murehti.
Larinnon loukkaantumisesta huolimatta Suomen joukkue jatkaa mäkiviikolla aiemmin sovitulla ryhmällä. Olli Muotka liittyi joukkueeseen sunnuntaina. Mäkiviikolla hypätään vielä Innsbruckissa ja Bischofshofenissa.
Lomalaiset palaavat arkeen
Joulun paluuliikenne on sujunut maanteillä normaalin sunnuntailiikenteen tapaan. Koko maassa on ajettu normaalissa talvikelissa.
Pahemmilta onnettomuuksilta on vältytty, vaikka paikalliset lumisateet ovat paikoitellen pöllyyttäneet teillä lunta.
Kello 19:n aikaan liikenne oli liikenneviraston päivystyksen mukaan alkanut jo selvästi hiljetä.
VR:n mukaan raideliikenne on sujunut tänään aikataulussa muutamaa yksittäistä myöhästymistä lukuun ottamatta.
LENTOPALLO: Esko ja Skender joulukuun pelaajia
VaLePan passari Antti Esko ja HPK:n yleispelaaja Marina Skender on valittu lentopallon Mestaruusliigan joulukuun pelaajiksi. Kummankaan pelaajan joukkue ei hävinnyt joulukuussa yhtään peliä.
Venäjä määräsi Tupolev-154B -koneet lentokieltoon toistaiseksi
Venäjällä on pantu lentokieltoon Tupolev-154B-tyypin matkustajakoneet, joista yksi paloi ja räjähti lauantaina Surgutin lentokentällä Länsi-Siperiassa. Onnettomuuskoneen mustat laatikot on löydetty. Kolme ihmistä kuoli ja 43 vammautui onnettomuudessa.
Tu-154-matkustajakoneessa oli kaikkiaan 134 ihmistä. Koneessa oli muun muassa suosittu venäläinen popyhtye Na-Na, mutta sen jäsenet eivät loukkaantuneet.
Venäläisten uutistoimistojen mukaan loukkaantuneista yli 30 oli sunnuntaina päivällä edelleen sairaalassa.
Onnettomuuden tutkinta on käynnissä. Tutkimuskomission edustajan mukaan tutkittavana on useita vaihtoehtoja, muun muassa laiminlyötiinkö turvallisuus- ja muita määräyksiä.
Venäjän liikenneturvallisuusvirasto ilmoitti sunnuntaina, että kaikki 154B-version koneet pannaan välittömästi lentokieltoon siihen saakka kunnes Surgutin onnettomuuden syy selviää. Koneen 154B-versio otettiin käyttöön 1975. Toistaiseksi ei ole varmaa tietoa siitä, kuinka monta B-version konetta on edelleen liikenteessä.

  Useita onnettomuuksia vuosikymmenten varrella

Tyypille on sattunut useita tuhoisia onnettomuuksia ja monia läheltä-piti -tilanteita, joissa onnettomuudelta on vältytty vain tuurilla.
Konetta ovat viime vuosina käyttäneet vain pienemmät alueelliset yhtiöt ja yhtiöt muutamissa entisissä neuvostotasavalloissa. Myös useat afrikkalaiset ja aasialaiset lentoyhtiöt ovat liikennöineet TU-154:llä. Venäjän johtavalla lentoyhtiöllä Aeroflotilla ei enää ole käytössä kyseistä tyyppiä.
Konetyypin uudemman, M-version, onnettomuudessa Smolenskin lähellä Venäjällä viime huhtikuussa kuoli muun muassa Puolan presidentti Lech Kaczynski. Koneen B-versio tuli tuotantoon 1975 ja M-versio 1984.
Surgutista Moskovaan lähdössä ollut kone oli rullaamassa kiitoradalla, kun sen moottori syttyi palamaan. Myöhemmin koko kone räjähti ja liekit levisivät laajalle alueelle. Suurin osa koneessa olleista ehdittiin evakuoida ennen räjähdystä.
Tampa Bay pestasi Islandersin konkarivahdin
Dwayne Rolosonin viime aikojen hyvät otteet eivät riittäneet vakuuttamaan jääkiekon NHL-seura New York Islandersin johtoporrasta. Seura tiedotti lauantaina vaihtavansa 41-vuotiaan Rolosonin Tampa Bay Lightningin puolustaja Ty Wishartiin.
Roloson ehti pelata Islandersin tolppien välissä kuuvalla kaudella 20 ottelussa, joissa mies torjui kiekkoja 91.6 prosentin varmuudella.
\- Roloson on pelannut loistavasti tällä kaudella. Joskus mahdollisuudet menevät ohi ja menetät ne. Tämä oli Tampan GM Steve Yzermanille mahdollisuus, jota hän ei halunnut ohittaa, Lightningin päävalmentaja Guy Boucher totesi siirrosta NHL:n verkkosivuilla New York Rangersia vastaan pelatun ottelun jälkeen lauantaina.
Wishart, 22, on pelannut kuluvan kauden pääosin Tampan farmijoukkue Norfolk Admiralsissa AHL:ssä. Wishart on tehnyt 18 ottelussa neljä osumaa ja antanut 14 maaliin johtanutta syöttöä.
Isokokoinen puolustaja varattiin San Jose Sharksiin vuoden 2006 varaustilaisuudessa numerolla 16.
\- Menetämme kaupan myötä lahjakkaan ykkösvarauksen. Toivotamme hänelle onnea Islanders-organisaatiossa. Rolosonista saamme kokeneen veteraanimaalivahdin, joka tuo tasapainoa maalinsuullemme, Yzerman kertoi.
Chavez ja Clinton kättelivät diplomaattikiistasta huolimatta
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton ja Venezuelan presidentti Hugo Chavez ovat kätelleet ja jutelleet lyhyesti Brasilian uuden presidentin virkaanastujaisten yhteydessä huolimatta maidensa kireistä väleistä.
Ei ole tiedossa, mistä Clinton ja Chavez juttelivat. Uutistoimisto AFP:n mukaan Chavez oli ojentanut kätensä Clintonille, kun he yhdessä muiden kanssa odottivat Brasilian uuden presidentin Dilma Rousseffin tapaamista. Clinton vastasi Chavezin tervehdykseen hymyillen ja he juttelivat muutaman minuutin ajan.
Chavez kertoi myöhemmin toimittajille, että he tervehtivät toisiaan. Clinton hymyili spontaanisti ja minä tervehdin häntä samalla sydämellisyydellä, Chavez sanoi. Chavezin mukaan he juttelivat parista kolmesta ajankohtaisesta asiasta.
Vasemmistolaisen Chavezin johtaman Venezuelan ja Yhdysvaltojen välit ovat olleet kireät pitkään, ja tällä viikolla maat ajautuivat kiistaan diplomaateista.
Yhdysvallat perui Venezuelan Washingtonin-lähettilään oleskeluluvan, koska Venezuela kieltäytyi hyväksymästä Yhdysvaltain Venezuelan-lähettilääksi nimeämää Larry Palmeria. Chavez sanoi, ettei hän hyväksy Palmeria suurlähettilääksi, koska tämä on syyttänyt Venezuelan asevoimia moraalin ja ammattitaidon puutteesta ja epäillyt maan suojelevan kolumbialaisia kapinallisia.
Nasa listasi kaikkien aikojen surkeimmat scifielokuvat
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa on julkaisut listan kaikkien aikojen surkeimmista ja realistisimmista scifielokuvista. Huonoimmaksi tieteiselokuvaksi Nasa nimeää toissa vuonna tehdyn 
2012-elokuvan, kertoo sanomalehti The Sunday Times. John Cusackin tähdittämä, maailmanlopusta kertova elokuva on Nasan tiedemiesten mukaan absurdein koskaan tehty tieteiselokuva.
Elokuvassa auringonpurkausten maapallolle tuomat neutriinohiukkaset kuumentavat maapallon ytimen aiheuttaen maanjäristyksiä ja tsunameja sekä mannerlaattojen liikkeiden nopeutumisen. Nasan mukaan tapahtumaketju on tieteellisesti mahdoton.
Nasa on joutunut elokuvan vuoksi perustamaan erityisen internetsivuston, jolla se rauhoittelee maailmanlopusta huolestuneita ihmisiä.
Avaruushallinnon laatimalla surkeiden elokuvien listalla ovat myös muun muassa 
Ytimessä, 
Armageddon, 
Tulivuori ja 
Ketjureaktio. Huonoimmat scifielokuvat on tehty vuosina 1996 - 2009.
Parhaimmaksi tieteiselokuvaksi Nasa listaa puolestaan vuonna 1997 valmistuneen 
Gattaca-elokuvan. Seuraavana listalla on samana vuonna tehty 
Ensimmäinen yhteys. Muut kärkisijat synninpäästön saavien elokuvien listalla menevät vuosikymmeniä sitten tehdyille elokuville. Listalla ovat muun muassa vuonna 1927 tehty 
Metropolis, vuonna 1951 valmistunut 
Päivä jona maailma seisahtui ja vuonna 1929 tehty 
Matka kuuhun.
Avaruushallinto Nasa on ollut mukana useiden Hollywood-elokuvien, kuten Armageddonin, tuotannossa, mutta katuu nyt osallisuuttaan tieteen väärinkäytössä. Osa Nasan tutkijoista on kieltäytynyt yhteistyöstä epärealistisina pitämiensä elokuvatuotantojen kanssa.
Nasan asiantuntijat järjestivät vast'ikään Kaliforniassa tieteiselokuvia käsittelevän kokouksen, jossa he esittivät Hollywoodin elokuvayhtiöille toiveen, että nämä tekisivät jatkossa realistisimpia tieteiselokuvia.
TXT//Rehn: Euro selviää alkavasta vuodesta
EU:n talouskomissaari Olli Rehn odottaa ensi viikosta euron kannalta vaikeaa, kun markkinat avautuvat joululomien jälkeen. Uudenvuodenyönä Rehn osallistui Virossa euron käyttöönottoon liittyvään juhlintaan.
Ensi viikolla aukeavia markkinoita jännityksellä odottava Rehn uskoo, että talouden tasapainottamiseksi tehdyt päätökset ovat vahvistaneet luottamusta euroalueeseen.
\- Olemme tietysti varautuneet siihen, että ensi viikko voi olla aika vaikea, sanoo Rehn.
\- Toisaalta euroalueella on tehty päätöksiä järjestelmän uudistamiseksi ja talousliiton vahvistamiseksi. Monet jäsenvaltiot ovat tehneet ihan oikeita päätöksiä julkisen talouden tasapainottamiseksi. Tavallaan objektiiviset tosiasiat puoltavat sitä, että luottamus euroalueeseen on vahvistumaan päin.
Rehn sanoo uskovansa, että kuluneen vaikean vuoden jälkeen euro selviää myös alkavan vuoden yli. Jäsenvaltioilta ja koko euroalueelta se vaatii kuitenkin kauaskantoisia ja määrätietoisia päätöksiä.
\- Sellaisia päätöksiä joilla vahvistetaan Euroopan talousliittoa, joilla vahvistetaan Euroopan vakausrahastoa ja tehdään siitä vähän joustavampi ja ketterämpi.
\- Jokainen jäsenvaltio tekee tietenkin omalla vastuullaan omia päätöksiään oman taloutensa osalta. Tällaisilla toimilla kaikilla rintamilla kyetään vahvistamaan luottamusta euroon ja huolehtimaan siitä että talouden kasvun edellytykset ja työllisyyden vahvistumisen edellytykset säilyvät Euroopassa.
Euron käyttöönottoa Virossa Rehn pitää myönteisenä sekä eurohankkeelle että Virolle.
\- Se on hieno hetki kun Viro liittyy euroon ja se kertoo eurohankkeen elinvoimasta. Virolle so on iso juttu koska tämä tavallaan kiteyttää Viron viimeisen parinkymmenen vuoden pyrkimyksen Eurooppaan. Se on nyt siinä, sanoo Rehn.
Karilta hinattua rahtialusta tarkastetaan Rauman edustalla
Rauman edustalla tiukasti karilla ollut hollantilainen rahtialus on onnistuttu irrottamaan vuorokausia kestäneen operaation jälkeen. Laiva on ollut sunnuntain aamupäivästä asti ankkuroituneena ja sille tehdään edelleen vauriontarkastusta. Alus ehti olla karilla keskiviikon vastaisesta yöstä asti.
173-metriseen Stadiongracht-rahtilaivaan tuli karilleajossa vuoto painolastitankkiin, mutta se ei ollut uppoamisvaarassa. Öljyvuotoja aluksella ei ole havaittu.
Hinaajat onnistuivat irrottamaan onnettomuusaluksen karilta sunnuntaina aamupäivällä. Aluksen hinaus Raumalle on määrä aloittaa myöhemmin merenkulun tarkastajan annettua siihen luvan.
Kohutulite oli myös viranomaisten testaama
Kahden silmävamman aiheuttajaksi epäilty ilotulitepata oli läpäissyt myös Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin testit. Vuodenvaihteen kohuttu ilotulite sisältää kilon ruutia ja se ampuu 49 ilotulitetta peräkkäin.
Ilotulitetta on tuonut maahan Pyrotuonti oy. Yhtiön toimitusjohtaja Jori Lahtosen tietoon on tullut kaksi tapausta, jossa Bling-Bling-nimisen padan epäillään räjähtäneen ennenaikaisesti.
\- Toisen loukkaantuneen kanssa olen keskustellut puhelimessa. Olemme sopineet, että asian selvittelyä jatketaan maanantaina.
Lahtosen mukaan kaikki Suomessa myytävät ilotulitteet valmistetaan Kiinassa. Niiden laadunvalvonnasta vastaa aina maahantuoja.
\- Tämä tulite oli myynnissä jo vuonna 2009, jolloin yrityksemme testasi sen ensimmäisen kerran. Myös Tukes testasi padan markkinavalvonnan pistokokeessa, Lahtonen sanoo.
Tukesin yli-insinööri Harri Roudasmaan mukaan turvallisuusviraston testaus on kuitenkin pinnallisempaa kuin maahantuojan, jonka on testattava jokaisen erän toimivuus mahdollisten laatuvirheiden varalta.
\- Tehtävämme on pistokokeilla tutustua muun muassa tulitteiden melutasoon ja siihen, että käyttöohjeet vastaavat tulitteen ominaisuuksia.
Bling-Bling-pataa on myyty myös muualla Euroopassa. Esimerkiksi Tanskassa kyseinen malli on ollut myynnissä kahdella maahantuojalla vuodesta 2004 lähtien.
Suomessa pataa myytiin uutenavuonna 1 800 kappaletta.
Hotmail-käyttäjien sähköpostiviat korjattu
Microsoft ilmoittaa, että joitakin Hotmail-asiakkaita eri puolilla maailmaa haitanneet sähköpostiviat on saatu korjattua. Microsoftin Hotmail-postin käyttäjät valittivat keskustelupalstoilla, että heidän sähköpostikansioistaan ja muista kansioista on hävinnyt materiaalia.
Microsoft pahoittelee viestien katoamista. Yhtiön mukaan kyse ei ollut laajamittaisesta häiriöstä.
Suomalaisilta käyttäjiltä valituksia on tullut vain muutamia. Hotmail on myös Suomen käytetyin ilmainen sähköpostipalvelu.
Maailmanlaajuisesti Hotmaililla on noin 360 miljoonaa käyttäjää, markkinatutkimusyhtiö comScore arvioi.
Koptit kokoontuivat messuun pommi-iskun kohteena olleeseen kirkkoon
Egyptin koptikristityt pitivät sunnuntaina messun aleksandrialaisessa kirkossa, jonka ulkopuolella tehtiin lauantaina pommi-isku. Aseistautuneet poliisit valvoivat kymmenien kirkkoon kokoontuneiden kristityjen turvallisuutta rakennuksen ulkopuolella. Lauantaina Aleksandriassa tehdyssä iskussa kuoli 21 ja haavoittui lähes sata ihmistä.
Egyptin viranomaiset ovat sanoneet uskovansa itsemurhaiskuksi epäillyn pommi-iskun tekijöiden olleen ulkomaalaisia. Nimettömänä uutistoimisto AP:lle puhuneen viranomaisen mukaan poliisitutkinta kohdistuu kuitenkin paikalliseen ääri-islamilaiseen ryhmään. Lähteen mukaan ryhmä on saanut vaikutteita terroristijärjestö al-Qaidalta, mutta sllä ei ole suoria yhteyksiä järjestöön.
Terroristijärjestö al-Qaidaan sidoksissa oleva ryhmä uhkasi marraskuussa Egyptin kristittyjä joulunaikaan tehtävillä iskuilla. Kukaan ei ole ilmoittautunut Aleksandrian iskun tekijäksi.
Yli 5 000 ihmistä osallistui myöhään lauantaina iskun uhrien hautajaisiin koptiluostarissa Aleksandrian ulkopuolella. Hautajaiset muuttuivat myöhemmin mielenosoitukseksi ja yhteenotoksi poliisien kanssa. Mielenosoittajat heittelivät poliiseja muun muassa kivillä ja pulloilla.
Mielenosoittajat estivät kirkon edustajaa lukemasta presidentti Hosni Mubarakin lähettämää surunvalittelua.
Dalen luottaa Lähteenmäen menestykseen
Päävalmentaja Magnar Dalenilla oli lauantaina aihetta hymyyn, kun suomalaishiihtäjät onnistuivat kaikki mainiosti Tour de Skin toisella etapilla. Erityisen tyytyväinen Dalen oli luonnollisesti joukkueen uuteen supertähteen, Krista Lähteenmäkeen.
Suomen joukkue esiintyi lauantaina edukseen, kun kaikki mieshiihtäjät selviytyivät kahdeksan parhaan joukkoon ja naisissa Krista Lähteenmäki sijoittui toiseksi, Aino-Kaisa Saarinen neljänneksi, Riitta-Liisa Roponen kuudenneksi ja lisäksi Riikka Sarasoja, Anne Kyllönen ja Kerttu Niskanen nostivat sijoituksiaan roppakaupalla.
Syystäkin päävalmentaja Magnar Dalen oli kisan jälkeen tyytyväinen.
\- Teimme mahtavan tuloksen ja olen siitä erittäin ylpeä, Dalen totesi.
Erityisesti 20-vuotiaan Lähteenmäen ensimmäinen maailmancupin osakilpailun palkintokorokesija lämmitti valmennusjohdon mieltä. Tosin Tour de Skin yksittäisten etappien palkintokorokesijat eivät jää Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) tilastoihin, mutta varmasti monen mieleen.
\- Krista oli kerta kaikkiaan uskomaton. Valmentajalle on aina kaikkein mukavinta nähdä nuoren tähden syntyvän, Dalen hehkutti.
Lähteenmäen menestys ei tosin ole tullut täysin puskista, sillä hän on aikoinaan menestynyt mainiosti muun muassa nuorten alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Viime vuonna hän voitti 5 kilometrin perinteisen hiihtotavan maailmanmestaruuden ja oli MM-hopeaa voittaneessa viestijoukkueessa. Vuotta aiemmin hän voitti MM-pronssia yhdistelmäkisassa.
\- Olen seurannut häntä ja mielestäni hänellä on kaikki mahdollisuudet tulla isoksi tähdeksi tulevaisuudessa. Krista on lahjakas ja etenee aina suorinta tietä eteenpäin. Hän tekee asioista yksinkertaista ja on hyvin mutkaton ja helppo henkilö. Uskon hänen tulevaisuuteensa paljon, Dalen sanoi
Venäläisiä varoitetaan mässäilystä ja ryyppäämisestä juhlapyhinä
Venäjän terveysviranomaiset ovat varoittaneet kansalaisia ylensyömisestä ja -juomisesta kymmenen päivää kestävien juhlapyhien aikana. Uudenvuodenpäivänä alkanut pitkä vapaa päättyy vasta ortodoksisen joulun jälkeen 10. tammikuuta. Terveysviranomaiset pelkäävät monen sortuvan pitkillä vapailla ryyppäämiseen.
\- Mässäily ja ryyppääminen ovat melko vakava ongelma uudenvuoden pyhien aikana. Pitäisi muistaa, ettei etanoli ole ystävä, jonka kanssa haluat viettää uuttavuotta, johtava terveysviranomainen Gennadi Onishtshenko sanoi uutistoimisto Interfaxille.
\- Pyydämme ihmisiä huolehtimaan terveydestään ja käymään ulkona nauttimassa raikkaasta ilmasta. Ihmisten pitäisi urheilla enemmän, Onishtshenko jatkoi.
Terveysviranomaisten mukaan Venäjällä on 2,2 miljoonaa alkoholistia ja puoli miljoonaa alkoholin suurkuluttajaa. Noin 80 000 ihmistä kuolee vuosittain Venäjällä alkoholin aiheuttamiin sairauksiin.
Pitkät uudenvuoden vapaat näkyvät, paitsi ruuan ja alkoholin kulutuksessa, myös kansantaloudessa. Joidenkin arvioiden mukaan Venäjä kymmenen päivän juhlaputki, jonka aikana yritykset pitävät ovensa kiinni, maksaisi 0,5 - 1 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Spursin vire kestää - murskavoitto Oklahomasta
Tim Duncan pussitti 21 pistettä ja vaihtomies George Hill 16 pistettä, kun San Antonio Spurs otti koripalloliiga NBA:ssa neljännen peräkkäisen voittonsa kukistamalla Oklahoma City Thunderin pisten 101-74. Spurs johtaa NBA:ta ja läntistä konferenssia ylivoimaisesti 29 voitollaan.
Oklahoman ja koko NBA:n paras pistemies Kevin Durant jäi ottelussa täysin Spursin tähtien varjoon. San Antonion tiiviin puolustuksen ansiosta 28,3 pisteen keskiarvolla pelaava Durant pussitti ottelussa ainoastaan 16 pistettä ja napsi neljä levypalloa.
\- Meillä on edessämme paljon työtä, mikäli haluamme olla yhtä hyviä kuin Spursin pelaajat. Me opimme tästä ja sen jälkeen huuhtelemme alas vessanpöntöstä. Me emme voi enää esiintyä tällä tavalla, Durant harmitteli NBA:n verkkosivuilla.
Tim Duncanin ja Geroge Hillin kanssa Spursin pisteiloittelussa suurimmille osingoille pääsivät ranskalaistakamies Tonyt Parker (14/4/10) ja sentteri DeJuan Blair (12/9/3).
\- Toivon, että tämä on merkki siitä, että olemme kehittymässä paremmaksi joukkueeksi myös puolustuspäässä. Se oli todella vaikuttavaa tänään. Durant on loistava pelaaja, mutta me vain halusimme tehdä pelin vaikeaksi hänelle. Mielestäni onnistuimme siinä, Spurs-luotsi Gregg Popovich iloitsi.
Espanjan baarit muuttuivat savuttomiksi
Espanjassa astui sunnuntaina voimaan uusi tupakkalaki, joka kieltää tupakoinnin baareissa, ravintoloissa ja muissa suljetuissa julkisissa tiloissa.
Tupakointi on kielletty myös muun muassa leikkikentillä sekä koulujen ja sairaaloiden sisäänkäyntien luona. Hotellit voivat varata 30 prosenttia huoneistaan tupakoiville asiakkaille.
Espanjan edellinen tupakkalaki kielsi vuonna 2006 tupakoinnin työpaikoilla, julkisissa liikennevälineissä ja kaupoissa. Baarien, ravintoloiden ja kahviloiden omistajat saivat sen sijaan päättää itse, sallivatko tupakoinnin.
Espanjan hotelli- ja ravintolayrittäjien liiton varajohtaja Jose Luis Guerra arvioi, että tupakointikielto vähentää heidän myyntiään viidestä 15:een prosenttiin.
Noin 50 000 espanjalaisen arvioidaan kuolevan vuosittain tupakointiin liittyvistä syistä.
Israelin joukot ampuivat palestiinalaismiehen
Israelin joukot ovat surmanneet palestiinalaismiehen tarkastuspisteellä Länsirannalla, kertovat palestiinalaiset sairaalalähteet ja israelilaiset tiedotusvälineet.
Välikohtaus sattui Nablusin kaupungin koillispuolella. Palestiinalaisten turvallisuuslähteiden mukaan välikohtaus sai alkunsa, kun Israelin joukot kieltäytyivät sunnuntaiaamuna päästämästä miestä tarkastuspisteen ohi.
Israelin armeijan tiedottajan mukaan lasipulloa pidellyt 24-vuotias mies ei noudattanut pysähtymiskäskyä ja sotilaat ampuivat, kun mies tuli muutaman metrin päähän heistä. Tiedottajan mukaan sotilaat todennäköisesti pelkäsivät, että mies yritti iskeä heitä pullolla.
Tiedottaja ei kerro, oliko pullo rikkonainen tai oliko mies uhannut sotilaita. Hänen mukaansa tapausta tutkitaan ja monet yksityiskohdat ovat vielä epäselviä.
Israelin armeijan radion mukaan sotilaita ei loukkaantunut välikohtauksessa. Tarkastuspiste suljettiin sen jälkeen tilapäisesti.
Palestiinalaisten presidentin Mahmud Abbasin edustaja on tuominnut ampumisen ja kutsuu sitä vaaralliseksi kehitykseksi.
Israelin poliisin edustaja kertoi lauantaina, että poliisi on pidättänyt viisi palestiinalaista epäiltynä raketti-iskun suunnittelemisesta Jerusalmin jalkapallostadionia vastaan. Uutistoimisto AFP:lle puhunut poliisin edustaja ei kertonut suunnitelman yksityiskohtia, mutta pidätykset on hänen mukaansa tehty viime päivinä.
Israel tutkii kyynelkaasukuolemaa
Israelin armeija on käynnistänyt tutkimukset kyynelkaasulle altistuneen palestiinalaisnaisen lauantaisesta kuolemasta. 36-vuotias nainen kuoli päivä sen jälkeen, kun hän oli osallistunut mielenosoitukseen, jonka hajottamiseksi Israelin joukkojen kerrottiin käyttäneen kyynelkaasua.
Naista hoitanut lääkärit ei osaa sanoa, oliko naisella jokin sairaus, joka voisi pahentaa kyynelkaasun vaikutuksia. Eräs naisen sukulainen sanoo tämän kärsineen lapsesta asti astmasta. Mielenosoittajia edustavan lääkärin mukaan naisen immuunijärjestelmä oli heikko. Naisen vanhemmat sen sijaan sanovat, että nainen oli terve eikä hänellä ollut astmaa.
Naisen perheen asianajaja sanoo, että Israelin joukot käyttivät uskomattomia määriä kaasua. Israelin armeija on kuvannut perjantain mielenosoitusta väkivaltaiseksi ja laittomaksi mellakaksi. Armeija on julkaissut kuvia, joissa palestiinalaisnuorukaiset käyttävät ritsoja ja palopommeja joukkoja vastaan.
Israelin armeija sanoo, että se tutkii tapausta, mutta ei ole saanut nähtäväkseen sairauskertomusta.
Haaretz-lehden mukaan sadat israelilaiset osoittivat lauantaina Tel Avivissa mieltä vastalauseena naisen kuolemalle. Kuollut nainen osallistui perjantaina Bilinissä mielenosoitukseen, jossa osoitettiin mieltä Israelin Länsirannan rajalle rakentamaa muuria vastaan.
Naisen veli kuoli vastaavassa mielenosoituksessa vuonna 2009 saatuaan iskun kyynelkaasukanisterista.
Lintujen joukkokuolema kummastuttaa Arkansasissa
Arkansasissa Yhdysvalloissa kummastuttaa yli tuhannen turpiaalilinnun putoaminen kuolleena maahan. Suomen BirdLifen mukaan lintukuolema kuulostaa hyvin poikkeukselliselta.
Viranomaiset alkoivat saada tietoja kuolleista linnuista perjantain ja lauantain välisenä yönä. Linnut löytyivät kahden kilometrin matkalta Beeben kaupungista.
Arkansasin Riista- ja kalakomission edustaja Karen Rowe arvelee, että syynä joukkokuolemaan voi olla esimerkiksi salamanisku lintuparveen tai yläilman raekuuro. Mahdollista on myös, että linnut ovat säikähtäneet uudenvuoden ilotulitteita ja kuolleet stressiin. Rowe ei pidä todennäköisenä, että linnut olisi esimerkiksi myrkytetty.
Kuolinsyyn selvittämiseksi noin 65 lintua testataan laboratorioissa. Rowen mukaan vastaavanlaisia lintukuolemia on sattunut muuallakin maailmassa, mutta testeissä ei yleensä saada varmuutta kuolinsyystä.
Suurin osa kuolleista linnuista on Pohjois-Amerikassa erittäin yleisiä punaolkaturpiaaleja (
Agelaius phoeniceus).
Suomen BirdLifen edustaja: Hyvin poikkeuksellista
Teemu Lehtiniemi Suomen BirdLife -yhdistyksestä sanoo, että Arkansasin lintukuolema kuulostaa hyvin poikkeukselliselta.
YLE Uutisten haastattelema Lehtiniemi pitää kaikista uskottavimman kuuloisena selityksenä sitä, että taustalla olisi sääilmiö.
\- Itselleni tuli mieleen, että entä jos siellä olisi ollut poikkeuksellinen lämpötilan vaihdos, joka olisi aiheuttanut linnuille erityisen stressireaktion, jonka takia niitä olisi paljon kuollut, hän sanoo.
Sen sijaan Lehtiniemi pitää epäuskottavana, että valtavan suuri määrä lintuja pienellä alueella pelästyisi yhtäkkiä niin paljon ilotulitusta, että ne kuolisivat. Hän toteaa nähneensä itsekin kaupungeissa, että linnut lähtevät yöpymispaikoistaan turvattoman oloisina, kun ilotulitus pääsee huippuunsa. Tämä ei kuitenkaan tarkoita vielä, että lintuja kuolisi tuhatmäärin, hän toteaa.
Washington-sankarilla "täydellinen ilta"
Jääkiekon NHL.n Talviklassikon Washington Capitalsin voitoksi kääntänyt Eric Fehr oli ottelun jälkeen onnensa kukkuloilla. Kaksi maalia Pittsburghin verkkoon iskenyt hyökkääjä kehui tapahtumaa täydelliseksi illaksi, joka ei kärsinyt edes koko ottelun tihuttaneesta sateesta.
Uudenvuodenpäivän WInter Classic -ottelu pelatiin tänä vuonna NFL-joukkue Pittsburgh Steelersin kotistadionilla Heinz Fieldillä. Fehrin mukaan perinteeksi muodostunut tapahtuma ei kärsinyt haastavista olosuhteista.
\- Se oli täysin uskomatonta! Kun tulimme kentälle ensimmäisessä erässä, fanit olivat todella äänekkäitä ja kaikki oli juuri niin kuin olimme unelmoineet. Tämä oli täydellinen ilta ja areenalla oli hieno tunnelma kaikkine valoineen, Fehr hehkutti lehdistötilaisuudessa.
Kauden maalisaldonsa seitsemään illan kahdella osumallaan nostanut Fehr kertoi ottelun jälkeen hieman yllättyneensä hyvästä maalivainustaan.
\- Olin tietysti onnellinen siitä, että onnistuin maalinteossa. Tunsin oloni hyväksi, ja ensimmäisen maalin tekeminen oli uskomatonta. Meillä oli kolmannessa erässä hyvä johto ja halusimme pitää siitä kiinni tiiviin puolustuspelin kautta. Oli onnekas, että onnistuin iskemään vielä toisen maalin, Fehr totesi.
Ottelua siirrettiin huonojen olosuhteiden vuoksi seitsemällä tunnilla. Se ei kuitenkaan auttanut, sillä varsinkin ottelun puolivälissä vettä tuli taivaalta rankasti.
\- Meille oli tärkeää, että saimme pelin heidän päätyynsä, sillä kiekko pomppi sinne tänne. Jossakin vaiheessa kiekko jäi myös helposti paikoilleen, joten emme halunneet menettää sitä väärässä paikassa.
\- Kentällä oli erittäin haastavaa syöttää kiekkoa eteenpäin, joten pyrimme pitämään vain huolen siitä, että saimme kiekon ulos omalta alueeltamme, kanadalaispelaaja kertasi Capitalsin taktiikkaa.
Fehrin lisäksi ottelun hahmoksi nousi loistavasti Washingtonin tolppien välissä torjunut Semjon Varlamov.
\- Hän pelasi erittäin hyvin ja näytti siltä, että hän näki laukaukset hyvin. Puolustuksemme teki tosin hyvää työtä maalinedustalla, joten maskia ei kertynyt hänen eteensä, Fehr kehui 32 kiekkoa torjunutta venäläisvahtia.
Kuiva sisäilma saa kaipaamaan ilmankostutinta
Pitkä pakkasjakso on saanut sisäilman kuivumaan. Se aiheuttaa monille ihon kutinaa, nenän karstaisuutta tai silmien kuivumista. Olisiko ilmankostuttimesta apua vai onko kostutin vain oiva kasvualusta mikrobeille?
Kuiva sisäilma tuntuu erityisesti monen allergikon nenässä ja silmissä. Atooppiseen ihottumaan taipuvainen saa talviaikaan tarttua alati rasvapurkkiin.
Ilmankostuttimia joskus moitittu viheliäisiksi mikrobien levittäjiksi, mutta niistä voi olla myös apua kuivan sisäilman aiheuttamien oireiden lievittäjänä.
Mikään ihmelaite ei ilmankostutin kuitenkaan ole, muistuttaa sisäilman ja korjausneuvonnan päällikkö Tuula Syrjänen Hengitysliitto Helistä ja Allergia- ja astmaliitosta.
\- Kuivassa pakkasilmassa vesi on tiivistynyt pois. Kun kuiva talvi-ilma tulee ilmanvaihdon kautta sisälle, se kuivattaa myös ilman sisätiloissa.
Ilmankostutin, mikrobien kasvualusta?
Ilmankostuttimista puhutaan joskus otollisena mikrobien kasvualustana, joista on jopa enemmän haittaa kuin hyötyä.
\- Minä suosittelisin ihan sellaista perinteistä ilmanpuhdistinta. Laitetta, joka kuumentaa veden niin kuumaksi, että vesi höyrystyy laitteesta ulos. Kuumassa vedessä mikrobit eivät lähde niin helposti kasvamaan.
Näissäkin laitteissa puhtaudesta pitää huolehtia, eikä vettä saa seisottaa ilmankostuttimessa.
Sisäilman ongelmat
Maassamme puhutaan paljon sisäilman ongelmista. Voiko ilmankostutin olla omalta osaltaan heikentämässä sisäilmaa?
\- Jos sisätiloissa tuotetaan valtavasti kosteutta, on olemassa vaara, että vesi tiivistyy talviaikana kylmiin rakenteisiin, Syrjänen muistuttaa.
Kuivan sisäilman voi havaita myös puulattiasta. Esimerkiksi parkettiin voi ilmaantua rakoja talviaikaan. Ilmankostuttimella niitä ei kuitenkaan kannata lähetä ehkäisemään.
\- Puulattioiden valmistajat sanovat, että se voi vaatia jopa 60 prosentin suhteellisen kosteuden. Siihen ei talviaikaan pystytä rakenteita vaurioittamatta.
Kylmä talvi koituu monen muuttolinnun kohtaloksi
Keski-Euroopan kylmä talvi haittaa siellä talvehtivia Suomen muuttolintuja. Lintuasiantuntija pelkää pakkasten vähentävän Suomeen muuttavien vesilintujen määrää keväällä. Suomen perinteisille talvilinnuille tasainen pakkastalvi sopii sitä vastoin hyvin.
Osa Suomen muuttolinnuista lentää pakkasta pakoon Itämeren etelärannoille. Sielläkin on nyt kylmää ja sillä voi olla vaikutuksia myös Suomen linnustoon, arvioi Pohjois-Pohjanmaan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Esa Aalto.
\- Keväällä tulevat muuttolinnut kärsivät nyt kovasta talvesta. Tilanne oli samankaltainen vuosi sitten. Viime keväänä tänne saapui hyvin vähän esimerkiksi vesilintuja, koska talvitappiot olivat kovat.
Tiaista ei pakkanen haittaa
Oulun yliopistossa taannoin tehty tutkimus osoitti pakkastalven sopivan Suomen perinteiselle talvilinnustolle. Esa Aallon mukaan ongelmia pakkasten keskellä aiheuttavatkin ennen kaikkea suojasäät.
\- Pakkasella esimerkiksi tiaisten varastot säilyvät hyvässä kunnossa ja ne löytävät ruokaa talven yli. Suojasäällä vesi jäätyy puiden rungoille ja haittaa lintujen ruuan etsintää.
Aalto uskookin, että pakkastalviin hyvin sopeutuneet linnut kuten hömötiaiset, talitiaiset ja lapintiaiset selviävät talvesta hyvin.
Niemi nollasi alavireisen Los Angelesin
Viime keväänä Stanley Cupin Chicago Blackhawksille jääkiekon NHL-liigassa torjunut nykyinen San Jose Sharks -vahti Antti Niemi torjui NHL-uransa yhdeksännen nollapelinsä, kun Sharks kaatoi vieraskaukalossa Los Angeles Kingsin maalein 1-0.
Hyvistä maalintekopaikoista huolimatta vähämaaliseksi jääneen taiston ainoan maalin iski Sharks-hyökkääjä Devin Setoguchi. Setoguchin toisen erän lopussa iskemä osuma syntyi vaarattoman näköisestä tilanteesta.
Kanadalaislaituri pääsi vetopaikkaan b-pisteiden välistä ja laukoi kiekon ranteella maaliin ohi Kings-maalia tuttuun tapaan vartioineen Jonthan Quickin.
\- Odotin, että "Jumbo" (Joe Thornton) rynnisi keskeltä läpi, mutta hän vetikin molemmat Kings-puolustajat mukaansa laitaa, mikä tarjosi minulle paljon tilaa. Pääsin helposti vetopaikkaan ja lauoin nopean laukauksen maalia kohti, seitsemän maalia kuluvalla kaudella nakuttanut Sharks-laituri kertasi NHL:n verkkosivuilla.
Kolmannen peräkkäisen tappionsa kärsineen Los Angelesin ongelmana oli läpi illan tehoton viimeistely. Kauden toisen nollapelinsä torjunut Niemi ei joutunut venymään huippupelastuksiin ja torjui ottelussa kaikki Kingsin 29 laukausta.
\- Niemi näki lähes kaikki kiekot, jotka lauoimme maalia kohti. Hän on hyvä maalivahti, josta tulee vain parempi, jos emme luo hänen vartioimansa maalin eteen tarpeeksi ruuhkaa. Meidän olisi pitänyt mennä hänen silmien alle jatkuvalla syötöllä, Kings-luotsi Terry Murray manaili.
Antero Niittymäen kanssa San Josen maalilla ykkösvahdin paikasta taisteleva Niemi sai tunnustusta myös omalta päävalmentajaltaan.
\- Niemi oli tänään loistava. Hän on ollut nuoresta iästään huolimatta uransa varrella todella kovan paineen alla. Hän näytti erittäin varmalta tolppien välissä, Todd McLellan kehui.
San Jose on nyt läntisessä konferenssissa neljäntenä, kaksi pistettä kuudentena olevaa Los Angelesiä edellä.
YK huolissaan Norsunluurannikon ihmisoikeusloukkauksista
YK on huolissaan tiedoista, joiden mukaan Norsunluurannikolla on rikottu tuoreen kriisin aikana räikeästi ihmisoikeuksia. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on kehottanut rauhanturvaajia tekemään kaikkensa, jotta he pääsisivät tutkimaan tapahtuneita loukkauksia ja estämään uusia, YK:n tiedottaja Martin Nesirky kertoo.
Nesirkyn mukaan Ban kertoi asiasta puhelimitse Alassane Ouattaralle, jonka kansainvälinen yhteisö on tunnustanut Norsunluurannikon presidentinvaalien voittajaksi.
Ouattara pyysi viime viikolla, että kansainvälinen rikostuomioistuin lähettäisi edustajansa tutkimaan väitteitä väkivaltaisuuksista, joihin presidentinvirkaan tarrautuneen Laurent Gbagbon joukkojen kerrotaan syyllistyneen vaalien jälkeen. Gbagbo kieltäytyy jättämästä presidentin tehtävää vaaleista ja kansainvälisen yhteisön vaatimuksista huolimatta.
YK:n mukaan Norsunluurannikolla on kuollut presidentinvaalien jälkeisissä väkivaltaisuuksissa ainakin 170 ihmistä. YK on myös huolissaan tiedoista, että Gbagbon vastustajien koteja Abidjanissa on merkitty, mikä lisää pelkoja väkivaltaisuuksista.
YK:n Unoci-rauhanturvajoukkojen mukaan Gbagboa tukevat joukot ovat estäneet heidän pääsynsä tutkimaan väitettyä joukkohautaa lähellä Norsunluurannikon suurinta kaupunkia Abidjania.
Kreikka suunnittelee aitaa Turkin-rajalleen
Kreikka suunnittelee aidan rakentamista Turkin-vastaiselle rajalleen laittoman maahanmuuton saamiseksi kuriin. Rajan yli pyrkineiden laittomien siirtolaisten määrä lisääntyi viime vuonna voimakkaasti, mikä sai Kreikan muun muassa pyytämään EU:n rajavartijat apuun.
Kreikan maahanmuuttoministeri Christos Papoutsis sanoi lauantaina, että Kreikka suunnittelee rajan aitaamista estääkseen laittoman maahantulon. Uutistoimisto Anan lainaaman Papoutsisin mukaan Kreikka ei kykene ottamaan enää vastaan laittomia siirtolaisia.
Kreikan ja Turkin 150-kilometriä pitkästä maarajasta on tullut pääreitti, jota kautta laittomat siirtolaiset tulevat EU:n alueelle.
Marraskuussa EU:n rajaturvallisuusvirasto Frontex lähetti Kreikan avuksi runsaat 200 rajavartijaa, joukossa myös suomalaisia. Frontexin mukaan laiton maahantulo on tämän jälkeen vähentynyt 44 prosenttia.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR on toistuvasti kehottanut Kreikkaa varmistamaan, ettei sen taistelu laitonta maahantuloa vastaan vahingoita laillisia turvapaikanhakijoita.
Crosby: Tämä oli etuoikeus!
Jääkiekon NHL:n Talviklassikossa karvaan 1-3-kotitappion kärsineen Pittsburgh Penguisin kapteeni Sidney Crosby oli ottelun jälkeen pettynyt mies. Kamppailussa ilman tehopisteitä jäänyt NHL:n maali- ja pistepörssin johtaja kuitenkin muistutti olevansa erityislaatuisessa asemassa saadessaan olla tapahtumassa mukana.
\- Se, että saamme pelata jääkiekkoa näin suuren yleisön edessä on jotain, josta kukaan meistä ei osannut unelmoida. Olisi tietysti ollut hienoa, jos olisimme pystyneet voittamaan ottelun, mutta olemme erittäin etuoikeutettuja saadessamme olla osana tapahtumaa, Crosby hehkutti.
NFL-liigassa pelaavan Pittsburgh Steelersin kotiareena Heinz Field oli loppuunmyyty, joten Penguinsin tappio ei johtunut ainakaan fanien puutteesta.
\- Saimme kannattijilta erittäin paljon tukea pelin aikana. Uskon, että kaikki nauttivat tästä, ja luonnollisesti saamme nauttia tapahtumasta myös tulevina vuosina. Tapahtuma vain suurenee vuosi vuoden jälkeen, Crosby kertoi.
Ottelua siirrettiin huonon sään vuoksi alkuperäisestä alkamisajankohdasta peräti seitsemällä tunnilla, joten avauskiekko tippui jäähän vasta 03.00 Suomen aikaa. Ottelun puolivälissä kaupungin yli meni rankkasadekuuro, joka teki Talviklassikon olosuhteista haastavat.
\- Olosuhteet olivat hyvät, vaikka kiekko pomppi hieman enemmmän kuin yleensä, kun sade alkoi yltyä. Olisi tietysti ollut tappioasemassa helppoa sanoa, että peliä pitäisi siirtää sateen vuoksi.
\- Kaikki kuitenkin halusivat saada pelin uomiinsa ja kuten kahdessa ensimmäisessä erässä huomasimme, se ei ollut mikään ongelma. Sade oli tihkua yhdessä vaiheessa ottelua, mutta muuten sitä tuli melko tasaiseen tahtiin. Kaikki kuitenkin tiesivät, että sen kanssa täytyy tulla toimeen, joten siitä on turha valittaa, Crosby painottaa.
Crosby johdatti Penguinsin Winter Classic -otteluun myös kaksi vuotta sitten, kun Pittsburgh matkasi Buffaloon Sabresin vieraaksi tammikuussa 2008. Kanadalaishyökkääjän mukaan tapahtuma herättää aina yhtä suuria tunteita.
\- Se on käsittämätön tunne, kuten sanoin myös viimeksi Buffalossa. On erittäin helppoa ymmärtää, miksi ihmiset ovat niin innoissaan tapahtumasta. Kun tunnelista tulee stadionille, se on jotain uskomatonta.
Kardinaali uskoo Kuuban vapauttavan pian lisää vankeja
Kuuban katolisen kirkon edustaja uskoo, että Kuuba vapauttaa lähikuukausia monia poliittisia vankeja. Katolinen kirkko on osallistunut aktiivisesti neuvotteluihin poliittisten vankien vapauttamisesta.
Kirkko ja Kuuban viranomaiset ovat tehneet epävirallisen sopimuksen 52 vangin vapauttamisesta. Heistä 41 on jo vapautettu, mutta 11 on vielä kaltereiden takana.
Kardinaali Jaime Ortega sanoo uskovansa, etteivät he ole enää vankilassa pitkään. Kardinaalin mukaan hänellä on moraalinen varmuus siitä, että lähikuukausina vapautetaan paitsi nämä vangit, myös laajempi joukko, joka on vangittu poliittisten tekojensa tai asemansa vuoksi.
Ortega toteaa, että osa vangeista aikoo lähteä Yhdysvaltoihin, mutta osa haluaa pysyä Kuubassa.
Kuuba on halunnut, että vapautettavat vangit lähtevät Espanjaan, joka on luvannut ottaa heidät vastaan. Tähän mennessä vapautetuista 40 on muuttanut Espanjaan ja yksi jäänyt Kuubaan.
Kuuba on viime kuukausina vapauttanut myös muita poliittisia vankeja, jotka eivät kuulu kirkon kanssa sovittuun 52 vapautettavan ryhmään.
Yhdysvalloissa tornadojen uhrimäärä nousi
Yhdysvaltain eteläisiä osavaltioita uudenvuodenaattona repineet tornadot ovat vaatineet seitsemännen kuolonuhrin, kun yksi loukkaantuneista kuoli vammoihinsa.
Tornadot aiheuttivat laajaa tuhoa Missourissa, Arkansasissa ja Mississippissä. Missourissa tornadot vaativat neljä kuolonuhria ja Arkansasissa kolme. Loukkaantuneita on kymmeniä.
Tornadot tekivät myös pahaa aineellista tuhoa. Missourissa viranomaiset kertovat jopa 280 rakennuksen kärsineen vahinkoja ja ainakin 50:n tuhoutuneen. Mississippissä pahoin vahingoittuneita rakennuksia on noin 80, ja Arkansasissa tornadot ovat repineet noin 30:a rakennusta. Tornadot ovat myös kaataneet puita ja katkoneet sähkölinjoja.
Missourin ja Arkansasin kuvernöörit ovat julistaneet hätätilan, mikä helpottaa liittovaltion avun saamista tuhojen korjaamiseen.
Ruudun huikea tehoilta siivitti Carolinan voittoon
Tuomo Ruutu iski yhden maalin ja tarjosi peräti kolme maaliin johtanutta syöttöä, kun Carolina Hurricanes nappasi 6-3-kotivoiton New Jersey Devilsistä jääkiekon NHL-liigan lauantaikierroksella.
New Jersey Devilsin peräsimessä toissa päivänä ensimmäisen voittonsa ottanut Jacques Lemaire ei ehtinyt kauaa nauttia, kun Carolina käveli kotikaukalossaan New Jerseyn yli Tuomo Ruudun johdolla.
Carolina eteni Ruudun, Jeff Skinerin, Sergei Samsonovin ja Zac Dalpen osumilla 4-0-johtoon jo ensimmäisen erän puoliväliin mennessä. Ruudun kauden yhdeksäs osuma syntyi ylivoimalla, kun suomalaislaituri ohjasi puolustaja Joe Corvon viivavedon taitavasti ohi Devils-maalille palanneen Martin Brodeurin.
Konkarivahti Brodeur torjui Devils-maalilla lopulta vain neljä kertaa, kunnes mies vaihdettiin Samsonovin 3-0-osuman jälkeen Johan Hedbergiin. Ruotsalaisvahti ei kuitenkaan saanut käännettyä New Jerseyn kurssia, kun Zac Dalpe iski uransa ensimmäisen NHL-osuman ajassa 13.42.
\- Pidimme pelimme yksinkertaisena. Ja kun teemme niin, iskemme paljon maaleja. Kun pidämme pelin vastustajan hyökkäysalueella, he eivät saa tehdyksi yhtä montaa osumaa, Ruutu selvitti ottelun jälkeen NHL:n verkkosivuilla.
Devils-puolustuksessa kauden kahdeksannen ottelunsa pelannut Anssi Salmela avasi kauden pistetilinsä merkkauttamalla itselleen syöttöpisteen Rod Pelleyn ensimmäisen erän lopulla laukomaan 1-4-kavennukseen.
Ruudun lisäksi Carolinan avainpelaajaksi nousi 18-vuotias Jeff Skinner, joka laukoi ensimmäisen erän osumansa lisäksi 6-3-maalin ottelun kolmannessa erässä. HIenon tulokaskauden pelannut kanadalaissentteri on tehnyt nyt 37 ottelussa peräti 11+17=28 tehopistettä.
\- Hän pelaa niin kuin yrittäisi koko ajan todistaa pystyvänsä pelaamaan keskushyökkääjänä NHL:ssä. Taitaa myös näyttää siltä, että hän pystyy siihen, Hurricanes-luotsi Paul Maurice kehui nuorukaistaan.
Ruotsin piraattipuolueen johtaja vaihtuu
Ruotsin piraattipuolueen johtaja Rick Falkvinge on eronnut tehtävästään. Falvinge toteaa luvanneensa jo puolueen aloittaessa vuonna 2006, että hän eroaa viiden vuoden päästä. Uusi puoluejohtaja on entinen varapuheenjohtaja Anna Troberg.
Falkvinge toteaa puolueen tiedotteessa, että menneet viisi vuotta ovat olleet fantastisia, mutta jos tekee samaa työtä liian pitkään, alkaa polkea paikallaan.
Hän ei kuitenkaan aio lopettaa työskentelyä puolueessa, vaan keskittyy puolueen ideologian levittämiseen Euroopassa.
Ruotsin piraattipuolueella on europarlamentissa kaksi paikkaa. Syksyn eduskuntavaaleissa menestystä ei tullut, sillä puolue sai vain 0,65 prosenttia äänistä.
Karjalainen: Adoptoinnin suosio laskee
Adoptiohakemusten määrä puolittui viime vuonna, kun adoptiolautakunnan saamien hakemusten määrä tipahti paristakymmenestä alle kymmeneen hakemukseen kuukaudessa. Asiasta kirjoittaa sunnuntain Karjalainen.
Kiinnostuksen vähenemisen arvioidaan johtuvan ennen kaikkea kansainvälisten adoptioiden vaikeutumisesta. Ulkomailta tulevien adoptiolasten määrä on vähentynyt ja lisäksi odotusajat ovat pidentyneet.
Adoptiolautakunnan puheenjohtaja Henna Harjun mukaan tämä kertoo siitä, että lasten asema on parantunut lähtömaissa ja niissä on nyt vähemmän adoptoitavia lapsia. Aiempaa useammalle lapselle pystytään nyt tarjoamaan adoptiokoti myös lapsen kotimaassa.
Tällä hetkellä Suomeen adoptoidaan lapsia eniten Etelä-Afrikasta ja Venäjältä.
Fehr ratkaisi Talviklassikon Washingtonille
Washington Capitalsin hyökkääjä Eric Fehr iski kaksi maalia Pittsburgh Penguinsin verkkoon, kun Capitals ryösti vierasvoiton maalein 3-1 jääkiekon NHL-liigan Talviklassikko-ottelussa. NFL-joukkue Pittsburgh Steelersin kotistadionilla Heinz Fieldillä käyty taisto pelattiin lämpimän sään ja sateiden vuoksi peräti seitsemän tuntia aiottua myöhemmin ja pääsi alkamaan vasta 03.00 Suomen aikaa.
Ottelu lähti käyntiin varsin tunnustelevissa merkeissä, eikä joukkueet pystyneet kymmentuhatpäisen yleisön ulvoessa tekemään yhtäkään maalia ensimmäisessä erässä. Kotijoukkue Pittsburgh aloitti maalinteon kuitenkin heti toisen erän alussa.
Penguinsin Evgeni Malkin antoi kotiyleisölle syytä juhlaan, kun venäläistähti viimeisteli ottelun avausmaalin ajassa 22.13. Malkin sijoitti kiekon läpiajon päätteeksi tyylikkäästi maaliin Capitalsin maalilla loistavasti läpi illan torjuneen Semjon Varlamovin jalkojen välistä.
Syötön Malkinin kauden 14. osumaan tarjosi kaukalon laidan kautta hyökkäyksen avannut puolustaja Kris Letang.
Washingtonin supertähti Aleksander Ovetshkin pääsi juuri ennen Malkinin osumaa yrittämään avausmaalia hyvästä laukaisupaikasta. Penguins-maalilla 29 kertaa torjunut Marc-Andre Fleury veti kuitenkin pidemmän korren. Pisteiden valossa odotettua vaisumman kauden pelannut Ovetshkin jäi ottelussa lopulta täysin ilman tehomerkintöjä.
Myös NHL:n maali- ja pistepörssiä johtava Pittsburgh-kapteeni Sidney Crosby jäi ottelussa tehoitta.
Ovetshkinin tilalle Washingtonin ratkaisijan paikalle astui 25-vuotias laitahyökkääjä Eric Fehr, joka Mike Knublen toisen erän puolivälin 1-1-tasoituksen jälkeen otti ohjat omiin käsiinsä. Viisi maalia ennen Talviklassikkoa kuluvalla kaudella iskenyt Fehr vei vierailijat 2-1-johtoon toisen erän loppupuolella hieman onnekkaasti.
Fleury avasi peliä Penguinsille oman maalinsa takana, mutta menetti kiekon hyvin karvanneelle Marcus Johanssonille, joka siirsi kiekon tyhjän maalin eteen Fehrille. Kanadalaislaiturilla oli helppo työ tehdä ottelun voittomaaliksi jäänyt 2-1-osuma.
Fehrin illan toinen maali syntyi ottelun avausosuman tapaan läpiajosta. Penguinsillä oli Washingtonin päädyssä hyvä pyöritys päällä, kunnes puolustaja John Erskine avasi kiekon hienosti Jason Chimeran kautta Fehrille. Kanadalaislaituri luisteli Penguins-puolustajien välistä karkuun ja lakoi kiekon varmasti ohi Fleuryn.
[Katso Winter Classic -ottelun kohokohdat tästä! (nhl.com)](http://www.nhl.com/)
  

Tulipalo johti evakuointiin elokuvayhtiön teemapuistossa Floridassa
Floridassa Yhdysvalloissa ihmisiä jouduttiin evakuoimaan Universal Studios -elokuvayhtiön teemapuistosta, kun puiston vesivuoristoradan lähellä syttyi tulipalo lauantai-iltana paikallista aikaa. Kukaan ei loukkaantunut.
Seikkailujen saaret -teemapuiston edustajan Tom Shroederin mukaan kaikki ihmiset evakuoitiin saaresta, jossa Dudley Do-Right's Ripsaw Falls -vesirata sijaitsee.
Tulipalo saatiin sammumaan noin puolessa tunnissa ja myöhemmin osa saaresta avattiin yleisölle. Tukkijoki-tyyppinen vesirata vahingoittui palossa ja pysyy toistaiseksi suljettuna.
Palon syytä tutkitaan. Palo ei vaikuttanut teemapuiston muuhun toimintaan.
Universal Studiosin Seikkailujen saaret -teemapuisto Orlandossa keskittyy eri elokuvien teemoihin. Tulipalossa vaurioitunut rata sijaitsee Sarjakuvalaguunissa. Puiston muita saaria ovat muun muassa Jurassic Park, Kadonnut manner ja uusimpana Harry Potterin velhomaailma.
Ukkosmyrsky uhkaa Australian tulva-aluetta
Yli 20 kaupunkia Koillis-Australiassa vallannut suurtulva uhkaa pahentua entisestään, sillä alueelle odotetaan rajua ukkosmyrskyä. Meteorologien mukaan luvassa on kovaa tuulta, rankkasadetta ja suuria rakeita.
Tulvavesi peittää nyt kolme kertaa Suomen kokoisen alueen. Veden saartamilla tai peittämillä alueilla asuu 200 000 australialaista.
Tulva vaati viikonloppuna ensimmäisen kuolonuhrin, kun viranomaiset löysivät tulvaveden autoineen viemän naisen kuolleena. Ainakin kaksi ihmistä on kateissa.
Queenslandin hallinto on verrannut vesimassoja Raamatun vedenpaisumukseen. Tuhojen korjaaminen voi tulla maksamaan jopa miljardeja euroja.
Mustasaari muistaa Suomen pahinta lento-onnettomuutta
Mustasaari Pohjanmaalla on muistanut sunnuntaina Suomen historian pahinta siviililento-onnettomuutta. Maanantaina tulee kuluneeksi tasan 50 vuotta lentokoneen maahansyöksystä Koivulahden entisessä kunnassa. Turmassa sai surmansa kaikki 25 koneessa ollutta.
Koivulahden seurakunta järjesti sunnuntaina lentoturman vuosipäivän muistoksi jumalanpalveluksen. Turmassa kuolleiden muistojumalanpalvelus oli Koivulahden kirkossa.
Aero Oy:n DC-3-kone lähti 3. tammikuuta 1961 Kruunupyyn kentältä kohti Vaasaa, mutta putosi 10 kilometriä ennen määränpäätään metsään. Tutkintalautakunnan raportin mukaan lentokapteenin ja perämiehen verestä löydettiin alkoholia.
Maailman johtajat puhuttelivat kansojaan uuden vuoden puheissa
Kansakuntien johtajat pitivät vuoden vaihtuessa perinteisiä uuden vuoden puheita televisiossa ja radiossa. Liittokansleri Angela Merkel sai pitää saksalaisille vuodentakaista hyväntuulisemman puheen, kun hän kiitteli maan suoriutuneen talouskriisistä lähes kaikkia muita maita paremmin.
Uutiskanava Deutsche Wellen mukaan Merkel myös korosti yhteisvaluutta euron merkitystä ja sanoi, että euro on Saksan vaurauden perusta.
Myös Kiinan presidentti Hu Jintao antoi uudenvuodenpuheessaan paljon painoa talouskysymyksille, kertoo uutistoimisto Xinhua. Presidentti myös kiitti kansaa Shanghain maailmannäyttelyn isännöimisestä sekä rohkeasta taistelusta kevään maanjäristyksen tuhoissa.
Tanskassa puolestaan pääministeri Lars Lokke Rasmussen yllätti uuden vuoden puheessaan vaaliavauksella. Rasmussen esitti, että maan varhaiseläkejärjestelmä pitää romuttaa. Pääministeriä huoletti, että puolet kansalaisista on työvoiman ulkopuolella eikä työssäkäyvien määrä riitä toimivaan talouden hoitoon.
Egyptin presidentti Hosni Mubarak joutui pitämään uudenvuodenpäivänä kriisipuheen kansalle, kun parikymmentä kristittyä kuoli seurakuntaa vastaan tehdyssä terrori-iskussa. Mubarak kehotti kristittyjä ja muslimeja vastustamaan yhdessä terrorismia.
Samoin paavi Benedictus reagoi Egyptin suru-uutiseen omassa uuden vuoden puheessaan. Paavi kehotti maailman johtajia puolustamaan kristittyjä väkivallalta.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama pitää viikoittain radiopuheen. Lauantain puheessa hän kertoi uuden vuoden lupauksekseen, että tekee kaikkensa työpaikkojen luomiseksi ja keskiluokan auttamiseksi.
Nainen pelastettiin tulipalosta Järvenpäässä
Kynttilä sytytti kerrostaloyksiön tuhonneen tulipalon uudenvuodenpäivän iltana Järvenpäässä. Pelastuslaitos haki parvekkeelleen pelastautuneen naisen tikkailla turvaan kaksikerroksisen talon ensimmäisestä asuinkerroksesta. Nainen kuljetettiin Hyvinkään sairaalaan tarkkailtavaksi häkämyrkytyksen varalta.
Päivystävän palomestarin mukaan iäkäs nainen oli nukahtanut asunnossaan Kansakoulunkadulla ja sillä aikaa nojatuolin päällä ollut kynttilä oli sytyttänyt tuolin vaahtomuovitäytteen tuleen. Tuli tarttui myös sänkyyn. Asukas oli havahtunut ja paennut savun täyttämästä asunnosta parvekkeelleen. Muita ihmisiä ei asunnossa ollut.
Asunto paloi pahoin ja savua kulkeutui myös yläpuolisiin huoneistoihin.
Hälytys Kansakoulunkadulle tuli 23.30:n jälkeen ja palo saatiin sammumaan ennen yhtä yöllä sunnuntain puolella.
Ballmaster nytkähti vauhtiin Palermaan komennossa
Keilailun Ballmaster 2011 käynnistyi lauantaina alkukilpailuilla Helsingin Talissa. Early Bird -erän paras oli Osku Palermaa, joka sai aikaiseksi tuloksen 1467. Toinen 1400 pisteen ylitys nähtiin Perttu Jussilalta.
Osku Palermaa oli tyytyväinen Ballmasterin aloitukseensa.
\- Olen ollut vähän kipeänä, joten oli hyvä juttu, että sain tuloksen heti. Nyt voi vähän levähtää ennen loppuviikkoa. Aion heittää vielä ainakin kerran, ehkä lauantaina, tuumi Palermaa.

  KEILAILU, TALI, 1.-9.1.


  BALLMASTER OPEN 2011


  Alkukilpailu, tilanne 2/16

1. Osku Palermaa 1456
  
 2. Perttu Jussila 1408
  
 3. Jouni Helminen 1393
  
 4. Jesse Lindholm 1377
  
 5. Mika Heino 1368
  
 6. Kimmo Lehtonen 1354
  
 7. Mika Määttä 1350
  
 8. Samu Valaranta 1337
  
 9. Heidi Manninen 1334
  
 10. Ari Valaranta 1318
  
 -----
  
 44. Roosa Lunden 1198

  Alkukilpailun 44 parasta ja 4 parasta desperadosta loppukilpailuun. Turnauksen yhteispalkintosumma on 90 000 euroa.


  [
    ](http://www.ballmaster.fi/files/Ballmaster_11_all.pdf)Katso täältä koko tuloslista[
  ](http://www.ballmaster.fi/files/Ballmaster_11_all.pdf)

7-vuotias kuoli sikainfluenssaan Ruotsissa
Ruotsissa syksyn sikainfluenssa-aalto on vaatinut ensimmäisen uhrin. 7-vuotias poika menehtyi Skoonessa tautiin uudenvuodenaattona. Viime talven epidemiassa kuoli yli 30 ruotsalaista.
Pojan kuolemasta kertoi Ruotsissa sanomalehti Helsingborgs Dagblad.
Tämän syksyn sikainfluenssa-aallossa Ruotsissa on sairastunut ainakin 65 ihmistä ja noin kolmasosa tapauksista on Skoonesta.
Suomessa varmistettuja tapauksia on ollut tässä aallossa ainakin viitisenkymmentä ja tartunnat ovat koetelleet varsinkin varuskuntia.
HIFK:lla ja Ilveksellä tuotteliaimmat juniorimyllyt
Jääkiekon SM-liigaseurojen juniorijoukkueet tuottavat suurimman osan liigaan nousevista pelaajista, selviää YLE Urheilun tekemästä kasvattajaseuraselvityksestä. Yli viidesosa on kuitenkin pienten kiekkoseurojen kasvattamia.
Kuluvan kauden jääkiekon SM-liigassa on pelannut runsaat 330 suomalaista pelaajaa. Peräti 73 prosenttia pelaajista on liigaseurojen juniorimyllyn läpikäyneitä.
Suurin osa liigapelaajista on joko Helsingin IFK:n tai Tampereen Ilveksen junioreista, sillä kummankin seuran kasvatteja on pelannut tämän kauden liigassa 29.
Valtaosa tamperelaisseuran kasvateista pelaa yhä Ilveksessä, kun taas HIFK:n jalostamia pelaajia löytyy useasta liigaseurasta.

  HIFK:lta 300 000 euroa A- ja B-junnujen pyörittämiseen

Paljon puhutaan, ettei HIFK osaa hyödyntää optimaalisesti juniorityötään.
\- Minä en allekirjoita väitettä. Täytyy muistaa, että meidän liigajoukkueessa on kolmekymmentä pelipaikkaa tarjolla ja vuosittain niistä aika vähän vapautuu paikkoja. Joka vuosi ei vain mahdu yksinkertaisesti liigajoukkueeseen.
\- Mutta se että joku lyö itsensä läpi muualla, on vain pelkästään positiivinen asia meidän junioritoiminnallemme, HIFK:n junioreiden puheenjohtaja Tom Nybondas tuumi.
Tom Nybondas paljasti, seuran A- ja B-junioreihin palaa vuodessa rahaa 300 000 euroa. YLE Urheilun jääkiekkoasiantuntija Mika Niemisen mukaan jääkiekkoilijoiden vanhemmat maksavat kuitenkin leijonanosan kustannuksista, ei vain seura - tässä tapauksessa HIFK.
Nieminen katsoi, että helsinkiläisseura saa vahvan imagon avulla lisää harrastajia seuraan.

  Bluesilla paljon hovihankkijoita

YLEn tekemässä SM-liigaseurojen kasvattajatilastossa - jossa otettiin huomioon se, missä seurassa nuori pelaa 15-vuotiaana - Blues kärsii siitä, että käytännössä muut espoolaiset seurat toimivat sille hovihankkijoina.
Bluesin virallinen juniorityö alkaa C-junioreista. Kannattaa muistaa, että Blues on ollut viime vuosien perusteella yksi menestyneimmistä ellei jopa paras liigaseura, kun ottaa huomioon A- ja B-nuorten menestykset.
Espoolaisen EKS:n hyvän kasvattajatyön taustalta löytyy ammattivalmentajat.
\- Kysymys kuuluu, onko meillä tarpeeksi ammattilaisvalmentajia vai päätoimisia valmentajia. Näillä kahdella on vissi ero, korosti Mika Nieminen lauantain Urheiluruudussa.
Ville Larinnon eturistiside poikki
Garmisch-Partenkirchenin lauantain mäkikisassa kaatunut Ville Larinto palaa kotimaahan leikattavaksi. Suomen joukkueenjohtaja Kari Ylianttila vahvisti illansuussa YLE Urheilulle, että Larinnon polven eturistiside meni poikki ja kierukasta löytyi vaurioita.
Larinto kaatui 140,5 metrin hyppynsä ja jäi yhden kierroksen mittaiseksi jääneessä kilpailussa 28:nneksi. Hän kävi myöhemmin magneettikuvauksessa, jossa polvivamma todettiin. Edessä on nyt pitkä sairausloma.
Larinto, 20, palaa mahdollisimman nopeasti Suomeen leikattavaksi. Eero Hyvärinen on lupautunut operoimaan hänet.
Loukkaantuneen Larinnon tilalle ei ole nimetty korvaajaa, eikä Suomen joukkueeseen ole näillä näkymin tulossa enää muutoksia.
Yhdysvaltain kongressi evakuoitiin hetkeksi
Yhdysvaltain kongressin rakennus Capitol Washingtonissa jouduttiin evakuoimaan lauantaina joksikin aikaa. Pääkaupungin ilmatilaan lensi matkustajakone, johon ei saatu radioyhteyttä. Tilanne laukesi, kun koneeseen saatiin yhteys ja se laskeutui reittisuunnitelman mukaan.
Hävittäjät Andrewsin lentotukikohdasta ehtivät jo nousta ilmaan tarkistamaan Washingtonia lähestynyttä matkustajakonetta. Kongressin poliisi antoi evakuointimääräyksen Capitoliin ja muutamaan läheiseen virastorakennukseen.
Kyseessä oli paikallisen lentoyhtiön reittikone lennolla Etelä-Carolinasta Washington D.C:n Reaganin lentokentälle. Evakuointimääräys peruttiin, kun Reaganin kentän lennonjohto oli saanut radioyhteyden koneeseen. Kone laskeutui normaalisti.
Nieminen vaatii lisää pelejä juniorikiekkoilijoille
YLE Urheilun jääkiekkoasiantuntija Mika Nieminen vieraili lauantaina Urheiluruudussa. Vuoden 1995 maailmanmestarin mukaan suomalaisjuniorit pelaavat tätä nykyä liian vähän. Niemisen mukaan Pohjois-Amerikassa pelataan tuplasti enemmän.
Nieminen katsoi, että pahin puute suomalaisessa jääkiekkojuniorityössä on tällä hetkellä pelien vähyys.
\- Nyt meidän C- ja B-juniorit pelaavat aivan liian vähän. Huonoimmillaan juniorikiekkoilija pelaa vain 35 peliä viidessä kuukaudessa. Siihen sisältyy sitä paitsi kaksi kolmen viikon taukoa, ihmetteli Nieminen.
Kiekkoasiantuntija huomautti, että nuorten kiekkoilijoiden kausi päättyy usein jo helmikuussa nuorten SM-liigan runkosarjaan. Nieminen vaatii lisää pelejä nuorille.
\- Kaikki tietävät, että pelaajat pelaavat mieluummin kuin harjoittelevat. Pohjois-Amerikassa pelataan tuplasti enemmän kuin meillä. Sieltä tulee myös paljon enemmän kiekkoilijoita huipputasolle, totesi Nieminen.
Suomi on muutaman viime vuoden ajan tuottanut enemmänkin ns. kolmosketjun kavereita. Poikkeuksiakin onneksi löytyy suurimpina esimerkkeinä Mikael Granlund, Teemu Pulkkinen ja Sami Vatanen.
\- En näkisi, että viime vuosina on suomalaisessa juniorikiekossa tapahtunut mitään suurta muutosta. Meillä on lahjakkuuksia, jotka ovat tehneet kovasti töitä menestyksen eteen. Suurin kysymys nähdäkseni on se, että saadaan pidettyä jääkiekko jatkossa imukykyisenä.
Arsenal jyräsi Birminghamin yli
Lontoolainen Arsenal ei suostu antamaan periksi jalkapallon Englannin Valioliigan mestaruustaistelussa. Joukkue haki lauantaina komean 3-0-vierasvoiton Birminghamista ja jatkaa kahden pisteen päässä kärjestä.
Arsenal hyödynsi erikoistilanteensa vajaan vartin pelin jälkeen. Scott Dann rikkoi Robin van Persietä, jonka laukoma vapaapotku kimposi Birminghamin pelaajamuurissa seisseestä Lee Bowyerista maaliin.
Vierasjoukkue onnistui toistamiseen, kun takana oli lähes tunti. Kapteeni Cesc Fabregas ja Samir Nasri sahasivat sinipaitojen puolustuksen ulos tilanteesta, ja Nasri sijoitti pallon maalivahti Ben Fosterin ulottumattomiin.
Lopullinen ratkaisu nähtiin 65. minuutilla. Nasri pelasi ovelasti paikan Fabregasille, joka tykitti vihaisesti kohti maalia. Pallo kimposi lopulta kahden Birmingham-puolustajan kautta verkon perukoille.
Vierasvoitto oli Arsenalille kauden kuudes liigassa. Joukkue vaanii kahden pisteen päässä Manchester Unitedista ja Manchester Citystä. Birminghamin tilanne on tukala sarjan puolessavälissä, sillä ryhmä on putoamisviivan alapuolella.
Ensimmäistä pokaaliaan sitten vuoden 2005 jahtaava Arsenal jatkaa pelejään keskiviikkona, jolloin edessä on mielenkiintoinen kotiottelu Manchester Cityä vastaan. Birmingham kohtaa jo tiistaina vieraissa Blackpoolin.
Rehn: Euro selviää alkavasta vuodesta
EU:n talouskomissaari Olli Rehn odottaa ensi viikosta euron kannalta vaikeaa, kun markkinat avautuvat joululomien jälkeen. Uudenvuodenyönä Rehn osallistui Virossa euron käyttöönottoon liittyvään juhlintaan.
Ensi viikolla aukeavia markkinoita jännityksellä odottava Rehn uskoo, että talouden tasapainottamiseksi tehdyt päätökset ovat vahvistaneet luottamusta euroalueeseen.
\- Olemme tietysti varautuneet siihen, että ensi viikko voi olla aika vaikea, sanoo Rehn.
\- Toisaalta euroalueella on tehty päätöksiä järjestelmän uudistamiseksi ja talousliiton vahvistamiseksi. Monet jäsenvaltiot ovat tehneet ihan oikeita päätöksiä julkisen talouden tasapainottamiseksi. Tavallaan objektiiviset tosiasiat puoltavat sitä, että luottamus euroalueeseen on vahvistumaan päin.
Rehn sanoo uskovansa, että kuluneen vaikean vuoden jälkeen euro selviää myös alkavan vuoden yli. Jäsenvaltioilta ja koko euroalueelta se vaatii kuitenkin kauaskantoisia ja määrätietoisia päätöksiä.
\- Sellaisia päätöksiä joilla vahvistetaan Euroopan talousliittoa, joilla vahvistetaan Euroopan vakausrahastoa ja tehdään siitä vähän joustavampi ja ketterämpi.
\- Jokainen jäsenvaltio tekee tietenkin omalla vastuullaan omia päätöksiään oman taloutensa osalta. Tällaisilla toimilla kaikilla rintamilla kyetään vahvistamaan luottamusta euroon ja huolehtimaan siitä että talouden kasvun edellytykset ja työllisyyden vahvistumisen edellytykset säilyvät Euroopassa.
Euron käyttöönottoa Virossa Rehn pitää myönteisenä sekä eurohankkeelle että Virolle.
\- Se on hieno hetki kun Viro liittyy euroon ja se kertoo eurohankkeen elinvoimasta. Virolle so on iso juttu koska tämä tavallaan kiteyttää Viron viimeisen parinkymmenen vuoden pyrkimyksen Eurooppaan. Se on nyt siinä, sanoo Rehn.
Jarkko Ruutu joutuu jälleen popcorn -osastolle
Ottawa-valmentaja Cory Cloustonin koirankoppiin hetkellisesti joutunut Jarkko Ruutu ei ole kokoonpanossa, kun Senators kohtaa kotikaukalossa arkkivihollisen Toronto Maple Leafsin sunnuntaiaamuna.
Clouston haluaa parilla kokoonpanomuutoksella lisää virtaa kaukaloon. Valmennusjohto ei ole ollut tyytyväinen suomalaisagitaattorin ja alivoimaspesialistin pelaamiseen.
21-vuotias AHL-hyökkääjä Jim O'Brien pelasi uudenvuodenyönä Ruudun paikalla, kun Ottawa hävisi Columbus-seuralle. Isokokoinen jenkkipelaaja on kahdensuunnan hyökkääjä.
Puolustaja Filip Kuba, jonka pelilliset otteet ovat jääneet myös vaatimattomiksi, palaa sen sijaan kokoonpanoon yhden katsomokomennuksen jäljiltä.
Joulukuussa Ottawa voitti vain viisi ottelua ja hävisi yhdeksän kamppailua. Senaattoreiden sijoitus on valahtanut matalajakson aikana koko ajan alaspäin itäisessä konferenssissa.
Viimeistä sopimusvuottaan Ottawassa pelaava Jarkko Ruutu on saalistanut kauden 38 pelissä tehot 2+6=8 /+2. Viime runkosarjakaudella 35-vuotias Ruutu iski vielä 12 täysosumaa.

  [
    ](http://www.ottawacitizen.com/sports/Ruutu%2Bscratched%2BKuba%2Bback%2BSenators%2Btake%2BMaple%2BLeafs/4047895/story.html)
      Katso uutinen täältä
    [
  ](http://www.ottawacitizen.com/sports/Ruutu%2Bscratched%2BKuba%2Bback%2BSenators%2Btake%2BMaple%2BLeafs/4047895/story.html)

Janne Ahonen sai kannustusviestin vaimoltaan
Mäkiviikolla hyppyään hakenut Janne Ahonen menestyi suomalaisista parhaiten uudenvuodenpäivän osakilpailussa Garmisch-Partenkirchenissä. Ahonen kiertää mäkiviikon loppuun saakka. Lopullisen vahvistuksen päätökselle antoi kotoa vaimolta saapunut kannustusviesti.
\- Sain uudenvuodenaaton karsinnan jälkeen koti-Suomesta vaimolta viestin, jonka sisältö oli "sehän meni jo paremmin, pysy siellä vaan", Ahonen virnisti.
Garmisch-Partenkirchenissä luonnonvoimat sekoittivat tapahtumia. Ahonen kuului onnekkaisiin ja sijoittui kilpailussa viidenneksi.
\- Melkoinen kilpailu. En muista, että ihan vähään aikaan olisi tällaisia kilpailuja hypätty. Tällaisiakin kilpailuja näyttää yhä joukkoon mahtuvan nykytekniikallakin, Ahonen sanoi.
Ahosen mukaan tolkku oli kaukana, kun järjestäjät halusivat viedä kierroksen loppuun saakka, vaikka olosuhteet vihoittelivat vastaan. Tasapuolisuus jäi kaukaiseksi unelmaksi.
\- Kovia päätöksiä. Tämä oli perinteinen ja legendaarinen Garmisch-Partenkirchenin kilpailu, tiukka paikka tehdä päätöksiä kilpailun hyppäämisestä, Ahonen muistutti.
Ahonen oli tyytyväinen siihen, että hyppy on mennyt hyvään suuntaan mäkiviikolla. Ahonen huomautti, että viides sija oli sikäli merkityksetön, että tuulenpyörteet suistivat monet kovatkin urheilijat ulos kuvioista.
JALKAPALLO: Bayernin puolustus vahvistuu
Saksan jalkapallomestaruutta puolustava Bayern München uutisoi verkkosivuillaan, että 23-vuotias brasilialaispuolustaja Luiz Gustavo on siirtymässä joukkueen riveihin Hoffenheimista.
Bayernin mukaan pelaaja saapuu lääkärintarkastukseen sunnuntaina. Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, Luiz Gustavo allekirjoittaa seuran kanssa neljän ja puolen vuoden sopimuksen.
Toinen Niuvanniemen karkureista palasi
Toinen Kuopion Niuvanniemen sairaalasta torstaina paenneista vangeista on poliisin mukaan palannut tänään oma-aloitteisesti sairaalaan. Toinen, väkivaltataustansa vuoksi vaarallisena pidetty vanki jatkaa pakoaan.
Poliisi on tarkastanut vihjeitä ja etsinyt karkuria paikoista, joihin tällä tiedetään olevan yhteyksiä. Miestä on etsitty Pohjois-Savosta, mutta poliisi on pitänyt mahdollisena myös, että mies pyrkisi pääkaupunkiseudulle.
32-vuotias kriminaalipotilas karkasi sairaalasta torstaina iltapäivällä. Poliisi pitää häntä arvaamattomana. Mies on 183 senttiä pitkä ja painaa 96 kiloa. Hänellä on musta parta, mustat pitkät hiukset, siniset silmät ja kädessä tatuointi. Yllään hänellä oli musta pipo, musta takki ja mustat housut.
Ari Moilaselle tuplat V75:ssä
Ari Moilasesta tuli Tampereella ratkotuissa V75-kohteissa kaksoisvoittaja. Ensimmäinen menestysajokki oli El Mr Spur, joka kiri kolmannesta parista ulkoa parhaimmaksi. Endearing Aria puolestaan käänsi tammadivisioonan keulahevosen rinnalta edukseen.
El Mr Spur lukeutui kuumimpiin pelihevosiin. Kolmen kuukauden tauolta palanneen Endearing Arian voitto päätöskohteessa oli sen sijaan suuryllätys.
Kun avauskohteen oli vienyt nimiinsä niin ikään vähän pelattu Daisy Jean Bean, löytyi täysosumia vain yhdeksän kappaletta. Niillä saa hieman yli 12700 euroa.

  [
    ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=495)
      Teivon tulokset täältä
    [
  ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=495)

Tallinnassa pienen budjetin kulttuuripääkaupunkivuosi
Tallinna käynnisti kulttuuripääkaupunkivuotensa virallisesti uudenvuodenaattona. Edessä on pienen budjetin juhlakausi, josta toivotaan nostetta koko Virolle. Tavoitteena on tuoda esille omintakeinen paikalliskulttuuri. Turku avaa oman kulttuuripääkaupunkivuotensa kahden viikon kuluttua.
Tallinnan kulttuuripääkaupunkivuotta ovat rakentaneet kaksi verivihollista: virolainen reformipuolue ja venäläismielinen keskusta. Hankkeessa on ollut farssin aineksia: taiteellinen johtaja erosi kesken kaiken, ja moni suunnitteilla ollut projekti on kaatunut rahapulaan tai poliittiseen kähmintään.
Tallinna yrittää kuitenkin ottaa ilon irti koko kaupungista, ja rientoihin halutaan mukaan myös Lasnamäki, jonka asukkaista puolet on venäläisiä. Satama-alueen entisestä lämpövoimalasta pitäisi tulla kaupungin uusi kohtaamispaikka: Kulttuurikattila.
Tallinna panee juhlat pystyyn vain kolmanneksella Turun kultuuripääkaupunkibudjetista. Katseet kääntyvätkin Virossa kansalaisiin, joilta odotetaan mittavaa yhteistä hengenkohotusta. 16 miljoonalle eurolla saa sentään jotain.
\- En tiedä saisiko sillä pikkuisen panssarivaunun, mutta valitsimme toisen tien. Tuemme rahalla uusia tekijöitä ja projekteja, jotta saisimme kiinnostavat taiteilijat kellareista isoille näyttämöille, sanoo ohjelmajohtaja Jaanus Rohumaa Tallinna 2011 -säätiöstä.
Tallinnaa johtaa Viron venäläisten suosima keskustapuolue, jonka riveistä löytyi myös kulttuuripääkaupunkivuoden uusi vetäjä Jaanus Mutli. Hän vakuuttaa, että poliittinen kähmintä on menneisyyttä.
\- Suhteet valtion kanssa ovat nyt hyvät ja kähmintä kuuluu menneisyyteen. Siitä ei tarvitse välittää, tärkeintä on, että ohjelma toteutuisi ja nyt näyttää siltä, sanoo johtaja Jaanus Mutli Tallinna 2011 -säätiöstä.
Tallinnan kulttuuripääkaupunkivuodesta odotetaan nostetta koko Virolle ja Turun toivotaan lisäävän kansainvälisesti myös Tallinnan kiinnostavuutta.
JALKAPALLO: Crystal Palacen luotsille potkut
Jalkapallon Englannin Mestaruussarjassa pelaava Crystal Palace on antanut lähtöpassit manageri George Burleylle. Asiasta kerrottiin lauantaina seuran verkkosivuilla.
Edustusjoukkueen valmennustehtäviin nostettiin tilapäisesti Dougie Freedman, joka nähdään penkin päässä maanantain kotiottelussa Prestonia vastaan.
Mestaruussarjan lauantain ottelukierroksella Crystal Palace hävisi vieraissa Millwallille loppulukemin 0-3. Joukkue on sarjataulukossa viimeistä edellisenä.
Matti Hautamäki: Kauheaa katsottavaa
Matti Hautamäki näytti jo putoavan kauas mäkiviikon kärkikamppailusta, mutta Garmisch-Partenkirchenissä puhaltaneet oikukkaat tuulet pelastivat Hautamäen. Vaikka uudenvuoden kilpailu menkin penkin alle, Hautamäki on kiertueen kokonaispisteissä yhä kolmantena.
\- Aika kauheaa katsottavaa oli. Ei mitään mäkihypyn juhlaa nähty tänään, Hautamäki kiteytti tapahtuman, joka muistutti jälleen enemmän lottoarvontaa kuin huippu-urheilua.
\- Tuulipyörteet olivat kovat. Itselläni kävi onni onnettomuudessa, että pääsin jotenkin taiteilemaan johonkin mittoihin. Monet kärkisijoja hätyytelleet lärähtivät tänään ulos pelistä, Hautamäki kommentoi.
Hautamäen tuuli pyöri arvaamattomasti ja tuulen nopeudessa oli melkoisia vaihteluita. Tuulen tarttuessa sukseen, urheilijan peli on pelattu.
\- Vähän hämmentyneet tunnelmat. Toivottavasti Innsbruckissa kaikki sujuisi paremmin, Hautamäki tuumi.
Tämä puolustaja on NHL-tilastojen suomalaisvalopilkku
Suomalaisjääkiekkoilijoilla ei ole Anaheimin puolustaja Toni Lydmania lukuun ottamatta asiaa eri NHL-pörsseissä kuuden parhaan joukkkoon. Lydman, joka komeili vielä joulukuun puolivälissä tehotilaston ykkösenä, on tällä hetkellä liigan plus/miinus -tilaston kakkosena komealla lukemalla +21.
Anaheim Ducks teki viime kesänä värväyksen, jota se ei ole joutunut katumaan. Toimitusjohtaja Bob Murray kiinnitti 33-vuotiaan suomalaiskonkarin yhdeksi takalinjojen kärkipakiksi. Buffalossa aiemmin pelannut Lydman lähti uusien haasteiden kimppuun kolmevuotisella ja kolmen miljoonan dollarin vuosipalkalla.
Lydman on pelannut kuluvalla kaudella 37 ottelua, joista hän on kerännyt tehotilastoonsa huikean lukeman + 21. Vain Philadelpian Andrej Meszaros on pystynyt parempaan. Slovakkipakin plus/miinus -luku (+24) on kovaa tasoa.
Hanakasti hyökkäyksiä tukevan Lubomir Visnovskyn pakkikaverina valtaosan kaudesta huhkinut "Lyde" on täysin omaa luokkaansa Anaheimin tehotilastossa. Tämä korostaa entisestään Lydmanin saavutusta.
Ducksilla on riveissään vain kuusi pelaajaa, jotka ovat yltäneet plus/miinus -tilastossa plussalle. Lydmanin ohella Bobby Ryan (+9), Corey Perry (+6), Visnovsky (+4), Ryan Getzlaf (+3) ja Teemu Selänne (+2) ovat onnistuneet edes joten kuten tasakentällisin pelattaessa.
Philadelphian hyökkääjä Ville Leino on kunnostautunut niin ikään tehotilastossa, jota arvostetaan erityisen paljon Pohjois-Amerikassa. Leino on summannut 26 (9+17) pistettä ja kasannut siinä sivussa plus/miinus -saldokseen +17, jolla heltiää hieno seitsemäs sija NHL-tilastoissa.

  [
    ](http://www.nhl.com/ice/app?component=completePlusMinusLeadersList&page=statshome&service=direct)
      Katso täältä NHL:n tehotilasto
    [
  ](http://www.nhl.com/ice/app?component=completePlusMinusLeadersList&page=statshome&service=direct)

Dilma Rousseff vannoi presidentinvalan Brasiliassa
Brasilian ensimmäinen naispresidentti, Dilma Rousseff, on vannonut presidentinvalansa. Rousseff oli edeltäjänsä, supersuositun Luis Inacio Lula da Silvan ehdokas. Ohjelmapuheessaan hän lupasi pitää Brasilian talouskasvussa ja remontoida maan verotusjärjestelmän.
Virkaanastujaisiin maan pääkaupunkiin Brasiliaan oli saapunut kymmeniätuhansia Rousseffin kannattajia, jotka kuitenkin näkivät suosikkinsa vain vilaukselta, koska voimakas sade esti paraatiajon avoautossa läpi pääkaupungin.
Rousseff nousi brasilialaisten tietoisuuteen ja presidenttiehdokkaaksi vuosi sitten, jolloin hän oli vielä presidentin kansliapäällikkö. Omaa poliittista uraa hänellä ei ollut, ellei siksi lasketa toimimista opiskelija-ajan marxilaisvallankumouksellisena Brasilian sotilasdiktatuurin aikana.

  Talousmahdin kasvun vaatimukset painavat

Rousseff saa johtaakseen Latinalaisen Amerikan suurimman talousmahdin, jota hänen edeltäjänsä Lula da Silva johti karismaattisesti ja tuloksekkaasti kahdeksan vuotta eli kaksi kautta. Lula sai vähennettyä Brasilian köyhyyttä, vauhditettua talouskasvua ja kasvatettua Brasilian painoarvoa maailmanpolitiikassa.
"Rautarouvaksi" Lulan kansliapäälikkönä oppinut Rousseff saa kuitenkin haasteikseen Brasilian infrastruktuurin parantamisen, turvallisuuskysymykset ja koulutuksen kehittämisen. Brasilia on koko ajan nousu-uralla ja tavallisen kansan olot paranevat, joten Rousseffilla ei ole varaa päästää tätä suuntaa muuttumaan.
Uusi E10-bensiini veti myös 98-oktaanisen hinnan alas
Ensimmäiset jakeluasemat ovat saaneet myyntiin uutta 95 E10-bensiiniä. Uusi polttoaine on tuoreen energiaverolain vaikutuksesta noin pari senttiä entistä halvempaa. E10-bensiinin ero 98-oktaaniseen näyttää kuitenkin säilyneen samana, sillä myös sen hinta aleni lauantaina.
Neste Oilin pääkonttorissa päätös tämän vuoden ensimmäisestä hintatasosta tehtiin uudenvuodenaattona.
\- Kaikilla meidän hinnoittelussa olevilla asemilla bensiinin hintaa alennettiin kahdella sentillä, sanoo Neste Oilin Liikennepalveluiden johtaja Arvo Ruotsalainen.
Bensiinin hinta putosi lauantaina myös niillä asemilla, joiden tankeissa on jäljellä vielä vanhaa 95-oktaniista bensiiniä. Nesteen mukaan heidän asemiensa polttonesteet uusiutuvat noin kymmenessä päivässä. Sen jälkeen mittareista saa enää 95 E10- ja 98 E5-bensiiniä.
Valtion energiaveron uudesta tulkinnasta hyötyy ehkä yllättäen myös 98-oktaanisen bensiinin ostaja. Vaikka tässä laadussa etanolia on enintään vain viisi prosenttia, puree veromuutos Neste Oilin mukaan juuri etanolin verohelpotuksien vuoksi myös sen hintaan.
\- Hinnanero ei ainakaan tässä vaiheessa näytä venyvän, enkä siihen myöskään itse usko. Sitten vasta, jos maailmanmarkkinahintatekijät vaihtelevat, laskee Neste Oilin Liikennepalveluiden johtaja Arvo Ruotsalainen.
Etanolipitoisuus vaihtelee nollasta kymmeneen
Bensiinin valmistusprosessissa etanolin lisääminen on aivan viimeisiä toimenpiteitä. Uusi E10 saa sisältää enintään kymmenen prosenttia etanolia. Jos esimerkiksi etanolia on niukasti saatavilla, voi sen osuus polttoaineessa kuitenkin olla lähes olematon.
\- Periaatteessa sellainen on aina mahdollista, sanoo Nesteen Arvo Ruotsalainen.
Jakeluyhtiöiden houkutusta pelata etanolipitoisuuden kanssa lisää tieto, että etanoli on talvella kallista ja kesällä halpaa. Se on juuri päinvastoin kuin bensiinin maailmanmarkkinoiden hinnankehitys. Etanolin hinta on riippuvainen myös siitä sadosta, josta etanolia tehdään.
Kulutuslaskelmista on monta versiota
Öljyalan keskusliiton, Motivan ja Autoalan tiedotuskeskuksen ylläpitämällä e10bensiini.fi-nettisivustolla on ollut ennen vuoden vaihtumista todellinen ruuhka.
\- Pari päivää sitten meillä ylittyi miljoonan kävijän raja, sanoo energiatehokkuusyhtiö Motivan viestintäjohtaja Jochim Donner.
Autoilijat ovat hakeneet sivustolta tietoa ennen kaikkea uuden bensiinin soveltuvuudesta omaan ajoneuvoon. Kuluttajia on kiinnostanut myös uuden etanolipitoisemman polttoaineen vaikutus auton kulutukseen. E10-bensiinin energiapitoisuus on entistä bensiiniä niukempaa, joten se tiedetään jo nyt, että tankkaajien on mahdollisesti varauduttava kulutuksen lisääntymiseen.
\- Olemme pyrkineet tätä asiaa nyt tutkimaan. Näyttää siltä, että keskimäärin 15 000 kilometriä ajavalle vuotuinen polttoainelasku nousee vain 6-7 euroa. Se on suhteutettuna muutaman kylmäkäynnistyksen verran ja helposti omalla ajotavallakin säästettävissä, Motivan Jochim Donner toteaa.
Neste Oilin liikenneasemista vastaava johtaja Arvo Ruotsalainen taas laskee uuden E10-bensiinin pienemmän energiapitoisuuden tarkoittavan kuluttajalle laskennallisesti pienempää hintaeroa perusbensiinin ja 98-oktaanisen välillä.
\- E10:n ja 98-oktaanisen välillä on mittarilla 3 - 4 sentin hinnanero. Koska 98-oktaanisella bensiinillä kulutus ei lisäänny, jää laatujen välinen hinnanerotus käytännössä noin senttiin, Ruotsalainen laskee.
Dakar-ralli vauhtiin Etelä-Amerikassa
Kaikkiaan 407 ajoneuvoa ilmestyi lauantaina legendaarisen Dakar-rallin lähtöpaikalle. Yhteensä 13 etappia käsittävä kilpailu järjestetään kahden edellisvuoden tapaan Argentiinassa ja Chilessä.
Järjestäjien lähtöluvan sai 140 autoa, 170 moottoripyörää, 30 mönkijää ja 67 kuorma-autoa. Teknistä tarkastusta ei läpäissyt 23 ajoneuvoa.
Autoluokan voittoa puolustaa kokenut espanjalainen Carlos Sainz, jonka kovimpia haastajia ovat Nasser al-Attiyah ja Mark Miller.
Dakar-ralli ajettiin 29 kertaa Afrikan mantereella vuosina 1979-2007. Vuonna 2008 kilpailu siirrettiin Etelä-Amerikkaan turvallisuussyistä.
\- Afrikan etappeihin verrattuna Etelä-Amerikan vaihteleva maasto on tehnyt minuun suurimman vaikutuksen, Sainz kertoi tällä viikolla Volkswagenin verkkosivuilla.
Dakar-ralli päättyy 15. tammikuuta Buenos Airesiin. Palkintojenjakoseremoniat järjestetään vasta seuraavana päivänä.
Niemelä: Larinto tarkkoihin tutkimuksiin
Ville Larinnon kunto mietitytti Suomen mäkijoukkueen päävalmentajaa Pekka Niemelää. Garmisch-Partenkirchenissä kaatunut Larinto tutkitaan tarkasti ennen kuin tehdään ratkaisuja Larinnon jatkosta mäkiviikolla.
\- Rajamailla liikuttiin. Tuuli puhalsi noin viisi metriä sekunnissa sivusta, mäkitermeillä tämä oli "solisluukeli". Vaaratilanteita syntyi, Ville Larinnon kohtalo on päällimmäisenä huolenaiheena, Niemelä kommentoi.
Niemelä uskoi, että Larinto olisi saattanut voittaa Garmisch-Partenkirchenissä, mikäli olisi pysynyt pystyssä. Larinto tuli kuitenkin niin korkealta alas, että kaatuminen oli väistämätöntä.
Larinto tutkittiin heti kilpailun jälkeen eikä mitään luiden murtumia havaittu. Larinnolle tehdään perusteelliset tutkimukset, jotta saadaan varmuus siitä, että hyppääjä on säilynyt terveenä.
\- Larinto on meidän tulevaisuuden hyppääjä. Hän osoitti jälleen sen, mitä hän pystyy tekemään. Villen potentiaali on aivan huikea, nyt vain pitää saada mies kuntoon, Niemelä painotti.
Niemelän mukaan Matti Hautamäen mahdollisuudet vei kesken hypyn iskenyt voimakas tuulenpuuska, joka pudotti Hautamäen ennen aikojaan taivaalta.
\- Mutta siellähän oli paljon vastaavia tapauksia kuin Hautamäki. Matti lensi niin pitkälle kuin siinä tilanteessa oli mahdollista, Niemelä kertasi Hautamäen kilpailua.
Päävalmentaja iloitsi Janne Ahosen ja Anssi Koivurannan onnistumisista. Päivä oli suomalaisille erittäin dramaattinen, koska osa hyppääjistä venyi huipputuloksiin ja toiset kärsivät kohtuuttomasta epäonnesta.
\- Anssin ja Jannen suoritukset olivat loistavat. Upea juttu Ahoselle ja Koivurannalle. Ahonen on mennossa askel kerrallaan ylöspäin, Niemelä arvioi.
Jääskeläisen Boltonille katkera tappio
Boltonin maalivahti Jussi Jääskeläinen koki katkeran tappion jalkapallon Englannin Valioliigassa lauantaina. Kotijoukkue Liverpool iski 2-1-voittomaalinsa suomalaisen taakse erotuomarin antamalla lisäajalla.
Bolton aloitti maalinteon 43. minuutilla. Matthew Taylorin vapaapotku leijaili takatolpalla vaanineelle Kevin Daviesille, joka jatkoi pallon ohi Liverpoolin maalia vartioineen Jose Reinan.
Isännät tulivat tasoihin heti toisen puoliajan alussa. Vaihtopelaaja Steven Gerrard nosti pallon Fernando Torresille, jonka viimeistely oli hallittu. Suoraan ilmasta lähtenyt laukaus ei jättänyt mitään mahdollisuuksia Jääskeläiselle.
Liverpoolin voittomaali tuli erotuomarin antamalla lisäajalla. Pallo pomppi Gerrardin keskityksen jälkeen toiselle vaihtomiehelle Joe Colelle, joka pääsi maalaamaan lähietäisyydeltä.
Niukka voitto tuli tarpeeseen Roy Hodgsonin luotsaamalle Liverpoolille, joka hävisi viikolla kotonaan Wolverhamptonille. Edellisen kerran joukkue oli napannut täyden pistepotin 6. joulukuuta.

  Manchester City nousi Unitedin rinnalle

Manchester City löi kotonaan Blackpoolin 1-0 ja nousi tasapisteisiin kärkijoukkue Manchester Unitedin kanssa. Adam Johnson vei Cityn johtoon 34. minuutilla onnekkaan kimmokkeen kautta, ja heti perään Carlos Tevez laukoi rangaistuspotkunsa ohi maalin.
Tottenham kipusi sarjan nelospaikalle kaatamalla kotiottelussaan Fulhamin 1-0. Ainokaisen teki Gareth Bale, joka puski pallon verkkoon Rafael van der Vaartin vapaapotkusta avausjakson lopulla.
Sunderland palasi kahden tappio-ottelun jälkeen voittojen tielle, kun se kukisti kotiareenallaan Blackburnin 3-0. Danny Welbeckin veto kimposi Blackburnin Ryan Nelsenin kautta sisään reilun kymmenen minuutin kohdalla, ja kymmenen minuuttia myöhemmin Darren Bent puski Sunderlandin toisen osuman Ahmed Elmohamadyn keskityksestä. Kolmannesta vastasi vaihtopelaaja Asamoah Gyan varsinaisen peliajan lopussa.
Stoke vei nimiinsä keskikastin taiston Evertonia vastaan. Kenwyne Jonesin puskumaaliin reilun 20 minuutin kohdalla tarjosi keskityksen Matthew Etherington, ja vieraiden Phil Jagielkan toisen puoliajan oman maalin jälkeen loppuluvut kirjattiin 2-0.
Jumbokamppailussa West Ham kellisti kotonaan Wolverhamptonin 2-0. Avausosuman teki vierasjoukkueen Ronald Zubar omiin toisen puoliajan alussa. Reilut kymmenen minuuttia ennen loppua Freddie Sears kaunisteli lukemia.
Omakaupunki.fi: Eveline Fadayel saa jäädä
Egyptiläisisoäiti Eveline Fadayel on saanut Sanoma Oy:n Omakaupunki.fi-sivuston mukaan oleskeluluvan Suomeen vuodeksi. Sivuston mukaan Fadayelin perhe sai tiedoksiannon luvan myöntämisestä 21. joulukuuta.
Egyptin kristilliseen koptivähemmistöön kuuluva Eveline Fadayel on oleskellut Suomessa kolmisen vuotta. Lääkärinlausuntojen mukaan hän on riippuvainen poikiensa hoidosta eikä hänellä ole Egyptissä ainuttakaan sukulaista.
Viranomaiset ovat katsoneet ettei Fadayel kuulu poikansa ydinperheeseen ja maahanmuuttoviraston aikaisemmassa päätöksessä hänet määrättiin karkoitettavaksi kotimaahansa. Siitä lähtien Fadayel on oleskellut piilopaikassa.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin otti Fadayelin tapauksen käsiteltäväkseen ja kielsi viime kesänä käännytyksen toimeenpanon toistaiseksi.
Nadalille vuoden ensimmäinen turnausvoitto
Tenniksen maailman ykköspelaaja Rafael Nadal saalisti vuoden ensimmäisen turnausvoittonsa kukistamalla Abu Dhabin näytösturnauksen loppuottelussa Roger Federerin erin 7-6, 7-6.
Espanjalainen Nadal joutui koville maailmanlistan kakkosta, sveitsiläistä Federeriä vastaan. Molemmat erät ratkaistiin katkaisupeleissä, joissa Nadal oli parempi lukemin 7-4 ja 7-3.
Kaksikon välinen kamppailu tennismaailman huipulla jatkuu jo ensi viikolla, kun molemmat pelaavat Qatarin avoimessa turnauksessa.
Abu Dhabissa kolmossijan vei ruotsalainen Robin Söderling, joka peittosi tshekki Tomas Berdychin 6-4, 7-6.
Nousiainen löytämässä jälleen huippuvireensä
Ville Nousiainen on valitellut viime aikoina etureisiensä tukkoisuutta, mutta Tour de Skin ensimmäinen etappi poisti tuon ongelman. Nousiainen onnistuikin toisella etapilla hyvin ja nousi 24. sijalta 8:nneksi.
Nousiainen ei ollut yllättynyt hyvästä perinteisen hiihdostaan, sillä hän tiesi, että perinteinen kulkee häneltä paremmin kuin vapaa.
\- Mutta yllätys, yllätys! Eilisen vapaan jälkeen aukesivat reidetkin. Ne eivät olleet enää niin pahat iltapäivällä kisan jälkeen. Teki ihan gutaa jaloille, huojentuneenoloinen Nousiainen totesi.
\- Tänään oli rentoa menoa, mutta loppukiri oli vähän vaisu. Odotin, että olisin enemmän pystynyt nousemaan loppusuoralla, mutta ei oikein lähtenyt tänään.
Seuraavaksi Tour de Skillä on ohjelmassa perinteisen hiihtotavan sprintti, joka hiihdetään Oberstdorfissa, Saksassa. Nousiainen ei tuosta kilpailusta odota paljoa.
\- Sprintti menee miten menee aina, siitä ei ikinä tiedä. Miehissä on aika pienestä kiinni, pääseekö jatkoon vai ei. Mutta toivon mukaan siitä muutaman bonussekunnin saa, niin jäisi sitten vähän hyvää siihen pitkään kilpailuun Italian puolella, Nousiainen sanoi viitaten torstain 35 kilometrin kisaan Cortinasta Dobbiacoon.
Nousiaisen alkukausi meni piloille sairastelun takia, eikä hän pystynyt pariin kuukauteen harjoittelemaan kunnolla. Niinpä hän ei ollutkaan yllättynyt tulostensa vaihtelusta.
\- Nyt alkaa pikkuhiljaa se vire, joka oli alkusyksystä hyvä, löytyä. Uskon, että MM-kisoissa pystyn vielä parempaan.
Pro Arte Lapponiae -mitali Raija Hakalalle
Lapin taidetoimikunta on myöntänyt vuoden 2011 Pro Arte Lapponiae -mitalit filosofian tohtori, kirjallisuuskriitikko Raija Hakalalle Kemiin ja tietokirjailija Martti Annebergille Rovaniemelle. Pro Arte Lapponiae -mitali myönnetään henkilölle, joka omalla toiminnallaan on edistänyt lappilaista taide-elämää.
Mitalit jaettiin Lapin liiton järjestämässä uudenvuoden vastaanottojuhlassa Torniossa lauantaina.
Lapin taidetoimikunta toteaa perusteluissaan, että tutkimus- ja koulutyön lisäksi Raija Hakala on tullut tunnetuksi koko maassa arvostettuna kirjallisuuskriitikkona. Useat kirjailijat ovat pitäneet Hakalan työtä merkittävänä heidän kirjailijanuransa kehittymisessä.
Filosofian tohtori Raija Hakala on toiminut pitkään Kemin lyseon lukion kirjallisuuden ja äidinkielen vanhempana lehtorina. Hänen kirjallisuuden alan väitöskirjansa 
Kristillinen elämänkatsomus ja modernismin ihanteet käsittelee merkittävän lappilaiskirjailijan Niilo Rauhalan lyriikkaa. Lisäksi Hakala on toiminut vetäjänä ja asiantuntijana monissa kirjallisuuden tapahtumissa ja tilaisuuksissa.
Martti Annebergille mitali myönnettiin hänen kirjoittamastaan 
Alta vita: Porokulttuurin ja Lapin luonnon tietosanakirjasta. Taidetoimikunnan mukaan Alta vita on merkittävä kieltä, kansanperinnettä ja kulttuuria tallentava ja säilyttävä teos. Teoksen lähes 230 sivua ja runsaat 3 800 hakusanaa muodostavat pienoiskokoisen Pohjois-Suomen, todetaan perusteluissa.
Kiistelty Stalinin patsas räjäytettiin uudenvuodenaattona
Kaakkois-Ukrainan Zaporozhjeen viime toukokuussa pystytetty, kiistelty Josif Stalinin patsas räjäytettiin uudenvuodenaattona. Kotitekoinen räjähde tuhosi kommunistisen puolueen alueellisen puoluetoimiston tontilla seisoneen patsaan kokonaan. Myös toimistorakennus vaurioitui.
Patsas oli yritetty tuhota jo viime viikolla. Tuolloin kommunistisen puolueen edustajat peittivät patsaan nopeasti, jotta sen saamat vauriot eivät näkyisi.
Perjantaina joukko ihmisiä käveli patsaalle, kiinnitti siihen räjähteen ja tuhosi patsaan kokonaan.
Kommunistinen puolue kuvailee tekoa terrorismiksi.
Poliisi kertoo etsivänsä syyllisiä. Kansallismielisen Svoboda- eli Vapaus-järjestön mukaan kaksi sen edustajaa on pidätetty.
”Musti lunasti etupenkinpaikan matkalle”
Matti Heikkinen pysyi hyvin kärkitaistelussa mukana, kun hän sijoittui Tour de Skin toisella etapilla seitsemänneksi. Heikkinen tosin myönsi, että hiihto oli lauantaina raskasta.
Heikkisen mielestä seitsemäs sija oli tuloksellisesti hyvä, sillä tuolla hän pysyy vielä kokonaiskilpailussa pelissä mukana.
\- Hiihto oli vähän raskasta tänään, mutta niitä päiviä aina tulee. Ei siinä mitään kummempaa. Pelissä ollaan mukana, ja se on tärkeintä, Heikkinen totesi.
\- Ei ollut helppoa hiihtoa. Oli sellainen nahkea olo kropassa, mutta se ei ole mikään hälyttävä merkki. Pystyin tänään hiihtämään mukana enkä mennyt missään vaiheessa sietokyvyn rajojen yli. Homma pysyi hyvin hanskassa.
Heikkinen sanoi kytänneensä kisassa etenkin Lukas Baueria, sillä hän tiesi tshekin hiihtävän kovaa. Hän oli myös erittäin tyytyväinen koko Suomen kolmikon hiihtoon, vaikka ei lauantaina pystynytkään olemaan joukon paras.
\- Olimme koko suomalaisporukka hyvin iskuetäisyydellä ja Musti (kuudenneksi sijoittunut Sami Jauhojärvi) lunasti etupenkin paikan matkalle. Tämä hyvä merkki kokonaisuudessaan.
Putin nöyryytti ministeriä, kuvernööriä ja sähkövirkamiehiä
Venäjän pääministeri Vladimir Putin joutui uudenvuodenaattona puuttumaan Moskovan aluepiirin sähkönjakeluun, kun kolmisentuhatta kotia jäi vaille sähköä aattoiltana, vaikka sähköyhtiö oli ilmoittanut korjaavansa jakelukatkon ennen uudenvuoden aattoiltaa.
Pääministeri Putin kutsui Moskovan aluepiirin kuvernöörin, Venäjän energiaministerin ja Moskovan sähköverkon päällikön puhutteluun Kremliin ja määräsi nämä lähtemään anteeksipyyntömatkalle niihin alueen kyliin, jotka olivat joutuneet kärsimään pitkistä sähkökatkoista.
Putin määräsi myös, että ministerin, kuvernöörin ja sähköverkkojohtajan oli jäätävä kyliin juhlimaan uutta vuotta pimeässä, jos sähköt eivät palaudu. Kaiken päälle Putin määräsi vielä television kuvausryhmän katumusmatkalaisten mukaan.
Kun katumusmatkalaiset uudenvuodenpäivänä raportoivat Putinille, tämä kertoi saaneensa tietoja, joiden mukaan sähkökatkojen vaivaamia talouksia oli vaadittu maksamaan rahaa, jotta sähköt kytkettäisiin takaisin. Hän määräsi samalla rikostutkijat tutkimaan syytösten todenperäisyyden.
Moskovan alueen sähkönjakelussa on ollut ongelmia sen jälkeen kun viime viikonvaihteen alijäähtynyt sade oli kaatanut sähkölinjoja ja rikkonut muuntamoita. Jakeluyhtiö lupasi korjata jakelukatkokset kuuteen mennessä uudenvuoden aattoiltana. Lupaus ei pitänyt, kyliin ei saatu sähköjä vuoden vaihtuessa uudeksi.
Putin on pääministeriaikanaan luonut itsestään kuvaa johtajasta, joka toimii kuin isähahmo ja saa asioita tehdyksi. Imagonrakentamisen katsotaan liittyvän vuoden 2012 presidentinvaaleihin, joihin sekä nykyinen presidentti Dmitri Medvedev että Putin pyrkinevät ehdokkaiksi.
Simon Ammann voittoon, Hautamäki pysyi mukana taistelussa
Sveitsiläinen Simon Ammann hyppäsi voittoon Keski-Euroopan mäkiviikon toisessa osakilpailussa Garmisch-Partenkirchenissä. Janne Ahonen oli parhaana suomalaisena viides ja Anssi Koivuranta hyppäsi kuudenneksi.
Garmisch-Partenkirchenissä hypättiin vain yksi kierros, koska tuuliolot olivat erittäin vaikeat. Voittoon liidellyt Ammann venytti 131 metriä. Venäjän Pavel Karelin otti toisen ja Puolan Adam Malysz kolmannen sijan. Janne Ahosen viidenteen sijaan riittänyt hyppy kantoi 134 metriä. Myös Koivuranta leiskautti 134 metriä.
Yhden kierroksen hyppääminen vei peräti kaksi tuntia. Matti Hautamäki joutui tuulten riepoteltavaksi ja jäi 34:nneksi. Hautamäki pysyi kuitenkin mukana mäkiviikon voittotaistelussa, koska muillakin kärkihyppääjillä oli vaikeuksia.
Avauskilpailun voittanut Itävallan Thomas Morgenstern oli uudenvuoden kilpailussa vasta 14:s. Mäkiviikon kokonaiskilpailussa Morgenstern on johdossa, sveitsiläinen Simon Ammann kakkosena ja Hautamäki kolmantena. Mäkiviikolla hypätään vielä Itävallan osakilpailut, Innsbruckissa ja Bischofshofenissa.
Ville Larinto kaatui 140,5 metrin mittaisen hyppynsä. Larinto säästyi vakavilta vammoilta, mutta jäi 28:nneksi.

  GARMISCH-PARTENKIRCHEN, SAKSA


Lopputulokset (vain yksi kierros)
1. Simon Ammann SUI 142,1
  
 2. Pavel Karelin RUS 138,3
  
 3. Adam Malysz POL 138,0
  
 4. Anders Jacobsen NOR 134,7
  
 5. 
Janne Ahonen FIN 133,2
  
 6. 
Anssi Koivuranta FIN 133,0
  
 7. Martin Schmitt GER 131,9
  
 8. Kamil Stoch POL 127,3
  
 9. Björn Einar Romören NOR 127,0
  
 10. Martin Koch AUT 126,1
14. Thomas Morgenstern AUT 125,6
  
 28. 
Ville Larinto FIN
  
 34. 
Matti Hautamäki FIN

  TILANNE 2/4 OSAKILPAILUN JÄLKEEN

1. Thomas Morgenstern AUT 415,2
  
 2. Simon Ammann SUI 401,7
  
 3. 
Matti Hautamäki FIN 388,7
  
 4. Adam Malysz POL 381,3
  
 5. Martin Koch AUT 380,2
  
 6. Michael Neumayer GER 377,4
  
 7. Manuel Fettner AUT 375,1
  
 8. Wolfgang Loitzl AUT 369,0
  
 9. Severin Freund GER 364,7
  
 10. Tom Hilde NOR 361,1
  
 11. Martin Schmitt GER 358,8
  
 12. Anders Jacobsen NOR 358,0
15. 
Anssi Koivuranta FIN 353,2
  
 26. 
Janne Ahonen FIN 334,9
  
 34. 
Ville Larinto FIN 216,4
Jauhojärvi lottosi kaistanvaihtojen kanssa
Sami Jauhojärvi nousi Tour de Skin toisella etapilla 32 sijaa, mutta rovaniemeläinen olisi halunnut onnistua vieläkin paremmin. Jauhojärvi oli nimittäin asettanut itselleen tavoitteen olla lauantain kisan jälkeen kärjessä.
\- Se oli kohtuullinen nousu. Eilen asetin tavoitteekseni, että nousen keulaan, mutta ei se valitettavasti riittänyt tänä päivänä, Jauhojärvi totesi ja sanoi, että ero kärkeen oli kuitenkin selvä.
Miesten takaa-ajokisa oli melkoista ryhmähiihtoa ja Jauhojärven mukaan kaistanvaihdot olivat melkoista lottoa.
\- Siinä saattoi menettää aivan hirveästi sijoja. Esimerkiksi kolmannella kierroksella (Vincent) Vittoz kaatui eteeni ja siinä meni heti 15 sekuntia. Mutta silloin kun mies on kunnossa, niin silloin pitää pystyä nousemaan tuollaisestakin.
Suomen huoltoryhmä onnistui mainiosti naisten kisassa, eikä Jauhojärvelläkään ollut valittamista.
\- Olisi se huoltoryhmä vielä paremmin onnistua…, Jauhojärvi totesi virnuillen.
\- Oli aivan loistavat sukset tänä päivänä! Sai kyykyttää porukan ohi ja pito oli hyvä.
Finnairin lento Pariisista keskeytyi
Finnairin lento Pariisista Helsinkiin on jouduttu keskeyttämään koneen tuulilasiin lennon aikana tulleen särön vuoksi. Kone laskeutui korjattavaksi Hampuriin. Koneessa oli sata matkustajaa, jotka Finnair hakee toisella koneella Helsinkiin.
Finnairin viestintäpäällikkö Maria Mrouen mukaan tilanteesta ei aiheutunut vaaraa matkustajille. Mrouen mukaan lentojen viivästymiset teknisten vikojen vuoksi ovat yleisiä, mutta harvinaisempaa on, että lento joudutaan keskeyttämään matkan aikana havaitun vian vuoksi.
Mrouen mukaan Airbus A320 -koneen tuulilasiin tulleen särön huomasivat koneen lentäjät koneen ollessa Pariisin ja Hampurin välillä. Lennonjohto ohjasi koneen Hampuriin.
Lennon keskeyttämisestä kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Ennustamisesta tuli Romaniassa ammatti
Romania on hyväksynyt tulevaisuuden ennustamisen ja selvänäkemisen virallisiksi ammateiksi. Vuoden vaihtuessa voimaan astuneen lain mukaan ennustaminen on samanlainen palveluammatti kuin esimerkiksi hovimestarin tai autokoulunopettajan työ.
Ennustajat eivät kuitenkaan ole verovelvollisia. Hallituspuolue liberaalidemokraattien kansanedustajien väitetään peruneen aikeensa verottaa ennustajia pelästyessään näiden uhattua kirouksella.
Internetkeskusteluissa romanialaiset ovat pohtineet muun muassa sitä, voiko toteutumattomasta ennustuksesta nyt valittaa kuluttajaviranomaisille.
Evakuoinnit laajenevat Australian tulva-alueilla
Australian Queenslandin tulvat pahenevat. Veden valtaan joutuneita kaupunkeja evakuoitiin uudenvuodenpäivänä. 22 kaupunkia on veden vallassa ja yli 200 000 ihmistä on evakuoitu. Tulvat noussevat vielä muutaman päivän.
Joet tulvivat jatkuvien sateiden vuoksi Queenslandin osavaltion koilliskulmalla Australian itärannikolla. Tulvavedet vyöryvät sisämaasta päin kohti rannikon alavilla mailla olevia kaupunkeja, joista osa on jo veden vallassa.
Sokeriruo'on jalostuksesta ja rommista tunnettu Bundabergin kaupunki on jouduttu jo evakuoimaan ja Australian pihvipääkaupunkia Rockhamptonia evakuoitiin uudenvuodenpäivänä. Rockhamptonia uhkaa Fitzroyjoen laaja vesialue, joka on Australian laajimpia.
Queenslandin valtiovarainministerin mukaan tulva on Bundabergissa saavuttanut Raamatun vedenpaisumuksen mitat.
Rockhamptonin lentokenttä on suljettu. Pelastusviranomaisten mukaan jokivedet tulevat rannikolle saapuessaan nousemaan useilla metreillä. Tulvan huippua odotetaan ensi tiistaiksi tai keskiviikoksi, jolloin jopa puolet kaupungista saattaa olla veden vallassa.
Tulvat ovat jo täyttäneet kaivoksia ja koettelevat rajusti maataloutta, erityisesti karjankasvatusta, joista Queensland saa toimeentulonsa. Tulvajokien pelätään kuljettavan mukanaan myös krokotiileja ja käärmeitä.
Tulvat runtelevat aluetta, joka on kolme kertaa Suomea suurempi.
Uhkaava palonalku palvelutalossa Raumalla
Sinisaaren palvelukeskuksessa Raumalla syttyi iltapäivällä uhkaava palonalku. Palokunta joutui evakuoimaan viisikerroksisen talon ylimmän kerroksen, mutta isompia henkilövahinkoja ei tapahtunut.
Palonalku syttyi ylimmän kerroksen asunnossa, jonka asukas ehti hengittää savua niin, että hänet jouduttiin viemään sairaalaan tarkkailuun.
Kymmenkunta ylimmän kerroksen asukasta jouduttiin evakuoimaan rakennuksesta sammutuksen ajaksi.
Palokunnan hälytti paikalle talon henkilökunta ja sen saapuessa palo oli vielä syttymisvaiheessa.
TENNIS: Clijsters päihitti Wozniackin
Kim Clijsters kukisti tenniksen naisten maailmanlistan ykköspelaajan Caroline Wozniackin 6-3, 4-6, 12-10 lauantain näytösottelussa Thaimaassa.
Belgialainen Clijsters voitti tanskalaisen Wozniackin myös viime kauden WTA-mestaruusturnauksen finaalissa ja vuoden 2009 Yhdysvaltain avointen finaalissa.
Roponen: Tulos oli mitä parhain
Tour de Skin toinen etapilla hiihdettiin 10 kilometriä perinteisellä hiihtotavalla, mikä ei ole Riitta-Liisa Roposelle hänen vahvin lajinsa. Roponen ei kuitenkaan antanut periksi, vaan sinnitteli kuudenneksi. Syystäkin hän oli tyytyväinen sijoitukseensa.
Roposelle on vapaan hiihtotapa ollut aina vahvempi, joten hänen odotuksensa perinteiseltä eivät olleet suuret. Roponen onnistui kuitenkin hyvin, kuten koko Suomen joukkue.
\- Tämä oli hankala kisa minulle, mutta tuloshan on mitä parhain. Varsinkin se, että kaikki meidän joukkueestamme suoriutui tosi hyvin, niin ei voisi paremmalla fiiliksellä Touria jatkaa, Roponen hehkutti.
Roposen parhaat matkat ovat vasta edessäpäin, mutta jo tässä vaiheessa hän voi olla tyytyväinen Tour de Skin alkuun.
\- Minulla ei ikinä tässä vaiheessa ole ollut näin pieni ero keulaan. Siinä mielin Tour on lähtenyt parhaalla mahdollisella tavalla käyntiin.
Bordeaux piilotti raitiovaunukaapelit kulttuurimaisemasta
Ranskalainen Bordeaux'n kaupunki on turvannut paikkansa Unescon maailmanperintökohteiden listalla kehitämällä raitiovaunuille maahan kaivetun virtalähteen. Tekninen ratkaisu suunniteltiin yksinomaan Bordeaux'ta varten. Näin ei historiallisesti arvokas maisema rikkoudu.
Kaupunki luopui raitiovaunuista 1950-luvulla, mutta otti vaunut uudelleen käyttöön vuonna 2003. Ilmajohtoja ei kuitenkaan haluttu enää vetää kaupunkiin, sillä ne olisivat pilanneet maiseman. Vanhojen rakennusten pintamateriaali ei myöskään olisi kestänyt johtojen kiinnittämistä.
Uudenlaisen raitiovaunulinjaston rakentaminen on kuitenkin tullut kaupungille kalliiksi, sillä yhden kilometrin rakentaminen maksaa 1,8 miljoonaa euroa, eli kolme kertaa enemmän kuin perinteisen raitiovaunulinjaston rakentaminen.
Unesco hyväksyi Bordeaux'n maailmanperintökohteeksi vuonna 2007.
Puhallusratsia sytytti vankilamellakan Britanniassa
Vartijoiden yritys puhalluttaa avovankilan vankeja uudenvuodenyönä käynnisti mellakan Britannian Länsi-Sussexissa. 40 vankia rikkoi rakennuksen ikkunoita ja sytytti tulipaloja. Vankilan henkilökunta joutui poistumaan rakennuksesta.
Mellakan puhjetessa vankilassa oli vain kuusi henkilökuntaan kuuluvaa. Tilanne saatiin lopulta hallintaan paikalle lähetettyjen lisävartijoiden ja palomiesten avulla. Kukaan ei tiettävästi loukkaantunut.
Vanginvartijoiden ammattiyhdistyksen edustajan Mark Freemanin mukaan vartijat ovat jo pidemmän aikaa olleet huolissaan siitä, kuinka helposti alkoholia päätyy vangeille. Jo vuonna 2009 vankilan henkilökunta raportoi, että vankilaan kuljetetaan alkoholia, huumeita ja matkapuhelimia.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastatteleman Freemanin mukaan vangit olivat jo muutaman päivän ajan pakoilleet vartijoiden puhalluskokeita.
\- Henkilökunta on jahdannut heitä pitkin osastoja kuin Benny Hill showssa ikään, Freeman sanoi.
Fordin avovankila on tarkoitettu vankilatuomionsa loppuvaiheessa oleville vangeille. Vankilassa on paikat yli 550:lle vangille.
Saarinen: Alkaa mennä vanhaan malliin jo
Aino-Kaisa Saarinen alkaa löytää vanhaa, tuttua menoaan. Tour de Skin toisen etapin neljäs sija oli vahva näyttö siitä, ettei olkapäävamman takia tullut kilpailutauko enää hollolalaista vaivaa.
Saarinen sai hyvän menon päälle heti kisan alusta lähtien, ja vaikka hän ei täysin ollut tyytyväinen alun hiihtoonsa, toi se hyvää tulosta.
\- Parannettavaa on vielä. Perinteisen hiihtoon pitäisi saada rentoutta ja rauhallisuutta. Sitä kaipaan vielä, mutta kyllä se sieltä vielä tulee, Saarinen kertoi.
\- Alkumatkasta oli hieman hätäisyyttä. Loppumatkassa alkoi löytyä liukua ja vähän rauhallisuutta. Mutta tänään oli kyllä hyvä meno päällä. Alkaa mennä vanhaan malliin jo!
Saarinen kiitteli jälleen Suomen huoltoryhmää, joka onnistui suksien voitelussa mainiosti.
\- Kristalla (Lähteenmäki) oli ihan käsittämätön suksi ja itsellänikin todella hyvä! Kyllä huoltoryhmä oli tänään taas iskussa ja tästä on hyvä jatkaa.
Larinto kaatui pahasti, Hautamäelle karvas pettymys
Ville Larinto kaatui huippuhyppynsä Keski-Euroopan mäkiviikon perinteikkäässä uudenvuoden kilpailussa Saksan Garmisch-Partenkirchenissä. Larinto liiteli peräti 140,5 metriä, mutta menetti tasapainonsa heti alastulon jälkeen. Matti Hautamäki epäonnistui omassa hypyssään.
Larinto täräytti kasvonsa rajusti rinteeseen ja väänsi polveaan. Larinto makasi joitakin hetkiä mäen alastulorinteessä, mutta pääsi kävelemään omin jaloin pois mäkimontusta. Larinnon vammat jäivät alustavien tietojen mukaan lieviksi, polvessa oli turvotusta, mutta Larinto säästyi vakavilta vammoilta.
Larinnon hyppääminen mäkiviikon päättävissä Innsbruckin ja Bischofshofenin osakilpailuissa ratkeaa myöhemmin.
Suomen mäkijoukkueen päivä muuttui entistäkin synkemmäksi, kun Matti Hautamäki epäonnistui hypyssään. Hautamäen hyppy jäi 122 metrin mittaiseksi, Hautamäki joutui puuskittaisen tuulen riepoteltavaksi.
Kolkka valaa uskoa Willem II:n taisteluun
Suomalaiskolmikko Niki Mäenpään, Veli Lammen ja Juha Hakolan Willem II:n syyskausi jalkapallon Hollannin Eredivisiessä lähenteli katastrofia. Joukkue sai kokoon ainoastaan neljä tasapelipistettä ja pitää perää sarjataulukossa talvitauolla.
Hollannin liigakentiltä jo 1990-luvulta saakka kokemusta kerännyt NAC Bredan Joonas Kolkka ei kuitenkaan ole valmis tuomitsemaan tilburgilaisia vielä putoajiksi. Päinvastoin, Kolkka näkee Willemillä mahdollisuuksia paljon parempaan.
\- Kyllähän sen ennakkoon jo tiesi, että Willemillä tulee olemaan vaikea kausi, mutta että se on ollut näin vaikeaa. Sitä en ainakaan minä olisi uskonut, Kolkka kertoo.
\- Olen heidän pelejään etenkin loppusyksystä nähnyt aika monta ja tavallaan hassuakin on, että Willem itse asiassa pelaa ihan hyvin. Pelissä ei isompaa korjattavaa ole, mutta tuntuu että aina tulee sitten joku virhe tai nukahdus ja sen myötä pinnat luisuvat käsistä.
Yksi voitto saattaisi kääntää Willemin kurssin ja jos tulosta tulee heti kevään alkajaisiksi, näkee Kolkka Willemillä mahdollisuudet hilata itsensä kuiville.
\- Ne nukahdukset omassa päässä pois ja vähän terävyyttä maalipaikkoihin, niin tulos voi olla ihan erinäköinen. Onhan Willem nyt kovassa paikassa, mutta ero esimerkiksi Venloon ei vielä kovin suuri ole. Tehtävä on tiukka, mutta ei missään nimessä mahdoton, Kolkka sanoo.
Ahmadinejadin vanhasta Peugeotista tarjottiin miljoona dollaria
Iranin presidentin Mahmud Ahmadinejadin vanhasta autosta on tarjottu miljoona dollaria. Ahmadinejad kauppaa vuoden 1977 Peugeot 504 -autoaan internetsivustolla. Tuoton on määrä mennä hyväntekeväisyyteen.
Iranin valtiollisen uutistoimiston IRNA:n mukaan lauantaina myyntiin tulleesta autosta on jo tehty miljoonan dollarin tarjous. IRNA:n lainaaman viranomaislähteen mukaan tarjous tehtiin arabimaasta, mutta tarkempia tietoja ei paljastettu.
Ahmadinejadin vanha Peugeot tuli lauantaina myyntiin 

Tarjouksia otetaan vastaan kuukauden ajan. Kansainvälisen huutokaupan tuotolla on määrä rakentaa 60 000 kotia invalideille ja köyhille naisille, jotka elättävät perheitään. Ahmadinejad on presidenttikausinaan pitänyt itsestään yllä kuvaa "kansan presidenttinä" ja köyhien ystävänä.
Astuessaan virkaan vuonna 2005 hänen oli lain mukaan tehtävä ilmoitus varallisuudestaan. Tuolloin Ahmadinejad listasi omaisuudekseen 175-neliöisen talon alemman keskiluokan asuntoalueella itäisessä Teheranissa, kahden pankkitilin sisällön sekä vanhahkon valkoisen Peugeotin.
Lähteenmäki: Ihan mieletöntä!
Krista Lähteenmäki yllättyi itsekin hienosta hiihdostaan, joka toi hänelle Tour de Skin toisella etapilla kakkossijan. Lähteenmäki onnistui hiihtämään taktisesti hyvin ja uskoo saaneensa loistavasta alusta lisää potkua kisoihin.
\- Todella loistava hiihto. Kakkossija on ihan mieletön! Lähteenmäki hihkaisi kisan jälkeen.
Lähteenmäen mukaan hänellä oli voimia alusta asti ja hän lähti hiihtämään fiksusti.
\- En lähtenyt vetämään ollenkaan. Nousuihin otin välillä oman ladun, että sain rennosti hiihtää eikä kukaan hiihtänyt kannoille, hän kertoi.
\- Viimeiseen nousuun pistin sitten kaiken peliin. Kuulin, että eroa tulee ja jaksoin vielä lykkiä loppuunkin, vaikka oli vastatuulta. Kaiken kyllä annoin ladulle. Ihan mieletöntä!
Lähteenmäki myönsi, ettei hän todellakaan osannut odottaa tällaista alkua ensimmäiselle Tour de Skilleen. Prologilla hän oli yhdeksäs ja nyt toinen.
\- Tämä antaa lisää potkua ja itseluottamusta seuraaviinkin kisoihin. Huomenna on edessä sprintti, eikä se välttämättä ole minulle se paras matka. Mutta se on pertsan sprintti, joten uskon, että siitä kunnialla selviydyn.
Rio de Janeiro paljasti 2016 olympialogon
Vuoden 2016 kesäolympialaisten isäntäkaupunki Rio de Janeiro paljasti vuoden vaihtuessa Riossa kisojen virallisen logon, jonka kerrotaan rakentuvan tarttuvan energian, harmonisen monimuotoisuuden, rehevän luonnon ja olympiahengen ympärille.
Copacabana-rannalla järjestetyssä kansanjuhlassa paljastettiin logo, joka symboloi kisojen isäntämaata Brasiliaa ja Etelä-Amerikkaa, jossa 2016 järjestetään ensimmäistä kertaa mantereen historiassa olympiakisat. Logo esittää kolmea syleilevää hahmoa - oranssia, vihreätä ja sinistä.
\- Rion vuoden 2016 kisojen logo välittää intohimoa ja muutosta. Kaikkien cariocien ja brasilialaisten intohimoa urheilua ja juhlaa kohtaan, olympiakisojen järjestelykomitean puheenjohtaja Carlos Nuzman totesi.
Logon tekijät valikoituivat pitkällisen prosessin jälkeen. Kilpailuun osallistuvien suunnittelijoiden ehtona oli, että tekijöiden tuli olla brasilialaisia. Loppuvaiheessa kisassa oli mukana kahdeksan kandidaattia, ja lopulta voittajaksi valikoitui riolaisen Tatil-toimiston tekemä logo, joka siis edustaa kaupunkia vuoden 2016 olympiakisojen tiimoilta.
Apina putosi harteilta - Rooney onnistui vihdoin
Manchester Unitedia edustava tähtijalkapalloilija Wayne Rooney onnistui katkaisemaan pitkän kuivan putkensa lauantaina, kun hän puski pallon West Bromwichin verkkoon Englannin Valioliigan lauantain kamppailussa. United voitti vieraissa 2-1.
Rooney jatkoi Patrice Evran keskityksen maaliin, kun takana oli vasta kaksi minuuttia. Osuma oli hänelle ensimmäinen pelitilannemaali United-paidassa sitten viime vuoden maaliskuun.
Englantilaishyökkääjä Rooney oli aiemmin tällä kaudella tehnyt maalin rangaistuspotkusta. Maajoukkuepaidassa hän tosin on osunut kertaalleen maalipuiden väliin pelitilanteessa.
West Bromwich tasoitti upealla tavalla vajaan vartin kohdalla. Vieraiden kipparin Nemanja Vidicin pusku suuntautui suoraan James Morrisonille, jonka kaukolaukaus onnistui täydellisesti ja lensi aivan takaylänurkkaan.
Kotiyleisö vaati äänekkäästi rangaistuspotkua, kun punapaitojen konkaripuolustaja Gary Neville näytti kaatavan läpi karanneen Graham Dorransin. Erotuomari Chris Foyn mielestä tilanne ei kuitenkaan ollut rikkeen arvoinen.
Pallo vietiin lopulta pilkulle tunnin pelin jälkeen. Rio Ferdinand rikkoi West Bromwichin Jerome Thomasia, ja Peter Odemwingie pääsi yrittämään maalivahti Tomasz Kuszczakin ohittamista. Surkea kuti viuhui reilusti ohi pystytolpan.
Unitedin leirissä puolestaan huudettiin rangaistuspotkun perään reilu vartti ennen loppua Fabion keskityksen osuttua Thomasin käteen. Vierasjoukkue siirtyi kuitenkin heti perään johtoasemaan, kun vaihtomies Javier Hernandez puski Rooneyn kulmapotkun sisään.
Rooneyn peli päättyi ikävästi, sillä hän sai Chris Bruntin kovan potkun jalkaansa viime minuuteilla. Alustavien arvioiden mukaan mies saattaa olla sivussa kentiltä parin viikon ajan.
Vierasvoitto oli perjantaina 69 vuotta täyttäneen Sir Alex Fergusonin miehistölle vasta kauden toinen Valioliigassa. Sarjan kärkijoukkue on kerännyt 19 pelaamassaan ottelussa 41 pistettä.
Cologna voittoon, suomalaismiehet pirteinä
Suomalaismiehet vastasivat hyvin naishiihtäjien panokseen Tour de Skin toisella etapilla. Koko kolmikko nosti osakkeitaan ja sijoittui 8 parhaan joukkoon 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisassa. Oberhofin kisan nopein oli Sveitsin Dario Cologna, joka nousi Tourin johtoon.
Ruotsin Marcus Hellner pääsi starttaamaan seitsemän sekunnin johdossa, mutta sprintterinä paremmin tunnettu Venäjän Aleksei Petuhov ei häntä pystynyt ottamaan kiinni. Sen sijaan muut ottivat Petuhovin nopeasti kiinni ja pääjoukon muodosti noin kolmenkymmenen hiihtäjän ryhmä.
Pääjoukko otti Hellnerin kiinni reilun viiden kilometrin matkan jälkeen, minkä jälkeen joukon vauhti hidastui huomattavasti. Tshekin Lukas Bauerin siirryttyä kärkeen, tahti muuttui. Suomalaishiihtäjät pysyivät hyvin pääjoukon mukana.
Viimeiselle viidelle kilometrille lähdettäessä vauhtia lisättiin kärjessä jälleen ja joukko hajosi. Kuuden miehen ryhmä irtaantui muista, mutta kun viimeisellä kierroksella joukko oli jälleen yhdessä kasassa.
Kun matkaa oli jäljellä enää puolitoista kilometriä Sveitsin Dario Cologna yritti karkuun ja sai Kanadan Devon Kershaw'n ja Venäjän Aleksander Legkovin peesiinsä. Suomalaishiihtäjät tekivät mainiota nousua pääjoukossa ja taistelivat tiukasti kärkisijoista.
Loppusuoralla Cologna otti kärkipaikan ja piti sen loppuun asti. Kershaw ylitti maaliviivan toisena ja Legkov kolmantena. Jauhojärvi kävi tiukan loppukirikamppailun Norjan Petter Northugin kanssa, mutta maalikameran perusteella norjalainen oli himpun verran parempi. Jauhojärvi oli kuitenkin kisassa hyvin kuudentena. Heikkinentäydensi suomalaispanosta seitsemännellä ja Nousiainen kahdeksannella sijalla.

  15 KM (P), TAKAA-AJO, MIEHET

1. Dario Cologna SUI 40.20,6
  
 2. Devon Kershaw CAN + 0,5
  
 3. Aleksander Legkov RUS + 0,8
  
 4. Ilja Tshernusov RUS + 4,2
  
 5. Petter Northug NOR + 5,4
  
 6. 
Sami Jauhojärvi FIN + 5,5
  
 7. 
Matti Heikkinen FIN + 7,4
  
 8. 
Ville Nousiainen FIN + 8,3
  
 9. Alex Harvey CAN + 9,1
  
 10. Axel Teichmann GER + 10,1
  
 11. Giorgio Di Centa ITA + 10,8
  
 12. Johan Olsson SWE + 12,7
  
 13. Lukas Bauer CZE + 13,2
  
 14. Jean Marc Gaillard FRA + 15,1
  
 15. Daniel Rickardsson SWE + 16,5
Venäläinen matkustajakone räjähti kiitoradalla
Venäläinen Tupolev-lentokone syttyi tuleen ja myöhemmin räjähti lentokentällä Hanti-Mansiassa. Viranomaisten mukaan kolme ihmistä kuoli ja 43 loukkaantui. Loukkaantuneista kymmenen on saanut vakavia vammoja, heistä kuusi vakavia palovammoja. Koneessa oli 124 ihmistä.
Alustavien tietojen mukaan Kolgalim Avia -yhtiölle kuuluva Tu-154-matkustajakone roihahti liekkeihin Surgutin lentokentällä, kun se oli lähdössä Moskovaan. Koneen rullatessa kiitoradalla sen moottori syttyi palamaan. Myöhemmin koko kone räjähti ja liekit levisivät kentällä laajalle alueelle. Uutistoimisto Interfaxin saaman tiedon mukaan moottorin palo johti polttoainesäiliöiden räjähtämiseen.
Suurin osa loukkaantuneista hengitti myrkyllisiä kaasuja.
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan viranomaiset ovat jo aloittaneet rikostutkinnan turvallisuusmääräysten laiminlyönnin vuoksi.
Surgut on Venäjän tärkeimpiä öljyntuotantokeskuksia.
Ronaldinhon lähtö erittäin lähellä
Brasilialainen jalkapalloilija Ronaldinho on jättämässä seurajoukkueensa Milanin. Lehtitietojen mukaan hän on matkustanut joukkueen harjoitusleiriltä Dubaista takaisin kotimaahansa.
Maailman parhaaksi pelaajaksi aikanaan valittu Ronaldinho siirtyi Milaniin vuonna 2008. Hän ei kuitenkaan ole onnistunut vakiinnuttamaan paikkaansa avauskokoonpanossa ja halajaa siirtoa Gremion miehistöön.
\- Odotamme, että hänen lähdöstään tulee virallinen, Milanin päävalmentaja Massimiliano Allegri kertoi Sky Italian haastattelussa.
\- Ehkä häneltä puuttui tahtoa. Olin vakuuttunut siitä, että Ronaldinhon kaudesta voisi tulla erinomainen. Hän aloitti hyvin, tasapainoisen joukkueen kanssa, mutta jokaisen on kannettava vastuu itsestään, hän jatkoi.
Ronaldinho, 30, edusti Barcelonaa vuosina 2003-2008. Hän oli mukana voittamassa maailmanmestaruutta Brasilian kanssa vuonna 2002.
Ronaldinho tietää, että Milanissa hänen peliminuuttinsa olisivat jatkossa kortilla. Seura on nimittäin hankkinut Sampdorian hyökkääjän Antonio Cassanon riveihinsä.
Mies kuoli moottorikelkkaturmassa Rovaniemellä
34-vuotias mies on saanut surmansa Rovaniemen Sinetässä sattuneessa moottorikelkkaonnettomuudessa. Toinen kelkan kyydissä ollut mies selvisi hengissä.
Miehet olivat lähteneet ajamaan kelkalla Lehtojärven jäälle. Kelkka törmäsi rantapenkereellä kiveen ja puuhun ja teki ilmalennon.
Toinen miehistä selvisi ilmalennosta vahingoittumattomana, mutta toinen menehtyi saamiinsa vammoihin elvytysyrityksistä huolimatta.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Facebook rynnisti Googlen ohi Yhdysvalloissa
Hakusivusto Google on menettänyt Yhdysvalloissa kärkiasemansa yhteisöpalvelu Facebookille. Ensimmäistä kertaa Facebook on houkutellut enemmän kävijöitä kuin Google, kertoo internettutkimusyritys Experian Hitwise.
Yrityksen tuoreen tutkimuksen mukaan tammi-marraskuussa kaikista Yhdysvalloissa tehdyistä nettivierailuista Facebook sai lähes yhdeksän prosenttia. Googlen hakukone puolestaan veti hieman yli seitsemän prosenttia kävijöistä.
Seuraavilla sijoilla olivat Yahoo! Mail, Yahoo! ja YouTube, joiden osuudet sivuhauista olivat kolmen prosentin hujakoilla.
Kaikkiaan Google kerää yhä valtaosan Yhdysvaltojen nettikävijöistä, jos mukaan lasketaan kaikki sen omistamat nettisivut.
Hakukoneisiin erikoistunut nettilehti SearchEngineLand.com huomattaa, että mobiililaitteet oli poissuljettu tutkimuksesta.
Per Oscarssonin talosta löytynyt kaksi ruumista
Poliisi on löytänyt ruotsalaisten rakastaman näyttelijä Per Oscarssonin totaalisesti tuhoutuneen talon raunioista kaksi ruumista. Niiden tunnistaminen voi kestää kauan, sillä tunnistamisessa joudutaan turvautumaan DNA-testeihin. Muun muassa Stieg Larssonin 
Millennium-trilogiasta tehdyistä elokuvista tutun näyttelijän uskotaan kuolleen kotinsa palossa.

Millennium-elokuvissa Lisbet Salanderin asiainhoitajaa Holger Palmgrenia esittäneen näyttelijälegendan koti tuhoutui täysin tulipalossa uudenvuodenaattona. Talosta jäi pystyyn vain savupiippu. Sekä Oscarssonin että tämän vaimon Kia Östlingin epäillään kuolleen uudenvuoden aattona syttyneessä palossa.
Poliisi löysi maanantaina talon raunioista toisen ruumiin. Ensimmäinen löytyi sunnuntaina, mutta ruumiita ei ole voitu tunnistaa. Tutkinta jatkuu oikeuslääketieteellisellä osastolla Göteborgissa.
Oscarssonin talo sijaitsi muusta asutuksesta syrjässä pienellä paikkakunnalla Länsi-Götanmaalla. Naapurikiinteistöjen asukkaat eivät havainneet liekkejä tai tunteneet savun hajua. Talo oli ehtinyt tuhoutua kokonaan palokunnan saapuessa paikalle.
Pariskunnan läheiset uskovat Oscarssonin ja Östilingin olleen kotonaan palon syttyessä. Vaikka poliisi ei usko palon olleen rikos, se tutkii palopaikkaa rikospaikkana. Se on eristänyt alueen uteliaiden alettua tungeksia alueelle.
83-vuotiasta Per Oscarssonia on kuvailtu yhdeksi ikäpolvensa merkittävimmistä ruotsalaisnäyttelijöistä. Hän esiintyi lukuisissa elokuva- ja tv-rooleissa. Oscarsson näytteli muun muassa Astrid Lindgrenin kirjoista tehdyissä 
Ronja Ryövärintytär- ja 
Veljeni Leijonamieli -elokuvissa sekä useissa Ruotsin television ohjelmissa, muun muassa joulukalentereissa.
Viranomaistiedote Pohjois-Savoon 1.1.2011 kello 13.15
Juomaveden keittokehotusta jatketaan Juankoskella Säyneisen vedenottamon jakeluverkostojen alueilla.
Säyneisen vedenottamosta lähtevästä vedestä ja verkostovedestä löydettiin tiistaina 28.12. otetuista rutiininäytteistä pieniä määriä kolibakteereja. Uusintanäytteistä löytyi edelleen pieniä määriä kolimuotoisia bakteereja. Näiden syiden vuoksi varotoimenpiteenä jatketaan juomaveden keittokehotusta Säyneisen taajamassa sekä Ala-Siikajärven, Alarannan, Losomäen ja Mäntyjärven vesiosuuskuntien vesien osalta. Näillä alueilla kehotetaan sellaisenaan käytettäväksi tarkoitettu juomavesi keittämään. Vettä tulee keittää vähintään viiden minuutin ajan. Keittämätöntä vettä voi käyttää peseytymiseen normaalisti, ellei siinä ole poikkeavaa väriä tai hajua. Lisätietoja antaa Juankosken vt tekninen johtaja, vesilaitosinsinööri Tiia Pelkonen, 040 552 5946.
Kyynelkaasukuolema kuohuttaa palestiinalaisia
Palestiinalaisia kuohuttaa kyynelkaasua hengittäneen naisen kuolema. Palestiinalaislääkäreiden mukaan Israelin joukkojen ampumaa kyynelkaasua perjantaina hengittänyt nainen kuoli yöllä. Palestiinalaisjohto tuomitsee Israelin joukkojen toimet sotarikoksena.
Nainen osallistui perjantaina Bilinin kylän lähellä Länsirannalla noin 250 ihmisen mielenosoitukseen, jolla vastustettiin Länsirantaa erottavaa muuria.
Naisen kuolemasta kertonut Ramallahin sairaala ei kertonut, kärsikö nainen astmasta tai jostain muusta sairaudesta, joka olisi voinut pahentaa kyynelkaasun vaikutuksia.
Marjamäki veti yhteen Pikkuleijonien alkusarjan
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Lauri Marjamäki niputti joukkueensa alkusarjan. Kakkossija A-lohkossa kymmenellä pisteellä oli hyvä suoritus, eikä Marjamäki nähnyt joukkueen pelaamisessa juurikaan parannettavaa. Millään osa-alueella ei ole ollut suurempaa hätää.
\- Aika vaikea on löytää negatiivisia asioita. Jos joku olisi sanonut, että neljän ensimmäisen pelin jälkeen on kymmenen pistettä, ei olisi voinut olla muuta kuin tyytyväinen. Tärkeintä oli, että pelaajat näkivät osaavansa pelata. Nyt on vain uskottava itseensä, pelattava rohkeasti ja ymmärrettävä, että virheitä saa tehdä. Kaikki ovat voitettavissa, Marjamäki linjasi.
Joni Ortio pelasi alkulohkossa Suomen maalilla jokaisen ottelun pois lukien Slovakia-ottelun päätöserä. Neljä päästettyä maalia neljään otteluun ja huikea torjuntaprosentti 95,24 kertovat omaa kieltään turkulaisen onnistumisesta.
\- Oikeastaan paremmin ei voi pelata. Jonilla oli kovat paineet viime kisojen jälkeen. Sen näki heti syksystä, että Joni on mennyt henkisesti eteenpäin. Selkeä ykkösveskarin status selkeästi helpottaa. Joni on aivan eri tasolla kuin viime vuonna niin henkisesti, valmistautumisessa kuin otteiltaankin, Marjamäki hehkuttaa.
Parina viime vuonna Suomen puolustus on ollut erittäin köykäinen etenkin maalinedustalla. Käynnissä olevassa turnauksessa pakkien pelaaminen on ollut täysin toista luokkaa. Sveitsi, Saksa ja Slovakia olivat köykäisiä mittareita, mutta onnistuminen Yhdysvaltoja vastaan etenkin tällä saralla luo optimismia.
\- Pakit ovat olleet iso positiivinen juttu meille. Olemme päästäneet neljä maalia neljässä ottelussa, mikä antaa uskoa. Jos Suomi meinaa pärjätä, puolustus- ja maalivahtipelin pitää olla kunnossa. Tällä hetkellä näyttää hyvältä, Marjamäki arvioi.
\- Meidän puolustaminen lähtee hyökkäysalueelta. Kolmas hyökkääjä pelaa fiksusti, ja meidän takakarvaajamme tulevat kotiin asti. Ennen kaikkea meillä on hyviä puolustavia puolustajia, malliin Kivistö, Manelius ja Rissanen. He tuovat jykevyyttä, kokoa ja sitkeyttä maalineduspelaamiseen ja kulmiin.
Hyökkäyspään tehot jakautuneet tasaisesti
Suomen hyökkäysketjut ovat olleet erittäin tasaisia maalinteossa. Erik Haulan johtaman ykkösen hyökkääjät ovat onnistuneet viisi kertaa, Joonas Nättisen ketju kolmesti, Henri Tuomisen ja Miikka Salomäen ankkuroima kolmonen viidesti ja nelosketjukin kaksi kertaa maalinteossa. Marjamäki myöntää, että ykkösketjulta on odotettu enemmän tehoja - joskaan hän ei ole huolissaan tilanteesta.
\- Ykkösketju on selkeästi luonut eniten maalipaikkoja. Joka osa-alue on kunnossa. Tehottomuus on pikkuisen vaivannut, mutta siihen asti, kun on paikkoja, on oltava tyytyväinen; kyllä ne ennen pitkää alkavat uppoamaankin. Olen tyytyväinen tapaan, millä he pelaavat illasta toiseen, Marjamäki kehuu Teemu Pulkkisen, Erik Haulan ja Iiro Pakarisen muodostamaa kolmikkoa.
\- Nättisen ketju on aloittanut pirteästi. He ovat pelanneet tosi hyvin ja tehneet tärkeitä avausmaaleja. Armia on koko ajan parantanut otteitaan. Nättinen on tärkeä aloituksissa ja kahden suunnan pelaamisessa, Rajala taas tuo nopeutta ja kiekollista saamista, Marjamäki valaisee kakkosketjun työnjakoa.
\- Kolmosketju on pelannut viisi erää tuossa kokoonpanossa, ja kiekko on koko ajan hyökkäyspäässä. Heillä on kauhea työmäärä, he ovat pysyneet kiekossa, ja maalejakin on tullut. Kolmen pelin jälkeen kenttäpeli ei ollut ollut niin dominoivaa, mutta maalit olivat 4-0. On todella tärkeää, että kolmosketju pystyy maalintekoon, Marjamäki kehuu ketjua, jonka keskelle nousi Miikka Salomäki kesken alkusarjan Henri Tuomisen loukkaannuttua.
\- Nelosketju on tehnyt meille tärkeää työtä. He ovat pystyneet pelaamaan myös kiekon kanssa, ja tekivät Slovakiaa vastaan hienon maalinkin. He ovat luoneet paikkoja, ja etenkin alivoimalla nämä kaverit ovat olleet isossa roolissa, Marjamäki muistuttaa Valtteri Virkkusen, Jaakko Turtiaisen ja Teemu Tallbergin triosta.
Tuominen saattaa toipua vammastaan pelaavaan kokoonpanoon puolivälieräotteluun. 17-vuotias Salomäki on kuitenkin ollut Joonas Donskoin ja Julius Junttilan välissä niin hyvä, että kokoonpanoa on syytä miettiä tarkkaan. Puolustajista 16-vuotias Olli Määttä on pelannut vain hajavaihtoja, muuten peluutuksessa on pyörinyt kuusi puolustajaa.
Suomalaisnaisilla huikea hiihtopäivä
Suomalaisnaiset onnistuivat mainiosti Oberhofissa hiihdetyllä Tour de Skin toisella etapilla, 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisassa. Vaikka Puolan Justyna Kowalczyk meni kärjessä menojaan, nousi Krista Lähteenmäki huikeasti palkintokorokkeelle ja ja Aino-Kaisa Saarinen neljänneksi.
Riitta-Liisa Roponen starttasi matkaan 20 sekuntia Justyna Kowalczykin perään, Aino-Kaisa Saarinen 2 sekuntia Roposen ja Krista Lähteenmäki 2 sekuntia Saarisen perään. Suomalaiskolmikko hiihtikin Norjan Astrid Jacobsenin nopeasti kiinni ja pian saman kohtalon koki Ruotsin Charlotte Kalla, kun Saarinen teki rajusti töitä jahtiryhmän kärjessä.
Kowalczyk kasvatti eroaan kärjessä, vaikka Saarinen yritti tiukasti ottaa häntä kiinni. Lähteenmäki pysyi hyvin Saarisen vetämässä neljän naisen ryhmässä, mutta vapaan spesialistina paremmin tunnettu Roponen putosi odotetusti aivan kärkikamppailusta.
Riikka Sarasoja, Kerttu Niskanen ja Anne Kyllönen sen sijaan nostivat mainiosti osakkeitaan ja napsivat selkiä edessään. 4,4 kilometrin väliaikapisteellä Sarasoja oli noussut 15 sijaa, Kyllönen 21 sijaa ja Niskanen 23 sijaa.
Saarisen luovutettua vetopaikan muille, jahtiryhmän vauhti hidastui ja ryhmän koko kasvoi. Viimeiselle kierrokselle lähdettäessä Saarinen ja Kalla yrittivät uudelleen irrottautua muista, mutta Lähteenmäki sinnitteli hyvin kaksikon mukana. Viimeisellä kilometrillä Lähteenmäki repäisi ja karkasi muilta.
Lähteenmäki pääsi sujuttelemaan toisena maaliin ja Saarinen neljäntenä, kun Italian Marianna Longa nousi kolmanneksi. Roponen pysyi lopulta mainiosti kuudennella sijalla, Sarasoja nousi 18:nneksi, Kyllönen 21:nneksi ja Niskanen 26:nneksi.

  10 KM (P), TAKAA-AJO, NAISET

1. Justyna Kowalczyk POL 27.08,5
  
 2. 
Krista Lähteenmäki FIN + 27,5
  
 3. Marianna Longa ITA + 30,5
  
 4. 
Aino-Kaisa Saarinen FIN + 31,6
  
 5. Petra Majdic SLO + 34,5
  
 6. 
Riitta-Liisa Roponen FIN + 34,8
  
 7. Charlotte Kalla SWE + 35,1
  
 8. Arianna Follis ITA + 35,2
  
 9. Therese Johaug NOR + 36,1
  
 10. Julia Tshekaleva RUS + 37,3
  
 11. Astrid Jacobsen NOR + 47,0
  
 12. Valentina Shevtshenko UKR +1.05,3
  
 --------------------------------------
  
 18. 
Riikka Sarasoja FIN +1.29,0
  
 21. 
Anne Kyllönen FIN +1.36,2
  
 26. 
Kerttu Niskanen FIN +1.42,5
Juna törmäsi rajusti laituripuskuriin Malmössä
Matkustajajuna on törmännyt rajusti laituripuskuriin Malmön päärautatieasemalla Ruotsissa, kertoo Ruotsin televisio SVT. Junassa ei ollut matkustajia, mutta kuljettaja vietiiin sairaalaan. Hän selvisi lievillä vammoilla. Juna kärsi pahoja vaurioita.
Törmänneen junan piti lähteä aamupäivällä Tukholmaan. Juna oli peruuttamassa rautatieasemalla kääntyäkseen kohti pohjoista, kun se törmäsi kovalla voimalla laiturin puskuriin.
Junan vaunut vaurioituivat pahoin törmäyksessä. Turvallisuussyistä ihmiset evakuoitiin onnettomuuspaikan läheltä. Onnettomuus on aiheuttanut myös myöhästymisiä junaliikenteeseen.
Suomen dopingsäännöstöä päivitettiin
Suomen antidopingsääntöjä on päivitetty. Uudella säännöllä selvennetään kansainvälisen ja kansallisen lajiliiton roolia dopingrikkomusten käsittelyssä.
\- Muutos selkiinnyttää kansallisten liittojen menettelyä, kun suomalaisen urheilijan dopingrikkomuksen käsittely on siirretty kansainväliseltä liitolta kansalliselle. Samalla yhtenäistetään menettely kaikkien dopingrikkomusten käsittelyssä Suomessa, antidopingtoimikunnan (ADT) pääsihteeri Pirjo Ruutu toteaa.
Suomalaisen urheilujärjestön on ilmoitettava viipymättä ADT:lle, mikäli järjestö saa kansainväliseltä liitolta käsiteltäväkseen suomalaisen urheilijan tai muun henkilön dopingrikkomuksen.
Redknapp suunnittelee jättikaappausta
Englannin Valioliigaseura Tottenhamin manageri Harry Redknapp on ilmaissut halukkuutensa solmia lainasopimuksen Englannin jalkapallomaajoukkueen entisen kapteenin David Beckhamin kanssa. Redknapp kertoi perjantaiaamuna pyytävänsä lontoolaisseuran puheenjohtaja Daniel Levyä houkuttelemaan Los Angeles Galaxyn lainaamaan Beckhamin Spursiin maaliskuuhun saakka.
Redknappin mukaan Beckhamin sopimuksessa olisi kyse pelkästään pelillisistä seikoista, eikä markkinointitempusta.
\- Hän ei tulisi tänne vain myymään fanipaitoja. Näin lyhyessä ajassa hän ei edes myisi kovinkaan suurta määrää paitoja, Tottenham-luotsi kuittasi epäilyt.
\- Hän ei myöskään tulisi tänne vain rahan vuoksi, sillä meidän joukkueessamme ei ole maailmantähtiä. Hänellä on todennäköisesti fantastinen talo uima-altaineen ja hän voisi istua altaan reunalla joka päivä nauttien elämästään, ennen kun palaisi takaisin LA Galaxyyn.
\- Hän kuitenkin haluaa tulla tänne jäätävän kylmään ilmastoon pelaamaan jalkapalloa, Redknapp alleviivasi.
Mikäli sopimus hyväksytään, se olisi ensimmäinen kerta, kun Beckham pelaisi Englannissa sen jälkeen kun lontoolaiskasvatti jätti Manchester Unitedin siirtyäkseen Real Madridiin vuonna 2003.
Beckham on viettänyt kaksi viimeisintä kautta MLS-liigassa Galaxyn riveissä. MLS:n talvitaukoina Beckham on edustanut lainasopimuksella Serie A -seura AC Milania.
Huippunopea Allegro seisoi yli tunnin Kouvolan asemalla
Helsingistä aamukymmeneltä Pietariin lähtenyt nopea Allegro-juna jäi uudenvuodenpäivänä lähes puolitoista tuntia aikataulustaan jälkeen. Juna seisoi oviongelmien vuoksi Kouvolan asemalla yli tunnin.
Turvallisuussyiden vuoksi juna ei voi lähteä liikkeelle, jos ovien sulkeutumisessa on ongelmaa, kerrottiin VR:n kuljetushallinnasta.
Helsingin ja Pietarin välinen junamatka kestää uudella Allegrolla normaalisti noin 3,5 tuntia. Sähkömoottorilla kulkevan junan suurin sallittu nopeus on 220 kilometriä tunnissa.
Allegro-juna alkoi liikennöidä Helsingin ja Pietarin välillä 12. joulukuuta.
Gbagbo pitää tiukasti kiinni presidentin pallista
Norsunluurannikon presidentiksi julistautunut Laurent Gbagbo kieltäytyy edelleen eroamasta. Norsunluurannikolla marraskuussa pidettyjen presidentinvaalien voittaja Alassane Ouattara antoi presidentinvirasta kiinni pitävälle Gbagbolle perjantain keskiyöhön asti aikaa erota. Määräaika meni ilman toimia kummaltakaan kiistan osapuolelta.
Gbagbon kannattajat ovat uhanneet tunkeutua Ouattaran turvapaikkaan, YK-sotilaiden vahtimaan Abidjanin Golf Hoteliin. YK on varoittanut kannattajia hyökkäämästä hotelliin, eikä heitä ole toistaiseksi näkynyt hotellin lähettyvillä.
Gbagbo sanoi perjantaina pitämässään uudenvuodenpuheessa, että hänen eronsa johtaisi väkivaltaisuuksiin. Länsi-Afrikan maiden järjestö Ecowas on uhannut Gbagboa voimatoimilla, jos tämä edelleen kieltäytyy luopumasta virasta. Gbagbo sanoi puheessaan, ettei kenelläkään ole oikeutta pyytää vieraita joukkoja miehittämään Norsunluurannikkoa.
Länsiafrikkalaisessa Norsunluurannikossa järjestettiin presidentinvaalien toinen kierros marraskuun lopussa. YK, EU ja useimmat Norsunluurannikon naapurimaat pitävät Ouattaraa vaalien todellisena voittajana. Gbagbon mielestä kansainvälinen yhteisö lietsoo vallankaappausta.
Sekä Gbagbo että Ouattara ovat vannoneet presidentin virkavalan.
Halonen varoitti suvaitsemattomuudesta
Tasavallan presidentti Tarja Halonen korosti uudenvuodenpuheessaan, että ihmisten mielipiteet ovat päättyneen vuoden aikana kiristyneet niin Suomessa kuin muuallakin. Suvaitsemattomuus ei kuitenkaan ole presidentin mielestä ratkaisu ongelmiin. Halosen mukaan demokratiassa enemmistö päättää, mutta sen tulee tapahtua vähemmistöjen ihmisoikeuksia kunnioittaen ja suojaten.
Halonen muistutti puheessaan, että Euroopan unionin maat ovat tiukasti integroituneet, ja siksi kunkin maan toimilla on vaikutusta muihin, oli kyse sitten taloudesta tai ihmisoikeuksien loukkauksista. Mitkään kansainväliset sitoumukset eivät riitä, jos jäsenmailta ja niiden kansalaisilta puuttuu tahto toimia.
\- On vakavan ryhdistäytymisen aika, sillä eurooppalaiset tarvitsevat toisiaan sekä oman maanosansa että globaalin kehityksen tueksi.
Liittoutumattomuus ja hyvät suhteet naapureihin perusta
Halonen viittasi puheessaan tuoreeseen tutkimukseen, jossa kansalaiset antoivat tukensa Suomen sotilaalliselle liittoutumattomuudelle ja panivat painoa hyville naapurisuhteille. Presidentti vakuutti jakavansa suomalaisten käsityksen turvallisuuden perustekijöistä.
\- Olen tehnyt omalta osaltani parhaani hyvien ja aktiivisten yhteistyösuhteiden aikaansaamiseksi kaikkien naapureittemme kanssa. Voinkin vilpittömästi vakuuttaa suhteiden olevan erinomaisessa kunnossa.
Halonen toisti käsityksensä sotilaallisen liittoutumattomuuden arvosta vielä uudelleen kehuessaan Ruotsia, Itävaltaa, Irlantia ja Maltaa näiden valinnasta osallistua Naton rauhankumppanuuteen ilman järjestön jäsenyyttä. Presidentti odottaa, että asiasta keskustellaan kevään eduskuntavaalien alla.
Päättyneet ja alkavat rauhanturvaoperaatiot presidentti tyytyi lähinnä mainitsemaan. Kosovon operaation Halonen totesi saavuttaneen hyvin tavoitteensa, haastavampaa on Afganistanissa, jossa kansainvälinen yhteisö pyrkii luovuttamaan vastuun afgaaneille vuoteen 2014 mennessä. Pian alkava merivoimien ensimmäinen rauhanturvaoperaatio Somalian rannikolla sai myös maininnan.
Hyvinvointivaltio ja arvojen koveneminen huolena
Tuttuihin uudenvuodenteemoihinsa Halonen palasi puhuessaan hyvinvointiyhteiskunnan rapautumisesta. Presidentin mukaan tuloerojen kasvu, peruspalveluiden saatavuus ja toimeentulon ongelmat ovat toistuvasti esillä uutisissa.
Presidentti puhui myös arvojen kovenemisesta ja varoitti arvottamasta ihmisiä pelkästään rahassa. Vaalit tulivat mainituksi tässäkin yhteydessä.
\- Politiikka on valintojen tekemistä. Valinnat johtavat erilaisiin sosiaalisiin seurauksiin. Toivon, että näin vaalivuonna erityisesti näistä asioista käydään keskustelua.
Samassa yhteydessä Halonen viittasi myös toimiin, joilla Euroopan taloutta yritetään tervehdyttää. Vakaan talouskasvun hän totesi olevan kaikkien toiveissa, mutta korosti kestävän kehityksen vaativan myös sosiaalisesti ehyttä yhteiskuntaa.
Kansalaisille kiitokset palautteesta
Puheensa lopuksi presidentti kiitti kansalaisia sekä omasta että puolisonsa puolesta kannustuksesta ja yhteydenotoista ja toivotti kaikille hyvää alkavaa vuotta 2011.
Uudenvuodenpuhe oli Halosen toiseksi viimeinen, sillä hänen toinen virkakautensa päättyy pian seuraavan uudenvuodenpuheen jälkeen keväällä 2012.
Muotka mäkiviikolle, Keiturin kisat ohi
Olli Muotka liittyy Suomen joukkueeseen Keski-Euroopan mäkiviikolla. Muotka korvaa Innsbruckin ja Bischofshofenin osakilpailuissa Kalle Keiturin, joka jättää mäkiviikon kesken.
Keiturin hypyt mäkiviikolla eivät ole kulkeneet. Keituri karsiutui Oberstdorfin ja Garmisch-Partenkirchenin kilpailuista. Muotka oli alkuviikolla mainiossa vireessä continental-cupissa: Engelbergissä saaliina olivat voitto ja kolmas sija.
Yksi kuoli ja kymmeniä loukkaantui Napolin uudenvuodenjuhlinnassa
Napolissa yksi ihminen on kuollut ja yli 70 loukkaantunut uudenvuodenjuhlien yhteydessä. Uhreja vaativat sekä ammuskelu ilmaan että ilotulitteet, jotka myös sytyttivät tuleen kaduilla kuukausia lojuneita jätekasoja.
39-vuotias mies kuoli, kun parvekkeelta ilmaan ammuttu luoti osui häntä selkään. Lisäksi toinen mies haavoittui vakavasti harhaluodista. Muut loukkaantuneet saivat vammoja ilotulitteista.
Tilannetta pahensivat roskakasat, jotka lojuvat Napolin kaduilla kaupungin jätehuoltokriisin vuoksi. Ilotulitteiden kipinät sytyttivät roskakasoissa ainakin 140 paloa.
Napolin kaduille on kerääntynyt viime kuukausina tonneittain jätteitä, koska pulaa on sekä jätteenpolttouuneista että kaatopaikoista.
EU on uhannut Italiaa oikeustoimilla ja sakoilla, koska se ei ole pystynyt kohentamaan Napolin alueen jätehuoltoa.
Taliban: Ranska ei kiinnostunut siepattujen toimittajien vapauttamisesta
Afganistanin Talibanin edustajan mukaan Ranskan hallitus ei ole kiinnostunut jo vuoden siepattuina olleiden ranskalaistoimittajien vapauttamisesta. Zabiullah Mujahidin mukaan Ranska ei ole vastannut mitenkään kapinallisten esittämiin vaatimuksiin.
Mujahid ei kertonut, mitä vaatimukset ovat, mutta kuvaili niitä vaatimattomiksi. Hänen mukaansa Taliban esitti vaatimuksensa jo vuosi sitten, jolloin France 3 -televisiokanavan toimittaja ja kuvaaja Stephane Taponier ja Herve Ghesquiere siepattiin Luoteis-Afganistanissa.
\- Ranska ei ole tehnyt mitään kansalaistensa vapauttamiseksi, Mujahid sanoo.
Ranskan ulkoministeri Michele Alliot-Marie sanoi keskiviikkona toimittajien vapauttamisen olevan presidentti Nicolas Sarkozylle ensiarvoisen tärkeää.
Mujahidin mukaan kapinalliset vangitsivat toimittajat, koska nämä liikkuivat alueella ilman lupaa ja keräsivät tietoja. Talibanin mielestä toimittajien hallusta löydetyt tiedot viittaavat tiedustelutoimintaan.
Hollantilaisalus yhä karilla Rauman edustalla
Rauman edustalla karille juuttunutta hollantilaisalusta on yritetty irrottaa vime yön ja tämän päivän aikana. Alus on kuitenkin edelleen tiukasti paikoillaan.
Laivaa on yritetty saada liikkeelle useamman hinaajan voimin. Aluksen pohjarakenteiden läpi painunut jykevä kivi pitää kuitenkin alusta edelleen tiukasti paikoillaan.
173-metrinen Stadiongracht-rahtilaiva ajoi karille keskiviikon vastaisena yönä. Aluksella ei ole uppoamisvaaraa, eikä siitä ole valunut öljyä mereen.
Valaansuojelijat ja -pyytäjät kahinoivat jälleen
Eläintensuojelijat ovat jälleen yrittäneet keskeyttää japanilaisten valaanpyytäjien vuotuisen saalistuksen Etelämantereen vesillä. Sea Shepherd -järjestön aktivistit seurasivat valaanpyytäjiä ja heittelivät näitä hajupommeilla. Pyyntialuksista ammuttiin aktivisteja vesitykeillä.
Aktivistien mukaan alukset olivat useita kertoja vähällä törmätä toisiinsa. Kukaan ei Sea Shepherdin edustajien mukaan kuitenkaan loukkaantunut yhteenotoissa. Viime vuonna Sea Shepherdin alus upposi yhteenotossa pyyntialuksen kanssa.
Valaansuojelijat olivat etsineet valaanpyytäjien aluksia joulukuun puolivälistä alkaen, mutta saivat näistä ensimmäisen näköhavainnon vasta perjantaina. Yhteenotto tapahtui lauantaina noin 3 200 kilometrin päässä Uudesta-Seelannista.
Aktivistit aikovat jatkaa pyyntialusten häirintää. Pyyntikausi kestää helmikuun loppuun asti.
Japanilaiset pyyntialukset saavat vuosittain saaliikseen noin tuhat valasta. Vaikka valaanpyynti on kielletty kansainvälisellä sopimuksella, saa Japani pyytää valaita tutkimustarkoituksiin. Tutkimuksista yli jäävä valaanliha toimitetaan ravintoloihin, ja arvostelijoiden mukaan tutkimuspyynti onkin vain tekosyy.
Lemieux ja kumppanit hyppäsivät NHL-kaukaloon - katso video!
Vaikka uudenvuodenpäivänä pelattava jääkiekon NHL:n Talviklassikko siirtyy huonojen sääolosuhteiden vuoksi peräti seitsemällä tunnilla, se ei estänyt Mario Lemieux'ta ja muita Pittsburgh Penguinsin ja Washington Capitalsin NHL-legendoja hyppäämästä kaukaloon uudenvuodenaattona.
NHL järjesti ennen uudenvuodenpäivänä pelattavan Pittsburghin ja Washingtonin välisen Talviklassikon esiotteluna Penguinsin ja Capitalsin jo eläkkeelle jääneiden pelaajien välisen ottelun.
Tapahtumaan otti osaa peräti 50 entisaikojen tähteä. Penguisin alumnimiehistöön kuului Lemieux'n lisäksi Larry Murphyn ja Ron Francisin kaltaisia 1980-90-lukujen Hall of Fame -pelaajia, jotka olivat Lemieux'n kanssa voittamassa Pittsburghille Stanley Cupia kausina 1990-92.
Alumniottelun vauhti ei varmasti yltänyt lauantaina kello 03.00 Suomen aikaa pelattavan pääottelun tasolle, mutta tarjosi katsojille ainutlaatuisen tilaisuuden nähdä eilispäivän legendan vielä kerran NHL-kaukalossa.
\- Oli hauskaa olla osallisena tässä ulkoilmaottelussa. Sää oli kaunis ja näin pitkästä aikaa vahhoja tuttuja naamoja. Tämä oli melko erityistä meille kaikille. Nämä ovat muistoja, joita vaalitaan pitkän aikaa.
\- Näytti siltä, että tiesimme, mitä olimme tekemässä. Se oli kutakuinkin samanlaista kuin 20 vuotta sitten, ottelussa kaksi syöttöä itselleen merkkauttanut Lemieux myhäili tyytyväisenä NHL:n verkkosivuilla.
Washingtonin miehistö rakentui puolestaan Peter Bondran, Alan Mayn, Paul Mulveyn ja Mark Lofthousen ympärille.
\- Tämä oli erittäin jännittävä tapahtuma. Pelkkä stadionille saapuminen ja tapahtuman suuruuden näkeminen oli erittäin erityistä. Tunsin olevani hetken rock-tähti, Capitalsia kausina 1978-81 ja Penguinsia kaudella 1981-82 edustanut Mulvey kertoi.
Vaikka NFL-liigassa pelaavan Pittsburgh Steelersin kotistadion Heinz Fieldille rakennetun kaukalon jäällä kohtasivat menneiden vuosien taisteluparit, ei kaukalossa nähty tuttua taisteluhenkeä. Ottelu päättyi diplomaattiseen 5-5-tasapeliin.
[Katso ottelun kohokohdat tästä! (NHL.com)](http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=547935)
  

Lumikola ei ole sukua kokikselle
Lumikola on kaikille tuttu, tuiki tärkeä työväline, mutta mistä se on saanut nimensä? Tutkijan mukaan kyse on vanhasta yleisnimestä, joka saattaa olla peräisin venäjän kielestä.
Lieneekö lumikola saanut nimensä kovasta äänestä, joka syntyy kun sitä käytetään? Miksi nimessä on sana kola?
\- Kola on vanha yleisnimi työkaluille, joita on käytetty kaikenlaiseen nosteluun, siirtelyyn ja työntelyyn. Kolalla on tarkoitettu tällaista pitkää salkoa tai tankoa, kertoo tutkija Klaas Ruppel Kotimaisten kielten tutkimuskeskus Kotuksesta.
Ruppelin mukaan yleisnimeä on täsmennetty etuliitteellä lumi, jotta ymmärrettäisiin, että väline on tarkoitettu lumen siirtelyyn.
\- Kola-sanan alkuperästä ei ole täyttä varmuutta, mutta se liittyy ehkä venäjänkieliseen sanaan kol, joka tarkoittaa juuri seivästä tai tankoa, Ruppel selventää.
Tennissiskokset hakevat potkua uralleen Yhdysvalloista
Lahtelaiset 17-vuotiaat tennistaiturit Naomi ja Wanda Holopainen pyrkivät kansainvälisille tenniskentille. Yksi välietappi uralla täyttyi vuodenvaihteessa, kun tytöt muuttivat Yhdysvaltoihin tenniksen perässä.
Lahden verkkopalloseuran tennislupaukset Naomi ja Wanda Holopainen ovat kuin ilmetyt tennisjulkimot Venus ja Serena Williams. Paljon sisaruksilla onkin yhteistä. Holopaisen kaksossiskot ovat tottuneet siihen, että heitä verrataan tennisjulkimosiskoksiin.
\- Aina, kun pelaamme tennistä yhdessä, joku tulee sanomaan, että nuohan ovat kuin Serena ja Venus, naureskelee Wanda.
Lisää yhteistä Williamsin siskoksiin tuo myös se, että Holopaisen kaksostytöt lähtivät 30. joulukuuta samalle mantereelle Yhdysvaltoihin pelaamaan tennistä vuodeksi 2011.
\- Menemme Coloradon Denveriin lukioon eli High schooliin opiskelemaan ja pelaamaan tennistä koulun omaan joukkueeseen. Siellä on enemmän treenikavereita kuin Suomessa. Jos koulujen välisissä peleissä pärjää hyvin, pääsee ylemmälle tasolle. Siellä on paremmat mahdollisuudet kehittyä kuin Suomessa, kertoo Naomi
\- Tavoite on saada uusia näkökulmia peliin ja nähdä, miten siellä tehdään hommia, lisää Wanda.

  Lahtelaiset suuri apu

Tenniksen harrastaminen on kallista lystiä. Varsinkin Yhdysvaltoihin pelaamaan lähteminen on vaatinut suuria taloudellisia ponnistuksia kotijoukolta ja yksityisiltä tukijoilta.
Suurimmat kiitokset kaksostytöt haluaisivat lausua hiljattain menehtyneelle lahtelaiselle talous- ja urheiluvaikuttaja Heikki Marttiselle.
\- Suurin tuki on ollut vähän aikaa sitten menehtynyt Heikki Marttinen. Hän auttoi meitä kuusi vuotta eli peliuramme alusta saakka. Hän hankki meille tukijoukkoja ja mahdollisti tenniksen harrastamisen, summaa Naomi.

  Potkulauta rahakkaille kentille

Kaksosilla on ollut pikkutytöstä saakka haave päästä Yhdysvaltoihin pelaamaan arvostettuihin yliopistojen tennisjoukkueisiin.
\- Nyt voi koulunkäynnin lomassa katsoa yliopistopaikkoja, mutta vaatii todennäköisesti stipendin, jotta sinne pääsee pelaamaan. Tarvitsee pelata hyvin high school -peleissä, jotta stipendin saa, valottaa Wanda.
\- Olisihan se hienoa päästä tennisammattilaiseksi. Toivottavasti pääsemme yliopistoon pelaamaan, koska se voi olla portti ammattilaiskentille, jatkaa Naomi.

  Kaksoset joutuvat eroon toisistaan

Holopaisen sisarukset ovat olleet toiselleen kuin paita ja peppu koko ikänsä.
Suurimman jännityksen tulevaan Yhdysvalloissa vietettävään vuoteen se, että tytöt joutuvat eroon toisistaan.
\- Saimme itse hankittua perheet, joihin majoitumme, mutta perheillä on välimatkaa neljäkymmentä kilometriä. Menemme eri perheiden lisäksi myös eri kouluihin. Se jännittää aika paljon, kertoo Wanda.
Avantouinti on hurjan suosittua
Avantouinnin suosio kasvaa kovaa vauhtia. Hyinen vesi voi kauhistuttaa ensikertalaista, mutta konkarit jäävät koukkuun avannon tuomaan hyvänolon tunteeseen. Uimarit uskovat, että hyiseen veteen jäävät flunssat ja muut säryt.
Lahdessa Mytäjäisten rantaan laitetuilla lämpömatoilla käy kuhina. Uima-asuihin pukeutuneita naisia ja miehiä kulkee pukukopista hyiseen järveen ja takaisin tasaisena virtana.
Yksiasteinen vesi poreilee avannossa, jonka pitää sulana kovallakin pakkasella pumppu.
Vaikka vesi on hyytävää, avantoon mennään ja sieltä noustaan rauhallisesti. Ilme uimareiden kasvoilla on tyytyväinen.
\- Aluksi pidin tätä hiukan hassahtaneiden juttuna. Sitten jäin itse koukkuun, kertoo yli 15 vuotta avantouintia harrastanut Lauri Salmi.
Hän pulahtaa talvehtivaan järveen kuudesti viikossa. Avantoon ovat jääneet flunssat ja pöpöt – ja mukaan tarttunut virkistystä mielelle.
\- On jokaisen oma asia, uskooko terveysvaikutuksiin vai ei. Minua tämä on auttanut.
Samaa huutelee Ritva Tuokkola, joka on rohjennut avantoon aina iltaisin jo 13 vuoden ajan. Tuokkola saa kylmästä vedestä apua suonikohjusärkyihin.
\- Särky häviää, kun käyn avannossa. Hyvältä tuntuu, joten aion käydä jatkossakin.

  Uusia nimiä uimarilistaan

Lahden avantouimareiden jäsen, Mytäjäisten rantavastaava Siviä Kähkönen kertoo, että avantouimareita pienen järven rannalla käy talven aikana hurja määrä. Naisia yli 500 ja miehiä runsaat 200.
Ja porukka kasvaa koko ajan.
Ensi kertaa avantoon pulahtava voi saada kylmästä vedestä eräänlaisen sokkireaktion. Kaikille laji ei sovi, mutta moni siihen tottuu.
Jos ajatus avantoon menosta tuntuu rajulta, itseään ei kannata pakottaa.
\- Jos ei voi sietää kylmää vettä, ei pidä mennä avantoon. Toisaalta tämä on kivunsietokykyä kasvattava laji. Joka kerta, kun avantoon menee, tuntee kipua. Kun vuosia käy, se pikkuhiljaa häviää.
Painokelvoton huumori ruokkii Jopen ja Madon ystävyyttä
Mitä yhteistä on Jope Ruonansuulla ja Mato Valtosella? Paljonkin, sillä kummallakin on verissä outo huumorintaju, musiikki sekä rakkaus viihteen tekemiseen. Ei siis ihme, että nämä kaksi miestä ovat parhaat kaverukset.
Jope Ruonansuu ja Mato Valtonen kohtasivat ensimmäiset kerran 80-luvulla Sleepy Sleepersin nauhoituksissa. Sen jälkeen heidän polkunsa ovat kohdanneet monta kertaa. Ystävyydeksi miesten välit syvenivät radiossa esitetyn Pullakuskit-ohjelman myötä, joka yhdisti heitä muutaman vuoden ajan 80- ja 90-lukujen taitteessa.
Kummallakin miehistä on värikäs menneisyys, johon on kuulunut lukuisten onnistumisten lisäksi myös paljon vaikeita hetkiä. Mato Valtonen on kokenut taloudellisen romahtamisen konkurssin myötä. Jopen elämää on varjostanut alkoholismi. Molemmat miehet ovat kokeneet kovia, mutta ystävyys on säilynyt ja syventynyt vuosikymmenten ajan.
\- Ei mene viikkoakaan ettei soiteltaisi toisillemme. Minä ajan työmatkojani usein Heinolan ohi. Aina pitää soittaa lupa viralliselta valvojalta Jopelta, että saanhan rajat ylittää. Toistaiseksi hän on vielä luvat myöntänyt ja kahvillekin kutsunut lähes joka kerta, naureskelee Mato.
\- Harvassa on sellaiset vanhan liiton kunnon rääväsuut, kuten Mato. Ei sellaisia ole montaakaan kaverina, toteaa Jope.

  Räävittömät puhelut ja tekstiviestit

Kuin yhdestä suusta Jope ja Mato toteavat, että sielunsukulaisen löytäminen kaveriksi ei ole helppo juttu. Hyvän ystävyyden mittarina miehet pitävät sitä, että toisilleen voi naljailla joskus rajuinkin sanakääntein.
\- Meidän puhelut yleensä alkaa täysin painokelvottomasti. Haukumme toisemme pystyyn alkajaisiksi. Sukupuoliset suuntautumiset ja kaikki kaivetaan siinä esiin, mutta se on vain veljellinen tapa tervehtiä, kertoo Mato.
\- Vaimolla meni kyllä hetken aikaa tajuta mistä on kyse, kun näytin sille yhden Maton lähettämän tekstiviestin, joka oli hirveän räävitön. Vaimo ihmetteli, mikä sitä Matoa vaivaa, komppaa Jope.

  Hyvä kaveri on luovuuden lähde

Jope ja Mato ovat miehiä, joita kumpaakin on ohjannut luova hulluus työnteossa. Luovien ihmisten suurin pelko on usein ideoiden tyrehtyminen, mutta Jope ja Mato ovat oppineet juttujen keksimisen yhteistyönä.
\- Olemme oppineet yllyttämään toisiamme, toteaa Mato.
\- Jatkuvasti heittelemme ideoita ilmoille ja pallottelemme niitä toisillamme, sillä tavalla ne jalostuvat, koska sen pallon saa yleensä karvaisempana takaisin. Ne vitsit ovat yhteistä omaisuutta ja niitä saa hyödyntää, lisää Jope.
Japanin väkiluku supistui ennätyksellisen paljon
Japanin väkimäärä laski ennätyksellisen paljon viime vuonna. Kuolleita tilastoitiin enemmän kuin koskaan, kun taas syntyneiden määrä pysyi ennallaan.
Japanilaisia kuoli viime vuonna 1,19 miljoonaa, mikä on suurin määrä sen jälkeen, kun terveysministeriö aloitti tilastoinnin vuonna 1947. Syntyneitä oli 1,07 miljoonaa.
Japanilaisten määrä väheni siten 123 000 ihmisellä, mikä on enemmän kuin koskaan. Japanilaisten määrä on vähentynyt neljänä vuonna peräkkäin. Heitä oli lokakuussa 125,77 miljoonaa.
Japanilaisista neljännes on 65-vuotiaita tai vanhempia. Maan hallitus ennustaa, että määrä nousee 40 prosenttiin vuoteen 2050 mennessä.
Japanilaisten elinikä on maapallon korkeimpia, mutta syntyvyys on alhainen. Avioliittoja solmittiin viime vuonna vähiten sitten vuoden 1954, kaikkiaan 706 000.
Paul johti Hornetsin ryöstöretkeä Bostonissa
New Orleans Hornets ja sen takamies Chris Paul vastasivat koripalloliiga NBA:n vuoden viimeisen kierroksen yllätyksestä, kun Hornets nujersi tiukan taiston jälkeen vieraskentällä Boston Celticsin pistein 83-81. Joukkueensa tärkeimpien pelaajien joukkoon lukeutuva Paul pussitti ottelussa 20 pistettä, nappasi viisi levypalloa ja tarjosi joukkuetovereilleen vielä 11 koriin johtanutta syöttöä.
Hienon syksyn pelanneen Celtics-pelinrakentajan Rajon Rondon poissaolo näkyy Bostonin pelissä. Perjantain kotitappio New Orleansille oli Bostonille toinen peräkkäinen ja peräti kolmas viimeiseen neljään otteluun. Nilkkavammasta kärsivälle Rondolle Hornets-ottelu oli jo seitsemäs katsomon puolella.
Hurjassa vireessä vielä ennen joulua ollut Celtics on viimeisen viikon aikana nostanut kauden tappiomääränsä jo seitsemään.
Läntisessä konferensissa seitsemäntenä oleva New Orleans ratkaisi ottelun itselleen kolmannen neljänneksen huimalla rymistelyllään. Ottelun toiseksi paras pistemies, Hornets -hyökkääjä David West (19/5/4) johti Paulin kanssa New Orleansin karkumatkalle.
\- Kun pelaamme Bostonia vastaan sen kotiparketilla, tarvitsemme pisteiden lisäksi peliimme varmuutta. Kun Boston aloitti rynnistyksensä viimeisellä neljänneksellä, meidän äijämme olivat itsevarmoja, eivätkä menettäneet voitonkiiltoa silmistään, Hornetsin pääkäskyttäjä Monty Williams totesi NBA:n verkkosivuilla.
Celtics ei nyöyrtynyt kotiyleisönsä edessä helpolla, vaan tuli täydellä teholla ottelun viimeiselle 12-minuuttiselle. Bostonin tähtisikermä törmäsi kuitenkin New Orleansin tiiviiseen puolustukseen, eikä päässyt viimeistelemään korin alta tarvittavalla tehokkuudella. Hyvänä esimerkkinä oli Glen "Big Baby" Davisin 14 heittoyritystä, joista mies sai vain neljä sisään.
\- Meidän täytyy jatkaa samaan tahtiin ja omistautua jatkossakin puolustuspäässä. Emme voi antaa hyökkäyspelin määrätä liikaa pelimme tempoa. Miehemme tulivat kentälle, pelasivat roolinsa ja viimeistelivät hienosti, Paul painotti.
Vuodenvaihteen muutoksista TXT3
Vuodenvaihteen muutoksista TXT2
Vuodenvaihteen muutoksista TXT
Iron Skyn kuvaukset jatkuvat nyt Australiassa
Avaruusnatseista kertovan Iron Sky -tieteiselokuvan loput kuvaukset tehdään alkuvuoden aikana Australiassa. Saksassa kuvattujen ulkokuvien jälkeen on aika siirtyä vihreän kankaan eteen studio-olosuhteisiin maapallon toisella puolella, kertoo elokuvan erikoistehosteista vastaava tuottaja Samuli Torssonen.
Vuosi 2010 on ollut elokuvantekijöille ikimuistoinen. Pitkään valmistellun Iron Skyn kuvaukset pääsivät viimein käyntiin ja rahoituskin saatiin vankalle pohjalle.
\- Vihdoinkin tämä juna lähti liikenteeseen. Syksyllä saatiin rahoitus kasaan ja päästiin kuvaamaan elokuvaa, Samuli Torssonen toteaa.
Pitkäaikaisen hankkeen siirtyminen toteutusvaiheeseen on ollut tekijätiimille iso asia. Pikkupoikamainen innostuskin saa näkyä toteutusvaiheessa.
\- Ei sitä heti uskonut, että vitsit - tässä tämä nyt on. Kyllä sen pitää näkyä, että on ihan tohkeissaan tästä. Se välittyy muullekin tiimille. Kaikki ymmärtävät pian, että vaikka nuo ovat nuoria kavereita, he ainakin tietävät mitä haluavat, Torssonen sanoo.
Saksassa puolet kuvauksista ja kahnaus poliisin kanssa
Elokuvan kuvaukset alkoivat syksyllä Saksassa ja nyt noin puolet elokuvasta on purkissa. Kuvauksiin oman lisäsäväyksen antoivat haastavat sääolosuhteet.
\- Idea oli, että tapahtumat ovat alkusyksyllä. Viimeisinä päivinä sulateltiin lunta maasta, että saatiin syksyinen fiilis säilytettyä.
Saksan kuvauksista jäi tiimille ikävä jälkimaku, kun osa kuvausporukasta joutui kahnauksiin paikallisen poliisin kanssa. Samuli Torssonen ei itse ollut paikalla, mutta on hämmentynyt tapahtumista.
\- Viimeisenä iltana osa tiimin jäsenistä oli oluella ihan rauhallisesti. Sitten sinne oli tullut joukko poliiseja, jotka olivat heittäneet kuvausryhmäläiset ravintolasta aika kovin ottein. Siinä oli kolhuja tullut. Aikamoinen päätös sille reissulle, Torssonen puuskahtaa.
Kahnauksen syyt selvinnevät myöhemmin, sillä asiasta on Torssonsen mukaan nostettu oikeusjuttu.
Australiassa näytellään vihreän seinän edessä
Australiassa kuvataan Iron Skyn studiokohtaukset.
\- Kun meillä on paljon isoja lavasteita, avaruusalusten komentosiltoja ja sellaisia, niin niihin tarvitaan paljon green screeniä. Tämä elokuva kaipaa isot puitteet, Torssonen virnistää.
Virtuaalilavasteissa näytteleminen on haastavaa. Sen on huomannut myös erikoistehosteista vastaava Samuli Torssonen.
\- Näyttelijälle on haastavampaa, jos siinä on vain yksi kaiteenpala ja mielessä pitäisi kuvitella, että ympärillä on valtava avaruusasema. Me olemme näyttäneet näyttelijöille paljon maalauksia, että miltä tämä tulee näyttämään.
Rahoitusta innovatiiivisin keinoin
Elokuvan rahoitusta on kerätty mm. faneilta kerätyillä avustuksilla ja etsimällä elokuvaan uskovia investoijia.
\- Niinhän se toimii tuolla suuressakin maailmassa, että joku sijoittaa elokuvaan rahaa ja saa itselleen co-producerin tittelin ja pääsee ensi-iltabileisiin mukaan. Se on vähän huvittavakin tuo suuren maailman meininki.
Torssosen mukaan vahva tuki elokuvan faneilta on helpottanut myös suurten sijoittajien saamista mukaan elokuvan rahoitukseen.
Saksasta ja Australiasta Tampereelle
Australian kuvausten jälkeen alkaa todenteolla erikoistehosteiden rakentaminen Tampereella.
\- Tiimi alkaa pikkuhiljaa olla kasassa. Tehosteita tehdään jo nyt, mutta kaiken pitäisi olla valmiina lokakuussa 2011.
Tehosteet näyttelevät elokuvassa suurta roolia ja niiden rakentaminen tulee olemaan suuri urakka.
\- Menee varmasti viimeisinä kuukausina rääkkiinkin asti. Tiedän sen kokemuksesta Star Wreckinkin kanssa. Helmikuussa pohdiskelut on pohdiskeltu ja sitten se on vain sitä tekemistä, Torssonen ennakoi tulevaa.
Iron Skyn ensi-iltaa on kaavailtu alkuvuodeksi 2012.
Vuosi vaihtui hyvissä tunnelmissa
Poliisin mukaan vuosi on vaihtunut Suomessa pääosin rauhallisesti. Monessa kaupungissa poliisi kiittelee juhlijoita rauhallisesta uudesta vuodesta. Kiireitä virkavallalle aiheuttivat pääasiassa juopuneiden nahistelut. Pelastuslaitoksia ovat työllistäneet tulipalot. Myös kahdelta yöllä voimaan astunut paukuttelukielto on pitänyt hyvin.
Rauhattominta on ollut Helsingissä ja Oulussa, jossa lievät pahoinpitelyt ovat työllistäneet poliisia.
\- Pahoinpitelyitä ja nahisteluita oli keskiyön jälkeen paljon keskustan ravintoloiden ulkopuolella. Tietoon ei kuitenkaan ole tullut yhtään vakavaa pahoinpitelyä tai rikosta, kertoo päivystävä komisario Mari Päivärinta Helsingin poliisista.
Virkaveli Erkki Kurkela Oulun poliisista kertoo uudenvuoden olleen hiukan tavallista perjantaita vilkkaampi.
\- Pahoinpitelyiden takia putkassa on kymmenisen kaveria, juoppoja vielä enemmän. Myös räjäytettyjen postilaatikoiden määrä jäi kymmeneen, mikä on selvästi ennakoitua vähemmän.
Esimerkiksi Kuopiossa yön kerrotaan olleen kuitenkin jopa tavallista viikonloppua rauhallisempi.
Uudenvuodenjuhlijat kerääntyivät keskiyöllä seuraamaan monissa kaupungeissa järjestettyjä ilotulituksia. Helsingissä Senaatintorilla oli poliisin arvion mukaan noin 10 000 juhlijaa.
Vaikka juhlinta sujui rauhallisesti, on ilotulitteista aiheutunut ainakin kymenkunta silmävammaa.
Viro hyvästeli kruunun
Viro on juhlinut vuoden vaihtuessa euroon siirtymistä. Pääministeri Andrus Ansip nosti puoliltaöin ensimmäiset eurosetelit automaatista Tallinnan keskustassa. - Tämä on pieni askel euroalueelle ja jättimäinen loikka Virolle, Ansip totesi seremoniassa.
Ansipin mukaan euro tarkoittaa Virolle ennen kaikkea turvallisuutta. Hän huomautti, että Viro on nyt maailman toiseksi suurimman talousalueen täysjäsen. Pääministeri totesi samalla, että Viro on euroalueen köyhin maa ja sillä on vielä paljon tehtävää.
Valtiovarainministeri Jürgen Ligi puolestaan kiinnitti huomiota kruunusta luopumisen vaikeuteen. Hän totesi, että virolaiset ovat hyvin tunteellisia eikä kukaan halua todella jättää hyvästejä kruunuille. Tämä on surullinen hetki myös minulle, hän sanoi puhuessaan toimittajille. Ligi kuitenkin huomautti, että kruunun hyvästeleminen on ainoa keino liittyä euroalueeseen.
Euron vastustajat olivat hekin uudenvuodenaattona liikkeellä Tallinnassa. Vastustajat olivat kiinnittäneet eri puolille julisteita, joissa vastustettiin euroa, muisteltiin kruunua tai esitettiin huoli hinnannoususta. Julistetekstinä oli muun muassa "Viro! Tervetuloa Titaniciin!".
Viro juhlisti vuoden vaihtumista tavallista näyttävämmin myös, koska Tallinna on tänä vuonna Turun rinnalla EU:n kulttuuripääkaupunki. Ohjelmassa oli muun muassa konsertteja ja kaksi ilotulitusta.
Viro 17. euromaa
Virosta tuli vuoden vaihtuessa 17. euromaa. Viro on Slovenian ja Slovakian jälkeen kolmas euroalueeseen liittynyt entinen kommunistimaa. Asukkaita euroalueella on yli 330 miljoonaa.
Kruunu on Virossa käytössä euron rinnalla vielä kahden viikon ajan, mutta sen jälkeen vanha valuutta jää historiaan.
Ihmiset ovat voineet vaihtaa kruunuja euroiksi maksutta joulukuun alusta lähtien. Kruunuja voi vaihtaa euroiksi pankeissa vielä vuoden loppuun asti ja sen jälkeen Viron keskuspankissa.
Hallituksen teettämien kyselyjen mukaan noin puolet virolaisista kannattaa siirtymistä euroon. Euroepäilijöiden lokakuisessa kyselyssä kannattajia oli runsaat 34 prosenttia ja vastustajia 52 prosenttia.
Suojalasit eivät estäneet kaikkia silmävammoja
Keskussairaaloihin on tuotu rakettien aiheuttamien silmävammojen vuoksi hoitoon kymmenkunta potilasta uudenvuodenpäivän aamuun mennessä. Kolmessa tapauksessa vammojen kerrotaan olevan vakavia. Ainakin kahdessa onnettomuudessa ilotulitteen sanotaan räjähtäneen omia aikojaan ja aiheuttaneen vakavat vammat suojalaseista huolimatta.
Eniten ilotulitteet ovat aiheuttaneet silmävammoja Tampereen seudulla, jossa hoidettavana on käynyt viisi potilasta. Heistä leikkaushoitoa tarvitsi yksi. Helsingissä silmäklinikalla oli lauantaina tilastoitu kolme loukkaantunutta. Vakavammin loukkaantunut potilas leikattiin aamupäivällä.
Etelä-Karjalan keskussairaalassa Lappeenrannassa on hoidettu lievien vammojen vuoksi kolme ihmistä. Oulun ja Turun yliopistollisissa sairaaloissa on kummassakin hoidettavana yksi ilotulitteesta silmänsä loukannut potilas. Turkuun odotettiin lauantaina vielä yhtä potilasta saapuvaksi.
Esimerkiksi Lapin keskussairaalassa ei uudenvuodenpäivään mennessä ole hoidettu ketään rakettien vuoksi. Myöskään Kuopiossa ei ole tullut tietoon yhtään onnettomuutta.
\- Valistus näyttää menneen perille, kertoo erikoistuva lääkäri Niko Lappi Kuopion yliopistollisesta sairaalasta.
Useat pelastuslaitokset olivat rajoittaneet uudenvuoden ilotulitusten ammuntaa, ja monissa kaupungeissa ilotulitteiden käyttö oli kokonaan kielletty keskusta-alueilla. Ilotulitteita sai ampua vain iltakuuden ja aamukahden välillä.
Rajoitukset näyttävät toimivan
Vuodesta 1995 tilastoitujen uudenvuoden silmävammojen määrä ei ole kertaakaan jäänyt pääkaupunkiseudulla näin vähäiseksi. Helsingin yliopistollisen sairaalan silmäklinikan ylilääkäri Tero Kivelä uskookin vammojen määrän laskevan koko maassa aiemmista vuosista. Aiempina vuosina pääkaupunkiseudulla on sattunut neljännes koko maan onnettomuuksista.
Kivelä kiitteli jo perjantaina uusia säädöksiä, jotka muun muassa kieltävät rakettien myynnin ja luovuttamisen alle 18-vuotiaalle. Lisäksi viimeisten vuosien aikana eniten vammoja aiheuttaneet yksittäiset tulitteet saatiin myyntikiellon piiriin, Kivelä sanoi.
Kivelä toivoi uudenvuoden aattona, että koko maassa selvittäisiin noin 30 - 40 silmävammalla. Vammojen lopullinen lukumäärä tarkentuu lähipäivinä.
Poliisin mukaan myös paukuttelukielto on pitänyt hyvin. Esimerkiksi Helsingin poliisi ei ollut lauantaina saanut yhtään ilmoitusta kello kahden jälkeen yöllä räjäytetyistä ilotulitteista.
Katri Metso laulaa uuden ajan iskelmää
Iskelmätulokas Katri Metso ponnistaa artistitaivaalle määrätietoisesti, mutta jalat maassa. Perinteisimmät humpat ja jenkat hän jättää suosiolla muille - nuorekkaat sovitukset ovat se oma juttu.
Iskelmäartisti 2009 -kisassa toiseksi sijoittunut tamperelainen Katri Metso aloitti yhteistyön Warner Musicin kanssa kesällä 2009. Katrin ensimmäinen single Pidä kiinni julkaistiin lokakuussa 2009. Sen jälkeen on levytetty kappaleet Hyvästi huominen ja tuoreimpana marraskuussa ilmestyi Puhallat liekkiin.
\- Olen noin kymmenen vuotta laulanut. Olen ollut ravintolassa töissä ja vetänyt karaokea, käynyt laulukilpailuissa ja ollut mukana bänditouhuissa. Aikaisemmin tein englanninkielistä dance-musiikkia, mutta siinä ei näyttänyt olevan tulevaisuutta. Äiti vinkkasi Iskelmäartisti-kilpailusta ja se menikin sitten yllättävän hyvin, kertoo Metso.
Laulamisen lisäksi Katri Metso on hankkinut maskeeraajan ammatin ja myös opettaa alaa ilmaisutaidon lukiossa Tampereella. Kampaajaksi hän valmistui kolme vuotta sitten - eli jos ei laulajan ura avaudu, niin aina voi palata siskon kampaamoon töihin, hän nauraa.
Suomenkielisen iskelmän laulajana Katri Metson tavoitteena on pitkä ura ja työ musiikin parissa.
\- Nyt olen päässyt oikeiden ihmisten kanssa yhteistyöhön ja nyt katsotaan, mitä tästä tulee. Jos ihmiset tykkää, niin siitä se lähtee, ei tässä missään pilvilinnoissa lennellä, sanoo Metso.
Nuorekkaat sovitukset ja uuden ajan iskelmä ovat Katrin juttu.
\- Minun ei tarvitse osata joka tyyliä, eli ehkä ne perinteisimmät iskelmälavat jäävät keikkapaikkoina minulta pois. Minulta ei humpat ja jenkat luonnistu, mutta bändi ne tietysti tarvittaessa voi soittaa.
\- Meillä on paljon artisteja, jotka tekevät kaikkea, mutta itse koen parempana olla tunnistettava, olla ikään kuin omassa lokerossa, josta ihmiset sitten löytävät minut helpommin. Esiintymistilanteissa on aina pieni jännitys, ja pitääkin olla, mutta kun on pari kolme laulua laulanut, niin tunne on vain "ihanaa, nyt mä oon täällä ja teen sitä mistä tykkään".
Uusi esikoiskirjakerho hakee näkyvyyttä esikoiskirjailijoille
Vaikka kirjakerhoilla menee Suomessa huonosti, yrittää uusi esikoiskirjoihin erikoistunut kirjakerho aloittaa toimintansa kevään aikana. Kerhon startin ratkaisee se, löytyykö netin kautta tarpeeksi asiasta innostuneita.
Pieni esikoiskirjakerho PEKK pyrkii jakamaan tietoutta uusista kirjailijoista ja toimittaa kymmenen uutta esikoiskirjaa jäsenilleen vuosittain. Kaikki suuremmat kustantamot ovat lähtemässä mukaan kirjakerhon toimintaan.
\- Meillä ei ole minkäänlaisia jäsentarjouksia, eikä toimintaa voi sanoa bisnekseksi, vaan enemmin kyse on kulttuurista kiinnostuneiden kerhosta, kirjakerhon perustaja, turkulainen Jussi Keinonen sanoo. Hän on aiemmin toiminut WSOY:n mainospäällikkönä.
Esikoiskirjailijat herättävät Keinosen mukaan enemmän huomiota.
\- Heistä ei vielä tiedetä, mutta haluamme tarjota yhden kanavan, joista kirjallisuuden ystävät voivat löytää uusia kirjailijoita ja kirjoja, Keinonen kertoo.
PEKK lupaa korvata kirjailijalle sekä kustantajalle yhtä paljon kuin kirjasta saisi normaalissa kirjakauppamyynnissä. Kerho ei myöskään "panttaisi" kirjoja, vaan se toimittaisi uuden esikoiskirjan jäsenilleen heti kirjan ilmestyttyä. Näin kirjailijalla voisi olla lukijoita jo heti ilmestymispäivänä.
Suomessa ilmestyy kustantajien mukaan nelisenkymmentä esikoiskirjaa vuosittain. Kirjakerhon toiminnan käynnistämiseen Keinonen suhtautuu varsin maltillisesti.
\- Haasteena on löytää tämänkaltaisen palvelun käyttäjät, mutta uskon että 100-200 ihmistä tähän voidaan löytää mukaan, Jussi Keinonen arvioi.
Vähintään sata kiinnostunutta tarvitaan, jotta toiminta kannattaisi käynnistää.
Suomalaiset syöttelivät Philadelphian kumoon
Toni Lydman, Saku Koivu ja Teemu Selänne olivat suuressa roolissa, kun Anaheim Ducks nappasi jääkiekon NHL-liigassa toisen peräkkäisen voittonsa kukistamalla kotikaukalossaan Philadelphia Flyersin maalein 5-2. Kukin Anaheimin suomalaispelaajista merkkautti tililleen kaksi syöttöpistettä.
Anaheimin kuuden ottelun kotiputken käynnistäneen kamppailun varsinaisiksi hahmoiksi nousivat kaksi maalia mieheen iskeneet Jason Blake ja Lubomir Visnovsky.
Anaheim eteni ottelun puoliväliin mennessä Visnovskyn ja Blaken osumilla saavuttamattomaan 3-0-johtoon, ja kokeneen Blaken nouseminen avainrooliin oli merkittävää ilman tähtisentteri Ryan Getzlafia pelanneelle Ducks-miehistölle.
\- Kun Getzlaf on ulkona kokoonpanosta, meillä on valtava aukko paikattavanamme. Tiesimme, että he pelasivat eilisiltana, joten halusimme laittaa heidät ahtaalle heti alusta lähtien, Blake totesi seuran verkkosivuilla Anaheimin alkurynnistyksestä.
Philadelphia aloitti kirinsä toisen erän puolivälissä Andreas Nodln kavennettua pelin 1-3:een. Jeff Carter hyödynsi kolammen erän alussa Anaheimin puolustuspään virheen ja toi vierailijat jo maalin päähän.
Bobby Ryanin kauden 15 maali sekä loistavan illan Ducks-maalilla pelannut Jonas Hiller (35 torjuntaa) kuitenkin katkaisivat Flyersin kirin kolmannessa erässä.
Kun Visnovsky iski reilut kolme minuuttia ennen loppua uransa sadannen osuman ohi Philadelphian maalilla 22 kertaa torjuneen Sergei Bobrovskyn, oli Anaheimin 5-2-kotivoitto turvattu.
\- Olen erittäin tyytyväinen, että tein sadannen maalini kymmenentenä NHL-kautenani. Katsoin tilastoja ennen ottelua, ja luulen kaikkien tietävän, kuinka monta ottelua ja maalia kukin on tehnyt. Tiesin siis, että mikäli saan kaksi maalia tehdyksi, saisin kasaan sata osumaa.
\- Olen todella onnellinen, että sain tilin täyteen ennen uuden vuoden alkamista, Visnovsky myhäili tyytyväisenä.
Anaheimin suomalaistriosta näkyvimmin esiin nousi mainiota kautta pelaava Tony Lydman, joka teki vakuuttavaa työtä sekä puolustus- että hyökkäyspäässä.
Teemu Selänteellä oli kahden syöttönsä lisäksi lukuisia paikkoja parannella kauden maalisaldoaan, mutta ilman luottopuolustaja Chris Prongeria pelannut Flyers-puolustus pysyi venäläisvahti Bobrovskyn johdolla suomalaisille ohittamattomana.
Philadelphian suomalaispelaajat Kimmo Timonen ja Ville Leino jäivät ottelussa ilman tehomerkintöjä.
Ducks on nyt tasaisessa läntisessä konferenssissa seitsemäntenä, yhdeksän pisteen päässä koko liigaa johtavasta Detroit Red Wingsistä. Vahvavireinen Philadelphia on puolestaan itäisen konferenssin neljäs.
Maailmalla juhlittiin näyttävästi
Vuosi on vaihtunut perinteisen näyttävin menoin eri puolilla maailmaa. Euroopassa sadat tuhannet ihmiset kokoontuivat ottamaan uuttavuotta vastaan muun muassa Berliinin Brandenburgin portille, Pariisin Champs-Elyseelle, Lontoon Thamesjoen varrelle ja Moskovan Punaiselle torille.
Arabian niemimaalla näyttävimmän show'n järjesti Dubai, jossa laser-, valo- ja suihkulähde- ja ilotulitusshow välkkyi maailman korkeimman rakennuksen Burj Khalifan luona.
Australiassa puolestaan 1,5 miljoonaa ihmistä kerääntyi Sydneyn satamaan katsomaan perinteistä suurta ilotulitusta, jossa taivaalle ammuttiin seitsemän tonnia ilotulitteita.
Aasiassa sadat tuhannet ihmiset kokoontuivat seuraamaan Hongkongin satamassa järjestettyä ilotulitus- ja lasernäytöstä. Japanissa miljoonat ihmiset kävivät puhdistautumassa temppeleissä. Vietnamin pääkaupungissa Hanoissa ensimmäistä kertaa järjestetyt viralliset uudenvuodenjuhlat keräsivät arviolta 55 000 ihmistä oopperatalon edustalle.
Rio de Janeirossa Brasiliassa Copacabanan rannalle kerääntyi yli kaksi miljoonaa ihmistä katsomaan ilotulitusta ja vuoden 2016 olympialaisten logon paljastusta.
Yhdysvalloissa sadat tuhannet ihmiset kokoontuivat vaihtamaan vuotta New Yorkin Times Squarelle.
Koko maailmassa vuosi oli vaihtunut lauantaina kello 13:lta Suomen aikaa. Viimeisenä uusivuosi otettiin vastaan muun muassa Amerikan Samoalla.
Pulkkinen Suomen pistehai - katso tuhti tilastopaketti
Teemu Pulkkinen oli Suomen tehokkain pistemies jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen alkusarjassa. Tehot 1+5=6 neljässä ottelussa kerännyt Pulkkinen on Kanadan Brayden Schennin (7+7=14) dominoimassa pistepörssissä kahdeksantena. Joni Ortio on puolestaan omaa luokkaansa maalivahtiltilastoissa yhdessä USA:n Jack Campbellin kanssa.

  PISTEPÖRSSI


  SUOMALAISTEN PISTEPÖRSSI


  MAALIVAHDIT


  * = Aittokallio ei ole pelannut vähintään 40 prosenttia Suomen peleistä.

Ohjusisku surmasi jälleen Pakistanissa
Pakistanissa ainakin 11 kapinallisiksi epäiltyä on kuollut Yhdysvaltain ohjusiskuissa, kertovat paikalliset turvallisuuslähteet.
Lähteiden mukaan kaksi miehittämätöntä lennokkia ampui neljä ohjusta Pohjois-Waziristanissa lähellä Afganistanin rajaa. Uutistoimisto AFP.n lähteen mukaan ohjuksista kaksi osui ajoneuvoon ja kaksi rakennukseen. Iskuissa kuoli ainakin seitsemän ihmistä.
Myöhemmin ainakin neljä ihmistä kuoli, kun miehittämätön lennokki ampui kaksi ohjusta samalle alueelle. Turvallisuuslähteen mukaan iskun kohteena olivat epäillyt kapinalliset, jotka olivat tulleet auttamaan ensimmäisessä iskussa haavoittuneita ja hakemaan ruumiita.
Isku tehtiin alueella, joka on terroristiverkosto al-Qaidaan kytköksissä olevan islamisen Haqqani-verkoston tukialuetta.
Isku on toinen kahden päivän sisällä. Perjantaina ainakin neljä epäiltyä kapinallista sai surmansa miehittämättömän lennokin iskussa Pohjois-Waziristanissa. Iskusta kertoneiden turvallisuuslähteiden mukaan kuolleilla oli ilmeisesti kytköksiä Haqqani-verkostoon.
Yhdysvallat ei vahvista tekevänsä Pakistanin puolelle iskuja miehittämättömillä lennokeilla. Yhdysvaltain armeija ja keskustiedustelupalvelu CIA ovat kuitenkin ainoita, joilla tiedetään olevan alueella miehittämättömiä lennokkeja.
Uutistoimisto AFP:n laskelmien mukaan Pakistanin heimoalueilla tehtiin viime vuonna miehittämättömillä lennokeilla noin sata iskua, joissa kuoli 650 ihmistä. Vuonna 2009 iskuja oli 45 ja kuolonuhreja 420.
Palo tukahtui rivitalossa Kärkölässä
Päijät-Hämeessä Kärkölässä sattui varhain aamulla uhkaava tilanne neljän huoneiston rivitalossa. Päivystävän palomestarin mukaan päätyhuoneiston asukas oli yrittänyt sytyttää asuntonsa tuleen. Palo kuitenkin tukahtui itsestään, eikä henkilövahinkoja sattunut.
Asukas oli tapahtumahetkellä yksin huoneistossa. Hän on poliisin hoteissa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta viiden jälkeen aamulla. Paikalla oli kuusi pelastuslaitoksen yksikköä.
Bolivia perui bensan hinnankorotuksen protestien jälkeen
Bolivian presidentti Evo Morales on perunut asetuksen, joka johti viikko sitten bensan hinnan rajuun nousuun. Morales ilmoitti asiasta sen jälkeen, kun maassa oli puhjennut mielenosoituksia hinnankorotuksia vastaan.
Morales sanoi perjantai-iltana televisiopuheessa, että hän on kuunnellut ammattiliittoja ja yhteiskunnallisia ryhmiä ja päättänyt tehdä niin kuin kansa sanoo. Kaikki toimenpiteet perutaan ja kaikki palaa ennalleen, hän totesi.
Bolivian hallitus lopetti viikko sitten bensiinin tukemisen, mikä lähes kaksinkertaisti polttoaineen hinnan. Esimerkiksi dieselin hinta nousi 73 prosenttia ja bensiinin hinta 83 prosenttia.
Bolivian suurimmat ammattiliitot kehottivat ihmisiä lakkoilemaan ja osoittamaan mieltään kaduilla hinnannousun vastustamiseksi.
Bussinkuljettajat noudattivat käskyä ja ryhtyivät lakkoon, mikä jumiutti julkisen liikenteen maan suurimmissa kaupungeissa. Tuhannet ihmiset osoittivat kaduilla mieltään, ja torstaina 15 poliisia loukkaantui yhteenotoissa mielenosoittajien kanssa.
Morales yritti jo keskiviikkona rauhoitella kansalaisia lupaamalla 20 prosentin korotuksen minimipalkkaan, mutta mielenosoittajat lupasivat jatkaa protestejaan uudenvuodenpyhien jälkeen. Monet polttoaineen hinnannousua vastustavat ovat kuuluneet vasemmistolaisen Moralesin tukijoihin.
Pyhäjärvi sai väentuvan
Pyhäjärven kyläyhteisön väentupa otettiin käyttöön lauantaina. Uusi kaksikerroksinen ja yli 160 neliötä lämmintä tilaa käsittävä rakennus on valmistunut pääosin talkoilla.
Lauantaina Pyhäjärvellä juhlittiin kyläyhteisön yhteistyön tulosta. 10 vuoden suunnitelma on toteutumassa ja viitisen vuotta sitten hankittu tontti on saanut sijalleen väentuvan ja samalla toimitilat kyläyhteisölle. Hankkeeseen on saatu EU:lta leader-rahaa ja pankista lainaa. Talkoontyön osuus on kuitenkin tärkein, sanoo Pyhäjärven kyläyhteisön Kolmikanta ry:n puheenjohtaja Laimi Shemeikka.
\- Jokaisessa kyläyhteisössä pitää olla niin sanotut perustyypit, jotka ovat aamusta iltaan työmaalla. Muuten asiat eivät etene, Shemeikka sanoo.
\- Yksikään kylä ei saa valmista kannettavaa näinä päivinä. Pitää tehdä itse, puheenjohtaja jatkaa.
Uusi väentupa, kyläyhteisön kerhotalo noudattelee vanhaa Pyhäjärven kirkonkylän rakennustyyliä taittuvine mansardikattoineen. Alakerrassa on liki 50 neliön tupa ja kioskikeittiö. Yläkerrassa on kerho- ja toimistotiloja.
Näin jatkuu alle 20-vuotiaiden MM-jääkiekko
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa on saatu alkulohkot päätökseen. Seuraavaksi pelataan puolivälierät, joista haetaan Ruotsille ja Yhdysvalloille vastusta välieriin. Suomi kohtaa puolivälierissä Venäjän ja Kanada Sveitsin. USA ja Kanada kohtaavat jo välierissä, jos Kanada selvittää Sveitsin.
USA voitti A-lohkon 11 pisteellään, mikä oli yksi enemmän kuin Suomella. Myös Ruotsi selviytyi suoraan välieriin lyötyään Kanadan lohkon päätöskamppailussa rangaistuslaukausten jälkeen 6-5.
Ruotsi saa välierissä vastaansa voittajan ottelusta Suomi-Venäjä. Suomen puolivälierä on paikallista aikaa iltaottelu, koska Kanada saa päiväottelun. Näin ollen Suomi ja Venäjä hyppäävät kaukaloon maanantaita vasten yöllä kello 2.30.
USA puolestaan kohtaa välierissä joko Kanadan tai Sveitsin, joiden kamppailu alkaa sunnuntai-iltana kello 22.30 Suomen aikaa. Näin ollen viime vuoden finaaliuusintaa ei loppuottelussa nähdä.
Karsintasarjaan lähtee kärjessä Tshekki, jolla on alkusarjan Norja-voiton myötä kolme pistettä. Slovakialla on kaksi pistettä ja Saksalla yksi, koska slovakit voittivat Saksan jatkoajalla 2-1. Kaksi huonointa putoaa ensi vuodeksi B-sarjaan.

  A-LOHKON TAULUKKO


  B-LOHKON TAULUKKO


PUOLIVÄLIERÄT / 2.-3.1.
Kanada - Sveitsi klo 22.30
  
 Suomi - Venäjä klo 02.30

VÄLIERÄT / 3.-4.1.
Ruotsi - Suomi/Venäjä klo 22.30
  
 USA - Kanada/Sveitsi klo 02.30

SIJOITUSOTTELU 5-6 / 5.1. klo 02.30

PRONSSIOTTELU / 5.1. klo 22.30

LOPPUOTTELU / 6.1. klo 02.30

  KARSINTASARJAN LÄHTÖTILANNE

Sveitsi viritteli paukkua - USA voitti A-lohkon
Sveitsi piinasi isäntämaa Yhdysvaltoja loppuun asti jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen A-lohkon päätösottelussa. Hallitseva mestari pystyi kuitenkin ottamaan 2-1-voiton, minkä turvin se ohitti Suomen ja meni suoraan välieriin. Sveitsi kohtaa puolivälierissä Kanadan.
Sveitsin Inti Pestoni hiljensi yleisön Buffalossa avauserän kahdeksannella minuutilla viemällä alppimaan 1-0-johtoon. USA:n Chris Kreider tasoitti kolmisen minuuttia myöhemmin, mutta tasatilanne säilyi pitkään. Jatkoaikatappiollakin USA olisi jäänyt lohkon kakkoseksi Suomen taakse.
Ajassa 33.53 helpottava johtomaali kuitenkin syntyi. Jerry D'Amigo tarjoili, ja Mitch Callahan ohitti huippuottelun pelanneen Sveitsin maalivahdin Benjamin Conzin. Kaikkiaan Conzille kertyi 40 torjuntaa.
Sveitsi yritti kaikkensa saadakseen tasoituksen aikaan, mutta USA kesti 25 koppia ottaneen maalivahtinsa Jack Campbellin johdolla. Näin ollen jenkit voittivat lohkonsa pisteen erolla Suomeen ja varmistivat välieräpaikkansa. Suomi kohtaa puolivälierissä Venäjän, Sveitsi Kanadan.
Joensuu kiitti NHL-kutsusta - Islandersille kova päänahka
New York Islanders otti toisen äärimmäisen kovan päänahan peräjälkeen jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun se löi Detroitin PA Parenteaun jatkoaikamaalilla 4-3. Takaisin Islandersin NHL-kokoonpanoon nostettu Jesse Joensuu teki maalin, kuten myös Detroitille osunut Valtteri Filppula.
Islanders oli edellisessä ottelussaan voittanut liigan kärkijoukkueen Pittsburghin. Kuudesta edellisestä ottelustaan se oli hävinnyt vain kaksi, mutta vastus oli kova. Läntistä konferenssia johtava Detroit oli voittanut kolme edellistä otteluaan.
Johan Franzen vei Detroitin 1-0-johtoon avauserässä kovan vireen löytäneen Henrik Zetterbergin syötöstä, mutta ennen ensimmäistä erätaukoa Islanders nousi rinnalle ja ohi. Maaleista vastasivat Matt Moulson ja kesän 2009 ykkösvaraus John Tavares.
Toisen erän lopulla johto kasvoi, kun takaisin NHL:ään nostettu Jesse Joensuu pamautti kauden kolmanen NHL-maalinsa. Aivan erän lopussa Valtteri Filppula kuitenkin toi kauden yhdeksännellä maalillaan Red Wingsin maalin päähän.
Detroit nousi jatkoajalle, kun uransa ensimmäistä NHL-ottelua pelannut slovakialaishyökkääjä Tomas Tatar onnistui Darren Helmin ja Brian Rafalskin syötöistä.
Kuudessa viimeisimmässä ottelussa tehot 3+7 ahnehtinut Zetterberg sai kiinnipitämisestä jäähyn jatkoajalla, eikä Islanders jättänyt tilaisuuttaan hyödyntämättä. Pittsburghin rankkarikisassa upottanut PA Parenteau teki ylivoimalla voittomaalin tehot 1+2 keränneen John Tavaresin syötöstä.
\- Roloson on ollut uskomaton maalillamme. Joka kerta, kun hän on tolppien välissä, hän tarjoaa meille mahdollisuuden voittoon. Mielestäni hänen otteensa vain parantuvat iän myötä.
\- On hyvä, että meillä on kaksi erittäin laadukasta maalivahtia. Maalivahtipelin merkitys on pitkällä aikavälillä todella suuri, Parenteau kehui seuran verkkosivuilla ottelun toista sankaria, 41-vuotiasta Dwayne Rolosonia.
Venäjä murskasi Tshekin - kohtaa Suomen
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen kahdella tappiolla aloittanut Venäjä selvitti tiensä puolivälieriin lyömällä Tshekin B-lohkon päätösottelussa 8-3. Venäjä saa puolivälierissä vastaansa Suomen.
Maalinteon aloitti Tshekin Jakub Orsava ajassa 1.53, mutta kauaa ei Tshekki ehtinyt juhlia. Reilu minuutti myöhemmin Dimitri Orlov tasoitti, ja avauserän puolenvälin jälkeen Venäjä johti jo 4-1. Maaleista vastasivat Jevgeni Kuznetsov, Denis Golubev ja kapteeni Vladimir Tarasenko.
Toinen erä noudatti lähes identtistä kaavaa. Ensin Tshekin Petr Straka kavensi, mutta tämän jälkeen Venäjä iski neljä maalia lisää. Maaleista vastasivat Georgi Berdjukov, Danil Sobtshenko, Artemi Panarin ja Maksim Kitsin.
Michal Hlinka (1+1) laukoi vielä päätöserässä kahden miehen ylivoimalla Tshekille lohdutusmaalin, mutta Venäjä otti vakuuttavan 8-3-voiton. Ahnaimmat pisterohmut olivat maalin tehnyt ja kolme syöttänyt Tarasenko sekä tehot 1+2 kirjauttaneet Orlov ja Sobtshenko.
Puolivälierässä B-lohkon kolmospaikan vallannut Venäjä kohtaa A-lohkon kakkosen, eli Suomen. Tshekin pelit jatkuvat karsintasarjassa, jonne päätyivät myös Slovakia, Saksa ja Norja. Kaksi heikointa putoaa ensi vuodeksi B-sarjaan.
Tuore Montreal-vahvistus upotti Floridan
Montreal Canadiens päätti synkästi edenneen seitsemän ottelun vieraspeliputkensa jääkiekkoliiga NHL:ssä voittoon, kun Florida Panthers kaatui jatkoajalla 2-3. Ratkaisumaalin iski myös varsinaisella peliajalla onnistunut puolustaja James Wisniewski, joka pelasi vasta toista otteluaan Montrealin paidassa.
Montreal oli voittanut vain yhden kuudesta edellisestä vierasottelustaan käynnissä olleella kiertueella. Ennusmerkit Floridan matkalle olivat kuitenkin hyvät, sillä joukkueiden uudenvuodenaaton kohtaamisesta on tullut jo perinne, ja Montreal oli voittanut kolmena edellisenä vuonna.
Kaikki varsinaisen peliajan maalit syntyivät toisessa erässä. Montreal-ottelu mukaan lukien kymmenessä viimeisimmässä ottelussa tehot 6+6 saalistanut Stephen Weiss ja venäläispuolustaja Dimitri Kulikov veivät nopeaan tahtiin Floridan 2-0-johtoon erän alussa.
Montreal nousi tasoihin kahdella ylivoimamaalilla. Ensin onnistui viikolla New York Islandersista hankittu Wisniewski ajassa 30.59, ja karvan alle kaksi minuuttia myöhemmin oli Brian Giontan vuoro. Wisniewski sai syöttöpisteen maaliin, kuten myös viime aikoina hyvän tehovireen (1+9 yhdeksässä pelissä) löytänyt Scott Gomez.
\- Toivottavasti fanimme voivat nyt juhlia hyvää uuttavuotta. Olimme vaikeuksissa, joten se että nousemme 0-2-tappioasemasta voittoon on valtava juttu. Toivottavasti tämä siivittää meidät nyt parempiin tuloksiin, ottelun sankari Wisniewski totesi NHL:n verkkosivuilla.
Jatkoaikaa oli pelattu vajaat neljä minuuttia, kun Montreal ratkaisi. Viime kevään pudotuspeleissä uskomattomassa maalivireessä ollut Mike Cammalleri ampui, ja Wisniewski oli ensimmäisenä irtokiekossa. Voitto tuli Montrealille tarpeeseen, sillä playoff-viivan alapuolella olevat joukkueet ovat lähestyneet Carolinan johdolla Montrealia uhkaavasti viime aikoina.
Pekka Rinne pysäytti kuuman Minnesotan
Maalivahti Pekka Rinne oli lähellä kauden neljättä nollapeliään jääkiekkoliiga NHL:ssä Nashville Predatorsin kaataessa Minnesota Wildin 4-1. Niklas Bäckström jäi Minnesotan maalilla kakkoseksi Rinteelle, jonka seura katkaisi viiden ottelun tappioputkensa.
Hyökkäystään slovakki Marek Svatosilla vahvistanut Nashville oli tehnyt viiden tappio-ottelunsa aikana vain viisi maalia. Tälläkin kertaa maaleja Bäckströmin selän taakse syntyi vain kaksi, mutta nekin riittivät voittoon, kun Rinne pysäytti yhtä vaille kaikki Minnesotan laukomat 23 kiekkoa. Lopussa Nashville iski kaksi maalia tyhjiin.
\- Kun häviän otteluja, on vaikea sanoa, että tunnen pelaavani omaa peliäni. Minusta kuitenkin tuntuu, että olen pelannut hyvin, mutta emme ole vain saaneet hyviä tuloksia, Rinne totesi ottelun jälkeen NHL:n verkkosivuilla.
Avausmaalin iski ensimmäisessä erässä puolustaja Cody Franson, jolle maali oli kauden viides. Ruotsalaishyökkääjä Patric Hörnqvist ohitti Bäckströmin toistamiseen toisessa erässä.
Minnesotan takaa-ajo tuotti vihdoin toivotun tuloksen vajaat pari minuuttia ennen loppua, kun Chuck Kobasew pilasi 22 kertaa torjuneen Rinteen nollapelin. Minnesota haki tasoitusta ilman maalivahtia, mutta Joel Wardin ja Sergei Kostitsinin tyhjiin iskemät osumat lopettivat Minnesotan rypistelyn.
Harjoituksissa saamastaan tällistä säikähdyksellä selvinnyt Bäckström torjui 28 kiekkoa. Mikko Koivun ja Antti Miettisen plus/miinus-tilasto oli maalin verran pakkasen puolella. Hyvässä vireessä olleelle Minnesotalle tappio varsinaisella peliajalla oli vasta neljäs 13 otteluun.
Devilsin veteraaniluotsille vihdoin avausvoitto
New Jersey Devils katkaisi kuuden ottelun tappioputkensa jääkiekkoliiga NHL:ssä voittamalla Atlanta Thrashersin kotonaan 3-1. Kakkosmaalivahti Johan Hedbergin torjuma voitto oli uusvanhalle päävalmentajalle Jacques Lemairelle ensimmäinen nykyisessä pestissään.
New Jersey oli voittanut vain yhden 12 edellisestä ottelustaan. Suurimmat ongelmat ovat olleet hyökkäyspäässä, mutta myös puolustus on viime aikoina vuotanut kuin seula. Tällä kertaa pahasti haparoineen legendamaalivahdin Martin Brodeurin paikan tolppien välissä otti ruotsalainen Johan Hedberg.
New Jerseyn puolustus pelasikin vahvemmin kuin aikoihin. Mark Fayne vei joukkueensa 1-0-johtoon jo ajassa 1.18. Jamie Langenbrunner lisäsi johtoa toisessa erässä, eikä Atlanta saanut kuparistaan rikki kahdessa ensimmäisessä erässä.
\- Viimeisin ottelu Atlantassa oli erittäin tunteellinen ottelu minulle. Minulle jäi siitä ottelusta kitkerä maku suuhunm joten se, että otimme nyt voiton heistä ja olin jälleen maalinsuulla tuntuu todella paljon paremmalta.
\- Tämä antaa meille paljon vauhtia ja toivottavasti pystymme ottamaan voittoja myös jatkossa, jotta saamme lisää itseluottamusta, Hedberg totesi seuran verkkosivuilla torjuttuaan voiton entisestä joukkueestaan.
Atlantan tehopuolustaja Dustin Byfuglien kavensi kolmannen erän puolenvälin jälkeen, mutta reilu minuutti myöhemmin Ilja Kovaltshuk iski 3-1-maalin. Se jäi kamppailun viimeiseksi, ja Lemaire pääsi juhlimaan neljännessä ottelussaan avausvoittoaan tämän Devils-pestin aikana.
\- Tämä oli meille valtava voitto, joka antaa aihetta tyytyväisyyteen. Tämä tuntuu siltä kuin olisin ottanut ensimmäisen voittoni ikinä, Lemaire ilakoi taiston tauottua.
Samalla liigassa edelleen perää pitävä New Jersey sai kostettua Atlantalle 1-7-tappionsa, minkä se kärsi joulukuun puolessavälissä. Odotuksiin nähden huippukautta pelaava Atlanta on hivenen taantunut, sillä tappio oli jo viides kuuteen otteluun.
Egyptin pommiräjähdyksen uhrimäärä nousee
Pohjois-Egyptissä Aleksandriassa ainakin 21 ihmistä on kuollut pommiräjähdyksessä koptilaiskristittyjen kirkon lähellä, viranomaiset kertovat. Haavoittuneita on yli 70. Pommi räjähti hieman puolenyön jälkeen lähellä kirkkoa, jonne oli kerääntynyt väkeä uudenvuodenyön messuun. Lähistöllä on myös moskeija.
Sisäministeriö epäilee, että kyseessä oli itsemurhaisku. Viitteitä on siitä, että iskun suunnitteluun ja toteutukseen osallistui ulkomaalaisia, ministeriö sanoo lausunnossaan. Aluksi syyksi epäiltiin autopommia. Iskun tutkimukset on käynnistetty. Kukaan ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Papin mukaan kirkon uudenvuodenmessuun osallistui lähes tuhat ihmistä. Messu oli juuri päättynyt, kun pommi räjähti.
Räjähdyksen jälkeen sadat kristityt kokoontuivat kaduille osoittamaan mieltään. Uutistoimistojen mukaan kristittyjen ja muslimien välillä puhkesi kahakointia. Uutistoimisto AP:n mukaan kristityt heittelivät kivillä poliisia ja läheistä moskeijaa. AP:n valokuvaaja kertoo mielenosoittajien tunkeutuneen moskeijaan ja heitelleen kirjoja kadulle, mikä johti yhteenottoihin muslimien kanssa.
Poliisi käytti kyynelkaasua hajottaakseen kaduille kokoontuneen väkijoukon, kertoo uutistoimisto Reuters.
Iskun jälkeen presidentti Hosni Mubarak kehotti kristittyjä ja muslimeja vastustamaan yhdessä terrorismia ja niitä, jotka haluavat horjuttaa kansakunnan turvallisuutta, vakautta ja yhtenäisyyttä. Paavi Benedictus kehottaa maailman johtajia puolustamaan kristittyjä väkivallalta ja suvatisemattomuudelta.
Muslimienemmistöisen Egyptin 79 miljoonasta asukkaasta noin kymmenen prosenttia on koptilaiskristittyjä. Uskontoryhmien väliset erimielisyydet ovat aiheuttaneet Egyptissä viime kuukausina levottomuuksia.
Suursuosikki nurin - Ruotsi suoraan välieriin
Kanada ja Ruotsi ratkaisivat B-alkulohkon voiton kohtaamisessaan jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Ruotsi voitti upean kiekkotrillerin rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 6-5 ja otti suoran välieräpaikan. Kanada puolestaan jatkaa puolivälieriin, missä se tulee kohtaamaan Sveitsin.
Kanada aloitti ottelun väkevästi. Ensi kesän NHL-varaustilaisuudessa kärkipäässä varattava Sean Couturier teki 1-0-osuman Ruotsin pelaajan kautta jo ensimmäisellä minuutilla.
Ruotsi tuli tasoihin reilua minuuttia myöhemmin Max Fribergin ylivoimaosumalla. Ajassa 14.55 Ruotsi meni johtoon Carl Klingbergin yllätettyä Kanadan maalia vartioineen Edmonton Oilersin NHL-varauksen, Olivier Royn.
Ruotsikaan ei saanut kauaa nauttia johdosta, kun Quinton Howden yllätti Ruotsin NHL-maalivahdin Robin Lehnerin luvattoman helposti. Erän viimeisellä sekunnilla Curtis Hamilton survoi vielä maalin edestä 3-2-johtomaalin.
Johtoasema suli kuitenkin nopeasti toisen erän alussa. Ensin Klingberg tasoitti illan toisella osumallaan, ja ajassa 22.44 Jesper Thörnberg vei Ruotsin 4-3-johtoon Royn suosiollisella avaustuksella. Vain pari minuuttia myöhemmin Kanada tuli taas tasoihin Hamiltonin alivoimamaalilla pisterohmu Brayden Schennin syötöstä.
Kolmannessa erässä Schenn teki ylivoimalla 5-4-osuman, minkä myötä hänen tehonsa turnauksessa ovat jo 7+7=14. Schenn survoi Ryan Johansenin (0+3) irtokiekon ohi Lehnerin. Ruotsi tuli kuitenkin jälleen rinnalle, tällä kertaa Patrick Cehlinin kylmällä viimeistelyllä.
5-5-tilanteessa mentiin jatkoajalle ja lopulta rangaistuslaukauskilpailuun saakka. Siinä Ruotsilta onnistuivat Oscar Lindberg ja Anton Lander. Kun Kanadalta kukaan ei onnistunut, Ruotsi otti voiton, lohkovoiton ja sitä kautta suoran välieräpaikan.
Tulos tietää myös sitä, että Ruotsi tulee Suomea vastaan välierässä, mikäli Pikkuleijonat kaataa puolivälierässään Venäjän. Kanada puolestaan joutuu lyömään sekä Sveitsin että USA:n päästäkseen loppuotteluun.
NHL siirsi Talviklassikon alkamisaikaa
Uudenvuodenpäivänä pelattava jääkiekkoliiga NHL:n Talviklassikko on siirretty alkavaksi usealla tunnilla. Ottelun piti alkaa Suomen aikaa kello 20.00, mutta sateenuhka sai järjestäjät siirtämään ottelun alkamisajankohdaksi kello 03.00. Kyseessä on ensimmäinen ilta-aikaan pelattava Talviklassikko.
Sääennusteet ovat povanneet Pittsburghiin sateita päiväksi, mikä tekisi avoilmaottelusta vaarallisen pelaajille. Pittsburgh Penguins ja Washington Capitals lyövät yhteen NFL-seura Pittsburgh Steelersin kotiareenalla, Heinz Fieldillä.
\- Illalla on odotettavissa viileämmät ja kuivemmat olosuhteet, NHL tiedotti.
Ottelussa pelaa kaksi viime vuosien suurinta supertähteä, Pittsburghin Sidney Crosby ja Washingtonin Aleksander Ovetshkin. On ymmärrettävää, että NHL ei halua vaarantaa suurimpien vetonaulojensa terveyttä.
\- En näe ongelmaa siinä, että ottelu pelataan valojen loisteessa. Se on jopa mukavaa. Tulemme varmasti nauttimaan kentällä, olivatpa puitteet mitä tahansa, Crosby selvitti.
Unkari aloittaa EU:n puheenjohtajana
Unkari aloittaa uudenvuodenpäivänä kuusi kuukautta kestävän kautensa Euroopan unionin puheenjohtajamaana. Unkari liittyi EU:n jäseneksi vuonna 2004.
Unkarin puheenjohtajuus on herättänyt arvostelua muun muassa maan sananvapauden tilasta maan uuden medialain vuoksi. Muiden maiden lisäksi myös maan oppositio on pitänyt uutta lakia lehdistönvapautta loukkaavana.
Unkaria edeltävä puheenjohtajamaa oli Belgia. Unkarin jälkeen puheenjohtajaksi tulee Puola.
Turun kulttuuripääkaupunkiaika alkoi
Vuosi on vaihtunut ja Turussa on siirrytty kulttuuripääkaupunkiaikaan. Turun kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jukka Mikkola nosti kulttuurivuoden esille uudenvuodenpuheessaan.
Mikkolan mukaan kulttuuripääkaupunkiohjelma on EU:n merkittävin kulttuurialoite ja sillä on suuri kansainvälinen huomioarvo. Vuoden aikana Turussa järjestetään tuhansia tapahtumia, joihin odotetaan lähes kahta miljoonaa osallistujaa.
\- Pyrkimyksenä on rikkoa rajoja, etsiä uutta ja tarjota yllättäviä kokemuksia kaiken ikäisille. Ohjelmistossa on runsaasti hyvinvointiin suoraan liittyviä tai sitä lisääviä hankkeita. Hankkeissa luodaan esimerkiksi kulttuuriohjelmia vanhainkoteihin ja kouluihin.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jukka Mikkola uskoo, että kulttuuri tekee hyvää myös taloudelle.
\- Turussa suurten esitysten ja näyttelyiden päänäyt-tämönä ensi vuonna toimiva Logomoksi ristitty VR:n vanha konepaja ja sen kunnostus on yksi keskeisimmistä esimerkeistä kehittää luovaa taloutta pitkällä aikavälillä. Vuoden 2011 jälkeen siitä on tarkoitus kehittää luovan talouden keskus.
"Väestö jakautuu menestyjiin ja köyhiin"
Uudenvuodenpuheessa Mikkola nosti esille myös telakan tilanteen. Turun taloudessa on näkynyt elpymisen merkkejä ja turkulaisen ja suomalaisen laivanrakennuksen säilyminen tuntuu Mikkolan mielestä turvatulta.
\- Viking Linen laivatilaus STX Finlandilta tuo merkittävästi työpaikkoja Turun seudulle. Uuden risteilijän rakentaminen merkitsee telakkayhtiölle noin 2 600 henkilötyövuotta eli työtä riittää tuhansille ihmisille. Helsingin telakka on saanut kaksi uutta laivatilausta Venäjältä. Tilatut laivat tuovat Helsingin telakalle töitä noin tuhannen miestyövuoden verran. Rauman ja Uudenkaupungin telakat ovat saaneet tilauksia.
Puheensa lopuksi Mikkola nosti esille yhteiskunnan kahtiajakautumisen.
\- Turku on hyvä paikka olla ja asua. Kuitenkin tiedämme, että kaikkien kohdalla tämä ei pidä paikkansa. Hyvä ei jakaudu tasaisesti. Karkeasti jaotellen väestö jakautuu menestyjiin ja köyhiin. On häpeä, että Turussa on edelleen 500 asunnotonta.
txt tv viro euro
txt tv uusi vuosi ulkom
txt tv uusivuosi kotim
Rajuja tornadoja Yhdysvalloissa
Tornadot ovat tehneet pahaa jälkeä Yhdysvaltojen eteläisissä osavaltioissa, itärannikon tuntumassa. Kuolonuhreja on kuusi.
Cincinnatin kaupungissa, Arkansasin osavaltiossa tornadot surmasivat kolme ihmistä ja hajottivat pirstaleiksi sata asuintaloa. Samoin Missourin osavaltiossa on kuollut kolme ihmistä.
Suuria aineellisia tuhoja on sattunut myös Illinoisin osavaltiossa. Loukkaantuneita on useita jokaisessa kolmessa osavaltiossa. Sähkönjakelu on tuhoalueilla suuria vaikeuksia.